ms3901	 أدخلت عليه بالخضراء، أرادها عن نفسها فتمنعت عليه، وأبت أشد الإباء، فضربها فصرخت، فلما سمع الجواري صوتها صرخن وعلت أصواتهن، فسمع معاوية، فنهض إليهن، فاستعلمهن ما الخبر، فقلن: سمعنا صوت سيدتنا فصحنا. فدخل فإذا بها تبكي من ضربه، فقال لابن عامر: ويحك ! مثل هذه تضرب في مثل هذه الليلة ؟ ! ثم قال له: اخرج من هاهنا. فخرج وخلا بها معاوية فقال لها: يا بنية، إنه زوجك الذي أحله الله لك، أو ما سمعت قول الشاعر: من الخفرات البيض أما حرامها فصعب وأما حلها فذلول ثم خرج معاوية من عندها، وقال لزوجها: ادخل فقد مهدت لك خلقها ووطأته، فدخل ابن عامر، فوجدها قد طابت أخلاقها، فقضى حاجته منها، رحمهم الله تعالى. فصل ( فيمن اتخذهم معاوية على القضاء والحراسة والحجابة والشرطة ) وكان على قضاء معاوية فضالة بن عبيد، ثم مات فضالة فولى أبا إدريس الخولاني. PageV11P0464(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن ذكر أنه توفي في هذه السنة - أعني سنة ستين – صفوان بن المعطل بن رحضة بن المؤمل بن خزاعي ، أبو عمرو ، وأول مشاهده المريسيع ، وكان في الساقة يومئذ ، وهو الذي رماه أهل الإفك بأم المؤمنين ، رضي الله عنهما ، فبرأه الله وإياها مما قالوا ، وكان من سادات المسلمين ، وكان ينام نوما شديدا حتى إنه كان ربما طلعت عليه الشمس وهو نائم لا يستيقظ ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استيقظت فصل " . وقد قتل صفوان شهيدا . NOTMATCH(@)(@@) وكان على حرسه رجل من الموالي يقال له: المختار. وقيل: مالك. ويكنى أبا المخارق، مولى لحمير، وكان معاوية أول من اتخذ الحرس، وكان على حجابه سعد مولاه، وعلى الشرطة قيس بن حمزة، ثم زمل بن عمرو العذري، ثم الضحاك بن قيس الفهري، وكان صاحب أمره سرجون بن منصور الرومي. وكان معاوية أول من اتخذ ديوان الخاتم وخزم الكتب. فصل ( من توفي في هذه السنة ) وممن ذكر أنه توفي في هذه السنة - أعني سنة ستين - صفوان بن المعطل بن رحضة بن المؤمل بن خزاعي، أبو عمرو، وأول مشاهده المريسيع، وكان في الساقة 
ms3902	 يومئذ، وهو الذي رماه أهل الإفك بأم المؤمنين، رضي الله عنهما، فبرأه الله وإياها مما قالوا، وكان من سادات المسلمين، وكان ينام نوما شديدا حتى إنه كان ربما طلعت عليه الشمس وهو نائم لا يستيقظ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظت فصل ". وقد قتل صفوان شهيدا. PageV11P0465(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إمارة يزيد بن معاوية وما جرى في أيامه من الحوادث والفتن NOTMATCH(@)(@@) وأبو مسلم عبد الله بن ثوب الخولاني اليمني من خولان ببلاد اليمن. دعاه الأسود العنسي إلى أن يشهد أنه رسول الله، فقال له: أتشهد أني رسول الله ؟ فقال: لا أسمع، أشهد أن محمدا رسول الله. فأجج له نارا، وألقاه فيها، فلم تضره، وأنجاه الله من النار، فكان يشبه بإبراهيم الخليل، ثم هاجر فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات، فقدم على الصديق، فأجلسه بينه وبين عمر، وقال له عمر: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم الخليل. وقبله بين عينيه، وكانت له أحوال ومكاشفات. ويقال: إنه توفي فيها النعمان بن بشير، رضي الله عنه، والأظهر أنه مات بعد ذلك، كما سيأتي إن شاء الله تعالى. إمارة يزيد بن معاوية وما جرى في أيامه من الحوادث والفتن بويع له بالخلافة بعد أبيه في رجب سنة ستين، وكان مولده سنة ست وعشرين، فكان يوم بويع ابن أربع وثلاثين سنة، فأقر نواب أبيه على الأقاليم، لم يعزل أحدا منهم، وهذا من ذكائه. PageV11P0466(@)(@@) قال هشام بن محمد الكلبي عن أبي مخنف لوط بن يحيى الكوفي الأخباري: ولي يزيد في هلال رجب سنة ستين، وأمير المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وأمير الكوفة النعمان بن بشير، وأمير البصرة عبيد الله بن زياد، وأمير مكة عمرو بن سعيد بن العاص، ولم يكن ليزيد همة حين ولي إلا بيعة النفر الذين أبوا على معاوية البيعة ليزيد، فكتب إلى نائب المدينة الوليد بن عتبة: بسم الله الرحمن الرحيم، من يزيد أمير 
ms3903	 المؤمنين إلى الوليد بن عتبة، أما بعد، فإن معاوية كان عبدا من عباد الله، أكرمه الله واستخلفه وخوله ومكن له، فعاش بقدر، ومات بأجل، فرحمه الله، فقد عاش محمودا، ومات برا تقيا، والسلام. وكتب إليه في صحيفة كأنها أذن الفأرة: أما بعد، فخذ حسينا وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذا شديدا ليست فيه رخصة حتى يبايعوا، والسلام. فلما أتاه نعي معاوية فظع به وكبر عليه، فبعث إلى مروان، فقرأ عليه الكتاب، واستشاره في أمر هؤلاء النفر، فقال: أرى أن تدعوهم قبل أن يعلموا بموت معاوية إلى البيعة، فإن أبوا ضربت أعناقهم. فأرسل من فوره عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان إلى الحسين وابن الزبير وهما في المسجد، فقال لهما: أجيبا الأمير. فقالا: انصرف، الآن نأتيه. فلما انصرف عنهما قال الحسين لابن الزبير: إني أرى طاغيتهم قد هلك. قال ابن الزبير: وأنا ما أظن غيره. قال: ثم نهض حسين فأخذ معه مواليه، وجاء باب الأمير، فاستأذن فأذن له، فدخل وحده، وأجلس مواليه على الباب، وقال: إن سمعتم أمرا يريبكم فادخلوا. فسلم وجلس ومروان عنده، فناوله الوليد بن عتبة الكتاب، ونعى إليه PageV11P0467(@)(@@) معاوية، فاسترجع وقال: رحم الله معاوية، وعظم لك الأجر. فدعاه الأمير إلى البيعة، فقال له الحسين: إن مثلي لا يبايع سرا، وما أراك تجتزئ مني بهذا، ولكن إذا اجتمع الناس دعوتنا معهم، فكان أمرا واحدا. فقال له الوليد وكان يحب العافية: فانصرف على اسم الله حتى تأتينا في جماعة الناس. فقال مروان للوليد: والله لئن فارقك ولم يبايع الساعة، ليكثرن القتل بينكم وبينه، فاحبسه ولا تخرجه حتى يبايع، وإلا ضربت عنقه. فنهض الحسين وقال: يابن الزرقاء، أنت تقتلني ؟ ! كذبت والله وأثمت. ثم انصرف إلى داره، فقال مروان للوليد: والله لا تراه بعدها أبدا. فقال الوليد: والله يا مروان ما أحب أن لي الدنيا وما فيها وأني قتلت الحسين، سبحان الله ! أقتل حسينا أن قال: لا أبايع ؟ ! والله إني لأظن أن من يقتل الحسين يكون 
ms3904	 خفيف الميزان يوم القيامة. وبعث الوليد إلى عبد الله بن الزبير فامتنع عليه وماطله يوما وليلة، ثم إن ابن الزبير ركب في مواليه واستصحب معه أخاه جعفرا، وسار إلى مكة على طريق الفرع، وبعث الوليد خلف ابن الزبير الرجال والفرسان، فلم يقدروا على رده، وقد قال جعفر لأخيه عبد الله وهما سائران، متمثلا بقول صبرة الحنظلي: وكل بني أم سيمسون ليلة ولم يبق من أعقابهم غير واحد فقال: سبحان الله ! ما أردت إلى هذا ؟ فقال: والله ما أردت به شيئا يسوءك. فقال: إن كان إنما جرى على لسانك فهو أكره إلي. قالوا: وتطير به. وأما الحسين بن علي فإن الوليد تشاغل عنه بابن الزبير، وجعل كلما بعث PageV11P0468(@)(@@) إليه يقول: حتى تنظر وننظر. ثم جمع أهله وبنيه، وركب ليلة الأحد، لليلتين بقيتا من رجب من هذه السنة، بعد خروج ابن الزبير بليلة، ولم يتخلف عنه أحد من أهله سوى محمد ابن الحنفية فإنه قال له: والله يا أخي، لأنت أعز أهل الأرض علي، وإني ناصح لك ; لا تدخلن مصرا من هذه الأمصار، ولكن اسكن البوادي والرمال، وابعث إلى الناس، فإذا بايعوك واجتمعوا عليك فادخل المصر، وإن أبيت إلا سكنى المصر فاذهب إلى مكة، فإن رأيت ما تحب، وإلا ترفعت إلى الرمال والجبال. فقال له: جزاك الله خيرا، فقد نصحت وأشفقت. وسار الحسين إلى مكة، فاجتمع هو وابن الزبير بها، وبعث الوليد إلى عبد الله بن عمر فقال: بايع ليزيد. فقال: إذا بايع الناس بايعت. فقال رجل: إنما تريد أن يختلف الناس ويقتتلوا حتى يتفانوا، فإذا لم يبق غيرك بايعوك ! فقال ابن عمر: لا أحب شيئا مما قلت، ولكن إذا بايع الناس فلم يبق غيري بايعت. قال: فتركوه، وكانوا لا يتخوفونه. وقال الواقدي: لم يكن ابن عمر بالمدينة حين قدم نعي معاوية، وإنما كان هو وابن عباس بمكة، فلقيهما وهما مقبلان منها، الحسين وابن الزبير، فقالا: ما وراءكما ؟ قالا: موت معاوية والبيعة ليزيد. فقال لهما ابن عمر: اتقيا الله، ولا تفرقا بين 
ms3905	 جماعة المسلمين. وقدم ابن عمر وابن عباس إلى المدينة، فلما جاءت البيعة من الأمصار بايعا مع الناس، وأما الحسين وابن الزبير، فإنهما قدما مكة PageV11P0469(@)(@@) فوجدا بها عمرو بن سعيد بن العاص، فخافاه وقالا: إنا جئنا عواذا بهذا البيت. وفي هذه السنة، في رمضان منها، عزل يزيد بن معاوية الوليد بن عتبة عن إمرة المدينة ; لتفريطه، وأضافها إلى عمرو بن سعيد بن العاص نائب مكة، فقدم المدينة في رمضان - وقيل: في ذي القعدة - وكان مفوها متكبرا، وسلط عمرو بن الزبير - وكان عدوا لأخيه عبد الله - على حربه وجرده له، وجعل عمرو بن سعيد يبعث البعوث إلى مكة لحرب عبد الله بن الزبير. وقد ثبت في " الصحيحين " أن أبا شريح الخزاعي قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير أن أحدثك حديثا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به ; إنه حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، وإنه لم يحل القتال فيها لأحد كان قبلي، ولم يحل لأحد بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار، ثم قد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، فليبلغ الشاهد الغائب ". وفي رواية: " فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقولوا: إن الله أذن لرسوله، ولم يأذن لكم ". فقيل لأبي شريح: ما قال لك ؟ فقال: قال لي: نحن أعلم بذلك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ PageV11P0470(@)(@@) عاصيا ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة. قال الواقدي: ولى عمرو بن سعيد شرطة المدينة عمرو بن الزبير ; فتتبع أصحاب أخيه ومن يهوى هواه، فضربهم ضربا شديدا، حتى ضرب من جملة من ضرب أخاه المنذر بن الزبير وجماعة من الأعيان ثم جاء العزم من يزيد إلى عمرو بن سعيد في تطلب ابن الزبير، وأنه لا يقبل منه وإن بايع، حتى يؤتى به إلي في جامعة من ذهب أو من فضة 
ms3906	 تحت برنسه، فلا ترى إلا أنه يسمع صوتها، وكان ابن الزبير قد منع الحارث بن خالد المخزومي من أن يصلي بأهل مكة، وكان نائب عمرو بن سعيد عليها، فحينئذ صمم عمرو على تجهيز سرية إلى مكة بسبب ابن الزبير، فاستشار عمرو بن سعيد عمرو بن الزبير: من يصلح أن نبعثه إلى مكة لأجل قتاله ؟ فقال له عمرو بن الزبير: إنك لا تبعث إليه PageV11P0471(@)(@@) من هو أنكى له مني. فعينه على تلك السرية، وجعل على مقدمته أنيس بن عمرو الأسلمي في سبعمائة مقاتل. وقال الواقدي: إنما عينهما يزيد بن معاوية نفسه، وبعث بذلك إلى عمرو بن سعيد في كتاب، فعسكر أنيس بالجرف، وأشار مروان بن الحكم على عمرو بن سعيد أن لا يغزو مكة، وأن يترك ابن الزبير بها، فإنه عما قليل إن لم يقتل يمت، فقال أخوه عمرو بن الزبير والله لنغزونه ولو في جوف الكعبة، على رغم أنف من رغم. فقال مروان: والله إن ذلك ليسوءني. فسار أنيس واتبعه عمرو بن الزبير في بقية الجيش، وكانوا ألفين، حتى نزل بالأبطح، وقيل: بداره عند الصفا. ونزل أنيس بذي طوى، فكان عمرو بن الزبير يصلي بالناس، ويصلي وراءه أخوه عبد الله بن الزبير وأرسل عمرو إلى أخيه يقول له: بر يمين الخليفة، وأته وفي عنقك جامعة من ذهب أو فضة، ولا تدع الناس يضرب بعضهم بعضا، واتق الله فإنك في بلد حرام. فأرسل عبد الله يقول لأخيه: موعدك المسجد. وبعث عبد الله بن الزبير عبد الله بن صفوان بن أمية في سرية، فاقتتلوا مع أنيس بن عمرو الأسلمي، فهزموا أنيسا هزيمة قبيحة، وتفرق عن عمرو بن الزبير أصحابه، وهرب عمرو إلى دار ابن علقمة، فأجاره أخوه عبيدة بن الزبير، فلامه أخوه عبد الله بن الزبير، وقال: تجير من في عنقه حقوق الناس ! ثم ضربه بكل من ضربه بالمدينة إلا المنذر بن الزبير وابنه ; فإنهما أبيا أن PageV11P0472(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ولنبدأ قبل ذلك بشيء من ترجمته ، ثم نتبع الجميع بذكر مناقبه وفضائله . NOTMATCH(@)(@@) يستقيدا من عمرو 
ms3907	، وسجنه ومعه عارم فسمي سجن عارم، وقد قيل: إن عمرو بن الزبير مات تحت السياط. والله أعلم. قصة الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، وسبب خروجه بأهله من مكة إلى العراق في طلب الإمارة وكيفية مقتله، رضي الله عنه ولنبدأ قبل ذلك بشيء من ترجمته، ثم نتبع الجميع بذكر مناقبه وفضائله. هو الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، أبو عبد الله القرشي الهاشمي، السبط الشهيد بكربلاء، ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة الزهراء وريحانته من الدنيا، ولد بعد أخيه الحسن، وكان مولد الحسن في سنة ثلاث من الهجرة. وقال بعضهم: إنما كان بينهما طهر واحد ومدة الحمل. وولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة أربع. PageV11P0473(@)(@@) وقال قتادة: ولد الحسين لست سنين وخمسة أشهر ونصف من التاريخ، وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين، وله أربع وخمسون سنة وستة أشهر ونصف، رضي الله عنه. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حنكه، وتفل في فيه، ودعا له، وسماه حسينا، وقد كان سماه أبوه قبل ذلك حربا، وقيل: جعفرا. وقيل: إنما سماه يوم سابعه وعق عنه. وقال جماعة، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي، رضي الله عنه قال: الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه به ما كان أسفل من ذلك. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك الحزامي قال: كان وجه الحسن يشبه وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان جسد الحسين يشبه جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV11P0474(@)(@@) وروى محمد بن سيرين وأخته حفصة، عن أنس قال: كنت عند ابن زياد، فجيء برأس الحسين، فجعل يقول بقضيب في أنفه ويقول: ما رأيت مثل هذا حسنا. فقلت له: إنه كان من أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال سفيان: قلت لعبيد الله بن أبي يزيد: رأيت الحسين ؟ قال: نعم 
ms3908	، أسود الرأس واللحية إلا شعرات هاهنا في مقدم لحيته، فلا أدري أخضب وترك ذلك المكان تشبها برسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يكن شاب منه غير ذلك ؟ وقال ابن جريج: سمعت عمر بن عطاء قال: رأيت الحسين بن علي يصبغ بالوسمة، أما هو فكان ابن ستين، وكان رأسه ولحيته شديدي السواد. فأما الحديث الذي روي من طريقين ضعيفين، أن فاطمة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض الموت أن ينحل ولديها شيئا، فقال: " أما الحسن فله هيبتي وسؤددي، وأما الحسين فله جرأتي وجودي ". فليس بصحيح، ولم يخرجه PageV11P0475(@)(@@) أحد من أصحاب الكتب المعتبرة، وقد أدرك الحسين من حياة النبي صلى الله عليه وسلم خمس سنين أو نحوها، وروى عنه أحاديث. وقال مسلم بن الحجاج: له رؤية من النبي صلى الله عليه وسلم. وقد روى صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، أنه قال في الحسن بن علي: إنه تابعي ثقة. وهذا غريب، فلأن يقول في الحسين: إنه تابعي بطريق الأولى. وسنذكر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمهما به، وما كان يظهر من محبتهما والحنو عليهما. والمقصود أن الحسين عاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه إلى أن توفي وهو عنه راض، ولكنه كان صغيرا، ثم كان الصديق يكرمه ويعظمه، وكذلك عمر وعثمان، وصحب أباه وروى عنه، وكان معه في مغازيه كلها ; في الجمل وصفين، وكان معظما موقرا، ولم يزل في طاعة أبيه حتى قتل، فلما آلت الخلافة إلى أخيه، وأراد أن يصالح معاوية شق ذلك عليه، ولم يسدد رأي أخيه في ذلك، بل حثه على قتال أهل الشام، فقال له أخوه: والله لقد هممت أن أسجنك في بيت، وأطبق عليك بابه حتى أفرغ من هذا الشأن، ثم أخرجك. فلما رأى الحسين ذلك سكت وسلم، فلما استقرت الخلافة لمعاوية كان الحسين يتردد إليه مع أخيه الحسن، فكان معاوية يكرمهما إكراما زائدا، ويقول لهما: مرحبا وأهلا. ويعطيهما عطاء جزيلا، وقد أطلق لهما في يوم واحد 
ms3909	 مائتي PageV11P0476(@)(@@) ألف، وقال: خذاها وأنا ابن هند، والله لا يعطيكماها أحد قبلي ولا أحد بعدي. فقال الحسين: والله لن تعطي أنت ولا أحد قبلك ولا بعدك رجلين أفضل منا. ولما توفي الحسن كان الحسين يفد إلى معاوية في كل عام فيعطيه ويكرمه، وقد كان في الجيش الذين غزوا القسطنطينية مع ابن معاوية يزيد، في سنة إحدى وخمسين. ولما أخذت البيعة ليزيد في حياة معاوية، كان الحسين ممن امتنع من مبايعته هو وابن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر وابن عمر وابن عباس، ثم مات ابن أبي بكر وهو مصمم على ذلك، فلما مات معاوية سنة ستين وبويع ليزيد، بايع ابن عمر وابن عباس، وصمم على المخالفة الحسين وابن الزبير، وخرجا من المدينة فارين إلى مكة فأقاما بها، فعكف الناس على الحسين يفدون إليه ويقدمون عليه، ويجلسون حواليه ويستمعون كلامه، حين سمعوا بموت معاوية وخلافة يزيد، وأما ابن الزبير فإنه لزم مصلاه عند الكعبة، وجعل يتردد في غبون ذلك إلى الحسين في جملة الناس، ولا يمكنه أن يتحرك بشيء مما في نفسه مع وجود الحسين ; لما يعلم من تعظيم الناس له وتقديمهم إياه عليه، غير أنه قد تعينت السرايا والبعوث إلى مكة بسببه، ولكن أظفره الله بهم، كما تقدم ذلك آنفا، فانقشعت السرايا عن مكة مفلولين، وانتصر عبد الله بن الزبير على من أراد هلاكه من اليزيديين، وضرب أخاه عمرا وسجنه، واقتص منه وأهانه، وعظم شأن ابن الزبير عند ذلك ببلاد الحجاز، واشتهر أمره وبعد صيته، PageV11P0477(@)(@@) ومع هذا كله ليس هو معظما عند الناس مثل الحسين، بل الناس إنما ميلهم إلى الحسين، لأنه السيد الكبير، وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فليس على وجه الأرض يومئذ أحد يساميه ولا يساويه، ولكن الدولة اليزيدية كلها تناوئه. وقد كثر ورود الكتب عليه من بلاد العراق يدعونه إليهم، وذلك حين بلغهم موت معاوية وولاية يزيد، ومصير الحسين إلى مكة فرارا من بيعة يزيد، فكان أول من قدم عليه عبد الله بن سبع 
ms3910	 الهمداني، وعبد الله بن وال، معهما كتاب فيه السلام والتهنئة بموت معاوية، فقدما على الحسين لعشر مضين من رمضان من هذه السنة، ثم بعثوا بعدهما نفرا ; منهم قيس بن مسهر الصيداوي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن الكواء الأرحبي، وعمارة بن عبد الله السلولي، ومعهم نحو من مائة وخمسين كتابا إلى الحسين، ثم بعثوا هانئ بن هانئ السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي، ومعهما كتاب فيه الاستعجال في السير إليهم، وكتب إليه شبث بن ربعي، وحجار بن أبجر، ويزيد بن الحارث بن رويم، PageV11P0478(@)(@@) وعزرة بن قيس، وعمرو بن حجاج الزبيدي، ومحمد بن عمير بن يحيى التميمي: أما بعد؛ فقد اخضر الجناب وأينعت الثمار وطمت الجمام، فإذا شئت فاقدم على جند لك مجند، والسلام عليك. فاجتمعت الرسل كلها بكتبها عند الحسين، وجعلوا يستحثونه ويستقدمونه عليهم، ليبايعوه عوضا عن يزيد بن معاوية ; ويذكرون في كتبهم أنهم فرحوا بموت معاوية، وينالون منه ويتكلمون في دولته، وأنهم لم يبايعوا أحدا إلى الآن، وأنهم ينتظرون قدومك إليهم ليقدموك عليهم. فعند ذلك بعث ابن عمه مسلم بن عقيل بن أبي طالب إلى العراق، ليكشف له حقيقة هذا الأمر والاتفاق، فإن كان متحتما وأمرا حازما محكما، بعث إليه ليركب في أهله وذويه، ويأتي الكوفة ليظفر بمن يعاديه، وكتب معه كتابا إلى أهل العراق بذلك، فلما سار مسلم من مكة اجتاز بالمدينة، فأخذ منها دليلين، فسارا به على براري مهجورة المسالك، فكان أحد الدليلين منهما أول هالك، وذلك من شدة العطش، وقد أضلوا الطريق، فهلك الدليل الواحد بمكان يقال له: المضيق. من بطن خبيت، فتطير به مسلم بن PageV11P0479(@)(@@) عقيل، فتلبث مسلم على ما هنالك، ومات الدليل الآخر، فكتب إلى الحسين يستشيره في أمره، فكتب إليه يعزم عليه أن يدخل العراق، وأن يجتمع بأهل الكوفة ; ليستعلم أمرهم ويستخبر خبرهم، فلما دخل الكوفة نزل على رجل يقال له: مسلم بن عوسجة الأسدي. وقيل: نزل في دار المختار بن أبي عبيد الثقفي. فالله أعلم. فتسامع أهل الكوفة بقدومه فجاءوا إليه فبايعوه 
ms3911	 على إمرة الحسين، وحلفوا له لينصرنه بأنفسهم وأموالهم، فاجتمع على بيعته من أهلها اثنا عشر ألفا، ثم تكاثروا حتى بلغوا ثمانية عشر ألفا، فكتب مسلم إلى الحسين ليقدم عليهم فقد تمهدت له البيعة والأمور، فتجهز الحسين من مكة قاصدا الكوفة كما سنذكره، وانتشر خبرهم حتى بلغ أمير الكوفة النعمان بن بشير، أخبره رجل بذلك، فجعل يضرب عن ذلك صفحا ولا يعبأ به ولكنه خطب الناس، ونهاهم عن الاختلاف والفتنة، وأمرهم بالائتلاف والسنة، وقال: إني لا أقاتل من لا يقاتلني، ولا أثب على من لا يثب علي، ولا آخذكم بالظنة، ولكن والله الذي لا إله إلا هو لئن فارقتم إمامكم ونكثتم بيعته، لأقاتلنكم ما دام في يدي من سيفي قائمته. فقام إليه رجل يقال له: عبد الله بن مسلم بن سعيد الحضرمي. فقال له: إن هذا الأمر لا يصلح إلا بالغشم، وإن الذي سلكته أيها الأمير مسلك المستضعفين. فقال له النعمان: لأن أكون من المستضعفين في طاعة الله، أحب إلي من أن أكون من الأعزين في معصية الله. ثم نزل، PageV11P0480(@)(@@) فكتب ذلك الرجل إلى يزيد يعلمه بذلك، وكتب إلى يزيد عمارة بن عقبة وعمر بن سعد بن أبي وقاص، فبعث يزيد، فعزل النعمان عن الكوفة وضمها إلى عبيد الله بن زياد مع البصرة، وذلك بإشارة سرجون مولى يزيد بن معاوية وكان يزيد يستشيره، فقال سرجون: أكنت قابلا من معاوية ما أشار به لو كان حيا ؟ قال: نعم. قال: فاقبل مني، فإنه ليس للكوفة إلا عبيد الله بن زياد، فوله إياها، وكان يزيد يبغض عبيد الله بن زياد، وكان يريد أن يعزله عن البصرة فولاه البصرة والكوفة معا لما يريده الله به وبغيره. ثم كتب يزيد إلى ابن زياد: إذا قدمت الكوفة فتطلب مسلم بن عقيل فإن قدرت عليه فاقتله أو انفه. وبعث الكتاب مع العهد مع مسلم بن عمرو الباهلي، فسار ابن زياد من البصرة إلى الكوفة، فلما دخلها دخلها متلثما بعمامة سوداء، فجعل لا يمر بملأ من الناس إلا قال 
ms3912	: سلام عليكم. فيقولون: وعليكم السلام، مرحبا يابن رسول الله. يظنون أنه الحسين، وقد كانوا ينتظرون قدومه، وتكاثر الناس عليه، ودخلها في سبعة عشر راكبا، فقال لهم مسلم بن عمرو الذي من جهة يزيد: تأخروا، هذا الأمير عبيد الله بن زياد فلما علموا ذلك علتهم كآبة وحزن شديد، فتحقق عبيد الله الخبر، ونزل قصر الإمارة من الكوفة. ولما انتهى ابن زياد إلى باب القصر وهو متلثم ظنه النعمان بن بشير الحسين قد قدم، فأغلق باب القصر، وقال: ما أنا بمسلم إليك أمانتي. فقال له عبيد الله: افتح لا فتحت. ففتح وهو يظنه الحسين، فلما تحقق أنه عبيد الله أسقط في يده، فدخل عبيد الله إلى قصر الإمارة، وأمر مناديا فنادى PageV11P0481(@)(@@) أن الصلاة جامعة. فاجتمع الناس، فخرج إليهم، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإن أمير المؤمنين. أصلحه الله، ولاني مصركم وثغركم وفيئكم، وأمرني بإنصاف مظلومكم، وإعطاء محرومكم، وبالإحسان إلى سامعكم ومطيعكم، وبالشدة على مريبكم وعاصيكم، وأنا ممتثل فيكم أمره ومنفذ عهده. ثم نزل وأمر العرفاء أن يكتبوا من عندهم من الحرورية وأهل الريب والخلاف والشقاق، وأيما عريف لم يطلعنا على ذلك صلب ونفي وأسقطت عرافته من الديوان. فلما استقر أمره أرسل مولى لبني تميم - وقيل: كان مولى له اسمه معقل - ومعه ثلاثة آلاف درهم في صورة قاصد من بلاد حمص، وأنه إنما جاء لهذه البيعة، فذهب ذلك المولى، فلم يزل يتلطف ويستدل على الدار التي يبايعون بهامسلم بن عقيل، حتى دخلها، وهي دار هانئ بن عروة التي تحول إليها من الدار الأولى، فبايع وأدخلوه على مسلم بن عقيل، فلزمهم أياما حتى اطلع على جلية أمرهم، فدفع المال إلى أبي ثمامة الصائدي بأمر مسلم بن عقيل وكان هو الذي يقبض ما يؤتى به من الأموال ويشتري السلاح وكان من فرسان العرب - فرجع ذلك المولى، وأعلم عبيد الله بالدار وصاحبها، وقد تحول مسلم بن عقيل من دار هانئ بن عروة المرادي، إلى دار شريك بن الأعور، PageV11P0482(@)(@@) وكان من الأمراء الأكابر، وبلغه 
ms3913	 أن عبيد الله يريد عيادته، فبعث إلى هانئ يقول له: ابعث مسلم بن عقيل حتى يكون في داري ليقتل عبيد الله إذا جاء يعودني. فبعثه إليه، فقال له شريك: كن أنت في الخباء، فإذا جلس عبيد الله فإني أطلب الماء، وهي إشارتي إليك، فاخرج فاقتله. فلما جاء عبيد الله جلس على فراش شريك وعنده هانئ بن عروة، وقام من بين يديه غلام يقال له: مهران. فتحدث عنده ساعة، ثم قال شريك: اسقوني ماء. فتجبن مسلم عن قتله، وخرجت جارية بكوز من ماء، فوجدت مسلما في الخباء فاستحيت ورجعت. قالها ثلاثا، ثم قال: اسقوني ولو كان فيه ذهاب نفسي، أتحمونني من الماء ؟ ففهممهران الغدر، فغمز مولاه، فنهض سريعا وخرج، فقال شريك: أيها الأمير، إني أريد أن أوصي إليك. فقال: إني سأعود إليك. فخرج به مولاه، فأذهبه وجعل يطرد به يقول له: إن القوم أرادوا قتلك. فقال: ويحك ! إني بهم لرفيق، فما بالهم ؟ ! وقال شريك لمسلم: ما منعك أن تخرج فتقتله ؟ قال: حديث بلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن ". وكرهت أن أقتله في بيتك. فقال: أما لو قتلته لجلست في القصر لم يستعد منه أحد ولتكفين أمر البصرة، ولو قتلته لقتلت ظالما فاجرا. ومات شريك بعد ثلاث. PageV11P0483(@)(@@) وكان هانئ أحد الأمراء الكبار ولم يسلم على عبيد الله منذ قدم وتمارض، فذكره عبيد الله، وقال: ما بال هانئ لم يأتني مع الأمراء ؟ فقالوا: أيها الأمير، إنه يشتكي. فقال: قد بلغني أنه يجلس على باب داره. وزعم بعضهم أنه عاده قبل شريك بن الأعور ومسلم بن عقيل عنده، وقد هموا بقتله، فلم يمكنهم هانئ لكونه في داره، فجاء الأمراء إلى هانئ بن عروة، فلم يزالوا به حتى أدخلوه على عبيد الله بن زياد، فالتفت عبيد الله إلى القاضي شريح، فقال متمثلا بقول الشاعر: أريد حياته ويريد قتلي عذيرك من خليلك من مراد فلما سلم هانئ على عبيد الله قال: يا هانئ، أين مسلم بن 
ms3914	 عقيل ؟ قال: لا أدري. فقام ذلك المولى التميمي - الذي دخل دار هانئ في صورة قاصد من حمص، فبايع في داره، ودفع الدراهم بحضرة هانئ إلى مسلم - فقال: أتعرف هذا ؟ قال: نعم. فلما رآه هانئ قطع به وأسقط في يده، فقال: أصلح الله الأمير، والله ما دعوته إلى منزلي، ولكنه جاء فطرح نفسه علي. فقال عبيد الله: فأتني به. فقال: والله لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه. فقال: أدنوه مني. فأدنوه فضربه بحربة على وجهه، فشجه على حاجبه، وكسر أنفه، وتناول هانئ سيف شرطي ليسله، فدفع عن ذلك، وقال عبيد الله: قد أحل الله لي دمك ; لأنك حروري. ثم أمر به، فحبسه في جانب الدار، وجاء قومه من بني PageV11P0484(@)(@@) مذحج مع عمرو بن الحجاج، فوقفوا على باب القصر، يظنون أنه قد قتل، فسمع عبيد الله لهم جلبة، فقال لشريح القاضي وهو عنده: اخرج إليهم فقل لهم: إن الأمير لم يحبسه إلا ليسأله عن مسلم بن عقيل. فقال لهم: إن صاحبكم حي، وقد ضربه سلطاننا ضربا لم يبلغ نفسه، فانصرفوا ولا تحلوا بأنفسكم ولا بصاحبكم. فتفرقوا إلى منازلهم، وسمع مسلم بن عقيل الخبر، فركب ونادى بشعاره: يا منصور أمت. فاجتمع إليه أربعة آلاف من أهل الكوفة، وكان معه المختار بن أبي عبيد، ومعه راية خضراء، وعبد الله بن الحارث بن نوفل براية حمراء، فرتبهم ميمنة وميسرة، وسار هو في القلب إلى عبيد الله وهو يخطب الناس في أمر هانئ، ويحذرهم من الاختلاف، وأشراف الناس وأمراؤهم تحت منبره، فبينما هو كذلك إذ جاءت النظارة يقولون: جاء مسلم بن عقيل. فبادر عبيد الله فدخل القصر ومن معه، وأغلقوا عليهم الباب، فلما انتهى مسلم إلى باب القصر وقف بجيشه هناك، فأشرف أمراء القبائل الذين عند عبيد الله في القصر، فأشاروا إلى قومهم الذين مع مسلم بالانصراف وتهددوهم ووعدوهم وتوعدوهم، وأخرج عبيد الله بعض الأمراء، وأمرهم أن يركبوا في الكوفة يخذلون الناس عن مسلم بن عقيل، ففعلوا ذلك فجعلت المرأة تجيء إلى ابنها وأخيها فتقول 
ms3915	: ارجع، الناس يكفونك. ويقول الرجل لابنه وأخيه: كأنك غدا بجنود الشام قد أقبلت، فماذا تصنع معهم ؟ فتخاذل الناس وقصروا وتصرموا وانصرفوا عن مسلم بن عقيل فما أمسى إلا وهو في PageV11P0485(@)(@@) خمسمائة نفس، ثم بقي في ثلاثمائة، ثم لم يبق معه إلا ثلاثون رجلا، فصلى بهم المغرب، وقصد أبواب كندة، فخرج منها في عشرة، ثم انصرفوا عنه، فبقي وحده، ليس معه من يدله على الطريق، ولا من يواسيه بنفسه، ولا من يأويه إلى منزله، فذهب على وجهه، واختلط الظلام وهو وحده يتردد في الطريق لا يدري أين يذهب، فأتى بابا فنزل عنده وطرقه، فخرجت منه امرأة يقال لها: طوعة - كانت أم ولد للأشعث بن قيس، وقد كان لها ابن من غيره يقال له: بلال بن أسيد. خرج مع الناس، وأمه قائمة بالباب تنتظره - فقال لها مسلم بن عقيل: اسقني ماء. فسقته، ثم دخلت وخرجت فوجدته، فقالت: ألم تشرب ؟ قال: بلى. قالت: فاذهب إلى أهلك. فسكت، فقالت له ذلك ثلاثا وهو ساكت، فقالت: سبحان الله يا عبد الله ! قم إلى أهلك، عافاك الله، فإنه لا يصلح لك الجلوس على بابي، ولا أحله لك. فقام فقال: يا أمة الله، ليس لي في هذا البلد منزل ولا عشيرة، فهل لك إلى أجر ومعروف وفعل نكافئك به بعد اليوم. فقالت: يا عبد الله، وما ذاك ؟ قال: أنا مسلم بن عقيل، كذبني هؤلاء القوم وغروني. فقالت: أنت مسلم ؟ قال: نعم. قالت: ادخل. فأدخلته بيتا من دارها غير البيت الذي يكون فيه، وفرشت له، وعرضت عليه العشاء فلم يتعش، فلم يكن بأسرع من أن جاء ابنها فرآها تكثر الدخول والخروج، فسألها عن شأنها فقالت: يا بني، اله عن هذا. فألح عليها، فأخذت عليه أن لا يحدث أحدا، فأخبرته خبر مسلم، فاضطجع وسكت إلى الصباح. PageV11P0486(@)(@@) وأما عبيد الله بن زياد فإنه نزل من القصر بمن معه من الأمراء والأشراف بعد عشاء الآخرة، فصلى بهم العشاء في المسجد الجامع، ثم خطبهم وطلب منهم مسلم بن عقيل، وحث على طلبه 
ms3916	، ومن وجد عنده ولم يعلم به فدمه هدر، ومن جاء به فله ديته، وطلب الشرط، وحرضهم على تطلبه وتهددهم وتوعدهم، فلما أصبح ابن تلك العجوز ذهب إلى عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فأعلمه بأن مسلم بن عقيل في دارهم، فجاء عبد الرحمن، فسار أباه بذلك وهو عند ابن زياد، فقال ابن زياد: ما سارك به ؟ فقال: أخبرني أن مسلما في بعض دورنا. فنخس بقضيب في جنبه، وقال: قم فأتني به الساعة. وبعث ابن زياد عمرو بن حريث المخزومي - وكان صاحب شرطته - ومعه عبد الرحمن ومحمد بن الأشعث في سبعين أو ثمانين فارسا، فلم يشعر مسلم إلا وقد أحيط بالدار التي هو فيها، فدخلوا عليه، فقام إليهم بالسيف فأخرجهم من الدار ثلاث مرات، وأصيبت شفته العليا والسفلى، ثم جعلوا يرمونه بالحجارة ويلهبون النار في أطنان القصب ويلقونها عليه، فضاق بهم ذرعا، فخرج إليهم بسيفه فقاتلهم، فأعطاه عبد الرحمن الأمان، فأمكنه من يده، وجاءوا ببغلة، فأركبوه عليها، وسلبوا منه سيفه، فلم يبق يملك من نفسه شيئا، فبكى عند ذلك، وعرف أنه مقتول، فيئس من نفسه، وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. فقال PageV11P0487(@)(@@) له بعض من حوله: إن من يطلب مثل الذي تطلب لا يبكي إذا نزل به هذا. فقال: أما والله لست أبكي على نفسي، ولكن أبكي على الحسين وآل الحسين، إنه قد خرج إليكم اليوم أو غدا من مكة. ثم التفت إلى محمد بن الأشعث فقال: إن استطعت أن تبعث إلى الحسين على لساني تأمره بالرجوع فافعل. فبعث محمد بن الأشعث إلى الحسين يأمره بالرجوع، فلم يصدق الرسول في ذلك، وقال: كل ما حم واقع. قالوا: ولما انتهى مسلم بن عقيل إلى باب القصر إذا على بابه جماعة من الأمراء من أبناء الصحابة ممن يعرفهم ويعرفونه، ينتظرون أن يؤذن لهم على ابن زياد، ومسلم مخضب بالدماء وجهه وثيابه، وهو مثخن بالجراح، في غاية العطش، وإذا قلة من ماء بارد هنالك، فأراد أن يتناولها ليشرب منها، فقال له رجل من أولئك 
ms3917	: والله لا تشرب منها حتى تشرب من الحميم. فقال له: ويلك يا ابن باهلة ! أنت أولى بالحميم والخلود في نار جهنم مني. ثم جلس متساندا إلى الحائط من التعب والكلال والعطش، فبعث عمارة بن عقبة بن أبي معيط مولى له إلى داره، فجاء بقلة عليها منديل ومعه قدح، فجعل يفرغ له في القدح، ويعطيه فيشرب، فلا يستطيع من كثرة الدماء التي تعلو على الماء، مرتين أو ثلاثا، فلما شرب سقطت ثنيتاه مع الماء، فقال: الحمد لله، لقد كان لي من الرزق المقسوم شربة ماء. ثم أدخل على ابن زياد، فلما أوقف بين يديه لم يسلم عليه، فقال له PageV11P0488(@)(@@) الحرسي: ألا تسلم على الأمير ؟ ! فقال: لا، إن كان يريد قتلي فلا حاجة لي بالسلام عليه، وإن لم يرد قتلي فسأسلم عليه كثيرا. فأقبل ابن زياد عليه فقال: إيه يا ابن عقيل، أتيت الناس وأمرهم جميع وكلمتهم واحدة ; لتشتتهم، وتفرق كلمتهم، وتحمل بعضهم على بعض ؟ ! قال: كلا لست لذلك أتيت، ولكن أهل المصر زعموا أن أباك قتل خيارهم، وسفك دماءهم، وعمل فيهم أعمال كسرى وقيصر، فأتيناهم لنأمر بالعدل وندعو إلى حكم الكتاب. قال: وما أنت وذاك يا فاسق، أو لم نكن نعمل بذلك فيهم إذ أنت بالمدينة تشرب الخمر ؟ فقال: أنا أشرب الخمر ! والله إن الله ليعلم أنك غير صادق، وأنك قلت بغير علم، وأنت أحق بذلك مني، فإني لست كما ذكرت، وإن أولى بها مني من يلغ في دماء المسلمين ولغا، ويقتل النفس التي حرم الله بغير نفس، ويقتل على الغضب والظن، وهو يلهو ويلعب كأنه لم يصنع شيئا. فقال له ابن زياد: يا فاسق، إن نفسك تمنيك ما حال الله دونك ودونه، ولم يرك أهله. قال: فمن أهله يا ابن زياد ؟ قال: أمير المؤمنين يزيد. قال: الحمد لله على كل حال، رضينا بالله حكما بيننا وبينكم. قال: كأنك تظن أن لكم في الأمر شيئا ؟ قال: لا والله ما هو بالظن، ولكنه اليقين. قال له: قتلني الله إن لم أقتلك قتلة 
ms3918	 لم يقتلها أحد في الإسلام من الناس. قال: أما إنك أحق من أحدث في الإسلام ما لم يكن فيه، أما إنك لا تدع سوء القتلة، وقبح المثلة، وخبث السيرة المكتسبة عن آبائكم وجهالكم. وأقبل ابن زياد يشتمه ويشتم حسينا وعليا، ومسلم PageV11P0489(@)(@@) ساكت لا يكلمه. ذكره ابن جرير عن أبي مخنف وغيره من رواة الشيعة. ثم قال له ابن زياد: إني قاتلك. قال: كذلك ؟ قال: نعم. قال: فدعني أوصي إلى بعض قومي. قال: أوص. فنظر في جلسائه وفيهم عمر بن سعد بن أبي وقاص. فقال: يا عمر، إن بيني وبينك قرابة، ولي إليك حاجة، وهو سر. فأبى أن يقوم معه حتى أذن له ابن زياد، فقام فتنحى قريبا من ابن زياد، فقال له مسلم: إن علي دينا في الكوفة ; سبعمائة درهم فاقضها عني، واستوهب جثتي من ابن زياد فوارها، وابعث إلى الحسين، فإني قد كتبت إليه أعلمه أن الناس معه، ولا أراه إلا مقبلا. فقام عمر فعرض على ابن زياد ما قال له، فأجاز له ذلك كله، وقال: وأما الحسين فإنه إن لم يردنا لا نرده، وإن أرادنا لم نكف عنه. ثم أمر ابن زياد بمسلم بن عقيل، فأصعد إلى أعلى القصر، وهو يكبر ويستغفر ويصلي على ملائكة الله، ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وخذلونا. ثم ضرب عنقه رجل يقال له: بكير بن حمران. ثم ألقى رأسه إلى أسفل القصر، وأتبع رأسه بجسده. ثم أمر بهانئ بن عروة المذحجي، فضربت عنقه بسوق الغنم، وصلب بمكان من الكوفة يقال له: الكناسة. فقال رجل شاعر في ذلك قصيدة، ويقال: إنها للفرزدق: فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري إلى هانئ في السوق وابن عقيل PageV11P0490(@)(@@) أصابهما أمر الإمام فأصبحا أحاديث من يسعى بكل سبيل إلى بطل قد هشم السيف وجهه وآخر يهوى في طمار قتيل تري جسدا قد غير الموت لونه ونضح دم قد سال كل مسيل فإن أنتم لم تثأروا بأخيكم فكونوا بغايا أرضيت بقليل ثم بعث برءوسهما إلى يزيد بن 
ms3919	 معاوية إلى الشام، وكتب له كتابا بصورة ما وقع من أمرهما. وقد كان عبيد الله قبل أن يخرج من البصرة بيوم خطب أهلها خطبة بليغة، ووعظهم فيها وحذرهم وأنذرهم من الاختلاف والفتنة والتفرق. وذلك كما رواه هشام بن الكلبي وأبو مخنف، عن الصقعب بن زهير، عن أبي عثمان النهدي قال: وكتب الحسين مع مولى له يقال له: سليمان. كتابا إلى أشراف أهل البصرة فيه: أما بعد، فإن الله اصطفى محمدا صلى الله عليه وسلم على خلقه، وأكرمه بنبوته، واختاره لرسالته، ثم قبضه إليه وقد نصح لعباده وبلغ ما أرسل به، وكنا أهله وأولياءه وأوصياءه وورثته، وأحق الناس بمقامه في الناس، فاستأثر علينا قومنا بذلك، فرضينا وكرهنا الفرقة، وأحببنا العافية، ونحن نعلم أنا أحق بذلك الحق المستحق علينا ممن تولاه، وقد أحسنوا وأصلحوا، وتحروا الحق، PageV11P0491(@)(@@) فرحمهم الله، وغفر لنا ولهم، وقد بعثت إليكم بهذا الكتاب، وأنا أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فإن السنة قد أميتت، وإن البدعة قد أحييت، فإن تسمعوا قولي وتطيعوا أمري أهدكم سبيل الرشاد، والسلام عليكم ورحمة الله - وعندي في صحة هذا عن الحسين نظر، والظاهر أنه مطرز بكلام مزيد من بعض رواة الشيعة - قال: فكل من قرأ الكتاب من الأشراف كتمه إلا المنذر بن الجارود فإنه ظن أنه دسيسة من ابن زياد، فجاء به إليه، فبعث خلف الرسول الذي جاء به، فضرب عنقه. وصعد عبيد الله المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فوالله ما بي تقرن الصعبة، وما يقعقع لي بالشنان، وإني لنكل لمن عاداني، وسمام لمن حاربني، أنصف القارة من راماها، يا أهل البصرة، إن أمير المؤمنين ولاني الكوفة وأنا غاد إليها الغداة، وقد استخلفت عليكم عثمان بن زياد بن أبي سفيان، وإياكم والخلاف والإرجاف، فوالذي لا إله غيره لئن بلغني عن رجل منكم خلاف لأقتلنه وعريفه ووليه، ولآخذن الأدنى بالأقصى، حتى تستقيموا لي، ولا يكون فيكم مخالف ولا مشاق، أنا ابن زياد، أشبهته من بين من وطئ الحصى، ولم ينتزعني شبه 
ms3920	 خال ولا عم. ثم خرج من البصرة ومعه مسلم بن عمرو الباهلي، فكان من أمره ما تقدم. PageV11P0492(@)(@@) قال أبو مخنف، عن الصقعب بن زهير، عن عون بن أبي جحيفة قال: كان مخرج مسلم بن عقيل بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة، وقيل: يوم الأربعاء لتسع مضين من ذي الحجة وذلك يوم عرفة سنة ستين، وكان ذلك بعد مخرج الحسين من مكة قاصدا أرض العراق بيوم واحد، وكان خروج الحسين من المدينة إلى مكة يوم الأحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ستين، ودخل مكة ليلة الجمعة لثلاث مضين من شعبان، فأقام بمكة بقية شعبان ورمضان وشوالا وذا القعدة، ثم خرج منها لثمان مضين من ذي الحجة يوم الثلاثاء يوم التروية. PageV11P0493(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة مخرج الحسين وما جرى له بعد ذلك NOTMATCH(@)(@@) صفة مخرج الحسين وما جرى له بعد ذلك لما تواترت الكتب إلى الحسين من جهة أهل العراق وتكررت الرسل بينهم وبينه، وجاءه كتاب مسلم بن عقيل بالقدوم عليه بأهله، ثم وقع في غبون ذلك ما وقع من مقتل مسلم بن عقيل والحسين لا يعلم بشيء من ذلك، بل قد عزم على المسير إليهم والقدوم عليهم، فاتفق خروجه من مكة يوم التروية قبل مقتل مسلم بن عقيل بيوم واحد - فإن مسلما قتل يوم عرفة - ولما استشعر الناس خروجه أشفقوا عليه من ذلك، وحذروه منه، وأشار عليه ذوو الرأي منهم والمحبة له بعدم الخروج إلى العراق، وأمروه بالمقام بمكة، وذكروه ما جرى لأبيه وأخيه معهم. قال سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس قال: استشارني الحسين بن علي في الخروج فقلت: لولا أن يزرى بي وبك لشبثت يدي في رأسك. فكان الذي رد علي أن قال: لأن أقتل في PageV11P0494(@)(@@) مكان كذا وكذا أحب إلي من أن أقتل بمكة. قال: فكان هذا الذي سلا نفسي عنه. وروى أبو مخنف، عن الحارث بن كعب الوالبي، عن عقبة بن سمعان، أن حسينا لما أجمع المسير إلى الكوفة أتاه عبد الله بن 
ms3921	 عباس فقال: يا ابن عم، إنه قد أرجف الناس أنك سائر إلى العراق، فبين لي ما أنت صانع. فقال: إني قد أجمعت المسير في أحد يومي هذين، إن شاء الله تعالى. فقال له ابن عباس: أخبرني إن كان قد دعوك بعد ما قتلوا أميرهم ونفوا عدوهم وضبطوا بلادهم، فسر إليهم، وإن كان أميرهم عليهم قاهرا لهم، وعماله تجبي بلادهم، فإنهم إنما دعوك للفتنة والقتال، ولا آمن عليك أن يستنفروا إليك الناس، فيكون الذين دعوك أشد الناس عليك. فقال الحسين: إني أستخير الله وأنظر ما يكون. فخرج ابن عباس من عنده، ودخل ابن الزبير، فقال له: ما أدري ما تركنا لهؤلاء القوم، ونحن أبناء المهاجرين، وولاة هذا الأمر دونهم، أخبرني ما تريد أن تصنع. فقال الحسين: والله لقد حدثت نفسي بإتيان الكوفة، ولقد كتب إلي شيعتي بها وأشراف أهلها، وأستخير الله. فقال ابن الزبير: أما لو كان لي بها مثل شيعتك ما عدلت عنها. فلما خرج من عنده قال الحسين: قد علم أنه ليس له من الأمر معي شيء، وأن الناس لم يعدلوه بي، PageV11P0495(@)(@@) فود أني خرجت لتخلو له. فلما كان من العشي أو من الغد جاء ابن عباس إلى الحسين فقال له: يا ابن عم، إني أتصبر ولا أصبر، إني أتخوف عليك في هذا الوجه الهلاك، إن أهل العراق قوم غدر فلا تغترن بهم، أقم في هذا البلد حتى ينفي أهل العراق عدوهم، ثم اقدم عليهم، وإلا فسر إلى اليمن فإن به حصونا وشعابا، ولأبيك به شيعة، وكن عن الناس في معزل، واكتب إليهم، وبث دعاتك فيهم، فإني أرجو إذا فعلت ذلك أن يكون ما تحب. فقال الحسين: يا ابن عم، والله إني لأعلم أنك ناصح شفيق، ولكني قد أزمعت المسير. فقال له: فإن كنت ولا بد سائرا فلا تسر بنسائك وصبيتك، فوالله إني لخائف أن تقتل كما قتل عثمان ونساؤه وولده ينظرون إليه. ثم قال ابن عباس: أقررت عين ابن الزبير بتخليتك إياه بالحجاز، والله الذي لا إله إلا 
ms3922	 هو، لو أعلم أنك إذا أخذت بشعرك وناصيتك حتى يجتمع علي وعليك الناس أطعتني وأقمت، لفعلت ذلك. قال: ثم خرج من عنده فلقي ابن الزبير فقال: قرت عينك يا ابن الزبير. ثم قال: يا لك من قنبرة بمعمر خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري PageV11P0496(@)(@@) ثم قال ابن عباس: هذا حسين يخرج إلى العراق ويخليك والحجاز. وقال غير واحد، عن شبابة بن سوار قال: حدثنا يحيى بن إسماعيل بن سالم الأسدي قال: سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر، أنه كان بماء له، فبلغه أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فلحقه على مسيرة ثلاث ليال، فقال له: أين تريد ؟ فقال له: العراق. وإذا معه طوامير وكتب. فقال: هذه كتبهم وبيعتهم. فقال: لا تأتهم. فأبى، فقال ابن عمر: إني محدثك حديثا ; إن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، ولم يرد الدنيا، وإنك بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لا يليها أحد منكم أبدا، وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم. فأبى أن يرجع. قال: فاعتنقه ابن عمر، وبكى وقال: أستودعك الله من قتيل. وقال يحيى بن معين: حدثنا أبو عبيدة، ثنا سليم بن حيان، عن سعيد بن مينا قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: عجل حسين قدره، عجل حسين قدره، والله لو أدركته ما كان ليخرج إلا أن يغلبني ; ببني هاشم فتح، PageV11P0497(@)(@@) وببني هاشم ختم، فإذا رأيت الهاشمي قد ملك فقد ذهب الزمان. قلت: وهذا مع حديث ابن عمر يدل على أن الفاطميين أدعياء، لم يكونوا من سلالة فاطمة، كما زعموا، وإنما كانوا كذبة فيما ادعوه، كما نص على ذلك غير واحد من الأئمة، على ما سنذكره في موضعه، إن شاء الله. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو بكر الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عبد الله بن شريك، عن بشر بن غالب قال: قال ابن الزبير للحسين: أين تذهب ؟ ! إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك 
ms3923	 ؟ فقال: لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن تستحل بي. يعني مكة. وقال الزبير بن بكار: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، أخبرني من سمع هشام بن يوسف يقول، عن معمر قال: سمعت رجلا يحدث عن الحسين بن علي قال: سمعته يقول لعبد الله بن الزبير: أتتني بيعة أربعين ألفا يحلفون بالطلاق والعتاق من أهل الكوفة أو من أهل العراق. فقال له ابن الزبير: أتخرج إلى قوم قتلوا أباك وأخرجوا أخاك ؟ قال هشام: فسألت معمرا عن PageV11P0498(@)(@@) الرجل فقال: هو ثقة. قال الزبير: وقال عمي: وزعم بعض الناس أن ابن عباس هو الذي قال هذا. وقد ساق محمد بن سعد كاتب الواقدي هذا سياقا حسنا مبسوطا، فقال: أخبرنا علي بن محمد، عن يحيى بن إسماعيل بن أبي المهاجر، عن أبيه، وعن لوط بن يحيى الغامدي، عن محمد بن نشر الهمداني وغيره، وعن محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، وعن هارون بن عيسى، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، وعن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي. قال محمد بن سعد: وغير هؤلاء قد حدثني أيضا في هذا الحديث بطائفة، فكتبت جوامع حديثهم في مقتل الحسين، رضي الله عنه وأرضاه، قالوا: لما بايع الناس معاوية ليزيد كان الحسين ممن لم يبايع له، وكان أهل الكوفة يكتبون إلى حسين يدعونه إلى الخروج إليهم في خلافة معاوية، كل ذلك يأبى، فقدم منهم قوم إلى محمد ابن الحنفية يطلبون إليه أن يخرج معهم، فأبى وجاء إلى الحسين فأخبره بما عرضوا عليه وقال: إن القوم إنما يريدون أن يأكلوا بنا، ويشيطوا دماءنا. فأقام حسين على ما هو عليه من الهموم، مرة PageV11P0499(@)(@@) يريد أن يسير إليهم، ومرة يجمع الإقامة. فجاءه أبو سعيد الخدري فقال: يا أبا عبد الله، إني لكم ناصح، وإني عليكم مشفق، وقد بلغني أنه كاتبك قوم من شيعتكم بالكوفة يدعونك إلى الخروج إليهم، فلا تخرج، فإني سمعت أباك يقول بالكوفة: والله لقد مللتهم وأبغضتهم، وملوني وأبغضوني 
ms3924	، وما بلوت منهم وفاء، ومن فاز بهم فاز بالسهم الأخيب، والله ما لهم ثبات ولا عزم على أمر، ولا صبر على السيف. قال: وقدم المسيب بن نجبة الفزاري في عدة معه إلى الحسين بعد وفاة الحسن، فدعوه إلى خلع معاوية وقالوا: قد علمنا رأيك ورأي أخيك. فقال: إني لأرجو أن يعطي الله أخي على نيته في حبه الكف، وأن يعطيني على نيتي في حبي جهاد الظالمين. وكتب مروان إلى معاوية: إني لست آمن أن يكون حسين مرصدا للفتنة، وأظن يومكم من حسين طويلا. فكتب معاوية إلى الحسين: إن من أعطى الله صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء، وقد أنبئت أن قوما من أهل الكوفة قد دعوك إلى الشقاق، وأهل العراق من قد جربت ; قد أفسدوا على أبيك وأخيك، فاتق الله واذكر الميثاق ; فإنك متى تكدني أكدك. فكتب إليه الحسين: أتاني كتابك وأنا بغير الذي بلغك عني جدير، والحسنات لا يهدي لها إلا الله، وما أردت لك محاربة ولا عليك خلافا، وما أظن لي عند الله عذرا في ترك جهادك، وما أعلم فتنة أعظم من ولايتك أمر هذه الأمة. فقال معاوية: إن أثرنا بأبي عبد الله إلا أسدا. وكتب PageV11P0500(@)(@@) إليه معاوية أيضا في بعض ما بلغه عنه: إني لأظن أن في رأسك نزوة، فوددت أني أدركها فأغفرها لك. قالوا: فلما حضر معاوية دعا يزيد فأوصاه بما أوصاه به، وقال له: انظر حسين بن علي، ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه أحب الناس إلى الناس، فصل رحمه، وارفق به، يصلح لك أمره، فإن يكن منه شيء فإني أرجو أن يكفيكه الله بمن قتل أباه وخذل أخاه. وتوفي معاوية ليلة النصف من رجب سنة ستين، وبايع الناس يزيد، فكتب يزيد مع عبد الله بن عمرو بن أويس العامري - عامر بن لؤي - إلى الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وهو على المدينة ; أن ادع الناس فبايعهم، وابدأ بوجوه قريش، وليكن أول من تبدأ به الحسين بن علي، فإن أمير المؤمنين عهد 
ms3925	 إلي في أمره الرفق به واستصلاحه. فبعث الوليد من ساعته نصف الليل إلى الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير، فأخبرهما بوفاة معاوية، ودعاهما إلى البيعة ليزيد، فقالا: نصبح وننظر ما يصنع الناس. ووثب الحسين، فخرج وخرج معه ابن الزبير وهو يقول: هو يزيد الذي نعرف، والله ما حدث له حزم ولا مروءة. وقد كان الوليد أغلظ للحسين، فشتمه الحسين، وأخذ بعمامته، ونزعها من رأسه، فقال الوليد: إن هجنا بأبي عبد الله إلا أسدا. فقال له مروان أو بعض جلسائه: اقتله. فقال: إن ذلك لدم مضنون به في بني عبد مناف. قالوا: وخرج الحسين وابن الزبير من ليلتهما إلى مكة، وأصبح الناس فغدوا على البيعة ليزيد، وطلب الحسين وابن PageV11P0501(@)(@@) الزبير، فلم يوجدا، فقال المسور بن مخرمة: عجل الحسين، وابن الزبير يلفته ويزجيه إلى العراق ليخلو بمكة. فقدما مكة، فنزل الحسين دار العباس، ولزم ابن الزبير الحجر، ولبس المعافري، وجعل يحرض الناس على بني أمية، وكان يغدو ويروح إلى الحسين، ويشير عليه أن يقدم العراق، ويقول: هم شيعتك وشيعة أبيك. فكان عبد الله بن عباس ينهاه عن ذلك ويقول: لا تفعل. وقال له عبد الله بن مطيع: إني فداؤك وأبي وأمي، فأمتعنا بنفسك ولا تسر إلى العراق، فوالله لئن قتلك هؤلاء القوم ليتخذونا عبيدا وخولا. قالوا: ولقيهما عبد الله بن عمر وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة بالأبواء منصرفين من العمرة، فقال لهما ابن عمر: أذكركما الله إلا رجعتما فدخلتما في صالح ما يدخل فيه الناس، وتنظرا، فإن اجتمع الناس عليه لم تشذا، وإن افترق عليه كان الذي تريدان. وقال ابن عمر للحسين: لا تخرج فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيره الله بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنك بضعة منه ولا تنالها. يعني الدنيا، واعتنقه وبكى وودعه، فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بن علي بالخروج، ولعمري لقد رأى في أبيه وأخيه عبرة، ورأى من الفتنة وخذلان الناس لهما ما كان ينبغي له ألا يتحرك ما عاش، وأن 
ms3926	 يدخل في صالح ما دخل فيه الناس، فإن الجماعة خير. وقال له ابن عباس: أين تريد يا ابن فاطمة ؟ فقال: العراق وشيعتي. فقال: إني لكره لوجهك هذا ; تخرج إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك PageV11P0502(@)(@@) حتى تركهم سخطة وملالة لهم ؟ ! أذكرك الله أن تغرر بنفسك. وقال أبو سعيد الخدري: غلبني الحسين بن علي على الخروج، وقد قلت له: اتق الله في نفسك والزم بيتك، ولا تخرج على إمامك. وقال أبو واقد الليثي: بلغني خروج الحسين بن علي، فأدركته بملل، فناشدته الله أن لا يخرج، فإنه يخرج في غير وجه خروج، إنما خرج يقتل نفسه. فقال: لا أرجع. وقال جابر بن عبد الله: كلمت حسينا فقلت: اتق الله ولا تضرب الناس بعضهم ببعض، فوالله ما حمدتم ما صنعتم. فعصاني. وقال سعيد بن المسيب لو أن حسينا لم يخرج لكان خيرا له. وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: قد كان ينبغي لحسين أن يعرف أهل العراق ولا يخرج إليهم، ولكن شجعه على ذلك ابن الزبير. وكتب إليه المسور بن مخرمة إياك أن تغتر بكتب أهل العراق وبقول ابن الزبير: الحق بهم فإنهم ناصروك. إياك أن تبرح الحرم، فإنهم إن كانت لهم بك حاجة فسيضربون إليك آباط الإبل حتى يوافوك فتخرج في قوة وعدة. فجزاه خيرا وقال: أستخير الله في ذلك. وكتبت إليه عمرة بنت عبد الرحمن تعظم عليه ما يريد أن يصنع، وتأمره بالطاعة ولزوم الجماعة، وتخبره أنه إنما يساق إلى مصرعه، وتقول: أشهد لسمعت عائشة تقول إنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقتل الحسين بأرض بابل ". فلما قرأ كتابها قال: فلا بد لي إذا من مصرعي. ومضى. وأتاه أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن PageV11P0503(@)(@@) هشام فقال: يا ابن عم، إن الرحم تظأرني عليك، وما أدري كيف أنا عندك في النصيحة لك ؟ قال: يا أبا بكر، ما أنت ممن يستغش ولا يتهم، فقل. قال: قد رأيت ما صنع أهل العراق بأبيك وأخيك، وأنت تريد أن تسير إليهم، وهم 
ms3927	 عبيد الدنيا، فيقاتلك من قد وعدك أن ينصرك، ويخذلك من أنت أحب إليه ممن ينصره، فأذكرك الله في نفسك. فقال: جزاك الله يا ابن عم خيرا، ومهما يقض الله من أمر يكن. فقال أبو بكر: إنا لله، عند الله نحتسب أبا عبد الله. وكتب إليه عبد الله بن جعفر كتابا يحذره أهل الكوفة ويناشده الله أن يشخص إليهم، فكتب إليه الحسين: إني رأيت رؤيا، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني بأمر، وأنا ماض له، ولست بمخبر بها أحدا حتى ألاقي عملي. وكتب إليه عمرو بن سعيد بن العاص نائب الحرمين: إني أسأل الله أن يلهمك رشدك، وأن يصرفك عما يرديك، بلغني أنك قد عزمت على الشخوص إلى العراق، وإني أعيذك بالله من الشقاق، فإن كنت خائفا فأقبل إلي، فلك عندي الأمان والبر والصلة. فكتب إليهالحسين: إن كنت أردت بكتابك بري وصلتي فجزيت خيرا في الدنيا والآخرة، وإنه لم يشاقق من دعا إلى الله وعمل صالحا، وقال: إنني من المسلمين. وخير الأمان أمان الله، ولم يؤمن بالله من لم يخفه في الدنيا، فنسأل الله مخافة في الدنيا توجب لنا أمان الآخرة عنده وقالوا: وكتب يزيد بن معاوية إلى عبد الله بن عباس يخبره بخروج الحسين PageV11P0504(@)(@@) إلى مكة ويحسبه قد جاءه رجال من أهل هذا المشرق فمنوه الخلافة، وعندك منهم خبرة وتجربة، فإن كان فعل فقد قطع واشج القرابة، وأنت كبير أهل بيتك والمنظور إليه، فاكففه عن السعي في الفرقة، وكتب بهذه الأبيات إليه وإلى من بمكة والمدينة من قريش: يا أيها الراكب الغادي لطيته على عذافرة في سيرها قحم أبلغ قريشا على نأي المزار بها بيني وبين حسين الله والرحم وموقف بفناء البيت أنشده عهد الإله وما توفى به الذمم عنيتم قومكم فخرا بأمكم أم لعمري حصان برة كرم هي التي لا يداني فضلها أحد بنت الرسول وخير الناس قد علموا وفضلها لكم فضل وغيركم من قومكم لهم في فضلها قسم إني لأعلم أو ظنا كعالمه والظن يصدق أحيانا 
ms3928	 فينتظم أن سوف يترككم ما تدعون بها قتلى تهاداكم العقبان والرخم يا قومنا لا تشبوا الحرب إذ سكنت وأمسكوا بحبال السلم واعتصموا قد غرت الحرب من قد كان قبلكم من القرون وقد بادت بها الأمم PageV11P0505(@)(@@) فأنصفوا قومكم لا تهلكوا بذخا فرب ذي بذخ زلت به القدم قال: فكتب إليه ابن عباس: إني لأرجو أن لا يكون خروج الحسين لأمر تكرهه، ولست أدع النصيحة له في كل ما يجمع الله به الألفة وتطفى به النائرة. ودخل عبد الله بن عباس على الحسين، فكلمه ليلا طويلا، وقال له: أنشدك الله أن تهلك غدا بحال مضيعة، لا تأت العراق، وإن كنت لا بد فاعلا فأقم حتى ينقضي الموسم، وتلقى الناس وتعلم ما يصدرون، ثم ترى رأيك. وذلك في عشر ذي الحجة. فأبى الحسين إلا أن يمضي إلى العراق، فقال له ابن عباس: والله إني لأظنك ستقتل غدا بين نسائك وبناتك، كما قتل عثمان بين نسائه وبناته، والله إني لأخاف أن تكون الذي يقاد به عثمان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. فقال: أبا العباس، إنك شيخ قد كبرت. فقال ابن عباس: لولا أن يزري ذلك بي أو بك لنشبت يدي في رأسك، ولو أعلم أنا إذا تناصينا أقمت لفعلت، ولكن لا إخال ذلك نافعي. فقال له الحسين: لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن تستحل بي. يعني مكة، قال: فبكى ابن عباس، وقال: أقررت عين ابن الزبير بذلك، وذلك الذي سلا نفسي عنه. قال: ثم خرج عبد الله بن عباس عنه وهو مغضب، وابن الزبير على الباب، فلما رآه قال: يا ابن الزبير، قد أتى ما أحببت، قرت عينك، هذا أبو عبد الله يخرج PageV11P0506(@)(@@) ويتركك والحجاز. ثم قال: يا لك من قنبرة بمعمر خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري قال: وبعث الحسين إلى المدينة فقدم عليه من خف معه من بني عبد المطلب، وهم تسعة عشر رجلا ونساء وصبيان من إخوانه وبناته ونسائهم، وتبعهم محمد ابن الحنفية فأدرك 
ms3929	 حسينا بمكة، فأعلمه أن الخروج ليس له برأي يومه هذا، فأبى الحسين أن يقبل، فحبس محمد ابن الحنفية ولده، فلم يبعث معه أحدا منهم حتى وجد الحسين في نفسه على محمد، وقال: ترغب بولدك عن موضع أصاب فيه ؟ فقال محمد: وما حاجتي أن تصاب، ويصابون معك ؟ وإن كانت مصيبتك أعظم عندنا منهم. قالوا: وبعث أهل العراق إلى الحسين الرسل والكتب يدعونه إليهم، فخرج متوجها إلى العراق في أهل بيته وستين شيخا من أهل الكوفة وذلك يوم الاثنين في عشر ذي الحجة سنة ستين. فكتب مروان إلى عبيد الله بن زياد: أما بعد، فإن الحسين بن علي قد توجه إليك، وهو الحسين ابن فاطمة، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبالله ما أحد يسلمه الله أحب إلينا من الحسين، فإياك أن تهيج على نفسك ما لا يسده شيء، ولا تنساه العامة ولا تدع ذكره، والسلام. وكتب إليه عمرو بن سعيد بن العاص: أما بعد فقد توجه إليك الحسين، وفي مثلها تعتق أو تكون عبدا تسترق PageV11P0507(@)(@@) كما تسترق العبيد. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك، عن أبيه قال: كتب يزيد إلى ابن زياد، أنه قد بلغني أن حسينا قد سار إلى الكوفة وقد ابتلي به زمانك من بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان، وابتليت به أنت من بين العمال، وعندها تعتق أو تعود عبدا كما تعتبد العبيد. فقتله ابن زياد، وبعث برأسه إليه. قلت: والصحيح أنه لم يبعث برأس الحسين إلى الشام، كما سيأتي. وفي رواية: أن يزيد كتب إلى ابن زياد: قد بلغني أن الحسين قد توجه نحو العراق. فضع المناظر والمسالح، واحترس واحبس على الظنة وخذ على التهمة، غير أن لا تقتل إلا من قاتلك، واكتب إلي في كل ما يحدث من خبر، والسلام. قال الزبير: وحدثني محمد بن الضحاك قال: خرج الحسين من مكة إلى العراق فلما مر بباب المسجد الحرام قال: PageV11P0508(@)(@@) لا ذعرت السوام في فلق الصب ح مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم أعطى 
ms3930	 مخافة الموت ضيما والمنايا ترصدنني أن أحيدا وقال أبو مخنف: قال أبو جناب يحيى بن أبي حية، عن عدي بن حرملة الأسدي، عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الأسديين قالا: خرجنا حاجين من الكوفة حتى قدمنا مكة فدخلنا يوم التروية، فإذا نحن بالحسين وعبد الله بن الزبير قائمين عند ارتفاع الضحى فيما بين الحجر والباب، فسمعنا ابن الزبير وهو يقول للحسين: إن شئت أن تقيم أقمت فوليت هذا الأمر، فآزرناك وساعدناك ونصحنا لك وبايعناك. فقال الحسين: إن أبي حدثني أن لها كبشا يستحل حرمتها، فما أحب أن أكون أنا ذلك الكبش. فقال له ابن الزبير: فأقم إن شئت وولني أنا الأمر فتطاع ولا تعصى. فقال: وما أريد هذا أيضا. قالا: ثم إنهما أخفيا كلامهما دوننا، فما زالا يتناجيان، حتى سمعنا دعاء الناس رائحين متوجهين إلى منى عند الظهيرة. قالا: فطاف الحسين بالبيت وبين الصفا والمروة، وقصر من شعره، وحل من عمرته، ثم توجه نحو الكوفة، وتوجهنا نحن مع الناس إلى منى. وقال أبو مخنف: حدثني الحارث بن كعب الوالبي، عن عقبة بن سمعان قال: لما خرج الحسين من مكة اعترضه رسل عمرو بن سعيد بن العاص - يعني نائب مكة - عليهم أخوه يحيى بن سعيد، فقالوا له: انصرف، أين تذهب ؟ PageV11P0509(@)(@@) فأبى عليهم ومضى، وتدافع الفريقان فاضطربوا بالسياط، ثم إن حسينا وأصحابه امتنعوا منهم امتناعا قويا، ومضى الحسين على وجهه، فناداه: يا حسين، ألا تتقي الله ! تخرج من الجماعة وتفرق بين هذه الأمة ؟ ! قال: فتأول الحسين قوله تعالى: لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون [ يونس: 41 ]. قال: ثم إن الحسين مر بالتنعيم، فلقي بها عيرا قد بعث بها بحير بن ريسان الحميري نائب اليمن، قد أرسلها من اليمن إلى يزيد بن معاوية، عليها ورس وحلل كثيرة، فأخذها الحسين وانطلق بها، واستأجر أصحاب الجمال عليها إلى الكوفة ودفع إليهم أجرتهم. ثم ساق أبو مخنف بإسناده الأول أن الفرزدق لقي الحسين في الطريق، فسلم عليه، وقال له 
ms3931	: أعطاك الله سؤلك وأملك فيما تحب. فسأله الحسين عن أمر الناس وما وراءه، فقال له: قلوب الناس معك، وسيوفهم مع بني أمية، والقضاء ينزل من السماء، والله يفعل ما يشاء. فقال له: صدقت، لله الأمر، يفعل ما يشاء، وكل يوم ربنا في شأن، إن نزل القضاء بما نحب فنحمد الله على نعمائه، وهو المستعان على أداء الشكر، وإن حال القضاء دون الرجاء، فلم يعتد من كان الحق نيته، والتقوى سريرته، ثم حرك الحسين راحلته، فقال: السلام عليك. ثم افترقا. وقال هشام بن الكلبي، عن عوانة بن الحكم، عن لبطة بن الفرزدق، عن PageV11P0510(@)(@@) أبيه قال: حججت بأمي، فبينما أنا أسوق بعيرها حين دخلت الحرم في أيام الحج، وذلك سنة ستين، إذ لقيت الحسين خارجا من مكة معه أسيافه وتراسه، فقلت له: بأبي وأمي يا ابن رسول الله، ما أعجلك عن الحج ؟ فقال: لو لم أعجل لأخذت. ثم سألني: ممن أنت ؟ فقلت: امرؤ من العراق. فسألني عن الناس. فذكر نحو ما تقدم. ثم ذكر الفرزدق اجتماعه بعبد الله بن عمرو، وقوله له: إن الحسين لا يحيك فيه السلاح. فندم الفرزدق أن لا يكون تابع الحسين، فلما بلغه قتله، جعل يتذكر قول عبد الله بن عمرو: لا يحيك فيه السلاح. ولم يفهم عنه، إنما أراد أن السلاح لا يضره في آخرته. وكذا قال بعض السلف. ذكره ابن عساكر، وفي هذا نظر. والله أعلم. وقيل غير ذلك، وقيل: أراد الهزل بالفرزدق. قالوا: ثم سار الحسين لا يلوي على شيء حتى نزل ذات عرق. قال أبو مخنف: فحدثني الحارث بن كعب الوالبي، عن علي بن الحسين بن علي قال: لما خرجنا من مكة كتب عبد الله بن جعفر إلى الحسين مع ابنيه عون ومحمد: أما بعد، فإني أسألك بالله لما انصرفت حين تنظر في كتابي هذا، فإني مشفق عليك من الوجه الذي توجهت له أن يكون فيه هلاكك واستئصال أهل بيتك، إن هلكت اليوم طفئ نور الأرض، فإنك علم المهتدين، ورجاء المؤمنين، فلا تعجل بالسير 
ms3932	، فإني في إثر كتابي، والسلام. ثم نهض عبد الله بن PageV11P0511(@)(@@) جعفر إلى عمرو بن سعيد نائب مكة، فقال: اكتب إلى الحسين كتابا تجعل له فيه الأمان، وتمنيه فيه البر والصلة، وتوثق له في كتابك، وتسأله الرجوع ; عله يطمئن إلى ذلك فيرجع. فقال له عمرو: اكتب عني ما شئت وأتني به حتى أختمه. فكتب عبد الله بن جعفر عن عمرو بن سعيد ما أراد، ثم جاء بالكتاب إلى عمرو، فختمه بخاتمه، وقال له: ابعث معي أخاك. فبعث معه أخاه يحيى، فانصرفا حتى لحقا الحسين، فقرآ عليه الكتاب، فأبى أن يرجع، وقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وقد أمرني بأمر، وأنا ماض له. فقالا: ما تلك الرؤيا ؟ فقال: ما حدثت بها أحدا ولا أحدثه حتى ألقى ربي، عز وجل. قال أبو مخنف: وحدثني محمد بن قيس أن الحسين أقبل حتى إذا بلغ الحاجر من بطن الرمة، بعث قيس بن مسهر الصيداوي إلى أهل الكوفة، وكتب معه إليهم: بسم الله الرحمن الرحيم، من الحسين بن علي إلى إخوانه من المؤمنين والمسلمين، سلام عليكم، فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد فإن كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبرني فيه بحسن رأيكم، واجتماع ملئكم على نصرنا، والطلب بحقنا، فنسأل الله أن يحسن لنا الصنيع، وأن يثيبكم على ذلك أعظم الأجر، وقد شخصت إليكم من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة يوم التروية، فإذا قدم عليكم رسولي فاكمشوا أمركم وجدوا فإني قادم عليكم في أيامي هذه، إن شاء الله تعالى، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. قال: وكان كتاب مسلم إليه قبل أن يقتل بسبع وعشرين ليلة، ومضمونه: PageV11P0512(@)(@@) أما بعد فإن الرائد لا يكذب أهله، وإن جميع أهل الكوفة معك، فأقبل حين تقرأ كتابي هذا، والسلام عليك. قال: وأقبل قيس بن مسهر الصيداوي إلى الكوفة بكتاب الحسين، حتى إذا انتهى إلى القادسية أخذه الحصين بن نمير، فبعث به إلى عبيد الله بن زياد، فقال له ابن 
ms3933	 زياد: اصعد إلى أعلى القصر فسب الكذاب ابن الكذاب. فصعد فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إن هذا الحسين بن علي خير خلق الله، ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا رسوله إليكم، وقد فارقته بالحاجز من بطن الرمة، فأجيبوه. ثم لعن عبيد الله بن زياد وأباه، واستغفر لعلي والحسين. فأمر به ابن زياد، فألقي من رأس القصر فتقطع، ويقال: بل تكسرت عظامه وبقي فيه بقية رمق، فقام إليه عبد الملك بن عمير اللخمي فذبحه، وقال: إنما أردت إراحته من الألم. وقيل: إنه رجل يشبه عبد الملك بن عمير وليس به. وفي رواية أن الذي قدم بكتاب الحسين إنما هو عبد الله بن بقطر أخو الحسين من الرضاعة، فألقي من أعلى القصر. والله أعلم. ثم أقبل الحسين يسير نحو الكوفة، ولا يعلم بشيء مما وقع من الأخبار. قال أبو مخنف، عن أبي علي الأنصاري، عن بكر بن مصعب المزني قال: وكان الحسين لا يمر بماء من مياه العرب إلا اتبعوه. قال أبو مخنف، عن أبي جناب، عن عدي بن حرملة، عن عبد الله بن PageV11P0513(@)(@@) سليم والمذري بن المشمعل الأسديين قالا: لما قضينا حجنا لم يكن لنا همة إلا اللحاق بالحسين - فذكرا أنهما اتبعاه - فأدركناه وقد مر برجل من بني أسد، فهم الحسين أن يكلمه ويسأله فترك ذلك، فجئنا ذلك الرجل فسألناه عن أخبار الناس، فقال: والله لم أخرج من الكوفة حتى قتل مسلم بن عقيل وهانئ بن عروة، ورأيتهما يجران بأرجلهما في السوق. قالا: فلحقنا الحسين فأخبرناه، فجعل يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون. مرارا. فقلنا له: الله الله في نفسك. فقال: لا خير في العيش بعدهما. فقلنا: خار الله لك. وقال له بعض أصحابه: والله ما أنت مثل مسلم بن عقيل، ولو قدمت الكوفة لكان الناس إليك أسرع. وقال غيرهما: لما سمع أصحاب الحسين بمقتل مسلم بن عقيل وثب عند ذلك بنو عقيل بن أبي طالب وقالوا: لا والله لا نرجع حتى ندرك ثأرنا 
ms3934	، أو نذوق ما ذاق أخونا. فسار الحسين حتى إذا كان بزرود بلغه خبر مقتل الذي بعثه بكتابه إلى أهل الكوفة بعد أن خرج من مكة ووصل إلى حاجر، فقال: قد خذلتنا شيعتنا، فمن أحب منكم الانصراف فلينصرف من غير حرج عليه، وليس عليه منا ذمام. قال: فتفرق الناس عنه أيادي سبا يمينا وشمالا، حتى بقي في أصحابه الذين جاءوا معه من مكة وإنما فعل ذلك ; لأنه ظن أن من اتبعه من الأعراب إنما اتبعوه لأنه يأتي بلدا قد استقامت له طاعة أهلها، فكره أن يسيروا معه إلا وهم يعلمون علام يقدمون، وقد علم أنه إذا بين لهم الأمر لم يصحبه إلا من يريد مواساته في الموت معه. قال: فلما كان من السحر أمر فتيانه أن يستقوا PageV11P0514(@)(@@) من الماء فأكثروا منه، ثم سار حتى مر ببطن العقبة، فنزل بها. وقال محمد بن سعد: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك قال: حدثني من شافه الحسين قال: رأيت أبنية مضروبة بفلاة من الأرض، فقلت: لمن هذه ؟ قالوا: هذه لحسين. قال: فأتيته فإذا شيخ يقرأ القرآن والدموع تسيل على خديه ولحيته. قال: قلت: بأبي وأمي يابن بنت رسول الله ! ما أنزلك هذه البلاد والفلاة التي ليس بها أحد ؟ فقال: هذه كتب أهل الكوفة إلي ولا أراهم إلا قاتلي، فإذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة إلا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم الأمة. يعني مقنعتها. وأخبرنا علي بن محمد، عن الحسن بن دينار، عن معاوية بن قرة قال: قال الحسين: والله ليعتدن علي كما اعتدت بنو إسرائيل في السبت. وحدثنا علي بن محمد، عن جعفر بن سليمان الضبعي قال: قال الحسين: والله لا يدعوني حتى يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فإذا فعلوا ذلك سلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم الأمة. فقتل بنينوى يوم عاشوراء سنة إحدى وستين. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو بكر الحميدي، ثنا PageV11P0515(@)(@@) سفيان، ثنا شهاب بن 
ms3935	 خراش، عن رجل من قومه قال: كنت في الجيش الذي بعثهم ابن زياد إلى الحسين، وكانوا أربعة آلاف يريدون قتال الديلم، فصرفهم عبيد الله إلى الحسين، فلقيت حسينا، فرأيته أسود الرأس واللحية، فقلت له: السلام عليك أبا عبد الله. فقال: وعليك السلام. وكانت فيه غنة، فقال: لقد باتت منكم فينا سلة منذ الليلة. يعني: سرق. قال شهاب: فحدثت به زيد بن علي فأعجبه، وكانت فيه غنة. قال سفيان بن عيينة: وهي في الحسينيين. قال أبو مخنف، عن بعض أصحابه، عن أبي خالد الكاهلي قال: لما صبحت الخيل الحسين بن علي رفع يديه فقال: اللهم أنت ثقتي في كل كرب ورجائي في كل شدة، وأنت لي في كل أمر نزل بي ثقة وعدة، فكم من هم يضعف فيه الفؤاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، فأنزلته بك وشكوته إليك، رغبة فيك إليك عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فأنت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهى كل غاية. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثني حجاج بن محمد، عن أبي معشر، عن بعض مشيخته قال: قال الحسين حين نزلوا كربلاء: ما اسم هذه الأرض ؟ قالوا: كربلاء. قال: كرب وبلاء. وبعث عبيد الله بن زياد عمر بن سعد يقاتلهم، فقال الحسين: يا عمر ; اختر مني إحدى ثلاث خصال ; إما أن تتركني أرجع كما جئت ; فإن أبيت هذه فسيرني إلى يزيد فأضع يدي في يده PageV11P0516(@)(@@) فيحكم في ما رأى، فإن أبيت هذه فسيرني إلى الترك فأقاتلهم حتى أموت. فأرسل إلى ابن زياد بذلك، فهم أن يسيره إلى يزيد، فقال شمر بن ذي الجوشن: لا، إلا أن ينزل على حكمك. فأرسل إليه بذلك، فقال الحسين: والله لا أفعل. وأبطأ عمر عن قتاله، فأرسل إليه ابن زياد شمر بن ذي الجوشن فقال له: إن تقدم عمر فقاتل، وإلا فاقتله وكن أنت مكانه. وكان مع عمر قريب من ثلاثين رجلا من أهل الكوفة، فقالوا لهم: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله صلى الله عليه 
ms3936	 وسلم ثلاث خصال، فلا تقبلوا منها شيئا ؟ ! فتحولوا مع الحسين فقاتلوا معه. وقال أبو زرعة حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن حصين قال: أدركت ذاك - يعني مقتل الحسين - قال: فحدثني سعد بن عبيدة قال: فرأيت الحسين وعليه جبة برود، ورماه رجل يقال له: عمرو بن خالد الطهوي. بسهم، فنظرت إلى السهم معلقا بجبته. وقال ابن جرير حدثنا محمد بن عمار الرازي، حدثني سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، ثنا حصين، أن الحسين بعث إليه أهل الكوفة: إن معك مائة ألف. فبعث إليهم مسلم بن عقيل. فذكر قصة مقتل مسلم، كما تقدم. قال حصين: فحدثني هلال بن يساف، أن ابن زياد أمر بأخذ ما بين واقصة إلى طريق الشام إلى طريق البصرة، فلا يدعون أحدا يلج ولا أحدا يخرج، PageV11P0517(@)(@@) وأقبل الحسين ولا يشعر بشيء حتى أتى الأعراب فسألهم، عن الناس، فقالوا: والله لا ندري، غير أنك لا تستطيع أن تلج ولا تخرج. قال: فانطلق يسير نحو يزيد بن معاوية، فتلقته الخيول بكربلاء، فنزل يناشدهم الله والإسلام. قال: وكان بعث إليه ابن زياد عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وحصين بن نمير، فناشدهم الحسين الله والإسلام أن يسيروه إلى أمير المؤمنين يزيد، فيضع يده في يده. فقالوا له: لا ; إلا على حكم ابن زياد. وكان في جملة من بعثهم إليه الحر بن يزيد الحنظلي ثم النهشلي على خيل، فلما سمع ما يقول الحسين قال لهم: ألا تقبلون من هؤلاء ما يعرضون عليكم، والله لو سألكم هذا الترك والديلم ما حل لكم أن تردوهم. فأبوا إلا على حكم ابن زياد، فضرب الحر وجه فرسه، وانطلق إلى الحسين وأصحابه، فظنوا أنه إنما جاء ليقاتلهم، فلما دنا منهم قلب ترسه، وسلم عليهم، ثم كر على أصحاب ابن زياد فقاتلهم، فقتل منهم رجلين ثم قتل، رحمه الله. وذكر أن زهير بن القين البجلي لقي الحسين، وكان حاجا، فأقبل معه، وخرج إليه ابن أبي بحرية المرادي ورجلان آخران ; وهما عمرو بن الحجاج 
ms3937	 ومعن السلمي، قال الحصين: وقد رأيتهما. قال: وأقبل الحسين يكلم من بعث إليه ابن زياد، وعليه جبة من برود، فلما كلمهم انصرف، فرماه رجل من بني تميم يقال له: عمرو الطهوي. بسهم، فإني لأنظر إلى السهم بين كتفيه PageV11P0518(@)(@@) متعلقا بجبته، فلما أبوا عليه رجع إلى مصافه، وإني لأنظر إليهم وهم قريب من مائة رجل، فيهم لصلب علي خمسة، ومن بني هاشم ستة عشر، ورجل من بني سليم حليف لهم، ورجل من بني كنانة حليف لهم، وابن عم ابن زياد. وقال حصين: وحدثني سعد بن عبيدة قال: إنا لمستنقعون في الماء مع عمر بن سعد، إذ أتاه رجل فساره فقال له: قد بعث إليك ابن زياد جويرية بن بدر التميمي، وأمره إن لم تقاتل القوم أن يضرب عنقك. قال: فوثب إلى فرسه فركبها، ثم دعا بسلاحه فلبسه وإنه لعلى فرسه، ونهض بالناس إليهم فقاتلوهم، فجيء برأس الحسين إلى ابن زياد، فوضع بين يديه، فجعل يقول بقضيبه في أنفه، ويقول: إن أبا عبد الله قد كان شمط. قال: وجيء بنسائه وبناته وأهله. قال: وكان أحسن شيء صنعه أن أمر لهم بمنزل في مكان معتزل، وأجرى عليهم رزقا، وأمر لهم بنفقة وكسوة. قال: وانطلق غلامان منهم لعبد الله بن جعفر - أو ابن ابن جعفر - فأتيا رجلا من طيئ فلجآ إليه، فضرب أعناقهما، وجاء برأسيهما حتى وضعهما بين يدي ابن زياد. قال: فهم ابن زياد بضرب عنقه، وأمر بداره فهدمت. قال: وحدثني مولى لمعاوية بن أبي سفيان قال: لما أتي يزيد برأس الحسين، فوضع بين يديه رأيته يبكي ويقول: لو كان بينه وبينه رحم ما فعل هذا. يعني ابن زياد. قال الحصين: ولما قتل الحسين لبثوا PageV11P0519(@)(@@) شهرين أو ثلاثة، كأنما تلطخ الحوائط بالدماء ساعة تطلع الشمس حتى ترتفع. وقد حج بالناس في هذه السنة عمرو بن سعيد بن العاص، وكان عامل المدينة ومكة ليزيد، وقد عزل يزيد عن إمرة المدينة الوليد بن عتبة، وولاها عمرو بن سعيد بن العاص في شهر رمضان منها. وكان 
ms3938	 عبيد الله بن زياد على البصرة والكوفة. PageV11P0520(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وستين استهلت هذه السنة والحسين بن علي سائر إلى الكوفة فيما بين مكة والعراق، ومعه أصحابه وقراباته، فقتل في يوم عاشوراء من شهر المحرم من هذه السنة، على المشهور الذي صححه الواقدي وغير واحد، وزعم بعضهم أنه قتل في صفر منها. والأول أصح. وهذه صفة مقتله، رضي الله عنه، مأخوذة من كلام أئمة هذا الشأن، لا كما يزعمه أهل التشيع من الكذب الصريح والبهتان قال أبو مخنف، عن أبي جناب عن عدي بن حرملة، عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الأسديين قالا: أقبل الحسين، فلما نزل شراف قال لغلمانه وقت السحر: استقوا من الماء. فأكثروا ثم ساروا إلى صدر النهار، فسمع الحسين رجلا يكبر فقال له: مم كبرت ؟ فقال: رأيت النخل. فقال له الأسديان: إن هذا المكان لم ير أحد منه نخلة. فقال الحسين: فماذا تريانه رأى ؟ PageV11P0521(@)(@@) فقالا: هذه الخيل قد أقبلت. فقال الحسين: أما لنا ملجأ نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد ؟ فقالا: بلى، ذو حسم. فأخذ ذات اليسار إلى ذي حسم فنزل، وأمر بأبنيته فضربت، وجاء القوم وهم ألف فارس مع الحر بن يزيد التميمي، وهم مقدمة الجيش الذين بعثهم ابن زياد، حتى وقفوا في مقابلته في نحر الظهيرة، والحسين وأصحابه معتمون متقلدون سيوفهم، فأمر الحسين أصحابه أن يترووا من الماء ويسقوا خيولهم، وأن يسقوا خيول أعدائهم أيضا. وروى هو وغيره قالوا: لما دخل وقت الظهر أمر الحسين الحجاج بن مسروق الجعفي فأذن، ثم خرج الحسين في إزار ورداء ونعلين، فخطب الناس من أصحابه وأعدائه واعتذر إليهم في مجيئه هذا إلى هاهنا، بأنه قد كتب إليه أهل الكوفة أنهم ليس لهم إمام، وإن أنت قدمت علينا بايعناك وقاتلنا معك. ثم أقيمت الصلاة فقال الحسين للحر: تريد أن تصلي بأصحابك ؟ قال: لا، ولكن صل أنت ونصلي نحن وراءك. فصلى بهم الحسين، ثم دخل إلى خيمته، واجتمع به أصحابه، وانصرف 
ms3939	 الحر إلى جيشه، وكل على أهبته، فلما كان وقت العصر صلى بهم الحسين، ثم انصرف فخطبهم وحثهم على السمع والطاعة له وخلع من عليهم من الأدعياء السائرين بالجور في الرعية. فقال له الحر: إنا لا ندري ما هذه الكتب، ولا من كتبها. فأحضر الحسين خرجين مملوءين كتبا، فنثرها بين يديه، وقرأ منها طائفة، فقال الحر: لسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك، وقد أمرنا إذا نحن لقيناك أن لا نفارقك حتى نقدمك على PageV11P0522(@)(@@) عبيد الله بن زياد فقال الحسين: الموت أدنى إليك من ذلك. ثم قال الحسين لأصحابه: اركبوا، فركبوا وركب النساء، فلما أراد الانصراف حال القوم بينه وبين الانصراف، فقال الحسين للحر: ثكلتك أمك، ما تريد ؟ فقال له الحر: أما والله لو غيرك يقولها لي من العرب وهو على مثل الحال التي أنت عليها لأقتصن منه، ولما تركت ذكر أمه، ولكن لا سبيل إلى ذكر أمك إلا بأحسن ما نقدر عليه. وتقاول القوم وتراجعوا، فقال له الحر: إني لم أؤمر بقتالك، وإنما أمرت أن لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة على ابن زياد، فإذا أبيت فخذ طريقا لا تقدمك الكوفة ولا تردك إلى المدينة، وأكتب أنا إلى ابن زياد، واكتب أنت إلى يزيد، أو إلى ابن زياد إن شئت، فلعل الله أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن أبتلى بشيء من أمرك. قال: فأخذ الحسين يسارا عن طريق العذيب والقادسية، والحر بن يزيد يسايره وهو يقول له: يا حسين، إني أذكرك الله في نفسك، فإني أشهد لئن قاتلت لتقتلن، ولئن قوتلت لتهلكن فيما أرى. فقال له الحسين: أفبالموت تخوفني ؟ ولكن أقول كما قال أخو الأوس لابن عمه وقد لقيه وهو يريد نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أين تذهب فإنك مقتول ؟ فقال: سأمضي وما بالموت عار على الفتى إذا ما نوى حقا وجاهد مسلما وآسى الرجال الصالحين بنفسه وفارق خوفا أن يعيش ويرغما ويروى على صفة أخرى: PageV11P0523(@)(@@) سأمضي وما بالموت عار على امرئ إذا ما نوى حقا ولم 
ms3940	 يلف مجرما فإن مت لم أندم وإن عشت لم ألم كفى بك موتا أن تذل وترغما فلما سمع ذلك الحر منه تنحى عنه وجعل يسير بأصحابه ناحية عنه، فانتهوا إلى عذيب الهجانات، وكان بها هجائن النعمان ترعى هنالك، وإذا سفر أربعة - أي أربعة نفر - قد أقبلوا من الكوفة على رواحلهم يخبون ويجنبون فرسا لنافع بن هلال يقال له: الكامل. يقصدون الحسين، ودليلهم رجل يقال له: الطرماح بن عدي. راكب على فرس وهو يقول: يا ناقتي لا تذعري من زجري وشمري قبل طلوع الفجر بخير ركبان وخير سفر حتى تحلي بكريم النجر الماجد الحر رحيب الصدر أتى به الله لخير أمر ثمت أبقاه بقاء الدهر فأراد الحر أن يحول بينهم وبين الحسين، فمنعه الحسين من ذلك، فلما خلصوا إليه قال لهم: أخبروني عن الناس وراءكم. فقال له مجمع بن عبد الله العائذي أحد النفر الأربعة: أما أشراف الناس فهم ألب واحد عليك ; لأنهم قد عظمت رشوتهم وملئت غرائرهم، يستمال بذلك ودهم ويستخلص به نصيحتهم، وأما سائر الناس فأفئدتهم تهوى إليك، وسيوفهم غدا مشهورة عليك. قال لهم: فهل لكم برسولي علم ؟ قالوا: ومن رسولك ؟ قال: قيس بن PageV11P0524(@)(@@) مسهر الصيداوي. قالوا: نعم، أخذه الحصين بن نمير، فبعث به إلى ابن زياد، فأمره ابن زياد أن يلعنك ويلعن أباك، فصلى عليك وعلى أبيك، ولعن ابن زياد وأباه، ودعا الناس إلى نصرتك وأخبرهم بقدومك، فأمر به، فألقي من رأس القصر فمات. فترقرقت عينا الحسين، وقرأ قوله تعالى: فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا [ الأحزاب: 23 ]. اللهم اجعل منازلهم الجنة، واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك، ورغائب مذخور ثوابك. ثم إن الطرماح بن عدي قال للحسين: أنظر فما أرى معك أحدا إلا هذه الشرذمة اليسيرة، وإني لأرى هؤلاء القوم الذين يسايرونك أكفاء لمن معك، فكيف وظاهر الكوفة مملوء بالخيول والجيوش يعرضون ليقصدوك ؟ ! فأنشدك الله إن قدرت أن لا تقدم إليهم شبرا إلا فعلت، فإن أردت أن تنزل بلدا يمنعك الله به حتى 
ms3941	 ترى رأيك، فسر معي حتى أنزلك مناع جبلنا، وهو أجأ منعنا الله به من ملوك غسان وحمير، ومن النعمان بن المنذر، ومن الأسود والأحمر، والله إن دخل علينا ذل قط ; فأسير معك حتى أنزلك القرية، ثم نبعث إلى الرجال من أجأ وسلمى من طيئ، ثم أقم فينا ما بدا لك، فأنا زعيم بعشرة آلاف طائي يضربون بين يديك بأسيافهم، والله لا يوصل إليك أبدا ومنهم عين تطرف. فقال له الحسين: جزاك الله خيرا. ولم يرجع عما هو بصدده، فودعه الطرماح، ومضى الحسين، فلما كان من الليل أمر فتيانه أن يستقوا من الماء كفايتهم، ثم سرى، فنعس في مسيره حتى خفق برأسه، PageV11P0525(@)(@@) واستيقظ وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله رب العالمين. ثم قال: رأيت فارسا على فرس وهو يقول: القوم يسيرون والمنايا تسري إليهم. فعلمت أنها أنفسنا نعيت إلينا. فلما طلع الفجر صلى بأصحابه وعجل الركوب، ثم تياسر في مسيره حتى انتهى إلى نينوى، فإذا راكب متنكب قوسا قد قدم من الكوفة فسلم على الحر بن يزيد، ولم يسلم على الحسين، ودفع إلى الحر كتابا من ابن زياد، ومضمونه أن يعدل بالحسين في السير إلى العراق في غير قرية ولا حصن، حتى تأتيه رسله وجنوده، وذلك يوم الخميس الثاني من المحرم سنة إحدى وستين، فلما كان من الغد قدم عمر بن سعد بن أبي وقاص في أربعة آلاف، وكان قد جهزه ابن زياد في هؤلاء إلى الديلم، وخيم بظاهر الكوفة، فلما قدم عليهم أمر الحسين قال له: سر إليه، فإذا فرغت منه فسر إلى الديلم. فاستعفاه عمر بن سعد من ذلك. فقال له ابن زياد: إن شئت أعفيتك وعزلتك عن ولاية هذه البلاد التي قد استنبتك عليها. فقال: حتى أنظر في أمري. فجعل لا يستشير أحدا إلا نهاه عن المسير إلى الحسين، حتى قال له ابن أخته حمزة بن المغيرة بن شعبة: إياك أن تسير إلى الحسين فتعصي ربك وتقطع رحمك، فوالله لأن تخرج من سلطان الأرض كلها 
ms3942	 أحب إليك من أن تلقى الله بدم الحسين. فقال: إني أفعل إن شاء الله تعالى. ثم إن عبيد الله بن زياد تهدده وتوعده بالعزل والقتل، فسار إلى الحسين، فنازله في المكان الذي ذكرنا، ثم بعث إلى الحسين الرسل: ما الذي أقدمك ؟ فقال: كتب إلي أهل الكوفة أن أقدم عليهم، فإذ قد كرهوني فأنا أرجع إلى مكة وأذركم. فلما بلغ عمر بن سعد هذا قال: أرجو أن يعافيني الله من حربه. وكتب إلى ابن زياد بذلك، فرد عليه ابن زياد أن حل بينهم وبين الماء، كما فعل بالتقي الزكي PageV11P0526(@)(@@) المظلوم أمير المؤمنين عثمان بن عفان واعرض على الحسين أن يبايع هو ومن معه لأمير المؤمنين يزيد بن معاوية، فإذا فعلوا ذلك رأينا رأينا. وجعل أصحاب عمر بن سعد يمنعون أصحاب الحسين من الماء وعلى سرية منهم عمرو بن الحجاج، فدعا عليه الحسين بالعطش، فمات هذا الرجل من شدة العطش. ثم إن الحسين طلب من عمر بن سعد أن يجتمع به بين العسكرين، فجاء كل واحد منهما في نحو من عشرين فارسا، فتكلما طويلا حتى ذهب هزيع من الليل، ولم يدر أحد ما قالا، ولكن ظن بعض الناس أنه سأله أن يذهب معه إلى يزيد بن معاوية ويتركا العسكرين متواقفين، فقال عمر: إذن يهدم ابن زياد داري. فقال الحسين: أنا أبنيها لك. قال: إذن يأخذ ضياعي. قال: أنا أعطيك خيرا منها من مالي بالحجاز. قال: فتكره عمر بن سعد من ذلك. وقال بعضهم: بل سأل منه إما أن يذهبا إلى يزيد، أو يتركه يرجع إلى الحجاز، أو يذهب إلى بعض الثغور فيقاتل الترك. فكتب عمر إلى عبيد الله بذلك، فقال: نعم، قد قبلت. فقام شمر بن ذي الجوشن فقال: لا والله حتى ينزل على حكمك هو وأصحابه. ثم قال: والله لقد بلغني أن حسينا وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل. فقال له ابن زياد: فنعم ما رأيت. وقد روى أبو مخنف: حدثني عبد الرحمن بن جندب، عن عقبة بن 
ms3943	 سمعان قال: لقد صحبت الحسين من مكة إلى حين قتل، والله ما من كلمة قالها في موطن PageV11P0527(@)(@@) إلا وقد سمعتها، وإنه لم يسأل أن يذهب إلى يزيد فيضع يده في يده، ولا أن يذهب إلى ثغر من الثغور ولكن طلب منهم أحد أمرين ; إما أن يرجع من حيث جاء، وإما أن يدعوه يذهب في الأرض العريضة حتى ينظر ما يصير أمر الناس إليه. ثم إن عبيد الله بن زياد بعث شمر بن ذي الجوشن فقال: اذهب فإن جاء حسين وأصحابه على حكمي، وإلا فمر عمر بن سعد أن يقاتلهم، فإن تباطأ عن ذلك فاضرب عنقه، ثم أنت الأمير على الناس. وكتب إلى عمر بن سعد يتهدده على توانيه في قتال الحسين، وأمره إن لم يجئ الحسين إليه أن يقاتله ومن معه، فإنهم مشاقون. فاستأمن عبد الله بن أبي المحل لبني عمته أم البنين بنت حزام من علي ; وهم العباس وعبد الله وجعفر وعثمان. فكتب لهم ابن زياد كتاب أمان، وبعثه عبد الله بن أبي المحل مع مولى له يقال له: كزمان. فلما بلغهم ذلك قالوا: أما أمان ابن سمية فلا نريده، وإنا لنرجو أمانا خيرا من أمان ابن سمية. ولما قدم شمر بن ذي الجوشن على عمر بن سعد بكتاب عبيد الله بن زياد قال له عمر: أبعد الله دارك، وقبح ما جئت به، والله إني لأظنك الذي صرفته عن الذي عرضت عليه من الأمور الثلاثة التي طلبها الحسين. فقال له شمر: فأخبرني ما أنت صانع ; أتقاتلهم أنت أو تاركي وإياهم ؟ فقال له عمر: لا، ولا كرامة لك، أنا أتولى ذلك. وجعله على الرجالة، ونهضوا إليهم عشية يوم الخميس التاسع من المحرم، فقام شمر بن ذي الجوشن فقال: أين بنو أختنا ؟ فقام إليه العباس وعبد الله وجعفر وعثمان بنو علي بن أبي طالب، فقال: أنتم آمنون. فقالوا: إن أمنتنا وابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلا فلا حاجة لنا بأمانك. قال: ثم نادى عمر بن سعد في الجيش: يا 
ms3944	 خيل الله اركبي وأبشري. فركبوا وزحفوا PageV11P0528(@)(@@) إليهم بعد صلاة العصر من يومئذ، هذا وحسين جالس أمام خيمته محتبيا بسيفه، ونعس فخفق برأسه، وسمعت أخته زينب الضجة فدنت منه فأيقظته، فرجع برأسه كما هو، وقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: " إنك تروح إلينا ". فلطمت وجهها، وقالت: يا ويلتا. فقال: ليس لك الويل يا أخية، اسكني رحمك الرحمن. وقال له أخوه العباس بن علي: يا أخي، جاءك القوم. فقال: اذهب إليهم فسلهم ما بدا لهم. فذهب إليهم في نحو من عشرين فارسا فقال: ما لكم ؟ فقالوا: جاء أمر الأمير ; إما أن تأتوا على حكمه، وإما أن نقاتلكم. فقال: مكانكم حتى أذهب إلى أبي عبد الله فأعلمه. فرجع ووقف أصحابه، فجعلوا يتراجعون القول ويؤنب بعضهم بعضا، يقول أصحاب الحسين: بئس القوم أنتم، تريدون قتل ذرية نبيكم صلى الله عليه وسلم وخيار الناس في زمانهم ؟ ! ثم رجع العباس بن علي من عند الحسين إليهم، فقال لهم: يقول لكم أبو عبد الله: انصرفوا عشيتكم هذه حتى ينظر في أمره الليلة. فقال عمر بن سعد لشمر بن ذي الجوشن: ما تقول ؟ فقال: أنت الأمير والرأي رأيك. فقال عمرو بن الحجاج بن سلمة الزبيدي: سبحان الله ! والله لو سألكم ذلك رجل من الديلم لكان ينبغي إجابته. وقال قيس بن الأشعث: أجبهم إلى ما سألوك، فلعمري ليصبحنك بالقتال غدوة. وهكذا جرى الأمر، فإن الحسين لما رجع العباس قال له: ارجع فارددهم هذه العشية، لعلنا نصلي لربنا هذه الليلة وندعوه ونستغفره، فقد علم الله مني أني أحب الصلاة له، وتلاوة كتابه، والاستغفار والدعاء. وأوصى الحسين في هذه الليلة إلى أهله، وخطب PageV11P0529(@)(@@) أصحابه في أول الليل، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، وصلى على رسوله صلى الله عليه وسلم بعبارة فصيحة بليغة، وقال لأصحابه: من أحب أن ينصرف إلى أهله في ليلته هذه، فقد أذنت له، فإن القوم إنما يريدونني. فقال مالك بن النضر: علي دين ولي عيال. فقال: هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه 
ms3945	 جملا، ليأخذ كل رجل منكم بيد رجل من أهل بيتي، ثم اذهبوا في بسيط الأرض في سواد هذا الليل إلى بلادكم ومدائنكم، فإن القوم إنما يريدونني، فلو قد أصابوني لهوا عن طلب غيري، فاذهبوا حتى يفرج الله عز وجل. فقال له إخوته وأبناؤه وبنو أخيه: لا بقاء لنا بعدك، ولا أرانا الله فيك ما نكره. فقال الحسين: يا بني عقيل، حسبكم بمسلم أخيكم، اذهبوا فقد أذنت لكم. قالوا: فما يقول الناس ! أنا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الأعمام، لم نرم معهم بسهم، ولم نطعن معهم برمح، ولم نضرب معهم بسيف، رغبة في الحياة الدنيا ؟ ! لا والله لا نفعل، ولكن نفديك بأنفسنا وأموالنا وأهلينا، ونقاتل معك حتى نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك. وقال نحو ذلك مسلم بن عوسجة الأسدي، وكذلك قال سعيد بن عبد الله الحنفي: والله لا نخليك حتى يعلم الله أنا قد حفظنا غيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيك، والله لو علمت أني أقتل دونك ألف قتلة، وأن الله يدفع بذلك القتل عنك وعن أنفس هؤلاء الفتية من أهل بيتك، لأحببت ذلك، فكيف وإنما هي قتلة واحدة. وتكلم جماعة أصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا من وجه واحد، فقالوا: والله لا نفارقك، وأنفسنا الفداء لك، نقيك بنحورنا وجباهنا، وأيدينا وأبداننا، فإذا نحن قتلنا وفينا وقضينا ما علينا. وقال PageV11P0530(@)(@@) أخوه العباس: لا أرانا الله يوم فقدك، ولا حاجة لنا في الحياة بعدك. وتتابع أصحابه على ذلك. وقال أبو مخنف: حدثني الحارث بن كعب وأبو الضحاك، عن علي بن الحسين زين العابدين قال: إني لجالس تلك العشية التي قتل أبي في صبيحتها، وعمتي زينب تمرضني، إذ اعتزل أبي في خبائه، ومعه أصحابه، وعنده حوي مولى أبي ذر الغفاري، وهو يعالج سيفه ويصلحه، وأبي يقول: يا دهر أف لك من خليل كم لك بالإشراق والأصيل من صاحب أو طالب قتيل والدهر لا يقنع بالبديل وإنما الأمر إلى الجليل وكل حي سالك السبيل قال: فأعادها مرتين أو ثلاثا، ففهمت ما 
ms3946	 أراد، فخنقتني العبرة، فرددتها ولزمت السكوت، وعلمت أن البلاء قد نزل، وأما عمتي فقامت حاسرة حتى انتهت إليه، فقالت: واثكلاه، ليت الموت أعدمني الحياة اليوم، ماتت أمي فاطمة، وعلي أبي، وحسن أخي، يا خليفة الماضي وثمال الباقي. فنظر إليها وقال: يا أخية، لا يذهبن حلمك الشيطان. فقالت: بأبي أنت وأمي يا أبا عبد الله، استقتلت. ولطمت وجهها، وشقت جيبها، وخرت مغشيا عليها، فقام إليها فصب على وجهها الماء، وقال: يا أخية، اتقي الله وتعزي بعزاء الله، واعلمي أن أهل الأرض يموتون، وأن أهل السماء لا يبقون، وأن كل شيء هالك PageV11P0531(@)(@@) إلا وجه الله الذي خلق الخلق بقدرته، ويميتهم بقهره وعزته، ويعيدهم فيعودون، وهو فرد وحده، واعلمي أن أبي خير مني وأمي خير مني، وأخي خير مني، ولي ولهم ولكل مسلم برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة. ثم حرج عليها ألا تفعل شيئا من هذا بعد مهلكه، ثم أخذ بيدها فردها إلى عندي، ثم خرج إلى أصحابه فأمرهم أن يقربوا بيوتهم بعضها من بعض، حتى تدخل الأطناب بعضها في بعض، وألا يجعلوا للعدو مخلصا إليهم إلا من وجه واحد، وتكون البيوت عن أيمانهم وعن شمائلهم ومن ورائهم. وبات الحسين وأصحابه طول ليلهم يصلون ويستغفرون ويدعون ويتضرعون، وخيول حرس عدوهم تدور من ورائهم، عليها عزرة بن قيس الأحمسي والحسين يقرأ: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب الآية [ آل عمران: 179، 178 ]. فسمعها رجل من تلك الخيل التي كانت تحرس من أصحاب ابن زياد، فقال: نحن ورب الكعبة الطيبون، ميزنا الله منكم. قال: فعرفته، فقلت لبرير بن خضير أتدري من هذا ؟ قال: لا. فقلت: هذا أبو حرب السبيعي عبد الله بن شهر، وكان مضحاكا بطالا، وكان شريفا شجاعا فاتكا، وكان سعيد بن قيس ربما حبسه في جناية. فقال له برير بن خضير: PageV11P0532(@)(@@) يا فاسق، متى كنت من الطيبين 
ms3947	 ؟ ! فقال: من أنت، ويلك ؟ ! قال: أنا برير بن خضير. قال: إنا لله، هلكت والله، عز والله علي يا برير قتلك. قال: فقلت له: يا أبا حرب، هل لك أن تتوب إلى الله من ذنوبك العظام ؟ فوالله إنا لنحن الطيبون وإنكم لأنتم الخبيثون. قال: نعم، وأنا على ذلك من الشاهدين. قال: ويحك ! أفلا تنفعك معرفتك ؟ ! قال: فانتهره عزرة بن قيس أمير السرية التي تحرسنا، فانصرف عنا. قال: فلما صلى عمر بن سعد الصبح بأصحابه يوم الجمعة، وقيل: يوم السبت - وكان يوم عاشوراء - انتصب للقتال، وصلى الحسين أيضا بأصحابه، وهم اثنان وثلاثون فارسا وأربعون راجلا، ثم انصرف فصفهم، فجعل على ميمنته زهير بن القين، وعلى الميسرة حبيب بن مظهر، وأعطى رايته العباس بن علي أخاه، وجعلوا البيوت بما فيها من الحرم وراء ظهورهم، وقد أمر الحسين من الليل، فحفروا وراء بيوتهم خندقا، وقذفوا فيه حطبا وخشبا وقصبا، ثم أضرمت فيه النار ; لئلا يخلص أحد إلى بيوتهم من ورائها. وجعل عمر بن سعد على ميمنته عمرو بن الحجاج الزبيدي، وعلى الميسرة شمر بن ذي الجوشن - واسم ذي الجوشن شرحبيل بن الأعور بن عمرو بن معاوية وهو الضباب بن كلاب - وعلى الخيل عزرة بن قيس PageV11P0533(@)(@@) الأحمسي، وعلى الرجالة شبث بن ربعي، وأعطى الراية ذويدا مولاه، وتواقف الناس في ذلك الموضع، فعدل الحسين إلى خيمة قد نصبت له، فاغتسل فيها، واطلى بالنورة، وتطيب بمسك كثير، ودخل بعده بعض الأمراء، ففعلوا كما فعل، فقال بعضهم لبعض: ما هذا في هذه الساعة ؟ ! فقال بعضهم: دعنا منك، والله ما هذه بساعة باطل. فقال برير بن خضير: والله لقد علم قومي أني ما أحببت الباطل شابا ولا كهلا، ولكن والله إني لمستبشر بما نحن لاقون، والله ما بيننا وبين الحور العين إلا أن يميل علينا هؤلاء فيقتلونا. ثم ركب الحسين على فرسه، وأخذ مصحفا فوضعه بين يديه، ثم استقبل القوم رافعا يديه يدعو بما تقدم ذكره: اللهم أنت ثقتي في كل كرب، ورجائي في كل شدة. إلى آخره. وأركب 
ms3948	 ابنه علي بن الحسين - وكان ضعيفا مريضا - فرسا يقال له: لاحق. ونادى الحسين: أيها الناس، اسمعوا مني نصيحة أقولها لكم. فأنصت الناس كلهم، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: أيها الناس، إن قبلتم مني وأنصفتموني، كنتم بذلك أسعد، ولم يكن لكم علي سبيل، وإن لم تقبلوا مني فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون [ يونس: 71 ]، إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين [ الأعراف: 196 ]. فلما سمع ذلك أخواته وبناته ارتفعت أصواتهن بالبكاء، فقال عند ذلك: لا يبعد ابن عباس. يعني حين أشار عليه ألا يخرج بالنساء معه، ويدعهن بمكة إلى أن ينتظم له الأمر. ثم بعث أخاه العباس وابنه عليا فسكتاهن، ثم شرع يذكر للناس فضله وعظمة نسبه، وعلو قدره، PageV11P0534(@)(@@) وشرفه، ويقول: راجعوا أنفسكم، هل يصلح لكم قتال مثلي، وأنا ابن بنت نبيكم صلى الله عليه وسلم، وليس على وجه الأرض ابن بنت نبي غيري، وعلي أبي، وجعفر ذو الجناحين عمي، وحمزة سيد الشهداء عم أبي، وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخي: هذان سيدا شباب أهل الجنة ". فإن صدقتموني بما أقول فهو الحق، والله ما تعمدت كذبة منذ علمت أن الله يمقت على الكذب، وإلا فاسألوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ; جابر بن عبد الله، وأبا سعيد، وسهل بن سعد، وزيد بن أرقم، وأنس بن مالك، يخبروكم بذلك، ويحكم ! أما تتقون الله ؟ ! أما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي ؟ ! فقال عند ذلك شمر بن ذي الجوشن: هو يعبد الله على حرف، إن كنت أدري ما يقول. فقال له حبيب بن مظهر: والله يا شمر، إنك لتعبد الله على سبعين حرفا، وإنك لا تدري ما يقول ; لأن الله قد طبع على قلبك. ثم قال: أيها الناس، ذروني أرجع إلى مأمني من الأرض. فقالوا: وما يمنعك أن تنزل على حكم بني عمك ؟ فقال: معاذ الله أن أعطيهم بيدي إعطاء الذليل وأقر إقرار العبيد، عباد الله إني 
ms3949	 عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب [ غافر: 27 ]. ثم أناخ راحلته، وأمر عقبة بن سمعان فعقلها، ثم قال: أخبروني أتطلبوني بقتيل لكم قتلته ؟ أو مال لكم أكلته ؟ أو بقصاص من جراحة ؟ قال: فأخذوا لا يكلمونه. قال: فنادى: يا شبث بن ربعي، يا حجار بن أبجر، PageV11P0535(@)(@@) يا قيس بن الأشعث، يا زيد بن الحارث، ألم تكتبوا إلي أنه قد أينعت الثمار واخضر الجناب، فاقدم علينا، فإنك إنما تقدم على جند مجند. فقالوا له: لم نفعل. فقال: سبحان الله، والله لقد فعلتم. ثم قال: يا أيها الناس، إذ قد كرهتموني فدعوني أنصرف عنكم. فقال له قيس بن الأشعث: ألا تنزل على حكم بني عمك ؟ فإنهم لن يؤذوك، ولا ترى منهم إلا ما تحب. فقال له الحسين: أنت أخو أخيك، أتريد أن تطلبك بنو هاشم بأكثر من دم مسلم بن عقيل ؟ لا والله لا أعطيهم بيدي إعطاء الذليل، ولا أقر لهم إقرار العبيد. قال: وأقبلوا يزحفون نحوه، وقد تحيز إلى جيش الحسين من أولئك طائفة قريب من ثلاثين فارسا فيما قيل، منهم الحر بن يزيد أمير مقدمة الكوفيين، فاعتذر إلى الحسين مما كان منهم. قال: ولو أعلم أنهم على هذه النية لسرت معك إلى يزيد. فقبل منه الحسين، ثم تقدم بين يدي أصحاب الحسين، فخاطب عمر بن سعد، فقال: ويحكم ! ألا تقبلون من ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يعرض عليكم من الخصال الثلاث واحدة منها ؟ فقال: لو كان ذلك إلي قبلت، ولكن أبى علي PageV11P0536(@)(@@) ابن زياد. ثم خاطب أهل الكوفة، فسبهم وأنبهم وقال: ويحكم ! دعوتموه، حتى إذا جاء خذلتموه، وما كفاكم ذلك حتى جئتم لتقاتلوه، وقد منعتموه ونساءه الماء من الفرات ; الذي يشرب منه اليهودي والنصراني والمجوسي، وتتمرغ فيه خنازير السواد وكلابه، فهو كالأسير في أيديكم لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا. قال: فتقدم عمر بن سعد، وقال لمولاه: يا ذويد، أدن رايتك. فأدناها، ثم شمر عمر عن ساعده، ورمى بسهم، وقال: اشهدوا أني أول من 
ms3950	 رمى القوم. قال: فترامى الناس بالنبال، وخرج يسار مولى زياد وسالم مولى عبيد الله فقالا: PageV11P0537(@)(@@) من يبارز ؟ فبرز لهما عبد الله بن عمير الكلبي بعد استئذانه الحسين، فقتل يسارا أولا، ثم قتل سالما بعده، وقد ضربه سالم ضربة أطار أصابع يده اليسرى، وحمل رجل يقال له: عبد الله بن حوزة. حتى وقف بين يدي الحسين، فقال له: يا حسين، أبشر بالنار. فقال له الحسين: كلا، ويحك ! إني أقدم على رب رحيم، وشفيع مطاع، بل أنت أولى بالنار. قالوا: فانصرف فوقصته فرسه فسقط، وتعلقت رجله اليسرى بالركاب. وشد عليه مسلم بن عوسجة، فضربه فأطار رجله اليمنى، وغارت به فرسه، فلم يبق حجر يمر به إلا ضربه في رأسه حتى مات. وروى أبو مخنف، عن أبي جناب قال: كان منا رجل يدعى عبد الله بن عمير من بني عليم، كان قد نزل الكوفة، واتخذ دارا عند بئر الجعد من همدان، وكانت معه امرأة له من النمر بن قاسط، فرأى الناس يتهيئون للخروج إلى قتال الحسين، فقال: والله لقد كنت على قتال أهل الشرك حريصا، وإني لأرجو أن يكون جهادي مع ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لهؤلاء أفضل من جهاد المشركين، وأيسر ثوابا عند الله. فدخل إلى امرأته، فأخبرها بما هو عازم عليه، فقالت: أصبت - أصاب الله بك - أرشد أمورك، افعل PageV11P0538(@)(@@) وأخرجني معك. قال: فخرج بها ليلا حتى أتى الحسين. ثم ذكر قصة رمي عمر بن سعد بالسهم، وقصة قتله يسارا مولى زياد، وسالما مولى ابن زياد، وأن عبد الله بن عمير استأذن الحسين في الخروج إليهما، فنظر إليه الحسين، فرأى رجلا آدم طويلا شديد الساعدين، بعيد ما بين المنكبين، فقال الحسين: إني لأحسبه للأقران قتالا، اخرج إن شئت. فخرج فقالا له: من أنت ؟ فانتسب لهما. فقالا: لا نعرفك. فقال لهما: يا أولاد الزانية، أو بكم رغبة عن مبارزة أحد من الناس ؟ ! وهل يخرج إليكما أحد إلا وهو خير منكما ؟ ثم شد على يسار، فكان كأمس الذاهب، فإنه لمشتغل به 
ms3951	 إذ حمل عليه سالم مولى ابن زياد، فصاح به: قد رهقك العبد. قال: فلم ينتبه له حتى غشيه، فضربه على يده اليسرى، فأطار أصابعه، ثم مال عليه الكلبي، فضربه حتى قتله وأقبل يرتجز ويقول: إن تنكراني فأنا ابن كلب حسبي بيتي في عليم حسبي إني امرؤ ذو مرة وعصب ولست بالخوار عند الكرب PageV11P0539(@)(@@) إني زعيم لك أم وهب بالطعن فيهم مقدما والضرب ضرب غلام مؤمن بالرب فأخذت أم وهب عمودا، ثم أقبلت نحو زوجها تقول له: فداؤك أبي وأمي، قاتل دون الطيبين ذرية محمد، عليه الصلاة والسلام. فأقبل إليها يردها نحو النساء، فأقبلت تجاذبه ثوبه. قالت: دعني أكون معك. فناداها الحسين: انصرفي إلى النساء فاجلسي معهن، فإنه ليس على النساء قتال. فانصرفت إليهن. قال: وكثرت المبارزة يومئذ بين الفريقين، والنصر في ذلك لأصحاب الحسين ; لقوة بأسهم، وأنهم مستميتون، لا عاصم لهم إلا سيوفهم، فأشار بعض الأمراء على عمر بن سعد بعدم المبارزة، وحمل عمرو بن الحجاج أمير الميمنة، وجعل يقول: قاتلوا من مرق من الدين، وفارق الإمام والجماعة. فقال له الحسين: ويحك يا حجاج ! أعلي تحرض الناس ؟ ! أنحن مرقنا من الدين وأنتم ثبتم عليه ؟ ! ستعلمون إذا فارقت أرواحكم أجسادكم من أولى بصلي النار. وقد قتل في هذه الحملة مسلم بن عوسجة، فكان أول من قتل من أصحاب الحسين، فمشى إليه الحسين، فترحم عليه، وهو على آخر رمق، وقال له حبيب بن مظهر: أبشر بالجنة. فقال له بصوت ضعيف: بشرك الله بالخير. ثم قال له حبيب: لولا أني أعلم أني على إثرك لاحقك، لكنت أقضي ما توصيني به. فقال له مسلم بن عوسجة: أوصيك بهذا - وأشار إلى الحسين - أن تموت PageV11P0540(@)(@@) دونه. قالوا: ثم حمل شمر بن ذي الجوشن بالميسرة، وقصدوا نحو الحسين، فدافعت عنه الفرسان من أصحابه دفاعا عظيما، وكافحوا دونه مكافحة بليغة، فأرسلوا يطلبون من عمر بن سعد طائفة من الرماة الرجالة، فبعث إليهم نحوا من خمسمائة، فجعلوا يرمون خيول أصحاب الحسين، فعقروها كلها حتى بقي جميعهم رجالة، ولما عقروا 
ms3952	 جواد الحر بن يزيد نزل عنه وفي يده السيف كأنه ليث وهو يقول إن تعقروا بي فأنا ابن الحر أشجع من ذي لبدة هزبر ويقال: إن عمر بن سعد أمر بتقويض تلك الأبنية التي تمنع من القتال من أتى من ناحيتها، فجعل أصحاب الحسين يقتلون من يتعاطى ذلك، فأمر بتحريقها، فقال الحسين: دعوهم يحرقونها، فإنهم لا يستطيعون أن يجوزوا منها وقد أحرقت. وجاء شمر بن ذي الجوشن قبحه الله، إلى فسطاط الحسين، فطعنه برمحه - يعني الفسطاط - وقال: ائتوني بالنار لأحرقه على من فيه. فصاحت النسوة وخرجن منه، فقال له الحسين: أنت تريد أن تحرق أهلي ؟ ! أحرقك الله بالنار. وجاء شبث بن ربعي إلى شمر، قبحه الله، فقال له: ما رأيت أقبح من قولك وموقفك هذا، أتريد أن ترعب النساء ؟ ! فاستحيا، وهم بالرجوع. PageV11P0541(@)(@@) وقال حميد بن مسلم: قلت لشمر: سبحان الله ! إن هذا لا يصلح لك، أتريد أن تجمع على نفسك خصلتين ; تعذب بعذاب الله، وتقتل الولدان والنساء ! والله إن في قتلك الرجال لما ترضي به أميرك. قال: فقال لي: من أنت ؟ قلت: لا أخبرك من أنا. وخشيت أني إن أخبرته فعرفني، أن يسوءني عند السلطان. وشد زهير بن القين في رجال من أصحاب الحسين على شمر بن ذي الجوشن، فأزالوه عن موقفه، وقتلوا أبا عزة الضبابي وكان من أصحاب شمر، وكان الرجل من أصحاب الحسين إذا قتل بان فيهم الخلل، وإذا قتل من أصحاب ابن زياد الجماعة الكثيرة لم يتبين ذلك فيهم لكثرتهم، ودخل عليهم وقت الظهر، فقال الحسين: مروهم فليكفوا عن القتال حتى نصلي. فقال رجل من أهل الكوفة: إنها لا تقبل منكم. فقال له حبيب بن مظهر: ويحك ! أتقبل منكم الصلاة ولا تقبل من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! وقاتل حبيب قتالا شديدا حتى قتل، رحمه الله، وحمل رأسه إلى ابن زياد. PageV11P0542(@)(@@) ثم صلى الحسين بأصحابه الظهر صلاة الخوف، ثم اقتتلوا بعدها قتالا شديدا، ووصل إلى الحسين، رضي الله عنه، ودافع عنه صناديد أصحابه، فقتل زهير 
ms3953	 بن القين بين يدي الحسين، وقاتل دونه نافع بن هلال الجملي، فقتل اثني عشر من أصحاب عمر بن سعد سوى من جرح، ثم PageV11P0543(@)(@@) أسر وكسرت عضداه ومع هذا ضرب عنقه بين يدي عمر بن سعد شمر بن ذي الجوشن، ثم حمل شمر على أصحاب الحسين وهو يقول خلوا عداة الله خلوا عن شمر يضربهم بسيفه ولا يفر وصمم عليهم الأعداء من كل جانب وتكاثروا عليهم، وتفانى أصحاب PageV11P0544(@)(@@) الحسين بين يديه، حتى لم يبق معه أحد إلا سويد بن عمرو بن أبي المطاع الخثعمي. وكان أول قتيل قتل من بني أبي طالب يومئذ علي الأكبر ابن الحسين بن علي، وأمه ليلى بنت أبي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي، طعنه مرة بن منقذ بن النعمان العبدي فقتله، ويروى أنه جعل يقاتل عن أبيه وهو يقول: أنا علي بن حسين بن علي نحن ورب البيت أولى بالنبي تالله لا يحكم فينا ابن الدعي كيف ترون اليوم ستري عن أبي فلما طعنه مرة احتوشته الرجال، فقطعوه بأسيافهم، فقال الحسين: قتل الله قوما قتلوك يا بني، ما أجرأهم على الله وعلى انتهاك محارمه ! فعلى الدنيا بعدك العفاء. قال: وخرجت جارية كأنها الشمس حسنا، فقالت: يا أخياه ويا ابن أخياه. فإذا هي زينب بنت علي من فاطمة، فأكبت عليه وهو صريع. قال: فجاء الحسين فأخذ بيدها، فأدخلها الفسطاط، وأمر به الحسين فحول من هناك إلى بين يديه عند فسطاطه، ثم قتل عبد الله بن مسلم بن عقيل، ثم قتل عون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر، ثم قتل عبد الرحمن وجعفر ابنا عقيل بن أبي طالب، ثم قتل القاسم بن الحسن بن علي بن أبي طالب. قال أبو مخنف: وحدثني فضيل بن خديج الكندي أن يزيد بن PageV11P0545(@)(@@) زياد - وكان راميا، وهو أبو الشعثاء الكندي من بني بهدلة - جثا على ركبتيه بين يدي الحسين، فرمى بمائة سهم ما سقط منها على الأرض خمسة أسهم، فلما فرغ من الرمي قال: قد تبين لي أني قتلت خمسة نفر 
ms3954	، وكان في أول من قتل، وكان رجزه يومئذ: أنا يزيد وأبي مهاصر أشجع من ليث بغيل خادر يا رب إني للحسين ناصر ولابن سعد تارك وهاجر قالوا: ومكث الحسين نهارا طويلا لا يأتي إليه رجل إلا رجع عنه ; لا يحب أن يلي قتله، حتى جاءه رجل من بني بداء يقال له: مالك بن النسير. فضرب الحسين بالسيف على رأسه فجرحه، وكان عليه برنس، فامتلأ دما، فقال له الحسين: لا أكلت بها ولا شربت، وحشرك الله مع الظالمين. ثم ألقى الحسين ذلك البرنس، ودعا بعمامة فاعتم بها. قال: ثم إن الحسين أعيا، PageV11P0546(@)(@@) فقعد على باب فسطاطه، وأتي بصبي صغير من أولاده، فأجلسه في حجره، ثم جعل يقبله ويشمه ويودعه ويوصي أهله، فرماه رجل من بني أسد يقال له: ابن موقد النار. بسهم فذبح ذلك الغلام، فتلقى حسين دمه في يده، وألقاه نحو السماء، وقال: رب إن تك قد حبست عنا النصر من السماء فاجعله لما هو خير، وانتقم لنا من الظالمين. ورمى عبد الله بن عقبة الغنوي أبا بكر بن الحسين بسهم فقتله أيضا، ثم قتل عبد الله والعباس وعثمان وجعفر ومحمد بنو علي بن أبي طالب إخوة الحسين لأبيه، رضي الله عنهم أجمعين، وقد اشتد عطش الحسين، فحاول أن يصل إلى ماء الفرات فمانعوه دونه، فخلص إلى شربة منه، فلما أهوى إليها رماه حصين بن نمير بسهم في حنكه فأثبته، فانتزعه الحسين من حنكه، ففار الدم فتلقاه بيديه، ثم رفعهما إلى السماء وهما مملوءتان دما، ثم رمى به إلى السماء، وقال: اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا، ولا تذر على الأرض PageV11P0547(@)(@@) منهم أحدا. ودعا عليهم دعاء بليغا. ثم جاء شمر ومعه جماعة من الشجعان حتى أحاطوا بالحسين وهو عند فسطاطه، ولم يبق معه أحد يحول بينهم وبينه، فجاء غلام يشتد من الخيام كأنه البدر في أذنيه درتان تذبذبان، فخرجت زينب بنت علي لترده فامتنع عليها، وجاء يحاجف عن عمه، فضربه رجل منهم بالسيف، فاتقاه بيده، فأطنها سوى جلدة، فقال: يا أبتاه 
ms3955	. فقال له الحسين: يا بني، احتسب أجرك عند الله، فإنك تلحق بآبائك الصالحين. ثم حمل على الحسين الرجال من كل جانب وهو يجول فيهم بالسيف يمينا وشمالا، فيتنافرون عنه كتنافر المعزى عن السبع، وخرجت أخته زينب بنت فاطمة إليه، فجعلت تقول: ليت السماء تقع على الأرض. وجاء عمر بن سعد، فقالت: يا عمر، أرضيت أن يقتل أبو عبد الله وأنت تنظر ؟ فتحادرت الدموع على لحيته، وصرف وجهه عنها، ثم جعل لا يقدم أحد على قتله، حتى نادى شمر بن ذي الجوشن: ويحكم ! ماذا تنتظرون بالرجل ؟ اقتلوه ثكلتكم أمهاتكم. فحملت الرجال من كل جانب على الحسين، وضربه زرعة PageV11P0548(@)(@@) بن شريك التميمي على كفه اليسرى، وضرب على عاتقه، ثم انصرفوا عنه وهو ينوء ويكبو، ثم جاء إليه سنان بن أنس بن عمرو النخعي، فطعنه بالرمح فوقع، ثم نزل فذبحه وحز رأسه، ثم دفع رأسه إلى خولي بن يزيد. وقيل: إن الذي قتله شمر بن ذي الجوشن. وقيل: رجل من مذحج. وقيل: عمر بن سعد بن أبي وقاص. وليس بشيء، وإنما كان عمر أمير السرية التي قتلت الحسين فقط. PageV11P0549(@)(@@) وأخذ سنان وغيره سلبه، وتقاسم الناس ما كان من أمواله وحواصله، وما في خبائه، حتى ما على النساء من الثياب الظاهرة. وقال أبو مخنف عن جعفر بن محمد قال: وجد بالحسين حين قتل ثلاث وثلاثون طعنة، وأربع وثلاثون ضربة. وهم شمر بن ذي الجوشن بقتل علي بن الحسين الأصغر زين العابدين، وهو صغير مريض، حتى صرفه عن ذلك حميد بن مسلم أحد أصحابه. وجاء عمر بن سعد، فقال: ألا لا يدخلن على هذه النسوة أحد ولا يقتل هذا الغلام أحد ومن أخذ من متاعهم شيئا فليرده عليهم. قال: فوالله ما رد أحد شيئا. فقال له علي بن الحسين: جزيت خيرا، فقد دفع الله عني بمقالتك شرا. قالوا: ثم جاء سنان بن أنس إلى باب فسطاط عمر بن سعد، فنادى بأعلى صوته: أوقر ركابي فضة وذهبا أنا قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس أما وأبا 
ms3956	 وخيرهم إذ ينسبون نسبا فقال عمر بن سعد: أدخلوه علي. فلما دخل رماه بالسوط، وقال: ويحك أنت مجنون ! والله لو سمعك ابن زياد تقول هذا لضرب عنقك. ومن عمر بن سعد على عقبة بن سمعان حين أخبره أنه مولى، فلم ينج منهم غيره، والمرقع بن ثمامة أسر، فمن عليه ابن زياد. وقتل من أصحاب الحسين اثنان وسبعون نفسا، فدفنهم أهل الغاضرية من PageV11P0550(@)(@@) بني أسد بعد ما قتلوا بيوم رحمهم الله وأكرمهم. وروي عن محمد ابن الحنفية أنه قال: قتل مع الحسين سبعة عشر رجلا، كلهم من أولاد فاطمة. وعن الحسن البصري أنه قال: قتل مع الحسين ستة عشر رجلا، كلهم من أهل بيته، ما على وجه الأرض يومئذ لهم شبه. وقال غيره: قتل معه من ولده وإخوته وأهل بيته ثلاثة وعشرون رجلا، فمن أولاد علي، رضي الله عنه ; جعفر، والحسين، والعباس، ومحمد، وعثمان، وأبو بكر. ومن أولاد الحسين علي الأكبر وعبد الله. ومن أولاد أخيه الحسن ثلاثة ; عبد الله، والقاسم، وأبو بكر بنو الحسن بن علي بن أبي طالب. ومن أولاد عبد الله بن جعفر اثنان ; عون ومحمد. ومن أولاد عقيل ; جعفر، وعبد الله، وعبد الرحمن، ومسلم قتل قبل ذلك كما قدمنا. فهؤلاء أربعة لصلبه، واثنان آخران ; هما عبد الله بن مسلم بن عقيل، ومحمد بن أبي سعيد PageV11P0551(@)(@@) بن عقيل، فكملوا ستة من ولد عقيل، وفيهم يقول الشاعر: واندبي تسعة لصلب علي قد أصيبوا وستة لعقيل وسمي النبي غودر فيهم قد علوه بصارم مصقول وممن قتل مع الحسين بكربلاء أخوه لأمه من الرضاعة - عبد الله بن بقطر، وقد قيل: إنه إنما قتل قبل ذلك حين بعث معه كتابا إلى أهل الكوفة، فحمل إلى ابن زياد فقتله. وقتل من أهل الكوفة من أصحاب عمر بن سعد ثمانية وثمانون رجلا سوى الجرحى، فصلى عليهم عمر بن سعد ودفنهم. ويقال: إن عمر بن سعد ندب عشرة فرسان، فداسوا الحسين بأفراسهم حتى ألصقوه بالأرض يوم المعركة، وسرح برأسه من يومه إلى ابن زياد مع 
ms3957	 خولي بن يزيد الأصبحي، فلما انتهى به إلى القصر وجده مغلقا، فرجع إلى منزله، فوضعه تحت إجانة، وقال لامرأته نوار بنت مالك: جئتك بعز الدهر. فقالت: وما هو ؟ فقال: هذا رأس الحسين. فقالت: جاء الناس بالذهب والفضة، وجئت أنت برأس ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! والله لا يجمعني وإياك فراش أبدا. ثم نهضت عنه من الفراش، واستدعى بامرأة له أخرى من بني أسد، فنامت عنده. قالت الثانية: فوالله ما زلت أرى النور ساطعا من تلك الإجانة إلى السماء، PageV11P0552(@)(@@) وطيورا بيضاء ترفرف حولها. فلما أصبح غدا به إلى ابن زياد، فأحضره بين يديه، ويقال: إنه كان معه رءوس بقية أصحابه، وهو المشهور. ومجموعها اثنان وسبعون رأسا، وذلك أنه ما قتل قتيل إلا احتزوا رأسه، وحملوه إلى ابن زياد، ثم بعث بها ابن زياد إلى يزيد بن معاوية إلى الشام. قال الإمام أحمد: حدثنا حسين، ثنا جرير عن محمد، عن أنس قال: أتي عبيد الله بن زياد برأس الحسين، فجعل في طست، فجعل ينكت عليه، وقال في حسنه شيئا، فقال أنس: إنه كان أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان مخضوبا بالوسمة. ورواه البخاري في المناقب عن محمد بن الحسين بن إبراهيم، هو ابن إشكاب، عن حسين بن محمد، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن أنس، فذكره. وقد رواه الترمذي من حديث حفصة بنت سيرين، عن أنس، وقال: حسن صحيح. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا مفرج بن شجاع بن عبيد الله الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا يوسف بن عبدة، عن ثابت وحميد،عن أنس قال: لما أتي عبيد الله بن زياد برأس الحسين جعل ينكت بالقضيب ثناياه، PageV11P0553(@)(@@) يقول لقد كان - أحسبه قال - جميلا. فقلت: والله لأسوءنك، إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلثم حيث يقع قضيبك. قال: فانقبض. تفرد به البزار من هذا الوجه، وقال: لا نعلم رواه عن حميد غير يوسف بن عبدة، وهو رجل من أهل البصرة مشهور، وليس 
ms3958	 به بأس. ورواه أبو يعلى الموصلي، عن إبراهيم بن الحجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، فذكره. ورواه قرة بن خالد، عن الحسن، عن أنس، فذكره. وقال أبو مخنف، عن سليمان بن أبي راشد، عن حميد بن مسلم قال: دعاني عمر بن سعد فسرحني إلى أهله لأبشرهم بفتح الله عليه وبعافيته، فأقبلت حتى أتيت أهله، فأعلمتهم ذلك، ثم أقبلت حتى أدخل، فأجد ابن زياد قد جلس للناس، وقد دخل عليه الوفد الذين قدموا عليه، فدخلت فيمن دخل، فإذا رأس الحسين موضوع بين يديه، وإذا هو ينكت بقضيب بين ثنيتيه ساعة، فقال له زيد بن أرقم: اعل بهذا القضيب عن هاتين الثنيتين، فوالله الذي لا إله غيره، لقد رأيت شفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هاتين الشفتين يقبلهما. ثم انفضخ الشيخ يبكي، فقال له ابن زياد: أبكى الله عينيك، فوالله لولا أنك شيخ PageV11P0554(@)(@@) قد خرفت، وذهب عقلك لضربت عنقك. قال: فنهض فخرج، فلما خرج قال الناس: والله لقد قال زيد بن أرقم كلاما لو سمعه ابن زياد لقتله. قال: فقلت: ما قال ؟ قالوا: مر بنا وهو يقول: ملك عبد عبدا، فاتخذهم تلدا، أنتم يا معشر العرب العبيد بعد اليوم، قتلتم ابن فاطمة، وأمرتم ابن مرجانة، فهو يقتل خياركم، ويستعبد شراركم، فرضيتم بالذل، فبعدا لمن رضي بالذل. وقد روي من طريق أبي داود السبيعي، عن زيد بن أرقم بنحوه. ورواه الطبراني من طريق ثابت، عن زيد. وقد قال الترمذي: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير قال: لما جيء برأس عبيد الله بن زياد وأصحابه، نصبت في المسجد في الرحبة، فانتهيت إليهم، وهم يقولون: قد جاءت، قد جاءت. فإذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتى دخلت في منخري عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة، ثم خرجت، فذهبت حتى تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت. ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا. ثم قال الترمذي: حسن صحيح. PageV11P0555(@)(@@) وأمر ابن زياد أن 
ms3959	 الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر ما فتح الله عليه من قتل الحسين الذي أراد أن يسلبهم الملك، ويفرق الكلمة عليهم، فقام إليه عبد الله بن عفيف الأزدي، فقال: ويحك يا ابن زياد ! تقتلون أولاد النبيين وتتكلمون بكلام الصديقين. فأمر به ابن زياد، فقتل وصلب. ثم أمر برأس الحسين، فنصب بالكوفة وطيف به في أزقتها، ثم سيره مع زحر بن قيس ومعه رءوس أصحابه، إلى يزيد بن معاوية بالشام، وكان مع زحر جماعة من الفرسان ; منهم أبو بردة بن عوف الأزدي، وطارق بن أبي ظبيان الأزدي، فخرجوا حتى قدموا بالرءوس كلها على يزيد بن معاوية. قال هشام: فحدثني عبد الله بن يزيد بن روح بن زنباع الجذامي، عن أبيه، عن الغاز بن ربيعة الجرشي ; من حمير قال: والله إني لعند يزيد بن معاوية بدمشق، إذ أقبل زحر بن قيس، فدخل على يزيد، فقال له يزيد: ويلك ! ما وراءك ؟ فقال: أبشر يا أمير المؤمنين بفتح الله عليك ونصره، ورد علينا الحسين بن علي بن أبي طالب وثمانية عشر من أهل بيته، وستون رجلا من شيعته، فسرنا إليهم، فسألناهم أن يستسلموا وينزلوا على حكم الأمير عبيد الله بن زياد أو القتال، فاختاروا القتال، فغدونا عليهم مع شروق الشمس، فأحطنا بهم من كل ناحية حتى أخذت السيوف مأخذها من هام القوم، فجعلوا يهربون إلى غير مهرب ولا وزر، ويلوذون منا بالآكام والحفر لواذا كما لاذ الحمام من صقر، PageV11P0556(@)(@@) فوالله ما كان إلا جزر جزور أو نومة قائل، حتى أتينا على آخرهم، فهاتيك أجسادهم مجردة، وثيابهم مرملة، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس وتسفي عليهم الريح، زوارهم العقبان والرخم. قال: فدمعت عينا يزيد بن معاوية وقال: قد كنت أرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين، لعن الله ابن مرجانة، أما والله لو أني صاحبه لعفوت عنه، ورحم الله الحسين. ولم يصل زحر بن قيس بشيء. ولما وضع الحسين بين يدي يزيد قال: أما والله لو أني صاحبك ما قتلتك. ثم أنشد 
ms3960	 قول الحصين بن الحمام المري الشاعر: يفلقن هاما من رجال أعزة علينا وهم كانوا أعق وأظلما قال أبو مخنف: فحدثني أبو جعفر العبسي، عن أبي عمارة العبسي قال: وقام يحيى بن الحكم أخو مروان بن الحكم فقال: لهام بجنب الطف أدنى قرابة من ابن زياد العبد ذي الحسب الوغل سمية أضحى نسلها عدد الحصى وبنت رسول الله ليس لها نسل PageV11P0557(@)(@@) قال: فضرب يزيد في صدر يحيى بن الحكم، وقال: اسكت. وقال محمد بن حميد الرازي، وهو شيعي: ثنا محمد بن يحيى الأحمري، ثنا ليث، عن مجاهد قال: لما جيء برأس الحسين، فوضع بين يدي يزيد تمثل بهذه الأبيات: ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل فأهلوا واستهلوا فرحا ثم قالوا لي هنيا لا تسل حين حكت بقباء بركها واستحر القتل في عبد الأشل قد قتلنا الضعف من أشرافهم وعدلنا ميل بدر فاعتدل قال مجاهد: نافق فيها، والله ثم والله ما بقي في جيشه أحد إلا تركه. وقد اختلف العلماء بعد هذا في الرأس هل سيره ابن زياد من الكوفة إلى يزيد بالشام أم لا ؟ على قولين، والأول أشبه وقد ورد في ذلك آثار كثيرة. فالله أعلم. PageV11P0558(@)(@@) قال أبو مخنف عن أبي حمزة الثمالي، عن عبد الله الثمالي، عن القاسم بن بخيت قال: لما وضع رأس الحسين بين يدي يزيد بن معاوية جعل ينكت بقضيب كان في يده في ثغره، ثم قال: إن هذا وإيانا كما قال الحصين بن الحمام المري: يفلقن هاما من رجال أعزة علينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال له أبو برزة الأسلمي: أما والله لقد أخذ قضيبك هذا مأخذا، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرشفه. ثم قال له: أما إن هذا سيجيء يوم القيامة وشفيعه محمد صلى الله عليه وسلم، وتجيء وشفيعك ابن زياد. ثم قام فولى. وقد رواه ابن أبي الدنيا عن أبي الوليد، عن خالد بن يزيد بن أسد، عن عمار الدهني، عن أبي جعفر قال: لما وضع رأس الحسين 
ms3961	 بين يدي يزيد، وعنده أبو برزة جعل ينكت بالقضيب على لثته ويقول: يفلقن هاما. فقال له أبو برزة: ارفع قضيبك، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلثمه. قال ابن أبي الدنيا وحدثني مسلمة بن شبيب، عن الحميدي، عن سفيان، سمعت سالم بن أبي حفصة قال: قال الحسن: لما جيء برأس الحسين جعل يزيد يطعن بالقضيب. قال: سفيان: وأخبرت أن الحسن كان ينشد على إثر هذا سمية أمسى نسلها عدد الحصى وبنت رسول الله ليس لها نسل PageV11P0559(@)(@@) وأما بقية أهله ونساؤه وحرمه فإن عمر بن سعد وكل بهم من يحرسهم ويكلؤهم، فأركبوهم على الرواحل في الهوادج، فلما مروا بمكان المعركة رأوا الحسين وأصحابه مجدلين، هنالك بكته النساء، وصرخن وندبت زينب أخاها الحسين وأهلها، فقالت وهي تبكي: يا محمداه، يا محمداه، صلى عليك ملائكة السماء، هذا حسين بالعراء، مزمل بالدماء، مقطع الأعضاء، يا محمداه، وبناتك سبايا، وذريتك مقتلة تسفي عليها الصبا. قال: فأبكت والله كل عدو وصديق. قال: ثم ساروا بهم في الهوادج من كربلاء حتى دخلوا الكوفة، فأكرمهم ابن زياد، وأجرى عليهم النفقات والكساوي والصلات. ثم سيرهم فردهم عبيد الله إلى الشام مع شمر بن ذي الجوشن ومحفز بن ثعلبة العائذي من قريش، ومعهم علي بن الحسين زين العابدين، وكان أراد ابن زياد قتله، فصرفه الله عنه، فلما بعثهم سيره مع أهله، ولكنه مغلول إلى عنقه، وبقية الأهل في حال سيئة على ما ذكر بعضهم. PageV11P0560(@)(@@) فلما دخلوا على يزيد بن معاوية قال لعلي بن الحسين: يا علي، أبوك الذي قطع رحمي، وجهل حقي، ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما قد رأيت. فقال علي: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها [ الحديد: 22 ]. فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه. قال: فما PageV11P0561(@)(@@) درى خالد ما يرد عليه. فقال له يزيد: قل: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير [ الشورى: 30 ]. فسكت عنه ساعة، ثم دعا بالنساء والصبيان، فرأى هيئة قبيحة، فقال 
ms3962	: قبح الله ابن مرجانة، لو كانت بينكم وبينه قرابة ورحم ما فعل هذا بكم، ولا بعث بكم هكذا. وروى أبو مخنف، عن الحارث بن كعب، عن فاطمة بنت علي قالت: لما أجلسنا بين يدي يزيد، رق لنا وأمر لنا بشيء وألطفنا، ثم إن رجلا من أهل الشام أحمر قام إلى يزيد فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. يعنيني، وكنت جارية وضيئة، فارتعدت فزعة من قوله، وظننت أن ذلك جائز لهم، فأخذت بثياب أختي زينب، وكانت أكبر مني وأعقل، وكانت تعلم أن ذلك لا يجوز، فقالت لذلك الرجل: كذبت والله ولؤمت، ما ذلك لك ولا له. فغضب يزيد، فقال لها: كذبت، والله إن ذلك لي، ولو شئت أن أفعله لفعلت. قالت: كلا والله، ما جعل الله ذلك لك، إلا أن تخرج من ملتنا وتدين بغير ديننا. قالت: فغضب يزيد واستطار، ثم قال: إياي تستقبلين بهذا ؟ إنما خرج من الدين أبوك وأخوك. فقالت زينب: بدين الله ودين أبي ودين أخي وجدي، اهتديت أنت وأبوك وجدك. قال: كذبت يا عدوة الله. قالت: أنت أمير مسلط، تشتم ظالما وتقهر بسلطانك. قالت: فوالله لكأنه استحيا فسكت، ثم قام الشامي فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. فقال له يزيد: اعزب وهب الله لك حتفا قاضيا. PageV11P0562(@)(@@) ثم أمر يزيد النعمان بن بشير أن يبعث معهم إلى المدينة رجلا أمينا، معه رجال وخيل، ويكون علي بن الحسين معهم، ثم أنزل النساء عند حرمه في دار الخلافة، فاستقبلهن نساء آل معاوية يبكين وينحن على الحسين، ثم أقمن المناحة ثلاثة أيام، وكان يزيد لا يتغدى ولا يتعشى إلا ومعه علي بن الحسين وعمرو بن الحسن، فقال يزيد يوما لعمرو، وهو صغير جدا: أتقاتل هذا ؟ يعني ابنه خالد بن يزيد، فقال: أعطني سكينا وأعطه سكينا حتى نتقاتل. فأخذه يزيد فضمه إليه، وقال: شنشنة أعرفها من أخزم، هل تلد الحية إلا حية ؟ ! ولما ودعهم يزيد قال لعلي بن الحسين: قبح الله ابن مرجانة، أما والله لو أني صاحبه، ما سألني 
ms3963	 خصلة إلا أعطيته إياها، ولدفعت الحتف عنه بكل ما استطعت، ولو بهلاك بعض ولدي، ولكن الله قضى ما رأيت. ثم جهزه وأعطاه مالا جزيلا، وقال له: كاتبني بكل حاجة تكون لك، وكساهم وأوصى بهم ذلك الرسول. فكان ذلك الرسول الذي أرسله معهن يسير بمعزل عنهن من الطريق، ويبعد عنهن بحيث يدركهن طرفه، وهو في خدمتهن حتى وصلن PageV11P0563(@)(@@) المدينة فجمعن شيئا من حليهن، فدفعنه إلى ذلك الرجل فأبى أن يقبله، وقال: إنما فعلت ذلك لله ولقرابتكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذا يرد قول الرافضة: إنهم حملوا على جنائب الإبل سبايا عرايا. حتى كذب من زعم منهم أن الإبل البخاتي إنما نبتت لها الأسنمة من ذلك اليوم PageV11P0564(@)(@@) لتستر عوراتهن. وكتب ابن زياد إلى عمرو بن سعيد أمير الحرمين يبشره بمقتل الحسين، فأمر مناديا فنادى بذلك في المدينة. فلما سمع نساء بني هاشم ارتفعت أصواتهن بالبكاء والنوح، فجعل عمرو بن سعيد يقول: هذا ببكاء نساء عثمان بن عفان. قال أبو جعفر بن جرير الطبري في " تاريخه ": فحدثني زكريا بن يحيى الضرير، ثنا أحمد بن جناب المصيصي، ثنا خالد بن يزيد بن عبد الله القسري، ثنا عمار الدهني قال: قلت لأبي جعفر: حدثني عن مقتل الحسين كأني حضرته. فقال: أقبل الحسين بكتاب مسلم بن عقيل الذي كان قد كتبه إليه يأمره فيه بالقدوم عليه، حتى إذا كان بينه وبين القادسية ثلاثة أميال، لقيه الحر بن يزيد التميمي فقال له: أين تريد ؟ فقال: أريد هذا المصر. فقال له: ارجع، فإني لم أدع لك خلفي خيرا أرجوه. فهم الحسين أن يرجع، وكان معه إخوة مسلم بن عقيل فقالوا: والله لا نرجع حتى نأخذ بثأرنا ممن قتل أخانا أو PageV11P0565(@)(@@) نقتل. فقال: لا خير في الحياة بعدكم. فسار فلقيه أوائل خيل ابن زياد، فلما رأى ذلك عاد إلى كربلاء، فأسند ظهره إلى قصباء وخلا ; لئلا يقاتل إلا من وجه واحد، فنزل وضرب أبنيته، وكان أصحابه خمسة وأربعين فارسا ومائة راجل، وكان عمر بن سعد بن 
ms3964	 أبي وقاص قد ولاه ابن زياد الري، وعهد إليه عهده، فقال: اكفني هذا الرجل. فقال: أعفني. فأبى أن يعفيه. فقال: أنظرني الليلة. فأخره فنظر في أمره، فلما أصبح غدا عليه راضيا بما أمره به، فتوجه إليه عمر بن سعد، فلما أتاه قال له الحسين: اختر واحدة من ثلاث ; إما أن تدعوني فأنصرف من حيث جئت، وإما أن تدعوني فأذهب إلى يزيد، وإما أن تدعوني فألحق بالثغور. فقبل ذلك عمر، فكتب إليه عبيد الله بن زياد لا ولا كرامة حتى يضع يده في يدي. فقال الحسين: لا والله لا يكون ذلك أبدا. فقاتله، فقتل أصحاب الحسين كلهم، وفيهم بضعة عشر شابا من أهل بيته، وجاءه سهم، فأصاب ابنا له معه في حجره، فجعل يمسح الدم عنه ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم دعونا لينصرونا، فقتلونا. ثم أمر بحبرة فشقها، ثم لبسها وخرج بسيفه، فقاتل حتى قتل، قتله رجل من مذحج، وحز رأسه، فانطلق به إلى عبيد الله، وقال في ذلك أوقر ركابي فضة وذهبا فقد قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس أما وأبا وخيرهم إذ ينسبون نسبا قال: فأوفده إلى يزيد بن معاوية، فوضع رأسه بين يديه، وعنده أبو برزة PageV11P0566(@)(@@) الأسلمي فجعل يزيد ينكت بالقضيب على فيه، ويقول: يفلقن هاما من رجال أعزة علينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال له أبو برزة ارفع قضيبك، فوالله لربما رأيت فا رسول الله صلى الله عليه وسلم على فيه يلثمه. قال: وسرح عمر بن سعد بحرمه وعياله إلى عبيد الله، ولم يكن بقي من آل بيت الحسين إلا غلام كان مريضا مع النساء، فأمر به ابن زياد ليقتل، فطرحت زينب نفسها عليه وقالت: والله لا يقتل حتى تقتلوني. فرق لها فتركه وكف عنه. قال: وجهزهم وحملهم إلى يزيد، فلما قدموا عليه جمع من كان بحضرته من أهل الشام، ثم أدخلوهم فهنئوه بالفتح، فقال رجل منهم أحمر أزرق، ونظر إلى وصيفة من بناتهم فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. فقالت زينب: لا والله ولا 
ms3965	 كرامة لك ولا له، إلا أن يخرج من دين الله. قال: فأعادها الأزرق، فقال له يزيد: كف عن هذا. ثم أدخلهم على عياله، فجهزهم وحملوا إلى المدينة، فلما دخلوها خرجت امرأة من بني عبد المطلب، ناشرة شعرها واضعة كمها على رأسها، تتلقاهم وهي تبكي وتقول: ماذا تقولون إن قال النبي لكم ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي وقد روى أبو مخنف، عن سليمان بن أبي راشد، عن عبد الرحمن بن PageV11P0567(@)(@@) عبيد أبي الكنود، أن بنت عقيل هي التي قالت هذا الشعر. وهكذا حكى الزبير بن بكار أن زينب الصغرى بنت عقيل بن أبي طالب هي التي قالت ذلك حين دخل آل الحسين المدينة النبوية. وروى أبو بكر بن الأنباري بإسناده، أن زينب بنت علي بن أبي طالب من فاطمة، وهي زوج عبد الله بن جعفر أم بنيه، رفعت سجف خبائها يوم كربلاء يوم قتل الحسين، وقالت هذه الأبيات. فالله أعلم. وقال هشام بن الكلبي: حدثني بعض أصحابنا، عن عمرو بن أبي المقدام قال: حدثني عمر بن عكرمة قال: أصبحنا صبيحة قتل الحسين بالمدينة، فإذا مولاة لنا تحدثنا قالت: سمعت البارحة مناديا ينادي وهو يقول: أيها القاتلون جهلا حسينا أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم من نبي وملأك وقبيل قد لعنتم على لسان ابن داو د وموسى وحامل الإنجيل قال هشام: حدثني عمرو بن حيزوم الكلبي، عن أمه قالت: سمعت هذا الصوت. PageV11P0568(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وكان مقتل الحسين ، رضي الله عنه ، يوم الجمعة - وقال الليث وأبو نعيم : يوم السبت - يوم عاشوراء من المحرم سنة إحدى وستين . وقال هشام بن الكلبي : سنة ثنتين وستين . وبه قال علي بن المديني . وقال ابن لهيعة : سنة ثنتين أو ثلاث وستين . وقال غيره : سنة ستين . والصحيح الأول ، بمكان يقال له الطف . بكربلاء من أرض العراق ، وله من العمر ثمان وخمسون سنة أو نحوها ، وأخطأ أبو نعيم 
ms3966	 في قوله : إنه قتل وله من العمر خمس أو ست وستون سنة . NOTMATCH(@)(@@) ومما أنشده الحاكم أبو عبد الله النيسابوري وغيره لبعض المتقدمين في مقتل الحسين: جاءوا برأسك يابن بنت محمد متزملا بدمائه تزميلا وكأنما بك يابن بنت محمد قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا في قتلك التنزيل والتأويلا ويكبرون بأن قتلت وإنما قتلوا بك التكبير والتهليلا فصل ( الإخبار بمقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما ) وكان مقتل الحسين، رضي الله عنه، يوم الجمعة - وقال الليث وأبو نعيم: يوم السبت - يوم عاشوراء من المحرم سنة إحدى وستين. وقال هشام بن الكلبي: سنة ثنتين وستين. وبه قال علي بن المديني. وقال ابن لهيعة: سنة ثنتين أو ثلاث وستين. وقال غيره: سنة ستين. والصحيح الأول، بمكان يقال له الطف. بكربلاء من أرض العراق، وله من العمر ثمان وخمسون سنة أو نحوها، وأخطأ أبو نعيم في قوله: إنه قتل وله من العمر خمس أو ست وستون سنة. PageV11P0569(@)(@@) قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد بن حسان، ثنا عمارة، يعني ابن زاذان، عن ثابت، عن أنس قال استأذن ملك القطر أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له، فقال لأم سلمة: " احفظي علينا الباب لا يدخل أحد ". فجاء الحسين بن علي فوثب حتى دخل، فجعل يصعد على منكب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له الملك: أتحبه ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم ". قال: فإن أمتك تقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه. قال: فضرب بيده، فأراه ترابا أحمر، فأخذت أم سلمة ذلك التراب، فصرته في طرف ثوبها. قال: فكنا نسمع: يقتل بكربلاء. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لإحداهما: " " لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال لي: إن ابنك هذا حسين مقتول، وإن شئت أريتك الأرض التي يقتل بها ". قال: " فأخرج تربة حمراء ". وقد روي هذا الحديث من 
ms3967	 غير وجه، عن أم سلمة. ورواه الطبراني، عن أبي أمامة، وفيه قصة أم سلمة. ورواه محمد بن سعد، عن عائشة بنحو رواية أم سلمة. فالله أعلم. وروي ذلك من حديث زينب بنت جحش ولبابة أم الفضل PageV11P0570(@)(@@) امرأة العباس. وأرسله غير واحد من التابعين. وقال أبو القاسم البغوي: حدثنا محمد بن هارون أبو بكر، ثنا إبراهيم بن محمد الرقي وعلي بن الحسين الرازي قالا: ثنا سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني، ثنا عطاء بن مسلم، ثنا أشعث بن سحيم، عن أبيه قال: سمعت أنس بن الحارث يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن ابني هذا - يعني الحسين - يقتل بأرض يقال لها: كربلاء. فمن شهد منكم ذلك فلينصره ". قال: فخرج أنس بن الحارث إلى كربلاء فقتل مع الحسين. ثم قال: ولا أعلم روى غيره. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه، أنه سار مع علي - وكان صاحب مطهرته - فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى علي: اصبر أبا عبد الله، اصبر أبا عبد الله بشط الفرات. قلت: وماذا ؟ قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان، فقلت: يا نبي الله، أغضبك أحد ؟ وما شأن عينيك تفيضان ؟ قال: " بل قام من عندي جبريل قبل، فحدثني أن الحسين يقتل PageV11P0571(@)(@@) بشط الفرات ". قال: " فقال: هل لك أن أشمك من تربته ؟ قلت: نعم. فمد يده، فقبض قبضة من تراب فأعطانيها، فلم أملك عيني أن فاضتا ". تفرد به أحمد. وروى محمد بن سعد، عن علي بن محمد، عن يحيى بن زكريا، عن رجل، عن عامر الشعبي، عن علي مثله. وقد روى محمد بن سعد وغيره من غير وجه، عن علي بن أبي طالب، أنه مر بكربلاء، عند أشجار الحنظل، وهو ذاهب إلى صفين، فسأل عن اسمها فقيل: كربلاء. فقال: كرب وبلاء. فنزل وصلى عند شجرة هناك، ثم قال: يقتل هاهنا شهداء هم خير الشهداء غير الصحابة 
ms3968	، يدخلون الجنة بغير حساب. وأشار إلى مكان هناك، فعلموه بشيء، فقتل فيه الحسين، رضي الله عنه. وقد روي عن كعب الأحبار آثار في كربلاء. وقد حكى أبو الجناب الكلبي وغيره أن أهل كربلاء لا يزالون يسمعون نوح الجن على الحسين، رضي الله عنه، وهن يقلن: مسح الرسول جبينه فله بريق في الخدود أبواه من عليا قري ش جده خير الجدود وقد أجابهم بعض الناس فقال: خرجوا به وفدا إلي ه فهم له شر الوفود PageV11P0572(@)(@@) قتلوا ابن بنت نبيهم سكنوا به نار الخلود وروى ابن عساكر أن طائفة من الناس ذهبوا في غزوة إلى بلاد الروم، فوجدوا في كنيسة مكتوبا: أترجو أمة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب فسألوهم: من كتب هذا ؟ فقالوا: إن هذا مكتوب هاهنا من قبل مبعث نبيكم بثلاثمائة سنة. وروي أن الذين قتلوه رجعوا، فباتوا وهم يشربون الخمر، والرأس معهم، فبرز لهم قلم من حديد، فرسم لهم في الحائط بدم هذا البيت أترجو أمة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن وعفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام بنصف النهار أشعث أغبر، معه قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما هذا ؟ قال: " هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل ألتقطه منذ اليوم ". قال عمار: فأحصينا ذلك اليوم فوجدناه قد قتل في ذلك اليوم. تفرد به أحمد، وإسناده قوي. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبد الله بن محمد بن هانئ أبو عبد الرحمن PageV11P0573(@)(@@) النحوي، ثنا معدي بن سليمان، ثنا علي بن زيد بن جدعان قال استيقظ ابن عباس من نومه فاسترجع، وقال: قتل الحسين والله. فقال له أصحابه: كلا يابن عباس كلا ! قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم، فقال، ألا تعلم ما صنعت أمتي من بعدي ؟ قتلوا ابني الحسين، وهذا دمه ودم أصحابه أرفعهما إلى الله. قال: فكتب ذلك 
ms3969	 اليوم الذي قال فيه وتلك الساعة، فما لبثوا إلا أربعة وعشرين يوما حتى جاءهم الخبر بالمدينة أنه قتل في ذلك اليوم وتلك الساعة. وروى الترمذي، عن أبي سعيد الأشج، عن أبي خالد الأحمر، عن رزين، عن سلمى قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك ؟ فقالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله ؟ قال: شهدت قتل الحسين آنفا. وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أنبأنا قرة بن خالد، أخبرني عامر بن عبد الواحد، عن شهر بن حوشب قال: إنا لعند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعنا صارخة، فأقبلت حتى انتهت إلى أم سلمة، فقالت: قتل الحسين. فقالت: قد فعلوها، ملأ الله قبورهم - أو بيوتهم - عليهم نارا. PageV11P0574(@)(@@) ووقعت مغشيا عليها، وقمنا. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا، حماد بن سلمة: عن عمار قال: سمعت أم سلمة قالت: سمعت الجن يبكين على حسين، وسمعت الجن تنوح على حسين. ورواه الحسين بن إدريس، عن هاشم بن هاشم، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت الجن تنوح على الحسين، وهن يقلن أيها القاتلون ظلما حسينا أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم من نبي ومرسل وقبيل قد لعنتم على لسان ابن داود وموسى وصاحب الإنجيل وقد روي من طريق أخرى، عن أم سلمة بشعر آخر غير هذا. فالله أعلم. وقال الخطيب: أنبأنا أحمد بن عثمان بن مياح السكري، ثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، ثنا محمد بن شداد المسمعي، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم: إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وأنا قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا. هذا حديث غريب جدا، وقد PageV11P0575(@)(@@) رواه الحاكم في " مستدركه ". وقد ذكر الطبراني هاهنا 
ms3970	 آثارا غريبة جدا. ولقد بالغ الشيعة في يوم عاشوراء، فوضعوا أحاديث كثيرة وكذبا فاحشا ; من كون الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم، وما رفع يومئذ حجر إلا وجد تحته دم، وأن أرجاء السماء احمرت، وأن الشمس كانت تطلع وشعاعها كأنه دم، وصارت السماء كأنها علقة، وأن الكواكب صار يضرب بعضها بعضا، وأمطرت السماء دما أحمر، وأن الحمرة لم تكن في السماء قبل يومئذ. وروى ابن لهيعة، عن أبي قبيل المعافري، أن الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم وقت الظهر. وأن رأس الحسين لما دخلوا به قصر الإمارة جعلت الحيطان تسيل دما. وأن الأرض أظلمت ثلاثة أيام. ولم يمس زعفران ولا ورس مما كان معه يومئذ إلا احترق من مسه. ولم يرفع حجر من حجارة بيت المقدس إلا ظهر تحته دم عبيط. وأن الإبل التي غنموها من إبل الحسين حين طبخوها صار لحمها مثل العلقم. إلى غير ذلك من الأكاذيب والأحاديث الموضوعة التي لا يصح منها شيء. وأما ما روي من الأمور والفتن التي أصابت من قتله فأكثرها صحيح ; فإنه قل من نجا منهم في الدنيا إلا أصيب بمرض، وأكثرهم أصابه الجنون. وللشيعة والرافضة في صفة مصرع الحسين، رضي الله عنه، كذب كثير وأخبار طويلة، وفيما ذكرناه كفاية، وفي بعض ما أوردناه نظر، ولولا أن ابن جرير PageV11P0576(@)(@@) وغيره من الحفاظ الأئمة ذكروه ما سقته، وأكثره من رواية أبي مخنف لوط بن يحيى، وقد كان شيعيا، وهو ضعيف الحديث عند الأئمة، ولكنه أخباري حافظ، عنده من هذه الأشياء ما ليس عند غيره، ولهذا يترامى عليه كثير من المصنفين ممن بعده. والله أعلم. وقد أسرف الرافضة في دولة بني بويه في حدود الأربعمائة وما حولها، فكانت الدبادب تضرب ببغداد ونحوها من البلاد في يوم عاشوراء، ويذر الرماد والتبن في الطرقات والأسواق، وتعلق المسوح على الدكاكين، ويظهر الناس الحزن والبكاء، وكثير منهم لا يشرب الماء ليلتئذ موافقة للحسين، لأنه قتل عطشان، ثم تخرج النساء حاسرات عن وجوههن ينحن ويلطمن وجوههن وصدورهن، حافيات في الأسواق 
ms3971	، إلى غير ذلك من البدع الشنيعة، والأهواء الفظيعة، والهتائك المخترعة، وإنما يريدون بهذا وأشباهه أن يشنعوا على دولة بني أمية ; لأنه قتل في أيامهم. وقد عاكس الرافضة والشيعة يوم عاشوراء النواصب من أهل الشام فكانوا في يوم عاشوراء يطبخون الحبوب ويغتسلون ويتطيبون ويلبسون أفخر ثيابهم، ويتخذون ذلك اليوم عيدا، يصنعون فيه أنواع الأطعمة، ويظهرون السرور والفرح ; يريدون بذلك عناد الروافض ومعاكستهم. وقد تأول عليه من قتله أنه جاء ليفرق كلمة المسلمين بعد PageV11P0577(@)(@@) اجتماعها، وليخلع من بايعه الناس واجتمعوا عليه، وقد ورد في " صحيح مسلم " الحديث بالزجر عن ذلك، والتحذير منه، والتوعد عليه، وبتقدير أن تكون طائفة من الجهلة قد تأولوا عليه وقتلوه، ولم يكن لهم قتله، بل كان يجب عليهم إجابته إلى ما سأل من تلك الخصال الثلاثة المتقدم ذكرها، فإذا ذمت طائفة من الجبارين لم تذم الأمة بكمالها وتتهم على نبيها صلى الله عليه وسلم، فليس الأمر كما ذهبوا إليه، ولا كما سلكوه، بل أكثر الأمة قديما وحديثا كاره ما وقع من قتله وقتل أصحابه سوى شرذمة قليلة من أهل الكوفة، قبحهم الله، وأكثرهم كانوا قد كاتبوه ليتوصلوا به إلى أغراضهم ومقاصدهم الفاسدة، فلما علم ذلك ابن زياد منهم بلغهم ما يريدون من الدنيا، وأخذهم على ذلك، وحملهم عليه بالرغبة والرهبة، فانكفوا عن الحسين وخذلوه ثم قتلوه، وليس كل ذلك الجيش كان راضيا بما وقع من قتله، بل ولا يزيد بن معاوية رضي بذلك - والله أعلم - ولا كرهه، والذي يكاد يغلب على الظن أن يزيد لو قدر عليه قبل أن يقتل لعفا عنه، كما أوصاه بذلك أبوه، وكما صرح هو به مخبرا عن نفسه بذلك. وقد لعن ابن زياد على فعله ذلك وشتمه فيما يظهر ويبدو، ولكن لم يعزله على ذلك ولا عاقبه ولا أرسل يعيب عليه ذلك. والله أعلم. PageV11P0578(@)(@@) فكل مسلم ينبغي له أن يحزنه هذا الذي وقع من قتله، رضي الله عنه، فإنه من سادات المسلمين وعلماء الصحابة، وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي 
ms3972	 هي أفضل بناته، وقد كان عابدا وشجاعا وسخيا، ولكن لا يحسن ما يفعله الشيعة من إظهار الجزع والحزن الذي لعل أكثره تصنع ورياء، وقد كان أبوه أفضل منه، وهم لا يتخذون مقتله مأتما كيوم مقتل الحسين، فإن أباه قتل يوم الجمعة وهو خارج إلى صلاة الفجر في السابع عشر من رمضان سنة أربعين، وكذلك عثمان كان أفضل من علي، عند أهل السنة والجماعة، وقد قتل وهو محصور في داره في أيام التشريق من شهر ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وقد ذبح من الوريد إلى الوريد، ولم يتخذ الناس يوم مقتله مأتما، وكذلك عمر بن الخطاب، وهو أفضل من عثمان وعلي، قتل وهو قائم يصلي في المحراب صلاة الفجر، وهو يقرأ القرآن، ولم يتخذ الناس يوم قتله مأتما، وكذلك الصديق كان أفضل منه، ولم يتخذ الناس يوم وفاته مأتما، ورسول الله صلى الله عليه وسلم، سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة، وقد قبضه الله إليه كما مات الأنبياء قبله، ولم يتخذ أحد يوم موته مأتما يفعلون فيه ما يفعله هؤلاء الجهلة من الرافضة يوم مصرع الحسين، ولا ذكر أحد أنه ظهر يوم موتهم وقبلهم شيء مما ادعاه هؤلاء يوم مقتل الحسين من الأمور المتقدمة، مثل كسوف الشمس والحمرة التي تطلع في السماء وغير ذلك. وأحسن ما يقال عند ذكر هذه المصائب وأمثالها ما رواه الحسين بن علي، PageV11P0579(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وأما رأسه رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وأما قبر الحسين ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) عن جده رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من مسلم يصاب بمصيبة فيتذكرها وإن تقادم عهدها، فيحدث لها استرجاعا، إلا أعطاه الله من الأجر مثل يوم أصيب بها ". رواه الإمام أحمد وابن ماجه. وأما قبر الحسين، رضي الله عنه فقد اشتهر عند أكثر المتأخرين أنه في مشهد علي بمكان من الطف عند نهر كربلاء، فيقال: إن ذلك المشهد مبني على قبره. فالله أعلم. وقد ذكر ابن جرير وغيره أن موضع مقتله عفا أثره، حتى لم يطلع أحد على تعيينه بخبر 
ms3973	. وقد كان أبو نعيم الفضل بن دكين ينكر على من يزعم أنه يعرف قبر الحسين رضي الله عنه. وذكر هشام بن الكلبي أن الماء لما أجري على قبر الحسين ليمحى أثره نضب الماء بعد أربعين يوما، فجاء أعرابي من بني أسد، فجعل يأخذ قبضة قبضة، ويشمها حتى وقع على قبر الحسين، فبكى وقال: بأبي أنت وأمي، ما كان أطيبك وأطيب تربتك ! ثم أنشأ يقول: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه فطيب تراب القبر دل على القبر وأما رأسه رضي الله عنه فالمشهور بين أهل التاريخ وعلماء السير أنه بعث به ابن زياد إلى يزيد بن معاوية، ومن الناس من أنكر ذلك، وعندي أن الأول أشهر. والله أعلم. ثم اختلفوا بعد ذلك في المكان الذي دفن فيه الرأس ; فروى محمد بن سعد PageV11P0580(@)(@@) أن يزيد بعث برأس الحسين إلى عمرو بن سعيد نائب المدينة فدفنه عند أمه بالبقيع. وذكر ابن أبي الدنيا من طريق عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمر بن صالح - وهما ضعيفان - أن الرأس لم يزل في خزانة يزيد بن معاوية حتى توفي، فأخذ من خزانته، فكفن ودفن داخل باب الفراديس من مدينة دمشق. قلت: ويعرف مكانه بمسجد الرأس اليوم داخل باب الفراديس الثاني. وذكر الحافظ بن عساكر في " تاريخه " في ترجمة ريا حاضنة يزيد بن معاوية، أن يزيد حين وضع رأس الحسين بين يديه تمثل بشعر ابن الزبعرى، يعني قوله: ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل قالت: ثم نصبه بدمشق ثلاثة أيام، ثم وضع في خزائن السلاح، حتى كان زمان سليمان بن عبد الملك فجيء به إليه، وقد بقي عظما أبيض، فكفنه وطيبه وصلى عليه، ودفنه في مقابر المسلمين، فلما جاءت المسودة - يعني بني العباس - نبشوا عن رأس الحسين وأخذوه معهم. وذكر ابن عساكر أن هذه المرأة بقيت بعد دولة بني أمية وقد جاوزت المائة سنة. فالله أعلم. PageV11P0581(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر شيء من فضائله NOTMATCH(@)(@@) وادعت الطائفة المسمون بالفاطميين، الذين ملكوا الديار المصرية قبل سنة أربعمائة 
ms3974	 إلى ما بعد سنة ستين وستمائة، أن رأس الحسين وصل إلى الديار المصرية، ودفنوه بها وبنوا عليه المشهد المشهور به بمصر، الذي يقال له: تاج الحسين. بعد سنة خمسمائة. وقد نص غير واحد من أئمة أهل العلم على أنه لا أصل لذلك، وإنما أرادوا أن يروجوا بذلك بطلان ما ادعوه من النسب الشريف، وهم في ذلك كذبة خونة، وقد نص على ذلك القاضي الباقلاني وغير واحد من أئمة العلماء في دولتهم في حدود سنة أربعمائة، كما سنبين ذلك كله إذا انتهينا إليه في مواضعه إن شاء الله تعالى. فصل في ذكر شيء من فضائله روى البخاري، من حديث شعبة ومهدي بن ميمون، عن محمد بن أبي يعقوب، سمعت ابن أبي نعم قال: سمعت عبد الله بن عمر، وسأله رجل من أهل العراق عن المحرم يقتل الذباب، فقال: أهل العراق يسألون عن قتل الذباب، PageV11P0582(@)(@@) وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ! وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هما ريحانتاي من الدنيا " ؟ ! ورواه الترمذي عن عقبة بن مكرم، عن وهب بن جرير عن أبيه، عن محمد بن أبي يعقوب به نحوه، أن رجلا من أهل العراق سأل ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا إلى أهل العراق يسألون عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر تمام الحديث. ثم قال: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ". يعني حسنا وحسينا. وقال الإمام أحمد: ثنا تليد بن سليمان، كوفي، ثنا أبو الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن والحسين وفاطمة فقال: " أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم ". تفرد بهما الإمام أحمد. وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا حجاج 
ms3975	، يعني ابن دينار، عن جعفر بن إياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن أبي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين، هذا على عاتقه، وهذا على عاتقه، PageV11P0583(@)(@@) وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة، حتى انتهى إلينا، فقال له رجل: يا رسول الله، والله إنك لتحبهما. فقال: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ". تفرد به أحمد. وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد، حدثني يوسف بن إبراهيم التميمي، أنه سمع أنس بن مالك يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي أهل بيتك أحب إليك ؟ قال: " الحسن والحسين ". قال: وكان يقول: " ادع لي ابني ". فيشمهما ويضمهما إليه. وكذا رواه الترمذي عن أبي سعيد الأشج به، وقال: حسن غريب من حديث أنس. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر وعفان، عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر، فيقول: " الصلاة يا أهل البيت، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". ورواه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد، عن عفان به، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة. وقال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، ثنا أبو أسامة، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر حسنا وحسينا PageV11P0584(@)(@@) فقال: " اللهم إني أحبهما فأحبهما ". ثم قال: حسن صحيح. وقد روى الإمام أحمد، عن زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، وأهل السنن الأربعة من حديث الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا، إذ جاء الحسن والحسين وعليهما قميصان أحمران، يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر فحملهما، فوضعهما بين يديه، ثم قال: " صدق الله: " إنما 
ms3976	 أموالكم وأولادكم فتنة " فنظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ". وهذا لفظ الترمذي، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسين بن واقد. ثم قال: حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط ". ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه أحمد، عن عفان، عن وهيب، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به. ورواه الطبراني، عن بكر بن سهل، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن PageV11P0585(@)(@@) سعد، عن يعلى بن مرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سبطان من الأسباط ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ورواه الترمذي من حديث سفيان الثوري وغيره، عن يزيد بن أبي زياد، وقال: حسن صحيح. وقد رواه أبو القاسم البغوي، عن داود بن رشيد، عن مروان الفزاري، عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني الخالة يحيى وعيسى، عليهما السلام ". وأخرجه النسائي من حديث مروان بن معاوية الفزاري به. ورواه سويد بن سعيد، عن محمد بن حازم، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن ربيع بن سعد، عن أبي سابط قال:دخل حسين بن علي المسجد، فقال جابر بن عبد الله: " من أحب أن ينظر PageV11P0586(@)(@@) إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى هذا ". سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. تفرد به أحمد. وروى الترمذي والنسائي 
ms3977	 من حديث إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، أن أمه بعثته ليستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولها. قال: فأتيته فصليت معه المغرب، ثم صلى حتى صلى العشاء، ثم انفتل فتبعته، فسمع صوتي فقال: " من هذا ؟ حذيفة ؟ " قلت: نعم. قال: " ما حاجتك ؟ غفر الله لك ولأمك، إن هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قبل هذه الليلة، استأذن ربه بأن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ولا يعرف إلا من حديث إسرائيل. وقد روي مثل هذا من حديث علي بن أبي طالب، ومن حديث الحسين نفسه، وعمر وابنه عبد الله وعبد الله بن عباس وابن مسعود وأنس وغيرهم، وفي أسانيده كلها ضعف، والله أعلم. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول في الحسن والحسين: " من أحبني فليحب هذين ". PageV11P0587(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا سليمان بن داود، ثنا إسماعيل، يعني ابن جعفر، أخبرني محمد، يعني ابن أبي حرملة، عن عطاء، أن رجلا أخبره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يضم إليه حسنا وحسينا ويقول: " اللهم إني أحبهما فأحبهما ". وقد روي عن أسامة بن زيد وسلمان الفارسي شيء يشبه هذا، وفيه ضعف وسقم. والله أعلم. وقد قال الإمام أحمد: ثنا أسود بن عامر، ثنا كامل، وأبو المنذر أنا كامل - قال أسود: أنا المعنى - عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه أخذهما أخذا رفيقا، فيضعهما على الأرض، فإذا عاد عادا، حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذيه. قال: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله، أردهما ؟ فبرقت برقة فقال لهما: " الحقا بأمكما ". قال: فمكث ضوءها حتى دخلا. وقد روى موسى بن عثمان الحضرمي، عن 
ms3978	 الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة نحوه. وقد روي عن أبي سعيد وعمر قريب من هذا. PageV11P0588(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي المقدام، عن عبد الرحمن الأزرق، عن علي قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن أو الحسين، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكئ فحلبها فدرت، فجاءه الآخر فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت فاطمة: يا رسول الله، كأنه أحبهما إليك ؟ قال: " لا، ولكنه استسقى قبله ". ثم قال: " إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة ". تفرد به أحمد، ورواه أبو داود الطيالسي، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي، فذكر نحوه. وقد روي عن أبي سعيد الخدري وعن ميمونة وأم سلمة أمي المؤمنين مثله أو نحوه. وقد ثبت أن عمر بن الخطاب كان يحبهما ويكرمهما ويحملهما ويعطيهما في الديوان كما يعطي أباهما، وجيء مرة بحلل من اليمن، فقسمها بين أبناء الصحابة، ولم يعطهما منها شيئا، وقال: ليس فيها شيء يصلح لهما. ثم بعث إلى نائب اليمن، فاستعمل لهما حلتين تناسبهما. وقال محمد بن سعد: أنا قبيصة بن عقبة ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن PageV11P0589(@)(@@) العيزار بن حريث قال: بينما عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة إذ رأى الحسين بن علي مقبلا، فقال: هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء. وقال الزبير بن بكار حدثني أحمد بن سليمان، عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، وهم صغار لم يبلغوا، ولم يبايع صغيرا إلا منا. وهذا مرسل غريب. وقال محمد بن سعد: أنا يعلى بن عبيد، ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا، ونجائبه تقاد بين 
ms3979	 يديه. وحدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن الحسين بن علي حج ماشيا، وإن نجائبه تقاد وراءه. والصواب أن ذلك إنما هو الحسن أخوه، كما حكاه البخاري. وقال المدائني: جرى بين الحسن والحسين كلام فتهاجرا، فلما كان بعد ذلك أقبل الحسن إلى الحسين، فأكب على رأسه فقبله، وقال: إن الذي PageV11P0590(@)(@@) منعني من ابتدائك بهذا أني رأيت أنك أحق بالفضل مني، فكرهت أن أنازعك ما أنت أحق به. وحكى الأصمعي، عن ابن عون، أن الحسن كتب إلى الحسين يعيب عليه إعطاء الشعراء، فقال الحسين: إن خير المال ما وقى العرض. وقد روى الطبراني: حدثنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي، ثنا سليمان بن الهيثم قال: كان الحسين بن علي يطوف بالبيت، فأراد أن يستلم، فأوسع له الناس، والفرزدق بن غالب ينظر إليه، فقال رجل: يا أبا فراس، من هذا ؟ فقال الفرزدق: هذا الذي تعرف البطحاء وطأته والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم هذا التقي النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم إذا رأته قريش قال قائلها إلى مكارم هذا ينتهي الكرم يغضي حياء ويغضى من مهابته فما يكلم إلا حين يبتسم PageV11P0591(@)(@@) في كفه خيزران ريحها عبق بكف أروع في عرنينه شمم مشتقة من رسول الله نسبته طابت عناصره والخيم والشيم لا يستطيع جواد بعد غايته ولا يدانيه قوم إن هم كرموا أي العشائر ليست في رقابهم لأولية هذا أو له نعم من يعرف الله يعرف أولية ذا فالدين من بيت هذا ناله الأمم هكذا أوردها الطبراني في ترجمة الحسين في " معجمه الكبير " وهو غريب، فإن المشهور أنها من قيل الفرزدق في علي بن الحسين، لا في أبيه، وهو أشبه ; فإن الفرزدق لم ير الحسين إلا وهو مقبل إلى الحج والحسين ذاهب إلى العراق، فسأل الحسين الفرزدق عن الناس، فذكر له ما تقدم، ثم إن 
ms3980	 الحسين قتل بعد مفارقته له بأيام يسيرة، فمتى رآه يطوف بالبيت ؟ ! والله أعلم. وروى هشام، عن عوانة قال: قال عبيد الله بن زياد لعمر بن سعد: أين الكتاب الذي كتبته إليك في قتل الحسين ؟ فقال: مضيت لأمرك وضاع الكتاب. فقال له ابن زياد: لتجيئن به. قال: ضاع. قال: والله لتجيئن به. قال: ترك والله يقرأ على عجائز قريش أعتذر إليهن بالمدينة، أما والله لقد نصحتك في حسين نصيحة لو نصحتها أبي سعد بن أبي وقاص لكنت قد أديت حقه. فقال عثمان بن زياد أخو عبيد الله: صدق عمر والله، ولوددت والله أنه ليس من بني زياد رجل إلا وفى أنفه خزامة إلى يوم القيامة وأن حسينا لم يقتل. قال: فوالله ما أنكر ذلك عليه عبيد الله. PageV11P0592(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر شيء من أشعاره التي رويت عنه NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر شيء من أشعاره التي رويت عنه فمن ذلك ما أنشده أبو بكر بن كامل، عن عبد الله بن إبراهيم، وذكر أنه للحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما: اغن عن المخلوق بالخالق تغن عن الكاذب والصادق واسترزق الرحمن من فضله فليس غير الله من رازق من ظن أن الناس يغنونه فليس بالرحمن بالواثق أو ظن أن المال من كسبه زلت به النعلان من حالق وعن الأعمش أن الحسين بن علي قال: كلما زيد صاحب المال مالا زيد في همه وفي الاشتغال قد عرفناك يا منغصة العي ش ويا دار كل فان وبال ليس يصفوا لزاهد طلب الزه د إذا كان مثقلا بالعيال وعن إسحاق بن إبراهيم قال: بلغني أن الحسين زار مقابر الشهداء بالبقيع فقال: PageV11P0593(@)(@@) ناديت سكان القبور فأسكتوا وأجابني عن صمتهم ندب الجثى قالت أتدري ما صنعت بساكني مزقت ألحمهم وخرقت الكسا وحشوت أعينهم ترابا بعد ما كانت تأذى باليسير من القذى أما العظام فإنني مزقتها حتى تباينت المفاصل والشوى قطعت ذا من ذا ومن هذا كذا فتركتها رمما يطول بها البلى وأنشد بعضهم للحسين، رضي الله عنه أيضا 
ms3981	: لئن كانت الدنيا تعد نفيسة فدار ثواب الله أعلى وأنبل وإن كانت الأبدان للموت أنشئت فقتل سبيل الله بالسيف أفضل وإن كانت الأرزاق شيئا مقدرا فقلة سعي المرء في الكسب أجمل وإن كانت الأموال للترك جمعت فما بال متروك به المرء يبخل ومما أنشد الزبير بن بكار من شعره في امرأته الرباب بنت أنيف، ويقال: PageV11P0594(@)(@@) بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس الكلبي، أم ابنته سكينة بنت الحسين لعمرك إنني لأحب دارا تحل بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي وليس للائمي فيها عتاب ولست لهم وإن عتبوا مطيعا حياتي أو يغيبني التراب وقد أسلم أبوها على يدي عمر بن الخطاب، وأمره عمر على قومه، فلما خرج من عنده خطب إليه علي بن أبي طالب أن يزوج ابنه الحسن أو الحسين من بناته، فزوج الحسن ابنته سلمى، والحسين ابنته الرباب، وزوج عليا ابنته الثالثة، وهي المحياة بنت امرئ القيس في ساعة واحدة، فأحب الحسين زوجته الرباب حبا شديدا، وكان بها معجبا، يقول فيها الشعر، ولما قتل بكربلاء كانت معه، فوجدت عليه وجدا شديدا، وذكر أنها أقامت على قبره سنة، ثم انصرفت وهي تقول: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر وقد خطبها بعده خلق كثير من أشراف قريش، فقالت: ما كنت لأتخذ حمى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووالله لا يؤويني ورجلا بعد الحسين سقف أبدا. ولم PageV11P0595(@)(@@) تزل عليه كمدة حتى ماتت، ويقال: إنها إنما عاشت بعده أياما يسيرة. فالله أعلم. وابنتها سكينة بنت الحسين كانت من أجمل النساء، حتى إنه لم يكن في زمانها أحسن منها. فالله أعلم. وروى أبو مخنف عن عبد الرحمن بن جندب أن عبيد الله بن زياد بعد مقتل الحسين تفقد أشراف أهل الكوفة، فلم ير عبيد الله بن الحر بن يزيد، فتطلبه حتى جاءه بعد أيام فقال: أين كنت يابن الحر ؟ قال: كنت مريضا. قال: مريض القلب أم مريض البدن ؟ قال: أما قلبي فلم يمرض، وأما بدني 
ms3982	 فقد من الله عليه بالعافية. فقال له ابن زياد: كذبت، ولكنك كنت مع عدونا. قال: لو كنت مع عدوك لم يخف مكان مثلي، ولكان الناس شاهدوا ذلك. قال: وغفل عنه ابن زياد غفلة، فخرج ابن الحر، فقعد على فرسه، ثم قال: أبلغوه أني لا آتيه والله طائعا. فقال ابن زياد: أين ابن الحر ؟ قالوا: خرج. فقال: علي به. فخرج الشرط في طلبه، فأسمعهم غليظ ما يكرهون، وترضى عن الحسين وأخيه وأبيه، ثم أسمعهم في ابن زياد غليظا من القول، ثم امتنع منهم، وقال في الحسين وأصحابه شعرا: يقول أمير غادر حق غادر ألا كنت قاتلت الشهيد ابن فاطمه فيا ندمي أن لا أكون نصرته ألا كل نفس لا تسدد نادمه PageV11P0596(@)(@@) وإني لأني لم أكن من حماته لذو حسرة ما إن تفارق لازمه سقى الله أرواح الذين تأزروا على نصره سقيا من الغيث دائمه وقفت على أجداثهم ومجالهم فكاد الحشا ينفض والعين ساجمه لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغى سراعا إلى الهيجا حماة خضارمه تآسوا على نصر ابن بنت نبيهم بأسيافهم آساد غيل ضراغمه فإن يقتلوا فكل نفس تقية على الأرض قد أضحت لذلك واجمه وما إن رأى الراءون أفضل منهم لدى الموت سادات وزهرا قماقمه أتقتلهم ظلما وترجو ودادنا فدع خطة ليست لنا بملائمه لعمري لقد راغمتمونا بقتلهم فكم ناقم منا عليكم وناقمه أهم مرارا أن أسير بجحفل إلى فئة زاغت عن الحق ظالمه فيا بن زياد استعد لحربنا وموقف ضنك يقصم الظهر قاصمه وقال الزبير بن بكار: قال سليمان ابن قتة يرثي الحسين، رضي الله عنه: وإن قتيل الطف من آل هاشم أذل رقابا من قريش فذلت PageV11P0597(@)(@@) فإن تتبعوه عائذ البيت تصبحوا كعاد تعمت عن هداها فضلت مررت على أبيات آل محمد فألفيتها أمثالها حيث حلت وكانوا لنا غنما فعادوا رزية لقد عظمت تلك الرزايا وجلت فلا يبعد الله الديار وأهلها وإن أصبحت منهم برغمي تخلت إذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها وتقتلنا قيس إذا النعل زلت وعند غني قطرة 
ms3983	 من دمائنا سنجزيهم يوما بها حيث حلت ألم تر أن الأرض أضحت مريضة لقتل حسين والبلاد اقشعرت ومما وقع من الحوادث في هذه السنة - أعني سنة إحدى وستين - بعد مقتل الحسين ; ففيها ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد سجستان وخراسان حين وفد عليه وله من العمر أربعة وعشرون سنة، وعزل عنها أخويه عبادا وعبد الرحمن، وسار سلم إلى عمله، فجعل ينتخب الوجوه والفرسان، ويحرض الناس على الجهاد، ثم خرج في جحفل عظيم ليغزو بلاد الترك ومعه امرأته أم محمد بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاص، فكانت أول امرأة من العرب قطع بها النهر، وولدت هناك ولدا أسموه صغديا، وبعثت إليها امرأة صاحب الصغد بتاجها من ذهب ولآلئ، وكان المسلمون قبل ذلك لا يشتون في تلك البلاد، فشتى بها سلم بن زياد، PageV11P0598(@)(@@) وبعث المهلب بن أبي صفرة إلى تلك المدينة التي هي للترك، وهي خوارزم، فحاصرهم حتى صالحوه على نيف وعشرين ألف ألف، وكان يأخذ منهم عروضا عوضا، فيأخذ الشيء بنصف قيمته، فبلغت قيمة ما أخذ منهم خمسين ألف ألف، فحظي بذلك المهلب عند سلم بن زياد ثم بعث من ذلك ما اصطفاه ليزيد بن معاوية مع مرزبان، ومعه وفد، وصالح سلم أهل سمرقند في هذه الغزوة على مال جزيل. وفيها عزل يزيد عن إمرة الحرمين عمرو بن سعيد، وأعاد الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فولاه المدينة ; وذلك أن ابن الزبير لما بلغه مقتل الحسين شرع يخطب الناس، ويعظم قتل الحسين وأصحابه جدا، ويعيب على أهل الكوفة وأهل العراق ما صنعوه من خذلانهم الحسين، ويترحم على الحسين ويلعن من قتله، ويقول: أما والله لقد قتلوه، طويلا بالليل قيامه، كثيرا في النهار صيامه، أما والله ما كان يستبدل بالقرآن الغناء والملاهي، ولا بالبكاء من خشية الله الحداء، ولا بالصيام شرب الحرام، ولا بالجلوس في حلق الذكر تطلاب الصيد - يعرض في ذلك بيزيد بن معاوية - فسوف يلقون غيا. ويؤلب الناس على بني أمية، ويحثهم على مخالفتهم وخلع يزيد، فبايعه 
ms3984	 خلق كثير في الباطن، وسألوه أن يظهرها، فلم يمكنه ذلك مع وجود عمرو بن سعيد، وكان شديدا عليه ولكن فيه رفق، وقد كان كاتبه أهل المدينة وغيرهم، وقال الناس: أما إذ قتل الحسين فليس أحد ينازع ابن الزبير. وبلغ ذلك يزيد، وقيل له: إن عمرو بن سعيد PageV11P0599(@)(@@) لو شاء لبعث إليك برأس ابن الزبير، أو يحاصره حتى يخرجه من الحرم. فبعث فعزله، وولى الوليد بن عتبة في هذه السنة، وقال بعضهم: في مستهل ذي الحجة. فأقام للناس الحج في هذه السنة، وحلف يزيد ليبعثن إلى ابن الزبير فليؤتين به في سلسلة من فضة، وبعث بها مع البريد ومعه برنس من خز ; لتبر يمينه، فلما مر البريد على مروان وهو بالمدينة، وأخبره بما هو قاصد له وما معه من الغل أنشأ مروان يقول: فخذها فما هي للعزيز بخطة وفيها مقال لامرئ متذلل أعامر إن القوم ساموك خطة وذلك في الجيران غزل بمغزل أراك إذا ما كنت في القوم ناصحا يقال له بالدلو أدبر وأقبل فلما انتهت الرسل إلى عبد الله بن الزبير، بعث مروان ابنيه عبد الملك وعبد العزيز ليحضرا مراجعته في ذلك، وقال: أسمعاه قولي في ذلك. قال عبد العزيز: فلما جلس الرسل بين يديه جعلت أنشده ذلك وهو يسمع ولا أشعره، فالتفت إلي فقال: أخبرا أباكما أني أقول: إني لمن نبعة صم مكاسرها إذا تناوحت القصباء والعشر ولا ألين لغير الحق أسأله حتى يلين لضرس الماضغ الحجر قال عبد العزيز: فما أدري أيهما كان أعجب ! قال أبو معشر: لا خلاف بين أهل السير أن الوليد بن عتبة حج PageV11P0600(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) بالناس في هذه السنة وهو أمير الحرمين، وعلى البصرة والكوفة عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان وسجستان سلم بن زياد أخو عبيد الله بن زياد، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة. ذكر من توفي فيها من الأعيان الحسين بن علي رضي الله عنهما، ومعه بضعة عشر من أهل بيته، قتلوا جميعا 
ms3985	 بكربلاء، وقيل: بضعة وعشرون كما تقدم. وقتل معهم جماعة من الأبطال والفرسان. جابر بن عتيك بن قيس، أبو عبد الله الأنصاري شهد بدرا وما بعدها، وكان حامل راية بني معاوية يوم الفتح. كذا قال ابن الجوزي. قال: وتوفي في هذه السنة عن إحدى وسبعين سنة. حمزة بن عمرو الأسلمي صحابي جليل القدر، ثبت في " الصحيحين " عن عائشة، أنها قالت: سأل حمزة بن عمرو رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0601(@)(@@) فقال: إني كثير الصيام، أفأصوم في السفر ؟ فقال له " إن شئت فصم، وإن شئت فأفطر ". وقد شهد فتح الشام وكان هو البشير للصديق يوم أجنادين. قال الواقدي: وهو الذي بشر كعب بن مالك بتوبة الله عليه، فأعطاه ثوبيه. وروى البخاري في " التاريخ " بإسناد جيد عنه، أنه قال:كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فأضاءت لي أصابعي حتى جمعت عليها كل متاع كان للقوم. اتفقوا على أنه توفي في هذه السنة، أعني سنة إحدى وستين. شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري الحجبي صاحب مفتاح الكعبة، كان أبوه ممن قتله علي بن أبي طالب يوم أحد كافرا، وأظهر شيبة الإسلام يوم الفتح، وشهد حنينا وفي قلبه شيء من الشك، وقد هم بالفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأطلع الله على ذلك رسوله صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما هم به، فأسلم باطنا، وجاد إسلامه، وقاتل يومئذ وصبر فيمن صبر. قال الواقدي، عن أشياخه: إن شيبة قال: كنت أقول والله لو آمن PageV11P0602(@)(@@) بمحمد جميع الناس ما آمنت به. فلما فتح مكة، وخرج إلى هوازن خرجت معه ; رجاء أن أجد فرصة آخذ بثأر قريش كلها منه. قال: فاختلط الناس ذات يوم، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بغلته، فدنوت منه، وانتضيت سيفي لأضربه به، فرفع لي شواظ من نار كاد يمحشني، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " يا شيبة، ادن مني ". فدنوت منه، فوضع يده على صدري، وقال: " اللهم أعذه من الشيطان " قال 
ms3986	: فوالله ما رفع يده حتى لهو يومئذ أحب إلي من سمعي وبصري، ثم قال: " اذهب فقاتل ". قال: فتقدمت إلى العدو، والله لو لقيت أبي لقتلته لو كان حيا، فلما تراجع الناس قال لي: " يا شيبة، الذي أراد الله بك خير مما أردت لنفسك ". ثم حدثني بكل ما كان في نفسي مما لم يطلع عليه أحد إلا الله عز وجل، فتشهدت وقلت: أستغفر الله. فقال: " غفر الله لك ". ولي الحجابة بعد عثمان بن طلحة، واستقرت الحجابة في بنيه وبيته إلى اليوم، وإليه ينسب بنو شيبة، وهم حجبة الكعبة. قال خليفة بن خياط وغير واحد: توفي سنة تسع وخمسين. وقال محمد بن سعد: بقي إلى أيام يزيد بن معاوية. وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": مات في هذه السنة. PageV11P0603(@)(@@) عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، صحابي جليل، ممن انتقل إلى دمشق، وله بها دار، ولما مات أوصى إلى يزيد بن معاوية وهو أمير المؤمنين. الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبان بن أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو وهب القرشي العبشمي، وهو أخو عثمان بن عفان لأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وأمها أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب، وللوليد من الإخوة خالد وعمارة وأم كلثوم، وقد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه بعد وقعة بدر من بين الأسرى صبرا بين يديه، فقال: يا محمد، من للصبية ؟ فقال: " لهم النار " وكذلك فعل بالنضر بن الحارث. وأسلم الوليد هذا يوم الفتح، وقد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق، فخرجوا يتلقونه، فظن أنهم إنما خرجوا لقتاله، فرجع فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأراد أن يجهز إليهم جيشا، فبلغهم ذلك، فجاء من جاء منهم ليعتذروا إليه ويخبروه بصورة ما وقع، فأنزل الله تعالى في الوليد: ياأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة 
ms3987	 الآية [ الحجرات: 6 ]. ذكر ذلك غير واحد من المفسرين. والله أعلم بصحة ذلك. وقد حكى PageV11P0604(@)(@@) أبو عمرو بن عبد البر على ذلك الإجماع. وقد ولاه عمر صدقات بني تغلب، وولاه عثمان نيابة الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص سنة خمس وعشرين، ثم شرب الخمر وصلى بأصحابه، ثم التفت إليهم فقال: أزيدكم ؟ ووقع منه تخبيط، ثم إن عثمان جلده وعزله عن الكوفة بعد أربع سنين فأقام بها، فلما جاء علي إلى العراق سار إلى الرقة، واشترى له عندها ضيعة، وأقام بها معتزلا جميع الحروب التي كانت أيام علي ومعاوية وما بعدها إلى أن توفي بضيعته هذه، ودفن بها في هذه السنة، وهي على خمسة عشر ميلا من الرقة، ويقال: إنه توفي في أيام معاوية. فالله أعلم. روى له الإمام أحمد وأبو داود حديثا واحدا في فتح مكة، وقد ذكر ابن الجوزي وفاته في هذه السنة، وذكر أيضا وفاة أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، وقد تقدم ذكر وفاتها في سنة إحدى وخمسين، وقيل: إنها توفيت سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة ست وستين. والصواب ما ذكرناه. أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية حذيفة - وقيل: سهيل - بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، كانت أولا تحت ابن عمها أبي سلمة بن عبد الأسد، فمات عنها، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل PageV11P0605(@)(@@) بها في شوال سنة ثنتين بعد وقعة بدر، وقد كانت سمعت من زوجها أبي سلمة حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ما من مسلم يصاب بمصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها. إلا أبدله الله خيرا منها ". قالت: فلما مات أبو سلمة قلت ذلك، ثم قلت: ومن هو خير من أبي سلمة أول رجل هاجر ؟ !. ثم عزم الله لي فقلتها، فأبدلني الله خيرا منه، رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت من حسان النساء وعابداتهن. قال الواقدي: توفيت سنة تسع وخمسين، وصلى عليها 
ms3988	 أبو هريرة. وقال ابن أبي خيثمة: توفيت في أيام يزيد بن معاوية قلت: والأحاديث المتقدمة في مقتل الحسين تدل على أنها عاشت إلى ما بعد مقتله. والله أعلم. رضي الله عنها وأرضاها. PageV11P0606(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وستين يقال: فيها قدم وفد أهل المدينة على يزيد بن معاوية، فأكرمهم وأجازهم بجوائز سنية، ثم عادوا من عنده بالجوائز فخلعوه، وولوا عليهم عبد الله بن حنظلة الغسيل، فبعث إليهم يزيد جندا في السنة الآتية إلى المدينة، فكانت وقعة الحرة على ما سنبينه في التي بعدها، إن شاء الله تعالى، وقد كان يزيد عزل عن الحجاز عمرو بن سعيد بن العاص، وولى عليهم الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فلما دخل المدينة احتاط على الأموال والحواصل والأملاك، وأخذ العبيد الذين لعمرو بن سعيد فحبسهم، وكانوا نحوا من ثلاثمائة عبد، فتجهز عمرو بن سعيد إلى يزيد فركب وبعث إلى عبيده أن يخرجوا من السجن ويلحقوا به، وأعد لهم إبلا يركبونها، ففعلوا ذلك، فما لحقوه حتى وصل إلى يزيد، فلما دخل عليه أكرمه واحترمه ورحب به يزيد، وأدنى مجلسه، ثم إنه عاتبه في تقصيره في شأن ابن الزبير، فقال له: يا أمير المؤمنين، الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، وإن جل أهل مكة والحجاز مالئوه علينا وأحبوه، ولم يكن لي جند أقوى بهم عليه لو ناهضته، وقد كان يحذرني ويحترس مني، وكنت أرفق به كثيرا، وأداريه لأستمكن منه فأثب عليه، مع أني قد ضيقت عليه ومنعته من أشياء كثيرة، وجعلت على مكة وطرقها وشعابها PageV11P0607(@)(@@) رجالا لا يدعون أحدا يدخلها حتى يكتبوا إلي اسمه واسم أبيه، ومن أي بلاد الله هو وما جاء له، وماذا يريد، فإن كان من أصحابه أو ممن أرى أنه يريده رددته صاغرا، وإلا خليت سبيله، وقد وليت الوليد، وسيأتيك من عمله وأمره ما لعلك تعرف به فضل مبالغتي في أمرك ومناصحتي لك، إن شاء الله، والله يصنع لك ويكبت عدوك. فقال له يزيد: أنت أصدق ممن رماك 
ms3989	 وحملني عليك، وأنت ممن أثق به وأرجو معونته وأدخره لرأب الصدع، وكفاية المهم وكشف نوازل الأمور العظام. في كلام طويل. وأما الوليد بن عتبة فإنه أقام بالحجاز، وقد هم مرارا أن يبطش بعبد الله بن الزبير، فلا يجده إلا متحذرا ممتنعا، قد أعد للأمور أقرانها، وثار باليمامة رجل آخر يقال له: نجدة بن عامر الحنفي. حين قتل الحسين، وخالف يزيد بن معاوية ولم يخالف ابن الزبير بل بقي على حدة، له أصحاب يتبعونه، فإذا كان ليلة عرفة دفع الوليد بن عتبة بالجمهور، وتخلف عنه أصحاب ابن الزبير وأصحاب نجدة، ثم يدفع كل فريق وحدهم. ثم كتب نجدة إلى يزيد: إنك بعثت إلينا رجلا أخرق، لا يتجه لأمر رشد ولا يرعوي لعظة الحكيم، فلو بعثت إلينا رجلا سهل الخلق، لين الكنف، رجوت أن يسهل من الأمور ما استوعر منها، وأن يجتمع ما تفرق، فانظر في ذلك، فإن فيه صلاح خواصنا وعوامنا، PageV11P0608(@)(@@) إن شاء الله تعالى. قالوا: فعزل يزيد الوليد، وولى عثمان بن محمد بن أبي سفيان، فسار إلى الحجاز، وإذا هو فتى غر حدث غمر، لم يمارس الأمور، فطمعوا فيه، ولما دخل المدينة بعث إلى يزيد منها وفدا، فيهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري، وعبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، والمنذر بن الزبير، ورجال كثير من أشراف أهل المدينة فقدموا على يزيد، فأكرمهم وأحسن إليهم وأعظم جوائزهم، ثم انصرفوا راجعين إلى المدينة، إلا المنذر بن الزبير، فإنه سار إلى صاحبه عبيد الله بن زياد بالبصرة، وكان يزيد قد أجازه بمائة ألف نظير أصحابه من أولئك الوفد، ولما رجع وفد المدينة إليها أظهروا شتم يزيد وعيبه، وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين، يشرب الخمر، وتعزف عنده القينات بالمعازف، وإنا نشهدكم أنا قد خلعناه. فتابعهم الناس على خلعه، وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغسيل على الموت، وأنكر عليهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، ورجع المنذر بن الزبير من البصرة إلى المدينة، فوافق أولئك على خلع 
ms3990	 يزيد، وأخبرهم عنه أنه يشرب الخمر ويسكر حتى يترك الصلاة، وعابه أكثر مما عابه أولئك، فلما بلغ ذلك يزيد قال: اللهم إني آثرته وأكرمته ففعل ما قد رأيت، فأدركه وانتقم منه. ثم إن يزيد بعث إلى أهل المدينة النعمان بن بشير ينهاهم عما صنعوا، ويحذرهم غب ذلك، ويأمرهم بالرجوع إلى السمع والطاعة PageV11P0609(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) ولزوم الجماعة، فسار إليهم ففعل ما أمره يزيد وخوفهم الفتنة، وقال لهم: إن الفتنة وخيمة. وقال: لا طاقة لكم بأهل الشام. فقال له عبد الله بن مطيع العدوي: ما حملك يا نعمان على تفريق جماعتنا وفساد ما أصلح الله من أمرنا ؟ فقال له النعمان: أما والله لكأني بك لو قد نزلت تلك التي تدعو إليها، وقامت الرجال على الركب تضرب مفارق القوم وجباههم بالسيوف، ودارت رحا الموت بين الفريقين، وكأني بك قد ضربت جنب بغلتك إلى مكة وخلفت هؤلاء المساكين - يعني الأنصار - يقتلون في سككهم ومساجدهم، وعلى أبواب دورهم. فعصاه الناس، فلم يسمعوا منه، فانصرف وكان الأمر والله كما قال سواء. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عتبة. كذا قال، وفيه نظر، فإنه إن كان وفد أهل المدينة - وقد رجعوا من عند يزيد - فإنما وفدهم عثمان بن محمد بن أبي سفيان، وإن كان قد حج بالناس فيها الوليد فما قدم وفد المدينة إلى يزيد إلا في أول سنة ثلاث وستين، وهو أشبه. والله أعلم. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان بريدة بن الحصيب الأسلمي، كان إسلامه حين اجتاز به رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0610(@)(@@) وهو مهاجر إلى المدينة عند كراع الغميم، فلما كان هناك تلقاه بريدة في ثمانين نفسا من أهله، فأسلموا، وصلى بهم صلاة العشاء، وعلمه ليلتئذ صدرا من سورة " مريم "، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بعد أحد، فشهد بقية المشاهد كلها، وأقام بالمدينة، فلما فتحت البصرة نزلها واختط بها دارا، ثم خرج إلى غزو خراسان، فمات بمرو في 
ms3991	 خلافة يزيد بن معاوية. ذكر موته غير واحد في هذه السنة. الربيع بن خثيم أبو يزيد الثوري الكوفي، أحد أصحاب ابن مسعود. قال له عبد الله بن مسعود: ما رأيتك إلا ذكرت المخبتين، ولو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك. وكان ابن مسعود يجله كثيرا. وقال الشعبي: كان الربيع من معادن الصدق، وكان أورع أصحاب ابن مسعود. وقال ابن معين: لا يسأل عن مثله. وله مناقب كثيرة جدا، أرخ ابن الجوزي وفاته في هذه السنة. علقمة بن قيس أبو شبل النخعي الكوفي كان من أكابر أصحاب PageV11P0611(@)(@@) ابن مسعود وعلمائهم، وكان يشبه بابن مسعود. وقد روى علقمة عن جماعة من الصحابة، وعنه خلق من التابعين. عقبة بن نافع الفهري بعثه معاوية إلى إفريقية في عشرة آلاف، فافتتحها، واختط القيروان، وكان موضعها غيضة لا ترام ; من السباع والحيات والحشرات، فدعا الله تعالى، فجعلن يخرجن بأولادهن من الأوكار والجحار، فبناها ولم يزل بها حتى هذه السنة. غزا أقواما من البربر والروم، فقتل شهيدا، رضي الله عنه. عمرو بن حزم صحابي جليل، استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران وعمره سبع عشرة سنة، وأقام بها مدة، وأدرك أيام يزيد بن معاوية. مسلمة بن مخلد الأنصاري الزرقي ولد عام الهجرة، وسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وولي الجند بها لمعاوية ويزيد، ومات في ذي القعدة من هذه السنة. نوفل بن معاوية الديلي صحابي جليل، شهد بدرا وأحدا والخندق PageV11P0612(@)(@@) مع المشركين، وكانت له في المسلمين نكاية، ثم أسلم وحسن إسلامه، وشهد فتح مكة وحنينا، وحج مع أبي بكر سنة تسع، وشهد حجة الوداع، وعمر ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الإسلام. قاله الواقدي. قال: وأدرك أيام يزيد بن معاوية. وقال ابن الجوزي: مات في هذه السنة. وفيها توفيت الرباب بنت امرئ القيس امرأة الحسين بن علي التي كانت حاضرة أهل العراق إذ هم يعدون في السبت أو في الجمعة على زوجها الحسين بن علي ابن بنت رسول 
ms3992	 الله صلى الله عليه وسلم. PageV11P0613(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وستين ففيها كانت وقعة الحرة، وكان سببها أن أهل المدينة لما خلعوا يزيد، وولوا على قريش عبد الله بن مطيع، وعلى الأنصار عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر وعلى قبائل المهاجرين معقل بن سنان الأشجعي، فلما كان في أول هذه السنة أظهروا ذلك، واجتمعوا عند المنبر، وجعل الرجل منهم يقول: قد خلعت يزيد كما خلعت عمامتي هذه. ويلقيها عن رأسه، ويقول الآخر: قد خلعته كما خلعت نعلي هذه. حتى اجتمع شيء كثير من العمائم والنعال هناك، ثم اجتمعوا على إخراج عامل يزيد من بين أظهرهم، وهو عثمان بن محمد بن أبي سفيان ابن عم يزيد، وعلى إجلاء بني أمية من المدينة، فاجتمعت بنو أمية وهم قريب من ألف رجل في دار مروان بن الحكم، وأحاط بهم أهل المدينة يحاصرونهم، واعتزل الناس علي بن الحسين زين العابدين، وكذلك عبد الله بن عمر بن الخطاب لم يخلع يزيد، ولا أحد من أهل بيته، وقد قال ابن عمر لأهله: لا يخلعن أحد منكم يزيد فيكون الفيصل - ويروى: الصيلم - بيني وبينه. وسيأتي هذا الحديث بلفظه وإسناده في ترجمة يزيد، وأنكر على أهل المدينة في مبايعتهم لابن مطيع وابن حنظلة على الموت، وقال: إنما كنا نبايع PageV11P0614(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا نفر. وكذلك لم يخلع يزيد أحد من بني عبد المطلب، وقد سئل محمد ابن الحنفية في ذلك، فامتنع من ذلك وأبى أشد الإباء، وناظرهم وجادلهم في يزيد ورد عليهم ما اتهموه به من شربه الخمر وتركه بعض الصلوات، كما سيأتي مبسوطا في ترجمة يزيد قريبا، إن شاء الله تعالى. وكتب بنو أمية إلى يزيد بما هم فيه من الحصر والإهانة، والجوع والعطش، وأنه إن لم يبعث إليهم من ينقذهم مما هم فيه وإلا استؤصلوا عن آخرهم، وبعثوا ذلك مع البريد، فلما قدم بذلك على يزيد وجده جالسا على سريره ورجلاه في ماء يتبرد مما به 
ms3993	 من النقرس في رجليه، فلما قرأ الكتاب انزعج لذلك، وقال: ويلك ! أما فيهم ألف رجل ؟ قال: بلى. قال: أفلا قاتلوا ولو ساعة من نهار ؟ ثم بعث إلى عمرو بن سعيد بن العاص، فقرأ عليه الكتاب، واستشاره فيمن يبعثه إليهم، وعرض عليه ذلك، فأبى وقال: إن أمير المؤمنين عزلني عنها وهي مضبوطة، وأمورها محكمة، فأما الآن فإنما هي دماء قريش تراق بالصعيد، فلا أحب أن أتولى ذلك منهم، ليتول ذلك من هو أبعد منهم مني. قال: فبعث البريد إلى مسلم بن عقبة المري وهو شيخ كبير ضعيف، فانتدب لذلك، وأرسل معه يزيد عشرة آلاف فارس وقيل: اثني عشر ألفا ونادى منادي يزيد بدمشق أن سيروا على أخذ أعطياتكم كاملا ومعونة أربعين دينارا. قال PageV11P0615(@)(@@) المدائني: ويقال: في سبعة وعشرين ألفا ; اثنا عشر ألف فارس وخمسة عشر ألف راجل، وأعطى كل واحد مائة دينار. وقيل: أربعين دينارا. ثم استعرضهم يزيد وهو على فرس له. قال: المدائني: وجعل على أهل دمشق عبد الله بن مسعدة الفزاري، وعلى أهل حمص حصين بن نمير السكوني، وعلى أهل الأردن حبيش بن دلجة القيني، وعلى أهل فلسطين روح بن زنباع الجذامي وشريك الكناني، وعلى أهل قنسرين طريف بن الحسحاس الهلالي، وعليهم جميعا مسلم بن عقبة المري، مرة غطفان، فقال النعمان بن بشير: يا أمير المؤمنين، ولني عليهم أكفك - وكان النعمان أخا عبد الله بن حنظلة لأمه عمرة بنت رواحة - فقال يزيد: لا، ليس لهم إلا هذا العشمة، والله لا أقبلهم بعد إحساني إليهم وعفوي عنهم مرة بعد مرة. فقال النعمان: أنشدك الله يا أمير المؤمنين في عشيرتك وأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال له عبد الله بن جعفر: أرأيت إن رجعوا إلى طاعتك أتقبل ذلك منهم ؟ قال: إن فعلوا فلا سبيل عليهم. وقال يزيد لمسلم بن عقبة: إذا قدمت PageV11P0616(@)(@@) المدينة ولم تصد عنها، وسمعوا وأطاعوا فلا تتعرض لأحد منهم، وامض إلى الملحد ابن الزبير، وإن صدوك عن المدينة فادعهم ثلاثا، فإن رجعوا إلى الطاعة فاقبل منهم 
ms3994	 وكف عنهم، وإلا فاستعن بالله وقاتلهم، وإذا ظهرت عليهم فأبحها ثلاثا، ثم اكفف عن الناس، وقيل: إنه قال لمسلم بن عقبة: إذا ظهرت عليهم فإن كان قتل منبني أمية أحد فجرد السيف، واقتل المقبل والمدبر، وأجهز على الجريح وانهبها ثلاثا، وانظر إلى علي بن الحسين فاكفف عنه واستوص به خيرا، وأدن مجلسه ; فإنه لم يدخل في شيء مما دخلوا فيه. وأمره إذا فرغ من المدينة أن يذهب إلى مكة لحصار ابن الزبير وقال له: إن حدث بك أمر فعلى الناس حصين بن نمير السكوني. وقد كان يزيد كتب إلى عبيد الله بن زياد أن يسير إلى ابن الزبير، فيحاصره بمكة، فأبى عليه وقال: والله لا أجمعهما للفاسق أبدا، أقتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأغزو البيت الحرام ؟ ! وقد كانت أمه مرجانة قالت له حين قتل الحسين: ويحك ! ماذا صنعت ؟ ! وماذا ركبت ؟ ! قالوا: وقد بلغ يزيد أن ابن الزبير يقول في خطبته: يزيد القرود، شارب الخمر. فلما جهز مسلم بن عقبة واستعرض الجيش بدمشق، جعل يقول: PageV11P0617(@)(@@) أبلغ أبا بكر إذا الجيش سرى وأشرف الجيش على وادي القرى أجمع سكران من القوم ترى يا عجبا من ملحد يا عجبا مخادع للدين يقفو بالفرى وفي رواية: أبلغ أبا بكر إذا الأمر انبرى ونزل الجيش على وادي القرى عشرون ألفا بين كهل وفتى أجمع سكران من القوم ترى قالوا: وسار مسلم بمن معه من الجيوش إلى المدينة، فلما اقترب منها اجتهد أهل المدينة في حصار بني أمية، وقالوا لهم: والله لنقتلنكم عن آخركم أو لتعطونا موثقا أن لا تدلوا علينا أحدا من هؤلاء الشاميين، ولا تمالئوهم علينا. فأعطوهم العهود بذلك، فلما وصل الجيش تلقاهم بنو أمية، فجعل مسلم يسألهم عن الأخبار، فلا يخبره أحد فانحصر لذلك، وجاءه عبد الملك بن مروان فقال له: إن كنت تريد النصر فانزل شرقي المدينة في الحرة، فإذا خرجوا إليك كانت الشمس في أقفيتكم وفي وجوههم، فادعهم إلى الطاعة، فإن أجابوك وإلا فاستعن بالله وقاتلهم، فإن 
ms3995	 الله ناصرك عليهم ; إذ خالفوا الإمام، وخرجوا من الطاعة. فشكره مسلم بن عقبة على ذلك، وامتثل ما أشار به، فنزل شرقي PageV11P0618(@)(@@) المدينة في الحرة، ودعا أهلها ثلاثة أيام، كل ذلك يأبون إلا المحاربة والمقاتلة، فلما مضت الثلاث قال لهم في اليوم الرابع - وهو يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين - قال لهم: يا أهل المدينة، مضت الثلاث، وإن أمير المؤمنين قال لي: إنكم أصله وعشيرته، وإنه يكره إراقة دمائكم، وإنه أمرني أن أؤجلكم ثلاثا، فقد مضت فما أنتم صانعون ؟ أتسالمون أم تحاربون ؟ فقالوا: بل نحارب. فقال: لا تفعلوا، بل سالموا ونجعل جدنا وقوتنا على هذا الملحد. يعني ابن الزبير. فقالوا له: يا عدو الله، لو أردت ذلك لما مكناك منه، أنحن نذركم تذهبون فتلحدون في بيت الله الحرام ؟ ! ثم تهيئوا للقتال، وقد كانوا اتخذوا خندقا بينهم وبين مسلم بن عقبة وجعلوا جيشهم أربعة أرباع، على كل ربع أمير، وجعلوا أجل الأرباع الربع الذي فيه عبد الله بن حنظلة الغسيل، ثم اقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم أهل المدينة إليها، وقد قتل من الفريقين خلق من السادات والأعيان، منهم ; عبد الله بن مطيع، وبنون له سبعة بين يديه، وعبد الله بن حنظلة الغسيل، وأخوه لأمه محمد بن ثابت بن شماس، ومحمد بن عمرو بن حزم، وقد مر به مروان بن الحكم وهو مجدل، فقال: رحمك الله، فكم من سارية قد رأيتك تطيل عندها القيام والسجود. ثم أباح مسلم بن عقبة الذي يقول فيه السلف: مسرف بن عقبة. قبحه PageV11P0619(@)(@@) الله المدينة ثلاثة أيام كما أمره يزيد لا جزاه الله خيرا، وقتل خلقا من أشرافها وقرائها، وانتهب أموالا كثيرة منها، ووقع شر عظيم وفساد عريض، على ما ذكره غير واحد، فكان ممن قتل بين يديه صبرا معقل بن سنان الأشجعي، وقد كان صديقه قبل ذلك، ولكن أسمعه في يزيد كلاما غليظا، فنقم عليه بسببه. واستدعى بعلي بن الحسين فجاء يمشي بين مروان بن الحكم وابنه عبد الملك، ليأخذ له بهما عنده 
ms3996	 أمانا، ولم يشعر أن يزيد قد أوصاه به، فلما جلس بين يديه استدعى مروان بشراب - وقد كان مسلم بن عقبة قد حمل معه من الشام ثلجا إلى المدينة فكان يشاب له بشرابه - فلما جيء بالشراب، شرب مروان قليلا، ثم أعطى الباقي لعلي بن الحسين ليأخذ له بذلك أمانا، وكان مروان موادا لعلي بن الحسين، فلما نظر إليه مسلم بن عقبة قد أخذ الإناء في يده قال له: لا تشرب من شرابنا. ثم قال له: إنما جئت مع هذين لتأمن بهما. فارتعدت يد علي بن الحسين وجعل لا يضع الإناء من يده ولا يشربه، ثم قال له: لولا أن أمير المؤمنين أوصاني بك لضربت عنقك. ثم قال له: إن شئت أن تشرب فاشرب، وإن شئت دعونا لك بغيرها. فقال: هذه التي في كفي أريد. فشرب ثم قال له مسلم بن عقبة إلي، هاهنا. فأجلسه معه على السرير، وقال له: إن أمير المؤمنين أوصاني بك، وإن هؤلاء شغلوني عنك. ثم قال: لعل أهلك فزعوا. قال: إي والله. فأمر بدابته فأسرجت، ثم حمله عليها حتى رده إلى منزله مكرما، ثم استدعى بعمرو بن عثمان بن عفان - ولم يكن خرج مع بني أمية - فقال له: إنك إن ظهر أهل المدينة قلت: أنا كنت معكم. وإن ظهر أهل PageV11P0620(@)(@@) الشام قلت: أنا ابن أمير المؤمنين. ثم أمر به، فنتفت لحيته بين يديه. قال المدائني: وأباح مسلم بن عقبة المدينة ثلاثا، يقتلون الناس، ويأخذون الأموال. فأرسلت سعدى بنت عوف المرية إلى مسلم بن عقبة تقول: أنا بنت عمك، فمر أصحابك أن لا يتعرضوا لإبل لنا بمكان كذا وكذا. فقال لأصحابه لا تبدءوا إلا بإبلها. وجاءت امرأة فقالت: أنا مولاتك، وابني في الأسارى. فقال: عجلوه لها. فضربت عنقه، وقال: أعطوها رأسه، أما ترضين أن لا تقتلي حتى تتكلمي في ابنك ؟ ووقعوا على النساء حتى قيل: إنه حبلت ألف امرأة في تلك الأيام من غير زوج. قال المدائني، عن أبي قرة قال: قال هشام بن حسان: ولدت ألف امرأة 
ms3997	 من أهل المدينة بعد الحرة من غير زوج. وقد اختفى جماعة من سادات الصحابة، منهم جابر بن عبد الله، وخرج أبو سعيد الخدري فلجأ إلى غار في جبل، فلحقه رجل من أهل الشام. قال: فلما رأيته انتضيت سيفي فقصدني، فلما رآني صمم على قتلي، فشمت سيفي، ثم قلت: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين [ المائدة: 29 ]. PageV11P0621(@)(@@) فلما رأى ذلك قال: من أنت ؟ قلت: أنا أبو سعيد الخدري قال: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: نعم. فمضى وتركني. قال المدائني: وجيء إلى مسلم بسعيد بن المسيب، فقال له: بايع. فقال: أبايع على سيرة أبي بكر وعمر. فأمر بضرب عنقه، فشهد رجل أنه مجنون، فخلى سبيله. وقال المدائني عن علي بن عبد الله القرشي وأبي إسحاق التميمي قالا: لما انهزم أهل المدينة يوم الحرة صاح النساء والصبيان، فقال ابن عمر: بعثمان ورب الكعبة. PageV11P0622(@)(@@) قال المدائني عن شيخ من أهل المدينة قال: سألت الزهري: كم كان القتلى يوم الحرة ؟ قال: سبعمائة من وجوه الناس من المهاجرين والأنصار، ووجوه الموالي، وممن لا يعرف من حر وعبد وغيرهم عشرة آلاف. قال: وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وانتهبوا المدينة ثلاثة أيام. قال الواقدي وأبو معشر: كانت وقعة الحرة يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من PageV11P0623(@)(@@) ذي الحجة سنة ثلاث وستين. قال الواقدي، عن عبد الله بن جعفر عن ابن عوف قال: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكانوا يسمونه العائذ، ويرون الأمر شورى. وجاء الخبر إلى أهل مكة بما حصل لأهل المدينة ليلة مستهل المحرم، مع سعيد مولى المسور بن مخرمة، فحزنوا حزنا شديدا، وتأهبوا لقتال أهل الشام. قال ابن جرير: وقد رويت قصة الحرة على غير ما رواه أبو مخنف فحدثني أحمد بن زهير، ثنا أبي، سمعت وهب بن جرير، ثنا جويرية بن أسماء قال: سمعت أشياخ أهل المدينة يحدثون أن معاوية لما حضرته الوفاة دعا ابنه يزيد فقال له: إن 
ms3998	 لك من أهل المدينة يوما، فإن فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فإنه رجل قد عرفت نصيحته. فلما هلك معاوية وفد إليه وفد من أهل المدينة، وكان ممن وفد عليه عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر - وكان شريفا فاضلا سيدا عابدا - معه ثمانية بنين له، فأعطاه مائة ألف درهم، وأعطى بنيه، كل واحد منهم عشرة آلاف سوى كسوتهم وحملانهم، فلما قدم المدينة عبد الله بن حنظلة أتاه الناس فقالوا: ما وراءك ؟ قال: جئتكم من عند رجل والله لو لم أجد إلا بني هؤلاء PageV11P0624(@)(@@) لجاهدته بهم. قالوا: قد بلغنا أنه أعطاك وأحذاك وأكرمك. قال: قد فعل، وما قبلت منه إلا لأتقوى به. فحض الناس فبايعوه، فبلغ ذلك يزيد، فبعث إليهم مسلم بن عقبة، وقد بعث أهل المدينة إلى كل ماء بينهم وبين الشام فصبوا فيه زقا من قطران وعوروه، فأرسل الله على جيش الشام السماء مدرارا، فلم يستقوا بدلو حتى وردوا المدينة، فخرج إليهم أهل المدينة بجموع كثيرة وهيئة لم ير مثلها، فلما رآهم أهل الشام هابوهم وكرهوا قتالهم، ومسلم شديد الوجع، فبينما الناس في قتالهم إذ سمعوا التكبير من خلفهم في جوف المدينة، وأقحم عليهم بنو حارثة من أهل الشام وهم على الجدد، فانهزم الناس، فكان من أصيب في الخندق أكثر ممن قتل من الناس، فدخلوا المدينة، PageV11P0625(@)(@@) وهزم الناس وعبد الله بن حنظلة مستند إلى الجدار يغط نوما، فنبهه ابنه، فلما فتح عينيه، ورأى ما صنع الناس، أمر أكبر بنيه فتقدم حتى قتل، فدخل مسلم بن عقبة المدينة، فدعا الناس للبيعة على أنهم خول ليزيد بن معاوية، يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم ما شاء. وقد روى ابن عساكر في ترجمة أحمد بن عبد الصمد من " تاريخه " من كتاب المجالسة لأحمد بن مروان المالكي، ثنا الحسين بن الحسن اليشكري، ثنا الزيادي، عن الأصمعي ( ح ) وحدثني محمد بن الحارث، عن المدائني قال: لما قتل أهل الحرة هتف هاتف بمكة على أبي قبيس مساء تلك الليلة، وابن الزبير جالس يسمع: قتل الخيار بنو 
ms3999	 الخيا ر ذوو المهابة والسماح والصائمون القائمو ن القانتون أولو الصلاح المهتدون المتقو ن السابقون إلى الفلاح ماذا بواقم والبقيع من الجحاجحة الصباح وبقاع يثرب ويحهن من النوادب والصياح PageV11P0626(@)(@@) فقال ابن الزبير لأصحابه: يا هؤلاء، قتل أصحابكم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد أخطأ يزيد خطأ فاحشا في قوله لمسلم بن عقبة أن يبيح المدينة ثلاثة أيام، وهذا خطأ كبير، فإنه وقع في هذه الثلاثة أيام من المفاسد العظيمة في المدينة النبوية ما لا يحد ولا يوصف، مما لا يعلمه إلا الله عز وجل. وقد أراد بإرسال مسلم بن عقبة توطيد سلطانه وملكه، ودوام أيامه، فعاقبه الله بنقيض قصده، فقصمه الله قاصم الجبابرة، وأخذه أخذ عزيز مقتدر. قال البخاري في " صحيحه ": حدثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسى، ثنا الجعيد، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، عن أبيها قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء ". وقد رواه مسلم من حديث أبي عبد الله القراظ المدني - واسمه PageV11P0627(@)(@@) دينار - عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص " أو: " ذوب الملح في الماء ". وفي رواية لمسلم من طريق أبي عبد الله القراظ، عن سعد وأبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أنس بن عياض، ثنا يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن السائب بن خلاد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أخاف أهل المدينة ظلما أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ". ورواه النسائي من غير وجه، عن علي بن حجر، عن إسماعيل بن 
ms4000	 جعفر، عن يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار عن ابن PageV11P0628(@)(@@) خلاد من بلحارث بن الخزرج، أخبره، فذكره. وكذلك رواه الحميدي عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن يزيد بن خصيفة. ورواه النسائي أيضا، عن يحيى بن حبيب بن عربي، عن حماد، عن يحيى بن سعيد، عن مسلم بن أبي مريم، عن عطاء بن يسار، عن ابن خلاد، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره. وقال ابن وهب: أخبرني حيوة بن شريح، عن ابن الهاد، عن أبي بكر، عن عطاء بن يسار عن السائب بن خلاد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخاف أهل المدينة أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ". وقال الدارقطني: ثنا علي بن أحمد بن الهيثم، ثنا أبي، ثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، ثنا أبو زكريا يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصاري، عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر بن عبد الله قالا:خرجنا PageV11P0629(@)(@@) مع أبينا يوم الحرة، وقد كف بصره فقال: تعس من أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلنا: يا أبت، وهل أحد يخيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخاف هذا الحي من الأنصار فقد أخاف ما بين هذين ". ووضع كفيه على جنبيه قال الدارقطني: تفرد به سعد بن عبد الحميد لفظا وإسنادا. وقد استدل بهذا الحديث وأمثاله من ذهب إلى الترخيص في لعنة يزيد بن معاوية، وهو رواية عن أحمد بن حنبل اختارها الخلال، وأبو بكر عبد العزيز، والقاضي أبو يعلى، وابنه القاضي أبو الحسين، وانتصر لذلك الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في مصنف مفرد وجوز لعنه، ومنع من ذلك آخرون - وصنفوا فيه أيضا - لئلا يجعل لعنه وسيلة إلى أبيه أو أحد من الصحابة، وحملوا ما صدر عنه من سوء التصرفات على أنه تأول وأخطأ 
ms4001	، وقالوا: إنه كان مع ذلك إماما فاسقا، والإمام إذا فسق لا يعزل بمجرد ذلك، على أصح قولي العلماء، بل ولا يجوز الخروج عليه ; لما في ذلك من إثارة الفتنة، ووقوع الهرج، كما جرى. وأما ما يذكره بعض الناس من أن يزيد بن معاوية لما بلغه خبر أهل المدينة، PageV11P0630(@)(@@) وما جرى عليهم عند الحرة من مسلم بن عقبة وجيشه، فرح بذلك فرحا شديدا، فإنه كان يرى أنه الإمام، وقد خرجوا عن طاعته، وأمروا عليهم غيره، فله قتالهم حتى يرجعوا إلى الطاعة، ولزوم الجماعة، كما أنذرهم بذلك على لسان النعمان بن بشير ومسلم بن عقبة ثلاثة أيام كما تقدم، وقد جاء في الحديث الصحيح: " من جاءكم وأمركم جميع يريد أن يفرق بينكم فاقتلوه كائنا من كان ". وأما ما يوردونه عنه من الشعر في ذلك، واستشهاده بشعر ابن الزبعرى في وقعة أحد التي يقول فيها: ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل حين حكت بقباء بركها واستحر القتل في عبد الأشل قد قتلنا الضعف من أشرافهم وعدلنا ميل بدر فاعتدل وقد زاد بعض الروافض فيها فقال: لعبت هاشم بالملك فلا ملك جاء ولا وحي نزل فهذا إن قاله يزيد بن معاوية فلعنة الله عليه ولعنة اللاعنين، وإن لم يكن قاله فلعنة الله على من وضعه عليه ليشنع عليه به وعلى ملوك المسلمين، وسنذكر ترجمة يزيد بن معاوية قريبا، وما ذكر عنه، وما قيل فيه، وما كان يعانيه من الأفعال والقبائح والأقوال، في السنة الآتية، فإنه لم يمهل بعد وقعة الحرة وقتل الحسين إلا يسيرا حتى قصمه الله الذي قصم الجبابرة قبله PageV11P0631(@)(@@) وبعده، إنه كان عليما قديرا. وقد توفي في هذه السنة خلق من المشاهير والأعيان من الصحابة وغيرهم في وقعة الحرة مما يطول ذكرهم ; فمن مشاهيرهم من الصحابة عبد الله بن حنظلة أمير المدينة، الذي بايعه أهل الحرة، ومعقل بن سنان، وعبد الله بن زيد بن عاصم، رضي الله عنهم، ومسروق بن الأجدع. PageV11P0632(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة 
ms4002	 أربع وستين ففيها في أول المحرم منها سار مسلم بن عقبة - بعد فراغه من حرب أهل المدينة - إلى مكة قاصدا قتال ابن الزبير ومن التف عليه من الأعراب على مخالفة يزيد بن معاوية، واستخلف عليها روح بن زنباع، فلما بلغ ثنية هرشى بعث إلى رءوس الأجناد فجمعهم، فقال: إن أمير المؤمنين عهد إلي إن حدث بي حدث الموت أن أستخلف عليكم حصين بن نمير السكوني، ووالله لو كان الأمر لي ما فعلت. ثم دعا به فقال: انظر يابن بردعة الحمار فاحفظ ما أوصيك به. ثم أمره إذا وصل مكة أن يناجز ابن الزبير قبل ثلاث، ثم قال: اللهم إني لم أعمل عملا قط بعد شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله أحب إلي من قتلي أهل المدينة ولا أرجى عندي في الآخرة، وإن دخلت النار بعد ذلك إني لشقي. ثم مات، قبحه الله، ودفن بالمشلل. فيما قاله PageV11P0633(@)(@@) الواقدي. وسار حصين بن نمير بالجيش نحو مكة، فانتهى إليها لأربع بقين من المحرم فيما قاله الواقدي. وقيل: لسبع مضين منه. وقد تلاحق بابن الزبير جماعات ممن بقي من أشراف أهل المدينة وانضاف إليه أيضا نجدة بن عامر الحنفي من أهل اليمامة في طائفة من أهلها ; ليمنعوا البيت من أهل الشام، فنزل حصين بن نمير ظاهر مكة، وخرج إليه ابن الزبير في أهل مكة ومن التف معه، فاقتتلوا ذلك اليوم قتالا شديدا، وتبارز المنذر بن الزبير ورجل من أهل الشام فقتل كل واحد منهما صاحبه، وحمل أهل الشام حملة صادقة، فانكشف أهل مكة، وعثرت بغلة عبد الله بن الزبير به، فكر عليه المسور بن مخرمة ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف وطائفة، فقاتلوا دونه حتى قتلوا جميعا، وصابرهم ابن الزبير حتى الليل، فانصرفوا عنه، ثم اقتتلوا في بقية شهر المحرم وصفرا بكماله، فلما كان يوم السبت ثالث ربيع الأول سنة أربع وستين، نصبوا المجانيق على الكعبة، ورموها حتى بالنار، فاحترق جدار البيت في يوم السبت - هكذا قال الواقدي - وهم يقولون 
ms4003	: PageV11P0634(@)(@@) خطارة مثل الفنيق المزبد نرمي بها أعواد هذا المسجد وجعل عمرو بن حوطة السدوسي يقول: كيف ترى صنيع أم فروه تأخذهم بين الصفا والمروه وأم فروة اسم المنجنيق، وقيل: إنما احترقت ; لأن أهل المسجد جعلوا يوقدون النار وهم حول الكعبة، فعلقت النار في بعض أستار الكعبة، فسرت إلى أخشابها وسقوفها فاحترقت. وقيل: إنما احترقت لأن ابن الزبير سمع التكبير على بعض جبال مكة في ليلة ظلماء، فظن أنهم أهل الشام، فرفعت نار على رمح لينظروا من هؤلاء الذين على الجبل، فأطارت الريح شررة من رأس الرمح إلى ما بين الركن اليماني والأسود من الكعبة، فعلقت في أستارها وأخشابها، فاحترقت واسود الركن، وانصدع في ثلاثة أمكنة منه. واستمر الحصار إلى مستهل ربيع الآخر، وجاء الناس نعي يزيد بن معاوية، وأنه قد مات لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة أربع وستين، وهو ابن خمس أو ثمان أو تسع وثلاثين سنة، فكانت ولايته ثلاث سنين وستة أو ثمانية أشهر، فحينئذ خمدت الحرب وطفئت نار الفتنة، ويقال: إنهم مكثوا يحاصرون ابن الزبير بعد موت يزيد أربعين ليلة. ويذكر أن ابن الزبير PageV11P0635(@)(@@) علم بموت يزيد قبل أهل الشام، فنادى فيهم: يا أهل الشام، قد أهلك الله طاغيتكم، فمن أحب منكم أن يدخل فيما دخل فيه الناس فليفعل، ومن أحب أن يرجع إلى شامه فليرجع. فلم يصدق الشاميون أهل مكة فيما أخبروهم به، حتى جاء ثابت بن قيس بن المنقع بالخبر اليقين. ويذكر أن حصين بن نمير دعاه ابن الزبير ليحدثه بين الصفين، فاجتمعا حتى اختلفت رءوس فرسيهما، وجعلت فرس حصين تنفر ويكفها، فقال له ابن الزبير: ما لك ؟ فقال: إن الحمام تحت رجلي فرسي تأكل من الروث، فأكره أن أطأ حمام الحرم. فقال له: تفعل هذا وأنت تقتل المسلمين ؟ ! فقال له حصين: فأذن لنا فلنطف بالكعبة ثم نرجع إلى بلادنا. فأذن لهم فطافوا. وذكر ابن جرير أن حصينا وابن الزبير اتعدا ليلة أن يجتمعا، فاجتمعا بظاهر مكة، فقال له حصين: إن كان هذا 
ms4004	 الرجل قد هلك فأنت أحق الناس بهذا الأمر بعده، فهلم فارحل معي إلى الشام، فوالله لا يختلف عليك اثنان. PageV11P0636(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة يزيد بن معاوية NOTMATCH(@)(@@) فيقال: إن ابن الزبير لم يثق منه بذلك، وأغلظ له في المقال، فنفر منه ابن نمير، وقال: أنا أدعوه إلى الخلافة، وهو يغلظ لي في المقال ؟ ! ثم كر بالجيش راجعا إلى الشام، وقال: أعده بالملك ويتواعدني بالقتل ؟ ! ثم ندم ابن الزبير على ما كان منه إليه من الغلظة، فبعث إليه يقول له: أما الشام فلست آتيه، ولكن خذ لي البيعة على من هناك، فإني أؤمنكم وأعدل فيكم، فبعث إليه يقول له: إن من يبتغيها من أهل هذا البيت بالشام لكثير. فرجع فاجتاز بالمدينة، فطمع فيه أهلها وأهانوهم إهانة بالغة، وأكرمهم علي بن الحسين، وأهدى لحصين بن نمير قتا وعلفا، وارتحلت بنو أمية مع الجيش إلى الشام، فرجعوا إليه وقد استخلف بدمشق معاوية بن يزيد بن معاوية عن وصية من أبيه له بذلك. والله سبحانه أعلم بالصواب. وهذه ترجمة يزيد بن معاوية هو يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، أمير المؤمنين أبو خالد الأموي، ولد سنة خمس أو ست أو سبع وعشرين بالماطرون، وقيل: ببيت رأس. وبويع له بالخلافة في حياة أبيه أن يكون ولي PageV11P0637(@)(@@) العهد من بعده، ثم أكد ذلك بعد موت أبيه في النصف من رجب سنة ستين، فاستمر متوليا إلى أن توفي في الرابع عشر من ربيع الأول سنة أربع وستين. وأمه ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة الكلبي. روى عن أبيه معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ". وحديثا آخر في الوضوء. وعنه ابنه خالد وعبد الملك بن مروان، وقد ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي الصحابة، وهي العليا، وقال: له أحاديث. وكان كثير اللحم، عظيم الجسم، كثير الشعر، جميلا طويلا، ضخم الهامة، مخدد 
ms4005	 الأصابع غليظها، مجدرا. وكان أبوه قد طلق أمه وهي حامل به، فرأت في المنام أنه خرج من قبلها قمر، فقصت رؤياها على أمها فقالت: إن صدقت رؤياك لتلدن من يبايع له بالخلافة. وجلست أمه ميسون يوما تمشطه وهو صبي صغير، وأبوه معاوية مع زوجته الحظية عنده في المنظرة، وهي فاختة بنت قرظة، فلما فرغت من مشطه نظرت إليه، فأعجبها فقبلت بين عينيه، فقال معاوية عند ذلك: PageV11P0638(@)(@@) إذا مات لم تفلح مزينة بعده فنوطي عليه يا مزين التمائما وانطلق يزيد يمشي وفاختة تتبعه بصرها، ثم قالت: لعن الله سواد ساقي أمك. فقال معاوية: أما والله إنه لخير من ابنك عبد الله - وهو ولده منها، وكان أحمق - فقالت فاختة: لا والله، ولكنك تؤثر هذا عليه. فقال: سوف أبين لك ذلك حتى تعرفيه قبل أن تقومي من مجلسك هذا. ثم استدعى بابنها عبد الله فقال له: إنه قد بدا لي أن أعطيك كل ما تسألني في هذا المجلس. فقال: حاجتي أن تشتري لي كلبا فارها وحمارا. فقال: يا بني، أنت حمار ويشترى لك حمار ؟ ! قم فاخرج. ثم قال لأمه: كيف رأيت ؟ ثم استدعى بيزيد فقال: إني قد بدا لي أن أعطيك كل ما تسألني في مجلسك هذا، فسلني ما بدا لك. فخر يزيد ساجدا، ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة، وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتأذن لي في الحج إذا رجعت، وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح، وأيتام بني سهم، وأيتام بني عدي. فقال: ما لك ولأيتام بني عدي ؟ فقال: لأنهم حالفوني وانتقلوا إلى داري. فقال معاوية: قد فعلت ذلك كله. وقبل وجهه. ثم قال لابنة قرظة: كيف رأيت ؟ فقالت: يا أمير المؤمنين، أوصه بي فأنت أعلم به مني. ففعل وفي رواية أن يزيد لما قال له أبوه: سلني PageV11P0639(@)(@@) حاجتك. قال له يزيد: أعتقني من النار 
ms4006	 أعتق الله رقبتك منها. قال: وكيف ؟ قال: لأني وجدت في الأثر أنه من تقلد أمر الأمة ثلاثة أيام حرمه الله على النار، فاعهد إلي بالأمر من بعدك. ففعل. وقال العتبي: رأى معاوية ابنه يزيد يضرب غلاما له، فقال له: سوأة لك، أتضرب من لا يستطيع أن يمتنع عليك ؟ ! والله لقد منعتني القدرة من ذوي الإحن، وإن أحق من عفا لمن قدر. قلت: وقد ثبت في " الصحيح " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أبا مسعود يضرب غلاما له، فقال له: " اعلم أبا مسعود لله أقدر عليك منك عليه ". قال العتبي: وقدم زياد بأموال عظيمة وبسفط مملوء جوهرا على معاوية، فسر بذلك معاوية، فقام زياد فصعد المنبر، ثم افتخر بما يفعله بأرض العراق من تمهيد الممالك لمعاوية، فقام يزيد فقال: إن تفعل ذلك يا زياد فنحن نقلناك من ولاء ثقيف إلى قريش، ومن القلم إلى المنابر، ومن زياد بن عبيد إلى حرب بن أمية. فقال له معاوية: اجلس فداك أبي وأمي. وعن عطاء بن السائب وغيره قال: غضب معاوية على ابنه يزيد فهجره، PageV11P0640(@)(@@) فقال له الأحنف بن قيس: يا أمير المؤمنين، أولادنا ثمار قلوبنا، وعماد ظهورنا، ونحن لهم سماء ظليلة وأرض ذليلة، إن غضبوا فأرضهم، وإن طلبوا فأعطهم، ولا تكن عليهم ثقلا فيملوا حياتك ويتمنوا موتك. فقال معاوية: لله درك يا أبا بحر، يا غلام، ائت يزيد فأقرئه مني السلام، وقل له: إن أمير المؤمنين قد أمر لك بمائة ألف درهم، ومائة ثوب. فقال يزيد: من عند أمير المؤمنين ؟ فقال: الأحنف. فقال يزيد: لا جرم، لأقاسمنه. فبعث إلى الأحنف بخمسين ألفا وخمسين ثوبا. وقال الطبراني: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا ابن عائشة، عن أبيه قال: كان يزيد في حداثته صاحب شراب يأخذ مأخذ الأحداث، فأحس معاوية بذلك، فأحب أن يعظه في رفق، فقال: يا بني، ما أقدرك على أن تصير إلى حاجتك من غير تهتك يذهب بمروءتك وقدرك. ثم قال: يا بني إني منشدك أبياتا، فتأدب بها واحفظها. فأنشده 
ms4007	: انصب نهارا في طلاب العلا واصبر على هجر الحبيب القريب حتى إذا الليل أتى بالدجى واكتحلت بالغمض عين الرقيب فباشر الليل بما تشتهي فإنما الليل نهار الأريب كم فاسق تحسبه ناسكا قد باشر الليل بأمر عجيب غطى عليه الليل أستاره فبات في أمن وعيش خصيب PageV11P0641(@)(@@) ولذة الأحمق مكشوفة يشفى بها كل عدو غريب قلت: وهذا كما جاء في الحديث: " من ابتلي بشيء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله عز وجل ". وروى الواقدي والمدائني أن عبد الله بن عباس وفد إلى معاوية، فأمر معاوية ابنه يزيد أن يأتيه فيعزيه في الحسن بن علي فلما دخل على ابن عباس رحب به وأكرمه، وجلس بين يديه، فأراد ابن عباس أن يرفع مجلسه، فأبى وقال: إنما أجلس مجلس المعزي لا المهني. ثم ذكر الحسن، فقال: رحم الله أبا محمد أوسع الرحمة وأفسحها، وأعظم الله أجرك وأحسن عزاءك، وعوضك من مصابك ما هو خير لك ثوابا وخير عقبى. فلما نهض يزيد من عنده قال ابن عباس: إذا ذهب بنو حرب ذهب حلماء الناس. ثم أنشد متمثلا: مغاض عن العوراء لا ينطقونها وأهل وراثات الحلوم الأوائل وقد كان يزيد أول من غزا مدينة قسطنطينية في سنة تسع وأربعين، في قول يعقوب بن سفيان. وقال خليفة بن خياط: سنة خمسين. ثم حج بالناس في هذه السنة بعد مرجعه من أرض الروم. وقد ثبت في الصحيحأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول جيش يغزو مدينة PageV11P0642(@)(@@) قيصر مغفور لهم. وهو الجيش الثاني الذين رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه عند أم حرام بنت ملحان، مثل الملوك على الأسرة، فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " أنت من الأولين " يعني من الجيش الأول الذين رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الملوك على الأسرة، يركبون ثبج البحر، فكان أمير الأولى أبوه معاوية. حين غزا قبرس، ففتحها في سنة سبع وعشرين أيام عثمان بن عفان، وكانت معهم أم حرام، فماتت هنالك بقبرس، ثم كان أمير 
ms4008	 الجيش الثاني ابنه يزيد بن معاوية، ولم تدرك أم حرام جيش يزيد هذا. وذلك من أكبر دلائل النبوة. كما تقدم بيانه. وقد أورد الحافظ ابن عساكر هاهنا الحديث الذي رواه محاضر، عن الأعمش عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ". الحديث. وكذلك رواه عبد الله بن شفيق، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. ثم أورد من طريق حماد بن سلمة، عن أبي محمد، عن زرارة بن أوفى قال: القرن عشرون ومائة سنة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قرن فكان آخره موت يزيد بن معاوية. PageV11P0643(@)(@@) قال أبو بكر بن عياش: ثم حج بالناس يزيد بن معاوية في سنة إحدى وخمسين وثنتين وخمسين وثلاث وخمسين. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو كريب، ثنا رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، أن معاوية قال ليزيد ابنه: كيف تراك فاعلا إن وليت ؟ قال: يمتع الله بك. قال: لتخبرني. قال: كنت والله يا أبه عاملا فيهم عملعمر بن الخطاب. فقال معاوية: سبحان الله ! يا سبحان الله ! ! والله يا بني لقد جهدت على سيرة عثمان بن عفان، فما أطقتها. وقال الواقدي: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبى سبرة، عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى قال: قال معاوية ليزيد وهو يوصيه عند الموت: يا يزيد، اتق الله فقد وطأت لك هذا الأمر، ووليت من ذلك ما وليت، فإن يك خيرا فأنا أسعد به، وإن كان غير ذلك شقيت به، فارفق بالناس، وأغمض عما بلغك من قول تؤذى به وتنتقص به، وطأ عليه يهنك عيشك، وتصلح لك رعيتك، وإياك والمناقشة وحمل الغضب، فإنك تهلك نفسك ورعيتك، وإياك وجفوة أهل الشرف، واستهانتهم، والتكبر عليهم، لن لهم لينا بحيث لا يرون PageV11P0644(@)(@@) منك ضعفا ولا خورا، وأوطئهم فراشك، وقربهم إليك، وأدنهم منك، فإنهم يعلمون لك حقك، ولا تهنهم ولا تستخف بحقهم فيهينوك 
ms4009	 ويستخفوا بحقك ويقعوا فيك، فإذا أردت أمرا فادع أهل السن والتجربة من أهل الخير من المشايخ وأهل التقوى، فشاورهم ولا تخالفهم، وإياك والاستبداد برأيك ; فإن الرأي ليس في صدر واحد، وصدق من أشار عليك إذا حملك على ما تعرف، ثم أطعه فيما أشار به، واخزن ذلك عن نسائك وخدمك، وشمر إزارك، وتعاهد جندك، وأصلح نفسك يصلح لك الناس، لا تدع لهم فيك مقالا ; فإن الناس نزاع إلى الشر، واحضر الصلاة، فإنك إذا فعلت ما أوصيك به عرف الناس لك حقك، وعظمت مملكتك، وعظمت في أعين الناس، واعرف شرف أهل المدينة ومكة ; فإنهم أصلك وعشيرتك، واحفظ لأهل الشام شرفهم ; فإنهم أنصارك وحماتك وجندك الذين بهم تصول، وتنتصر على أعدائك، وتصل إلى أهل طاعتك، واكتب إلى أهل الأمصار بكتاب تعدهم فيه منك المعروف ; فإن ذلك ينشط آمالهم، وإن وفد عليك وافد من الكور كلها فأحسن إليهم وأكرمهم ; فإنهم لمن وراءهم، ولا تسمعن قول قاذف ولا ماحل ; فإني رأيتهم وزراء سوء. ومن وجه آخر أن معاوية قال ليزيد: إن لي خليلا من أهل المدينة فأكرمه. قال: ومن هو ؟ قال: عبد الله بن جعفر فلما وفد بعد موت معاوية على يزيد أضعف جائزته التي كان معاوية يعطيه إياها، وكانت جائزته على معاوية ستمائة PageV11P0645(@)(@@) ألف، فأعطاه يزيد ألف ألف، فقال له: بأبي أنت وأمي. فأعطاه ألف ألف أخرى. فقال له ابن جعفر: والله لا أجمع أبوي لأحد بعدك. ولما خرج ابن جعفر من عند يزيد - وقد أعطاه ألفي ألف - رأي على باب يزيد بخاتي مبركات، قد قدم عليها هدية من خراسان، فرجع عبد الله بن جعفر إلى يزيد، فسأله منها ثلاث بخاتي ليركب عليها إلى الحج والعمرة، وإذا وفد إلى الشام على يزيد. فقال يزيد للحاجب: ما هذه البخاتي التي على الباب ؟ - ولم يكن شعر بها - فقال: يا أمير المؤمنين، هذه أربعمائة بختية جاءتنا من خراسان تحمل أنواع الألطاف - وكان عليها أنواع من الأموال كلها - فقال: اصرفها إلى أبي جعفر بما عليها. فكان عبد الله 
ms4010	 بن جعفر يقول: أتلومونني على حسن الرأي في هذا ؟ ! يعني يزيد. وقد كان يزيد فيه خصال محمودة من الكرم والحلم والفصاحة والشعر والشجاعة وحسن الرأي في الملك، وكان ذا جمال، حسن المعاشرة وكان فيه أيضا إقبال على الشهوات وترك بعض الصلوات في بعض الأوقات. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، ثنا حيوة، حدثني بشير بن أبي عمرو الخولاني، أن الوليد بن قيس حدثه، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، ويقرأ القرآن ثلاثة ; مؤمن ومنافق وفاجر ". PageV11P0646(@)(@@) قال بشير: فقلت للوليد: ما هؤلاء الثلاثة ؟ قال: المنافق كافر به، والفاجر يتأكل به، والمؤمن يؤمن به. تفرد به أحمد. وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا زهير بن حرب، ثنا الفضل بن دكين، ثنا كامل أبو العلاء، سمعت أبا صالح، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله من سنة سبعين، ومن إمارة الصبيان ". وروى الزبير بن بكار عن عبد الرحمن بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، أنه قال في يزيد بن معاوية: لست منا وليس خالك منا يا مضيع الصلاة للشهوات قال: وزعم بعض الناس أن هذا الشعر لموسى بن يسار، ويعرف بموسى شهوات. وروي عن عبد الله بن الزبير، أنه سمع جارية له تغني بهذا البيت فضربها، وقال: قولي: أنت منا وليس خالك منا يا مضيع الصلاة للشهوات وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا الحكم بن موسى، ثنا يحيى بن حمزة، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي عبيدة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال هذا الأمر قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية ". وحدثنا الحكم، ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن PageV11P0647(@)(@@) أبي عبيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال أمر أمتي قائما بالقسط 
ms4011	 حتى يثلمه رجل من بني أمية يقال له: يزيد ". وهذا منقطع بين مكحول وأبي عبيدة، بل معضل. وقد رواه ابن عساكر من طريق صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال أمر هذه الأمة قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه رجل من بني أمية يقال له: يزيد ". ثم قال: وهو منقطع أيضا بين مكحول وأبي ثعلبة. وقال أبو يعلى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عوف، عن خالد بن أبي المهاجر، عن أبي العالية قال: كنا مع أبي ذر بالشام، فقال أبو ذر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول من يغير سنتي رجل من بني أمية ". ورواه ابن خزيمة عن بندار، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن عوف، حدثنا مهاجر بن أبي مخلد، حدثني أبو العالية، حدثني أبو مسلم، عن أبي ذر، فذكر نحوه، وفيه قصة، وهي أن أبا ذر كان في غزاة، عليهم يزيد بن أبي سفيان فاغتصب يزيد من رجل جارية، فاستعان الرجل بأبي ذر على يزيد PageV11P0648(@)(@@) أن يردها عليه، فأمره أبو ذر أن يردها عليه، فتلكأ، فذكر أبو ذر له الحديث فردها، وقال يزيد لأبي ذر: نشدتك بالله أهو أنا ؟ قال: لا. وكذا رواه البخاري في " التاريخ " وأبو يعلى عن محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب. ثم قال البخاري: والحديث معلول، ولا يعرف أن أبا ذر قدم الشام زمن عمر بن الخطاب. قال: وقد مات يزيد بن أبي سفيان زمن عمر، فولى مكانه أخاه معاوية. وقال عباس الدوري: سألت ابن معين: أسمع أبو العالية من أبي ذر ؟ قال: لا، إنما يروى عن أبي مسلم عنه. قلت: فمن أبو مسلم هذا ؟ قال: لا أدري. وقد أورد ابن عساكر أحاديث في ذم يزيد بن معاوية، كلها موضوعة، لا يصح شيء منها، وأجود ما ورد ما ذكرناه ; على ضعف 
ms4012	 أسانيده وانقطاع بعضه. والله أعلم. وقال الحسن بن أبي الحسن: ما أفسد أمر الناس إلا اثنان ; عمرو بن العاص يوم أشار على معاوية برفع المصاحف يوم صفين، فحملت على رءوس الأسنة، فحكم الخوارج، وقالوا: لا حكم إلا لله. فلا يزال هذا التحكيم إلى PageV11P0649(@)(@@) يوم القيامة، والآخر المغيرة بن شعبة ; فإنه كان عامل معاوية على الكوفة فكتب إليه معاوية يقول: إذا قرأت كتابي فأقبل معزولا. فأبطأ على معاوية في القدوم، فلما قدم عليه قال له معاوية: ما أبطأك عني ؟ قال: أمر كنت أوطئه وأهيئه. قال: وما هو ؟ قال: البيعة ليزيد من بعدك. قال: وقد فعلت ذلك ؟ قال: نعم. فقال: ارجع إلى عملك. فلما خرج المغيرة من عنده، قال له أصحابه: ما وراءك ؟ قال: وضعت رجل معاوية في غرز غي لا يزال فيه إلى يوم القيامة. قال الحسن: فمن أجل ذلك بايع هؤلاء أبناءهم، ولولا ذلك لكانت شورى بين المسلمين إلى يوم القيامة. وقيل: إن معاوية قيل له: ننشدك الله فيمن نستخلف على المسلمين فقال: لم يبق إلا ابني وأبناؤهم وابني أحق. قال الحارث بن مسكين عن مسكين، عن سفيان، عن شبيب عن غرقدة، عن المستظل قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قد علمت ورب الكعبة متى تهلك العرب ; إذا ساسهم من لم يدرك الجاهلية ولم يكن له قدم في الإسلام. قلت: يزيد بن معاوية أكثر ما نقم عليه في عمله شرب الخمر وإتيان بعض الفواحش، فأما قتل الحسين فإنه - كما قال جده أبو سفيان يوم أحد - لم يأمر بذلك، ولم يسؤه. وقد قدمنا أنه قال: لو كنت أنا لم أفعل معه ما PageV11P0650(@)(@@) فعله ابن مرجانة. يعني عبيد الله بن زياد، وقال للرسل الذين جاءوا برأسه: قد كان يكفيكم من الطاعة دون هذا. ولم يعطهم شيئا، وأكرم آل بيت الحسين، ورد عليهم جميع ما فقد لهم وأضعافه، وردهم إلى المدينة في تجمل وأبهة عظيمة، وقد ناح أهله في منزله على الحسين مع آله - حين كانوا عندهم - ثلاثة أيام. وقيل: إن يزيد فرح 
ms4013	 بقتل الحسين أول ما بلغه، ثم ندم على ذلك. فقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: إن يونس بن حبيب الجرمي حدثه قال: لما قتل ابن زياد الحسين وبني أبيه، بعث برءوسهم إلى يزيد، فسر بقتلهم أولا، وحسنت بذلك منزلة ابن زياد عنده، ثم لم يلبث إلا قليلا حتى ندم، فكان يقول: وما كان علي لو احتملت الأذى وأنزلته في داري وحكمته فيما يريده، وإن كان علي في ذلك وكف ووهن في سلطاني ; حفظا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ورعاية لحقه وقرابته. ثم يقول: لعن الله ابن مرجانة فإنه أخرجه واضطره، وقد كان سأله أن يخلي سبيله أو يأتيني أو يكون بثغر من ثغور المسلمين حتى يتوفاه الله تعالى، فلم يفعل، وأبى عليه وقتله، فبغضني بقتله إلى المسلمين، وزرع لي في قلوبهم العداوة، فأبغضني البر والفاجر بما استعظم الناس من قتلي حسينا، ما لي ولابن مرجانة، لعنه الله، وغضب عليه. PageV11P0651(@)(@@) ولما خرج أهل المدينة عن طاعته وخلعوه، وولوا عليهم ابن مطيع وابن حنظلة لم يذكروا عنه - وهم أشد الناس عداوة له - إلا ما ذكروه عنه من شربه الخمر وإتيانه بعض القاذورات، لم يتهموه بزندقة كما يقذفه بذلك بعض الروافض، بل قد كان فاسقا، والفاسق لا يجوز خلعه ; لما يؤدي ذلك إليه من الفتنة ووقوع الهرج، كما وقع زمن الحرة، فإنه بعث إليهم من يردهم إلى الطاعة، وأنظرهم ثلاثة أيام، فلما لم يرجعوا قاتلهم، وقد كان في هذا كفاية، ولكنه تجاوز الحد في أمره أمير الحرب أن يبيح المدينة ثلاثة أيام، حتى وقع بسبب ذلك خطأ كبير وفساد عريض. وقد كان عبد الله بن عمر بن الخطاب وجماعات أهل بيت النبوة ممن لم ينقض العهد، ولا بايع أحدا بعد بيعته ليزيد ; كما قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن علية، حدثني صخر بن جويرية، عن نافع قال: لما خلع الناس يزيد بن معاوية جمع ابن عمر بنيه وأهله، ثم تشهد، ثم قال: أما بعد، فإنا بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله 
ms4014	، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان ". وإن من أعظم الغدر - إلا أن PageV11P0652(@)(@@) يكون الإشراك بالله - أن يبايع رجل رجلا على بيع الله ورسوله ثم ينكث بيعته، فلا يخلعن أحد منكم يزيد، ولا يشرفن أحد منكم في هذا الأمر، فيكون الصيلم بيني وبينه. وقد رواه مسلم والترمذي، من حديث صخر بن جويرية، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقد رواه أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره مثله. قال: ومشى عبد الله بن مطيع وأصحابه إلى محمد ابن الحنفية فأرادوه على خلع يزيد، فأبى، فقال ابن مطيع: إن يزيد يشرب الخمر ويترك الصلاة ويتعدى حكم الكتاب. فقال لهم: ما رأيت منه ما تذكرون، وقد حضرته وأقمت عنده، فرأيته مواظبا على الصلاة، متحريا للخير، يسأل عن الفقه، ملازما للسنة. قالوا: فإن ذلك كان منه تصنعا لك. فقال: وما الذي خاف مني أو رجا حتى يظهر إلي الخشوع ؟ ! أفأطلعكم على ما تذكرون من شرب الخمر ؟ فلئن كان أطلعكم على ذلك إنكم لشركاؤه، وإن لم يكن أطلعكم فما يحل لكم أن تشهدوا بما لم تعلموا. قالوا: إنه عندنا لحق وإن لم يكن رأيناه. فقال لهم: قد أبى الله ذلك على أهل الشهادة، فقال: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون [ الزخرف: 86 ]. ولست من أمركم في شيء. قالوا: فلعلك تكره أن يتولى الأمر غيرك، فنحن نوليك أمرنا. قال: ما أستحل القتال على ما تريدونني PageV11P0653(@)(@@) عليه تابعا ولا متبوعا. قالوا: فقد قاتلت مع أبيك. قال جيئوني بمثل أبي أقاتل على مثل ما قاتل عليه. فقالوا: فمر ابنيك أبا هاشم والقاسم بالقتال معنا. قال: لو أمرتهما قاتلت. قالوا: فقم معنا مقاما تحض الناس فيه على القتال. قال: سبحان الله ! آمر الناس بما لا أفعله ولا أرضاه ؟ ! إذا ما نصحت لله في عباده. قالوا: إذا نكرهك. قال: إذا آمر الناس بتقوى الله 
ms4015	، وألا يرضوا المخلوق بسخط الخالق. وخرج إلى مكة. وقال أبو القاسم البغوي: ثنا مصعب الزبيري، ثنا ابن أبي حازم، عن هشام، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن ابن عمر دخل وهو معه على ابن مطيع، فلما دخل عليه قال: مرحبا بأبي عبد الرحمن، ضعوا له وسادة. فقال: إنما جئتك لأحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من نزع يدا من طاعة فإنه يأتي يوم القيامة لا حجة له، ومن مات مفارق الجماعة فإنه يموت ميتة جاهلية ". وهكذا رواه مسلم من حديث هشام بن سعد، عن زيد، عن أبيه، عن ابن عمر به، وتابعه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن زيد بن أسلم، عن أبيه. وقد رواه الليث عن محمد بن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، فذكره. وقال أبو جعفر الباقر: لم يخرج أحد من آل أبي طالب ولا من بني عبد المطلب أيام الحرة، ولما قدم مسلم بن عقبة المدينة أكرم أبي وأدنى مجلسه، وأعطاه كتاب أمان. وروى المدائني، أن مسلم بن عقبة بعث روح بن زنباع إلى يزيد ببشارة PageV11P0654(@)(@@) الحرة، فلما أخبره بما وقع قال: واقوماه. ثم دعا الضحاك بن قيس الفهري فقال له: ترى ما لقي أهل المدينة، فما الرأي الذي يجبرهم ؟ قال: الطعام والأعطية. فأمر بحمل الطعام إليهم، وأفاض عليهم أعطيته. وهذا خلاف ما ذكره كذبة الروافض عنه من أنه شمت بهم وشفى بقتلهم، وأنه أنشد - إما ذكرا وإما أثرا - شعر ابن الزبعرى المتقدم ذكره. وقال أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام: حدثني محمد بن القاسم، سمعت الأصمعي يقول: سمعت هارون الرشيد ينشد ليزيد بن معاوية: إنها بين عامر بن لؤي حين تنمي وبين عبد مناف ولها في المطيبين جدود ثم نالت مكارم الأخلاف بنت عم النبي أكرم من يم شي بنعل على التراب وحافي لن تراها على التبذل والغل ظة إلا كدرة الأصداف وقال الزبير بن بكار: أنشدني عمي مصعب ليزيد بن معاوية 
ms4016	 بن أبي سفيان: آب هذا الهم فاكتنعا وأمر النوم فامتنعا راعيا للنجم أرقبه فإذا ما كوكب طلعا PageV11P0655(@)(@@) حام حتى إنني لأرى أنه بالغور قد وقعا ولها بالماطرون إذا أكل النمل الذي جمعا نزهة حتى إذا بلغت نزلت من جلق بيعا في قباب وسط دسكرة حولها الزيتون قد ينعا ومن شعره أيضا: وقائلة لي حين شبهت وجهها ببدر الدجى يوما وقد ضاق منهجي تشبهني بالبدر هذا تناقص بقدري ولكن لست أول من هجي ألم تر أن البدر عند كماله إذا بلغ التشبيه عاد كدملج فلا فخر إن شبهت بالبدر مبسمي وبالسحر أجفاني وبالليل مدعجي وذكر الزبير بن بكار، عن أبي محمد الجزري قال: كانت بالمدينة جارية PageV11P0656(@)(@@) مغنية يقال لها: سلامة. من أحسن النساء وجها، وأتمهن عقلا وأحسنهن حديثا، قد قرأت القرآن، وروت الشعر وقالته، وكان عبد الرحمن بن حسان والأحوص بن محمد يجلسان إليها، فعلقت الأحوص، وصدت عن عبد الرحمن، فترحل ابن حسان إلى يزيد بن معاوية فامتدحه، ودله على سلامة وجمالها وحسنها وفصاحتها، وقال: لا تصلح إلا لك يا أمير المؤمنين، وأن تكون من سمارك. فأرسل يزيد، فاشتريت له، وحملت إليه، فوقعت منه موقعا عظيما، وفضلها على جميع من عنده، ورجع عبد الرحمن إلى المدينة فمر بالأحوص، فوجده مهموما، فأراد أن يزيده إلى ما به فقال: يا مبتلى بالحب مفدوحا لاقى من الحب تباريحا أفحمه الحب فما ينثني إلا بكأس الحب مصبوحا وصار ما يعجبه مغلقا عنه وما يكره مفتوحا قد حازها من أصبحت عنده ينال منها الشم والريحا خليفة الله فسل الهوى وعز قلبا منك مجروحا قال: فأمسك الأحوص عن جوابه، ثم غلبه وجده عليها، فرحل إلى يزيد، فامتدحه، فلما قدم عليه أكرمه وقربه وحظي عنده، فدست إليه سلامة خادما، وأعطته مالا على أن يدخله عليها، فأخبر الخادم يزيد بذلك، فقال: امض لرسالتها. ففعل وأدخل الأحوص عليها، وجلس يزيد في مكان يراهما ولا PageV11P0657(@)(@@) يريانه، فلما بصرت الجارية بالأحوص بكت إليه وبكى إليها، وأمرت فألقي له كرسي، فقعد عليه، وجعل 
ms4017	 كل واحد منهما يشكو إلى صاحبه شدة الشوق، فلم يزالا يتحدثان إلى السحر، ويزيد يسمع كلامهما من غير أن يكون بينهما ريبة، حتى إذا هم الأحوص بالخروج قال: أمسى فؤادي في هم وبلبال من حب من لم أزل منه على بال فقالت: صحا المحبون بعد النأي إذ يئسوا وقد يئست وما أصحو على حال فقال: من كان يسلو بيأس عن أخي ثقة فعنك سلام ما أمسيت بالسالي فقالت: والله والله لا أنساك يا شجني حتى تفارق مني الروح أوصالي فقال: والله ما خاب من أمسى وأنت له يا قرة العين في أهل وفي مال قال: ثم ودعها وخرج، فأخذه يزيد، ودعا بها فقال: أخبراني عما كان في ليلتكما واصدقاني. فأخبراه وأنشداه ما قالا، فلم يخرما حرفا، ولا غيرا شيئا مما سمعه. فقال لها يزيد: أتحبينه ؟ قالت: إي والله يا أمير المؤمنين: حبا شديدا جرى كالروح في جسدي فهل يفرق بين الروح والجسد فقال له: أتحبها ؟ فقال: إي والله يا أمير المؤمنين: حبا شديدا تليدا غير مطرف بين الجوانح مثل النار يضطرم PageV11P0658(@)(@@) فقال يزيد: إنكما لتصفان حبا شديدا، خذها يا أحوص فهي لك. ووصله صلة سنية. فرجع بها الأحوص إلى الحجاز وهو قرير العين. وقد روي أن يزيد كان قد اشتهر بالمعازف وشرب الخمر والغناء والصيد واتخاذ الغلمان والقيان والكلاب والنطاح بين الكباش والدباب والقرود، وما من يوم إلا يصبح فيه مخمورا، وكان يشد القرد على فرس مسرجة بحبال ويسوق به، ويلبس القرد قلانس الذهب، وكذلك الغلمان، وكان يسابق بين الخيل، وكان إذا مات القرد حزن عليه. وقيل: إن سبب موته أنه حمل قردة وجعل ينقزها فعضته. وذكروا عنه غير ذلك. والله أعلم بصحة ذلك. وقال عبد الرحمن بن أبي مذعور: حدثني بعض أهل العلم قال: آخر ما تكلم به يزيد بن معاوية: اللهم لا تؤاخذني بما لم أحبه، ولم أرده، واحكم بيني وبين عبيد الله بن زياد. وكان نقش خاتمه: آمنت بالله العظيم. مات يزيد بحوارين من قرى دمشق في 
ms4018	 رابع عشر ربيع الأول، وقيل: يوم الخميس للنصف منه. سنة أربع وستين، وكانت ولايته بعد موت أبيه في منتصف رجب سنة ستين، وكان مولده في سنة خمس - وقيل: سنة ست. وقيل: سبع - وعشرين. ومع هذا فقد اختلف في سنه ومبلغ أيامه في الإمارة على أقوال كثيرة، وإذا تأملت ما ذكرته لك من هذه التحديدات انزاح عنك الإشكال من هذا الخلاف، فإن منهم من قال: جاوز الأربعين حين مات. فالله أعلم. وقد حمل إلى دمشق وصلى عليه ابنه معاوية بن يزيد أمير PageV11P0659(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أولاد يزيد بن معاوية وعددهم NOTMATCH(@)(@@) المؤمنين، ودفن بمقابر الباب الصغير، وفي أيامه وسع النهر المسمى بيزيد، في ذيل جبل قاسيون، وكان جدولا صغيرا، فوسعه أضعاف ما كان يجري فيه من الماء. وقال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: حدثنا أبو الفضل محمد بن محمد بن الفضل بن المظفر العبدي قاضي البحرين من لفظه وكتبه لي بخطه قال: رأيت يزيد بن معاوية في النوم، فقلت له: أنت قتلت الحسين ؟ فقال: لا. فقلت: له: هل غفر الله لك ؟ قال: نعم، وأدخلني الجنة. قلت: فالحديث الذي يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى معاوية يحمل يزيد فقال: " رجل من أهل الجنة يحمل رجلا من أهل النار " ؟ فقال: ليس بصحيح. قال ابن عساكر: وهو كما قال، فإن يزيد بن معاوية لم يولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وإنما ولد بعد العشرين من الهجرة. وقال أبو جعفر بن جرير: ذكر أولاد يزيد بن معاوية وعددهم فمنهم معاوية بن يزيد بن معاوية يكنى أبا ليلى، وهو الذي يقول فيه الشاعر: PageV11P0660(@)(@@) إني أرى فتنة قد حان أولها والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا وخالد بن يزيد، يكنى أبا هاشم، كان يقال: إنه أصاب علم الكيمياء. وأبو سفيان، وأمهم أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وقد تزوجها بعد يزيد مروان بن الحكم وهي التي يقول فيها الشاعر: انعمي أم خالد رب ساع لقاعد وعبد الله بن يزيد 
ms4019	، ويقال له: الأسوار. وكان من أرمى العرب، وأمه أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر وهو الذي يقول فيه الشاعر: زعم الناس أن خير قريش كلهم حين يذكر الأسوار وعبد الله الأصغر، وأبو بكر، وعتبة، وعبد الرحمن، والربيع، ومحمد، لأمهات أولاد شتى. PageV11P0661(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إمارة معاوية بن يزيد بن معاوية NOTMATCH(@)(@@) إمارة معاوية بن يزيد بن معاوية أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو يزيد. ويقال: أبو ليلى القرشي الأموي. وأمه أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، بويع له بعد موت أبيه، وكان ولي عهده من بعده في رابع عشر ربيع الأول سنة أربع وستين، وكان رجلا صالحا ناسكا، ولم تطل مدته. قيل: إنه مكث في الملك أربعين يوما. وقيل: عشرين يوما. وقيل: شهرين. وقيل: شهرا ونصف شهر. وقيل: ثلاثة أشهر وقيل: وعشرين يوما. وقيل أربعة أشهر. فالله أعلم. وكان في مدة ولايته مريضا، لم يخرج إلى الناس، وكان الضحاك بن قيس هو الذي يصلي بالناس، ويسد الأمور. ومات معاوية بن يزيد هذا عن إحدى وعشرين سنة وقيل: ثلاث وعشرين سنة وثمانية عشر يوما. وقيل: تسع عشرة سنة. وقيل: عشرين سنة. وقيل: ثلاث وعشرين سنة. وقيل: إنما عاش ثماني عشرة سنة. وقيل: خمس عشرة سنة. فالله أعلم. وصلى عليه أخوه خالد، وقيل: عثمان بن عنبسة. وقيل: الوليد بن عتبة. وهذا هو الصحيح، فإنه أوصى إليه PageV11P0662(@)(@@) بذلك، وشهد دفنه مروان بن الحكم، وكان الضحاك بن قيس هو الذي يصلي بالناس بعده حتى استقر الأمر لمروان بالشام، ودفن بمقابر باب الصغير بدمشق. ولما حضرته الوفاة قيل له: ألا توصي ؟ فقال: لا أتزود مرارتها وأترك حلاوتها لبني أمية. وكان، رحمه الله، أبيض شديد البياض، كثير الشعر، كبير العينين، جعد الشعر، أقنى الأنف، مدور الرأس، جميل الوجه دقيقه، حسن الجسم. قال أبو زرعة الدمشقي: معاوية وعبد الرحمن وخالد إخوة، وكانوا من صالحي القوم. وقال فيه بعض الشعراء، وهو عبد الله بن همام السلولي: تلقاها يزيد عن أبيه فدونكها معاوي عن يزيدا أديروها بني حرب عليكم ولا 
ms4020	 ترموا بها الغرض البعيدا ويروى أن معاوية بن يزيد هذا نادى في الناس: الصلاة جامعة. ذات يوم، فاجتمع الناس، فقال لهم فيما قال: يا أيها الناس، إني قد وليت أمركم وأنا ضعيف عنه، فإن أحببتم تركتها لرجل قوي، كما تركها الصديق لعمر، وإن شئتم تركتها شورى في ستة منكم كما تركها عمر بن الخطاب وليس فيكم من هو صالح لذلك، وقد تركت لكم أمركم، فولوا عليكم من يصلح لكم. ثم نزل PageV11P0663(@)(@@) ودخل منزله، فلم يخرج منه حتى مات، رحمه الله تعالى. ويقال: إنه سقي. ويقال: إنه طعن. وقد حضر مروان دفنه، فلما فرغ منه قال مروان: أتدرون من دفنتم ؟ قالوا: نعم معاوية بن يزيد. فقال مروان: هو أبو ليلى الذي قال فيه أزنم الفزاري: إني أرى فتنة تغلي مراجلها والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا قالوا: كان الأمر كما قال. وذلك أن أبا ليلى توفي عن غير عهد منه إلى أحد فتغلب على الحجاز عبد الله بن الزبير، وعلى دمشق وأعمالها مروان بن الحكم، وبايع أهل خراسان سلم بن زياد حتى يتولى على الناس خليفة، فسار فيهم سلم سيرة حسنة أحبوه عليها، ثم أخرجوه من بين أظهرهم، وخرج القراء والخوارج بالبصرة، وعليهم نافع بن الأزرق، وطردوا عنهم عبيد الله بن زياد - بعد ما كانوا بايعوه عليهم - حتى يصير للناس إمام، فذهب إلى الشام بعد فصول يطول ذكرها، وقد بايعوا بعده عبد الله بن الحارث بن نوفل المعروف بببة، وأمه هند بنت أبي سفيان، وقد جعل على شرطة البصرة هميان بن عدي السدوسي، فبايعه الناس في مستهل جمادى الآخرة، سنة أربع وستين، وقد قال الفرزدق: وبايعت أقواما وفيت بعهدهم وببة قد بايعته غير نادم PageV11P0664(@)(@@) فأقام فيهم أربعة أشهر، ثم لزم بيته، فكتب أهل البصرة إلى ابن الزبير، فكتب ابن الزبير إلى أنس بن مالك يأمره أن يصلي بالناس، فصلى بهم شهرين، ثم كان ما سنذكره. وخرج نجدة بن عامر الحنفي باليمامة، وخرج بنو ماحوز في الأهواز وفارس وغير ذلك، على ما 
ms4021	 سيأتي تفصيله قريبا. إن شاء الله تعالى. PageV11P0665(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إمارة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) إمارة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه وعند ابن حزم وطائفة أنه أمير المؤمنين آنذاك قد قدمنا أنه لما مات يزيد أقلع الجيش عن مكة، وهم الذين كانوا يحاصرون ابن الزبير وهو عائذ بالبيت، مع أميرهم حصين بن نمير السكوني ورجعوا عن مكة إلى الشام واستفحل أمر عبد الله بن الزبير بالحجاز وما والاها، وبايعه الناس بعد يزيد بيعة عامة هناك، واستناب على المدينة أخاه عبيدة بن الزبير، وأمره بإجلاء بني أمية عن المدينة، فأجلاهم فرحلوا إلى الشام، وفيهم مروان وابنه عبد الملك، ثم بعث أهل البصرة إلى ابن الزبير بعد حروب جرت بينهم وفتن كثيرة يطول استقصاؤها، غير أنهم في أقل من ستة أشهر أقاموا عليهم نحوا من أربعة أمراء من بينهم، ثم اضطربت أمورهم، ثم بعثوا إلى ابن الزبير، وهو بمكة يجلبونه إلى أنفسهم، فكتب إلى أنس بن مالك ليصلي بهم. PageV11P0666(@)(@@) وبعث ابن الزبير إلى أهل الكوفة عبد الله بن يزيد الأنصاري على الصلاة، وإبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله على الخراج، واستوثق له المصران جميعا، وأرسل إلى أهل مصر فبايعوه. واستناب عليها عبد الرحمن بن جحدم، وأطاعت له الجزيرة. وبعث على البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وبعث إلى اليمن فبايعوه، وإلى خراسان فبايعوه، وإلى الضحاك بن قيس بالشام فبايع، وقيل: إن أهل دمشق وأعمالها من بلاد الأردن لم يبايعوه ; لأنهم بايعوا مروان بن الحكم لما رجع الحصين بن نمير من مكة إلى الشام، وكان قد التف على عبد الله بن الزبير جماعة من الخوارج يدافعون عنه ; منهم نافع بن الأزرق وعبد الله بن إباض، وجماعة من رءوسهم، فلما استقر أمره في الخلافة قالوا فيما بينهم: إنكم قد أخطأتم ; لأنكم قاتلتم مع هذا الرجل، ولم تعلموا رأيه في عثمان بن عفان. وكانوا ينتقصون عثمان، فاجتمعوا إليه فسألوه عن عثمان، فأجابهم فيه بما يسوءهم، وذكر لهم ما كان 
ms4022	 متصفا به من الإيمان والتصديق، والعدل والإحسان والسيرة الحسنة، والرجوع إلى الحق إذا تبين له، فعند ذلك نفروا عنه، وفارقوه، وقصدوا بلاد العراق وخراسان، فتفرقوا فيها بأبدانهم وأديانهم ومذاهبهم PageV11P0667(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بيعة مروان بن الحكم NOTMATCH(@)(@@) ومسالكهم المختلفة المنتشرة، التي لا تنضبط ولا تنحصر ; لأنها مفرعة على الجهل وقوة النفوس، والاعتقاد الفاسد، ومع هذا استحوذوا على كثير من البلدان والكور، حتى انتزعت منهم بعد ذلك، على ما سنذكره فيما بعد إن شاء الله. ذكر بيعة مروان بن الحكم وكان سبب ذلك أن حصين بن نمير لما رجع من أرض الحجاز، وارتحل عبيد الله بن زياد من البصرة إلى الشام، وانتقلت بنو أمية من المدينة إلى الشام، اجتمعوا إلى مروان بن الحكم بعد موت معاوية بن يزيد بن معاوية، وقد كان عزم على أن يبايع لابن الزبير بدمشق، وقد بايع أهلها الضحاك بن قيس على أن يصلح بينهم ويقيم لهم أمرهم حتى تجتمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم، والضحاك يريد أن يبايع لابن الزبير، وقد بايع لابن الزبير النعمان بن بشير بحمص، وبايع له زفر بن الحارث الكلابي بقنسرين، وبايع له ناتل بن قيس بفلسطين، وأخرج منها روح بن زنباع الجذامي، فلم يزل عبيد الله بن زياد و الحصين بن نمير بمروان بن الحكم، حتى ثنوه عن رأيه، وحذروه من دخول سلطان ابن الزبير وملكه إلى PageV11P0668(@)(@@) الشام وقالوا له: أنت شيخ قريش وسيدها، فأنت أحق بهذا الأمر. والتف عليه هؤلاء كلهم مع قومه بني أمية ومع أهل اليمن، فوافقهم، وجعل يقول: ما فات شيء. وكتب حسان بن مالك بن بحدل الكلبي إلى الضحاك بن قيس يثنيه عن المبايعة لابن الزبير، ويعرفه أيادي بني أمية عنده وإحسانهم إليه، ويذكر فضلهم وشرفهم، وقد بايع حسان بن مالك أهل الأردن لبني أمية، وهو يدعو إلى ابن أخته خالد بن يزيد بن معاوية، وبعث إلى الضحاك بذلك، وأمره أن يقرأ كتابه على أهل دمشق يوم الجمعة على المنبر، وبعث بالكتاب مع رجل يقال له: ناغضة بن 
ms4023	 كريب الطابخي. وقيل: هو من بني كلب. وقال له: إن لم يقرأه هو على الناس فاقرأه أنت. وأعطاه نسخة به، فسار إلى الضحاك، فأمره بقراءة الكتاب، فلم يقبل، فقام ناغضة فقرأه على الناس، فصدقه جماعة من أمراء الناس، وكذبه آخرون، وثارت فتنة عظيمة بين الناس، فقام خالد بن يزيد بن معاوية - وهو شاب حدث - على درجتين من المنبر، فسكن الناس، ونزل الضحاك فصلى بالناس الجمعة، وأمر الضحاك بن قيس بأولئك الذين صدقوا ناغضة أن يسجنوا، فثارت قبائلهم، فأخرجوهم من السجن، واضطرب أهل دمشق في ابن الزبير وبني أمية، وكان اجتماع الناس ووقوفهم بعد صلاة الجمعة بباب الجيرون، فسمي هذا اليوم يوم جيرون. قال المدائني: وقد أراد الناس الوليد بن عتبة بن أبي سفيان على أن يتولى PageV11P0669(@)(@@) عليهم فأبى، وهلك في تلك الليالي، ثم إن الضحاك بن قيس صعد منبر المسجد الجامع، فخطبهم به، ونال من يزيد بن معاوية، فقام إليه شاب من بني كلب، فضربه بعصا كانت معه والناس جلوس متقلدي سيوفهم، فقام بعضهم إلى بعض، فاقتتلوا في المسجد قتالا شديدا ; فقيس ومن لف لفيفها يدعون إلى ابن الزبير وينصرون الضحاك بن قيس، وبنو كلب يدعون إلى بني أمية وإلى البيعة لخالد بن يزيد بن معاوية، ويتعصبون ليزيد وأهل بيته، فنهض الضحاك بن قيس، فدخل دار الإمارة وأغلق الباب، ولم يخرج إلى الناس من يوم السبت لصلاة الفجر، ثم أرسل إلى بني أمية، فجمعهم إليه فدخلوا عليه، وفيهم مروان بن الحكم، وعمرو بن سعيد بن العاص، وخالد وعبد الله ابنا يزيد بن معاوية. قال المدائني: فاعتذر إليهم مما كان منه، واتفق معهم أن يركب معهم إلى حسان بن مالك الكلبي، فيتفقوا على رجل يرتضونه من بني أمية للإمارة، فركبوا جميعا إليه، فبينما هم يسيرون إلى الجابية لقصد حسان، إذ جاء ثور بن معن بن الأخنس في قومه قيس، فقال له: إنك دعوتنا إلى بيعة ابن الزبير فأجبناك، وأنت ذاهب إلى هذا الأعرابي ليستخلف ابن أخته خالد بن يزيد بن معاوية 
ms4024	، فقال له الضحاك: فما الرأي ؟ قال: الرأي أن نظهر ما كنا نسر، وأن ندعو إلى طاعة ابن الزبير ونقاتل عليها. فمال الضحاك بمن معه، فرجع إلى دمشق فأقام بها بمن معه من الجيش من قيس ومن لف لفيفها، وبعث إلى أمراء الأجناد، وبايع الناس لابن الزبير، وكتب بذلك إلى ابن الزبير يعلمه بذلك، PageV11P0670(@)(@@) فذكره ابن الزبير لأهل مكة وشكره على صنيعه، وكتب إليه بنيابة الشام، وقيل: بل بايع الناس لنفسه بالخلافة. فالله أعلم أي ذلك كان. والذي ذكره المدائني أنه إنما دعا إلى بيعة ابن الزبير أولا، ثم حسن له عبيد الله بن زياد أن يدعو إلى نفسه، وذلك مكر منه به، فدعا الضحاك إلى نفسه ثلاثة أيام، فنقم الناس عليه ذلك، وقالوا: دعوتنا إلى البيعة لرجل فبايعناه، ثم خلعته من غير سبب ولا عذر، ودعوت إلى نفسك ! فرجع إلى البيعة لابن الزبير، فسقط بذلك عند الناس، وذلك الذي أراد عبيد الله بن زياد. وكان اجتماع عبيد الله بن زياد به بعد اجتماعه بمروان وتحسينه له أن يدعو إلى نفسه، ثم فارقه ليخدع له الضحاك، فنزل عنده بدمشق، وجعل يركب إليه في كل يوم، ثم أشار ابن زياد على الضحاك أن يخرج من دمشق إلى الصحراء ويدعو بالجيوش إليه ليكون أمكن له، فركب الضحاك إلى مرج راهط، فنزل بمن معه من الجنود، وعند ذلك اجتمعت بنو أمية ومن تبعها بالأردن، واجتمع إليهم من هنالك من قوم حسان بن مالك من بني كلب. ولما رأى مروان بن الحكم ما انتظم من البيعة لابن الزبير، وما استوسق له من الملك، عزم على الرحيل إليه ليبايعه وليأخذ منه أمانا لبني أمية، فسار حتى بلغ أذرعات فلقيه عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فصده عن ذلك، وهجن رأيه، واجتمع إليه عمرو بن سعيد بن العاص، وحصين بن نمير، وابن زياد، وأهل اليمن وخلق، فقالوا لمروان: أنت كبير قريش ورئيسها، وخالد بن يزيد غلام، وعبد الله بن الزبير كهل، وإنما يقرع الحديد بعضه ببعض 
ms4025	، فلا تباره بهذا الغلام، وارم بنحرك في نحره، ونحن نبايعك، ابسط يدك. فبسط يده، فبايعوه PageV11P0671(@)(@@) بالجابية في يوم الأربعاء لثلاث خلون من ذي القعدة، سنة أربع وستين. قاله الواقدي. فلما تمهد له الأمر سار بمن معه نحو الضحاك بن قيس، فالتقيا بمرج راهط، فغلبه مروان بن الحكم، وقتله وقتل من قيس مقتلة لم يسمع بمثلها، على ما سيأتي تفصيله في أول سنة خمس وستين. فإن الواقدي وغيره قالوا: إنما كانت هذه الوقعة في المحرم من أول سنة خمس وستين. وفي رواية محمد بن سعد، عن الواقدي وغيره قالوا: إنما كانت في أواخر هذه السنة. وقال الليث بن سعد، والواقدي، والمدائني، وأبو سليمان بن زبر، وأبو عبيدة وغير واحد: كانت وقعة مرج راهط للنصف من ذي الحجة سنة أربع وستين. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV11P0672(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة مرج راهط ومقتل الضحاك بن قيس الفهري ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) وقعة مرج راهط ومقتل الضحاك بن قيس الفهري، رضي الله عنه قد تقدم أن الضحاك كان نائب دمشق لمعاوية بن أبي سفيان، وكان يصلى عنه إذا اشتغل أو غاب، ويقيم الحدود، ويسد الأمور، فلما مات معاوية قام بأعباء بيعة يزيد ابنه، ثم لما مات يزيد بايع الناس لمعاوية بن يزيد، فلما مات معاوية بن يزيد بايعه أهل دمشق حتى يجتمع الناس على إمام، فلما اتسعت البيعة لابن الزبير عزم على المبايعة له، فخطب الناس يوما وتكلم في يزيد بن معاوية وذمه، فقامت فتنة في المسجد الجامع، حتى اقتتل الناس فيه بالسيوف، فسكن الناس، ثم دخل دار الإمارة من الخضراء، وأغلق عليه الباب، ثم اتفق مع بني أمية على أن يركبوا إلى حسان بن مالك بن بحدل وهو بالأردن، فيجتمعوا عنده على من يراه أهلا للإمارة على الناس، وكان حسان يريد أن يبايع لابن أخته خالد بن يزيد، ويزيد ابن ميسون، وميسون بنت بحدل، فلما ركب الضحاك معهم انخذل بأكثر الجيش، فرجع إلى دمشق، فامتنع بها، وبعث إلى أمراء الأجناد، فبايعهم لابن الزبير، وسار بنو أمية ومعهم 
ms4026	 مروان بن الحكم، وعمرو بن سعيد، وخالد وعبد الله ابنا يزيد بن معاوية، حتى اجتمعوا بحسان بن مالك بن بحدل بالجابية، وليس لهم قوة طائلة بالنسبة إلى الضحاك بن قيس، فعزم مروان على الرحيل إلى ابن الزبير ليبايعه، ويأخذ أمانا منه لبني أمية، فإنه كان قد أمر PageV11P0673(@)(@@) بإجلائهم عن المدينة، فسار حتى وصل إلى أذرعات، فلقيه عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فاجتمع به، ومعه حصين بن نمير، وعمرو بن سعيد بن العاص، فحسنوا له أن يدعو إلى نفسه ; فإنه أحق بذلك من ابن الزبير الذي قد فارق الجماعة، وخلع ثلاثة من الخلفاء، فلم يزالوا بمروان حتى أجابهم إلى ذلك، وقال له عبيد الله بن زياد: وأنا أذهب لك إلى الضحاك إلى دمشق، فأخدعه لك وأخذل أمره. فسار إليه وجعل يركب إليه كل يوم، ويظهر له الود والنصيحة والمحبة، ثم حسن له أن يدعو إلى نفسه، ويخلع ابن الزبير، فإنك أحق بالأمر منه ; لأنك لم تزل في الطاعة مشهورا بالأمانة، وابن الزبير خارج عن الناس. فدعا الضحاك الناس إلى نفسه ثلاثة أيام، فلم يصعد معه، فرجع إلى الدعوة لابن الزبير، ولكن انحط بها عند الناس، ثم قال له ابن زياد: إن من يطلب ما تطلب لا ينزل المدن والحصون، وإنما ينزل الصحراء، ويدعو بالجنود. فبرز الضحاك إلى مرج راهط فنزله، وأقام عبيد الله بن زياد بدمشق ومروان وبنو أمية بتدمر، وخالد وعبد الله عند خالهم حسان بالجابية، فكتب ابن زياد إلى مروان يأمره أن يظهر دعوته، فدعا إلى نفسه، وتزوج بأم خالد بن يزيد بن معاوية، وهي أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، فعظم أمره PageV11P0674(@)(@@) وبايعه الناس، واجتمعوا عليه، وسار إلى مرج راهط نحو الضحاك بن قيس، وركب إليه عبيد الله بن زياد وأخوه عباد بن زياد، حتى اجتمع مع مروان ثلاثة عشر ألفا، وبدمشق من جهته يزيد بن أبي النمس، وقد أخرج عامل الضحاك منها، وهو يمد مروان بالسلاح والرجال وغير ذلك - ويقال: كان نائبه 
ms4027	 على دمشق يومئذ عبد الرحمن بن أم الحكم - وجعل مروان على ميمنته عبيد الله بن زياد، وعلى ميسرته عمرو بن سعيد بن العاص، وبعث الضحاك إلى النعمان بن بشير، فأمده النعمان بأهل حمص عليهم شرحبيل بن ذي الكلاع، وركب إليه زفر بن الحارث الكلابي في أهل قنسرين، فكان الضحاك في ثلاثين ألفا، على ميمنته زياد بن عمرو العقيلي، وعلى ميسرته زكريا بن شمر الهلالي، فتصافوا، وتقاتلوا بالمرج عشرين يوما، يلتقون في كل يوم فيقتتلون قتالا شديدا، ثم أشار عبيد الله بن زياد على مروان أن يدعوهم إلى الموادعة خديعة ; فإن الحرب خدعة، وأنت وأصحابك على الحق، وهم على الباطل. فنودي في الناس بذلك، ثم غدر أصحاب مروان، فمالوا يقتلونهم قتلا شديدا، وصبر أصحاب الضحاك صبرا بليغا، فقتل الضحاك بن قيس في المعركة، قتله رجل يقال له: زحمة بن عبد الله. من بني كلب، طعنه بحربة، فأنفذه ولم يعرفه. وصبر PageV11P0675(@)(@@) مروان وأصحابه صبرا شديدا حتى فر أولئك بين يديه، فنادى: لا يتبع مدبر. ثم جيء برأس الضحاك، ويقال: إن أول من بشره بقتله روح بن زنباع الجذامي. واستقر ملك الشام بيد مروان بن الحكم. وروي أنه بكى على نفسه يوم مرج راهط، فقال: أبعد ما كبرت وضعفت صرت إلى أن أقتل الناس بالسيوف على الملك ؟ ! قلت: ولم تطل مدته في الملك إلا تسعة أشهر على ما سنذكره. وقد كان الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك، أبو أنيس الفهري، أحد الصحابة على الصحيح، وقد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه أحاديث عدة، وروى عنه جماعة من التابعين، وهو أخو فاطمة بنت قيس وكانت أكبر منه بعشر سنين، وكان أبو عبيدة بن الجراح عمه. حكاه ابن أبي حاتم. وزعم بعضهم أنه لا صحبة له، وقال الواقدي: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه قبل البلوغ. وفي رواية عن الواقدي أنه قال: ولد الضحاك 
ms4028	 قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. PageV11P0676(@)(@@) وقد شهد فتح دمشق وسكنها وله بها دار عند حجر الذهب، مما يلي نهر بردى، وكان على أهل دمشق يوم صفين مع معاوية. ولما أخذ معاوية الكوفة استنابه بها في سنة أربع وخمسين. وقد روى البخاري في " التاريخ " أن الضحاك قرأ سورة " ص " في الصلاة بالناس بالكوفة، فسجد فيها فلم يتابعه علقمة وأصحاب ابن مسعود في السجود. ثم استنابه معاوية عنده على دمشق، فلم يزل عنده حتى مات معاوية، وتولى ابنه يزيد، ثم ابن ابنه معاوية بن يزيد ثم صار أمره إلى ما ذكرنا. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن الحسن، أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية: سلام عليك، أما بعد، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، فتنا كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع أقوام خلاقهم ودينهم بعرض من الدنيا قليل ". وإن يزيد بن معاوية قد مات، وأنتم إخواننا وأشقاؤنا فلا تسبقونا حتى نختار لأنفسنا. PageV11P0677(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها قتل النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) وقد روى الحافظ ابن عساكر من طريق ابن قتيبة، عن العباس بن الفرج الرياشي، عن يعقوب بن إسحاق بن بويه، عن حماد بن زيد قال: دخل الضحاك بن قيس على معاوية فقال معاوية: تطاولت للضحاك حتى رددته إلى حسب في قومه متقاصر فقال الضحاك: قد علم قومنا أننا أحلاس الخيل. فقال: صدقت، أنتم أحلاسها ونحن فرسانها. يريد: أنتم راضة وساسة، ونحن الفرسان. وأرى أصله من الحلس، وهو كساء يكون تحت البردعة، أي يلزم ظهورها، كما يلزم الحلس ظهر البعير. وروى أيضا أن مؤذن دمشق قال للضحاك بن قيس: والله أيها الأمير إني لأحبك في الله. فقال له الضحاك: ولكني والله أبغضك في الله. قال: ولم ؟ أصلحك 
ms4029	 الله. قال: لأنك تتراءى في أذانك، وتأخذ أجرا على تعليمك. قتل الضحاك، رحمه الله، يوم مرج راهط، وذلك للنصف من ذي الحجة، سنة أربع وستين. قاله الليث بن سعد، وأبو عبيد، والواقدي، وابن زبر، والمدائني. وفيها قتل النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري وأمه عمرة بنت PageV11P0678(@)(@@) رواحة، وكان أول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة للأنصار، في جمادى الأولى سنة ثنتين من الهجرة، فأتت به أمه تحمله إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه وبشرها بأنه يعيش حميدا، ويقتل شهيدا، ويدخل الجنة، فعاش في خير وسعة، وولي نيابة الكوفة لمعاوية تسعة أشهر، ثم سكن الشام، وولي قضاءها بعد فضالة بن عبيد، وفضالة بعد أبي الدرداء. وناب بحمص لمعاوية، وهو الذي رد آل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بأمر يزيد له في ذلك، وهو الذي أشار على يزيد بالإحسان إليهم وقال: عاملهم بما كان يعاملهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم لو رآهم على هذه الحالة. فرق لهم يزيد، وأحسن إليهم وأكرمهم، وأمر بإكرامهم، ثم لما كانت وقعة مرج راهط وقتل الضحاك بن قيس، وكان النعمان قد أمده بأهل حمص عدا عليه أهل حمص فقتلوه بقرية يقال لها: ييرين. قتله رجل يقال له: خالد بن خلي الكلاعي. وقيل: خلي بن داود. وهو جد خالد بن خلي، وقد رثته ابنته حميدة بنت النعمان فقالت: ليت ابن مرنة وابنه كانوا لقتلك واقية وبني أمية كلهم لم تبق منهم باقية جاء البريد بقتله يا للكلاب العاوية يستفتحون برأسه دارت عليهم ثانية فلأبكين مسرة ولأبكين علانية PageV11P0679(@)(@@) ولأبكينك ما حييت مع السباع العادية وقيل: إن أعشى همدان قدم على النعمان بن بشير وهو على حمص وهو مريض، فقال له النعمان: ما أقدمك ؟ قال: لتصلني وتحفظ قرابتي وتقضي ديني. فقال: والله ما عندي، ولكني سائلهم لك شيئا. ثم قام فصعد المنبر، ثم قال: يا أهل حمص، إن هذا ابن عمكم من العراق، وهو يسترفدكم شيئا فما ترون ؟ فقالوا: احتكم في أموالنا. فأبى عليهم، فقالوا 
ms4030	: قد حكمنا من أموالنا، كل رجل دينارين - وكانوا في الديوان عشرين ألف رجل - فعجلها له النعمان من بيت المال أربعين ألف دينار، فلما خرجت أعطياتهم أسقط من عطاء كل رجل منهم دينارين. ومن كلام النعمان، رضي الله عنه، قوله: إن الهلكة كل الهلكة أن تعمل بالسيئات في زمان البلاء. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن أبي رواحة يزيد بن أيهم، عن الهيثم بن مالك الطائي، سمعت النعمان بن بشير على المنبر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: PageV11P0680(@)(@@) " إن للشيطان مصالي وفخوخا، وإن من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله، والفخر بعطاء الله، والكبر على عباد الله، واتباع الهوى في غير ذات الله ". ومن أحاديثه الصحاح الحسان ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله تعالى محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد، وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد، ألا وهي القلب ". رواه البخاري ومسلم. وقال أبو مسهر: كان النعمان بن بشير على حمص عاملا لابن الزبير، فلما تمرون أهل حمص خرج النعمان هاربا، فاتبعه خالد بن خلي الكلاعي فقتله. قال أبو عبيدة وغير واحد: في هذه السنة. وقد روى محمد بن سعد بأسانيده أن معاوية تزوج امرأة جميلة جدا، فبعث إحدى امرأتيه ميسون أو فاختة ; لتنظر إليها. فلما رأتها أعجبتها جدا، ثم PageV11P0681(@)(@@) رجعت إليه فقال: كيف رأيتيها ؟ قالت: بديعة الجمال، غير أني رأيت تحت سرتها خالا أسود، وإني أحسب أن زوجها يقتل ويلقى رأسه في حجرها. فطلقها معاوية، وتزوجها النعمان بن بشير فلما قتل ألقي في حجر امرأته هذه. وقال أبو سليمان بن زبر: قتل بسلمية سنة ست وستين 
ms4031	. وقال غيره: سنة خمس وستين. وقيل: سنة ستين. والصحيح ما ذكرناه. وفيها توفي المسور بن مخرمة بن نوفل، صحابي صغير، أصابه حجر المنجنيق بمكة، وهو قائم يصلى في الحجر. PageV11P0682(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة - أعنى سنة أربع وستين - جرت حروب كثيرة وفتن منتشرة ببلاد المشرق NOTMATCH(@)(@@) وفي هذه السنة - أعنى سنة أربع وستين - جرت حروب كثيرة وفتن منتشرة ببلاد المشرق واستحوذ على بلاد خراسان رجل يقال له عبد الله بن خازم. وقهر عمالها وأخرجهم منها، وذلك بعد موت يزيد وابنه معاوية، قبل أن يستقر ملك ابن الزبير على تلك النواحي، وجرت بين عبد الله بن خازم هذا وبين عمرو بن مرثد حروب يطول ذكرها وتفصيلها، اكتفينا بذكرها إجمالا ; إذ لا يتعلق بتفصيلها كبير فائدة، وهي حروب فتنة وقتال بغاة بعضهم في بعض، وبالله المستعان. وقال الواقدي: وفي هذه السنة - بعد موت معاوية بن يزيد - بايع أهل خراسان سلم بن زياد بن أبيه، وأحبوه حتى إنهم سموا باسمه في تلك السنة أكثر من ألف غلام مولود، ثم نكثوا واختلفوا، فخرج عنهم سلم، وترك عليهم المهلب بن أبي صفرة. PageV11P0683(@)(@@) وفيها اجتمع ملأ الشيعة على سليمان بن صرد بالكوفة، وتواعدوا النخيلة ; ليأخذوا بثأر الحسين بن علي، رضي الله عنه، وما زالوا في ذلك مجدين، وعليه عازمين، من بعد مقتل الحسين بكربلاء في العاشر من المحرم سنة إحدى وستين، وقد ندموا على ما كان منهم من بعثهم إليه، فلما حصل ببلادهم خذلوه وتخلوا عنه ولم ينصروه. فجادت بوصل حين لا ينفع الوصل فاجتمعوا في دار سليمان بن صرد وهو صحابي جليل، وكان رءوس القائمين في ذلك خمسة ; سليمان بن صرد الصحابي، والمسيب بن نجبة الفزاري أحد كبار أصحاب علي، وعبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي، وعبد الله بن وال التيمي، ورفاعة بن شداد البجلي، وكلهم من أصحاب علي، رضي الله عنه، فاجتمعوا كلهم بعد خطب ومواعظ على تأمير سليمان بن صرد عليهم، فتعاهدوا وتعاقدوا، وتواعدوا النخيلة ; أن يجتمع من يستجيب لهم إلى ذلك الموضع بها في 
ms4032	 سنة خمس وستين، ثم جمعوا من أموالهم وأسلحتهم شيئا كثيرا وأعدوه لذلك. PageV11P0684(@)(@@) وكتب سليمان بن صرد إلى سعد بن حذيفة بن اليمان، وهو بالمدائن يدعوه إلى ذلك، فاستجاب له، ودعا إليه سعد من أطاعه من أهل المدائن فبادروا إليه بالاستجابة والقبول، وتمالئوا عليه وتواعدوا النخيلة في التاريخ المذكور. وكتب سعد إلى سليمان بذلك، ففرح أهل الكوفة من موافقة أهل المدائن لهم على ذلك، وتنشطوا لأمرهم الذي تمالئوا عليه، فلما مات يزيد بن معاوية وابنه معاوية بعده بقليل، طمعوا في الأمر، واعتقدوا أن أهل الشام قد ضعفوا، ولم يبق من يقيم لهم أمرا، فغدوا إلى سليمان، واستشاروه في الظهور وأن يخرجوا إلى النخيلة قبل الأجل، فمنعهم من ذلك حتى يأتي الأجل الذي واعدوا إخوانهم فيه. ثم هم في الباطن يعدون السلاح والقوة، ولا يشعر بهم جمهور الناس، وحينئذ عمد جمهور أهل الكوفة إلى عمرو بن حريث نائب عبيد الله بن زياد على الكوفة، فأخرجوه من القصر، واصطلحوا على عامر بن مسعود بن أمية بن خلف الملقب دحروجة، فبايع لعبد الله بن الزبير، فهو يسد الأمور حتى تأتي نواب ابن الزبير، فلما كان يوم الجمعة لثمان بقين من رمضان من هذه السنة - أعني سنة أربع وستين - قدم أميران إلى الكوفة من جهة ابن الزبير ; أحدهما عبد الله بن يزيد الخطمي على الحرب والثغر، والآخر إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي على الخراج، وقد كان قدم قبلهما إلى PageV11P0685(@)(@@) الكوفة بجمعة واحدة للنصف من هذا الشهر المختار بن أبي عبيد - وهو المختار الثقفي الكذاب - فوجد الشيعة قد التفت على سليمان بن صرد، وعظموه تعظيما زائدا، وهم معدون للحرب، فلما استقر المختار عندهم، دعا في الباطن إلى إمامة محمد ابن الحنفية، ولقبه المهدي، فاتبعه كثير من الشيعة، وفارقوا سليمان بن صرد وصارت الشيعة فرقتين ; الجمهور منهم مع سليمان يريدون الخروج على الناس للأخذ بثأر الحسين، وفرقة أصحاب المختار يريدون الخروج للدعوة إلى إمامة محمد ابن الحنفية وذلك عن غير أمر ابن الحنفية 
ms4033	 ورضاه، وإنما يتقولون عليه ليروجوا على الناس به، وليتوصلوا إلى أغراضهم الفاسدة، وجاءت العين الصافية إلى عبد الله بن يزيد الخطمي نائب ابن الزبير بما تمالأ عليه فرقتا الشيعة على اختلافهما ; من الخروج على الناس والدعوة إلى ما يريدون، وأشار من أشار عليه بأن يبادر إليهم، ويحتاط عليهم، ويبعث الشرط والمقاتلة فيقمعهم عما هم مجمعون عليه من إرادة الشر والفتنة، فقام خطيبا في الناس، وذكر في خطبته ما بلغه عن هؤلاء القوم، وما أجمعوا عليه من الأمر، وأن منهم من يريد الأخذ بثأر الحسين، ولقد علموا أني لست ممن قتله، وإني والله لممن أصيب بقتله، رحمه الله ولعن قاتله، وإني لا أتعرض لأحد قبل أن يبدأني بالشر، وإن كان هؤلاء يريدون الأخذ بثأر الحسين، فليعمدوا إلى عبيد الله بن زياد،. فإنه هو الذي قتل الحسين وخيار أهله ; فليأخذوا منه بالثأر ; ولا يخرجوا بسيوفهم على أهل بلدهم، فيكون فيه حتفهم واستئصالهم. فقام إبراهيم بن محمد بن طلحة الأمير الآخر فقال: أيها الناس، لا يغرنكم من أنفسكم كلام هذا المداهن، إنا والله قد استيقنا أن قوما يريدون الخروج علينا، PageV11P0686(@)(@@) ولنأخذن الوالد بالولد والولد بالوالد، والحميم بالحميم، والعريف بما في عرافته، حتى يدينوا بالحق ويذلوا للطاعة. فوثب إليه المسيب بن نجبة الفزاري فقطع عليه كلامه، فقال: يابن الناكثين أتهددنا بسيفك وغشمك ؟ ! أنت والله أذل من ذلك، إنا لا نلومك على بغضنا وقد قتلنا أباك وجدك، وإنا لنرجو أن نلحقك بهما قبل أن تخرج من هذا القصر. وساعد المسيب بن نجبة بعض أصحابه، ورد عن إبراهيم بن محمد بن طلحة جماعة من العمال، وجرت فتنة وشر كثير في المسجد، فنزل عبد الله بن يزيد الخطمي عن المنبر، وحاولوا أن يوقعوا بين الأميرين، فلم يتفق لهم ذلك، ثم ظهرت الشيعة أصحاب سليمان بن صرد بالسلاح، وأظهروا ما كان في أنفسهم من الخروج على الناس، وركبوا مع سليمان بن صرد فقصدوا نحو الجزيرة، فكان من أمرهم ما سنذكره. وأما المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب فإنه 
ms4034	 قد كان بغيضا إلى الشيعة من يوم طعن الحسن، وهو ذاهب إلى الشام بأهل العراق، فلجأ إلى المدائن، فأشار المختار على عمه، وهو نائب المدائن بأن يقبض على الحسن ويبعثه إلى معاوية، فيتخذ بذلك عنده اليد البيضاء، فامتنع عمه من ذلك، فأبغضته الشيعة بسبب ذلك، فلما كان من أمر مسلم بن عقيل ما كان، وقتله ابن زياد، كان المختار يومئذ بالكوفة، فبلغ ابن زياد أنه يقول: لأقومن بنصرة مسلم، ولآخذن بثأره. PageV11P0687(@)(@@) فأحضره بين يديه، وضرب عينه بقضيب كان بيده فشترها، وأمر بسجنه، فلما بلغ أخته سجنه بكت وجزعت عليه، وكانت تحت عبد الله بن عمر بن الخطاب، فكتب ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع عنده في إخراج المختار من السجن، فبعث يزيد إلى ابن زياد أن ساعة وقوفك على هذا الكتاب تخرج المختار بن أبي عبيد من السجن، فلم يمكن ابن زياد غير ذلك، فأخرجه وقال له: إن وجدتك بالكوفة بعد ثلاثة أيام ضربت عنقك. فخرج المختار إلى الحجاز وهو يقول: والله لأقطعن أنامل عبيد الله بن زياد ولأقتلن بالحسين بن علي عدد من قتل على دم يحيى بن زكريا. فلما استفحل أمر عبد الله بن الزبير بمكة بايعه المختار بن أبي عبيد، وكان من كبار الأمراء عنده، ولما حاصره الحصين بن نمير وأهل الشام قاتل المختار دونه أشد القتال، فلما بلغه موت يزيد بن معاوية واضطراب أهل العراق، نقم على ابن الزبير في بعض الأمر، وخرج من الحجاز، فقصد الكوفة فدخلها في يوم جمعة، والناس يتهيئون للصلاة، فجعل لا يمر بملأ من الناس إلا سلم، وقال: أبشروا بالنصر والظفر بالأعداء. ودخل المسجد فصلى إلى سارية هنالك، حتى أقيمت الصلاة، ثم صلى من بعد الصلاة حتى صليت العصر، ثم انصرف فسلم عليه الناس، وأقبلوا إليه وعليه وعظموه، وجعل يدعو إلى إمامه المهدي محمد ابن الحنفية، ويظهر الانتصار لأهل البيت، وأنه بصدد أن يقيم شعارهم، ويظهر منارهم، ويستوفي ثأرهم، ويقول للناس الذين قد اجتمعوا على سليمان بن صرد من الشيعة 
ms4035	، وقد خشي أن يبادروا إلى الخروج مع سليمان، فجعل يخذلهم ويستميلهم إليه، ويقول لهم: إني PageV11P0688(@)(@@) قد جئتكم من قبل ولي الأمر، ومعدن الفضل، ووصي الوصي، والإمام المهدي، بأمر فيه الشفاء، وكشف الغطاء، وقتل الأعداء، وتمام النعماء، وأن سليمان بن صرد يرحمنا الله وإياه، إنما هو عشمة من العشم، وشن بال، ليس بذي تجربة للأمور، ولا له علم بالحروب، إنما يريد أن يخرجكم فيقتل نفسه ويقتلكم، وإني إنما أعمل على مثل قد مثل لي، وأمر قد بين لي، فيه عز وليكم، وقتل عدوكم، وشفاء صدوركم، فاسمعوا مني وأطيعوا أمري، ثم أبشروا وتباشروا، فإني لكم بكل ما تأملون وتحبون كفيل. فالتف عليه خلق كثير من الشيعة، ولكن الجمهور منهم مع سليمان بن صرد، فلما خرجوا مع سليمان إلى النخيلة قال عمر بن سعد بن أبي وقاص وشبث بن ربعي وغيرهما لعبد الله بن يزيد نائب الكوفة: إن المختار بن أبي عبيد أشد عليكم من سليمان بن صرد. فبعث إليه الشرط فأحاطوا بداره، فأخذه فذهب به إلى السجن مقيدا. وقيل: بغير قيد. فأقام به مدة ومرض فيه. قال أبو مخنف: فحدثني يحيى بن أبي عيسى أنه قال: دخلت إليه مع حميد بن مسلم الأزدي نعوده ونتعاهده، فسمعته يقول: أما ورب البحار، والنخيل والأشجار، والمهامه والقفار، والملائكة الأبرار، والمصطفين الأخيار، PageV11P0689(@)(@@) لأقتلن كل جبار، بكل لدن خطار، ومهند بتار، وجموع من الأنصار، ليسوا بميل أغمار، ولا بعزل أشرار، حتى إذا أقمت عمود الدين، وجبرت صدع المسلمين، وشفيت غليل صدور المؤمنين، وأدركت ثأر أولاد النبيين، لم أبك على زوال الدنيا، ولم أحفل بالموت إذا دنا. قال: وكان كلما أتيناه وهو في السجن يردد علينا هذا القول حتى خرج. PageV11P0690(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر هدم الكعبة وبنائها في أيام ابن الزبير NOTMATCH(@)(@@) ذكر هدم الكعبة وبنائها في أيام ابن الزبير قال أبو جعفر بن جرير: وفي هذه السنة هدم ابن الزبير الكعبة ; وذلك لأنه مال جدارها مما رميت به من حجارة المنجنيق، فهدم الجدران حتى وصل إلى أساس إبراهيم، وكان الناس يطوفون 
ms4036	 ويصلون من وراء ذلك، وجعل الحجر الأسود في تابوت في سرقة من حرير، وادخر ما كان في الكعبة من حلي وثياب وطيب عند الخزان، حتى أعاد ابن الزبير بناءها على ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يبنيها عليه من الشكل. وقال الواقدي: لما أراد ابن الزبير هدم البيت شاور الناس في هدمها، فأشار عليه جابر بن عبد الله وعبيد بن عمير بذلك، وقال ابن عباس: أخشى أن يأتي بعدك من يهدمها، فلا تزال تهدم حتى يتهاون الناس بحرمتها، ولكن أرى أن تصلح ما وهى منها، وتدع بيتا أسلم الناس عليه، وأحجارا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها. فقال ابن الزبير: لو احترق بيت أحدكم ما رضي حتى يجدده، فكيف ببيت ربكم ؟ ! ثم إن ابن الزبير استخار الله ثلاثة أيام، ثم غدا في اليوم الرابع، فبدأ ينقض الركن إلى الأساس، فلما وصلوا إلى الأساس PageV11P0691(@)(@@) وجدوا أصلا بالحجر مشبكا كأصابع اليدين، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا وأشهدهم على ذلك، ثم بنى البيت وأدخل الحجر فيه، وجعل للكعبة بابين موضوعين بالأرض ; باب يدخل منه وباب يخرج منه، ووضع الحجر الأسود بيده، وشده بفضة ; لأنه كان قد تصدع، وجعل طول الكعبة سبعة وعشرين ذراعا، وكان طولها سبعة عشر ذراعا فاستقصره، وزاد في وسع الكعبة عشرة أذرع، ولطخ جدرانها بالمسك، وسترها بالديباج، ثم اعتمر من مساجد عائشة، وطاف بالبيت، وصلى وسعى، وأزال ما كان حول البيت وفي المسجد من الحجارة والزبالة، وما كان حولها من الدماء، وكانت الكعبة قد وهت من أعلاها إلى أسفلها من حجارة المنجنيق، واسود الركن، وانصدع الحجر الأسود من النار التي كانت حول الكعبة. وكان سبب تجديد ابن الزبير لها ما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما من المسانيد والسنن، من طرق، عن عائشة أم المؤمنين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لولا حدثان قومك بكفر لنقضت الكعبة ولأدخلت فيها الحجر، فإن قومك PageV11P0692(@)(@@) قصرت بهم النفقة، ولجعلت لها بابا شرقيا وبابا غربيا، يدخل الناس من 
ms4037	 أحدهما ويخرجون من الآخر، ولألصقت بابها بالأرض، فإن قومك رفعوا بابها ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ". فبناها ابن الزبير على ذلك كما أخبرته به خالته عائشة أم المؤمنين، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجزاه الله خيرا. ثم لما غلبه الحجاج بن يوسف في سنة ثلاث وسبعين، كما سيأتي، وقتله وصلبه هدم الحائط الشمالي وأخرج الحجر كما كان أولا، وأدخل الحجارة التي هدمها إلى جوف الكعبة فرضها فيها، فارتفع الباب، وسد الغربي، وتلك آثاره إلى الآن، وذلك بأمر عبد الملك بن مروان له في ذلك، ولم يكن بلغه الحديث، فلما بلغه الحديث بعد ذلك قال: وددنا أنا تركناه وما تولى من ذلك. وقد هم المهدي بن المنصور العباسي أن يعيدها على ما بناها ابن الزبير، واستشار الإمام مالك بن أنس في ذلك، فقال: إني أكره أن يتخذها الملوك ملعبة. يعني يتلاعبون في بنائها بحسب آرائهم، فهذا يرى رأي ابن الزبير، وهذا يرى رأي عبد الملك بن مروان. والله سبحانه وتعالى أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان PageV11P0693(@)(@@) عامله على المدينة أخوه عبيدة، وعلى الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي، وعلى قضائها سعيد بن نمران، وامتنع شريح أن يحكم في زمان الفتنة، وعلى البصرة عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي وعلى قضائها هشام بن هبيرة، وعلى خراسان عبد الله بن خازم. وكان في أواخر هذه السنة وقعة مرج راهط، كما قدمنا، وقد استقر ملك الشام لمروان بن الحكم بن أبي العاص، وذلك بعد ظفره بالضحاك بن قيس وقتله له في الوقعة، كما ذكرنا. وقيل: إن فيها دخل مروان مصر وأخذها من نائبها الذي من جهة ابن الزبير، وهو عبد الرحمن بن جحدم. واستقرت يد مروان على الشام ومصر وأعمالها. PageV11P0694(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وستين ففيها اجتمع إلى سليمان بن صرد نحو من سبعة عشر ألفا، كلهم يطلبون الأخذ بثأر الحسين ممن قتله. وقد خطبهم سليمان بن 
ms4038	 صرد حين خرجوا من الكوفة في ربيع الأول من هذه السنة بالنخيلة، فحرضهم على الجهاد في ذلك، فقال: من كان خرج منكم لطلب الدنيا ذهبها وحريرها فليس معنا من ذلك شيء، وإنما معنا سيوف على عواتقنا، ورماح في أكفنا، وزاد يكفينا حتى نلقى عدونا. فأجابوه إلى السمع والطاعة والحالة هذه، ثم أشار عليهم سليمان بن صرد بقصد عبيد الله بن زياد، فأشار بعضهم بمقاتلة من بالكوفة من رءوس القبائل من قتلة الحسين كعمر بن سعد بن أبي وقاص وأضرابه، فامتنع سليمان بن صرد إلا أن يذهبوا إلى عبيد الله بن زياد ; فإنه هو الذي جهز إليه الجيوش، وألب الناس عليه، وامتنع من قبول ما طلبه منه، وقال: ليس له إلا السيف، وها هو قد أقبل من الشام قاصدا PageV11P0695(@)(@@) العراق. فصمم الناس معه على هذا الرأي. فلما أزمعوا على ذلك بعث عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد أمراء الكوفة من جهة ابن الزبير إلى سليمان بن صرد يقولان له: إنا نحب أن تكون أيدينا واحدة على ابن زياد. وأنهم يريدون أن يبعثوا معهم جيشا ليقويهم على ما قصدوا له، وبعثوا إليه البريد أن ينتظرهم حتى يقدموا عليه، فتهيأ سليمان بن صرد لقدومهم عليه في رءوس الأمراء، وجلس في أبهته، والجيوش محدقة به، وأقبل عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة في أشراف أهل الكوفة من غير قتلة الحسين ; لئلا يطمعوا فيهم، وكان عمر بن سعد بن أبي وقاص في هذه الأيام كلها لا يبيت إلا في قصر الإمارة عند عبد الله بن يزيد خوفا على نفسه، فلما اجتمع الأميران عند سليمان بن صرد قالا له وأشارا عليه أن لا يذهبوا حتى تكون أيديهم كلهم واحدة على قتال عدوهم ابن زياد، ويجهزوا معهم جيشا آخر ; فإن أهل الشام جمع كثير وجم غفير، وهم يحاجفون عن ابن زياد، فامتنع سليمان بن صرد من قبول قولهما وقال: إنا قد PageV11P0696(@)(@@) خرجنا لأمر لا نرجع عنه، ولا نتأخر فيه. فانصرف الأميران راجعين إلى 
ms4039	 الكوفة، وانتظر سليمان بن صرد وأصحابه أصحابهم الذين كانوا قد واعدوهم من أهل البصرة وأهل المدائن أن يقدموا عليهم النخيلة في هذه السنة، فلم يقدموا عليهم ولا واحد منهم، فقام سليمان بن صرد في أصحابه خطيبا، وحرضهم على الذهاب لما خرجوا له، وقال: لو قد سمع إخوانكم بمسيركم للحقوكم سراعا. فخرج سليمان وأصحابه من النخيلة يوم الجمعة لخمس مضين من ربيع الأول، سنة خمس وستين، فسار بهم مراحل، ما يتقدمون مرحلة إلى نحو الشام إلا تخلف عنه طائفة من الناس الذين معه، فلما مروا بقبر الحسين صاحوا صيحة رجل واحد وتباكوا، وباتوا عنده ليلة، وظلوا يوما يدعون ويترحمون عليه، ويستغفرون له ويترضون عنه، ويتمنون أن لو كانوا ماتوا معه شهداء. قلت: لو كان هذا العزم والاجتماع قبل وصول الحسين إلى تلك المنزلة لكان أنفع له وأنصر من اجتماعهم لنصرته بعد أربع سنين. ولما أرادوا الانصراف جعل لا يسير أحد منهم حتى يأتي القبر فيترحم عليه، ويستغفر له، حتى جعلوا يزدحمون عليه أشد من ازدحامهم عند الحجر الأسود، ثم ساروا قاصدين الشام، فلما اجتازوا بقرقيسيا تحصن منهم زفر بن الحارث، فبعث إليه سليمان بن صرد: إنا لم نأت لقتالكم فأخرج إلينا سوقا، فإنا إنما نقيم عندكم يوما أو بعض يوم. فأمر زفر بن الحارث أن يخرج السوق إليهم، PageV11P0697(@)(@@) وأمر للرسول إليه - وهو المسيب بن نجبة الفزاري - بفرس وألف درهم. فقال: أما المال فلا، وأما الفرس فنعم. وبعث زفر بن الحارث إلى سليمان بن صرد ورءوس الأمراء الذين معه، إلى كل واحد عشرين جزورا وطعاما وعلفا كثيرا، ثم خرج زفر بن الحارث فشيعهم، وساير سليمان بن صرد وقال له: إنه قد بلغني أن أهل الشام قد وجهوا إليكم جيشا كثيفا وعددا كثيرا مع حصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وأدهم بن محرز الباهلي، وربيعة بن المخارق الغنوي، وجبلة بن عبد الله الخثعمي. فقال سليمان بن صرد: على الله توكلنا، وعليه فليتوكل المتوكلون. ثم عرض عليهم زفر بن الحارث أن يدخلوا مدينته 
ms4040	 أو يكونوا عند بابها، فإن جاءهم أحد كان معهم عليه، فأبوا أن يقبلوا شيئا من ذلك، وقالوا: قد عرض علينا أهل بلدنا مثل ذلك فامتنعنا. قال: فإذا أبيتم ذلك فبادروهم إلى عين الوردة، فيكون الماء والمدينة والأسواق خلف ظهوركم، وما بيننا وبينكم فأنتم آمنون منه. ثم أشار عليهم بما يعتمدونه في حال القتال، فأثنى عليه سليمان بن صرد والناس خيرا، ثم رجع عنهم، وسار سليمان بن صرد فبادر إلى عين الوردة، فنزل غربيها، وأقام هناك خمسا قبل وصول أعدائه إليه. PageV11P0698(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة عين وردة NOTMATCH(@)(@@) وقعة عين وردة واستراح سليمان وأصحابه واطمأنوا، فلما اقترب قدوم أهل الشام إليهم خطب سليمان أصحابه، فرغبهم في الآخرة، وزهدهم في الدنيا، وحثهم على الجهاد، وقال: إن قتلت فالأمير عليكم المسيب بن نجبة، فإن قتل فعبد الله بن سعد بن نفيل، فإن قتل فعبد الله بن وال، فإن قتل فرفاعة بن شداد. ثم بعث بين يديه المسيب بن نجبة في أربعمائة فارس، فأغاروا على جيش شرحبيل بن ذي الكلاع وهم غارون، فقتلوا منهم جماعة وجرحوا آخرين، واستاقوا نعما، وأتى الخبر إلى عبيد الله بن زياد، فأرسل بين يديه الحصين بن نمير فصبح سليمان بن صرد وجيشه فتواقفوا في يوم الأربعاء لثمان بقين من جمادى الأولى، وحصين بن نمير قائم في اثني عشر ألفا، وقد تهيأ كل من الفريقين لصاحبه، فدعا الشاميون أصحاب سليمان إلى الدخول في طاعة مروان بن الحكم، ودعا أصحاب سليمان الشاميين إلى أن يسلموا إليهم عبيد الله بن زياد فيقتلوه عن الحسين، وامتنع كل من الفريقين أن يجيب إلى ما دعا إليه الآخر، فاقتتلوا قتالا شديدا عامة يومهم إلى الليل، وكانت الدائرة فيه للعراقيين على الشاميين، فلما أصبحوا أصبح ابن ذي الكلاع، وقد وصل إلى الشاميين في ثمانية آلاف فارس، وقد أنبه وشتمه عبيد الله بن زياد، فاقتتل الناس في هذا اليوم PageV11P0699(@)(@@) قتالا لم ير الشيب والمرد مثله قط، لا يحجز بينهم إلا أوقات الصلوات إلى الليل، فلما أصبح الناس من اليوم الثالث وصل 
ms4041	 إلى الشاميين أدهم بن محرز في عشرة آلاف، وذلك في يوم الجمعة، فاقتتلوا قتالا شديدا إلى حين ارتفاع الضحى، ثم استدار أهل الشام بأهل العراق وأحاطوا بهم من كل جانب، فخطب سليمان بن صرد الناس، وحرضهم على الجهاد، فاقتتل الناس قتالا عظيما جدا، ثم ترجل سليمان بن صرد وكسر جفن سيفه، ونادى: يا عباد الله، من أراد الرواح إلى الجنة، والتوبة من ذنبه، والوفاء بعهده فليأت إلي. فترجل معه ناس كثيرون وكسروا جفون سيوفهم، وحملوا حتى صاروا في وسط القوم، وقتلوا من أهل الشام مقتلة عظيمة حتى خاضوا في الدماء، وقتل سليمان بن صرد، رماه يزيد بن الحصين بسهم فوقع، ثم وثب، ثم وقع، ثم وثب، ثم وقع، فأخذ الراية المسيب بن نجبة، فقاتل بها قتالا شديدا، وهو يقول: قد علمت ميالة الذوائب واضحة اللبات والترائب أني غداة الروع والتغالب أشجع من ذي لبدة مواثب قطاع أقران مخوف الجانب ثم قتل، رحمه الله، فقضى في ذلك الموقف نحبه، ولحق صحبه، فأخذ الراية عبد الله بن سعد بن نفيل، فقاتل قتالا شديدا أيضا وهو يقول: PageV11P0700(@)(@@) رحم الله أخوي، منهم من قضى نحبه، ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا. وحمل حينئذ ربيعة بن المخارق على أهل العراق حملة منكرة، وتبارز هو وعبد الله بن سعد بن نفيل، ثم اتحدا فحمل ابن أخي ربيعة على عبد الله بن سعد فقتله، ثم احتمل عمه، فأخذ الراية عبد الله بن وال، فحرض الناس على الجهاد، وجعل يقول: الرواح إلى الجنة. وذلك بعد العصر، وحمل بالناس ففرق من كان حوله، ثم قتل، وكان من الفقهاء المفتين، قتله أدهم بن محرز الباهلي أمير الحرب ساعتئذ من جهة الشاميين، فأخذ الراية رفاعة بن شداد، فانحاز بالناس، وقد دخل الظلام، ورجع الشاميون إلى رحالهم، وانشمر رفاعة بمن بقي معه راجعا إلى بلاده، فلما أصبح الشاميون إذا العراقيون قد كروا راجعين إلى بلادهم، فلم يبعثوا وراءهم طلبا ولا أحدا، فقطع رفاعة بمن معه الخابور ومر على قرقيسيا، فبعث إليهم زفر 
ms4042	 بن الحارث الطعام والعلف والأطباء فأقاموا ثلاثا حتى استراحوا ثم رحلوا، فلما وصلوا إلى هيت إذا سعد بن حذيفة بن اليمان قد أقبل بمن معه من أهل المدائن قاصدين إلى نصرتهم، فلما أخبروه بما كان من أمرهم، وما حل بهم، ونعوا إليه أصحابهم ترحموا عليهم واستغفروا لهم وتباكوا على إخوانهم، وانصرف أهل المدائن إليها، ورجع راجعة أهل الكوفة إليها، وقد قتل منهم خلق كثير وجم غفير، وإذا المختار بن أبي عبيد كما هو في السجن لم يخرج منه بعد، فكتب إلى رفاعة بن شداد يعزيه فيمن قتل PageV11P0701(@)(@@) منهم ويترحم عليهم، ويغبطهم بما نالوا من الشهادة وجزيل الثواب، ويقول: مرحبا بالذين أعظم الله أجورهم، ورضي عنهم، والله ما خطا منهم أحد خطوة إلا كان ثواب الله له فيها أعظم من الدنيا وما فيها، وإن سليمان قد قضى ما عليه، وتوفاه الله وجعل روحه في أرواح النبيين والشهداء والصالحين، وبعد فأنا الأمير المأمون، قاتل الجبارين والمفسدين إن شاء الله، فأعدوا واستعدوا وأبشروا، وأنا أدعوكم إلى كتاب الله وسنة رسوله، والطلب بدماء أهل البيت. وذكر كلاما كثيرا في هذا المعنى، وقد كان قبل قدومهم أخبر الناس بهلاكهم عن رئيه الذي كان يأتي إليه من الشياطين، فإنه قد كان يأتيه شيطان فيوحي إليه قريبا مما كان يوحي شيطان مسيلمة إليه. وكان جيش سليمان بن صرد وأصحابه يسمى بجيش التوابين. وقد كان سليمان بن صرد الخزاعي أبو مطرف الكوفي صحابيا جليلا نبيلا عابدا زاهدا، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث في " الصحيحين " وغيرهما، وشهد مع علي صفين، وكان أحد من كان يجتمع الشيعة في داره لبيعة الحسين، وكتب إلى الحسين فيمن كتب بالقدوم إلى العراق، فلما قدمها تخلوا عنه، وقتل بكربلاء، ورأى هؤلاء أنهم كانوا سببا في قدومه، وأنهم خذلوه حتى قتل هو وأهل بيته، فندموا على ما فعلوا، ثم اجتمعوا في هذا الجيش، PageV11P0702(@)(@@) وسموا جيشهم جيش التوابين، وسموا سليمان بن صرد أمير التوابين، فقتل سليمان، رضي الله عنه، في هذه الوقعة بعين 
ms4043	 وردة، سنة خمس وستين. وقيل: سنة سبع وستين. والأول أصح. وكان عمره يوم قتل ثلاثا وتسعين سنة، رحمه الله. وأما المسيب بن نجبة بن ربيعة الفزاري، فإنه قدم مع خالد بن الوليد من العراق وشهد فتح دمشق، ثم عاد إلى العراق وشهد مع علي صفين وغيرها، وكان أحد الكبار الذين خرجوا يطلبون بدم الحسين، رضي الله عنه، وحمل رأسه ورأس سليمان بن صرد إلى مروان بن الحكم بعد الوقعة، وكتب أمراء الشاميين إلى عبد الملك بن مروان بما فتح الله عليهم، وأظفرهم من عدوهم، فخطب الناس، وأعلمهم بما كان من أمر الجنود ومن قتل من أهل العراق، وقد قال: أهلك الله رءوس الضلال ; سليمان بن صرد وأصحابه. وعلق الرءوس بدمشق. وكان مروان بن الحكم قد عهد بالأمر من بعده إلى ولديه ; عبد الملك، ثم عبد العزيز، وأخذ بيعة الأمراء على ذلك في هذه السنة. قاله ابن جرير وغيره. وفيها دخل مروان بن الحكم وعمرو بن سعيد الأشدق إلى الديار المصرية، PageV11P0703(@)(@@) فأخذاها من يد نائبها الذي كان لعبد الله بن الزبير، وهو عبد الرحمن بن جحدم، وكان سبب ذلك أن مروان قصدها، فخرج إليه نائبها ابن جحدم، فقابله مروان ليقاتله، فاشتغل به، وخلص عمرو بن سعيد بطائفة من الجيش من وراء عبد الرحمن بن جحدم، فدخل مصر، فملكها، وهرب عبد الرحمن ودخل مروان إلى مصر، فملكها وجعل عليها ولده عبد العزيز بن مروان. وفيها بعث ابن الزبير أخاه مصعبا ليفتح له الشام، فبعث إليه مروان عمرو بن سعيد، فتلقاه إلى فلسطين، فهرب منه مصعب بن الزبير، وكر راجعا، ولم يظفر بشيء، واستقر ملك الشام ومصر لمروان. وفيها جهز مروان جيشين ; أحدهما مع حبيش بن دلجة القيني ليأخذ له المدينة، وكان من أمره ما سنذكره، والآخر مع عبيد الله بن زياد إلى العراق PageV11P0704(@)(@@) لينتزعه من نواب ابن الزبير، فلما كانوا ببعض الطريق لقوا جيش التوابين مع سليمان بن صرد، وكان من أمرهم ما ذكرناه عند عين الوردة ; قتلوا أكثر أصحاب سليمان بن 
ms4044	 صرد معه واستمروا ذاهبين فلما كانوا بالجزيرة بلغهم موت مروان بن الحكم، وكانت وفاته في شهر رمضان من هذه السنة، وكان سبب موته أنه تزوج بأم خالد امرأة يزيد بن معاوية، وهي أم هاشم بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة، وإنما أراد مروان بتزويجه إياها ليصغر ابنها خالدا في أعين الناس، فإنه قد كان في نفوس كثير من الناس منه أن يملكوه بعد أخيه معاوية، فتزوج أمه ليصغر أمره، فبينما هو ذات يوم داخل إلى عند مروان، إذ جعل مروان يتكلم فيه عند جلسائه، فلما جلس قال له فيما خاطبه به: يابن الرطبة الاست. فذهب خالد إلى أمه، فأخبرها بما قال له، فقالت: اكتم ذلك، ولا تعلمه أنك أعلمتني بذلك. فلما دخل عليها مروان قال لها: هل ذكرني خالد عندك بسوء ؟ فقالت له: وما عساه يقول لك وهو يحبك ويعظمك. ثم إن مروان رقد عندها، فلما أخذه النوم عمدت إلى وسادة، فوضعتها على وجهه، وتحاملت عليها هي وجواريها حتى مات غما، وكان ذلك في ثالث شهر رمضان سنة خمس وستين بدمشق، وله من العمر ثلاث وستون سنة. وقيل: إحدى وستون وقيل: إحدى وثمانون سنة. وكانت إمارته تسعة أشهر. وقيل: عشرة أشهر إلا ثلاثة أيام. PageV11P0705(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة مروان بن الحكم جد خلفاء بني أمية الذين كانوا بعده NOTMATCH(@)(@@) وهذه ترجمة مروان بن الحكم جد خلفاء بني أمية الذين كانوا بعده هو مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، أبو عبد الملك، ويقال: أبو الحكم. ويقال: أبو القاسم. وهو صحابي عند طائفة كثيرة ; لأنه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه في حديث صلح الحديبية، وفي رواية في " صحيح البخاري "، عن مروان والمسور بن مخرمة، الحديث بطوله. وروى عن عمر، وعثمان، وكان كاتبه، وعلي، وزيد بن ثابت، وبسرة بنت صفوان الأسدية، وكانت حماته. وقال الحاكم أبو أحمد: كانت خالته. ولا منافاة بين كونها حماته وخالته. وروى عنه ابنه عبد الملك، وسهل 
ms4045	 بن سعد، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعلي بن الحسين زين العابدين، ومجاهد وغيرهم. قال الواقدي ومحمد بن سعد: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يحفظ عنه شيئا، وكان عمره ثماني سنين حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم. وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من التابعين. وقد كان مروان من سادات قريش وفضلائها. PageV11P0706(@)(@@) روى ابن عساكر وغيره أن عمر بن الخطاب خطب امرأة إلى أمها، فقال: إن جريرا البجلي يخطب إليكم أسلم، وهو سيد شباب المشرق، ومروان بن الحكم، وهو سيد شباب قريش، وعبد الله بن عمر، وهو من قد علمتم، وعمر. فقالت المرأة: أجاد يا أمير المؤمنين ؟ قال: نعم. قالت: قد زوجناك يا أمير المؤمنين. وقد كان عثمان بن عفان يكرمه ويعظمه، وكان كاتب الحكم بين يديه، ومن تحت رأسه جرت قضية الدار، وبسببه حصر عثمان فيها، وألح عليه أولئك أن يسلمه إليهم، فامتنع عثمان أشد الامتناع، وقد قاتل مروان يوم الدار قتالا شديدا، وقتل بعض أولئك الخوارج، وكان على الميسرة يوم الجمل، ويقال: إنه رمى طلحة بسهم في ركبته، فقتله. فالله أعلم. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: كان علي يوم الجمل حين انهزم الناس يكثر السؤال عن مروان، فقيل له في ذلك، فقال: إنه تعطفني عليه رحم ماسة، وهو سيد من شباب قريش. وقال ابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر، أنه قال لمعاوية: من ترى لهذا الأمر من بعدك ؟ فقال: وأما القارئ لكتاب الله، الفقيه في دين الله، الشديد في حدود الله، PageV11P0707(@)(@@) فمروان بن الحكم. وقد استنابه على المدينة غير مرة، يعزله ثم يعيده إليها، وأقام للناس الحج في سنين متعددة. وقال حنبل عن الإمام أحمد قال: يقال: إنه كان عند مروان قضاء، وكان يتبع قضاء عمر بن الخطاب. وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول وذكر مروان يوما، فقال: قال مروان: قرأت كتاب الله منذ أربعين سنة، ثم أصبحت فيما أنا فيه من هراقة 
ms4046	 الدماء وهذا الشأن. وقال إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد وغيره قال: كان مروان إذا ذكر الإسلام قال: بنعمة ربي لا بما قدمت يدي ولا ببراتي إنني كنت خاطئا وقال الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سالم أبي النضر، أنه قال: شهد مروان جنازة، فلما صلى عليها انصرف، فقال أبو هريرة: أصاب قيراطا وحرم قيراطا. فأخبر بذلك مروان، فأقبل يجري قد بدت ركبتاه، فقعد PageV11P0708(@)(@@) حتى أذن له. وروى المدائني عن إبراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، أن مروان كان أسلف علي بن الحسين حين رجع إلى المدينة بعد مقتل أبيه ستة آلاف دينار، فلما حضرته الوفاة أوصى إلى ابنه عبد الملك أن لا يسترجع من علي بن الحسين شيئا، فبعث إليه عبد الملك بذلك، فامتنع من قبولها، فألح عليه فقبلها. وقال الشافعي: أنبأنا حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن الحسن والحسين كانا يصليان خلف مروان ولا يعيدانها، ويعتدان بها. وقد روى عبد الرزاق عن الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: أول من قدم الخطبة على الصلاة يوم العيد مروان، فقال له رجل: خالفت السنة. فقال له مروان: إنه قد ترك ما هنالك. فقال أبو سعيد: أما هذا فقد قضى ما عليه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان ". قالوا: ولما كان نائبا بالمدينة كان إذا وقعت معضلة جمع من عنده من الصحابة، فاستشارهم فيها. قالوا: وهو الذي جمع الصيعان، فأخذ بأعدلها، فنسب إليه الصاع، فقيل: صاع مروان. PageV11P0709(@)(@@) وقال الزبير بن بكار: حدثنا إبراهيم بن حمزة، حدثني علي بن أبي علي اللهبي، عن إسماعيل بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: خرج أبو هريرة من عند مروان، فلقيه قوم قد خرجوا من عنده فقالوا: إنه أشهدنا الآن على مائة رقبة أعتقها الساعة. قال: فغمز أبو هريرة يدي، وقال 
ms4047	: يا أبا سعيد، يك من كسب طيب خير من مائة رقبة. قال الزبير: اليك: الواحد. وقال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا بلغ بنو أبي فلان ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دخلا، وعباد الله خولا ". ورواه أبو يعلى، عن زكريا بن يحيى زحمويه، عن صالح بن عمر، عن مطرف، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دخلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا ". وقد رواه الطبراني، عن أحمد بن عبد الوهاب، عن أبي المغيرة، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن راشد بن سعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا بلغ بنو أمية أربعين رجلا ". وذكره، وهذا منقطع. ورواه العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة من قوله: " إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا " فذكره. PageV11P0710(@)(@@) ورواه البيهقي وغيره من حديث ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن ابن موهب، عن معاوية وعبد الله بن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا، فإذا بلغوا ستة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة ".وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عبد الملك بن مروان فقال: " أبو الجبابرة الأربعة ". وهذه الطرق كلها ضعيفة. وروى أبو يعلى وغيره، من غير وجه عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام أن بني الحكم ينزون على منبره ويرقون، فأصبح كالمتغيظ، وقال: " رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة ". فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى مات. ورواه الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد 
ms4048	 بن المسيب مرسلا، وفيه: فأوحي إليه: إنما هي دنيا أعطوها. فقرت عينه. وهي قوله: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس [ الإسراء: 60 ]. يعني بلاء للناس وهذا مرسل، وسنده إلى سعيد ضعيف. وقد ورد في هذا المعنى أحاديث كثيرة موضوعة، فلهذا أضربنا صفحا عن إيرادها لعدم صحتها. وقد كان أبوه الحكم من أكبر أعداء النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما أسلم يوم الفتح، PageV11P0711(@)(@@) وقدم الحكم المدينة ثم طرده النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، ومات بها، ومروان كان أكبر الأسباب في حصار عثمان، لأنه زور على لسانه كتابا إلى مصر بقتل أولئك الوفد، ولما كان متوليا على المدينة لمعاوية كان يسب عليا كل جمعة على المنبر، وقال له الحسن بن علي: لقد لعن الله أباك الحكم وأنت في صلبه على لسان نبيه، فقال: لعن الله الحكم وما ولد " والله أعلم. وقد تقدم أن حسان بن مالك بن بحدل لما قدم عليه مروان أرض الجابية، أعجبه إتيانه إليه، فبايعه، وبايع له أهل الأردن على أنه إذا انتظم له الأمر نزل عن الإمرة لخالد بن يزيد، ويكون لمروان إمرة حمص، ولعمرو بن سعيد نيابة دمشق. وكانت البيعة لمروان يوم الاثنين للنصف من ذي القعدة سنة أربع وستين. قاله الليث بن سعد وغيره. وقال الليث: وكانت وقعة مرج راهط في ذي الحجة، من هذه السنة بعد عيد النحر بيومين. قالوا: فغلب الضحاك بن قيس، واستوسق له ملك الشام ومصر، فلما PageV11P0712(@)(@@) استقر ملكه في هذه البلاد بايع من بعده لولده عبد الملك، ثم من بعده لولده عبد العزيز - والد عمر بن عبد العزيز - وترك البيعة لخالد بن يزيد بن معاوية ; لأنه كان لا يراه أهلا للخلافة، ووافقه على ذلك حسان بن مالك، وإن كان خالا لخالد بن يزيد، وهو الذي قام بأعباء بيعة عبد الملك، ثم إن أم خالد دبرت أمر مروان فسمته، ويقال: بل وضعت على وجهه وهو نائم وسادة، فمات مخنوقا، ثم إنها أعلنت الصراخ هي وجواريها وصحن: مات أمير المؤمنين 
ms4049	 فجأة. فقام من بعده ولده عبد الملك بن مروان في الخلافة، كما سنذكره. وقال عبد الله بن أبي مذعور: حدثني بعض أهل العلم قال: كان آخر ما تكلم به مروان: وجبت الجنة لمن خاف النار. وكان نقش خاتمه: العزة لله. وقال الأصمعي: حدثنا عدي بن أبي عمارة، عن أبيه، عن حرب بن زياد قال: كان نقش خاتم مروان بن الحكم آمنت بالعزيز الرحيم. وكانت وفاته بدمشق عن إحدى - وقيل: ثلاث - وستين سنة. وقال أبو معشر وغير واحد: كان عمره يوم توفي إحدى وثمانين سنة. وقال خليفة: حدثني الوليد بن هشام، عن أبيه، عن جده قال: مات PageV11P0713(@)(@@) مروان بدمشق لثلاث خلون من شهر رمضان سنة خمس وستين، وهو ابن ثلاث وستين وصلى عليه ابنه عبد الملك، وكانت ولايته تسعة أشهر وثمانية عشر يوما. وقال غيره: عشرة أشهر. وقال ابن أبي الدنيا وغيره: كان قصيرا، أحمر الوجه، أوقص، دقيق العنق، كبير الرأس واللحية، وكان يلقب: خيط باطل. قال الحافظ ابن عساكر: وذكر سعيد بن كثير بن عفير، أن مروان مات حين انصرف من مصر بالصنبرة، ويقال: بلد. وقد قيل: إنه مات بدمشق، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير. PageV11P0714(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة عبد الملك بن مروان NOTMATCH(@)(@@) خلافة عبد الملك بن مروان بويع له بالخلافة في حياة أبيه، فلما مات أبوه في ثالث رمضان من هذه السنة، أعني سنة خمس وستين، جددت له البيعة بدمشق ومصر وأعمالها، فاستقرت يده على ما كانت يد أبيه عليه، وقد كان أبوه قبل وفاته بعث بعثين ; أحدهما مع عبيد الله بن زياد إلى العراق لينتزعها من نواب ابن الزبير، فلقي في طريقه جيش التوابين مع سليمان بن صرد عند عين الوردة، فكان من أمرهم ما تقدم، من ظفره بهم، وقتله أميرهم وأكثرهم. والبعث الآخر مع حبيش بن دلجة إلى المدينة ليرتجعها من نائب ابن الزبير، فسار نحوها، فلما انتهى إليها هرب نائبها جابر بن الأسود بن عوف، وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عوف، فجهز نائب البصرة من قبل ابن 
ms4050	 الزبير، وهو الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، جيشا من البصرة إلى ابن دلجة ليخرجوه من المدينة فلما سمع بذلك حبيش بن دلجة سار إليهم، وبعث ابن الزبير عباس بن سهل بن سعد نائبا على المدينة، وأمره أن يسير في طلب حبيش، فسار في طلبهم حتى لحقهم بالربذة، فرمى يزيد بن سياه حبيشا بسهم فقتله، وقتل بعض أصحابه، وهزم الباقون، وتحصن منهم خمسمائة في المدينة، ثم نزلوا على حكم عباس بن سهل، فقتلهم صبرا، ورجع فلهم إلى الشام. قال ابن جرير: ولما دخل يزيد بن سياه الأسواري قاتل حبيش بن دلجة إلى PageV11P0715(@)(@@) المدينة مع عباس بن سهل كان عليه ثياب بياض وهو راكب برذونا أشهب، فما لبث أن اسودت ثيابه ودابته مما يتمسح الناس به ومن كثرة ما صبوا عليه من الطيب. وقال ابن جرير: وفي هذه السنة اشتدت شوكة الخوارج بالبصرة. وفيها قتل نافع بن الأزرق، وهو رأس الخوارج ورأس أهل البصرة، مسلم بن عبيس فارس أهل البصرة، ثم قتله ربيعة السليطي، وقتل بينهما نحو خمسة أمراء، وقتل في وقعة الخوارج قرة بن إياس المزني أبو معاوية، وهو من الصحابة. ولما قتل نافع بن الأزرق رأست الخوارج عليهم عبيد الله بن ماحوز، فسار بهم إلى المدائن فقتلوا أهلها، ثم غلبوا على الأهواز وغيرها، وجبوا الأموال وأتتهم الأمداد من اليمامة والبحرين، ثم ساروا إلى أصفهان، وعليها عتاب بن ورقاء الرياحي، فالتقاهم فهزمهم، ولما قتل أمير الخوارج ابن ماحوز، كما سنذكر، أقاموا عليهم قطري بن الفجاءة أميرا. ثم أورد ابن جرير قصة قتالهم مع أهل البصرة بمكان يقال له: دولاب. وكانت الدولة للخوارج على أهل البصرة، وخاف أهل البصرة من الخوارج أن PageV11P0716(@)(@@) يدخلوا البصرة، فبعث ابن الزبير فعزل نائبها عبد الله بن الحارث، المعروف بببة، بالحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المعروف بالقباع، وأرسل ابن الزبير المهلب بن أبي صفرة الأزدي على عمل خراسان، فلما وصل إلى البصرة قالوا له: إن قتال الخوارج لا يصلح إلا لك. فقال: إن 
ms4051	 أمير المؤمنين قد بعثني على خراسان، ولست أعصي أمره. فاتفق أهل البصرة مع أميرهم الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة على أن كتبوا كتابا على لسان ابن الزبير إلى المهلب يأمره فيه بالمسير للخوارج ليكفهم عن الدخول إلى البصرة، فلما قرئ عليه الكتاب اشترط على أهل البصرة أن يقوي جيشه من بيت مالهم، وأن يكون له ما غلب عليه من أموال الخوارج، فأجابوه إلى ذلك، ويقال: إنهم كتبوا بذلك إلى ابن الزبير، فأمضى لهم ذلك وسوغه. فسار إليهم المهلب، وكان شجاعا بطلا صنديدا، فلما التقى هو والخوارج أقبلوا إليه يزفون في عدة لم ير مثلها من الدروع والزرود والخيول والسلاح، وذلك أن لهم مدة يأكلون تلك النواحي، وقد صار لهم تحمل عظيم مع شجاعة لا تدانى، وإقدام لا يسامى، وقوة لا تبارى، وسبق إلى حومة الوغى لا يجارى، فلما تواقف الناس بمكان يقال له: سلى وسلبرى. اقتتلوا قتالا شديدا، وصبر كل من الفريقين صبرا باهرا، وكان المهلب في نحو من ثلاثين ألفا، ثم إن الخوارج حملوا حملة منكرة، فانهزم أصحاب المهلب لا يلوي والد على ولد، ولا يلتفت أحد إلى أحد، ووصل إلى البصرة فلهم، وأما المهلب فإنه سبق المنهزمين، فوقف لهم بمكان مرتفع من الأرض، وجعل ينادي: إلي عباد الله. فاجتمع إليه من جيشه ثلاثة آلاف من الفرسان الشجعان، فقام فيهم خطيبا، فقال في خطبته: أما بعد، أيها الناس، فإن الله تعالى ربما يكل الجمع الكثير إلى أنفسهم فيهزمون، وينزل النصر على الجمع اليسير فيظهرون، PageV11P0717(@)(@@) ولعمري ما بكم الآن من قلة، وأنتم فرسان أهل المصر وأهل النصر، وما أحب أن أحدا ممن انهزم معكم الآن، ولو كانوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا. ثم قال: عزمت على كل رجل منكم إلا أخذ عشرة أحجار معه، ثم امشوا بنا إلى عسكرهم ; فإنهم الآن آمنون، وقد خرجت خيولهم في طلب إخوانكم، فوالله إني لأرجو أن لا ترجع إليهم خيلهم حتى تستبيحوا عسكرهم، وتقتلوا أميرهم. ففعل الناس ذلك، فزحف بهم المهلب بن 
ms4052	 أبي صفرة على عسكر الخوارج، فقتل منهم خلقا كثيرا نحوا من سبعة آلاف، وقتل عبيد الله بن الماحوز في جماعة كثيرة من الأزارقة، واحتاز من أموالهم شيئا كثيرا، وقد أرصد المهلب خيولا بينه وبين الذين يرجعون من طلب أهل البصرة، فجعلوا يقتطعون دون قومهم، وانهزم فلهم إلى كرمان وأرض أصبهان، وأقام المهلب بالأهواز حتى قدم مصعب بن الزبير إلى البصرة، وعزل عنها الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، كما سيأتي قريبا. قال ابن جرير: وفي هذه السنة وجه مروان بن الحكم قبل مهلكه ابنه محمدا إلى الجزيرة، وذلك قبل مسيره إلى مصر. قلت: محمد بن مروان هذا هو والد مروان الحمار، وهو مروان بن محمد بن مروان، وهو آخر خلفاء بني أمية، ومن يده استلب الخلافة العباسيون كما سيأتي. قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزل ابن الزبير أخاه عبيدة عن إمرة المدينة، وولاها أخاه مصعبا، وذلك أن عبيدة خطب الناس، فقال في خطبته: PageV11P0718(@)(@@) وقد رأيتم ما صنع الله بقوم صالح في ناقة قيمتها خمسمائة درهم. فلما بلغت أخاه قال: إن هذا لهو التكلف وعزله، فسمي مقوم الناقة. قال ابن جرير: وفي آخرها عزل ابن الزبير عن الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي، وولى عليها عبد الله بن مطيع الذي كان أمير المهاجرين يوم الحرة، لما خلعوا يزيد. قال ابن جرير: في هذه السنة كان الطاعون الجارف بالبصرة. وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": كان في سنة أربع وستين، وقد قيل: إنما كان في سنة تسع وستين. وهذا هو المشهور الذي ذكره شيخنا الذهبي وغيره، وكان معظم ذلك بالبصرة، وكان ذلك في ثلاثة أيام، فمات في أول يوم منه من أهل البصرة سبعون ألفا، وفي اليوم الثاني منه أحد وسبعون ألفا، وفي اليوم الثالث منه ثلاثة وسبعون ألفا، وأصبح الناس في اليوم الرابع موتى إلا قليلا من آحاد الناس، حتى ذكر أن أم الأمير بها ماتت، فلم يوجد لها من يحملها، حتى استأجروا لها أربعة أنفس. وقال الحافظ أبو نعيم 
ms4053	 الأصبهاني: حدثنا عبيد الله، ثنا أحمد بن عصام، PageV11P0719(@)(@@) حدثني معدي، عن رجل يكنى أبا النفيل، وكان قد أدرك زمن الطاعون، قال: كنا نطوف في القبائل وندفن الموتى، فلما كثروا لم نقو على الدفن، فكنا ندخل الدار، وقد مات أهلها، فنسد بابها. قال: فدخلنا دارا ففتشناها، فلم نجد فيها أحدا حيا فسددنا بابها، فلما مضت الطواعين كنا نطوف ننزع تلك السدد عن الأبواب، ففتحنا سدة الباب الذي كنا فتشناه، فإذا نحن بغلام في وسط الدار طري دهين، كأنما أخذ ساعتئذ من حجر أمه. قال: ونحن وقوف على الغلام نتعجب منه فدخلت كلبة من شق في الحائط، فجعلت تلوذ بالغلام، والغلام يحبو إليها حتى مص من لبنها. قال معدي: وأنا رأيت ذلك الغلام في مسجد البصرة، وقد قبض على لحيته. قال ابن جرير: وفي هذه السنة بني عبد الله بن الزبير الكعبة البيت الحرام - يعني أكمل بناءها - وأدخل فيها الحجر، وجعل لها بابين، يدخل من أحدهما، ويخرج من الآخر. قال ابن جرير: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثني عبد العزيز بن خالد بن رستم الصنعاني أبو محمد، حدثني زياد بن جيل، أنه كان بمكة يوم كان عليها ابن الزبير، فسمعه يقول: حدثتني أمي أسماء بنت أبي بكر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: " لولا قرب عهد قومك بالكفر لرددت الكعبة على PageV11P0720(@)(@@) أساس إبراهيم، فأزيد في الكعبة من الحجر ". قال: فأمر ابن الزبير فحفروا فوجدوا قلاعا أمثال الإبل، فحركوا منها صخرة، فبرقت برقة فقال: أقروها على أساسها. فبناها ابن الزبير، وجعل لها بابين، يدخل من أحدهما، ويخرج من الآخر. قلت: هذا الحديث له طرق متعددة عن عائشة في الصحاح والحسان والمسانيد، وموضوع سياق طرق ذلك في كتاب " الأحكام " إن شاء الله تعالى. وذكر ابن جرير في هذه السنة حروبا جرت بين عبد الله بن خازم بخراسان، وبين الحريش بن هلال القريعي، يطول تفصيلها. قال: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكان على المدينة مصعب بن الزبير، وعلى 
ms4054	 الكوفة عبد الله بن مطيع، وعلى البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي. PageV11P0721(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وستين وفيها وثب المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب بالكوفة؛ ليأخذ بثأر الحسين بن علي - فيما يزعم - وأخرج عنها عاملها عبد الله بن مطيع، وكان سبب ذلك أنه لما رجع أصحاب سليمان بن صرد مغلوبين إلى الكوفة وجدوا المختار بن أبي عبيد الكذاب مسجونا، فكتب إليهم يعزيهم ويعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا، وقال لهم فيما كتب به إليهم خفية: أبشروا، فإني لو قد خرجت إليكم جردت فيما بين المشرق والمغرب من أعدائكم السيف، فجعلتهم بإذن الله ركاما، وقتلتهم فذا وتوأما، فرحب الله بمن قارب منكم واهتدى، ولا يبعد الله إلا من أبى وعصى. فلما وصلهم الكتاب PageV12P0005(@)(@@) قرءوه سرا وردوا إليه: إنا كما تحب، فمتى أحببت أخرجناك من محبسك. فكره أن يخرجوه من مكانه على وجه القهر لنواب الكوفة، فتلطف فكتب إلى زوج أخته صفية - وكانت امرأة صالحة - وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب يسأله أن يشفع في خروجه من محبسه عند نائبي الكوفة عبد الله بن يزيد، و إبراهيم بن محمد بن طلحة، فكتب ابن عمر إليهما يشفع عندهما فيه فلم يمكنهما رده، وكان فيما كتب إليهما ابن عمر: قد علمتما ما بيني وبينكما من الود وما بيني وبين المختار من القرابة والصهر، وأنا أقسم عليكما لما خليتما سبيله، والسلام. فاستدعيا به فضمنه جماعة من أصحابه، واستحلفه عبد الله بن يزيد إن هو بغى للمسلمين غائلة فعليه ألف بدنة ينحرها تجاه الكعبة، وكل مملوك له - من عبد وأمة - حر، فالتزم لهما بذلك، ولزم منزله، وجعل يقول: قاتلهما الله، أما حلفي بالله، فإني لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني، وأتيت الذي هو خير، وأما إهدائي ألف بدنة فيسير، وأما عتقي مماليكي فوددت أنه قد استتم لي هذا الأمر ولا أملك مملوكا واحدا. واجتمعت الشيعة عليه، وكثر أصحابه وبايعوه 
ms4055	 في السر. وكان الذي يأخذ البيعة له ويحرض الناس عليه خمسة ; وهم السائب بن مالك الأشعري، و يزيد بن أنس، و أحمر بن شميط ; ورفاعة بن شداد، و عبد الله بن شداد الجشمي، ولم يزل أمره يقوى ويشتد ويستفحل ويرتفع، حتى عزل PageV12P0006(@)(@@) عبد الله بن الزبير عن الكوفة عبد الله بن يزيد، و إبراهيم بن محمد بن طلحة، وبعث عبد الله بن مطيع نائبا عليها، وبعث الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة نائبا على البصرة. فلما دخل عبد الله بن مطيع المخزومي إلى الكوفة، في رمضان سنة خمس وستين، خطب الناس، وقال في خطبته: إن أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير أمرني أن أسير فيكم بسيرة عمر بن الخطاب، و عثمان بن عفان. فقام إليه السائب بن مالك الأشعري فقال: لا نرضى إلا بسيرة علي بن أبي طالب التي سار بها في بلادنا، ولا نريد سيرة عثمان - وتكلم فيه - ولا سيرة عمر، وإن كان لا يريد للناس إلا خيرا. وصدقه على ما قال بعض أمراء الشيعة، فسكت الأمير وقال: إني سأسير فيكم بما تحبون من ذلك. وجاء صاحب الشرطة، وهو إياس بن مضارب العجلي إلى ابن مطيع فقال له: إن هذا الذي رد عليك من رءوس أصحاب المختار، ولست آمن المختار، فابعث إليه فاردده إلى السجن، فإن عيوني قد أخبروني أن أمره قد استجمع له، وكأنك به وقد وثب بالمصر. فبعث إليه عبد الله بن مطيع زائدة بن قدامة، وأميرا آخر معه، فدخلا على المختار فقالا له: أجب الأمير. فدعا بثيابه وأمر بإسراج PageV12P0007(@)(@@) دابته، وتهيأ للذهاب معهما، فقرأ زائدة بن قدامة وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الآية. فألقى المختار نفسه وأمر بقطيفة أن تلقى عليه، وأظهر أنه مريض، وقال: أخبرا الأمير بحالي، فرجعا إلى ابن مطيع فاعتذرا عنه، فصدقهما ولها عنه. فلما كان المحرم من هذه السنة عزم المختار على الخروج لطلب ثأر الحسين - فيما يزعم - فلما صمم على ذلك اجتمعت عليه الشيعة وثبطوه 
ms4056	 عن الخروج الآن إلى وقت آخر، ثم أنفذوا طائفة منهم إلى محمد ابن الحنفية يسألونه عن أمر المختار وما دعاهم إليه، فلما اجتمعوا به كان ملخص ما قال لهم: إنا لا نكره أن ينصرنا الله بمن شاء من خلقه. وقد كان المختار بلغه مخرجهم إلى محمد ابن الحنفية، فكره ذلك، وخشي أن يكذبه فيما أخبر به عنه، فإنه لم يكن بإذن محمد ابن الحنفية، وهم بالخروج قبل رجوع أولئك، وجعل يسجع لهم سجعا من سجع الكهان بذلك، ثم كان الأمر على ما سجع به. فلما رجعوا أخبروه بما قال ابن الحنفية، فعند ذلك قوي أمر الشيعة على الخروج مع المختار بن أبي عبيد. وقد روى أبو مخنف أن أمراء الشيعة قالوا للمختار: اعلم أن جميع أمراء PageV12P0008(@)(@@) الكوفة مع عبد الله بن مطيع وهم ألب علينا، وإنه إن بايعك إبراهيم بن الأشتر النخعي وحده أغنانا عن جميع من سواه. فبعث إليه المختار جماعة من أصحابه يدعونه إلى الدخول معهم في الأخذ بثأر الحسين، وذكروه سابقة أبيه مع علي رضي الله عنه، فقال: قد أجبتكم إلى ما سألتم، على أن أكون أنا ولي أمركم. فقالوا: إن هذا لا يمكن؛ لأن المهدي قد بعث المختار إلينا وزيرا له وداعيا إليه. فسكت عنهم إبراهيم بن الأشتر، فرجعوا إلى المختار فأخبروه، فمكث ثلاثا ثم خرج في جماعة من رءوس أصحابه إليه، فدخل على ابن الأشتر فقام إليه واحترمه وأكرمه وجلس إليه فدعاه المختار إلى الدخول معهم، وأخرج له كتابا على لسان ابن الحنفية يدعوه إلى الدخول مع أصحابه من الشيعة، فيما قاموا فيه من نصرة آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، والأخذ بثأر الحسين. فقال إبراهيم بن الأشتر: إنه قد جاءتني كتب محمد ابن الحنفية بغير هذا النظام، فقال المختار: إن هذا زمان وذاك زمان. فقال إبراهيم بن الأشتر: فمن يشهد أن هذا كتابه. فتقدم جماعة من أصحاب المختار فشهدوا بذلك. فقام ابن الأشتر من مجلسه وأجلس المختار فيه وبايعه، ودعا لهم بفاكهة وشراب 
ms4057	 من عسل. قال الشعبي - وكان حاضرا ذلك من أمرهم هو وأبوه -: فلما انصرف المختار، قال لي إبراهيم بن الأشتر: يا شعبي، وماذا ترى فيما شهد به هؤلاء ؟ فقلت: إنهم قراء وأمراء ووجوه الناس، ولا أراهم يشهدون إلا بما يعلمون. قال: PageV12P0009(@)(@@) وكتمته ما في نفسي من اتهامهم، ولكني كنت أحب أن يخرجوا للأخذ بثأر الحسين، وكنت على رأي القوم. ثم جعل إبراهيم يختلف إلى المختار في منزله هو ومن أطاعه من قومه، ثم اتفق رأي الشيعة على أن يكون خروجهم ليلة الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من هذه السنة ; سنة ست وستين. وقد بلغ ابن مطيع أمر القوم وما اشتوروا عليه، فبعث الشرط في كل جانب من جوانب الكوفة، وألزم كل أمير بحفظ ناحيته من أن يخرج منها أحد، فلما كان ليلة الثلاثاء خرج إبراهيم بن الأشتر قاصدا إلى دار المختار في مائة رجل من قومه وعليهم الدروع تحت الأقبية، فلقيه إياس بن مضارب فقال له: أين تريد يا ابن الأشتر في هذه الساعة ؟ إن أمرك لمريب، فوالله لا أدعك حتى أحضرك إلى الأمير فيرى فيك رأيه. فتناول إبراهيم بن الأشتر رمحا من يد رجل فطعنه في ثغرة نحره، فسقط وأمر رجلا فاحتز رأسه، وذهب به إلى المختار فألقاه بين يديه، فقال له المختار بشرك الله بخير، فهذا طائر صالح. ثم طلب إبراهيم من المختار أن يخرج في هذه الليلة، فأمر المختار بالنار أن ترفع، وأن ينادى بشعار أصحابه: يا منصور أمت، يا ثارات الحسين. ثم نهض المختار فجعل يلبس درعه وسلاحه وهو يقول: PageV12P0010(@)(@@) قد علمت بيضاء حسناء الطلل واضحة الخدين عجزاء الكفل أني غداة الروع مقدام بطل وخرج بين يديه إبراهيم بن الأشتر، فجعل يتقصد الأمراء الموكلين بنواحي البلد، فيطردهم عن أماكنهم واحدا واحدا، وينادي بشعار المختار. وبعث المختار أبا عثمان النهدي فنادى بشعار المختار: يا ثارات الحسين. فاجتمع الناس إليه من هاهنا وهاهنا، وجاء شبث بن ربعي فاقتتل هو والمختار عند داره وحصره حتى جاء إبراهيم 
ms4058	 بن الأشتر فطرده عنه. فرجع شبث إلى ابن مطيع، وأشار عليه بأن يجمع الأمراء إليه، وأن ينهض بنفسه، فإن أمر المختار قد قوي واستفحل، وجاءت الشيعة من كل فج عميق إلى المختار، فاجتمع إليه في أثناء الليل قريب من أربعة آلاف، فأصبح وقد عبى جيشه وصلى بهم الصبح، فقرأ فيها: والنازعات غرقا و عبس وتولى في الثانية. قال بعض من سمعه: فما سمعت إماما أفصح لهجة منه. وقد جهز ابن مطيع جيشا؛ ثلاثة آلاف عليهم شبث بن ربعي، وأربعة آلاف أخرى مع راشد بن إياس بن مضارب، فوجه المختار إبراهيم بن الأشتر في ستمائة فارس وستمائة راجل إلى راشد بن إياس، وبعث نعيم بن هبيرة في ثلاثمائة فارس وستمائة راجل إلى شبث بن ربعي. فأما إبراهيم بن الأشتر فإنه هزم قرنه راشد PageV12P0011(@)(@@) بن إياس وقتله وأرسل إلى المختار يبشره، وأما نعيم بن هبيرة فإنه لقي شبث بن ربعي فهزمه شبث بن ربعي وقتله وجاء فأحاط بالمختار بن أبي عبيد وحصره، وأقبل إبراهيم بن الأشتر نحو المختار بن أبي عبيد، فاعترض له حسان بن فائد العبسي في نحو من ألفي فارس من جهة ابن مطيع، فاقتتلوا ساعة، فهزمه إبراهيم، ثم أقبل نحو المختار، فوجد شبث بن ربعي قد حصر المختار وجيشه، فما زال حتى طردهم عنه، وكروا راجعين. وخلص إبراهيم إلى المختار، وارتحلوا من مكانهم ذلك إلى غيره في ظاهر الكوفة فقال له إبراهيم بن الأشتر: اعمد بنا إلى قصر الإمارة، فليس دونه أحد يرد عنه. فوضعوا ما معهم من الأثقال وأجلسوا هنالك ضعفة المشايخ والرجال. واستخلف المختار على من هنالك أبا عثمان النهدي، وبعث بين يديه إبراهيم بن الأشتر، وعبأ المختار جيشه كما كان، وسار نحو القصر، فبعث ابن مطيع عمرو بن الحجاج في ألفي رجل، فبعث إليه المختار يزيد بن أنس، وسار هو وابن الأشتر أمامه حتى دخل الكوفة من باب الكناسة، وأرسل ابن مطيع شمر بن ذي الجوشن - الذي قتل الحسين - في ألفين آخرين، فبعث إليه المختار سعيد 
ms4059	 بن منقذ الهمذاني، وسار المختار حتى انتهى إلى سكة شبث، وإذا PageV12P0012(@)(@@) نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة في خمسة آلاف، وخرج ابن مطيع من القصر في الناس، واستخلف عليه شبث بن ربعي، فتقدم إبراهيم بن الأشتر إلى الجيش الذي مع نوفل بن مساحق. فهزمهم وأخذ بلجام دابة ابن مساحق فمت إليه بالقرابة، فأطلقه، فكان لا ينساها بعد لابن الأشتر. ثم تقدم المختار بجيشه إلى الكناسة وحصروا ابن مطيع بقصره ثلاثا، ومعه أشراف الناس سوى عمرو بن حريث، فإنه لزم داره، فلما ضاق الحال على ابن مطيع وأصحابه استشارهم فأشار عليه شبث بن ربعي أن يأخذ له ولهم من المختار أمانا، فقال: ما كنت لأفعل هذا وأمير المؤمنين مطاع بالحجاز وبالبصرة. فقال له: فإن رأيت أن تذهب بنفسك مختفيا حتى تلحق بصاحبك فتخبره بما كان من الأمر، وبما كان منا في نصره وإقامة دولته. فلما كان الليل خرج ابن مطيع مختفيا حتى دخل دار أبي موسى الأشعري، فلما أصبح الناس أخذ الأمراء لهم أمانا من أميرهم ابن الأشتر فأمنهم، فخرجوا من القصر وجاءوا إلى المختار فبايعوه، وجاء المختار فدخل القصر فبات فيه، وأصبح أشراف الناس في المسجد وعلى باب القصر، فخرج المختار إلى المسجد فصعد المنبر وخطب الناس خطبة بليغة، ثم دعا الناس إلى البيعة وقال: فوالذي جعل السماء سقفا مكفوفا والأرض فجاجا سبلا، ما بايعتم بعد بيعة علي أهدى منها، ثم نزل فدخل ودخل الناس يبايعونه على كتاب الله وسنة رسوله، والطلب بثأر الحسين وأهل البيت، وجاء رجل إلى المختار فأخبره أن ابن مطيع في دار أبي موسى، PageV12P0013(@)(@@) فأراه أنه لا يسمع قوله، حتى كرر ذلك ثلاثا، كل ذلك يريه أنه لا يسمع قوله. فسكت الرجل، فلما كان الليل بعث المختار إلى ابن مطيع بمائة ألف درهم وقال له: اذهب فقد أخبرت بمكانك، - وكان له صديقا قبل ذلك - فذهب ابن مطيع إلى البصرة وكره أن يرجع إلى عبد الله بن الزبير وهو مغلوب. وشرع المختار يتحبب إلى الناس 
ms4060	 بحسن السيرة ووجد في بيت المال تسعة آلاف ألف، فأعطى الجيش الذين حضروا معه القتال نفقات كثيرة. واستعمل على شرطته عبد الله بن كامل الشاكري، وقرب أشراف الناس فكانوا جلساءه، فشق ذلك على الموالي الذين قاموا بنصره، وقالوا لأبي عمرة كيسان مولى عرينة، وكان على حرسه: قدم والله أبو إسحاق العرب وتركنا، فأنهى ذلك أبو عمرة إليه، فقال: بل هم مني وأنا منهم، ثم قال إنا من المجرمين منتقمون [ السجدة: 22 ] فقال لهم أبو عمرة: أبشروا فإنه سيقتلهم ويقربكم فأعجبهم ذلك وسكتوا. ثم إن المختار بعث الأمراء إلى النواحي والبلدان والأقاليم والرساتيق من أرض العراق وخراسان، وعقد الألوية والرايات. وقرر الإمارة والولايات، وجعل يجلس للناس غدوة وعشية يحكم بينهم فلما طال ذلك عليه استقضى شريحا، PageV12P0014(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( تتبع المختار لقتلة الحسين ) NOTMATCH(@)(@@) فتكلم في شريح طائفة من الشيعة، وقالوا إنه شهد على حجر بن عدي، وإنه لم يبلغ عن هانئ بن عروة ما أرسله به، وقد كان علي بن أبي طالب عزله عن القضاء، فلما بلغ شريحا ذلك تمارض ولزم بيته، فجعل المختار مكانه عبد الله بن عتبة بن مسعود، ثم عزله وجعل مكانه عبد الله بن مالك الطائي قاضيا. فصل ( تتبع المختار لقتلة الحسين ) ثم شرع المختار يتتبع قتلة الحسين من شريف ووضيع فيقتله، وكان سبب ذلك أن عبيد الله بن زياد كان قد جهزه مروان بن الحكم من دمشق ليدخل الكوفة، فإن هو ظفر بها فليبحها ثلاثة أيام، وجعل له ما غلب عليه من البلاد، فسار ابن زياد قاصدا الكوفة فلقي جيش التوابين بعين الوردة - كما ذكرنا - ثم سار حتى انتهى إلى الجزيرة فوجد بها قيس عيلان، وهو من أنصار ابن الزبير، وقد كان مروان أصاب منهم قتلى كثيرة يوم مرج راهط، وهم ألب عليه، وعلى ابنه عبد الملك من بعده، فتعوق عن المسير سنة وهو محاصر قيس عيلان بالجزيرة، ثم وصل إلى الموصل، فانحاز نائبها عنه إلى تكريت، وكتب PageV12P0015(@)(@@) إلى المختار يعلمه بذلك، فندب المختار يزيد بن أنس في ثلاثة 
ms4061	 آلاف اختارها، وقال له: إني سأمدك بالرجال بعد الرجال. فقال له لا تمدني إلا بالدعاء، وخرج معه المختار إلى ظاهر الكوفة فودعه ودعا له، وقال له: ليكن خبرك في كل يوم عندي، وإذا لقيت عدوك فناجزهم، ولا تؤخر فرصة. ولما بلغ خبر مخرجهم من الكوفة عبيد الله بن زياد جهز بين يديه سريتين إحداهما مع ربيعة بن مخارق ثلاثة آلاف، والأخرى مع عبد الله بن حملة ثلاثة آلاف، وقال: أيكم سبق فهو الأمير، وإن سبقتما معا فالأمير على الناس أسنكما، فسبق ربيعة بن مخارق إلى يزيد بن أنس فالتقيا في طرف أرض الموصل مما يلي الكوفة، فتواقفا هنالك، ويزيد بن أنس مريض مدنف، وهو مع ذلك يحرض قومه على الجهاد ويدور على الأرباع وهو محمول مضنى راكب على حمار، وهو يقول لقومه: يا شرطة الله، اصبروا تؤجروا، وقاتلوا عدوكم تظفروا، ثم نزل فوضع له سريره بين الصفين، وقال لقومه: قاتلوا عن أميركم إن شئتم أو فروا عنه، وقال للناس: إن هلكت فالأمير على الناس عبد الله بن ضمرة العذري رأس الميمنة، فإن هلك فسعر بن أبي سعر رأس الميسرة. وكان ورقاء بن عازب الأسدي على الخيل، وهو وهؤلاء، الثلاثة أمراء PageV12P0016(@)(@@) الأرباع، وكان ذلك في يوم عرفة من سنة ست وستين عند إضاءة الصبح، فاقتتلوا هم والشاميون قتالا شديدا، واضطربت كل من الميمنتين والميسرتين، ثم حمل ورقاء على الخيل فهزمها، وفر الشاميون، وقتل أميرهم ربيعة بن مخارق، واحتاز جيش المختار ما في عسكرهم، ورجع فرارهم فلقوا الأمير الآخر عبد الله بن حملة فقال: ما خبركم ؟ فأخبروه فرجع بهم وسار بهم نحو يزيد بن أنس فانتهى إليهم عشاء، فبات الناس متحاجزين، فلما أصبحوا تواقفوا على تعبئتهم وذلك يوم الأضحى من سنة ست وستين، فاقتتلوا قتالا شديدا فهزم جيش المختار جيش الشاميين أيضا، وقتلوا أميرهم عبد الله بن حملة، واحتووا على ما في معسكرهم، وأسروا منهم ثلاثمائة أسير، فجاءوا بهم إلى يزيد بن أنس وهو على آخر رمق، فأمر بضرب أعناقهم. ومات يزيد 
ms4062	 بن أنس من يومه ذلك، وصلى عليه خليفته ورقاء بن عامر ودفنه، وسقط في أيدي أصحابه وجعلوا يتسللون راجعين إلى الكوفة، فقال لهم ورقاء: يا قوم ماذا ترون ؟ إنه قد بلغني أن ابن زياد قد أقبل في ثمانين ألفا من الشام، ولا أرى لكم بهم طاقة، وقد هلك أميرنا وتفرق عنا طائفة من الجيش من أصحابنا، فلو انصرفنا راجعين إلى بلادنا ونظهر أنا إنما انصرفنا حزنا منا على أميرنا لكان خيرا لنا من أن نلقاهم فيهزمونا، ونرجع مغلوبين. فاتفق رأي الأمراء على ذلك، فرجعوا إلى الكوفة. فلما بلغ خبرهم أهل الكوفة وأنهم قد كروا راجعين، وبلغهم أن يزيد بن أنس قد هلك، أرجف أهل الكوفة بالمختار، وقالوا: قتل يزيد بن أنس في المعركة PageV12P0017(@)(@@) وانهزم جيشه وعما قليل يقدم عليكم ابن زياد فيستأصلكم ويشتف خضراءكم، ثم تمالئوا على الخروج على المختار وقالوا: هو كذاب، واتفقوا على حربه وقتاله وإخراجه من بين أظهرهم، وقالوا: هو كذاب قد قدم موالينا على أشرافنا، وزعم أن محمد ابن الحنفية قد أمره بالأخذ بثأر الحسين، وهو لم يأمره بشيء، وإنما هو متقول عليه. وانتظروا بخروجهم عليه أن يخرج من الكوفة إبراهيم بن الأشتر فإنه قد عينه المختار أن يخرج في سبعة آلاف للقاء ابن زياد فلما خرج إبراهيم بن الأشتر اجتمع أشراف الناس ممن كان في جيش قتلة الحسين وغيرهم في دار شبث بن ربعي وأجمعوا أمرهم على قتال المختار، ثم وثبوا فركبت كل قبيلة مع أميرها في ناحية من نواحي الكوفة وقصدوا قصر الإمارة، وبعث المختار عمرو بن توبة بريدا إلى إبراهيم بن الأشتر ليرجع إليه سريعا، وبعث المختار إلى أولئك يقول لهم: ماذا تنقمون ؟ فإني أجيبكم إلى جميع ما تطلبون، وإنما يريد أن يثبطهم عن مناهضته حتى يقدم إبراهيم بن الأشتر وقال: إن كنتم لا تصدقوني في أمر محمد ابن الحنفية فابعثوا من جهتكم وأبعث من جهتي من يسأله عن ذلك. ولم يزل يطاولهم حتى قدم إبراهيم بن الأشتر بعد ثلاث، فانقسم هو والناس 
ms4063	 فرقتين فتكفل المختار بأهل اليمن، وتكفل إبراهيم بن الأشتر PageV12P0018(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل شمر بن ذي الجوشن أمير السرية التي قتلت حسينا NOTMATCH(@)(@@) بمضر، وعليهم شبث بن ربعي، وكان ذلك بإشارة المختار، حتى لا يتولى ابن الأشتر النخعي قتال قومه من أهل اليمن فيحنو عليهم، وكان المختار شديدا عليهم. ثم اقتتل الناس في نواحي الكوفة قتالا عظيما، وكثرت القتلى بينهم من الفريقين وجرت فصول وأحوال حربية يطول استقصاؤها، وقتل جماعة من الأشراف؛ منهم عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الكندي، وسبعمائة وثمانون رجلا من قومه، وقتل من مضر بضعة عشر رجلا، ويعرف هذا اليوم بجبانة السبيع. وكان ذلك يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة ست وستين ثم كانت النصرة للمختار عليهم، وأسر منهم خمسمائة أسير، فعرضوا على المختار فقال: انظروا من كان منهم شهد مقتل الحسين فاقتلوه، فقتل منهم مائتان وأربعون رجلا، وقتل أصحابه منهم من كان يؤذيهم ويسيء إليهم بغير أمر المختار، ثم أطلق الباقين، وهرب عمرو بن الحجاج الزبيدي، وكان ممن شهد قتل الحسين فلا يدرى أين ذهب من الأرض. ذكر مقتل شمر بن ذي الجوشن أمير السرية التي قتلت حسينا وهرب أشراف الكوفة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وكان ممن هرب PageV12P0019(@)(@@) لقصده شمر بن ذي الجوشن - قبحه الله - فبعث المختار في أثره غلاما له يقال له: زربي. فلما دنا منه قال شمر لأصحابه: تقدموا وذروني وراءكم بصفة أنكم قد هربتم وتركتموني حتى يطمع في هذا العلج. فساقوا وتأخر شمر فأدركه زربي فعطف عليه شمر، فدق ظهره فقتله، وسار شمر وتركه، وكتب كتابا إلى مصعب بن الزبير وهو بالبصرة ينذره بقدومه عليه، ووفادته إليه، وكان كل من فر من هذه الوقعة يهرب إلى مصعب بالبصرة، وبعث شمر الكتاب مع علج من علوج قرية قد نزل عندها يقال لها الكلتانية عند نهر إلى جانب تل هناك، فذهب ذلك العلج فلقيه علج آخر فقال له: إلى أين تذهب ؟ قال: إلى مصعب. قال ممن ؟ قال من شمر. فقال: اذهب معي إلى 
ms4064	 سيدي. وإذا سيده أبو عمرة أمير حرس المختار، وهو قد ركب في طلب شمر، فدله العلج على مكانه فقصده أبو عمرة، وقد أشار أصحاب شمر عليه أن يتحول من مكانه ذلك فقال لهم: هذا كله فرق من الكذاب، والله لا أرتحل من هاهنا إلى ثلاثة أيام حتى أملأ قلوبهم رعبا، فلما كان الليل كابسهم أبو عمرة في الخيل فأعجلهم أن يركبوا أو يلبسوا أسلحتهم، وثار إليهم شمر بن ذي الجوشن فطاعنهم برمحه وهو عريان، ثم دخل خيمته فاستخرج منها سيفا وهو يقول: PageV12P0020(@)(@@) نبهتم ليث عرين باسلا جهما محياه يدق الكاهلا لم ير يوما عن عدو ناكلا إلا كذا مقاتلا أو قاتلا يبرحهم ضربا ويروي العاملا ثم ما زال يناضل عن نفسه حتى قتل، فلما سمع أصحابه، وهم منهزمون صوت التكبير وقول أصحاب المختار: الله أكبر قتل الخبيث. عرفوا أنه قد قتل، قبحه الله. قال أبو مخنف، عن يونس بن أبي إسحاق قال: ولما خرج المختار من جبانة السبيع، وأقبل إلى القصر - يعني منصرفه من القتال - ناداه سراقة بن مرداس بأعلى صوته، وكان في الأسرى: امنن علي اليوم يا خير معد وخير من حل بشحر والجند وخير من لبى وصام وسجد قال: فبعثه إلى السجن، فاعتقله ليلة، ثم أطلقه من الغد، فأقبل إلى المختار، وهو يقول: PageV12P0021(@)(@@) ألا أخبر أبا إسحاق أنا نزونا نزوة كانت علينا خرجنا لا نرى الضعفاء شيئا وكان خروجنا بطرا وحينا نراهم في مصافهم قليلا وهم مثل الدبا حين التقينا برزنا إذ رأيناهم فلما رأينا القوم قد برزوا إلينا رأينا منهم ضربا وطحنا وطعنا صائبا حتى انثنينا نصرت على عدوك كل يوم بكل كتيبة تنعى حسينا كنصر محمد في يوم بدر ويوم الشعب إذ لاقى حنينا فأسجح إذ ملكت فلو ملكنا لجرنا في الحكومة واعتدينا تقبل توبة مني فإني سأشكر إذ جعلت النقد دينا وجعل سراقة بن مرداس يحلف أنه رأى الملائكة تقاتل على الخيول البلق بين السماء والأرض، وأنه لم يأسره إلا واحد من أولئك الملائكة، فأمره 
ms4065	 المختار أن يصعد المنبر فيخبر الناس بذلك. فصعد المنبر فأخبر الناس بذلك، فلما نزل خلا به المختار، فقال له: إني قد عرفت أنك لم تر الملائكة، وإنما أردت PageV12P0022(@)(@@) بقولك هذا أني لا أقتلك، ولست أقتلك فاذهب حيث شئت لا تفسد علي أصحابي. فذهب سراقة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وجعل يقول: ألا أبلغ أبا إسحاق أني رأيت البلق دهما مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا علي قتالكم حتى الممات رأت عيناي ما لم تبصراه كلانا عالم بالترهات إذا قالوا أقول لهم كذبتم وإن خرجوا لبست لهم أداتي قالوا: ثم خطب المختار أصحابه فحرضهم في خطبته تلك على تتبع من قتل الحسين من أهل الكوفة المقيمين بها، فقال: ما ديننا ترك قوم قتلوا حسينا يمشون في الدنيا أحياء آمنين، بئس ناصر آل محمد، إني إذا كذاب كما سميتموني أنتم، فإني بالله أستعين عليهم، فالحمد لله الذي جعلني سيفا أضربهم، ورمحا أطعنهم، وطالب وترهم، والقائم بحقهم، وإنه كان حقا على الله أن يقتل من قتلهم، وأن يذل من جهل حقهم، فسموهم ثم اتبعوهم حتى تقتلوهم، فإنه لا يسوغ لي الطعام والشراب حتى أطهر الأرض PageV12P0023(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل خولي بن يزيد الأصبحي الذي احتز رأس الحسين NOTMATCH(@)(@@) منهم، وأنفي من في المصر منهم، ثم جعل يتتبع من في الكوفة منهم وكانوا يأتون بهم حتى يوقفوا بين يديه، فيأمر بقتلهم على أنواع من القتلات مما يناسب ما فعلوا، ومنهم من حرقه بالنار، ومنهم من قطع أطرافه وتركه حتى مات، ومنهم من يرمى بالنبال حتى يموت، فأتوه بمالك بن بشير، فقال له المختار: أنت الذي نزعت برنس الحسين عنه ؟ فقال: خرجنا ونحن كارهون، فامنن علينا. فقال: اقطعوا يديه ورجليه. ففعلوا به ذلك، ثم تركوه يضطرب حتى مات، وقتل عبد الله بن أسيد الجهني وغيره شر قتلة. مقتل خولي بن يزيد الأصبحي الذي احتز رأس الحسين بعث إليه المختار أبا عمرة صاحب حرسه، فكبس بيته، فخرجت إليهم امرأته، فسألوها عنه، فقالت: لا أدري أين هو. وأشارت بيدها إلى المكان 
ms4066	 الذي هو مختف فيه، وكانت تبغضه من ليلة قدم برأس الحسين معه إليها، وكانت تلومه على ذلك، واسمها العيوف بنت مالك بن نهار بن عقرب الحضرمي، فدخلوا عليه فوجدوه قد وضع على رأسه قوصرة، فحملوه إلى المختار، فأمر بقتله قريبا من داره وأن يحرق بعد ذلك. PageV12P0024(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين NOTMATCH(@)(@@) وبعث المختار إلى حكيم بن فضيل السنبسي - وكان قد سلب العباس بن علي بن أبي طالب يوم قتل الحسين - فأخذ، فذهب أهله إلى عدي بن حاتم فركب ليشفع فيه عند المختار، فخشي أولئك الذين أخذوه أن يسبقهم عدي إلى المختار فيشفعه فيه، فقتلوا حكيما قبل أن يصل إلى المختار، فدخل عدي فشفع فيه فشفعه فيه، فلما رجعوا وقد قتلوه شتمهم عدي، وقام متغضبا عليهم، وقد تقلد منة المختار، وبعث المختار إلى زيد بن رقاد، وكان قد قتل عبد الله بن مسلم بن عقيل، فلما أحاط الطلب بداره خرج فقاتلهم فرموه بالنبل والحجارة حتى سقط، ثم حرقوه وبه رمق الحياة، وطلب المختار سنان بن أنس، الذي كان يدعي أنه قتل الحسين، فوجدوه قد هرب إلى البصرة أو الجزيرة فهدمت داره. وكان محمد بن الأشعث بن قيس ممن هرب إلى مصعب فأمر المختار بهدم داره، وأن يبنى بها دار حجر بن عدي التي كان زياد هدمها. مقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين قال الواقدي: كان سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، جالسا ذات يوم ; PageV12P0025(@)(@@) إذ جاء غلام له، ودمه يسيل على عقبيه، فقال له سعد: من فعل بك هذا ؟ فقال: ابنك عمر. فقال سعد: اللهم اقتله وأسل دمه. وكان سعد مستجاب الدعوة، فلما ظهر المختار على الكوفة استجار عمر بن سعد بعبد الله بن جعدة بن هبيرة، وكان صديقا للمختار من قرابته من علي، فأتى المختار فأخذ منه لعمر بن سعد أمانا ; مضمونه أنه آمن على نفسه وأهله وماله ما أطاع ولزم رحله ومصره ما لم يحدث 
ms4067	 حدثا، وأراد المختار ما لم يأت الخلاء فيبول أو يغوط، ولما بلغ عمر بن سعد أن المختار يريد قتله خرج من منزله ليلا يريد السفر نحو مصعب أو عبيد الله بن زياد فنمى للمختار بعض مواليه ذلك. فقال المختار: وأي حدث أعظم من هذا ؟ وقيل: إن مولاه قال له ذلك، وقال له: تخرج من منزلك ورحلك ؟ ارجع. فرجع. ولما أصبح بعث إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على أمانك ؟ وقيل: إنه أتى المختار يتعرف منه ذلك، فقال له المختار: اجلس. وقيل: إنه أرسل عبد الله بن جعدة إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على أمانك له ؟ فقال له المختار: اجلس. فلما جلس قال المختار: لصاحب حرسه: اذهب فأتني برأسه، فذهب إليه فقتله، وأتاه برأسه. وفي رواية أن المختار قال ليلة: لأقتلن غدا رجلا عظيم القدمين، غائر العينين، مشرف الحاجبين، يسر بقتله المؤمنون والملائكة المقربون، وكان الهيثم بن الأسود حاضرا فوقع في نفسه أنه أراد عمر بن سعد، فبعث إليه ابنه PageV12P0026(@)(@@) العريان فأنذره، فقال: كيف يكون هذا بعدما أعطاني من العهود والمواثيق ؟ وكان المختار حين قدم الكوفة أحسن السيرة إلى أهلها أولا، وكتب لعمر بن سعد كتاب أمان إلا أن يحدث حدثا. قال أبو مخنف: وكان أبو جعفر الباقر يقول: إنما أراد المختار إلا أن يدخل الكنيف فيحدث فيه. ثم إن عمر بن سعد قلق أيضا، ثم جعل يتنقل من محلة إلى محلة، ثم صار أمره أنه رجع إلى داره، وقد بلغ المختار انتقاله من موضع إلى موضع، فقال: كلا والله، إن في عنقه سلسلة ترده لو جهد أن ينطلق ما استطاع، ثم أصبح فبعث إليه أبا عمرة، فدخل عليه، فقال: أجب الأمير، فقام عمر، فعثر في جبته، فضربه أبو عمرة بالسيف حتى قتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار، فقال المختار لابنه حفص بن عمر - وكان جالسا عند المختار -: أتعرف هذا الرأس ؟ فاسترجع وقال: نعم، ولا خير في العيش بعده، فقال: صدقت، ثم أمر 
ms4068	 به فضربت عنقه، ووضع رأسه مع رأس أبيه، ثم قال المختار هذا بالحسين، وهذا بعلي بن الحسين الأكبر، ولا سواء، والله لو قتلت به ثلاثة أرباع قريش ما وفوا أنملة من أنامله. ثم بعث المختار برأسيهما إلى محمد ابن الحنفية وكتب إليه كتابا في ذلك: PageV12P0027(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم للمهدي محمد بن علي من المختار بن أبي عبيد سلام عليك أيها المهدي فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فإن الله بعثني نقمة على أعدائكم، فهم بين قتيل وأسير وطريد وشريد، فالحمد لله الذي قتل قاتلكم ونصر مؤازركم، وقد بعثت إليك برأس عمر بن سعد وابنه، وقد قتلنا من شرك في دم الحسين وأهل بيته كل من قدرنا عليه، ولن يعجز الله من بقي، ولست بمنحجم عنهم حتى لا يبلغني أن على أديم الأرض منهم إرميا فاكتب إلي أيها المهدي برأيك أتبعه وأكن عليه، والسلام عليك أيها المهدي ورحمة الله وبركاته. ولم يذكر ابن جرير أن محمدا ابن الحنفية رد جوابه، مع أن ابن جرير قد تقصى هذا الفصل وأطال شرحه، ويظهر من غبون كلامه ونظامه قوة وجده به وغرامه، ولهذا توسع في إيراده بروايات أبي مخنف لوط بن يحيى، وهو متهم فيما يرويه، ولا سيما في باب التشيع، وهذا المقام للشيعة فيه غرام وأي غرام، إذ فيه الأخذ بثأر الحسين وأهله من قتلتهم والانتقام منهم. ولا شك أن قتل قتلته كان متحتما، والمبادرة إليه كان مغنما، ولكن إنما قدره الله على يد المختار الكذاب الذي صار بدعواه إتيان الوحي إليه كافرا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر وقال تعالى في كتابه الذي هو أفضل ما يكتبه الكاتبون: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون PageV12P0028(@)(@@) وقال بعض الشعراء: وما من يد إلا يد الله فوقها ولا ظالم إلا سيبلى بظالم وسيأتي في ترجمة المختار ما يدل على كذبه وافترائه، وادعائه نصرة أهل البيت، وهو في نفس 
ms4069	 الأمر متستر بذلك ليجمع عليه رعاعا من الشيعة الذين بالكوفة ; ليقيم لهم دولة ويصول بهم ويجول على مخالفيه صولة. ثم إن الله تعالى سلط عليه من انتقم منه، وهذا هو الكذاب الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث أسماء بنت الصديق إنه سيكون في ثقيف كذاب ومبير فهذا هو الكذاب، وهو يظهر التشيع، وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف الثقفي وقد ولي الكوفة من جهة عبد الملك بن مروان كما سيأتي، وكان الحجاج عكس هذا؛ كان ناصبيا جلدا ظالما غاشما، ولكن لم يكن في طبقة هذا، يتهم على دين الإسلام، ودعوى النبوة، وأنه يأتيه الوحي من العلي العلام. قال ابن جرير وفي هذه السنة بعث المختار المثنى بن مخربة العبدي إلى البصرة يدعو إليه من استطاع من أهلها، فدخلها وابتنى بها مسجدا يجتمع إليه فيه قومه فجعل يدعو إلى المختار ثم أتى مدينة الرزق، فعسكر عندها فبعث إليه الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة القباع - وهو أمير البصرة قبل أن يعزل PageV12P0029(@)(@@) بمصعب - جيشا مع عباد بن الحصين أمير الشرطة، وقيس بن الهيثم فقاتلوه وأخذوا منه المدينة، وانهزم أصحابه، وكان قد قام بنصرتهم بنو عبد القيس، فبعث إليهم الجيش، فبعثوا إليه فأرسل الأحنف بن قيس، و عمرو بن عبد الرحمن المخزومي ليصلحا بين الناس وساعدهما مالك بن مسمع، فانحجز الناس بعضهم عن بعض ورجع إلى المختار في نفر يسير من أصحابه مغلولا مغلوبا مسلوبا، وأخبر المختار بما وقع من الصلح على يدي الأحنف وغيره من أولئك الأمراء، وطمع المختار فيهم، وكاتبهم في أن يدخلوا معه فيما هو فيه من الأمر. وكان كتابه إلى الأحنف بن قيس: من المختار إلى الأحنف بن قيس ومن قبله، فسلم أنتم، أما بعد: فويل أم ربيعة من مضر، وإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث لا يستطيع لهم الصدر، وإني لا أملك لكم ما قد خط في القدر، وقد بلغني أنكم تسموني كذابا، وقد كذب الأنبياء من قبلي، ولست بخير منهم. وقال ابن 
ms4070	 جرير: حدثني أبو السائب سلم بن جنادة، حدثنا الحسن بن حماد، عن حبان بن علي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: دخلت البصرة فقعدت إلى حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال بعض القوم: من أنت ؟ فقلت: رجل من أهل الكوفة. فقال: أنتم موال لنا. قلت: وكيف ؟ قال: قد PageV12P0030(@)(@@) أنقذناكم من أيدي عبيدكم من أصحاب المختار. قلت: تدري ما قال شيخ من همدان فينا وفيكم ؟ فقال الأحنف: وما قال ؟ قلت: قال: أفخرتم أن قتلتم أعبدا وهزمتم مرة آل عزل فإذا فاخرتمونا فاذكروا ما فعلنا بكم يوم الجمل بين شيخ خاضب عثنونه وفتى أبيض وضاحا رفل جاءنا يهدج في سابغة فذبحناه ضحى ذبح الحمل وعفونا فنسيتم عفونا وكفرتم نعمة الله الأجل وقتلتم بحسين منهم بدلا من قومكم شر بدل قال: فغضب الأحنف، وقال: يا غلام، هات الصحيفة، فأتي بصحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، من المختار بن أبي عبيد إلى الأحنف بن قيس أما بعد: فويل أم ربيعة من مضر، فإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث لا يقدرون على الصدر، وقد بلغني أنكم تكذبوني، فإن كذبت فقد كذبت رسل من قبلي، ولست بخير منهم، ثم قال الأحنف: هذا منا أو منكم. PageV12P0031(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه ) ولما علم المختار أن ابن الزبير لا ينام عنهم، وأن جيش الشام من قبل عبد الملك بن مروان يقصدونه مع عبيد الله بن زياد في جمع كثير لا يرام، شرع يصانع ابن الزبير، يريد خداعه والمكر به، فكتب إليه إني كنت بايعتك على السمع والطاعة والنصح لك، فلما رأيتك قد أعرضت عني تباعدت عنك، فإن كنت على ما أعهد منك فأنا على السمع والطاعة لك. والمختار يخفي هذا كل الإخفاء عن الشيعة، فإذا ذكر له أحد شيئا من ذلك أظهر لهم أنه أبعد الناس من ذلك. فلما وصل كتابه إلى ابن الزبير أراد أن يعلم أصادق أم كاذب ؟ فدعا عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي 
ms4071	، فقال له: تجهز إلى الكوفة فقد وليتكها. فقال: وكيف وبها المختار ؟ فقال: إنه يزعم أنه سامع لنا مطيع، وأعطاه قريبا من أربعين ألفا يتجهز بها، فسار، فلما كان ببعض الطريق لقيه زائدة بن قدامة من جهة المختار في خمسمائة فارس ملبسة، ومعه سبعون ألفا من المال، وقد تقدم إليه المختار فقال له: أعطه المال، فإن هو انصرف وإلا فأره الرجال فقاتله حتى ينصرف، فلما رأى عمر بن عبد الرحمن الجد قبض المال وسار إلى البصرة فاجتمع هو وابن مطيع بها عند أميرها الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة وذلك قبل وثوب المثنى بن مخربة - كما تقدم - وقبل وصول مصعب بن الزبير إليها. وبعث عبد الملك بن مروان ابن عمه عبد الملك بن الحارث بن الحكم في جيش إلى وادي القرى ; ليأخذوا المدينة من نواب ابن الزبير وكتب المختار إلى PageV12P0032(@)(@@) ابن الزبير: إن أحببت أن أمدك بمدد، وإنما يريد المختار خديعته ومكايدته فكتب إليه ابن الزبير إن كنت على طاعتي فلست أكره ذلك، فابعث بجند إلى وادي القرى ليكونوا مددا لنا على قتال الشاميين فجهز المختار ثلاثة آلاف عليهم شرحبيل بن ورس الهمداني ليس فيهم من العرب إلا سبعمائة، وقال له: سر حتى تدخل المدينة فإن دخلها فاكتب إلي حتى يأتيك أمري، وإنما يريد أخذ المدينة من ابن الزبير، ثم يركب بعد ذلك إلى مكة ليحاصر ابن الزبير بها، وخشي ابن الزبير أن يكون المختار بعث ذلك الجيش مكرا فبعث العباس بن سهل بن سعد الساعدي في ألفين وأمره أن يستعين بالأعراب وقال لهم: إن رأيتموهم في طاعتي وإلا فكايدوهم حتى نهلكهم. فأقبل العباس بن سهل حتى لقي ابن ورس بالرقيم وقد تعبى ابن ورس في جيشه، فاجتمعا على ماء هنالك فقال له العباس: ألستم في طاعة ابن الزبير ؟ فقال بلى. قال فإنه قد أمرني أن نذهب إلى وادي القرى فنقاتل من به من الشاميين، فقال له ابن ورس: فإني لم أومر بطاعتك، وإنما أمرت أن أدخل المدينة، ثم أكتب 
ms4072	 إلى صاحبي فيأمرني بأمره. ففهم عباس مغزاه، ولم يظهر له أنه فطن لذلك، فقال له: رأيك أفضل، فاعمل ما بدا لك، ثم نهض العباس من عنده، وبعث إليهم الجزر والغنم والدقيق، وقد كان عندهم حاجة أكيدة إلى PageV12P0033(@)(@@) ذلك، وجوع كثير فجعلوا يذبحون ويطبخون ويختبزون ويأكلون على ذلك الماء، فلما كان الليل بيتهم عباس بن سهل فقتل أميرهم وطائفة منهم نحوا من سبعين وأسر منهم خلقا كثيرا فقتل أكثرهم ورجع القليل منهم إلى المختار وإلى بلادهم خائبين. قال أبو مخنف: فحدثني يوسف أن عباس بن سهل انتهى إليهم وهو يقول: أنا ابن سهل فارس غير وكل أروع مقدام إذا الكبش نكل وأعتلي رأس الطرماح البطل بالسيف يوم الروع حتى ينخزل فلما بلغ خبرهم المختار قام في أصحابه خطيبا فقال: إن الفجار الأشرار قتلوا الأبرار الأخيار، ألا إنه كان أمرا مأتيا وقضاء مقضيا، ثم كتب إلى محمد ابن الحنفية مع صالح بن مسعود الخثعمي كتابا يذكر فيه أنه بعث إلى المدينة جيشا لنصرته فغدر بهم جيش ابن الزبير فإن رأيت أن أبعث جيشا آخر إلى المدينة وتبعث من قبلك رسلا إليهم فافعل، فكتب إليه ابن الحنفية: أما بعد: فإن أحب الأمور كلها إلي ما أطيع الله فيه، فأطع الله فيما أسررت وأعلنت، واعلم أني لو أردت القتال لوجدت الناس إلي سراعا، والأعوان لي كثيرة، ولكني أعتزلهم وأصبر حتى يحكم الله لي وهو خير الحاكمين، وقال لصالح بن مسعود: قل للمختار فليتق الله وليكفف عن الدماء. فلما انتهى إليه كتاب محمد ابن الحنفية PageV12P0034(@)(@@) قال: إني قد أمرت بجمع البر واليسر، وبطرح الكفر والغدر. وذكر ابن جرير من طريق المدائني، و أبى مخنف أن عبد الله بن الزبير عمد إلى ابن الحنفية وسبعة عشر رجلا من أشراف أهل الكوفة فحبسهم حتى يبايعوه، فكرهوا أن يبايعوا إلا من اجتمعت عليه الأمة فتهددهم وتوعدهم واعتقلهم بزمزم، فكتبوا إلى المختار بن أبي عبيد يستصرخونه ويستنصرونه ويقولون له: إن ابن الزبير قد توعدنا بالقتل والحريق فلا تخذلونا كما 
ms4073	 خذلتم الحسين وأهل بيته. فجمع المختار الشيعة وقرأ عليهم الكتاب وقال: هذا كتاب المهدي وصريخ أهل البيت، قد أصبحوا محصورين ينتظرون القتل والتحريق. وقال: لست أبا إسحاق إن لم أنصرهم نصرا مؤزرا، وإن لم أسرب إليهم الخيل كالسيل يتلوه السيل، حتى يحل بابن الكاهلية الويل. ثم وجه أبا عبد الله الجدلي في سبعين راكبا من أهل القوة، وظبيان بن عمارة التميمي في أربعمائة، وأبا المعتمر في مائة، وهانئ بن قيس في مائة، وعمير بن طارق في أربعين، ويونس بن عمران في أربعين، وكتب إلى محمد ابن الحنفية مع PageV12P0035(@)(@@) الطفيل بن عامر بتوجيه الجنود إليه، فنزل أبو عبد الله الجدلي بذات عرق حتى تلاحق به نحو من مائة وخمسين فارسا، ثم سار بهم حتى دخل المسجد الحرام نهارا جهارا، وهم يقولون: يا ثارات الحسين. وقد أعد ابن الزبير الحطب لابن الحنفية وأصحابه ليحرقهم به إن لم يبايعوا، وقد بقي من الأجل يومان، فعمدوا - يعني أصحاب المختار - إلى محمد ابن الحنفية فأطلقوه من سجن ابن الزبير، وقالوا: إن أذنت لنا قاتلنا ابن الزبير فقال: إني لا أرى القتال في المسجد الحرام. فقال لهم ابن الزبير: ليس يبرح وتبرحون حتى يبايع وتبايعوا معه، فامتنعوا عليه ثم لحقهم بقية أصحابهم، فجعلوا يقولون وهم داخلون الحرم: يا ثارات الحسين فلما رأى ابن الزبير ذلك منهم خافهم وكف عنهم ثم أخذوا محمد ابن الحنفية وأخذوا من الحجيج مالا كثيرا فسار بهم حتى دخل شعب علي، واجتمع معه أربعة آلاف رجل فقسم بينهم ذلك المال، هكذا أورده ابن جرير وفي صحتها نظر والله أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان نائبه بالمدينة أخاه مصعبا، ونائبه على البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وقد استحوذ المختار على الكوفة، و عبد الله بن خازم على بلاد خراسان وذكر حروبا جرت فيها لعبد الله بن خازم يطول ذكرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( شخوص إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد ) (@)(@@) PageV12P0036(@)(@@) قال ابن جرير 
ms4074	: وفي هذه السنة سار إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد وذلك لثمان بقين من ذي الحجة، وقال أبو مخنف عن مشايخه: ما هو إلا أن فرغ المختار من جبانة السبيع وأهل الكناسة، فما نزل إبراهيم بن الأشتر إلا يومين حتى أشخصه إلى الوجه الذي كان وجهه له لقتال أهل الشام ; فخرج يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة سنة ست وستين، وخرج معه المختار يودعه في وجوه أصحابه، وخرج معهم خاصة المختار، ومعهم كرسي المختار على بغل أشهب ليستنصروا به على الأعداء، وهم حافون به يدعون ويستصرخون ويستنصرون ويتضرعون، فرجع المختار بعد أن وصاه بثلاث ; قال: يا ابن الأشتر، اتق الله في سرك وعلانيتك، وأسرع السير وعاجل عدوك بالقتال. واستمر أصحاب الكرسي سائرين مع ابن الأشتر، فجعل ابن الأشتر يقول: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، سنة بني إسرائيل، والذي نفسي بيده، إذ عكفوا على عجلهم. فلما جاوز القنطرة إبراهيم وأصحابه انصرف أصحاب الكرسي. قال ابن جرير: وكان سبب اتخاذ هذا الكرسي ما حدثني به عبد الله بن PageV12P0037(@)(@@) أحمد بن شبويه، حدثني أبي، ثنا سليمان، ثنا عبد الله بن المبارك، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، حدثني معبد بن خالد، حدثني طفيل بن جعدة بن هبيرة قال: أعدمت مرة من الورق فإني لكذلك إذ مررت بباب جار لي له كرسي قد ركبه وسخ شديد، فخطر على بالي أن لو قلت في هذا، فرجعت فأرسلت إليه أن أرسل إلي بالكرسي، فأرسل به، فأتيت المختار فقلت له: إني كنت أكتمك شيئا وقد بدا لي أن أذكره لك. قال: وما هو ؟ قال: قلت: كرسي كان جعدة بن هبيرة يجلس عليه كأنه يرى أن فيه أثرة من علم. قال: سبحان الله ! فأخرت هذا إلى اليوم ؟ ابعث إليه. قال: فجئت به وقد غسل فخرج عودا نضارا وقد تشرب الزيت، فأمر لي باثني عشر ألفا، ثم نودي في الناس: الصلاة جامعة. قال: فخطب المختار الناس فقال: إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر 
ms4075	 إلا وهو كائن في هذه الأمة مثله، وإنه قد كان في بني إسرائيل التابوت ينصرون به، وإن هذا مثله. ثم أمر فكشف عنه أثوابه، وقامت السبئية فرفعوا أيديهم وكبروا ثلاثا، فقام شبث بن ربعي فأنكر على الناس وكاد أن يكفر من يصنع بهذا التابوت هذا التعظيم، وأشار بأن يكسر PageV12P0038(@)(@@) ويخرج من المسجد ويرمى به في الحش، فشكرها الناس لشبث بن ربعي فلما قيل: هذا عبيد الله بن زياد قد أقبل. وبعث المختار إبراهيم بن الأشتر بعث معه بالكرسي يحمل على بغل أشهب قد غشي بأثواب الحرير، عن يمينه سبعة، وعن يساره سبعة، فلما تواجهوا مع الشاميين - كما سيأتي - وغلبوا الشاميين وقتلوا ابن زياد، ازداد تعظيمهم لهذا الكرسي حتى بلغوا به الكفر، قال الطفيل بن جعدة فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. وندمت على ما صنعت. وتكلم الناس في هذا الكرسي، وكثر عيب الناس له فغيب حتى لا يرى بعد ذلك. وذكر ابن الكلبي أن المختار طلب من آل جعدة بن هبيرة الكرسي الذي كان علي يجلس عليه، فقالوا: ما عندنا شيء مما يقول الأمير. فألح عليهم حتى علموا أنهم لو جاءوا بأي كرسي كان لقبله منهم، فحملوا إليه كرسيا من بعض الدور، فقالوا: هذا هو، فخرجت شبام وشاكر وسائر رءوس المختار به، وقد عصبوه بالحرير والديباج. وحكى أبو مخنف أن أول من سدن هذا الكرسي موسى بن أبي موسى الأشعري، ثم إنه عتب عليه في ذلك، فدفعه إلى حوشب البرسمي، فكان صاحبه حتى هلك المختار، قبحه الله. ويروى أن المختار كان يظهر أنه لا يعلم بما يعظم أصحابه هذا الكرسي. PageV12P0039(@)(@@) وقد قال في هذا الكرسي أعشى همدان: شهدت عليكم أنكم سبئية وإني بكم يا شرطة الشرك عارف وأقسم ما كرسيكم بسكينة وإن كان قد لفت عليه اللفائف وأن ليس كالتابوت فينا وإن سعت شبام حواليه ونهد وخارف وإني امرؤ أحببت آل محمد وتابعت وحيا ضمنته المصاحف وتابعت عبد الله لما تتابعت عليه قريش شمطها والغطارف وقال المتوكل الليثي: أبلغ أبا 
ms4076	 إسحاق إن جئته أني بكرسيكم كافر تنزوا شبام حول أعواده وتحمل الوحي له شاكر محمرة أعينهم حوله كأنهن الحمص الحادر قلت: هذا وأمثاله مما يدل على قلة عقل المختار وأتباعه وضعفه وقلة علمه وكثرة جهله ورداءة فهمه وترويجه الباطل على أتباعه وتشبيهه الباطل بالحق ليضل به الطغام ويجمع عليه جهال العوام. قال الواقدي: وفي هذه السنة وقع في مصر طاعون هلك فيه خلق كثير من أهلها، وفيها ضرب الدنانير عبد العزيز بن مروان بمصر وهو أول من ضربها بها. PageV12P0040(@)(@@) قال صاحب مرآة الزمان: وفيها ابتدأ عبد الملك بن مروان ببناء القبة على صخرة بيت المقدس، وعمارة الجامع الأقصى، وكملت عمارته في سنة ثلاث وسبعين، وكان السبب في ذلك أن عبد الله بن الزبير كان قد استولى على مكة، وكان يخطب في أيام منى وعرفة، ومقام الناس بمكة، وينال من عبد الملك، ويذكر مساوئ بني مروان، ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الحكم وما نسل، وإنه طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعينه، وكان يدعو إلى نفسه، وكان فصيحا، فمال معظم أهل الشام إليه، وبلغ ذلك عبد الملك فمنع الناس من الحج فضجوا، فبنى لهم القبة على الصخرة والجامع الأقصى ; ليشغلهم بذلك عن الحج ويستعطف قلوبهم وكانوا يقفون عند الصخرة ويطوفون حولها كما يطوفون حول الكعبة، وينحرون يوم العيد ويحلقون رءوسهم ففتح بذلك على نفسه باب تشنيع ابن الزبير عليه، فكان يشنع عليه بمكة ويقول ضاهى بها فعل الأكاسرة في إيوان كسرى، والخضراء كما فعل معاوية، ونقل الطواف من بيت الله إلى قبلة بني إسرائيل، ونحو ذلك. ولما أراد عبد الملك بناءها سار من دمشق إلى بيت المقدس ومعه الأموال والعمال، ووكل بالعمل رجاء بن حيوة، ويزيد بن سلام مولاه، وجمع الصناع والمهندسين فأمرهم فصوروا له القبة في صحن المسجد فأعجبه، وبنى للمال بيتا شرقي القبة، وشحنه بالمال، وأمر رجاء بن حيوة، ويزيد أن يفرغا PageV12P0041(@)(@@) الأموال إفراغا، ولا يتوقفا فيه، فبثوا النفقات وأكثروا فبنوا القبة التي هي اليوم 
ms4077	 قائمة، وبنوا من ناحية القبلة سبع قباب، والقبة التي باقية اليوم على المحراب هي أوسطها، ولما تم بناء القبة عمل لها جلالين ; أحدهما من لبود أحمر للشتاء، والآخر من أدم للصيف، وحف الصخرة بدرابزين من الساج المطعم باليشم، وخلف الدرابزين ستور من الديباج مرخاة بين العمد، وكانت السدنة كل خميس واثنين يذوبون المسك، والعنبر والماورد والزعفران ويعملون منه غالية، ويخمرونها من الليل ثم يدخل الخدم الحمام من الليل PageV12P0042(@)(@@) فيغتسلون ويتطيبون، ويلبسون ثياب الوشي، ويشدون أوساطهم بالمناطق المحلاة بالذهب ويخلقون الصخرة، ثم يضعون البخور في مجامر الذهب والفضة، وفيها العود القماري المغلي بالمسك، ويرخي السدنة الستور فتخرج تلك الرائحة فتملأ المدينة كلها، ثم ينادي مناد: ألا إن الصخرة قد فتحت، فمن أراد الزيارة فليأت، فيقبل الناس مبادرين، فيصلون ويخرجون، فمن وجدت منه رائحة البخور قال الناس: هذا كان اليوم في الصخرة. وأبواب الصخرة أربعة، على كل باب عشرة من الحجبة، الباب الشمالي يسمى باب الجنة، والشرقي باب إسرائيل، والغربي باب جبريل، والقبلي باب الأقصى، وكانوا يشعلونها بدهن البان، ولا يدخلها أحد غير أيام الزيارة سوى الخدم، وكان للحرم عشرون بابا، وكان فيه ألف عمود من الرخام، وفي السقوف ستون ألف خشبة من الساج المنقوش، ومن القناديل خمسة آلاف قنديل، وكان فيه أربعمائة سلسلة، كل سلسلة ألف رطل شامي، طول السلاسل ثلاثون ألف ذراع، وكان يوقد في الصخرة كل ليلة مائة شمعة، وكذا في الأقصى، وكان يوقد في القناديل كل ليلة من الزيت المفتول قنطار، وكان في الحرم خمسون قبة، ومن ألواح الرصاص سبعون ألف لوح، وكان في الحرم ثلاثمائة خادم ابتاعوا من بيت المال من الخمس، كلما مات واحد قام ولده بعده مقامه، ويقبضون أرزاقهم من بيت المال شهرا بشهر، وكان في الحرم مائة PageV12P0043(@)(@@) صهريج، وكانت صفائح القبة وسقف الأقصى من صفائح الذهب عوض الرصاص، وكذلك أبواب القبة صفائحها، وذلك أنه لما كمل البناء فضل من المال ثلاثمائة ألف دينار، وقيل ستمائة ألف. وكتب رجاء بن حيوة، و يزيد إلى عبد 
ms4078	 الملك يعرفانه بذلك، فكتب إليهما: قد جعلته لكما عوضا عن تعبكما. فكتبا إليه: إنما قمنا بهذا البيت لله تعالى، فلا نقبل على ذلك عرض الدنيا، ولوددنا أن نزيد فيه من حلي نسائنا. فكتب إليهم إذا أبيتم ذلك فأفرغاه على القبة والأبواب، فما كان أحد يستطيع أن يتأمل القبة مما عليها من الذهب. فلما كان في خلافة أبي جعفر المنصور قدم القدس سنة أربعين ومائة فوجد الأقصى وقبابه تشكو من الخراب، فأمر بقلع الصفائح التي على القبة والأبواب، وأن يعمر بها ما تشعث في الحرم، ففعلوا ذلك، وكان المسجد طويلا فأمر أن يؤخذ من طوله ويزاد في عرضه، ولما كمل البناء كتبوا على القبة مما يلي الباب القبلي من جهة الأقصى بالنص بعد البسملة: بنى هذه القبة عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين سنة اثنتين وسبعين من الهجرة النبوية، وكان طول المسجد من القبلة إلى الشمال سبعمائة وخمسة وستين ذراعا، وعرضه أربعمائة وستين ذراعا، وكان فتح القدس سنة ست عشرة، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين (@)(@@) PageV12P0044(@)(@@) ففيها كان مقتل عبيد الله بن زياد على يدي إبراهيم بن الأشتر النخعي ; وذلك أن إبراهيم بن الأشتر خرج من الكوفة يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة في السنة الماضية، ثم استهلت هذه السنة وهو سائر لقصد ابن زياد في أرض الموصل فكان اجتماعهما بمكان يقال له: الخازر بينه وبين الموصل خمسة فراسخ، فبات ابن الأشتر تلك الليلة ساهرا لا يغتمض بنوم، فلما كان قريب الصبح نهض فعبأ جيشه وكتب كتائبه، وصلى بأصحابه الفجر في أول وقت، ثم ركب فناهض جيش ابن زياد وزحف بجيشه رويدا وهو ماش في الرجالة حتى أشرف من فوق تل على جيش ابن زياد، فإذا هم لم يتحرك منهم أحد، فلما رأوهم نهضوا إلى خيلهم وسلاحهم مدهوشين، فركب ابن الأشتر فرسه وجعل يقف على رايات القبائل فيحرضهم على قتال ابن زياد ويقول: هذا قاتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد جاءكم الله به 
ms4079	 وأمكنكم الله منه اليوم، فعليكم به، فإنه قد فعل في ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يفعله فرعون في بني إسرائيل ! هذا ابن زياد قاتل الحسين الذي حال بينه وبين ماء الفرات أن يشرب منه هو وأولاده ونساؤه، ومنعه أن ينصرف إلى بلده أو يأتي يزيد بن PageV12P0045(@)(@@) معاوية حتى قتله ! ويحكم، اشفوا صدوركم منه، وارووا رماحكم وسيوفكم من دمه، هذا الذي فعل في آل نبيكم ما فعل، قد جاءكم الله به. ثم أكثر من هذا القول وأمثاله، ثم نزل تحت رايته. وأقبل ابن زياد في جيش كثيف قد جعل على ميمنته حصين بن نمير وعلى الميسرة عمير بن الحباب السلمي، وكان قد اجتمع بابن الأشتر ووعده أنه معه وأنه سينهزم بالناس غدا وعلى خيل ابن زياد شرحبيل بن ذي الكلاع، وابن زياد في الرجالة يمشي معهم، فما كان إلا أن تواقف الفريقان حتى حمل حصين بن نمير بالميمنة على ميسرة أهل العراق فهزمها، وقتل أميرها علي بن مالك الجشمي فأخذ رايته من بعده ولده قرة بن علي فقتل أيضا، واستمرت الميسرة ذاهبة فجعل ابن الأشتر يناديهم: إلي يا شرطة الله، أنا ابن الأشتر. وقد كشف عن رأسه ليعرفوه فالتاثوا به وانعطفوا عليه، واجتمعوا إليه، ثم حملت ميمنة أهل الكوفة على ميسرة أهل الشام وقيل: بل انهزمت ميسرة أهل الشام وانحازت إلى ابن الأشتر، ثم حمل ابن الأشتر بمن معه وجعل يقول لصاحب رايته: ادخل برايتك فيهم. وقاتل ابن الأشتر يومئذ قتالا عظيما، وكان لا يضرب بسيفه رجلا إلا صرعه، وكثرت القتلى بينهم وقيل: إن PageV12P0046(@)(@@) ميسرة أهل الشام ثبتوا وقاتلوا قتالا شديدا بالرماح ثم بالسيوف، ثم أردف الحملة ابن الأشتر، فانهزم جيش الشام بين يديه، فجعل يقتلهم كما تقتل الحملان، وأتبعهم بنفسه ومن معه من الشجعان، وثبت عبيد الله بن زياد في موقفه حتى اجتاز به ابن الأشتر فقتله، وهو لا يعرفه، لكن قال لأصحابه: التمسوا في القتلى رجلا ضربته بالسيف فنفحني منه ريح المسك، شرقت يداه 
ms4080	 وغربت رجلاه وهو واقف عند راية منفردة على شاطئ نهر خازر، فالتمسوه فإذا هو عبيد الله بن زياد وإذا هو قد ضربه ابن الأشتر فقطعه نصفين، فاحتزوا رأسه وبعثوه إلى المختار إلى الكوفة مع البشارة بالنصر والظفر بأهل الشام. وقتل من رءوس أهل الشام أيضا حصين بن نمير، و شرحبيل بن ذي الكلاع، وأتبع الكوفيون أهل الشام فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وغرق منهم أكثر ممن قتل، واحتازوا ما كان في معسكرهم من الأموال والخيول. وقد كان المختار بشر أصحابه بالنصر قبل أن يجيء الخبر فما ندري أكان ذلك تفاؤلا منه أو اتفاقا وقع له أو كهانة - وأما على ما كان يزعم أصحابه أنه أوحي إليه بذلك فلا، فإن من اعتقد ذلك كفر، ومن أقرهم على ذلك كفر - لكن قال: إن الوقعة كانت بنصيبين. فأخطأ مكانها، فإنها إنما كانت بأرض الموصل، وهذا مما انتقده عامر الشعبي على أصحاب المختار حين جاءه الخبر بالفتح، وقد خرج المختار من الكوفة ليتلقى البشارة، فأتى المدائن فصعد PageV12P0047(@)(@@) منبرها، فبينما هو يخطب إذ جاءته البشارة وهو هنالك. قال الشعبي: فقال لي بعض أصحابه: أما سمعته بالأمس يخبرنا بهذا ؟ فقلت له: إنه زعم أن الوقعة كانت بنصيبين من أرض الجزيرة وإنما قال البشير: إنهم كانوا بالخازر من أرض الموصل. فقال: والله لا تؤمن يا شعبي حتى ترى العذاب الأليم. ثم رجع المختار إلى الكوفة وفى غيبته هذه تمكن جماعة ممن كان قاتله يوم جبانة السبيع والكناسة من الخروج إلى البصرة ; ليجتمعوا بمصعب بن الزبير، وكان منهم شبث بن ربعي، وأما ابن الأشتر فإنه بعث بالبشارة ورأس عبيد الله إلى المختار، واستقل هو في تلك البلاد فبعث أخاه لأمه عبد الرحمن بن عبد الله على نيابة نصيبين، وبعث عمالا إلى الموصل، وأخذ سنجار ودارا وما والاها من الجزيرة. وقال أبو أحمد الحاكم: كان مقتل عبيد الله بن زياد يوم عاشوراء سنة ست وستين والصواب سنة سبع وستين. PageV12P0048(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة ابن زياد NOTMATCH(@)(@@) وقد قال سراقة بن مرداس البارقي يمدح 
ms4081	 ابن الأشتر على قتله ابن زياد: أتاكم غلام من عرانين مذحج جريء على الأعداء غير نكول فيا ابن زياد بؤ بأعظم مالك وذق حد ماضي الشفرتين صقيل ضربناك بالعضب الحسام بحده إذا ما أبأنا قاتلا بقتيل جزى الله خيرا شرطة الله إنهم شفوا من عبيد الله أمس غليلي وهذه ترجمة ابن زياد هو عبيد الله بن زياد بن عبيد المعروف بابن زياد بن أبي سفيان ويقال له: زياد بن أبيه، و ابن سمية. أمير العراق بعد أبيه زياد، وقال ابن معين: ويقال له: عبيد الله ابن مرجانة - وهي أمه. وقال غيره: وكانت مجوسية. وكنيته أبو حفص وقد سكن دمشق بعد يزيد بن معاوية، وكانت له دار عند PageV12P0049(@)(@@) الديماس تعرف بعده بدار ابن عجلان، وكان مولده في سنة تسع وثلاثين فيما حكاه ابن عساكر عن أبي العباس أحمد بن يونس الضبي. قال ابن عساكر: وروى الحديث عن معاوية، و سعد بن أبي وقاص، و معقل بن يسار. وحدث عنه الحسن البصري، و أبو المليح بن أسامة، وقال أبو نعيم الفضل بن دكين: ذكروا أن عبيد الله بن زياد حين قتل الحسين كان عمره ثمانيا وعشرين سنة. قلت: فعلى هذا يكون مولده سنة ثلاث وثلاثين. والله أعلم. وقد روى ابن عساكر أن معاوية كتب إلى زياد أن أوفد إلي ابنك. فلما قدم عليه لم يسأله معاوية عن شيء إلا نفذ منه، حتى سأله عن الشعر فلم يعرف منه شيئا، فقال له ما منعك من تعلم الشعر ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إني كرهت أن أجمع في صدري مع كلام الرحمن كلام الشيطان. فقال: اغرب، فوالله ما منعني من الفرار يوم صفين إلا قول ابن الإطنابة حيث يقول: PageV12P0050(@)(@@) أبت لي عفتي وأبى بلائي وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإعطائي على الإعدام مالي وإقدامي على البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت مكانك تعذري أو تستريحي لأدفع عن مآثر صالحات وأحمي بعد عن أنف صحيح ثم كتب إلى أبيه: أن روه من الشعر، فرواه حتى كان لا 
ms4082	 يسقط عنه منه شيء. ومن شعره بعد ذلك: سيعلم مروان ابن نسوة أنني إذا التقت الخيلان أطعنها شزرا وإني إذا حل الضيوف ولم أجد سوى فرسي أوسعته لهم نحرا وقد سأل معاوية يوما أهل البصرة عن ابن زياد فقالوا: إنه لظريف ولكنه يلحن. فقال: أوليس اللحن أظرف له ؟ قال ابن قتيبة وغيره: إنما أرادوا أنه يلحن في كلامه، أي يلغز. وهو ألحن بحجته كما قال الشاعر: منطق رائع وتلحن أحيا نا وخير الحديث ما كان لحنا PageV12P0051(@)(@@) وقيل: إنهم أرادوا أنه يلحن في قوله لحنا وهو ضد الإعراب. وقيل: أرادوا اللحن الذي هو ضد الصواب. وهو الأشبه، والله أعلم. فاستحسن معاوية منه السهولة في الكلام وأنه لم يكن ممن يتغنى في كلامه ويفخمه، ويتشدق فيه، وقيل: أرادوا أنه كانت فيه لكنة من كلام العجم ; فإن أمه مرجانة كانت سرية، وكانت بنت بعض ملوك الأعاجم ; يزدجرد أو غيره. قالوا: وكان في كلامه شيء من كلام العجم ; قال يوما لبعض الخوارج: أهروري أنت ؟ يعني: أحروري أنت ؟ وقال يوما: من كاتلنا كاتلناه. أي: من قاتلنا قاتلناه، وقول معاوية: ذاك أظرف له؛ أي أجود له حيث نزع إلى أخواله، وقد كانوا يوصفون بحسن السياسة وجودة الرعاية ومحاسن الشيم. ثم لما مات زياد سنة ثلاث وخمسين ولى معاوية على البصرة سمرة بن جندب سنة ونصفا ثم عزله وولى عليها عبد الله بن عمرو بن غيلان بن سلمة ستة أشهر، ثم عزله وولى عليها ابن زياد سنة خمس وخمسين. فلما تولى يزيد الخلافة جمع له بين البصرة والكوفة، فبنى في إمارة يزيد البيضاء، وجعل باب القصر الأبيض الذي كان لكسرى عليها، وبنى الحمراء وهي على سكة المربد، فكان يشتو في الحمراء ويصيف في البيضاء. قالوا: وجاء رجل إلى ابن زياد فقال: أصلح الله الأمير، إن امرأتي ماتت، PageV12P0052(@)(@@) وإني أريد أن أتزوج أمها. فقال له: كم عطاؤك في الديوان ؟ فقال: سبعمائة، فقال: يا غلام، حطه من عطائه أربعمائة. ثم قال له: يكفيك من فقهك هذا ثلاثمائة ! قالوا: وتخاصمت 
ms4083	 أم الفجيع وزوجها إليه وقد أحبت المرأة أن تفارق زوجها، فقال أبو الفجيع: أصلح الله الأمير، إن خير شطري الرجل آخره، وإن شر شطري المرأة آخرها. فقال له: وكيف ذلك ؟ فقال: إن الرجل إذا أسن اشتد عقله، واستحكم رأيه، وذهب جهله، وإن المرأة إذا أسنت ساء خلقها، وقل عقلها، وعقم رحمها، واحتد لسانها. فقال: صدقت خذ بيدها وانصرف. وقال يحيى بن معين: أمر ابن زياد لصفوان بن محرز بألفي درهم فسرقت، فقال: عسى أن يكون خيرا. فقال أهله: كيف يكون هذا خيرا ؟ فبلغ ذلك ابن زياد، فأمر له بألفين آخرين، ثم وجد الألفين فصارت أربعة آلاف، فكان خيرا. وقيل: لهند بنت أسماء بن خارجة - وكانت قد تزوجت بعدة أزواج من نواب العراق -: من أعز أزواجك عندك وأكرمهم عليك ؟ فقالت: ما أكرم النساء إكرام بشر بن مروان ولا هاب النساء هيبة الحجاج بن يوسف، PageV12P0053(@)(@@) ووددت أن القيامة قد قامت، فأرى عبيد الله بن زياد وأشتفي من حديثه والنظر إليه. وكان أبا عذرها وقد تزوجت بالآخرين أيضا. وقال عثمان بن أبي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول من جهر بالمعوذتين في المكتوبة ابن زياد. قلت: يعني - والله أعلم - في الكوفة، فإن ابن مسعود كان لا يكتبهما في مصحفه، وكان فقهاء الكوفة عن كبراء أصحاب ابن مسعود يأخذون. والله أعلم. وقد كانت في ابن زياد جرأة وإقدام ومبادرة إلى ما لا يجوز، وما لا حاجة له به. ثبت في الحديث الذي رواه أبو يعلى، و مسلم، كلاهما عن شيبان بن فروخ، عن جرير، عن الحسن، أن عائذ بن عمرو دخل على عبيد الله بن زياد فقال: أي بني، إني سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول:إن شر الرعاء الحطمة، فإياك أن تكون منهم. فقال له: اجلس، فإنما أنت من نخالة أصحاب رسول الله صلى عليه وسلم. فقال: وهل كان فيهم نخالة ؟ إنما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم. وقد روى غير واحد، عن الحسن أن عبيد الله بن زياد دخل 
ms4084	 على معقل بن يسار يعوده فقال: إني محدثك بحديث سمعته من رسول الله صلى عليه وسلم PageV12P0054(@)(@@) أنه قال ما من رجل استرعاه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لهم، إلا حرم الله عليه الجنة. وقد ذكر غير واحد أنه لما مات معقل صلى عليه عبيد الله بن زياد ولم يشهد دفنه، واعتذر بما ليس يجدي شيئا، وركب إلى قصره. ومن جراءته إقدامه على الأمر بإحضار الحسين إلى بين يديه وإن قتل دون ذلك. وكان الواجب عليه أن يجيبه إلى سؤاله الذي سأله فيما طلب من ذهابه إلىيزيد، أو إلى مكة، أو إلى أحد الثغور، فلما أشار عليه شمر بن ذي الجوشن بأن الحزم أن يحضر عندك وأنت تسيره بعد ذلك إلى حيث شئت من هذه الخصال أو غيرها، فوافق شمرا على ما أشار به من إحضاره بين يديه، فأبى الحسين أن يحضر عنده ليقضي فيه بما يراه ابن مرجانة، وقد تعس وخاب وخسر، فليس لابن بنت رسول الله صلى عليه وسلم أن يحضر بين يدي ابن مرجانة الخبيث. وقد قال محمد بن سعد: أنا الفضل بن دكين، و مالك بن إسماعيل قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد قال: دخلت معه القصر حين قتل الحسين، قال: فاضطرم في وجهه نارا - أو كلمة نحوها - فقال بكمه هكذا على وجهه، وقال: لا تحدثن بهذا أحدا. وقال شريك، عن مغيرة قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله: يا خبيث، قتلت ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا. PageV12P0055(@)(@@) وقد قدمنا أن يزيد بن معاوية لما مات بايع الناس في المصرين لعبيد الله حتى يجتمع الناس على إمام، ثم خرجوا عليه فأخرجوه من بين أظهرهم، فسار إلى الشام فاجتمع بمروان، وحسن له أن يتولى الخلافة ويدعو إلى نفسه، ففعل ذلك، فكان من أمره ما تقدم مع الضحاك بن قيس. ثم سيره مروان في جيش إلى العراق، فالتقى بعين الوردة مع 
ms4085	 سليمان بن صرد ومن كان معه من الجيش الذين يسمونه جيش التوابين فكسرهم، واستمر قاصدا الكوفة في ذلك الجيش، فتعوق في الطريق بسبب من كان يمانعه في أرض الجزيرة من الأعداء ممن بايع لابن الزبير، ثم اتفق خروج ابن الأشتر إليه في سبعة آلاف، وكان مع ابن زياد أضعاف ذلك، ولكن ظفر به ابن الأشتر، فقتله شر قتلة، على شاطئ نهر الخازر قريبا من الموصل بخمس مراحل. قال أبو أحمد الحاكم: وكان ذلك يوم عاشوراء. قلت: وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين. ثم بعث ابن الأشتر برأسه إلى المختار ومعه رأس حصين بن نمير، و شرحبيل بن ذي الكلاع وجماعة من رؤساء أصحابهم، فسر بذلك المختار. وقال يعقوب بن سفيان: حدثني يوسف بن موسى، حدثنا جرير، عن PageV12P0056(@)(@@) يزيد بن أبي زياد قال: لما جيء برأس ابن مرجانة وأصحابه، طرحت بين يدي المختار، فجاءت حية دقيقة تخللت الرءوس حتى دخلت في فم ابن مرجانة وخرجت من منخره، ودخلت في منخره وخرجت من فمه، وجعلت تدخل وتخرج من رأسه من بين الرءوس، ورواه الترمذي من وجه آخر بلفظ آخر فقال: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، قال: لما جيء برأس عبيد الله وأصحابه نضدت في المسجد في الرحبة، فانتهيت إليهم وهم يقولون: قد جاءت، قد جاءت. فإذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتى دخلت في منخري عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت حتى تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت. ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا. قال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح. وقال أبو سليمان بن زبر: وفي سنة ست وستين قالوا: فيها قتل عبيد الله بن زياد، و الحصين بن نمير، ولي قتلهما إبراهيم بن الأشتر، وبعث برءوسهما إلى المختار فبعث بهما إلى ابن الزبير، فنصبت بمكة والمدينة. وهكذا حكى ابن عساكر، عن أبي أحمد الحاكم وغيره، أن ذلك كان في سنة ست وستين - زاد أبو أحمد: في يوم عاشوراء - وسكت 
ms4086	 ابن عساكر عن ذلك، والمشهور أن PageV12P0057(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب على يدي مصعب بن الزبير وأهل البصرة NOTMATCH(@)(@@) ذلك كان في سنة سبع وستين كما ذكره ابن جرير وغيره. ولكن بعث الرءوس إلى ابن الزبير في هذه السنة متعذر ; لأن العداوة كانت قد قويت وتحققت بين المختار، و ابن الزبير في هذه السنة كما ذكرنا، وعما قليل أمر ابن الزبير أخاه مصعبا أن يسير من البصرة إلى الكوفة لحصار المختار وقتاله. والله أعلم. مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب على يدي مصعب بن الزبير وأهل البصرة كان عبد الله بن الزبير قد عزل في هذه السنة عن نيابة البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي المعروف بالقباع، وولاها لأخيه مصعب بن الزبير ; ليكون ردءا وقرنا وكفؤا للمختار، فلما قدم مصعب البصرة دخلها متلثما فيمم المنبر، فلما صعده قال الناس: أمير أمير. فلما كشف اللثام عرفه الناس فأقبلوا إليه، وجاء القباع فجلس تحته بدرجة، فلما اجتمع الناس قام مصعب خطيبا، فاستفتح ( القصص ) حتى بلغ إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا وأشار بيده نحو الشام أو الكوفة، ثم قال: PageV12P0058(@)(@@) ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض وأشار إلى الحجاز، وقال: يا أهل البصرة، إنكم تلقبون أمراءكم، وقد سميت نفسي الجزار. فاجتمع عليه الناس وفرحوا به. ولما انهزم أهل الكوفة حين خرجوا على المختار فقهرهم وقتل منهم من قتل، كان لا ينهزم أحد من أهلها إلا قصد البصرة، ثم لما خرج المختار لتلقي ابن الأشتر حين بلغه أنه قتل ابن زياد، اغتنم من بقي بالكوفة من أعداء المختار غيبته، فذهبوا إلى البصرة فرارا من المختار ; لقلة دينه وكفره ودعواه أنه يأتيه الوحي، وأنه قدم الموالي على الأشراف. واتفق أن ابن الأشتر حين قتل ابن زياد اشتغل بتلك النواحي، فأحرز بلادا وأقاليم ورساتيق لنفسه، واستهان بالمختار، فطمع مصعب فيه وبعث محمد بن الأشعث بن قيس على البريد إلى المهلب بن أبي صفرة، وهو نائبهم على خراسان 
ms4087	، فقدم في تجمل عظيم ومال ورجال وعدد وعدد وجيش كثيف، ففرح به أهل البصرة وتقوى به مصعب، فركب في أهل البصرة ومن اتبعهم من أهل الكوفة فركبوا في البحر والبر قاصدين الكوفة. وقدم مصعب بين يديه عباد بن الحصين، وجعل على ميمنته عمر بن عبيد الله بن معمر، وعلى الميسرة المهلب بن أبي صفرة، ورتب الأمراء PageV12P0059(@)(@@) على راياتها وقبائلها كمالك بن مسمع، و الأحنف بن قيس، و زياد بن عمر، و قيس بن الهيثم وغيرهم. وخرج المختار بعسكره فنزل المذار، وقد جعل على مقدمته أبا كامل الشاكري، وعلى ميمنته عبد الله بن كامل، وعلى ميسرته عبد الله بن وهب الجشمي، وعلى الخيل وزير بن عبد الله السلولي، وعلى الموالي أبا عمرة صاحب شرطته. ثم خطب الناس وحثهم على الخروج، وبعث بين يديه الجيوش، وركب هو وخلق من أصحابه وهو يبشرهم بالنصر. فلما انتهى مصعب إلى قريب الكوفة لقيتهم الكتائب المختارية، فحملت عليهم الفرسان الزبيرية، فما لبثت المختارية إلا يسيرا حتى هربوا على حمية، وقد قتل منهم جماعة من الأمراء، وخلق من القراء، وطائفة كثيرة من الشيعة الأغبياء، ثم انتهت الهزيمة إلى المختار. وقال الواقدي: لما انتهت مقدمة المختار إليه، جاء مصعب فقطع الدجلة إلى الكوفة وقد حصن المختار القصر واستعمل عليه عبد الله بن شداد، وخرج المختار بمن بقي معه فنزل حروراء، فلما قرب جيش مصعب منه جهز إلى كل قبيلة كردوسا، فبعث إلى بكر بن وائل سعيد بن منقذ، وإلى عبد القيس مالك PageV12P0060(@)(@@) بن المنذر، وإلى العالية عبد الله بن جعدة، وإلى الأزد مسافر بن سعيد، وإلى بني تميم سليم بن يزيد الكندي، وإلى محمد بن الأشعث السائب بن مالك، ووقف المختار في بقية أصحابه فاقتتلوا قتالا شديدا إلى الليل ; فقتل أعيان أصحاب المختار وقتل تلك الليلة محمد بن الأشعث، و عبيد الله بن علي بن أبي طالب. وتفرق عن المختار باقي أصحابه فقيل له: القصر القصر. فقال: والله ما خرجت منه وأنا أريد أن أعود إليه، ولكن هذا 
ms4088	 حكم الله. ثم سار إلى القصر فدخله، وجاءه مصعب ففرق القبائل في نواحي الكوفة، واقتسموا المحال، وخلصوا إلى القصر، وقد منعوا المختار المادة والماء، وكان المختار يخرج فيقاتلهم ثم يعود إلى القصر. ولما اشتد عليه الحصار قال لأصحابه: إن الحصار لا يزيدنا إلا ضعفا، فانزلوا بنا حتى نقاتل حتى الليل حتى نموت كراما. فوهنوا، فقال: أما أنا فوالله لا أعطي بيدي. ثم اغتسل وتطيب وتحنط وخرج، فقاتل هو ومن معه حتى قتلوا. وقيل: بل أشار عليه جماعة من أساورته بأن يدخل القصر دار إمارته فدخله وهو ملوم مذموم، وعن قريب ينفذ فيه القدر المحتوم، فحاصره مصعب فيه وجميع أصحابه، حتى أصابهم من جهد العطش ما الله به عليم، PageV12P0061(@)(@@) وضيق عليهم المسالك والمقاصد وانسدت عليهم أبواب الحيل، وليس فيهم رجل رشيد ولا حليم، ثم جعل المختار يجيل فكرته ويكرر رويته في الأمر الذي قد حل به، واستشار من عنده من الموالي والعبيد ولسان القدر والشرع يناديه قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد ثم قوى عزمه قوة الشجاعة المركبة فيه على أن أخرجته من بين أظهر من كان يحالفه ويواليه، ورأى أن يموت على فرسه، حتى يكون عليها انقضاء آخر نفسه، فنزل حمية وغضبا، وشجاعة وكلبا، وهو مع ذلك لا يجد مناصا ولا مفرا ولا مهربا، وليس معه من أصحابه سوى تسعة عشر. ولعله إن كان قد استمر على ما عاش عليه أن لا يفارقه التسعة عشر الموكلون بسقر. ولما خرج من القصر قال لأصحاب مصعب: أتؤمنوني ؟ قالوا: لا، إلا على حكم الأمير. فقال: إلا حكم نفسي أبدا. ثم قاتل قتالا شديدا، وتقدم إليه رجلان شقيقان أخوان، وهما طرفة، و طراف ابنا عبد الله بن دجاجة من بني حنيفة، فقتلاه بمكان الزياتين من الكوفة واحتزا رأسه وأتيا به إلى مصعب بن الزبير، وقد دخل قصر الإمارة، فوضع بين يديه كما وضع رأس ابن زياد بين يدي المختار، وكما وضع PageV12P0062(@)(@@) رأس الحسين بين يدي ابن زياد - وكما سيوضع رأس مصعب بين 
ms4089	 يدي عبد الملك بن مروان - فلما وضع رأس المختار بين يدي مصعب أمر لهما بثلاثين ألفا. وقد قتل مصعب جماعة من المختارية وأسر منهم خمسمائة أسير، فضربت أعناقهم عن آخرهم في يوم واحد، وقد قتل من أصحاب مصعب في الوقعة محمد بن الأشعث بن قيس. وأمر مصعب بكف المختار فقطعت وسمرت إلى جانب المسجد فلم يزل هنالك حتى قدم الحجاج، فسأل عنها فقيل له: هي كف المختار، فأمر بها فرفعت وانتزعت من هنالك ; لأن المختار كان من قبيلة الحجاج - فالمختار هو الكذاب والمبير الحجاج - ولهذا أخذ الحجاج بثأره من ابن الزبير فقتله وصلبه شهورا. وقد سأل مصعب أم ثابت بنت سمرة بن جندب امرأة المختار عنه فقالت: ما عسى أن أقول فيه إلا ما تقولون أنتم فيه ؟ فتركها واستدعى بزوجته الأخرى، وهي عمرة بنت النعمان بن بشير فقال لها ما تقولين فيه ؟ فقالت: رحمه الله، لقد كان عبدا من عباد الله الصالحين. فسجنها وكتب إلى أخيه: إنها تقول إنه نبي. فكتب إليه أن أخرجها فاقتلها. فأخرجها إلى ظاهر البلد فضربت ضربات حتى ماتت، فقال في ذلك عمر بن أبي ربيعة المخزومي: PageV12P0063(@)(@@) إن من أعجب العجائب عندي قتل بيضاء حرة عطبول قتلت هكذا على غير جرم إن لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا وعلى الغانيات جر الذيول وقال أبو مخنف: حدثني محمد بن يوسف أن مصعبا لقي عبد الله بن عمر بن الخطاب فسلم عليه، فقال ابن عمر من أنت ؟ فقال: أنا ابن أخيك مصعب بن الزبير. فقال له ابن عمر: نعم، أنت القاتل سبعة آلاف من أهل القبلة في غداة واحدة ؟ عش ما استطعت ! فقال مصعب: إنهم كانوا كفرة سحرة. فقال ابن عمر: والله لو قتلت عدتهم غنما من تراث أبيك لكان ذلك سرفا. وهذه ترجمة المختار بن أبي عبيد الكذاب هو المختار بن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، أسلم أبوه في حياة النبي 
ms4090	 صلى الله عليه وسلم ولكن لم يره، فلهذا لم يذكره أكثر الناس في الصحابة، وإنما ذكره ابن الأثير في الغابة، PageV12P0064(@)(@@) وقد كان عمر بعثه في جيش كثيف في قتال الفرس سنة ثلاث عشرة، فقتل يومئذ شهيدا، وقتل معه نحو من أربعة آلاف من المسلمين - كما قدمنا - وعرف ذلك الجسر به، وهو جسر على دجلة، فيقال له إلى اليوم جسر أبي عبيد، وكان له من الولد صفية بنت أبي عبيد، وكانت من الصالحات العابدات، وهي زوجة عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكان عبد الله لها مكرما ومحبا وماتت في حياته. وأما أخوها المختار هذا فإنه كان أولا ناصبيا يبغض عليا بغضا شديدا، وكان عند عمه بالمدائن، وكان عمه نائبها، فلما دخلها الحسن بن علي يوم خذله أهل العراق وهو سائر إلى الشام لقتال معاوية بعد مقتل أبيه علي، فلما أحس الحسن منهم بالغدر، فر منهم إلى المدائن في جيش قليل، فقال المختار لعمه: لو أخذت الحسن فبعثته إلى معاوية لاتخذت عنده بذلك اليد البيضاء أبدا. فقال له عمه: بئس ما تأمرني به يابن أخي. فما زالت الشيعة تبغضه حتى كان من أمر مسلم بن عقيل بالكوفة ما كان، وكان المختار من الأمراء بالكوفة، فجعل يقول: أما لأنصرنه، فبلغ ابن زياد ذلك فحبسه بعدما ضربه مائة جلدة، فأرسل ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع فيه، فأرسل يزيد إلى ابن زياد فأطلقه وسيره إلى PageV12P0065(@)(@@) الحجاز في عباءة، فضوى إلى ابن الزبير بمكة، فقاتل معه حين حصره أهل الشام قتالا شديدا، ثم بلغ المختار ما أهل العراق فيه من التخبيط، فسار إليهم وترك ابن الزبير، ويقال: إنه سأل ابن الزبير أن يكتب له كتابا إلى ابن مطيع نائب الكوفة ففعل، فسار إليها. وكان يظهر مدح ابن الزبير في العلانية ويسبه في السر، ويمدح محمد ابن الحنفية ويدعو إليه، وما زال حتى استحوذ على الكوفة بطريق التشيع وإظهار الأخذ بثأر الحسين، وبسبب ذلك التفت عليه جماعات كثيرة من الشيعة حتى قاوم نواب ابن 
ms4091	 الزبير على الكوفة، وأخرج عامل ابن الزبير منها، واستقر ملك المختار بها، ثم كتب إلى ابن الزبير يعتذر إليه ويخبره أن ابن مطيع كان مداهنا لبني أمية، وقد خرج من الكوفة، وأنا ومن بها في طاعتك، فصدقه ابن الزبير ; لأنه كان يدعو له على المنبر يوم الجمعة على رءوس الناس، ويظهر طاعته. ثم شرع في تتبع قتلة الحسين ومن شهد الوقعة بكربلاء من ناحية ابن زياد، فقتل منهم خلقا كثيرا، وظفر برءوس كبار منهم كعمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين، و شمر بن ذي الجوشن أمير الألف الذين ولوا قتل الحسين، و سنان بن أبي أنس، و خولي بن يزيد الأصبحي، وخلقا غير هؤلاء، وما زال حتى بعث سيف نقمته إبراهيم بن الأشتر النخعي في عشرين ألفا PageV12P0066(@)(@@) إلى ابن زياد، وهو في جيش أعظم من جيش المختار بأضعاف، كانوا ستين ألفا، وقيل: ثمانين ألفا، فقتل ابن الأشتر بن زياد وكسر جيشه، واحتاز ما في معسكره، - واتفق ذلك في يوم عاشوراء سنة سبع وستين -، ثم بعث برأس ابن زياد ورءوس أصحابه مع البشارة إلى المختار، ففرح بذلك فرحا شديدا. ثم إن المختار بعث برأس عبيد الله بن زياد ورأس حصين بن نمير ومن معهما إلى عبد الله بن الزبير بمكة فأمر ابن الزبير بها فنصبت على عقبة الحجون، وقد كانوا نصبوها بالمدينة. وطابت نفس المختار بالملك وظن أنه لم يبق له عدو ولا منازع، ثم إن ابن الزبير تبين خداعه ومكره وسوء مذهبه، فبعث أخاه مصعبا أميرا على العراق، فسار إلى البصرة فاجتمع إليه أهلها، ووفد إليه جماعات من الكوفة فلم يتم سرور المختار حتى سار إليه مصعب بن الزبير من البصرة في جيش هائل فحاصره بالكوفة، وضيق عليه، وما زال حتى أمكن الله منه، فقتله واحتز رأسه، وأمر بصلب كفه على باب المسجد، وبعثمصعب برأس المختار مع رجل من الشرط على البريد إلى أخيه عبد الله بن الزبير، فوصل مكة بعد العشاء فوجد عبد الله 
ms4092	 يتنفل، فما زال يصلي حتى أسحر، ولم يلتفت إلى البريد الذي جاء بالرأس، فلما كان قريب الفجر قال: ما جاء بك ؟ فألقى إليه الكتاب فقرأه، فقال: يا أمير المؤمنين، معي الرأس. فقال: ألقه على باب PageV12P0067(@)(@@) المسجد. فألقاه ثم جاء فقال: جائزتي يا أمير المؤمنين. فقال: جائزتك الرأس الذي جئت به تأخذه معك إلىالعراق. ثم زالت دولة المختار كأن لم تكن، وكذلك سائر الدول، وفرح المسلمون بزوالها، وذلك لأن الرجل لم يكن في نفسه صادقا، بل كان كاذبا وكاهنا، وكان يزعم أن الوحي ينزل عليه على يد جبريل يأتي إليه. قال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا عيسى القارئ أبو عمر بن عمر، حدثنا السدي، عن رفاعة القتباني قال: دخلت على المختار فألقى لي وسادة وقال: لولا أن أخي جبريل قام عن هذه لألقيتها لك. قال: فأردت أن أضرب عنقه. قال: فذكرت حديثا حدثنيه أخي عمرو بن الحمق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه فقتله، فأنا من القاتل بريء وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن حماد بن سلمة، حدثني عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن شداد، قال: كنت أقوم على رأس المختار، فلما عرفت كذبه هممت أن أسل سيفي فأضرب عنقه، فذكرت حديثا حدثناه عمر بن الحمق قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أمن رجلا على نفسه فقتله أعطي لواء غدر يوم القيامة ورواه النسائي، و ابن ماجه PageV12P0068(@)(@@) من غير وجه، عن عبد الملك بن عمير به. وفي لفظ لهما:من أمن رجلا على دم فقتله، فأنا بريء من القاتل وإن كان المقتول كافرا وفي سند هذا الحديث اختلاف. وقد قيل لابن عمر: إن المختار يزعم أن الوحي يأتيه. فقال: صدق، قال الله تعالى: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم وروى ابن أبي حاتم، عن عكرمة قال: قدمت على المختار فأكرمني وأنزلني حتى كان يتعاهد مبيتي بالليل، قال: فقال لي: اخرج فحدث الناس. قال: فخرجت فجاء 
ms4093	 رجل فقال: ما تقول في الوحي ؟ فقلت: الوحي وحيان، قال الله تعالى: بما أوحينا إليك هذا القرآن. وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا قال: فهموا بي أن يأخذوني، فقلت: ما لكم وذاك، إني مفتيكم وضيفكم، فتركوني. وإنما أراد عكرمة أن يعرض بالمختار وكذبه في ادعائه أن الوحي ينزل عليه. وروى الطبراني، من طريق أنيسة بنت زيد بن أرقم، أن أباها دخل PageV12P0069(@)(@@) على المختار بن أبي عبيد فقال له: يا أبا عامر لو سبقت رأيت جبريل وميكائيل. فقال له زيد: حقرت وتعست، أنت أهون على الله من ذلك، كذاب مفتر على الله ورسوله. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف، ثنا ابن عوف، عن أبي الصديق الناجي، أن الحجاج بن يوسف دخل على أسماء بنت أبي بكر الصديق، بعدما قتل ابنها عبد الله بن الزبير، فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم، وفعل به وفعل، فقالت: كذبت، كان برا بالوالدين، صواما قواما، والله لقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلمأنه سيخرج من ثقيف كذابان الآخر منهما شر من الأول وهو مبير. هكذا رواه أحمد بهذا السند واللفظ. وقد أخرجه مسلم في " صحيحه " في كتاب الفضائل، عن عقبة بن مكرم العمي البصري، عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي، عن الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل عن أبي عقرب - واسمه معاوية بن مسلم - عن PageV12P0070(@)(@@) أسماء بنت أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في ثقيف كذابا ومبيرا. وفي الحديث قصة طويلة في مقتل الحجاج ولدها عبد الله بن الزبير في سنة ثلاث وسبعين، كما سيأتي. وقد ذكر البيهقي هذا الحديث في دلائل النبوة. وذكر العلماء أن الكذاب هو المختار بن أبي عبيد، وكان يظهر التشيع ويبطن الكهانة، ويسر إلى أخصائه أنه يوحى إليه، ولكن ما أدري هل كان يدعي النبوة أم لا ؟ وكان قد وضع له كرسي يعظم، ويحف بالرجال ويستر 
ms4094	 بالحرير، ويحمل على البغال، وكان يضاهي به تابوت بني إسرائيل المذكور في القرآن، ولا شك أنه كان ضالا مضلا، أراح الله المسلمين منه بعدما انتقم به من قوم آخرين من الظالمين، كما قال تعالى وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون. وأما المبير فهو القتال وهو الحجاج بن يوسف الثقفي، نائب العراق لعبد الملك بن مروان، الذي انتزع العراق من يد مصعب بن الزبير، كما سيأتي بيانه قريبا. وذكر الواقدي أن المختار لم يزل مظهرا موافقة ابن الزبير حتى قدم مصعب إلى البصرة في أول سنة سبع وستين، وأظهر مخالفته، فسار إليه مصعب فقاتله، وكان المختار في نحو من عشرين ألفا، وقد حمل عليه المختار مرة فهزمه، ولكن لم يثبت جيش المختار حتى جعلوا ينصرفون إلى مصعب ويدعون المختار، PageV12P0071(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( استقرار الأمر لمصعب بن الزبير بالكوفة ) NOTMATCH(@)(@@) وينقمون عليه ما هو فيه من الكهانة والكذب. فلما رأى المختار ذلك انصرف إلى قصر الإمارة، فحاصره مصعب فيه أربعة أشهر، ثم قتله في رابع عشر رمضان سنة سبع وستين، وله من العمر سبع وستون سنة فيما قيل. فصل ( استقرار الأمر لمصعب بن الزبير بالكوفة ) ولما استقر مصعب بن الزبير بالكوفة بعث إلى إبراهيم بن الأشتر ليقدم عليه، وبعث عبد الملك بن مروان ليقدم عليه، فحار ابن الأشتر في أمره، وشاور أصحابه إلى أيهما يذهب، ثم اتفق رأيهم على الذهاب إلى بلدهم الكوفة، فقدم ابن الأشتر على مصعب بن الزبير فأكرمه وعظمه واحترمه كثيرا، وبعث مصعب المهلب بن أبي صفرة على الموصل والجزيرة وأذربيجان وأرمينية - وكان قد استخلف على البصرة حين خرج منها عبيد الله بن عبد الله بن معمر - وأقام هو بالكوفة. ثم لم تنسلخ هذه السنة حتى عزله أخوه عبد الله بن الزبير عن البصرة وولى عليها ابنه حمزة بن عبد الله بن الزبير، وكان شجاعا جوادا مخلطا، يعطي أحيانا حتى لا يدع شيئا، ويمنع أحيانا ما لا يمنع مثله، وظهرت خفته وطيش في عقله وسرعة في أمره، فبعث الأحنف إلى 
ms4095	 عبد الله بن الزبير فعزله وأعاد إلى ولايتها أخاه مصعبا مضافا إلى ما بيده من ولاية الكوفة، قالوا: وخرج حمزة بن عبد الله بن الزبير من البصرة بمال كثير من بيت مالها فعرض له مالك بن مسمع، فقال: لا ندعك تذهب بأعطياتنا. فضمن له PageV12P0072(@)(@@) عبيد الله بن عبد الله بن معمر العطاء، فكف عنه، فلما انصرف حمزة لم يقدم على أبيه مكة بل عدل إلى المدينة، فأودع ذلك المال رجالا، فكلهم غل ما أودعه وجحده، سوى رجل من أهل الكتاب، فأدى إليه أمانته، فلما بلغ أباه ما صنع، قال: أبعده الله، أردت أن أباهي به بني مروان فنكص. وذكر أبو مخنف أن حمزة بن عبد الله بن الزبير ولي البصرة سنة كاملة، فالله أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان عامله على الكوفة أخاه مصعبا، وعلى البصرة ابنه حمزة، وقيل: بل كان رجع إليها أخوه. وعلى خراسان وتلك البلاد عبد الله بن خازم السلمي من جهة ابن الزبير. والله سبحانه أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان: الوليد بن عقبة بن أبي معيط، و أبو الجهم، وهو صاحب الأنبجانية المذكورة في الحديث الصحيح وفيها قتل خلق كثير يطول ذكرهم. PageV12P0073(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وستين ففيها رد عبد الله أخاه مصعبا إلى إمرة البصرة، فأتاها فأقام بها. واستخلف على الكوفة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ; قباعا، واستعمل على المدينة جابر بن الأسود الزهري، وعزل عنها عبد الرحمن بن الأشعث ; لكونه ضرب سعيد بن المسيب ستين سوطا، فإنه أراد منه أن يبايع لابن الزبير فامتنع من ذلك فضربه فعزله ابن الزبير وفيها هلك ملك الروم قسطنطين بن قسطنطين ببلده، لعنه الله. وفيها كانت وقعة الأزارقة. وذلك أن مصعبا كان قد عزل عن ناحية فارس المهلب بن أبي صفرة، وكان قاهرا لهم، وولاه الجزيرة، وولى على فارس عمر بن عبيد الله بن معمر فثاروا عليه فقاتلهم عمر بن عبيد 
ms4096	 الله فقهرهم وكسرهم، وكانوا مع أميرهم الزبير بن الماحوز، ففروا بين يديه إلى إصطخر، فاتبعهم فقتل منهم مقتلة عظيمة، وقتلوا ابنه، ثم ظفر بهم مرة أخرى ثم هربوا إلى بلاد أصبهان، ونواحيها فتقووا هنالك، وكثر عددهم وعددهم، ثم أقبلوا يريدون البصرة، فمروا ببعض بلاد فارس، وتركوا عمر بن عبيد الله بن معمر وراء ظهورهم، فلما سمع مصعب بقدومهم ركب في الناس، وجعل يلوم عمر بن عبيد الله بتركه هؤلاء يجتازون ببلاده إلى البصرة وقد ركب عمر بن عبيد الله PageV12P0074(@)(@@) بن معمر في آثارهم، فبلغ الخوارج أن مصعبا أمامهم وعمر بن عبيد الله وراءهم، فعدلوا إلى المدائن فجعلوا يقتلون النساء والولدان، ويبقرون بطون الحبالى، ويفعلون أفعالا لم يفعلها غيرهم ; فقصدهم نائب الكوفة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة ومعه أهلها وجماعات من أشرافها، منهم ابن الأشتر، و شبث بن ربعي، فلما وصلوا إليهم عند جسر الصراة، قطعه الخوارج بينهم وبين الناس، فأمر الأمير بإعادته، فأعيد، ففرت الخوارج هاربين بين يديه، فاتبعهم عبد الرحمن بن مخنف في ستة آلاف فمروا على الكوفة، ثم صاروا إلى أرض أصبهان، فانصرف عنهم ولم يقاتلهم، ثم أقبلوا فحاصروا عتاب بن ورقاء شهرا، بمدينة جبا حتى ضيقوا على الناس، فنزلوا إليهم فقاتلوهم فكشفوهم وقتلوا أميرهم الزبير بن الماحوز، وغنموا ما في معسكرهم، وأمرت الخوارج عليهم قطري بن الفجاءة، ثم ساروا إلى بلاد الأهواز، فكتب مصعب بن الزبير إلى المهلب بن أبي صفرة - وهو على الموصل - أن يسير إلى قتال الخوارج، وكان أبصر الناس بقتالهم، وبعث مكانه إلى الموصل إبراهيم بن الأشتر فانصرف المهلب إلى الأهواز فقاتل فيها الخوارج ثمانية أشهر قتالا لم يسمع بمثله. قال ابن جرير: وفي هذه السنة كان القحط الشديد ببلاد الشام ; بحيث لم يتمكنوا معه من الغزو لضعفهم وقلة طعامهم وميرتهم. PageV12P0075(@)(@@) قال ابن جرير: وفيها قتل عبيد الله بن الحر وكان من خبره أنه كان رجلا شجاعا تتقلب به الأحوال والأيام والآراء، حتى صار من أمره أنه لا ينطاع لأحد من بني 
ms4097	 أمية ولا لآل الزبير، وكان يمر على عامل الكورة من العراق وغيره، فيأخذ منه جميع ما في بيت ماله من الحواصل قهرا، ويكتب له براءة، ويذهب فينفقه على أصحابه، وكان الخلفاء والأمراء يبعثون إليه الجيوش فيطردها ويكسرها، قلت أو كثرت حتى كاع فيه مصعب بن الزبير وعماله ببلاد العراق، ثم إنه وفد على عبد الملك بن مروان فبعثه في عشرة نفر، وقال: ادخل الكوفة فأعلمهم أن الجنود ستصل إليهم سريعا. فبعث في السر إلى جماعة من إخوانه فظهر على أمره، فأعلم أمير الكوفة الحارث بن عبد الله، فبعث إليه جيشا، فقتلوه في المكان الذي هو فيه، وحمل رأسه إلى الكوفة، ثم إلى البصرة، واستراح الناس منه. قال ابن جرير: وفيها شهد موقف عرفة أربع رايات متباينة، كل واحدة منها لا تأتم بالأخرى ; الواحدة لمحمد ابن الحنفية في أصحابه، والثانية لنجدة الحروري وأصحابه، والثالثة لبني أمية، والرابعة لعبد الله بن الزبير، وكان أول من دفع راية ابن الحنفية، ثم نجدة، ثم بنو أمية، ثم دفع ابن الزبير فدفع الناس معه وكان عبد الله بن عمر فيمن انتظر دفع ابن الزبير، ولكنه تأخر دفعه فقال ابن عمر: أشبه بتأخيره دفع الجاهلية، فدفع ابن عمر فدفع ابن الزبير وتحاجز الناس في هذا العام فلم يكن بينهم قتال، وكان على نيابة المدينة PageV12P0076(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) لابن الزبير جابر بن الأسود بن عوف الزهري، وعلى الكوفة والبصرة أخوه مصعب، وعلى ملك الشام عبد الملك بن مروان، والله أعلم. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان عبد الله بن يزيد الأوسي شهد الحديبية. وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث. وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ابن أخي عمر بن الخطاب أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي بالمدينة عن نحو سبعين سنة. عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري. عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن امرئ القيس، صحابي جليل سكن الكوفة ثم سكن قرقيسياء. زيد بن أرقم 
ms4098	 بن زيد، صحابي جليل. PageV12P0077(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي عبد الله بن عباس ترجمان القرآن ، وابن عم رسول الملك الديان NOTMATCH(@)(@@) وفيها توفي عبد الله بن عباس ترجمان القرآن، وابن عم رسول الملك الديان هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي أبو العباس الهاشمي بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم حبر هذه الأمة، ومفسر كتاب الله وترجمانه، كان يقال له: الحبر والبحر، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا كثيرا، وعن جماعة من الصحابة، وأخذ عنه خلق من الصحابة، وأمم من التابعين، وله مفردات ليست لغيره من الصحابة ; لاتساع علمه وكثرة فهمه وكمال عقله وسعة فضله ونبل أصله رضي الله عنه وأرضاه. وأمه أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وهو والد الخلفاء العباسيين وهو أحد إخوة عشرة ذكور للعباس من أم الفضل، وهو آخرهم مولدا، وقد مات كل واحد منهم في بلد بعيد من الآخر جدا، كما سيأتي ذلك. قال مسلم بن خالد الزنجي المكي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب جاء أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV12P0078(@)(@@) فقال: يا محمد أرى أم الفضل قد اشتملت على حمل، فقال: لعل الله أن يقر أعينكم " قال: فأتى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا في خرقة فحنكني بريقه. قال مجاهد: فلا نعلم أحدا حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه غيره. وفي رواية أخرى: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:لعل الله أن يبيض وجوهنا بغلام فولدت عبد الله بن عباس، وعن عمرو بن دينار قال: ولد ابن عباس عام الهجرة. وروى الواقدي، من طريق شعبة، عن ابن عباس أنه قال: ولدت قبل الهجرة بثلاث سنين ونحن في الشعب، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة سنة، ثم قال الواقدي: وهذا ما لا خلاف 
ms4099	 فيه بين أهل العلم، واحتج الواقدي بأنه كان قد ناهز الحلم عام حجة الوداع. وفي " صحيح البخاري " عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مختون، وكانوا لا يختنون الغلام حتى يحتلم. وقال شعبة، و هشيم PageV12P0079(@)(@@) وأبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، مختون. زاد هشيم: وقد جمعت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وما المحكم ؟ قال: المفصل. وقال أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة مختون. وهذا هو الأصح، ويؤيده صحة ما ثبت في " الصحيحين "، ورواه مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على حمار أتان، وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي أحد. وثبت عنه في " الصحيح " أنه قال: كنت أنا وأمي من المستضعفين ; PageV12P0080(@)(@@) كانت أمي من النساء وكنت أنا من الولدان. وهاجر مع أبيه قبل الفتح، فاتفق لقياهما النبي صلى الله عليه وسلم بالجحفة وهو ذاهب لفتح مكة، فشهد الفتح وحنينا والطائف عام ثمان، وقيل: كان في سنة تسع، وحجة الوداع سنة عشر. وصحب النبي صلى الله عليه وسلم من حينئذ ولزمه وأخذ عنه وحفظ، وضبط الأقوال والأفعال والأحوال، وأخذ عن الصحابة علما عظيما مع الفهم الثاقب والبلاغة والفصاحة والجمال والملاحة والأصالة والبيان، ودعا له رسول الرحمن صلى الله عليه وسلم، وذلك كما وردت به الأحاديث الثابتة الأركان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له بأن يعلمه الله التأويل، وأن يفقهه في الدين. وقال الزبير بن بكار: حدثني ساعدة بن عبيد الله المزني، عن داود بن عطاء، عن 
ms4100	 زيد بن أسلم، عن ابن عمر أنه قال: إن عمر كان يدعو عبد الله بن عباس فيقربه ويقول: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح رأسك، وتفل في فيك وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل، وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك فيه وانشر منه، وقال حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بت في بيت خالتي ميمونة فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم PageV12P0081(@)(@@) غسلا فقال: من وضع هذا ؟ قالوا: عبد الله بن عباس. فقال: اللهم علمه التأويل، وفقهه في الدين وقد رواه غير واحد، عن ابن خثيم بنحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن بكر، ثنا حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس، عن عمرو بن دينار أن كريبا أخبره أن ابن عباس قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر الليل فصليت خلفه، فأخذ بيدي فجرني حتى جعلني حذاءه، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاته خنست، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف قال لي: ما شأني أجعلك في حذائي فتخنس ؟ فقلت: يا رسول الله أوينبغي لأحد أن يصلي حذاءك، وأنت رسول الله الذي أعطاك الله عز وجل ؟ قال: فأعجبته، فدعا الله لي أن يزيدني علما وفهما، قال: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته ينفخ، ثم أتاه بلال فقال: يا رسول الله، الصلاة. فقام فصلى ما أعاد وضوءا. وقال الإمام أحمد وغيره: حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا ورقاء، سمعت عبيد الله بن أبي يزيد يحدث عن ابن عباس، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلاء فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: من وضع ذا ؟ فقيل: ابن عباس. فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل PageV12P0082(@)(@@) وقال الثوري وغيره، عن ليث، عن أبي جهضم موسى بن سالم، عن ابن عباس، أنه رأى جبريل، وأن رسول 
ms4101	 الله صلى الله عليه وسلم دعا له بالحكمة - وفي رواية بالعلم - مرتين. وقال الدارقطني: حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي وآخرون، قالوا: حدثنا العباس بن محمد، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا أبو مالك النخعي، عن أبي إسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رأيت جبريل مرتين ودعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين. ثم قال: غريب من حديث أبي إسحاق السبيعي، عن عكرمة. تفرد به عنه أبو مالك النخعي عبد الملك بن حسين. وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الحكمة. ورواه أحمد أيضا، عن إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن عكرمة عنه، قال: ضمني إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الكتاب. وقد رواه البخاري، و الترمذي، و النسائي، و ابن ماجه، من حديث خالد - وهو ابن مهران PageV12P0083(@)(@@) الحذاء - عن عكرمة عنه به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد، ثنا سليمان بن بلال، ثنا حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أعط ابن عباس الحكمة وعلمه التأويل تفرد به أحمد. وقد روى هذا الحديث غير واحد عن عكرمة بنحو هذا. ومنهم من أرسله عن عكرمة، والمتصل هو الصحيح، فقد رواه غير واحد من التابعين عن ابن عباس، وروي من طريق أمير المؤمنين المهدي، عن أبيه أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم علمه الكتاب وفقهه في الدين وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو كامل، و عفان، المعنى، قالا: ثنا حماد، ثنا عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده رجل يناجيه، قال عفان: وهو كالمعرض عن العباس، فخرجنا 
ms4102	 من عنده فقال العباس: ألم تر إلى ابن عمك كالمعرض عني ؟ فقلت: إنه كان عنده رجل PageV12P0084(@)(@@) يناجيه. قال عفان: قال: أوكان عنده أحد ؟ قلت: نعم. فرجع إليه فقال: يا رسول الله هل كان عندك أحد ; فإن عبد الله أخبرني أنه كان عندك رجل تناجيه ؟ قال: هل رأيته يا عبد الله ؟ قال: قلت: نعم. قال: ذاك جبريل عليه السلام. وقد روي من حديث المهدي عن آبائه، وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: أما إنك ستصاب في بصرك فكان كذلك، وقد روي من وجه آخر أيضا، والله أعلم. ذكر صفة أخرى لرؤيته جبريل ، رواها قتيبة، عن الدراوردي، عن ثور بن يزيد، عن موسى بن ميسرةأن العباس بعث ابنه عبد الله في حاجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد عنده رجلا، فرجع ولم يكلمه من أجل مكان ذلك الرجل، فلقي العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، فقال العباس: أرسلت إليك ابني فوجد عندك رجلا فلم يستطع أن يكلمك فرجع وراءه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم، تدري من ذاك الرجل ؟ قال: لا. قال: ذاك جبريل PageV12P0085(@)(@@) ولن يموت ابنك حتى يذهب بصره ويؤتى علما ورواه سليمان بن بلال، عن ثور بن يزيد كذلك، وله طريق أخرى. وقد ورد في فضائل ابن عباس أحاديث كثيرة منها ما هو منكر جدا أضربنا عن كثير منها صفحا، وذكرنا ما فيه مقنع وكفاية عما سواه. وقال أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ عبد الله بن الحسن القاضي بمرو، ثنا الحارث بن محمد، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا جرير بن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار: هلم فلنسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم اليوم كثير. فقال: يا عجبا لك يابن عباس ! أترى الناس يفتقرون إليك وفي الناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms4103	 وسلم من فيهم ؟ قال: فترك ذلك، وأقبلت أنا أسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن كان ليبلغني الحديث عن الرجل فآتي بابه وهو قائل، فأتوسد ردائي على بابه يسفي الريح علي من التراب، فيخرج فيراني فيقول: يابن عم رسول الله، ما جاء بك ؟ هلا أرسلت إلي فآتيك ؟ فأقول: لا، أنا أحق أن آتيك. قال: فأسأله عن الحديث. قال: PageV12P0086(@)(@@) فعاش هذا الرجل الأنصاري حتى رآني وقد اجتمع حولي الناس يسألوني، فيقول: هذا الفتى كان أعقل مني. وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: ثنا محمد بن عمرو بن علقمة، ثنا أبو سلمة، عن ابن عباس، قال: وجدت عامة علم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند هذا الحي من الأنصار، إن كنت لأقيل بباب أحدهم، ولو شئت أن يؤذن لي عليه لأذن، ولكن أبتغي بذلك طيب نفسه. وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني قدامة بن موسى، عن أبي سلمة الحضرمي، قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت ألزم الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار، فأسألهم عن مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما نزل من القرآن في ذلك، وكنت لا آتي أحدا منهم إلا سر بإتياني ; لقربي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلت أسأل أبي بن كعب يوما - وكان من الراسخين في العلم - عما نزل من القرآن بالمدينة. فقال: نزل سبع وعشرون سورة وسائرها بمكة. وقال أحمد: عن عبد الرزاق،، عن معمر، قال: عامة علم ابن عباس من PageV12P0087(@)(@@) ثلاثة من عمر، و علي، و أبي بن كعب. وقال طاوس: عن ابن عباس أنه قال: إن كنت لأسأل عن الأمر الواحد ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال مغيرة، عن الشعبي قال: قيل لابن عباس: أنى أصبت هذا العلم ؟ قال: بلسان سئول، وقلب عقول. وثبت عن عمر بن الخطاب أنه كان يجلس ابن عباس مع مشايخ الصحابة، ويقول: نعم ترجمان القرآن عبد الله بن عباس، وكان إذا 
ms4104	 أقبل يقول عمر: جاء فتى الكهول، وذو اللسان السئول والقلب العقول. وثبت في الصحيح أن عمر سأل الصحابة عن تفسير إذا جاء نصر الله والفتح فسكت بعض وأجاب بعض بجواب لم يرتضه عمر، ثم سأل ابن عباس عنها فقال: أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم نعي إليه، فقال: لا أعلم منها إلا ما تعلم. وأراد عمر بذلك أن يقرر عندهم جلالة قدره، وكبير منزلته في العلم والفهم. وسأله مرة عن ليلة القدر، فاستنبط أنها في الليلة السابعة من العشر الأخير، فاستحسنه عمر واستجاده، كما ذكرنا PageV12P0088(@)(@@) في التفسير. وقد قال الحسن بن عرفة: حدثنا يحيى بن اليمان، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: قال عمر لابن عباس: لقد علمت علما ما علمناه. وقال الأوزاعي: قال عمر لابن عباس: إنك لأصبح فتياننا وجها، وأحسنهم عقلا وأفقههم في كتاب الله عز وجل. وقال مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال لي أبي: إن عمر بن الخطاب يدنيك ويجلسك مع أكابر الصحابة، فاحفظ عني ثلاثا ; لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا يجربن عليك كذبا. قال الشعبي: قلت لابن عباس: كل واحدة خير من ألف، فقال ابن عباس: بل كل واحدة خير من عشرة آلاف. وقال الواقدي: حدثنا عبد الله بن الفضل بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، أن عمر، و عثمان كانا يدعوان ابن عباس PageV12P0089(@)(@@) فيشير مع أهل بدر، وكان يفتي في عهد عمر، و عثمان إلى يوم مات. قلت: وشهد فتح إفريقية سنة سبع وعشرين مع ابن أبي سرح. وقال الزهري: عن علي بن الحسين، عن أبيه قال: نظر أبي إلى ابن عباس يوم الجمل يمشي بين الصفين، فقال: أقر الله عين من له ابن عم مثل هذا. وقد شهد مع علي الجمل وصفين، وكان أميرا على الميسرة، وشهد معه قتال الخوارج، وكان ممن أشار على علي أن يستنيب معاوية على الشام وأن لا يعزله عنها في بادئ الأمر 
ms4105	، حتى قال له فيما قال: إن أحببت عزله فوله شهرا واعزله دهرا. فأبى علي إلا أن يقاتله، فكان ما كان مما قد سبق بيانه. ولما تراوض الفريقان على تحكيم الحكمين، طلب ابن عباس أن يكون من جهة علي ; ليكافئ عمرو بن العاص، فامتنعت مذحج وأهل اليمن إلا أن يكون من جهة علي أبو موسى الأشعري، فكان من أمر الحكمين ما سلف أيضا. وقد استنابه علي على البصرة، وأقام للناس الحج في بعض السنين، فخطب بهم في عرفات خطبة، وفسر فيها سورة البقرة، وفي رواية: سورة النور. قال من سمعه: فسر ذلك تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لأسلموا. وهو أول من عرف بالناس في البصرة، فكان يصعد المنبر ليلة عرفة، ويجتمع أهل البصرة حوله فيفسر شيئا من القرآن، ويذكر الناس من بعد العصر إلى PageV12P0090(@)(@@) الغروب، ثم ينزل فيصلي بهم المغرب. وقد اختلف العلماء بعده في ذلك ; فمنهم من كره ذلك وقال: هو بدعة لم يعملها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أحد من الصحابة إلا ابن عباس، ومنهم من استحب ذلك لأجل ذكر الله وموافقة الحجاج. وقد كان ابن عباس ينتقد على علي في بعض أحكامه فيرجع إليه علي في ذلك، كما قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن عكرمة أن عليا حرق ناسا ارتدوا عن الإسلام، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لم أكن لأحرقهم بالنار ; إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله. وكنت قاتلهم ; لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه. فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن عباس ! وفي رواية: ويح ابن عباس إنه لغواص على الهنات. وقد كافأه علي، فإن ابن عباس كان يرى إباحة المتعة، وتحليل الحمر الإنسية، فقال له علي: إنك امرؤ تائه ;إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الإنسية يوم خيبر. وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " وغيرهما، وله ألفاظ هذا من أحسنها، والله سبحانه وتعالى أعلم 
ms4106	. PageV12P0091(@)(@@) وقال البيهقي: أنبأ أبو عبد الله الحافظ قال: سمعت أبا بكر بن المؤمل يقول: سمعت أبا نصر بن أبي ربيعة يقول: ورد صعصعة بن صوحان على علي بن أبي طالب من البصرة، فسأله عن ابن عباس - وكان على خلافته بها - فقال صعصعة: يا أمير المؤمنين، إنه آخذ بثلاث، وتارك لثلاث ; آخذ بقلوب الرجال إذا حدث، وبحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر الأمرين إذا خولف، وترك المراء، ومقارنة اللئيم، وما يعتذر منه. وقال الواقدي: ثنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن موسى بن سعد، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أحضر فهما ولا ألب لبا، ولا أكثر علما، ولا أوسع حلما من ابن عباس، ولقد رأيت عمر يدعوه للمعضلات، ثم يقول: عندك، قد جاءتك معضلة. ثم لا يجاوز قوله، وإن حوله لأهل بدر من المهاجرين والأنصار. وقال الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد. وكان يقول: نعم ترجمان القرآن ابن عباس، وعن ابن عمر أنه قال: ابن عباس أعلم PageV12P0092(@)(@@) الناس بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم. وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثني يحيى بن العلاء، عن يعقوب بن زيد، عن أبيه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول حين بلغه موت ابن عباس، وصفق بإحدى يديه على الأخرى: مات اليوم أعلم الناس وأحلم الناس، وقد أصيبت به هذه الأمة لا ترتق. وبه إلى يحيى بن العلاء، عن عمر بن عبد الله، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: لما مات ابن عباس قال رافع بن خديج: مات اليوم من كان يحتاج إليه من بين المشرق والمغرب في العلم. قال الواقدي: وحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة قال: سمعت معاوية يقول: مولاك والله أفقه من مات ومن عاش. وروى ابن عساكر، عن ابن 
ms4107	 عباس قال: دخلت على معاوية حين كان الصلح وأول ما التقيت أنا وهو فإذا عنده أناس، فقال: مرحبا بابن عباس، ما تحاكت الفتنة بيني وبين أحد كان أعز علي بعدا ولا أحب إلي قربا، الحمد لله الذي أمات عليا، فقلت له: إن الله لا يذم في قضائه، وغير هذا PageV12P0093(@)(@@) الحديث أحسن منه، ثم قلت له: إني أحب أن تعفيني من ابن عمي وأعفيك من ابن عمك. قال: ذلك لك. وقالت عائشة وأم سلمة حين حج ابن عباس بالناس: هو أعلم الناس بالمناسك. وقال ابن المبارك، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: ركب زيد بن ثابت فأخذ ابن عباس بركابه، فقال: لا تفعل يابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا. فقال له زيد: أرني يديك. فأخرج يديه، فقبلهما، وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا. وقال الواقدي: حدثني داود بن جبير، سمعت ابن المسيب يقول: ابن عباس أعلم الناس. وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال ; بعلم ما سبقه، وفقه فيما احتيج إليه من رأيه، وحلم ونسب ونائل، وما رأيت أحدا كان أعلم بما سبقه من حديث النبي صلى الله عليه وسلم منه، ولا بقضاء أبي بكر وعمر وعثمان PageV12P0094(@)(@@) منه ولا أفقه في رأي منه، ولا أعلم بشعر ولا عربية، ولا بتفسير القرآن ولا بحساب، ولا بفريضة منه، ولا أعلم بما مضى، ولا أثبت رأيا فيما احتيج إليه منه، ولقد كان يجلس يوما ما يذكر فيه إلا الفقه، ويوما التأويل، ويوما المغازي، ويوما الشعر، ويوما أيام العرب، وما رأيت عالما قط جلس إليه إلا خضع له، وما رأيت سائلا قط سأله إلا وجد عنده علما. قال: وربما حفظت القصيدة من فيه ينشدها ثلاثين بيتا. وقال هشام بن عروة، عن أبيه: ما رأيت مثل ابن عباس قط. وقال عطاء: ما رأيت مجلسا أكرم من مجلس 
ms4108	 ابن عباس، أكثر فقها، ولا أعظم هيبة ; أصحاب القرآن يسألونه، وأصحاب العربية يسألونه، وأصحاب الشعر عنه يسألونه، فكلهم يصدر في واد واسع. وقال الواقدي: حدثني بشر بن أبي سليم، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: كان ابن عباس قد بسق على الناس في العلم كما تبسق النخلة PageV12P0095(@)(@@) السحوق على الودي الصغار، وقال ليث بن أبي سليم: قلت لطاوس: لم لزمت هذا الغلام - يعني ابن عباس - وتركت الأكابر من الصحابة ؟ فقال: إني رأيت سبعين من الصحابة إذا تدارءوا في شيء صاروا إلى قوله. وقال طاوس أيضا: ما رأيت أفقه منه. قال: وما خالفه أحد قط فتركه حتى يقرره. وقال علي بن المديني، و يحيى بن معين، و أبو نعيم، وغيرهم، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيج، عن مجاهد، قال: ما رأيت مثله قط، ولقد مات يوم مات وإنه لحبر هذه الأمة. يعني ابن عباس. وقال أبو بكر بن أبي شيبة وغيره، عن أبي أسامة، عن الأعمش، عن مجاهد. قال: كان ابن عباس يسمى البحر ; لكثرة علمه. PageV12P0096(@)(@@) وروى الواقدي، والزبير بن بكار، عن مجاهد أنه قال: كان ابن عباس أمدهم قامة، وأعظمهم جفنة، وأوسعهم علما. وقال مجاهد أيضا: ما رأيت أحدا قط أعرب لسانا من ابن عباس ; وعن عمرو بن دينار، قال: ما رأيت مجلسا قط أجمع لكل خير من مجلس ابن عباس ; الحلال والحرام وتفسير القرآن، والعربية والشعر، والطعام. وقال محمد بن سعد: ثنا عفان بن مسلم، ثنا سليم بن أخضر، عن سليمان التيمي، قال: أنبأني من أرسله الحكم بن أيوب إلى الحسن يسأله: من أول من جمع بالناس في هذا المسجد يوم عرفة ؟ فقال: إن أول من جمع ابن عباس وكان رجلا مثجا - أحسب في الحديث - كثير العلم، وكان يصعد المنبر فيقرأ سورة البقرة ويفسرها آية آية. وقد PageV12P0097(@)(@@) روي من وجه آخر عن الحسن البصري نحوه. وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري: روى سفيان، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن قال: كان ابن عباس أول من 
ms4109	 عرف بالبصرة ; صعد المنبر فقرأ البقرة، وآل عمران ففسرهما حرفا حرفا، وكان مثجا. قال ابن قتيبة: مثجا من الثج وهو السيلان، قال الله تعالى وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا وقيل: كثيرا بسرعة. وقال يونس بن بكير: حدثنا أبو حمزة الثمالي، عن أبي صالح، قال: لقد رأيت من ابن عباس مجلسا لو أن جميع قريش فخرت به لكان لها فخرا، لقد رأيت الناس اجتمعوا حتى ضاق بهم الطريق، فما كان أحد يقدر على أن يجيء ولا يذهب. قال: فدخلت عليه فأخبرته بمكانهم على بابه. فقال لي: ضع لي وضوءا. قال: فتوضأ وجلس، وقال: اخرج فقل لهم: من كان يريد أن يسأل عن القرآن وحروفه وما أريد منه فليدخل. قال: فخرجت PageV12P0098(@)(@@) فآذنتهم فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم عنه وزادهم مثل ما سألوا عنه أو أكثر. ثم قال: إخوانكم. فخرجوا. ثم قال: اخرج فقل: من كان يريد أن يسأل عن تفسير القرآن أو تأويله فليدخل. قال: فخرجت، فآذنتهم. قال: فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به، وزادهم مثل ما سألوا أو أكثر. ثم قال: إخوانكم، فخرجوا، ثم قال: اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن الحلال والحرام والفقه فليدخل. فخرجت فقلت لهم، فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله، ثم قال إخوانكم. فخرجوا ثم قال: اخرج فقل من أراد أن يسأل عن الفرائض وما أشبهها فليدخل. قال: فخرجت فآذنتهم فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة. فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله، ثم قال: إخوانكم. فخرجوا، ثم قال: اخرج فقل من أراد أن يسأل عن العربية والشعر والغريب من الكلام فليدخل. قال: فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله. قال أبو صالح: فلو أن قريشا كلها فخرت بذلك لكان فخرا، PageV12P0099(@)(@@) فما رأيت مثل هذا لأحد من الناس. وقال طاوس، و ميمون بن مهران: ما رأينا أورع من 
ms4110	 ابن عمر، ولا أفقه من ابن عباس. قال ميمون: وكان ابن عباس أفقههما. وقال شريك القاضي، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: كنت إذا رأيت ابن عباس قلت: أجمل الناس. فإذا نطق قلت: أفصح الناس. فإذا تحدث قلت: أعلم الناس. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة قال: كان ابن عباس أعلمهما بالقرآن، وكان علي أعلمهما بالمبهمات. وقال إسحاق بن راهويه: إنما كان كذلك ; لأن ابن عباس كان قد أخذ ما عند علي من التفسير، وضم إلى ذلك ما أخذه عن أبي بكر، و عمر، و عثمان، و أبي بن كعب، وغيرهم من كبار الصحابة، مع PageV12P0100(@)(@@) دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له أن يعلمه الله الكتاب. وقال أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال: خطب ابن عباس وهو على الموسم فافتتح سورة البقرة فجعل يقرؤها ويفسر، فجعلت أقول: ما رأيت ولا سمعت كلام رجل مثله، لو سمعته فارس والروم لأسلمت. وقد روى أبو بكر بن عياش، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، أن ابن عباس حج بالناس عام قتل عثمان، فقرأ سورة النور ففسرها. وذكر نحو ما تقدم، فلعل الأول كان في زمان علي، فقرأ في تلك الحجة سورة البقرة، وفي فتنة عثمان سورة النور. والله أعلم. وقد روينا عن ابن عباس أنه قال: أنا من الراسخين في العلم الذين يعلمون تأويله، وقال مجاهد: عرضت القرآن على ابن عباس مرتين، من أوله إلى آخره، أقف عند كل آية فأسأله عنها. وروي عنه أنه قال: PageV12P0101(@)(@@) أربع من القرآن لا أدري ما هي ; الأواه، والحنان، والرقيم، والغسلين، وكل القرآن أعلمه إلا هذه الأربع. وقال ابن وهب وغيره، عن سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: كان ابن عباس إذا سئل عن مسألة ; فإن كانت في كتاب الله قال بها، وإن لم تكن وهي في السنة قال بها، فإن لم 
ms4111	 يقلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجدها عن أبي بكر، و عمر قال بها، وإلا اجتهد رأيه. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو عاصم، و عبد الرحمن بن حماد الشعبي، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، قال: شتم رجل ابن عباس فقال: إنك لتشتمني وفي ثلاث خصال، إني لآتي على الآية من كتاب الله فلوددت أن الناس علموا منها مثل الذي أعلم، وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يقضي بالعدل، فأفرح به، ولعلي لا أقاضي إليه، ولا أحاكم أبدا، وإني لأسمع بالغيث يصيب الأرض من أرض المسلمين فأفرح به، PageV12P0102(@)(@@) وما لي بها من سائمة أبدا. ورواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن الحسن بن مكرم، عن يزيد بن هارون، عن كهمس به. وقال الواقدي: سأل رجل ابن عباس عن قوله تعالى أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما فقال: كانت السماء رتقا لا تمطر، والأرض رتقا لا تنبت، ففتق هذه بالمطر، وهذه بالنبات. وقال ابن أبي مليكة: صحبت ابن عباس من المدينة إلى مكة، وكان يصلي ركعتين، فإذا نزل قام شطر الليل، ويرتل القرآن يقرأ حرفا حرفا، ويكثر في ذلك من النشيج والنحيب، ويقرأ وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد وقال الأصمعي، عن المعتمر بن سليمان، عن شعيب بن درهم، قال: كان في هذا المكان - وأومأ إلى مجرى الدموع من خديه - من خدي ابن عباس - مثل الشراك البالي من البكاء. وقال غيره: كان يصوم يوم الاثنين والخميس، ويقول: أحب أن يرفع عملي وأنا صائم. وروى هشيم PageV12P0103(@)(@@) وغيره عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس أن ملك الروم كتب إلى معاوية يسأله عن أحب الكلام إلى الله، عز وجل، ومن أكرم العباد على الله، عز وجل، ومن أكرم الإماء على الله، عز وجل، وعن أربعة فيهم الروح لم يركضوا في رحم، وعن قبر سار بصاحبه، وعن مكان في الأرض لم تطلع عليه الشمس إلا مرة واحدة، وعن قوس قزح ما هو 
ms4112	 ؟ وعن المجرة. فبعث معاوية فسأل ابن عباس عنهن، فكتب ابن عباس إليه: أما أحب الكلام إلى الله فسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله، وأكرم العباد على الله آدم، خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، وأسجد له ملائكته، وعلمه أسماء كل شيء، وأكرم الإماء على الله مريم بنت عمران، وأما الأربعة الذين لم يركضوا في رحم، فآدم وحواء، وعصا موسى، وكبش إبراهيم الذي فدى به إسماعيل - وفي رواية: وناقة صالح - وأما القبر الذي سار بصاحبه فهو حوت يونس، وأما المكان الذي لم تصبه الشمس إلا مرة واحدة فهو البحر الذي انفلق لموسى حتى جاز بنو إسرائيل فيه، وأما قوس قزح فأمان لأهل الأرض من الغرق، والمجرة باب السماء، وفي رواية: الذي تنشق منه، فلما قرأ ملك الروم ذلك أعجبه، وقال: والله ما هي من عند معاوية، ولا من قوله، وإنما هي من عند أهل النبي صلى الله عليه وسلم. وقد ورد في هذه PageV12P0104(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( تولي ابن عباس إمامة الحج سنة خمس وثلاثين بأمر عثمان بن عفان ) NOTMATCH(@)(@@) الأسئلة روايات كثيرة، وزيادات كثيرة فيها، وفي بعضها نظر ; أنه سأله عن من لا قبل له، وعن من لا عشيرة له، وعن من لا أب له، وعن شيء، ونصف شيء، ولا شيء، وأرسل قارورة ; فقال: ابعث إلي في هذه ببزر كل شيء. فكتب إليه يقول: أما الذي لا قبل له فالله عز وجل، وأما من لا عشيرة له فآدم عليه السلام، وأما من لا أب له فعيسى عليه السلام، وأما عن شيء فهو العاقل يعمل بعقله، وأما نصف شيء، فالذي له عقل ويعمل برأي غيره، وأما لا شيء فالذي لا عقل له ولا يعمل بعقل غيره. وملأ القارورة ماء وقال: هذا بزر كل شيء. فأعجب ذلك ملك الروم جدا. والله أعلم. فصل ( تولي ابن عباس إمامة الحج سنة خمس وثلاثين بأمر عثمان بن عفان ) تولى ابن عباس إمامة الحج سنة خمس وثلاثين بأمر عثمان بن 
ms4113	 عفان له وهو محصور، وفي غيبته هذه قتل عثمان. وحضر مع علي يوم الجمل، وكان على الميسرة يوم صفين، وشهد قتال الخوارج، وتأمر على البصرة من جهة علي، فكان إذا خرج منها يستخلف أبا الأسود الدؤلي على الصلاة، وزياد بن أبي سفيان على الخراج، وكان أهل البصرة مغبوطين به، يفقههم ويعلم جاهلهم، ويعظ مجرمهم، ويعطي فقيرهم، فلم يزل عليها حتى مات علي، ويقال: إن عليا عزله عنها قبل موته، ثم وفد على معاوية، فأكرمه وقربه واحترمه PageV12P0105(@)(@@) وعظمه، وكان يلقي عليه المسائل المعضلة فيجيب فيها سريعا، فكان معاوية يقول: ما رأيت أحدا أحضر جوابا من ابن عباس. ولما جاء الكتاب بموت الحسن بن علي اتفق كون ابن عباس عند معاوية فعزاه فيه بأحسن تعزية، ورد عليه ابن عباس ردا حسنا كما قدمنا، وبعث معاوية ابنه يزيد فجلس بين يدي ابن عباس فعزاه بعبارة فصيحة بليغة وجيزة، شكره عليها ابن عباس - وقد تقدم ذلك أيضا - ولما مات معاوية ورام الحسين بن علي الخروج إلى العراق، نهاه ابن عباس أشد النهي، وأراد ابن عباس أن يتعلق بثياب الحسين ; - لأن ابن عباس كان قد أضر في آخر عمره - فلم يقبل منه، فلما بلغه موته حزن عليه حزنا شديدا ولزم بيته، وكان يقول: يا لسان قل خيرا تغنم، واسكت عن شر تسلم، فإنك إن لا تفعل تندم، وجاء إليه رجل يقال له: جندب. فقال له أوصني: فقال: أوصيك بتوحيد الله، والعمل له، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، فإن كل خير أنت آتيه بعد ذلك مقبول، وإلى الله مرفوع، يا جندب، إنك لن تزداد من يومك إلا قربا، فصل صلاة مودع، وأصبح في الدنيا كأنك غريب مسافر، فإنك من أهل القبور، وابك على ذنبك، وتب من خطيئتك، ولتكن الدنيا عليك أهون من شسع PageV12P0106(@)(@@) نعلك، وكأن قد فارقتها وصرت إلى عدل الله، ولن تنتفع بما خلفت، ولن ينفعك إلا عملك. وقال بعضهم:أوصى ابن عباس بكلمات خير من الخيل الدهم قال: لا تكلمن فيما لا يعنيك حتى ترى 
ms4114	 له موضعا، ولا تمارين سفيها ولا حليما ; فإن الحليم يغلبك والسفيه يزدريك، ولا تذكرن أخاك إذا توارى عنك إلا بمثل الذي تحب أن يتكلم فيك إذا تواريت عنه، واعمل عمل رجل يعلم أنه مجزي بالإحسان مأخوذ بالإجرام. فقال رجل عنده: يابن عباس، هذا خير من عشرة آلاف. فقال ابن عباس: كلمة منه خير من عشرة آلاف. وقال ابن عباس: تمام المعروف تعجيله وتصغيره وستره. يعني أن تعجل العطية للمعطى، وأن تصغر في عين المعطي، وأن تسترها عن الناس فلا تظهرها ; فإن في إظهارها فتح باب الرياء وكسر قلب المعطى، واستحياءه من الناس. وقال ابن عباس: أعز الناس علي جليسي ; لو استطعت أن لا يقع الذباب على وجهه لفعلت. وقال أيضا: لا يكافئ من أتاني يطلب حاجة فرآني لها موضعا إلا الله، عز وجل، وكذا رجل بدأني بالسلام، أو أوسع لي في مجلس، أو قام لي عن المجلس أو رجل سقاني شربة ماء على ظمأ، PageV12P0107(@)(@@) أو رجل حفظني بظهر الغيب. والمأثور عنه من هذه المكارم كثير جدا، وفيما ذكرنا إشارة إلى ما لم نذكره. وقد عده الهيثم بن عدي في العميان من الأشراف، وفي بعض الأحاديث الواردة عنه ما يدل على ذلك. وقد أصيبت إحدى عينيه فنحل جسمه، فلما أصيبت الأخرى عاد إليه لحمه فقيل في ذلك، فقال: أصابني ما رأيتم في الأولى شفقة على الأخرى، فلما ذهبتا اطمأن قلبي. وقال أبو القاسم البغوي: ثنا علي بن الجعد، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه وقع في عينه الماء فقيل له: ننزع من عينك الماء، على أنك لا تصلي سبعة أيام ؟ فقال: لا، إنه من ترك الصلاة وهو يقدر عليها لقي الله وهو عليه غضبان. وفي رواية أنه قيل له: نزيل هذا الماء من عينك على أن تبقى خمسة أيام لا تصلي إلا على عود، وفي رواية: إلا مستلقيا، فقال: لا، والله ولا ركعة واحدة، إنه من ترك صلاة واحدة متعمدا، لقي الله وهو عليه غضبان. وقد أنشد 
ms4115	 المدائني لابن عباس حين عمي: إن يأخذ الله من عيني نورهما ففي لساني وسمعي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل وفي فمي صارم كالسيف مأثور PageV12P0108(@)(@@) ولما وقع الخلف بين ابن الزبير وبين عبد الملك بن مروان، اعتزل ابن عباس، و محمد ابن الحنفية الناس، فدعاهما ابن الزبير ; ليبايعاه فأبيا عليه، وقال كل منهما: لا نبايعك ولا نخالفك، فهم بهما، فبعثا أبا الطفيل عامر بن واثلة فاستنجد لهما من العراق من شيعتهما فقدم أربعة آلاف فكبروا بمكة تكبيرة واحدة، وهموا بابن الزبير، فانطلق ابن الزبير هاربا وتعلق بأستار الكعبة، وقال: أنا عائذ بالله. فكفوهم عنه، ثم مالوا إلى ابن عباس، و ابن الحنفية وقد حمل ابن الزبير حول دورهم الحطب ليحرقهم، فخرجوا بهما حتى نزلوا الطائف، وأقام ابن عباس سنتين لم يبايع أحدا، كما تقدم. فلما كان في سنة ثمان وستين توفي عبد الله بن عباس بالطائف، وصلى عليه محمد ابن الحنفية، وقال: مات اليوم حبر هذه الأمة. فلما وضعوه ليدخلوه في قبره جاء طائر أبيض لم ير مثل خلقته، فدخل في أكفانه والتف فيها حتى دفن معه. قال عفان: فكانوا يرونه PageV12P0109(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة ابن عباس رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) علمه، فلما وضع في اللحد تلا تال لا يعرف من هو - وفي رواية: أنهم سمعوا من قبره: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي هذا القول في وفاته هو الذي صححه غير واحد من الأئمة، ونص عليه أحمد بن حنبل و الواقدي، و ابن عساكر، وهو المشهور عند الحفاظ. وقيل: إنه توفي سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين، وقيل: سنة سبع وستين. وقيل: سنة تسع وستين، وقيل: سنة سبعين، والصحيح الأول، وهذه الأقوال كلها شاذة غريبة مردودة. والله سبحانه وتعالى أعلم. وكان عمره يوم مات ثنتين وسبعين سنة. وقيل إحدى وسبعين. وقيل أربعا وسبعين. والأول أصح، والله أعلم. صفة ابن عباس رضي الله عنه كان جسيما إذا قعد يأخذ مكان رجلين، جميلا له 
ms4116	 وفرة، قد شاب مقدم رأسه، وشابت لمته، وكان يخضب بالحناء، وقيل: بالسواد. حسن الوجه، PageV12P0110(@)(@@) يلبس حسنا ويكثر من الطيب، بحيث إنه كان إذا مر في الطريق تقول النساء: هذا ابن عباس. أو: رجل معه مسك، وكان وسيما أبيض، طويلا، صبيحا، فصيحا، ولما عمي اعترى لونه صفرة يسيرة، وقد كان بنو العباس عشرة، وهم الفضل، و عبد الله، و عبيد الله، و معبد، و قثم، و عبد الرحمن، و كثير، و الحارث، و عون، و تمام، وكان أصغرهم تمام ; ولهذا كان العباس يحمله ويقول: تموا بتمام فصاروا عشره يا رب فاجعلهم كراما برره واجعلهم ذكرا وأنم الثمره فأما الفضل فمات بأجنادين شهيدا، وعبد الله بالطائف، و عبيد الله باليمن، و معبد، و عبد الرحمن بإفريقية،، و قثم، و كثير بينبع وقيل: إن قثم مات بسمرقند. وقد قال مسلم بن قمادين المكي مولى بني مخزوم: ما رأيت مثل بني أم واحدة أشرافا، ولدوا في دار واحدة، أبعد قبورا من بني أم الفضل، ثم ذكر مواضع قبورهم، كما تقدم. إلا أنه قال: الفضل مات بالمدينة،، و عبيد الله بالشام. وقد كان عبد الله بن عباس يلبس الحلة بألف درهم، وكان له من الولد PageV12P0111(@)(@@) العباس، و علي، ويدعى السجاد ; لكثرة صلاته، وكان أجمل قرشي على وجه الأرض، وقد قيل: إنه كان يصلي كل يوم ألف ركعة. وقيل في الليل والنهار مع الجمال التام. وعلى هذا فهو أبو الخلفاء العباسيين، ففي ولده كانت الخلافة العباسية، كما سيأتي، وكان لابن عباس أيضا محمد، و الفضل، و عبد الله، و لبابة، وأمهم زرعة بنت مسرح بن معديكرب. وأسماء وهي لأم ولد. وكان له من الموالي عكرمة، و كريب، و أبو معبد، و شعبة، و دقيق، و أبو عمرة، و أبو عبيد، و مقسم. وقد أسند ألفا وستمائة وسبعين حديثا. والله سبحانه وتعالى أعلم. وفيها توفي أبو شريح الخزاعي العدوي الكعبي، اختلف في اسمه على أقوال ; أصحها خويلد بن عمرو، أسلم عام الفتح، وكان معه أحد ألوية بني 
ms4117	 كعب الثلاثة. قال محمد بن سعد: مات في هذه السنة، وله أحاديث. وأبو واقد الليثي، صحابي جليل مختلف في اسمه وفي شهوده بدرا. قال الواقدي: توفي سنة ثمان وستين، عن خمس وستين سنة، وكذا قال غير PageV12P0112(@)(@@) واحد في تاريخ وفاته، وزعم بعضهم أنه عاش سبعين سنة. وكانت وفاته بمكة بعدما جاور بها سنة، ودفن في مقابر المهاجرين. والله أعلم. حميد بن ثور الهلالي، الشاعر المشهور، قال الشعر في أيام عمر، وهو من فحول الشعراء. PageV12P0113(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وستين ففيها كان مقتل عمرو بن سعيد الأموي الأشدق، قتله عبد الملك بن مروان، وكان سبب ذلك أن عبد الملك ركب في أول هذه السنة في جنوده قاصدا قرقيسياء ; ليحاصر زفر بن الحارث الكلابي الذي أعان سليمان بن صرد على جيش مروان حين قاتلوهم بعين وردة، ومن عزمه إذا فرغ من ذلك أن يقصد مصعب بن الزبير بعد ذلك، فلما سار إليها استخلف على دمشق عمرو بن سعيد الأشدق، فتحصن بها وأخذ أموال بيت المال. وقيل: بل كان مع عبد الملك، ولكنه انخذل عنه في طائفة من الجيش وكر راجعا إلى دمشق في الليل، ومعه حميد بن حريث بن بحدل الكلبي، وزهير بن الأبرد الكلبي، فانتهوا إلى دمشق وعليها عبد الرحمن بن أم الحكم نائبا من جهة عبد الملك بن مروان، فلما أحس بهم هرب وترك البلد، فدخلها عمرو بن سعيد الأشدق، فاستحوذ على ما فيها من الخزائن، وخطب بالناس فوعدهم العدل والنصف والعطاء الجزيل والثناء الجميل، ولما علم عبد الملك بما فعله الأشدق، كر راجعا من فوره فوجد الأشدق قد حصن دمشق وعلق عليها الستائر والمسوح، وانحاز الأشدق إلى حصن رومي منيع كان بدمشق فنزله، PageV12P0114(@)(@@) فحاصره عبد الملك وقاتله عمرو بن سعيد الأشدق مدة ستة عشر يوما، وراسله عبد الملك، وقال له: أنشدك الله والرحم أن تفسد أمر بيتك وما هم عليه من اجتماع الكلمة، وإن فيما صنعت قوة لابن الزبير، فارجع إلى بيتك، ولك علي 
ms4118	 عهد الله وميثاقه. وحلف بالأيمان المؤكدة أنك ولي عهدي من بعدي، وكتبا بينهما كتابا، فانخدع له عمرو وفتح أبواب دمشق، ثم اصطلحا على ترك القتال، وعلى أن يكون ولي العهد من بعد عبد الملك، وعلى أن يكون مع كل عامل لعبد الملك عامل له، وكتبا بينهما كتاب أمان، وذلك عشية الخميس. ودخل عبد الملك دمشق إلى دار الإمارة على عادته، وبعث إلى عمرو بن سعيد الأشدق يقول له: رد على الناس أعطياتهم التي أخذتها لهم من بيت المال، فبعث إليه عمرو يقول له: إن هذا ليس إليك، وليس هذا البلد لك، فاخرج منه، فلما كان يوم الاثنين بعث عبد الملك إلى عمرو بن سعيد يأمره بالإتيان إلى منزله بدار الإمارة الخضراء فلما جاءه الرسول صادف عنده عبد الله بن يزيد بن معاوية وهو زوج ابنته أم موسى بنت عمرو بن سعيد، فاستشاره عمرو في الذهاب إلى عبد الملك فقال له: يا أبا سعيد والله لأنت أحب إلي من سمعي وبصري، وأرى أن لا تأتيه ; فإن تبيعا الحميري ابن امرأة كعب الأحبار قال: إن عظيما من عظماء بني إسماعيل يغلق أبواب دمشق فلا يلبث أن يقتل. فقال عمرو: والله لو كنت نائما ما تخوفت أن ينبهني ابن الزرقاء، وما كان ليجترئ على ذلك مني، مع أن عثمان بن عفان أتاني البارحة في المنام PageV12P0115(@)(@@) فألبسني قميصه، وقال عمرو بن سعيد للرسول: أبلغه السلام، وقل له: أنا رائح إليك العشية إن شاء الله. فلما كان العشي - يعني بعد الظهر - لبس عمرو درعا بين ثيابه وتقلد سيفه ونهض فعثر بالبساط، فقالت امرأته وبعض من حضره: إنا نرى أن لا تأتيه. فلم يلتفت إلى ذلك ومضى في مائة من مواليه، وعبد الملك قد أمر بني مروان فاجتمعوا كلهم عنده، فلما انتهى عمرو بن سعيد إلى الباب أمر عبد الملك أن يدخل وأن يحبس من معه، عند كل باب طائفة منهم، فدخل كذلك حتى انتهى إلى صرحة المكان الذي فيه عبد الملك، ولم يبق معه من 
ms4119	 مواليه سوى وصيف واحد، فرمى ببصره فإذا بنو مروان عن بكرة أبيهم مجتمعون عند عبد الملك، فأحس بالشر فالتفت إلى وصيفه، فقال له همسا: ويلك انطلق إلى أخي يحيى بن سعيد فقل له فليأتني. فلم يفهم عنه، وقال له: لبيك. فأعاد عليه ذلك، فلم يفهم أيضا، وقال: لبيك. فقال: ويلك ! اغرب عني في حرق الله وناره. وكان عند عبد الملك حسان بن مالك بن بحدل، وقبيصة بن ذؤيب، فأذن لهما عبد الملك بالانصراف، فلما خرجا غلقت الأبواب واقترب عمرو من عبد الملك، فرحب به وأجلسه معه على السرير، ثم جعل يحدثه طويلا. ثم إن عبد الملك قال: يا غلام، خذ السيف عنه. فقال عمرو: إنا لله يا أمير المؤمنين ! فقال له عبد الملك: أوتطمع أن تتحدث معي متقلدا سيفك ؟ فأخذ الغلام السيف عنه، ثم تحدثا ساعة، ثم قال له عبد الملك: يا أبا أمية. قال: لبيك يا أمير المؤمنين. PageV12P0116(@)(@@) قال: إنك حيث خلعتني آليت بيميني إن ملأت عيني منك وأنا مالك لك أن أجمعك في جامعة. فقالت بنو مروان: ثم تطلقه يا أمير المؤمنين. قال: ثم أطلقه، وما عسيت أن أفعل بأبي أمية ؟ فقال بنو مروان: أبر قسم أمير المؤمنين، فقال عمرو: فأبر قسمك يا أمير المؤمنين. فأخرج عبد الملك من تحت فراشه جامعة فطرحها إليه، ثم قال: يا غلام، قم فاجمعه فيها. فقام الغلام فجمعه فيها، فقال عمرو: أذكرك الله يا أمير المؤمنين أن تخرجني فيها على رءوس الناس. فقال عبد الملك: أمكرا يا أبا أمية عند الموت ؟ لاها الله إذا، ما كنا لنخرجك في جامعة على رءوس الناس، ولما نخرجها منك إلا صعدا. ثم اجتبذه اجتباذة أصاب فمه السرير فكسر ثنيته، فقال عمرو: أذكرك الله يا أمير المؤمنين أن يدعوك كسر عظمي إلى ما هو أعظم من ذلك. فقال عبد الملك: والله لو أعلم أنك إذا بقيت تفي لي وتصلح قريش لأطلقتك، ولكن ما اجتمع رجلان قط في بلد على ما نحن عليه إلا أخرج أحدهما صاحبه. وفي 
ms4120	 رواية أنه قال له: أما علمت يا عمرو أنه لا يجتمع فحلان في شول ؟ فلما تحقق عمرو ما يريد من قتله قال له: أغدرا يابن الزرقاء ؟ وبينما هما كذلك إذ أذن للعصر، فقام عبد الملك ليخرج إلى الصلاة، وأمر أخاه عبد العزيز بن مروان بقتله، وخرج عبد الملك وقام إليه عبد العزيز بالسيف، فقال له PageV12P0117(@)(@@) عمرو: أذكرك الله والرحم أن لا تلي ذلك مني، وليتول ذلك غيرك. فكف عنه عبد العزيز بن مروان. ولما رأى الناس عبد الملك قد خرج وليس معه عمرو أرجف الناس بعمرو، وأقبل أخوه يحيى بن سعيد في ألف عبد لعمرو بن سعيد، وأناس معهم كثير، وأسرع عبد الملك الدخول إلى دار الإمارة، وجاء أولئك فجعلوا يدقون باب الإمارة ويقولون: أسمعنا صوتك يا أبا أمية. وضرب رجل منهم الوليد بن عبد الملك في رأسه بالسيف فجرحه، فأدخله إبراهيم بن عربي صاحب الديوان بيتا، وأحرزه فيه، ووقعت خبطة عظيمة في المسجد، وضجت الأصوات. ولما رجع عبد الملك وجد أخاه لم يقتله، فلامه وسبه وسب أمه، - ولم تكن أم عبد العزيز أم عبد الملك - فقال: إنه ناشدني الله والرحم. وكان ابن عمة عبد الملك بن مروان ثم إن عبد الملك قال: يا غلام، آتني بالحربة. فأتاه بها فهزها، وضربه بها فلم تغن شيئا، ثم ثنى فلم تغن شيئا، فضرب بيده إلى عضد عمرو فوجد مس الدرع فضحك، وقال: ودارع أيضا ! إن كنت لمعدا، يا غلام، ائتني بالصمصامة. فأتاه بسيفه ثم أمر بعمرو فصرع فجلس على صدره فذبحه، وهو يقول: يا عمرو إن لا تدع شتمي ومنقصتي أضربك حيث تقول الهامة اسقوني PageV12P0118(@)(@@) قالوا: وانتفض عبد الملك بعدما ذبحه كما تنتفض القصبة برعدة شديدة جدا، بحيث إنهم ما رفعوه عن صدره إلا محمولا، فوضعوه على سريره وهو يقول: ما رأيت مثل هذا قط قتلة، صاحب دنيا ولا طالب آخرة. ودفع الرأس إلى عبد الرحمن بن أم الحكم، فخرج به للناس فألقاه بين أظهرهم، وخرج عبد العزيز بن مروان ومعه البدر 
ms4121	 من الأموال تحمل، فألقيت بين الناس فجعلوا يختطفونها، ويقال: إنها استرجعت بعد ذلك من الناس إلى بيت المال. ويقال إن الذي ولي قتل عمرو بن سعيد مولى عبد الملك أبو الزعيزعة بعدما خرج عبد الملك إلى الصلاة، والله أعلم. وقد دخل يحيى بن سعيد أخو عمرو بن سعيد دار الإمارة، بعد مقتل أخيه، بمن معه، فقام إليهم بنو مروان فاقتتلوا، وجرح جماعات من الطائفتين، وجاءت يحيى بن سعيد صخرة في رأسه أشغلته عن نفسه، وعن القتال، ثم إن عبد الملك بن مروان خرج إلى المسجد الجامع فصعد المنبر فجعل يقول: ويحكم أين الوليد ؟ وأبيهم لئن كانوا قتلوه لقد أدركوا ثأرهم، فأتاه إبراهيم بن عربي الكناني فقال: هذا الوليد عندي، قد أصابته جراحة، وليس عليه بأس، ثم أمر عبد الملك بيحيى بن سعيد أن يقتل، فشفع فيه أخوه PageV12P0119(@)(@@) عبد العزيز بن مروان وفي جماعات آخرين معه، كان عبد الملك قد أمر بقتلهم يومئذ، فشفعه فيهم وأمر بحبسه فسجن شهرا، ثم سيره وبني عمرو بن سعيد وأهليهم إلى العراق فدخلوا على مصعب بن الزبير فأكرمهم وأحسن إليهم. ثم لما انعقدت الجماعة لعبد الملك بعد مقتل ابن الزبير - كما سيأتي - وفدوا عليه فكاد يقتلهم، فتلطف بعضهم في العبارة حتى رق لهم رقة شديدة، وقال: إن أباكم خيرني بين أن يقتلني أو أقتله، فاخترت قتله على قتلي، وأما أنتم فما أرغبني فيكم وأوصلني لقرابتكم وأرعاني لحقكم ! فأحسن جائزتهم وقربهم، وقد كان عبد الملك بعث إلى امرأة عمرو بن سعيد أن ابعثي إلي بكتاب الأمان الذي كنت كتبته لعمرو. فقالت: إني دفنته معه ليحاكمك به يوم القيامة عند الله. وقد كان مروان بن الحكم وعد عمرو بن سعيد هذا أن يكون ولي العهد من بعد ولده عبد الملك كلاما مجردا فطمع في ذلك وقويت نفسه بسبب ذلك. وكان عبد الملك يبغضه بغضا شديدا من الصغر، ثم كان هذا صنيعه إليه في الكبر. قال ابن جرير: وذكر أن خالد بن يزيد بن معاوية قال لعبد الملك 
ms4122	 ذات يوم: عجب منك ومن عمرو بن سعيد، كيف أصبت غرته حتى قتلته ؟ فقال: أدنيته مني ليسكن روعه فأصول صولة حازم مستمكن غضبا ومحمية لديني إنه ليس المسيء سبيله كالمحسن PageV12P0120(@)(@@) قال خليفة بن خياط: وهذا الشعر للصبي بن أبي رافع، تمثل به عبد الملك. وروى ابن دريد، عن أبي حاتم، عن العتبي أن عبد الملك قال: لقد كان عمرو بن سعيد أحب إلي من دم النواظر، ولكن والله لا يجتمع فحلان في الإبل إلا أخرج أحدهما الآخر، وإنا لكما قال أخو بني يربوع: أجازي من جزاني الخير خيرا وجازي الخير يجزى بالنوال وأجزي من جزاني الشر شرا كما تحذى النعال على النعال قال خليفة بن خياط وأنشد أبو اليقظان لعبد الملك في قتله عمرو بن سعيد: صحت ولا تشلل وضرت عدوها يمين أراقت مهجة ابن سعيد وجدت ابن مروان ولا تبل نفسه شديدا ضرير البأس غير بليد هو ابن أبي العاصي لمروان ينتمي إلى أسرة طابت له وجدود قال الواقدي: أما حصار عبد الملك لعمرو بن سعيد الأشدق فكان في PageV12P0121(@)(@@) سنة تسع وستين رجع إليه من بطنان، فحاصره بدمشق، وأما قتله إياه فكان في سنة سبعين، والله أعلم. وهذه ترجمة عمرو بن سعيد الأشدق هو عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، أبو أمية القرشي الأموي، المعروف بالأشدق، يقال: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه أنه قال: ما نحل والد ولدا أحسن من أدب حسن. وحديثا آخر في العتق. وروى عن عمر، و عثمان، و علي وعائشة، وحدث عنه بنوه؛ أمية وسعيد، و موسى وغيرهم. واستنابه معاوية على المدينة، وكذلك يزيد بن معاوية بعد أبيه كما تقدم. وكان من سادات المسلمين، ومن الكرماء المشهورين، يعطي الكثير، ويتحمل العظائم، وكان وصي أبيه من بين بنيه، وكان أبوه - كما PageV12P0122(@)(@@) قدمنا - من المشاهير الكرماء، والسادة النجباء. قال عمرو: ما شتمت رجلا منذ كنت رجلا، ولا كلفت من قصدني أن يسألني ; لهو أمن علي مني عليه. وقال سعيد 
ms4123	 بن المسيب: خطباء الناس في الجاهلية: الأسود بن عبد المطلب، وسهيل بن عمرو، وخطباء الناس في الإسلام: معاوية وابنه، وسعيد بن العاص وابنه، وعبد الله بن الزبير. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا حماد، ثنا علي بن زيد، أخبرني من سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليرعفن على منبري جبار من جبابرة بني أمية حتى يسيل رعافه. قال: فأخبرني من رأى عمرو بن سعيد بن العاص رعف على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سال رعافه. وهو الذي كان يبعث البعوث إلى مكة بعد وقعة الحرة أيام يزيد بن معاوية لقتال ابن الزبير، فنهاه أبو شريح الخزاعي، وذكر له الحديث الذي سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم مكة فقال: نحن أعلم بذلك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة. الحديث كما تقدم، وهو في الصحيحين. ثم إن مروان دخل إلى مصر بعدما دعا إلى PageV12P0123(@)(@@) بيعة نفسه، واستقر له الشام ودخل معه عمرو بن سعيد ففتح مصر، وقد كان وعد عمرا أن يكون ولي العهد من بعد عبد الملك، وأن يكون قبل ذلك نائبا بدمشق، فلما قويت شوكة مروان رجع عن ذلك، وجعل الأمر من بعد عبد الملك لولده عبد العزيز، وخلع عمرو بن سعيد من ذلك، فما زال ذلك في نفسه، حتى كانت هذه السنة، وعزم عبد الملك على الدخول إلى العراق لقتال مصعب بن الزبير، فرجع من جيشه ودخل عمرو دمشق وتحصن بها، وأجابه أهلها، فاتبعه عبد الملك فحاصره، ثم استنزله على أمان صوري، ثم قتله كما قدمنا. وكان ذلك في هذه السنة على المشهور عند الأكثرين. وقال الواقدي، و أبو سعيد بن يونس: سنة سبعين. فالله أعلم. ومن الغريب ما ذكره هشام بن محمد الكلبي بسند له: أن رجلا سمع في المنام قائلا يقول على سور دمشق قبل أن يخرج عمرو بن سعيد بالكلية، وقبل قتله 
ms4124	 بمدة، هذه الأبيات: ألا يا لقومي للسفاهة والوهن وللفاجر الموهون والرأي ذي الأفن ولابن سعيد بينما هو قائم على قدميه خر للوجه والبطن PageV12P0124(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان أيضا أبو الأسود الدؤلي NOTMATCH(@)(@@) رأى الحصن منجاة من الموت فالتجا إليه فزارته المنية في الحصن قال: فأتى الرجل عبد الملك فأخبره، فقال: ويحك، سمعها منك أحد ؟ قال: لا. قال: ضعها تحت قدميك. ثم بعد ذلك خلع عمرو الطاعة، وقتله عبد الملك بن مروان وممن توفي فيها من الأعيان أيضا أبو الأسود الدؤلي ويقال: الديلي. قاضي البصرة، تابعي جليل، واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر أبو PageV12P0125(@)(@@) الأسود، الذي نسب إليه علم النحو ويقال: إنه أول من تكلم فيه، وإنما أخذه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وقد اختلف في اسمه على أقوال ; أشهرها أن اسمه ظالم بن عمرو. وقيل: عكسه. وقال الواقدي: اسمه عويمر بن ظويلم. قال: وقد أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وشهد الجمل مع علي، وهلك في ولاية عبيد الله بن زياد. وقال يحيى بن معين، و أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة، وهو أول من تكلم في النحو، وقال ابن معين وغيره: مات في طاعون الجارف سنة تسع وستين. قال ابن خلكان، وقيل: إنه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقد كان ابتداؤها في سنة تسع وتسعين. قلت: وهذا غريب جدا. قال ابن خلكان وغيره: كان أول من ألقى إليه علم النحو علي بن أبي PageV12P0126(@)(@@) طالب وذكر له أن الكلام اسم وفعل وحرف، ثم إن أبا الأسود نحا نحوه وفرع على قوله، وسلك طريقه فسمي هذا العلم النحو لذلك. وكان الباعث لأبي الأسود على بسط ذلك تغير لغة الناس، ودخول اللحن في كلام بعضهم أيام ولاية زياد على العراق، وكان أبو الأسود مؤدب بنيه ; فإنه جاء رجل يوما إلى زياد فقال: توفي أبانا وترك بنون، فأمره زياد أن 
ms4125	 يضع للناس شيئا يهتدون به إلى معرفة كلام العرب. ويقال: إن أول ما وضع منه باب التعجب ; من أجل أن ابنته قالت له ليلة: يا أبه، ما أحسن السماء ! فقال: نجومها. فقالت: إني لم أسأل عن أحسنها، إنما تعجبت من حسنها. فقال قولي: ما أحسن السماء ! قال ابن خلكان: وقد كان أبو الأسود يبخل، وكان يقول: لو أطعنا المساكين في أموالنا لكنا مثلهم، وعشى ليلة مسكينا، ثم قيده وبيته عنده، ومنعه أن يخرج ليلته تلك ; لئلا يؤذي المسلمين بسؤاله، فقال له المسكين: أطلقني. فقال: هيهات، إنما عشيتك لأريح منك المسلمين الليلة. فلما أصبح أطلقه. وله شعر حسن - رحمه الله. PageV12P0127(@)(@@) قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وقد أظهر خارجي التحكيم بمنى فقتل عند الجمرة. والنواب فيها هم الذين كانوا في السنة التي قبلها. وممن توفي فيها من الأعيان جابر بن سمرة بن جنادة ، له صحبة ورواية، ولأبيه أيضا صحبة ورواية. نزل الكوفة وبها توفي هذه السنة، وقيل: توفي سنة ست وستين. فالله أعلم. أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية ، بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، وقتلت بعمود خيمتها يوم اليرموك تسعة من الروم ليلة عرسها، وسكنت دمشق وقبرها بباب الصغير. حسان بن مالك بن بحدل، الأمير أبو سليمان البحدلي PageV12P0128(@)(@@) الكلبي. وهو الذي قام ببيعة مروان. وقيل: إنهم سلموا عليه بالخلافة أربعين يوما، ثم سلمها لمروان. وقصر حسان بدمشق، ويعرف بقصر ابن أبي الحديد، وهو قصر البحادلة. مات في هذه السنة. والله سبحانه أعلم. يوسف بن الحكم الثقفي والد الحجاج. قدم من الطائف إلى الشام ثم ذهب إلى مصر والمدينة، وكان يلزم مروان. عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان، شهد الدار مع عثمان بن عفان، وكان شاعرا محسنا، وله منزلة عند معاوية وابنه. PageV12P0129(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبعين من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبعين من الهجرة فيها ثارت الروم واستجاشوا على من بالشام، واستضعفوهم لما يرون من الاختلاف الواقع بين عبد الملك بن مروان، و عبد الله 
ms4126	 بن الزبير، فصالح عبد الملك بن مروان، ملك الروم، وهادنه على أن يدفع إليه عبد الملك في كل جمعة ألف دينار خوفا منه على الشام. وفيها وقع الوباء بمصر، فهرب منه عبد العزيز بن مروان إلى الشرقية، فنزل حلوان وهي على مرحلة من القاهرة واتخذها منزلا واشتراها من القبط بعشرة آلاف دينار، وبنى بها دارا للإمارة، وجامعا، وأنزلها الجند. وفيها ركب مصعب بن الزبير من البصرة إلى مكة ومعه أموال جزيلة فأعطى وفرق، ونحر عند الكعبة ألف بدنة وعشرين ألف شاة، وأغنى ساكني مكة ثم عاد إلى العراق، وأنعم وأطلق لجماعة من رؤساء الناس بالحجاز أموالا كثيرة. وحج بالناس فيها ابن الزبير، والعمال على الأمصار هم المذكورون فيما قبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان (@)(@@) PageV12P0130(@)(@@) عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي وأمه: جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح. ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يرو إلا عن أبيه حديثا واحدا، " إذا أقبل الليل من هاهنا " الحديث. وعنه ابناه حفص، و عبيد الله، و عروة بن الزبير، وقد طلق أبوه أمه فأخذته جدته الشموس بنت أبي عامر، حكم له بها الصديق، وقال: شمها ولطفها أحب إليه منك. ثم لما زوجه أبوه في أيامه أنفق عليه من بيت المال شهرا، ثم كف عن الإنفاق عليه وأعطاه ثمن ماله، وأمره أن يتجر وينفق على عياله. وذكر غير واحد: أنه كان بين عاصم وبين الحسن أو الحسين منازعة في أرض، فلما تبين عاصم من الحسن الغضب قال: هي لك. فقال له: بل هي لك. فتركاها ولم يتعرضا لها، ولا أحد من ذريتهما حتى أخذها الناس من كل جانب. وكان عاصم رئيسا وقورا، كريما فاضلا. قال الواقدي: مات سنة سبعين. PageV12P0131(@)(@@) قبيصة بن جابر بن وهب الأسدي الكوفي أبو العلاء ، من كبار التابعين، شهد خطبة عمر بالجابية، وكان أخا معاوية من الرضاعة، وكان من الفصحاء البلغاء. قيس بن ذريح، أبو يزيد، الليثي الشاعر المشهور، من بادية الحجاز. وقيل: إنه أخو الحسين بن 
ms4127	 علي من الرضاعة. وكان قد تزوج لبنى بنت الحباب، ثم طلقها، فلما طلقها، هام لما به من الغرام، وسكن البادية، وجعل يقول فيها الأشعار ونحل جسمه، فلما زاد ما به أتاه ابن أبي عتيق، فأخذه ومضى به إلى عبد الله بن جعفر، فقال له: فداك أبي وأمي، اركب معي في حاجة. فركب، واستنهض معه أربعة نفر من وجوه قريش، فذهبوا معه، وهم لا يدرون ما يريد، حتى أتى بهم باب، PageV12P0132(@)(@@) زوج لبنى، فخرج إليهم فإذا وجوه قريش، فقال: جعلني الله فداكم ! ما جاء بكم ؟ قالوا: حاجة لابن أبي عتيق. فقال الرجل: اشهدوا على أن حاجته مقضية، وحكمه جائز. فقالوا: أخبره بحاجتك. فقال ابن أبي عتيق: اشهدوا على أن زوجته لبنى منه طالق. فقال عبد الله بن جعفر: قبحك الله، ألهذا جئت بنا ؟ فقال: جعلت فداكم، يطلق هذا زوجته، ويتزوج بغيرها، خير من أن يموت رجل مسلم في هواها صبابة، والله لا أبرح حتى ينتقل متاعها إلى بيت قيس، ففعلت، وأقاموا مدة في أرغد عيش وأطيبه رحمهم الله تعالى. يزيد بن زياد بن ربيعة الحميري الشاعر كان كثير الشعر والهجو. وقد أراد عبيد الله بن زياد قتله ; لكونه هجا أباه زيادا، فمنعه معاوية من قتله، وقال: أدبه. فسقاه دواء مسهلا وأركبه على حمار، وطاف به في الأسواق، وهو يسلح على الحمار، فقال في ذلك: يغسل الماء ما صنعت وشعري راسخ منك في العظام البوالي PageV12P0133(@)(@@) بشير بن النضر قاضي مصر، كان رزقه في العام ألف دينار. توفي بمصر، وولي بعده عبد الرحمن بن حمزة الخولاني. والله سبحانه أعلم. مالك بن يخامر السكسكي الألهاني الحمصي تابعي جليل، ويقال: له صحبة. فالله أعلم. روى البخاري من طريق معاوية عنه عن معاذ بن جبل في حديث الطائفة الظاهرة على الحق أنهم بالشام، وهذا من باب رواية الأكابر عن الأصاغر، إلا أن يقال: له صحبة. والصحيح: أنه تابعي وليس بصحابي، وكان من أخص أصحاب معاذ بن جبل، رضي الله عنه. قال غير واحد: مات في هذه 
ms4128	 السنة. وقيل: سنة اثنتين وسبعين، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0134(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وسبعين وفيها كان مقتل مصعب بن الزبير، وذلك أن عبد الملك بن مروان سار في جنود هائلة من الشام قاصدا مصعب بن الزبير بالعراق، فالتقيا في هذه السنة، وقد كانا قبلها يركب كل واحد لملتقى الآخر، فيحول بينهما الشتاء والبرد والوحل، فيرجع كل واحد منهما إلى بلده، فلما كان في هذا العام سار إليه عبد الملك، وبعث بين يديه السرايا، ودخل بعض من أرسله إلى البصرة فدعا أهلها إلى عبد الملك في السر، فاستجاب له بعضهم، وقد كان مصعب سار إلى الحجاز، فجاء ودخل البصرة على إثر ذلك، فأنب الكبراء من الناس، وشتمهم ولامهم على دخول أولئك إليهم، وإقرارهم لهم على ذلك، وهدم دور بعضهم، ثم شخص إلى الكوفة، ثم بلغه قصد عبد الملك له بجنود الشام فخرج إليه. ووصل عبد الملك إلى مسكن، وكتب إلى المروانية الذين استجابوا لمن بعثه إليهم فأجابوه، واشترطوا عليه أن يوليهم أصبهان، فقال: نعم. وهم جماعة كثيرة من الأمراء، وقد جعل عبد الملك على مقدمته أخاه محمد بن مروان بن الحكم، وعلى ميمنته عبد الله بن يزيد بن معاوية، وعلى ميسرته خالد بن يزيد بن معاوية، PageV12P0135(@)(@@) وخرج مصعب بن الزبير، وقد اختلف عليه أهل العراق، وخذلوه وجعل يتأمل من معه فلا يجدهم يقاومون أعداءه، فاستقتل وطمن نفسه على ذلك، وقال: لي بالحسين بن علي أسوة حين امتنع من إلقائه يده، ومن الذلة لعبيد الله بن زياد، وجعل ينشد ويقول مسليا نفسه: وإن الألى بالطف من آل هاشم تأسوا فسنوا للكرام التأسيا وكان عبد الملك قد أشار عليه بعض أمرائه أن يقيم بالشام، وأن يبعث إلى مصعب جيشا فأبى، وقال: لعلي أبعث رجلا شجاعا لا رأي له، أو من له رأي ولا شجاعة له، وإني أجد من نفسي بصرا بالحرب وشجاعة، وإن مصعبا في بيت شجاعة، أبوه أشجع قريش، وأخوه لا تجهل شجاعته، وهو شجاع، لا علم 
ms4129	 له بالحرب، وهو يحب الدعة والخفض، ومعه من يخالفه، ومعي من ينصح لي. فسار بنفسه، فلما تقارب PageV12P0136(@)(@@) الجيشان بعث عبد الملك إلى أمراء مصعب بكتب يدعوهم إلى نفسه ويعدهم الولايات، فجاء إبراهيم بن الأشتر إلى مصعب فألقى إليه كتابا مختوما، وقال: هذا جاءني من عبد الملك. ففتحه فإذا هو يدعوه إلى الإتيان إليه، وله نيابة العراق. وقال لمصعب: أيها الأمير، إنه لم يبق أحد من أمرائك إلا وقد جاءه كتاب مثل هذا فإن أطعتني ضربت أعناقهم. فقال له مصعب: إني لو فعلت ذلك لم تنصحنا عشائرهم بعدهم. فقال: فأوقرهم في الحديد وابعثهم إلى أبيض كسرى فاسجنهم فيه، ووكل بهم من إن غلبت ضرب أعنقهم، وإن غلبت مننت بهم على عشائرهم. فقال له: يا أبا النعمان، إني لفي شغل عن هذا. ثم قال مصعب: رحم الله أبا بحر - يعني الأحنف بن قيس - إن كان ليحذرني غدر أهل العراق، وكأنه كان ينظر إلى ما نحن فيه الآن. ثم تواجه الجيشان بدير الجاثليق من مسكن، فحمل إبراهيم بن الأشتر - وهو أمير المقدمة العراقية لجيش مصعب - على محمد بن مروان - وهو أمير مقدمة الشام - فأزاله عن موضعه، فأردفه عبد الملك بن مروان بعبد الله بن يزيد بن معاوية، فحملوا على إبراهيم بن الأشتر، ومن معه فطحنوهم، وقتل إبراهيم PageV12P0137(@)(@@) بن الأشتر، رحمه الله وعفا عنه، وقتل معه جماعة من الأمراء، وكان عتاب بن ورقاء على خيل مصعب فهرب أيضا ولجأ إلى عبد الملك بن مروان، وجعل مصعب بن الزبير وهو واقف في القلب ينهض أصحاب الرايات، ويحث الشجعان والأبطال أن يتقدموا إلى أمام القوم، فلا يتحرك أحد، فجعل يقول: يا إبراهيم ولا إبراهيم لي اليوم ! وتفاقم الأمر، واشتد القتال وتخاذلت الرجال، وضاق الحال، وكثر النزال. قال المدائني: عن يحيى بن إسماعيل بن المهاجر، عن أبيه قال: أرسل عبد الملك أخاه محمد بن مروان إلى مصعب يعطيه الأمان فأبى، وقال: إن مثلي لا ينصرف عن هذا الموضع إلا غالبا أو مغلوبا. قالوا: فنادى محمد بن مروان 
ms4130	 عيسى بن مصعب فقال: يابن أخي، لا تقتل نفسك، لك الأمان. فقال له مصعب: قد آمنك عمك فامض إليه. فقال: لا تتحدث نساء قريش أني أسلمتك للقتل. فقال له: يا بني، فاركب خيل السبق فالحق بعمك، فأخبره بما صنع أهل العراق فإني مقتول هاهنا، فقال: والله إني لا أخبر عنك أحدا أبدا، ولا أخبر نساء قريش بمصرعك أبدا، ولا أقتل إلا معك، ولكن إن شئت ركبت خيلك، وسرنا إلى البصرة، فإنهم على PageV12P0138(@)(@@) الجماعة. فقال مصعب: لا والله، ما الفرار لي بعادة، ولكن أقاتل، فإن قتلت فما السيف لي بعار، والله لا تتحدث قريش عني أني فررت من القتال. ثم قال لابنه: تقدم بين يدي حتى أحتسبك. فتقدم ابنه، فقاتل حتى قتل، وأثخن مصعب بالرمي، فنظر إليه زائدة بن قدامة، وهو كذلك فحمل عليه فطعنه، وهو يقول: يا ثارات المختار ! فصرعه، ونزل إليه رجل يقال له: عبيد الله بن زياد بن ظبيان التميمي، فقتله وحز رأسه، وأتى به عبد الملك بن مروان، فسجد عبد الملك، وأطلق له ألف دينار فأبى أن يقبلها، وقال: لم أقتله على طاعتك، ولكن بثأر كان لي عنده، وكان قد ولي له عملا قبل ذلك فعزله عنه وأهانه. قالوا: ولما وضع رأس مصعب بين يدي عبد الملك، قال عبد الملك: لقد كان بيني وبين مصعب صحبة قديمة، وكان من أحب الناس إلي، ولكن هذا الملك عقيم. وقال: لما تفرق عن مصعب جموعه قال له ابنه عيسى: لو اعتصمت ببعض القلاع، وكاتبت من بعد عنك مثل المهلب بن أبي صفرة وغيره فقدموا عليك، فإذا اجتمع لك ما تريد منهم لقيت القوم ; فإنك قد ضعفت جدا. فلم يرد عليه جوابا. ثم ذكر ما جرى للحسين بن علي، وكيف قتل كريما، ولم يلق بيده، ولم يجد من أهل العراق وفاء. وكذلك أبوه وأخوه، ونحن ما وجدنا لهم وفاء. ثم انهزم أصحابه، وبقي في قليل من خواصه، ومال الجميع إلى PageV12P0139(@)(@@) عبد الملك، وقد كان عبد الملك يحب مصعبا حبا شديدا، وكان 
ms4131	 خليلا له قبل الخلافة، فقال لأخيه محمد: اذهب إليه فآمنه، فجاءه، فقال له: يا مصعب قد آمنك ابن عمك على نفسك وولدك ومالك وأهلك، فاذهب حيث شئت من البلاد، ولو أراد بك غير ذلك لكان، فقال مصعب: قضي الأمر، إن مثلي لا ينصرف عن مثل هذا الموقف إلا غالبا أو مغلوبا. فتقدم ابنه عيسى فقاتل، فقال محمد بن مروان يابن أخي لا تقتل نفسك. ثم ذكر من قوله ما تقدم، ثم قاتل حتى قتل، رحمه الله، ثم ذكر من قتل أبيه بعده، كما تقدم. قال: ولما وضع رأس مصعب بين يدي عبد الملك بكى وقال: والله ما كنت أقدر أن أصبر عليه ساعة واحدة من حبي له حتى دخل السيف بيننا، ولكن الملك عقيم ! ولقد كانت المحبة والحرمة بيننا قديمة، متى تلد النساء مثل مصعب ؟ ثم أمر بمواراته، ودفنه هو وابنه وإبراهيم بن الأشتر في قبور بمسكن بالقرب من الكوفة. قال المدائني: وكان مقتل مصعب بن الزبير يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادى الأولى أو الآخرة من سنة إحدى وسبعين في قول الجمهور، وقال المدائني: سنة ثنتين وسبعين. والله أعلم. قالوا: ولما قتل عبد الملك مصعبا ارتحل إلى الكوفة فنزل النخيلة فوفدت عليه الوفود بها من رؤساء القبائل وسادات العرب، وجعل يخاطبهم بفصاحة PageV12P0140(@)(@@) وبلاغة واستشهاد بأشعار حسنة، وبايعه أهل العراق وفرق العمالات في الناس، وولى الكوفة قطن بن عبد الله الحارثي أربعين يوما، ثم عزله وولى أخاه بشر بن مروان عليها، وخطب عبد الملك يوما بالكوفة فقال في خطبته: إن عبد الله بن الزبير لو كان خليفة كما يزعم لخرج فآسى بنفسه، ولم يغرز ذنبه في الحرم. ثم قال لهم: إني قد استخلفت عليكم أخي بشر بن مروان وأمرته بالإحسان إلى أهل الطاعة، وبالشدة على أهل المعصية، فاسمعوا له وأطيعوا. وأما أهل البصرة فإنهم لما بلغهم مقتل مصعب تنازع في إمارتها حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، و عبيد الله بن أبي بكرة، فغلبه حمران بن أبان عليها فبايعه 
ms4132	 أهلها فكان أشرف الرجلين. قال أعرابي: والله لقد رأيت رداء ابن أبان مال عن عاتقه يوما، فابتدره مروان، و سعيد بن العاص أيهما يسويه على منكبيه. وقال غيره: مد حمران يوما رجله فابتدر معاوية، و عبد الله بن عامر أيهما يغمزها. قال: فبعث عبد الملك بن مروان PageV12P0141(@)(@@) خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد واليا عليها - يعني على البصرة - فأخذها من حمران بن أبان واستناب فيها عبيد الله بن أبي بكرة، وعزل حمران بن أبان عنها. قالوا: وقد أمر عبد الملك بطعام كثير فعمل لأهل الكوفة فأكلوا من سماطه، ومعه يومئذ على السرير عمرو بن حريث، فقال له عبد الملك: ما ألذ عيشنا لو أن شيئا يدوم، ولكن نحن كما قال الأول: وكل جديد يا أميم إلى بلى وكل امرئ يوما يصير إلى كان فلما فرغ الناس من الطعام نهض فدار في القصر، وجعل يسأل عمرو بن حريث عن أحوال القصر ومن بنى أماكنه وبيوته، فيخبره، ثم جاء إلى مجلسه فاستلقى وهو يقول: اعمل على مهل فإنك ميت واكدح لنفسك أيها الإنسان فكأن ما قد كان لم يك إذ مضى وكأن ما هو كائن قد كان قال ابن جرير وفيها رجع عبد الملك - فيما زعم الواقدي - إلى الشام. PageV12P0142(@)(@@) قال: وفيها عزل ابن الزبير جابر بن الأسود عن المدينة، وولى عليها طلحة بن عبد الله بن عوف، وكان هو آخر أمرائه عليها، حتى قدم عليها طارق بن عمرو مولى عثمان، من جهة عبد الملك بن مروان. وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير، ولم يبق له ولاية على العراق. قال الواقدي: وفيها عقد عبد العزيز بن مروان نائب مصر لحسان الغساني على غزو إفريقية، فسار إليها في عدد كثير، فافتتح قرطاجنة وكان أهلها روما عباد أصنام. وفيها قتل نجدة الحروري الذي تغلب على اليمامة، وفيها خرج عبد الله بن ثور في اليمامة. وهذه ترجمة مصعب بن الزبير رحمه الله وهو مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن 
ms4133	 عبد العزى بن قصي بن كلاب، أبو عبد الله القرشي - ويقال له: أبو عيسى أيضا - الأسدي. وأمه PageV12P0143(@)(@@) الرباب بنت أنيف الكلبية. كان من أحسن الناس وجها، وأشجعهم قلبا، وأسخاهم كفا. وقد حكى عن عمر بن الخطاب، وروى عن أبيه الزبير بن العوام، وسعد، وأبي سعيد الخدري، وروى عنه الحكم بن عتيبة، وعمرو بن دينار الجمحي، وإسماعيل بن أبي خالد، ووفد على معاوية، وكان ممن يجالس أبا هريرة، وكان من أحسن الناس وجها. حكى الزبير بن بكار أن جميلا نظر إليه وهو واقف بعرفة، فقال: إن هاهنا فتى أكره أن تراه بثينة. وقال الشعبي: ما رأيت أميرا قط على منبر أحسن منه. وكذا قال إسماعيل بن أبي خالد. وقال الحسن: هو أجمل أهل البصرة. وقال الخطيب البغدادي: ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الله بن الزبير، حتى قتله عبد الملك بن مروان بمسكن في موضع قريب من أوانا على نهر دجيل عند دير الجاثليق، وقبره إلى الآن معروف هناك. وقد ذكرنا صفة قتله المختار بن أبي عبيد، وأنه قتل في غداة واحدة من أصحاب المختار سبعة PageV12P0144(@)(@@) آلاف. قال الواقدي: لما قتل مصعب المختار طلب أهل القصر من أصحاب المختار من مصعب الأمان فأمنهم، ثم بعث إليهم عباد بن الحصين فجعل يخرجهم ملتفين، فقال له رجل: الحمد لله الذي نصركم علينا، وابتلانا بالأسر، يابن الزبير من عفا عفا الله عنه، ومن عاقب لا يأمن القصاص، نحن أهل قبلتكم وعلى ملتكم وقد قدرت فاسمح واعف عنا. قال: فرق لهم مصعب وأراد أن يخلي سبيلهم، فقام عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث وغيره من كل قبيلة، فقالوا: قد قتلوا أولادنا وعشائرنا، وجرحوا منا خلقا، اخترنا أو اخترهم. فأمر حينئذ بقتلهم، فنادوا بأجمعهم: لا تقتلنا واجعلنا مقدمتك في قتال عبد الملك بن مروان، فإن ظفرنا فلكم، وإن قتلنا لا نقتل حتى نقتل منهم طائفة وكان الذي تريد. فأبى ذلك مصعب، فقال له مسافر: اتق الله يا مصعب، فإن الله عز وجل أمرك أن لا تقتل نفسا 
ms4134	 مسلمة بغير نفس، وإن: من يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ( النساء: 93 ) فلم يسمع له، بل أمر بضرب أعناقهم جميعهم، وكانوا سبعة آلاف نفس، ثم كتب مصعب إلى ابن الأشتر: إن أجبتني فلك الشام، وأعنة الخيل. فسار ابن الأشتر إلى مصعب. وقيل: إن مصعبا لما قدم مكة أتى عبد الله بن عمر فقال: أي عم، إني أسألك عن قوم خلعوا الطاعة، وقاتلوا حتى إذا غلبوا تحصنوا، وسألوا الأمان فأعطوه، ثم قتلوا بعد ذلك. فقال: وكم هم ؟ قال: خمسة PageV12P0145(@)(@@) آلاف. فسبح ابن عمر واسترجع، وقال: لو أن رجلا أتى ماشية الزبير فذبح منها خمسة آلاف ماشية في غداة واحدة ألست تعده مسرفا ؟ قال: نعم. قال: أفتراه إسرافا في البهائم ولا تراه إسرافا في من ترجو توبته ؟ ! يابن أخي أصب من الماء البارد ما استطعت في دنياك. ثم إن مصعبا بعث برأس المختار إلى أخيه بمكة، وتمكن مصعب في العراق تمكنا زائدا، فقرر بها الولايات والعمال، وحظي عنده إبراهيم بن الأشتر فجعله على الوفادة، ثم رحل مصعب إلى أخيه بمكة فأعلمه بما فعل، فأقره على ما صنع، إلا إبراهيم بن الأشتر لم يمض له ما جعله عليه. فقال له: أعمدت إلى راية خفضها الله، تريد أن ترفعها ؟ ثم كشف عن ظهره فإذا ضربة قد أصابته، وقال له: أتراني أحب الأشتر وهو الذي جرحني هذه الجراحة. ثم استدعى بمن قدم مع مصعب من أهل العراق فقال لهم: والله لوددت أن لي بكل رجلين منكم رجلا من أهل الشام. فقال له أبو حاضر الأسدي - وكان قاضي الجماعة بالبصرة -: إن لنا ولكم مثلا قد مضى يا أمير المؤمنين، وهو ما قال الأعشى: علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق أخرى غيرها الرجل PageV12P0146(@)(@@) قلت كما قيل أيضا: جننا بليلى وهي جنت بغيرنا وأخرى بنا مجنونة لا نريدها علقناك يا أمير المؤمنين، وعلقت أهل الشام، وعلق أهل الشام إلى مروان فما عسينا أن نصنع ؟ قال الشعبي: فما سمعت جوابا 
ms4135	 أحسن منه، وقال غيره: كان مصعب من أشد الناس محبة للنساء. وقد أعطاه الله من ذلك شيئا كثيرا، كما روي أنه اجتمع عند الحجر الأسود جماعة، فقالوا فيما بينهم: ليقم كل واحد منكم فليسأل عند الحجر الأسود من الله شيئا يحبه. فقام كل يسأل حاجته منهم، وكان منهم مصعب بن الزبير سأل الله عز وجل أن يزوجه سكينة بنت الحسين، وعائشة بنت طلحة - وكانتا أحسن النساء في ذلك العصر - وأن يعطيه الله إمرة العراقين. فأعطاه الله ذلك كله؛ تزوج بعائشة بنت طلحة، وكان صداقها مائة ألف دينار، وكانت باهرة الجمال جدا، وكان مصعب أيضا جميلا جدا، وكذلك بقية زوجاته. قال الأصمعي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: اجتمع في الحجر PageV12P0147(@)(@@) مصعب، و عروة، و عبد الله، بنو الزبير، و عبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا، فقال عبد الله بن الزبير: أما أنا فأتمنى الخلافة، وقال عروة: أما أنا فأتمنى أن يؤخذ عني العلم. وقال مصعب: أما أنا فأتمنى إمرة العراق والجمع بين عائشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين. وقال عبد الله بن عمر أما أنا فأتمنى المغفرة. قال: فنالوا كلهم ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر الله له. وقال عامر الشعبي: بينما أنا جالس يوما إذ دعاني الأمير مصعب بن الزبير فأدخلني دار الإمارة، ثم كشف عن ستر فإذا وراءه عائشة بنت طلحة فلم أر منظرا أبهى، ولا أحسن منها. فقال: أتدري من هذه ؟ فقلت: لا. فقال: هذه عائشة بنت طلحة، ثم خرجت، فقالت عائشة: من هذا الذي أظهرتني عليه ؟ قال: هذا عامر الشعبي. قالت: فأطلق له شيئا. فوهبني عشرة آلاف درهم. قال الشعبي: فكان أول مال ملكته. وحكى الحافظ ابن عساكر أن عائشة بنت طلحة تغضبت مرة على مصعب فترضاها بأربعمائة ألف درهم فأطلقتها هي للمرأة التي أصلحت PageV12P0148(@)(@@) بينهما. وقيل: إنه أهديت له نخلة من ذهب، ثمارها من صنوف الجواهر المثمنة، فقومت بألفي ألف دينار، وكانت من متاع الفرس فأعطاها لعبد الله بن أبي فروة 
ms4136	. وقيل: إن أخاه عبد الله كان إذا كتب لأحد جائزة بألف درهم جعلها مصعب مائة ألف درهم. وقد كان مصعب من أجود الناس وأكثرهم عطاء، لا يستكثر ما يعطي ولو كان ما عساه أن يكون ; فكانت عطاياه للقوي والضعيف والوضيع والشريف متقاربة، وكان أخوه عبد الله يبخل. وروى الخطيب البغدادي في تاريخه أن مصعبا غضب مرة على رجل فأمر بضرب عنقه، فقال له الرجل: أعز الله الأمير، ما أقبح بمثلي أن يقوم يوم القيامة فيتعلق بأطرافك الحسنة، وبوجهك الذي يستضاء به، فأقول: يا رب سل مصعبا فيم قتلني ؟ فعفا عنه، فقال الرجل: أعز الله الأمير، إن رأيت أن تجعل ما وهبت لي من حياتي في عيش رخي. فأطلق له مائة ألف، فقال الرجل: PageV12P0149(@)(@@) إني أشهدك أن نصفها لابن قيس الرقيات ; حيث يقول فيك: إن مصعبا شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء ملكه ملك عزة ليس فيه جبروت منه ولا كبرياء يتقي الله في الأمور وقد أف لح من كان همه الاتقاء وفي رواية أنه قال له: أيها الأمير، قد وهبتني حياة، فإن استطعت أن تجعل ما قد وهبتني من الحياة في عيش رخي وسعة فافعل. فأمر له بمائة ألف. وقال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل، حدثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد قال: بلغ مصعبا عن عريف الأنصار شيء فهم به، فدخل عليه أنس بن مالك، فقال له: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: استوصوا بالأنصار خيرا - أو قال: معروفا - اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم فألقى مصعب نفسه عن سريره وألصق خده بالبساط، وقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على PageV12P0150(@)(@@) الرأس والعين فتركه. ومن كلام مصعب في التواضع أنه قال: العجب من ابن آدم كيف يتكبر، وقد جرى في مجرى البول مرتين ؟ ! وقال محمد بن يزيد المبرد: سئل القاسم بن محمد عن مصعب فقال: كان نبيلا رئيسا نفيسا أنيسا. وقد تقدم أنه لما ظهر المختار قتل من أصحابه في غداة واحدة خمسة آلاف وقيل 
ms4137	 سبعة آلاف، فلما كان بعد ذلك لقي ابن عمر فسلم عليه فلم يعرفه ابن عمر ; لأنه كان قد انضر في عينيه فتعرف له حتى عرفه، قال: أنت الذي قتلت في غداة واحدة خمسة آلاف ممن يوحد الله ؟ فاعتذر إليه بأنهم بايعوا المختار، فقال: أما كان فيهم من هو مستكره أو جاهل فينظر حتى يتوب ؟ أرأيت لو أن رجلا جاء إلى غنم الزبير فنحر منها خمسة آلاف في غداة واحدة أما كان مسرفا ؟ قال: بلى. قال: وهي لا تعبد الله ولا تعرفه كما يعرفه الآدمي ويعبده؛ فكيف بمن هو موحد ؟ ! ثم قال له: يا بني، تمتع من الماء البارد في الدنيا ما استطعت. وفي رواية أنه قال له: عش ما استطعت. PageV12P0151(@)(@@) وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن، عن زافر بن قتيبة عن الكلبي قال: قال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه: من أشجع العرب ؟ قالوا: شبيب، قطري بن الفجاءة، فلان، فلان. فقال عبد الملك: إن أشجع العرب لرجل جمع بين سكينة بنت الحسين، وعائشة بنت طلحة، وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز، وأمه رباب بنت أنيف الكلبي، سيد ضاحية العرب، وولي العراقين خمس سنين، فأصاب ألف ألف، وألف ألف، وألف ألف، وأعطي الأمان، فأبى، ومشى بسيفه حتى مات، ذلك مصعب بن الزبير، لا من قطع الجسور مرة هاهنا، ومرة هاهنا. قالوا: وكان مقتله يوم الخميس النصف من جمادى الأولى سنة ثنتين وسبعين. وقال الزبير بن بكار: حدثني فليح بن إسماعيل، وجعفر بن أبي PageV12P0152(@)(@@) كثير، عن أبيه، قال: لما وضع رأس مصعب بين يدي عبد الملك قال: لقد أردى الفوارس يوم عبس غلاما غير مناع المتاع ولا فرح لخير إن أتاه ولا هلع من الحدثان لاع ولا وقافة والخيل تعدو ولا خال كأنبوب اليراع فقال الرجل الذي جاء برأسه: والله يا أمير المؤمنين لو رأيته والرمح في يده تارة، والسيف تارة ; يفري بهذا، ويطعن بهذا، لرأيت رجلا يملأ القلب والعين شجاعة وإقداما، ولكنه لما تفرقت رجاله، وكثر 
ms4138	 من قصده وبقي وحده ما زال ينشد: وإني على المكروه عند حضوره أكذب نفسي والجفون له تغضي وما ذاك من ذل ولكن حفيظة أذب بها عند المكارم عن عرضي وإني لأهل الشر بالشر مرصد وإني لذي سلم أذل من الأرض فقال عبد الملك: كان والله كما وصف به نفسه وصدق، ولقد كان من أحب الناس إلي، وأشدهم لي إلفا ومودة، ولكن الملك عقيم. PageV12P0153(@)(@@) وروى يعقوب بن سفيان، عن سليمان بن حرب، عن غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد، أن عبيد الله بن زياد بن ظبيان قتل مصعبا عند دير الجاثليق على شاطئ نهر يقال له: دجيل، من أرض مسكن، واحتز رأسه فذهب به إلى عبد الملك فسجد شكرا لله، وكان ابن ظبيان فاتكا رديا، وكان يقول: ليتني قتلت عبد الملك حين سجد يومئذ، فأكون قد قتلت ملكي العرب. قال يعقوب: وكان ذلك سنة ثنتين وسبعين. قلت: وكذا قال علي بن محمد المدائني. والذي رجحه ابن جرير وغيره أنه سنة إحدى وسبعين، والله أعلم. وحكى الزبير بن بكار في عمره يوم قتل ثلاثة أقوال ; أحدها خمس وثلاثون سنة، والثاني أربعون سنة، والثالث خمس وأربعون سنة. فالله أعلم. وروى الخطيب البغدادي، أن امرأته سكينة بنت الحسين كانت معه في هذه الوقعة، فلما قتل تطلبته في القتلى حتى عرفته بشامة في فخذه. PageV12P0154(@)(@@) فقالت: نعم بعل المرأة المسلمة كنت، أدركك والله ما قال عنترة: وحليل غانية تركت مجدلا بالقاع لم يعهد ولم يتثلم فهتكت بالرمح الطويل إهابه ليس الكريم على القنا بمحرم قال الزبير: وقال عبيد الله بن قيس الرقيات يرثي مصعبا: لقد أورث المصرين خزيا وذلة قتيل بدير الجاثليق مقيم فما نصحت لله بكر بن وائل ولا صدقت يوم اللقاء تميم ولو كان بكريا تعطف حوله كتائب يغلي حميها ويدوم ولكنه ضاع الذمام ولم يكن بها مضري يوم ذاك كريم جزى الله كوفيا هناك ملامة وبصريهم إن الملوم ملوم وإن بني العلات أخلوا ظهورنا ونحن صريح بينهم وصميم فإن نفن لا يبقى 
ms4139	 أولئك بعدنا لذي حرمة في المسلمين حريم PageV12P0155(@)(@@) وقال عبيد الله بن قيس الرقيات يرثي مصعبا أيضا: نعت السحائب والغمام بأسرها جسدا بمسكن عاري الأوصال تمسي عوائذه السباع وداره بمنازل أطلالهن بوالي رحل الرفاق وغادروه ثاويا للريح بين صبا وبين شمال وقد قال أبو حاتم الرازي: ثنا يحيى بن مصعب الكلبي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن عمير قال: دخلت القصر بالكوفة فإذا رأس الحسين بن علي على ترس بين يدي عبيد الله بن زياد، وعبيد الله على السرير، ثم دخلت القصر بعد ذلك بحين فرأيت رأس عبيد الله بن زياد على ترس بين يدي المختار، والمختار على السرير، ثم دخلت القصر بعد ذلك بحين فرأيت رأس المختار على ترس بين يدي مصعب بن الزبير، ومصعب على السرير، ثم دخلت القصر بعد حين فرأيت رأس مصعب بن الزبير على ترس بين يدي عبد الملك، وعبد الملك على السرير، وقد حكاها الإمام أحمد وغير واحد عن عبد الملك بن عمير رحمه الله. فصل ( خطبة عبد الله بن الزبير في مقتل أخيه مصعب ) PageV12P0156(@)(@@) قال ابن جرير: وذكر أبو زيد، عن أبي غسان محمد بن يحيى، حدثني مصعب بن عثمان قال: لما انتهى إلى عبد الله بن الزبير قتل أخيه مصعب، قام في الناس خطيبا فقال: الحمد لله الذي له الخلق والأمر، يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء، ألا وإنه لم يذل الله من كان الحق معه، وإن كان فردا وحده، ولن يفلح من كان وليه الشيطان وحزبه، ولو كان معه الأنام طرا، ألا وإنه أتانا من العراق خبر أحزننا وأفرحنا، أتانا قتل مصعب رحمه الله، فأما الذي أفرحنا فعلمنا أن قتله له شهادة، وأما الذي أحزننا فإن لفراق الحميم لوعة يجدها حميمه عند المصيبة به، ثم يرعوي من بعدها، وذو الرأي جميل الصبر كريم العزاء، ولئن أصبت بمصعب فلقد أصبت بالزبير قبله، وما أنا من عثمان بخلو مصيبة، وما مصعب إلا عبد 
ms4140	 من عبيد الله، وعون من أعواني، ألا وإن أهل العراق أهل الغدر والنفاق، أسلموه وباعوه بأقل الثمن، فإن يقتل فإنا والله ما نموت على مضاجعنا كما تموت بنو أبي العاص ; والله ما قتل رجل في زحف في الجاهلية ولا في الإسلام، وما نموت إلا بأطراف الرماح أو تحت ظل السيوف، ألا وإن الدنيا عارية من الملك الأعلى الذي لا يزول سلطانه ولا يبيد ملكه، فإن تقبل الدنيا لا آخذها أخذ الأشر البطر، وإن تدبر لا أبك عليها بكاء الحزين المهين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم. PageV12P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: إبراهيم بن الأشتر واسم الأشتر مالك بن الحارث النخعي، كان أبوه الأشتر من كبار أمراء علي، واستعمله علي على خراسان وهو ممن قام على عثمان وقتله، وكان إبراهيم هذا من الأمراء المعروفين بالشجاعة وله شرف، وهو الذي قتل عبيد الله بن زياد كما ذكرنا، ثم صار إلى مصعب بن الزبير، وقتل معه هذه السنة كما ذكرنا. عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي له صحبة ورواية، واستعمله علي على خراسان، وسكن الكوفة ووليها مرة. توفي بالكوفة. عبد الرحمن بن عسيلة أبو عبد الله المرادي الصنابحي كان من الصلحاء، وكان عبد الملك يجلسه معه على السرير، وكان عالما فاضلا توفي بدمشق. PageV12P0158(@)(@@) عمر بن أبي سلمة المخزومي المدني ربيب النبي صلى الله عليه وسلم، ولد بأرض الحبشة، وكان عند أمه ; أم سلمة. وله روايات عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم. سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو عبد الرحمن كان عبدا لأم سلمة فأعتقته وشرطت عليه أن يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أنا لا أزال أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو لم تعتقيني ما عشت. وقد كان سفينة بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم أليفا، وبهم خليطا، وروى الطبراني أن سفينة سئل عن اسمه لم سمي سفينة ؟ قال 
ms4141	: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة، خرج مرة ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابسط كساءك فبسطته فجعل فيه متاعهم ثم قال لي: احمل، ما أنت إلا سفينة. قال: فلو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين أو خمسة أو ستة ما ثقل علي. وروى محمد بن المنكدر، عن سفينة قال: ركبت مرة سفينة في البحر، PageV12P0159(@)(@@) فانكسرت بنا فركبت لوحا منها فطرحني البحر إلى غيضة فيها الأسد، فجاءني فقلت: يا أبا الحارث، أنا سفينة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطأطأ رأسه، وجعل يدفعني بجنبه أو بكفه، حتى وضعني على الطريق، ثم همهم همهمة فظننت أنه يودعني. وقال حماد بن سلمة، ثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل بيت فاطمة فرأى في ناحية البيت قراما مضروبا، فرجع ولم يدخل، فقالت فاطمة لعلي: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي رده ؟ فسأله فقال: ليس لي ولا لنبي أن يدخل بيتا مزوقا عمرو بن أخطب أبو زيد الأنصاري الأعرج غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة، ومسح رأسه وقال: اللهم جمله، فبلغ مائة سنة ولم يبيض شعره. توفي بالبصرة. غضيف بن الحارث بن زنيم السكوني مختلف في صحبته، له PageV12P0160(@)(@@) روايات عن الصحابة، قيل: هو من تابعي أهل الشام، سكن حمص، وكان يتولى صلاة الجمعة نيابة عن خالد بن يزيد، وكان من الصالحين. يزيد بن الأسود الجرشي السكوني كان عابدا زاهدا صالحا، سكن الشام بقرية زبدين، وقيل: بقرية جسرين، وكانت له دار داخل باب شرقي، وهو مختلف في صحبته، وله روايات عن الصحابة، وكان أهل الشام يستسقون به إذا قحطوا، وقد استسقى به معاوية، والضحاك بن قيس، وكان يجلسه معه على المنبر، فإذا اجتمع الناس قال معاوية: " قم يزيد، اللهم إنا نتوسل إليك بخيارنا وصلحائنا "، فيستسقي الله فيسقون. وكان يصلي الصلوات في الجامع بدمشق، وكان إذا خرج من القرية يريد الصلاة بالجامع 
ms4142	 في الليلة المظلمة يضيء له إبهام قدمه - وقيل: أصابع رجليه كلها - حتى يدخل الجامع، فإذا رجع أضاءت له حتى يدخل القرية، وذكروا أنه لم يدع شجرة في قرية زبدين إلا صلى عندها ركعتين، وكان يمشي في ضوء إبهامه في الليلة المظلمة ذاهبا إلى صلاة العشاء بالجامع بدمشق، وآيبا إلى قريته، وكان يشهد الصلوات بالجامع بدمشق لا تفوته به صلاة. مات بقرية زبدين أو جسرين من غوطة دمشق رحمه الله. PageV12P0161(@)(@@) عمرو بن الأسود، أبو عياض، العنسي الحمصي، من كبار علماء التابعين بالشام، صاحب زهد وعبادة واجتهاد، قليل التشيع، توفي بحمص. PageV12P0162(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وسبعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وسبعين ففيها كانت وقعة عظيمة بين المهلب بن أبي صفرة وبين الأزارقة من الخوارج بمكان يقال له: سولاف، مكثوا نحوا من ثمانية أشهر متواقفين، وجرت بينهم حروب يطول بسطها، وقد استقصاها ابن جرير، وقتل في أثناء ذلك من هذه المدة مصعب بن الزبير، وبايع الناس عبد الملك بن مروان، وأمر عبد الملك المهلب بن أبي صفرة على الأهواز وما معها، وشكر سعيه، وأثنى عليه ثناء كثيرا، ثم تواقع الناس في دولة عبد الملك بالأهواز، فكسر الناس الخوارج كسرة عظيمة، وهربوا في البلاد لا يلوون بل يولولون، واتبعهم خالد بن عبد الله أمير الناس، وداود بن قحذم ليطردوهم، وأرسل عبد الملك إلى أخيه بشر بن مروان أن يمدهم بأربعة آلاف، فبعث إليه أربعة آلاف، عليهم عتاب بن ورقاء، فطردوا الخوارج كل مطرد، ولكن لقي الجيش جهدا عظيما، وماتت PageV12P0163(@)(@@) خيولهم، ولم يرجع أكثرهم إلا مشاة إلى أهليهم. قال ابن جرير: وفي هذه السنة كان خروج أبي فديك الحارثي، وهو من بني قيس بن ثعلبة، وغلب على البحرين، وقتل نجدة بن عامر الحارثي، فبعث إليه خالد بن عبد الله أمير البصرة أخاه أمية بن عبد الله في جيش كثيف، فهزمهم أبو فديك، وأخذ جارية لأمية، واصطفاها لنفسه، وكتب خالد بن عبد الله أمير البصرة إلى عبد الملك يعلمه بما وقع، واجتمع على خالد حرب أبي 
ms4143	 فديك وحرب الأزارقة أصحاب قطري بن الفجاءة بالأهواز. قال ابن جرير: وفيها بعث عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي إلى عبد الله بن الزبير ; ليحاصره بمكة، قال: وكان السبب في بعثه له دون غيره أن عبد الملك بن مروان لما أراد الرجوع إلى الشام بعد قتله مصعبا وأخذه العراق، ندب الناس إلى قتال عبد الله بن الزبير بمكة، فلم يجبه أحد إلى ذلك، فقام الحجاج وقال: يا أمير المؤمنين، أنا له. وقص الحجاج على عبد الملك مناما زعم أنه رآه ; قال: رأيت يا أمير المؤمنين كأني أخذت عبد الله بن الزبير فسلخته، فابعث بي إليه فإني قاتله. فبعثه في جيش كثيف من أهل الشام، وكتب معه أمانا لأهل مكة إن هم أطاعوا. PageV12P0164(@)(@@) قالوا: فخرج الحجاج في جمادى من هذه السنة ومعه ألفا فارس من أهل الشام، فسلك طريق العراق، ولم يعرض للمدينة حتى نزل الطائف، وجعل يبعث البعوث إلى عرفة، ويرسل ابن الزبير الخيول فيلتقيان، فتهزم خيل ابن الزبير، وتظفر خيل الحجاج، ثم كتب الحجاج إلى عبد الملك يستأذنه في دخول الحرم، ومحاصرة ابن الزبير ; فإنه قد كلت شوكته، وتفرق عنه عامة أصحابه، وسأله أن يمده برجال أيضا، فكتب عبد الملك إلى طارق بن عمرو يأمره أن يلحق بمن معه بالحجاج، وكان طارق يتولى المدينة لعبد الملك، وكان قد أمره عبد الملك أن يكون مقيما بوادي القرى بمن معه من جيش المدينة وغيرها، وكان في نحو خمسة آلاف، من الشام منهم ثلاثة آلاف، وارتحل الحجاج من الطائف، فنزل بئر ميمون، وحصر ابن الزبير بالمسجد، فلما دخل ذو الحجة حج بالناس الحجاج في هذه السنة، وعليه وعلى أصحابه السلاح، وهم وقوف بعرفات، وكذا فيما بعدها من المشاعر، وابن الزبير محصور لم يتمكن من الحج هذه السنة، بل نحر بدنا يوم النحر، وهكذا لم يتمكن كثير ممن معه من الحج، وكذا لم يتمكن كثير ممن مع الحجاج وطارق بن عمرو أن يطوفوا بالبيت، فبقوا على إحرامهم لم يحصل لهم التحلل 
ms4144	 الثاني، والحجاج وأصحابه نزول بين الحجون وبئر ميمون، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV12P0165(@)(@@) قال ابن جرير: وفي هذه السنة كتب عبد الملك إلى عبد الله بن خازم أمير خراسان يدعوه إلى بيعته، ويقطعه خراسان سبع سنين، فلما وصل إليه الكتاب قال للرسول: بعثك أبو الذبان ؟ والله لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتك، ولكن كل كتابه. فأكله، وبعث عبد الملك إلى بكير بن وشاح نائب ابن خازم على مرو يعده بإمرة خراسان إن هو خلع عبد الله بن خازم، فخلعه، فجاءه ابن خازم فقاتله فقتل في المعركة عبد الله بن خازم، قتله رجل يقال له: وكيع بن عميرة، لكن كان قد ساعده غيره، فجلس وكيع على صدره وفيه رمق، فذهب لينوء فلم يتمكن من ذلك، وجعل وكيع يقول: يا ثارات دويلة - يعني أخاه - وكان دويلة قد قتله ابن خازم، ثم إن ابن خازم تنخم في وجه وكيع، قال وكيع: لم أر أحدا أكثر ريقا منه في تلك الحال. وكان أبو هبيرة إذا ذكر هذا يقول: هذه والله البسالة. وقال له ابن خازم: ويحك، أتقتلني بأخيك ؟ لعنك الله، أتقتل كبش مضر بأخيك العلج وكان لا PageV12P0166(@)(@@) يساوي كفا من تراب ؟ أو قال: من نوى. قالوا: فاحتز رأسه، وأقبل بكير بن وشاح فأراد أخذ الرأس فمنعه منه بحير بن ورقاء، فضربه بكير بن وشاح بعمود وقيده، ثم أخذ الرأس، ثم بعثه إلى عبد الملك بن مروان، وكتب إليه بالنصر والظفر، ومقتل عبد الله بن خازم، فسر بذلك سرورا كثيرا، وكتب إلى بكير بن وشاح فأقره على نيابة خراسان. وفي هذه السنة أخذت المدينة من نواب ابن الزبير، واستناب فيها عبد الملك بن مروان طارق بن عمرو الذي كان بعثه مددا للحجاج على ابن الزبير. وهذه ترجمة ابن خازم هو عبد الله بن خازم بن أسماء السلمي، أبو صالح البصري، أمير خراسان، أحد الشجعان المذكورين، والفرسان المشكورين. قال شيخنا الحافظ أبو PageV12P0167(@)(@@) الحجاج المزي في " تهذيبه ": يقال: له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4145	 في العمامة السوداء، وهو عند أبي داود والترمذي والنسائي، لكن لم يسموه. روى عنه سعد بن عثمان الرازي، وسعيد بن الأزرق. روى أبو بشر الدولابي أنه قتل في سنة إحدى وسبعين، وقيل: في سنة سبع وثمانين. وليس هذا القول بشيء. انتهى ما ذكره شيخنا في التهذيب. وقد ذكره الحافظ أبو الحسن ابن الأثير في " الغابة في أسماء الصحابة "، فقال: عبد الله بن خازم بن أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن سماك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، أبو صالح السلمي، أمير خراسان، شجاع مشهور، وبطل مذكور، روى عنه سعيد بن الأزرق، وسعد بن عثمان، قيل: إن له صحبة، وفتح سرخس، وكان أميرا على خراسان أيام فتنة ابن الزبير، وأول ما وليها سنة أربع وستين، بعد موت يزيد بن معاوية وابنه معاوية، وجرى له فيها حروب كثيرة، حتى تم أمره بها، وقد استقصينا أخباره في كتاب " الكامل في التاريخ "، وقتل سنة إحدى وسبعين بخراسان، هكذا قال: إنه قتل سنة إحدى وسبعين. وهكذا حكى شيخنا عن الدولابي، PageV12P0168(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وكذا رأيت في " التاريخ " لشيخنا أبي عبد الله الذهبي، والذي ذكره ابن جرير في سياق " تاريخه " أنه قتل سنة ثنتين وسبعين. قال ابن جرير: وزعم بعضهم أنه إنما قتل بعد مقتل عبد الله بن الزبير، وأن عبد الملك بعث برأس ابن الزبير إلى ابن خازم، ويدعوه إلى طاعته وله خراسان عشر سنين، وأن ابن خازم لما رأى رأس ابن الزبير حلف لا يعطيه طاعة أبدا، ودعا بطست فغسل رأس ابن الزبير - والله أعلم - وأطعم الكتاب للرسول الذي جاء به، وقال: لولا أنك رسول لضربت عنقك. وقال بعضهم: بل قطع يديه ورجليه، وضرب عنقه. وممن توفي فيها من الأعيان الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين، التميمي السعدي، أبو بحر البصري ابن أخي صعصعة بن معاوية، والأحنف لقب له، وإنما اسمه الضحاك، وقيل: صخر، أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4146	 ولم يره، وجاء في حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له. PageV12P0169(@)(@@) وكان سيدا شريفا مطاعا مؤمنا، عليم اللسان، وكان يضرب بحلمه المثل، وله أخبار في حلمه سارت بها الركبان، قال عنه عمر بن الخطاب: هو مؤمن عليم اللسان. وقال الحسن البصري: ما رأيت شريف قوم أفضل منه. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: هو بصري تابعي ثقة، وكان سيد قومه، وكان أعور أحنف الرجلين، دميما قصيرا كوسجا، له بيضة واحدة، احتبسه عمر سنة يختبره، ثم قال: هذا والله السيد. وقيل: إنه خطب عند عمر فأعجبه منطقه، قيل: ذهبت عينه بالجدري، وقيل: في فتح سمرقند. وقال يعقوب بن سفيان: كان الأحنف جوادا حليما، وكان رجلا صالحا، أدرك الجاهلية ثم أسلم، وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فاستغفر له. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا قليل الحديث، وكان كثير PageV12P0170(@)(@@) الصلاة بالليل، وكان يسرج المصباح، وكان يضع إصبعه فيه، ثم يقول لنفسه: إذا لم تصبر على المصباح، فكيف تصبر على نار جهنم ؟ وقيل له: بأي شيء سودك قومك ؟ قال: لو عاب الماء الناس ما شربته. وكان الأحنف لا يحسد، ولا يجهل، ولا يدفع الحق، وقال: إن من السؤدد الصبر على الذل، وكفى بالحلم ناصرا. وقال: ما نازعني أحد إلا أخذت من أمري إحدى ثلاث: إن كان فوقي عرفت قدره، وإن كان دوني رفعت نفسي عنه، وإن كان مثلي تفضلت. وقال: ما ذكرت أحدا بسوء بعد أن يقوم من عندي، ولا سمعت كلمة تسوءني إلا طأطأت رأسي ; لما هو أعظم منها. وأغلظ له رجل في الكلام، فلما وصل إلى نادي قومه وقف، وقال: إن كان عندك شيء آخر فقل ; لئلا يسمعك قومي فيؤذوك. وقيل: إن عبد الملك بن مروان كتب إليه يدعوه لنفسه، ويعده بولاية الشام، فقال: يدعوني ابن الزرقاء إلى ولاية الشام، والله وددت أن بيني وبينهم جبلا من نار. وكان زياد بن أبيه يقول: قد بلغ الأحنف من السؤدد والشرف ما لا ينفعه معه ولاية، ولا يضره عزل 
ms4147	، وإنه ليفر من الشرف وهو يتبعه. وقال الحاكم: وهو الذي افتتح مرو الروذ، وكان الحسن وابن سيرين في PageV12P0171(@)(@@) جيشه. وقيل: إنه مات سنة سبع وستين - وقيل غير ذلك - عن سبعين سنة. وقيل: عن أكثر من ذلك. ومن كلامه وقد سئل عن الحلم ما هو ؟ فقال: الذل مع الصبر. وكان إذا تعجب الناس من حلمه يقول: والله إني لأجد ما تجدون ولكني صبور. وقال: وجدت الحلم أنصر لي من الرجال. وقد انتهى إليه الحلم والسؤدد، وقال: أحي معروفك بإماتة ذكره. وقال: عجبت لمن يجري في مجرى البول مرتين كيف يتكبر ؟ ! وقال: ما أتيت باب أحد من هؤلاء إلا أن أدعى، ولا دخلت بين اثنين إلا أن يدخلاني بينهما. وقال له رجل: بم سدت قومك ؟ قال: بتركي من أمرك ما لا يعنيني، كما عناك من أمري ما لا يعنيك. وأغلظ له رجل في الكلام، وقال: والله يا أحنف، لئن قلت لي واحدة لتسمعن بدلها عشرا. فقال له: إنك إن قلت لي عشرا لا تسمع مني واحدة. وكان يقول في دعائه: اللهم إن تعذبني فأنا أهل لذلك، وإن تغفر لي فأنت أهل لذلك. وقد كان زياد بن أبيه يقربه ويعظمه ويدنيه، فلما مات زياد وولي ابنه عبيد الله لم يرفع به رأسا، فتأخرت عنده منزلته ; لقبح منظره، وصار يقدم عليه من هو دونه، فلما وفد برؤساء أهل العراق على معاوية، أدخلهم PageV12P0172(@)(@@) عليه على مراتبهم عنده، فكان الأحنف آخر من أدخله عليه، فلما رآه معاوية أجله وعظمه، وأدناه وكرمه، وأجلسه معه على الفراش، ثم أقبل عليه يحادثه دونهم، ثم شرع الحاضرون في الثناء على عبيد الله بن زياد، والأحنف ساكت، فقال له معاوية: ما لك لا تتكلم ؟ قال: إن تكلمت خالفتهم. فقال معاوية: اشهدوا علي أني قد عزلت عبيد الله عن العراق. ثم قال لهم: انظروا لكم نائبا عليكم. وأجلهم ثلاثة أيام، فاختلفوا بينهم اختلافا كثيرا، ولم يذكر أحد منهم بعد ذلك عبيد الله، ولا طلبه أحد منهم، ولم يتكلم الأحنف في هذه الأيام 
ms4148	 في ذلك كلمة واحدة مع أحد منهم، فلما اجتمعوا بعد ثلاث أفاضوا في ذلك، وكثر اللغط وارتفعت الأصوات، والأحنف ساكت، فقال له معاوية: تكلم. فقال له: إن كنت تريد أن تولي فيها أحدا من أهل بيتك فليس فيهم من هو مثل عبيد الله فإنه رجل حازم، ولا يسد أحد منهم مسده، وإن كنت تريد غيره فأنت أعلم بنوابك. فرده معاوية إلى الولاية، ثم قال له بينه وبينه: كيف جهلت مثل الأحنف ؟ إنه عزلك وولاك وهو ساكت. فعظمت منزلة الأحنف بعد ذلك عند ابن زياد. توفي الأحنف بالكوفة، وصلى عليه مصعب بن الزبير، ومشى في PageV12P0173(@)(@@) جنازته. ذكر الواقدي أنه قدم على معاوية فوجده غضبان على ابنه يزيد، وأنه أصلح بينهما بكلام، قال: فبعث معاوية إلى يزيد بمال جزيل، وقماش كثير، فأعطى يزيد نصفه للأحنف. والله سبحانه أعلم. البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري، الحارثي الأوسي صحابي جليل، وأبوه أيضا صحابي، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، وحدث عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، وعنه جماعة من التابعين، وبعض الصحابة، وقيل: إنه مات بالكوفة في أيام مصعب على العراق. عبيدة السلماني القاضي وهو عبيدة بن عمرو - ويقال: ابن قيس بن عمرو - السلماني، المرادي، أبو عمرو الكوفي، وسلمان بطن من مراد، أسلم عبيدة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن ابن مسعود وعلي وابن الزبير، وحدث عنه جماعة من التابعين، وقال الشعبي: كان يوازي شريحا في القضاء. وقال ابن PageV12P0174(@)(@@) نمير: كان شريح إذا أشكل عليه أمر كتب إلى عبيدة فيه، وانتهى إلى قوله. وقد أثنى عليه غير واحد، وكانت وفاته في هذه السنة، وقيل: سنة ثلاث، وقيل: أربع وسبعين، فالله أعلم. وقد قيل: إن مصعب بن الزبير قتل في هذه السنة، فالله أعلم. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: عبد الله بن السائب بن صيفي المخزومي، قارئ أهل مكة 
ms4149	، له صحبة ورواية، وقرأ على أبي بن كعب، وقرأ عليه مجاهد وغيره. عطية بن بسر المازني له صحبة ورواية، توفي بالمدينة. عبيد بن نضلة، أبو معاوية، الخزاعي الكوفي مقرئ أهل الكوفة، مشهور بالخير والعبادة، توفي بالكوفة في هذه السنة. عبيد الله بن قيس الرقيات، القرشي العامري أحد الشعراء، مدح PageV12P0175(@)(@@) مصعب بن الزبير، وعبد الله بن جعفر. عبد الله بن همام، أبو عبد الرحمن الشاعر، السلولي أحد الشعراء الفصحاء، مدح يزيد بن معاوية بعد أن هجاه بقوله: شربنا الغيض حتى لو سقينا دماء بني أمية ما روينا ولو جاءوا برملة أو بهند لبايعنا أمير المؤمنينا PageV12P0176(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين فيها كان مقتل عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، على يدي الحجاج بن يوسف الثقفي، المبير، قبحه الله وأخزاه. قال الواقدي: حدثني مصعب بن ثابت، عن نافع مولى بني أسد - وكان عالما بفتنة ابن الزبير - قال: حصر ابن الزبير ليلة هلال ذي الحجة سنة ثنتين وسبعين، وقتل لسبع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى، سنة ثلاث وسبعين، فكان حصر الحجاج له خمسة أشهر، وسبع عشرة ليلة. وقد ذكرنا فيما تقدم أن الحجاج حج بالناس في هذه السنة الخارجة، وكان في الحج ابن عمر، وقد كتب عبد الملك إلى الحجاج أن يأتم بابن عمر في المناسك، كما ثبت ذلك في " الصحيحين ". فلما استهلت هذه السنة، استهلت وأهل الشام محاصرون أهل مكة، وقد PageV12P0177(@)(@@) نصب الحجاج المنجنيق على مكة ; ليحصر أهلها، حتى يخرجوا إلى الأمان والطاعة لعبد الملك، وكان مع الحجاج خلق قدموا عليه من أرض الحبشة، فجعلوا يرمون بالمنجنيق، فقتلوا خلقا كثيرا، وكان معه خمس مجانيق، فألح عليها بالرمي من كل مكان، وحبس عنهم الميرة فجاعوا، وكانوا يشربون من ماء زمزم، وجعلت الحجارة تقع في الكعبة، والحجاج يصيح بأصحابه: يا أهل الشام، الله الله في الطاعة ! فكانوا يحملون على ابن الزبير حتى يقال: إنهم آخذوه في هذه الشدة، فيشد عليهم ابن الزبير وليس معه أحد، حتى يخرجهم 
ms4150	 من باب بني شيبة، ثم يكرون عليه فيشد عليهم ; فعل ذلك مرارا، وقتل يومئذ جماعة منهم وهو يقول: خذها وأنا ابن الحواري. وقيل لابن الزبير: ألا تكلمهم في الصلح ؟ فقال: والله لو وجدوكم في جوف الكعبة لذبحوكم جميعا، والله لا أسألهم صلحا أبدا. وذكر غير واحد أنهم لما رموا بالمنجنيق، جاءت الصواعق والبروق PageV12P0178(@)(@@) والرعود، حتى جعلت تعلو أصواتها على صوت المنجنيق، ونزلت صاعقة فأصابت من الشاميين اثني عشر رجلا، فضعفت عند ذلك قلوبهم عن المحاصرة، فلم يزل الحجاج يشجعهم، ويقول: إني خبير بهذه البلاد، هذه بروق تهامة ورعودها وصواعقها، وإن القوم يصيبهم مثل الذي يصيبكم. وجاءت صاعقة من الغد فقتلت من أصحاب ابن الزبير جماعة كثيرة أيضا، فجعل الحجاج يقول: ألم أقل لكم إنهم يصابون مثلكم، وأنتم على الطاعة وهم على المخالفة ؟ وكان أهل الشام يرتجزون وهم يرمون بالمنجنيق ; يقولون: خطارة مثل الفنيق المزبد نرمي بها عواذ هذا المسجد فنزلت صاعقة على المنجنيق فأحرقته، فتوقف أهل الشام عن الرمي والمحاصرة، فخطبهم الحجاج فقال: ويحكم، ألم تعلموا أن النار كانت تنزل على من كان قبلنا فتأكل قربانهم إذا تقبل منهم ؟ فلولا أن عملكم مقبول ما نزلت النار فأكلته. فعادوا إلى المحاصرة. وما زال أهل مكة يخرجون إلى الحجاج بالأمان، ويتركون ابن الزبير، حتى خرج إليه قريب من عشرة آلاف، فأمنهم، وقل أصحاب ابن الزبير جدا، حتى خرج إلى الحجاج حمزة وخبيب ابنا عبد الله ابن الزبير، فأخذا PageV12P0179(@)(@@) لأنفسهما أمانا من الحجاج فأمنهما، ودخل عبد الله بن الزبير على أمه فشكا إليها خذلان الناس له، وخروجهم إلى الحجاج حتى أولاده وأهله، وأنه لم يبق معه إلا اليسير، ولم يبق لهم صبر ساعة، والقوم يعطونني ما شئت من الدنيا، فما رأيك ؟ فقالت: يا بني، أنت أعلم بنفسك ; إن كنت تعلم أنك على حق وتدعو إلى حق فاصبر عليه، فقد قتل عليه أصحابك، ولا تمكن من رقبتك، يلعب بها غلمان بني أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا فلبئس العبد أنت ; أهلكت نفسك وأهلكت من 
ms4151	 قتل معك، وإن كنت على حق فما وهن الدين، وإلى كم خلودكم في الدنيا ؟ القتل أحسن. فدنا منها، فقبل رأسها، وقال: هذا والله رأيي. ثم قال: والله ما ركنت إلى الدنيا ولا أحببت الحياة فيها، وما دعاني إلى الخروج إلا الغضب لله أن تستحل حرمته، ولكني أحببت أن أعلم رأيك، فزدتيني بصيرة مع بصيرتي، فانظري يا أماه، فإني مقتول من يومي هذا، فلا يشتد حزنك، وسلمي لأمر الله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر، ولا عمل بفاحشة قط، ولم يجر في حكم الله، ولم يغدر في أمان، ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عامل فرضيته؛ بل أنكرته، ولم يكن عندي آثر من رضا ربي عز وجل، اللهم إني لا أقول هذا تزكية لنفسي، اللهم أنت أعلم بي مني ومن غيري، ولكني أقول ذلك تعزية لأمي لتسلو عني. فقالت أمه: إني لأرجو من الله أن يكون عزائي فيك حسنا إن تقدمتني، أو تقدمتك ففي نفسي، اخرج يا بني حتى أنظر ما يصير إليه أمرك. فقال: جزاك الله يا أمه خيرا، فلا تدعي الدعاء قبل وبعد لي. فقالت: لا أدعه أبدا، فمن قتل على باطل فلقد قتلت على PageV12P0180(@)(@@) حق. ثم قالت: اللهم ارحم طول ذلك القيام في الليل الطويل، وذلك النحيب، والظمأ في هواجر المدينة ومكة، وبره بأبيه وبي، اللهم إني قد سلمته لأمرك فيه، ورضيت بما قضيت، فقابلني في عبد الله بن الزبير بثواب الصابرين الشاكرين، ثم قالت له: ادن مني أودعك. فدنا منها فقبلته، ثم أخذته إليها فاحتضنته لتودعه، واعتنقها ليودعها، وكانت قد أضرت في آخر عمرها، فوجدته لابسا درعا من حديد، فقالت: يا بني، ما هذا لباس من يريد ما تريد من الشهادة. فقال: يا أماه، إنما لبسته لأطيب خاطرك، وأسكن قلبك به. فقالت: لا يا بني، ولكن انزعه. فنزعه، وجعل يلبس بقية ثيابه ويتشدد، وهي تقول: شمر ثيابك. وجعل يتحفظ من أسفل ثيابه ; لئلا تبدو عورته إذا قتل، وجعلت تذكره بأبيه الزبير، وجده أبي 
ms4152	 بكر الصديق، وجدته صفية بنت عبد المطلب، وخالته عائشة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وترجيه القدوم عليهم إذا هو قتل شهيدا، ثم خرج من عندها، فكان ذلك آخر عهده بها رضي الله عنهما وعن أبيه وأبيها، ثم قالت: امض على بصيرة. فودعها، وخرج وهو يقول: ولست بمبتاع الحياة بسبة ولا مرتق من خشية الموت سلما PageV12P0181(@)(@@) قالوا: وكان يخرج من باب المسجد الحرام، وهناك خمسمائة فارس وراجل، فيحمل عليهم فيتفرقون عنه يمينا وشمالا، ولا يثبت له أحد، وهو يقول: إني إذا أعرف يومي أصبر إذ بعضهم يعرف ثم ينكر ويقول أيضا: الموت أكرم من إعطاء منقصة من لم يمت غبطة فالغاية الهرم وكانت أبواب الحرم قد قل من يحرسها من أصحاب ابن الزبير، وكان لأهل حمص حصار الباب الذي يواجه باب الكعبة، ولأهل دمشق باب بني شيبة، ولأهل الأردن باب الصفا، ولأهل فلسطين باب بني جمح، ولأهل قنسرين باب بني سهم، وعلى كل باب قائد، ومعه أهل تلك البلاد، وكان الحجاج وطارق بن عمرو في ناحية الأبطح. وكان ابن الزبير لا يخرج على أهل باب إلا فرقهم وبدد شملهم، وهو غير ملبس حتى يخرجهم إلى الأبطح، ثم يصيح: لو كان قرني واحدا كفيته فيقول ابن صفوان وأهل الشام أيضا: إي والله، وألف رجل. ولقد كان حجر المنجنيق يقع على طرف ثوبه فلا ينزعج بذلك، ثم يخرج إليهم، فيقاتلهم PageV12P0182(@)(@@) كأنه أسد ضار، حتى جعل الناس يتعجبون من إقدامه وشجاعته، فلما كان ليلة الثلاثاء السابع عشر من جمادى الأولى من هذه السنة بات ابن الزبير يصلي طول ليلته، ثم جلس فاحتبى بحميلة سيفه، فأغفى ثم انتبه مع الفجر على عادته، ثم قال: أذن يا سعد. فأذن عند المقام، وتوضأ ابن الزبير، ثم صلى ركعتي الفجر، ثم أقيمت الصلاة فصلى الفجر ثم قرأ سورة " ن " حرفا حرفا، ثم سلم، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال لأصحابه: ما أراني اليوم إلا مقتولا ; فإني رأيت في منامي كأن السماء فرجت لي، فدخلتها، وإني والله 
ms4153	 قد مللت الحياة، وجاوزت سني اثنتين وسبعين سنة، اللهم إني أحب لقاءك، فأحب لقائي. ثم قال: اكشفوا وجوهكم حتى أنظر إليكم، فكشفوا عن وجوههم وعليهم المغافر، فحرضهم وحثهم على القتال والصبر، ثم نهض بهم، فحمل وحملوا حتى كشفوهم إلى الحجون، فجاءته آجرة فأصابته في وجهه، فارتعش لها، فلما وجد سخونة الدم يسيل على وجهه تمثل بقول بعضهم: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ولكن على أقدامنا تقطر الدما ثم رجع، فجاءه حجر منجنيق من ورائه فأصابه في قفاه فوقذه، ثم PageV12P0183(@)(@@) وقع إلى الأرض على وجهه، ثم انتهض فلم يقدر على القيام، وابتدره الناس، فشد عليه رجل من أهل الشام، فضرب الرجل فقطع رجليه، وهو متكئ على مرفقه الأيسر، وجعل يضرب وما يقدر أن ينتهض حتى كثروا عليه، فابتدروه بالسيوف، فقتلوه رضي الله عنه، وجاءوا إلى الحجاج فأخبروه، فخر ساجدا - قبحه الله - ثم قام هو وطارق بن عمرو حتى وقفا عليه، وهو صريع، فقال طارق: ما ولدت النساء أذكر من هذا. فقال الحجاج: تمدح من يخالف طاعة أمير المؤمنين ؟ قال: نعم، هو أعذر لنا ; إنا محاصروه وليس هو في حصن ولا خندق ولا منعة ينتصف منا، بل يفضل علينا في كل موقف، فلما بلغ ذلك عبد الملك صوب طارقا. وروى ابن عساكر في ترجمة الحجاج أنه لما قتل ابن الزبير ارتجت مكة بكاء على عبد الله بن الزبير رحمه الله، فخطب الحجاج الناس فقال: أيها الناس، إن عبد الله بن الزبير كان من خيار هذه الأمة حتى رغب في الخلافة، ونازعها أهلها، وألحد في الحرم، فأذاقه الله من عذاب أليم، وإن آدم كان أكرم على الله من ابن الزبير، وكان في الجنة، وهي أشرف من مكة، فلما خالف أمر الله وأكل من الشجرة التي نهي عنها أخرجه الله من الجنة، قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله. PageV12P0184(@)(@@) وقيل: إنه قال: يا أهل مكة، بلغني إكباركم واستعظامكم قتل ابن الزبير، فإن ابن الزبير كان من خيار هذه الأمة، حتى رغب في الدنيا، ونازع الخلافة أهلها 
ms4154	، فخلع طاعة الله، وألحد في حرم الله، ولو كانت مكة شيئا يمنع القضاء لمنعت آدم حرمة الجنة، وقد خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وأسجد له ملائكته، وعلمه أسماء كل شيء، فلما عصاه أخرجه من الجنة، وأهبطه إلى الأرض، وآدم أكرم على الله من ابن الزبير، وإن ابن الزبير غير كتاب الله، فقال له عبد الله بن عمر: لو شئت أن أقول لك: كذبت ; لقلت، والله إن ابن الزبير لم يغير كتاب الله، بل كان قواما به، صواما، عاملا بالحق. وكتب الحجاج إلى عبد الملك بما وقع، وبعث برأس ابن الزبير مع رأس عبد الله بن صفوان، وعمارة بن حزم إلى عبد الملك، وأمرهم إذا مروا بالمدينة أن ينصبوا الرءوس بها، ثم يسيروا بها إلى الشام، ففعلوا ما أمرهم به. ثم أمر الحجاج بجثة ابن الزبير فصلبت على ثنية كداء عند الحجون - يقال: منكسة - فما زالت مصلوبة حتى مر به عبد الله بن عمر فقال: رحمة الله عليك يا أبا خبيب، أما والله لقد كنت صواما قواما، ثم قال: أما آن لهذا الراكب أن ينزل ؟ فبعث الحجاج، فأنزل عن الجذع، ودفن هناك. ودخل الحجاج إلى مكة، فأخذ البيعة من أهلها لأمير المؤمنين PageV12P0185(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) عبد الملك بن مروان، ولم يزل الحجاج مقيما بمكة حتى أقام للناس الحج عامه هذا أيضا، وهو على مكة واليمامة واليمن. وهذه ترجمة أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير رضي الله عنه هو عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، أبو بكر، ويقال له: أبو خبيب، القرشي الأسدي، أول مولود ولد بعد الهجرة بالمدينة من المهاجرين، وأمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، ذات النطاقين، هاجرت به - وهي حامل به متم - فولدته بقباء أول مقدمهم المدينة، وقيل: إنما ولدته في شوال سنة ثنتين من الهجرة. قاله الواقدي، ومصعب بن الزبير وغيرهما، والأول أصح ; لما رواه أحمد، عن 
ms4155	 أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن أسماء، أنها حملت بعبد الله بمكة، قالت: فخرجت به، وأنا متم، فأتيت المدينة، فنزلت فولدته، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه، فكان أول ما دخل في جوفه ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: ثم حنكه، ثم دعا له وبرك عليه، وكان أول مولود ولد في الإسلام. وهو صحابي جليل، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، وروى عن PageV12P0186(@)(@@) أبيه وعمر وعثمان وغيرهم، وعنه جماعة من التابعين، وشهد الجمل مع أبيه وهو صغير، وحضر خطبة عمر بالجابية، ورواها عنه بطولها، ثبت ذلك من غير وجه. وقدم دمشق لغزو القسطنطينية، ثم قدمها مرة أخرى، وبويع بالخلافة أيام يزيد بن معاوية، ولما مات يزيد غلب على الحجاز واليمن والعراقين ومصر وخراسان وسائر بلاد الشام إلا دمشق، وتمت البيعة له سنة أربع وستين، وكان الناس بخير في زمانه. وثبت من غير وجه، عن هشام، عن أبيه، عن أسماء، أنها خرجت بعبد الله من مكة مهاجرة وهي حبلى به، فولدته بقباء أول مقدمهم المدينة، فأتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكه، وسماه عبد الله، ودعا له، وفرح المسلمون به ; لأنه كانت اليهود قد زعموا أنهم قد سحروا المهاجرين ; فلا يولد لهم في المدينة، فلما ولد ابن الزبير كبر المسلمون، وقد سمع عبد الله بن عمر جيش الشام حين كبروا عند قتله، فقال: أما والله للذين كبروا عند مولده خير من هؤلاء الذين كبروا عند قتله. وأذن الصديق في أذنيه حين ولد رضي الله عنهما. PageV12P0187(@)(@@) ومن قال: إن الصديق طاف به حول الكعبة، وهو في خرقة فهو واهم، والله أعلم، وإنما طاف الصديق به في المدينة ليشتهر أمر ميلاده على خلاف ما زعمت اليهود. وقال مصعب الزبيري: كان عارضا عبد الله خفيفين، وما اتصلت لحيته حتى بلغ ستين سنة. وقال الزبير بن بكار: حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن 
ms4156	 سالم بن عبد الله بن عروة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم في غلمة ترعرعوا ; منهم عبد الله بن جعفر وعبد الله بن الزبير، وعمر بن أبي سلمة، فقيل: يا رسول الله، لو بايعتهم فتصيبهم بركتك، ويكون لهم ذكر. فأتي بهم إليه، فكأنهم تكعكعوا، واقتحم عبد الله بن الزبير، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنه ابن أبيه وبايعه. وقد روي من غير وجه أن عبد الله بن الزبير شرب من دم النبي صلى الله عليه وسلم ; كان PageV12P0188(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قد احتجم في طست، فأعطاه عبد الله بن الزبير ليريقه فشربه، فقال له:لا تمسك النار إلا تحلة القسم، وويل لك من الناس، وويل للناس منك وفي رواية أنه قال له: يا عبد الله، اذهب بهذا الدم فأهرقه حيث لا يراك أحد فلما بعد عمد إلى ذلك الدم فشربه، فلما رجع قال: ما صنعت بالدم ؟ قال: عمدت إلى أخفى موضع علمت فجعلته فيه. قال: فلعلك شربته ؟ قال: نعم. فقال: لا تمسك النار إلا تحلة القسم، ويل للناس منك، وويل لك من الناس فكانت تلك القوة التي به من ذلك الدم. وقال محمد بن سعد: أنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحارث بن عبيد، ثنا أبو عمران الجوني، أن نوفا البكالي كان يقول: إني لأجد في كتاب الله المنزل أن ابن الزبير فارس الخلفاء. وقال حماد بن زيد، عن ثابت البناني قال: كنت أمر بعبد الله بن الزبير وهو يصلي خلف المقام كأنه خشبة منصوبة لا يتحرك. وقال الأعمش، عن يحيى بن وثاب: كان ابن الزبير إذا سجد وقعت العصافير على ظهره، تصعد وتنزل لا تراه إلا جذم حائط. وقال غيره: كان ابن الزبير يقوم PageV12P0189(@)(@@) ليله حتى يصبح، ويركع ليله حتى يصبح، ويسجد ليله حتى يصبح. وقال بعضهم: ركع ابن الزبير يوما فقرأت البقرة وآل عمران والنساء والمائدة وما رفع رأسه. وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كنت إذا رأيت 
ms4157	 ابن الزبير يصلي كأنه كعب راتب. وفي رواية: ثابت. وقال أحمد: تعلم عبد الرزاق الصلاة من ابن جريج، وابن جريج من عطاء، وعطاء من ابن الزبير، وابن الزبير من الصديق، و الصديق من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر قال: لو رأيت ابن الزبير يصلي كأنه غصن شجرة تصفقها الريح، والمنجنيق يقع هاهنا وهاهنا. قال سفيان: كأنه لا يبالي. وحكى بعضهم لعمر بن عبد العزيز أن حجرا من المنجنيق وقع على شرافة المسجد فطارت فلقة منه فمرت بين لحية ابن الزبير وحلقه، فما زال عن مقامه، ولا عرف ذلك في صوته. فقال عمر بن عبد العزيز لا إله إلا الله، جاد ما وصفت. وقال عمر بن عبد العزيز يوما PageV12P0190(@)(@@) لابن أبي مليكة: صف لنا عبد الله بن الزبير. فقال: والله ما رأيت جلدا قط ركب على لحم، ولا لحما على عصب، ولا عصبا على عظم مثله، ولا رأيت نفسا ركبت بين جنبين مثل نفسه، ولقد مرت آجرة من رمي المنجنيق بين لحيته وصدره، فوالله ما جشع ولا قطع لها قراءته، ولا ركع دون ما كان يركع، وكان إذا دخل في الصلاة خرج من كل شيء إليها، ولقد كان يركع فيكاد يقع الرخم على ظهره، ويسجد فكأنه ثوب مطروح. وقال أبو القاسم البغوي، عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن منصور بن زاذان قال: أخبرني من رأى ابن الزبير يشرب في صلاته، وكان ابن الزبير من المصلين. وسئل ابن عباس عن ابن الزبير فقال: كان قارئا لكتاب الله، متبعا لسنة رسول الله، قانتا لله، صائما في الهواجر من مخافة الله، ابن حواري رسول الله، وأمه بنت الصديق، وخالته عائشة حبيبة حبيب الله، زوجة رسول الله، فلا يجهل حقه إلا من أعماه الله. وروي أن ابن الزبير كان يوما يصلي فسقطت حية من السقف تطوقت على بطن ابنه هاشم، فصرخ النسوة، وانزعج أهل المنزل، واجتمعوا على قتل تلك PageV12P0191(@)(@@) الحية 
ms4158	، فقتلوها وسلم الولد ; فعلوا هذا كله وابن الزبير في الصلاة لم يلتفت، ولا درى بما جرى لابنه حتى سلم. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك الحزامي، وعبد الملك بن عبد العزيز، ومن لا أحصي كثرة من أصحابنا، أن ابن الزبير كان يواصل الصوم سبعا ; يصوم يوم الجمعة ولا يفطر إلا ليلة الجمعة الأخرى، ويصوم بالمدينة ولا يفطر إلا في مكة، ويصوم بمكة فلا يفطر إلا في المدينة، وكان إذا أفطر أول ما يفطر على لبن لقحة، وسمن، وصبر. وفي رواية أخرى: فأما اللبن فيعصمه، وأما السمن فيقطع عنه العطش، وأما الصبر فيفتق الأمعاء. وقال ابن معين، عن روح، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن أبي مليكة قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة أيام، ويصبح في اليوم الثامن وهو أليثنا. وروي مثله من غير وجه، وقال بعضهم: لم يكن يأكل في شهر رمضان سوى مرة واحدة في وسطه. وقال خالد بن أبي عمران: كان ابن الزبير لا يفطر من الشهر إلا ثلاثة أيام، ومكث أربعين سنة لم ينزع ثوبه عن ظهره. وقال ليث عن PageV12P0192(@)(@@) مجاهد: لم يكن أحد يطيق ما يطيقه ابن الزبير من العبادة رضي الله عنه. ولقد جاء سيل مرة فطبق البيت، فجعل ابن الزبير يطوف سباحة. وقال بعضهم: كان ابن الزبير لا ينازع في ثلاث: في العبادة، والشجاعة، والفصاحة، وقد ثبت أن عثمان جعله في النفر الذين نسخوا المصاحف مع زيد بن ثابت، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وذكره سعيد بن المسيب في خطباء الإسلام مع معاوية وابنه، وسعيد بن العاص وابنه، وقال عبد الواحد بن أيمن: رأيت على ابن الزبير رداء يمانيا عدنيا يصلي فيه، وكان صيتا ; إذا خطب يجاوبه الجبلان أبو قبيس، وزرود. وكان آدم نحيفا، ليس بالطويل، وكان بين عينيه أثر السجود، كثير العبادة، مجتهدا، شهما، فصيحا، صواما قواما، شديد البأس، ذا أنفة، له نفس شريفة وهمة عالية، وكان خفيف اللحية، ليس في وجهه من الشعر إلا قليلا، وكانت 
ms4159	 له جمة، وكان له لحية صفراء. وقد ذكرنا أنه شهد مع عبد الله بن أبي سرح قتال البربر ; وكانوا في عشرين ومائة ألف، والمسلمون عشرين ألفا، فأحاطوا بهم من كل جانب، PageV12P0193(@)(@@) فما زال عبد الله بن الزبير يحتال حتى ركب في ثلاثين فارسا، وسار نحو ملك البربر، وهو منفرد وراء الجيش، وجواريه يظللنه بريش النعام، فساق حتى انتهى إليه، والناس يظنون أنه ذاهب في رسالة إليه، فلما فهمه الملك ولى مدبرا، فلحقه عبد الله بن الزبير فقتله، واحتز رأسه، وجعله فوق رمحه، وكبر وكبر المسلمون، وحملوا على البربر فهزموهم بين أيديهم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وغنموا مغانم كثيرة جدا، وبعث ابن أبي سرح بالبشارة مع عبد الله بن الزبير، فقص على عثمان الخبر، وكيف جرى، فقال له عثمان: أتستطيع أن تؤدي هذا للناس فوق المنبر ؟ قال: نعم. فصعد ابن الزبير فوق المنبر، فخطب الناس، وذكر لهم كيفية ما جرى. قال عبد الله: فالتفت فإذا أبي الزبير في جملة من حضر، فلما تبينت وجهه كاد أن يرتج علي في الكلام من هيبته في قلبي، فزبرني بعينه، وأشار إلي ليحصبني، فمضيت في الخطبة كما كنت، فلما نزلت قال: والله لكأني أسمع خطبة أبي بكر الصديق حين سمعت خطبتك يا بني. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: خرج ابن الزبير في ليلة مقمرة على راحلة له، فنزل يبول، فالتفت فإذا على الراحلة شيخ أبيض الرأس واللحية، فشد عليه ابن الزبير فتنحى عنها، فركب ابن الزبير راحلته ومضى، قال: فناداه: والله يابن الزبير لو دخل قلبك الليلة مني شعرة PageV12P0194(@)(@@) لخبلتك. قال: ومنك أنت يا لعين يدخل قلبي شيء ؟ ! وقد روي لهذه الحكاية شواهد من وجوه أخرى جيدة. وروى عبد الله بن المبارك، عن إسحاق بن يحيى، عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: أقبل عبد الله بن الزبير من العمرة في ركب من قريش، فلما كانوا عند التناضب أبصروا رجلا عند شجرة، فتقدمهم ابن الزبير، فلما انتهى إليه سلم 
ms4160	 عليه فلم يعبأ به، ورد ردا ضعيفا، ونزل ابن الزبير فلم يتحرك له الرجل، فقال له ابن الزبير: تنح عن الظل. فانحاز متكارها، قال ابن الزبير: فجلست، وأخذت بيده، وقلت: من أنت ؟ فقال: رجل من الجن. فما عدا أن قالها حتى قامت كل شعرة مني فاجتذبته، وقلت: أنت رجل من الجن وتبدو لي هكذا ؟ وإذ ليس له سفلة، وانكسر ونهرته، وقلت: إلي تتبدى وأنت من أهل الأرض، فذهب هاربا، وجاء أصحابي، فقالوا: أين الرجل الذي كان عندك ؟ فقلت: إنه كان من الجن فهرب. قال: فما منهم رجل إلا سقط إلى الأرض عن راحلته، فأخذت كل رجل منهم، فشددته على راحلته، حتى أتيت بهم أمج وما يعقلون. وقال سفيان بن عيينة: قال ابن الزبير: دخلت المسجد ذات ليلة، فإذا نسوة يطفن بالبيت، فأعجبنني، فلما قضين طوافهن خرجن، فخرجت في إثرهن ; لأعلم أين منزلهن، فخرجن من مكة حتى أتين العقبة، ثم انحدرن حتى أتين PageV12P0195(@)(@@) فجا فدخلن في خربة، فدخلت في إثرهن، فإذا مشيخة جلوس فقالوا: ما جاء بك يابن الزبير ؟ فقلت لهم: من أنتم ؟ قالوا: الجن، وتلك النسوة نساؤنا، فما تشتهي يابن الزبير ؟ فقلت: أشتهي رطبا، وما بمكة يومئذ من رطبة، فأتوني برطب فأكلت، ثم قالوا: احمل ما بقي معك، فجئت به المنزل، فوضعته في سفط، ووضعت السفط في صندوق، ثم وضعت رأسي لأنام، فبينما أنا بين النائم واليقظان إذ سمعت جلبة في البيت، فقال بعضهم لبعض: أين وضعه ؟ قالوا: في الصندوق. ففتحوه، فإذا هو في السفط داخله، فهموا بفتحه، فقال بعضهم: إنه ذكر اسم الله عليه، فأخذوا السفط بما فيه، فذهبوا به، قال: فلم آسف على شيء أسفي كيف لم أثب عليهم وهم في البيت. وقد كان عبد الله بن الزبير ممن حاجف عن عثمان يوم الدار، وجرح يومئذ بضع عشرة جراحة، وكان على الرجالة يوم الجمل، وجرح يومئذ تسع عشرة جراحة أيضا، وقد تبارز يومئذ هو ومالك بن الحارث بن الأشتر فاتحدا فصرع الأشتر ابن الزبير، فلم يتمكن الأشتر من 
ms4161	 القيام عنه، بل احتضنه ابن الزبير وجعل ينادي، ويقول: اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي فأرسلها مثلا، ثم تفرقا، ولم يقدر عليه الأشتر، وقد قيل: إنه جرح يومئذ PageV12P0196(@)(@@) بضعا وأربعين جراحة، ولم يوجد إلا بين القتلى وبه رمق، وقد أعطت عائشة لمن بشرها أنه لم يقتل عشرة آلاف درهم، وسجدت لله شكرا، وقد كانت تحبه حبا شديدا ; لأنه ابن أختها، وكان عزيزا عليها، وقد روي عن عروة أنه قال: لم تكن عائشة تحب أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر مثل حبها عبد الله بن الزبير. وقال: وما رأيت أبي وعائشة يدعوان لأحد من الخلق مثل دعائهما لابن الزبير. وقال الزبير بن بكار: حدثني أخي هارون بن أبي بكر، عن يحيى بن إبراهيم، عن سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة، عن أبيه، عن عمه عبد الله بن عروة قال: أقحمت السنة نابغة بني جعدة، فدخل على عبد الله بن الزبير المسجد الحرام، فأنشده هذه الأبيات: حكيت لنا الصديق لما وليتنا وعثمان والفاروق فارتاح معدم وسويت بين الناس في الحق فاستووا فعاد صباحا حالك الليل مظلم أتاك أبو ليلى يجوب به الدجا دجى الليل جواب الفلاة عثمثم لتجبر منه جانبا ذعذعت به صروف الليالي والزمان المصمم PageV12P0197(@)(@@) فقال له ابن الزبير: هون عليك أبا ليلى، فإن الشعر أهون وسائلك عندنا، أما صفوة مالنا فلآل الزبير، وأما عفوه فإن بني أسد يشغلها عنك وتيما، ولكن لك في مال الله حقان: حق برؤيتك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وحق لشركتك أهل الإسلام في فيئهم. ثم أخذ بيده فأدخله دار النعم، فأعطاه قلائص سبعا، وجملا رحيلا، وأوقر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل، ويأكل الحب صرفا، فقال له ابن الزبير: ويح أبي ليلى، لقد بلغ الجهد. فقال النابغة: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:ما وليت قريش فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فأنجزت، فأنا والنبيون فراط القاصفين. PageV12P0198(@)(@@) وقال محمد بن مروان صاحب كتاب " المجالسة 
ms4162	 ": أخبرني حبيب بن نصر الأزدي، ثنا محمد بن دينار، ثنا محمد بن زياد الضبي، ثنا هشام بن سليمان المخزومي، عن أبيه، قال: أذن معاوية للناس فدخلوا عليه، فاحتفل المجلس، وهو على سريره، فأجال بصره فيهم، ثم قال: أنشدوني لقدماء العرب ثلاثة أبيات جامعة، من أجمع ما قالتها العرب. ثم قال: يا أبا خبيب. فقال: مهيم ؟ قال: أنشدني ذلك. فقال: نعم يا أمير المؤمنين، بثلاثمائة ألف ; كل بيت بمائة ألف. قال: نعم، إن ساوت. قال: أنت بالخيار، وأنت واف كاف. فأنشده للأفوه الأودي: بلوت الناس قرنا بعد قرن فلم أر غير ختال وقال فقال: صدق. ولم أر في الخطوب أشد وقعا وكيدا من معاداة الرجال فقال: صدق. PageV12P0199(@)(@@) وذقت مرارة الأشياء طرا فما شيء أمر من السؤال فقال: صدق. ثم قال معاوية: هيه يا أبا خبيب. قال: إلى هاهنا انتهى. قال: فدعا معاوية بثلاثين عبدا، على عنق كل واحد منهم بدرة، وهي عشرة آلاف درهم، فمروا بين يدي ابن الزبير حتى انتهوا إلى داره. وروى ابن أبي الدنيا عن أبي يزيد النميري، عن أبي عاصم النبيل، عن جويرية بن أسماء، أن معاوية لما حج تلقاه الناس، وتخلف ابن الزبير، ثم جاءه وقد حلق رأسه، فقال: يا أمير المؤمنين، ما أكثر جحرة رأسك ؟ فقال له: اتق ; لا تخرج عليك منها حية فتقتلك. فلما أفاض معاوية طاف معه ابن الزبير وهو آخذ بيده، ثم استدعاه إلى داره ومنازله بقعيقعان، فذهب معه إليها، فلما خرجا قال: يا أمير المؤمنين، إن الناس يقولون: جاء معه أمير المؤمنين إلى دوره ومنازله ففعل ماذا ؟ لا والله لا أدعك حتى تعطيني مائة ألف. فأعطاه، فجاء مروان فقال: والله يا أمير المؤمنين ما رأيت مثلك ; جاءك رجل قد سمى بيت مال الديوان، وبيت الخلافة، وبيت كذا وبيت كذا، فأعطيته مائة ألف. فقال له: ويلك؛ فكيف أصنع بابن الزبير ؟ وقال ابن أبي الدنيا: أخبرني عمر بن بكير، عن علي بن مجاهد، PageV12P0200(@)(@@) عن هشام بن عروة قال: سأل عبد الله بن الزبير 
ms4163	 معاوية شيئا فمنعه، فقال: والله ما أجهل أن ألزم هذه البنية، فلا أشتم لك عرضا، ولا أقصب لك حسبا، ولكني أسدل عمامتي من بين يدي ذراعا، ومن خلفي ذراعا في طريق أهل الشام، وأذكر سيرة أبي بكر الصديق وعمر، فيقول الناس: من هذا ؟ فيقولون: ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن بنت الصديق. فقال معاوية: حسبك بهذا شرا. ثم قال: هات حوائجك. وقال الأصمعي: ثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد قال: دخل ابن الزبير على معاوية، فأمر ابنا له صغيرا فلطمه لطمة دوخ منها رأسه، فلما أفاق ابن الزبير قال للصبي: ادن مني. فدنا منه، فقال له: الطم معاوية. قال: لا أفعل. قال: ولم ؟ قال: لأنه أبي. فرفع ابن الزبير يده، فلطم الصبي لطمة جعل يدور منها كما تدور الدوامة، فقال معاوية: تفعل هذا بغلام لم تجر عليه الأحكام ؟ قال: إنه والله قد عرف ما يضره مما ينفعه، فأحببت أن أحسن أدبه. وقال أبو الحسن علي بن محمد المدائني، عن عبد الله بن أبي بكر قال: لحق ابن الزبير معاوية وهو سائر إلى الشام من المدينة، فوجده وهو ينعس على PageV12P0201(@)(@@) راحلته، فقال له: أتنعس وأنا معك ؟ أما تخاف مني أن أقتلك ؟ فقال: إنك لست من قتال الملوك، إنما يصيد كل طائر قدره. فقال: أما لقد سرت تحت لواء أبي إلى علي بن أبي طالب وهو من تعلم. فقال: لا جرم قتلكم والله بشماله. فقال: أما إن ذلك كان في نصرة عثمان، ثم لم يجز بها. فقال: إنما كان لبغض علي لا لنصرة عثمان. فقال له ابن الزبير: إنا قد أعطيناك عهدا، فنحن وافون لك به ما عشت، فسيعلم من بعدك. فقال: أما والله ما أخافك إلا على نفسك، وكأني بك قد خبطت في الحبالة، واستحكمت عليك الأنشوطة، فذكرتني وأنت فيها، فقلت: ليت أبا عبد الرحمن لها، ليتني والله لها، أما والله لأحللنك رويدا، ولأطلقنك سريعا، ولبئس الولي أنت تلك الساعة. وحكى ابن عيينة نحو هذا، وقد 
ms4164	 تقدم أن معاوية لما مات، وجاءت بيعة يزيد بن معاوية إلى المدينة انشمر منها ابن الزبير والحسين بن علي، فقصدا مكة فأقاما بها، ثم خرج الحسين إلى العراق، وكان من أمر مقتله بأرض كربلاء ما تقدم، وتفرد بالرياسة والسؤدد PageV12P0202(@)(@@) بمكة عبد الله بن الزبير ; ولهذا كان ابن عباس ينشد بعد مخرج الحسين: يا لك من قنبرة بمعمر خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري يعرض بابن الزبير. وقيل: إن يزيد بن معاوية كتب إلى ابن الزبير يقول: إني قد بعثت إليك بسلسلة من فضة وقيد من ذهب، وجامعة من فضة، وحلفت لتأتيني في ذلك، فأبر قسمي، ولا تشق العصا. فلما قرأ كتابه ألقاه من يده وقال: ولا ألين لغير الحق أسأله حتى يلين لضرس الماضغ الحجر فلما مات يزيد بن معاوية، وابنه معاوية بن يزيد من بعده قريبا، استفحل أمر عبد الله بن الزبير جدا، وبويع له بالحجاز والعراق ومصر، وبايع له الضحاك بن قيس بدمشق وأعمالها، ولكن عارضه مروان بن الحكم في ذلك، وما زال حتى قتله وجماعة بمرج راهط كما تقدم، فبايع له أهل الشام، ثم دخل مصر فانتزعها من نواب ابن الزبير، ثم جهز السرايا إلى العراق، ومات PageV12P0203(@)(@@) واستخلف بعده ابنه عبد الملك بن مروان، فما زال حتى قتل مصعب بن الزبير، وأخذ العراق منه، ثم بعث الحجاج بن يوسف، فحاصر ابن الزبير بمكة قريبا من سبعة أشهر، حتى ظفر به في يوم الثلاثاء سابع عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين. وكانت ولاية ابن الزبير في سنة أربع وستين، وحج بالناس فيها كلها، وبنى الكعبة في أيامه، كما أشار إليه الرسول صلى الله عليه وسلم، ورد بناءها كما كانت عليه، كما أخبرته عائشة أم المؤمنين، وكسا الكعبة الحرير، وكانت كسوتها قبل ذلك الأنطاع والمسوح. وكان ابن الزبير عالما عابدا، مهيبا وقورا، كثير الصيام والصلاة، شديد الخشوع، قوي السياسة، قال أبو نعيم الأصبهاني: حدثنا أبو حامد بن جبلة، ثنا محمد بن إسحاق الثقفي، ثنا 
ms4165	 أحمد بن سعيد الدارمي، ثنا أبو عاصم، عن عمر بن قيس، قال: كان لابن الزبير مائة غلام يتكلم كل غلام منهم بلغة غير لغة الآخر، وكان ابن الزبير يكلم كل واحد منهم بلغته، وكنت إذا نظرت إليه في أمر دنياه قلت: هذا رجل لم يرد الله طرفة عين، وإذا نظرت إليه في أمر آخرته قلت: هذا رجل لم يرد الدنيا طرفة عين. PageV12P0204(@)(@@) وقال الثوري، عن الأعمش عن أبي الضحى، قال: رأيت على رأس ابن الزبير من المسك ما لو كان لي كان رأس مال. وكان يطيب الكعبة حتى كان يوجد ريحها من مسافة بعيدة. وقال ابن المبارك، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: دخل ابن الزبير على امرأته بنت الحسن، فرأى ثلاثة مثل - يعني أفرشة - فقال: هذا لي، وهذا لابنة الحسن، وهذا للشيطان. فأخرجوه. وقال الثوري، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عبد الله بن مساور، قال: سمعت ابن عباس يعاتب ابن الزبير على البخل ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:ليس بالمؤمن من يبيت شبعان، وجاره إلى جنبه جائع. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، ثنا يعقوب، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن ابن أبزى، عن عثمان بن عفان قال: قال له عبد الله بن الزبير حين حصر: إن عندي نجائب قد أعددتها لك، فهل لك أن تحول إلى PageV12P0205(@)(@@) مكة، فيأتيك من أراد أن يأتيك ؟ قال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله، عليه مثل أوزار الناس وهذا الحديث منكر جدا، وفي إسناده ضعف، ويعقوب هذا هو القمي، وفيه تشيع وضعف، ومثل هذا لا يقبل تفرده به، وبتقدير صحته فليس هو بعبد الله بن الزبير، فإنه كان على صفات حميدة، وقيامه في الإمارة إنما كان لله عز وجل، ثم هو كان الأمر بعد موت معاوية بن يزيد لا محالة، وهو أرشد من مروان بن الحكم، حيث نازعه بعد أن اجتمعت الكلمة 
ms4166	 عليه، وقامت البيعة له في الآفاق، وانتظم له الأمر، والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا إسحاق بن سعيد، ثنا سعيد بن عمرو، قال: أتى عبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير، وهو جالس في الحجر، فقال: يابن الزبير، إياك والإلحاد في حرم الله، فإني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يحلها ويحل به رجل من قريش، لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها قال: فانظر أن لا PageV12P0206(@)(@@) تكونه يابن عمرو، فإنك قرأت الكتب، وصحبت النبي صلى الله عليه وسلم. قال: فإني أشهدك أن هذا وجهي إلى الشام مجاهدا. وهذا قد يكون رفعه غلطا، وإنما هو من كلام عبد الله بن عمرو، مما أصابه من الزاملتين من علوم أهل الكتاب يوم اليرموك، والله أعلم. وقال وكيع، عن الثوري عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق، عن حنش الكناني، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي قال: ليحرقن هذا البيت على يدي رجل من آل الزبير. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين، عن ابن فضيل، ثنا سالم بن أبي حفصة، عن منذر الثوري قال: قال ابن الحنفية: PageV12P0207(@)(@@) اللهم إنك تعلم أني كنت أعلم مما علمتني أن ابن الزبير لا يخرج منها إلا قتيلا، يطاف برأسه في الأسواق. وقد روى الزبير بن بكار، عن هشام بن عروة قال: إن أول ما أفصح به عبد الله بن الزبير وهو صغير: السيف، فكان لا يضعه من فيه. وكان الزبير إذا سمع ذلك منه يقول له: أما والله ليكونن لك منه يوم ويوم وأيام. وقد تقدم كيفية مقتله، وأن الحجاج صلبه على جذع فوق الثنية، وأنه ربط إلى جنبه هرة ميتة، فكان ريح المسك يغلب على ريحها، وأن أمه أرسلت إلى الحجاج تقول له: قاتلك الله، علام تصلب ولدي ؟ فقال: إني استبقت أنا وإياه إلى هذه الخشبة فسبقني إليها. وأن أمه جاءت حتى وقفت عليه فدعت له طويلا، ولا يقطر من عينها دمعة، ثم 
ms4167	 انصرفت، وكذلك وقف عليه ابن عمر فدعا له، وأثنى عليه ثناء كثيرا جدا. وقال الواقدي: حدثني نافع بن ثابت، عن عبد الله مولى أسماء، قال: لما قتل عبد الله خرجت إليه أمه حتى وقفت عليه، وهي على دابة، فأقبل الحجاج في أصحابه فسأل عنها فأخبر بها، فأقبل حتى وقف عليها، فقال: كيف رأيت PageV12P0208(@)(@@) نصر الله الحق وأظهره ؟ قالت: ربما أديل الباطل على الحق، وإنك بين فرثها والجية. فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وقد قال الله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم وقد أذاقه الله ذلك العذاب الأليم ; قطع السبل. قالت: كذبت، كان أول مولود في الإسلام بالمدينة، وسر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحنكه بيده، وكبر المسلمون يومئذ حتى ارتجت المدينة فرحا به، وقد فرحت أنت وأصحابك بمقتله، فمن كان فرح يومئذ خير منك ومن أصحابك، وكان مع ذلك برا بالوالدين، صواما، قواما بكتاب الله، معظما لحرم الله، يبغض أن يعصى الله عز وجل، أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته يقول: سيخرج من ثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول، وهو مبير فانكسر الحجاج وانصرف، فبلغ ذلك عبد الملك، فكتب إليه يلومه في مخاطبته أسماء، وقال: ما لك ولابنة الرجل الصالح ؟ وقال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": ثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، أنا الأسود بن شيبان، عن أبي PageV12P0209(@)(@@) نوفل قال: رأيت عبد الله بن الزبير على عقبة المدينة، قال: فجعلت قريش تمر عليه والناس، حتى مر عليه عبد الله بن عمر، فوقف عليه، فقال: السلام عليك أبا خبيب، السلام عليك أبا خبيب، السلام عليك أبا خبيب، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا، أما والله إن كنت ما علمت صواما قواما وصولا للرحم، أما والله لأمة أنت شرها لأمة خير. ثم نفذ عبد الله بن عمر، فبلغ الحجاج وقوف ابن عمر 
ms4168	 عليه وقوله، فأرسل إليه، فأنزل عن جذعه، وألقي في قبور اليهود، ثم أرسل إلى أمه أسماء بنت أبي بكر، فأبت أن تأتيه، فأعاد عليها الرسول: لتأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك. فأبت، وقالت: والله لا آتيه حتى يبعث إلي من يسحبني بقروني. قال: فقال الحجاج: أروني سبتي. فأخذ نعليه، ثم انطلق يتوذف حتى دخل عليها، فقال: كيف رأيتيني صنعت بعدو الله ؟ قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك، بلغني أنك تقول: يابن ذات النطاقين، أنا والله PageV12P0210(@)(@@) ذات النطاقين، أما أحدهما فكنت أرفع به طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعام أبي بكر، وأما الآخر فنطاق المرأة الذي لا تستغني عنه، أما إن رسول الله حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فرأيناه، وأما المبير فلا إخالك إلا إياه. قال: فقام عنها ولم يراجعها. انفرد به مسلم. وروى الواقدي أن الحجاج لما صلب ابن الزبير على ثنية الحجون بعثت إليه أسماء تدعو عليه، وطلبت منه أن يدفن، فأبى عليها، حتى كتب إلى عبد الملك في ذلك، فكتب إليه أن يدفن، فدفن بالحجون، وذكروا أنه كان يشتم من عند قبره ريح المسك. وكان الحجاج قد قدم من الشام في ألفي فارس، وانضاف إليه طارق بن عمرو في خمسة آلاف، وروى محمد بن سعد وغيره بسنده أن الحجاج حاصر ابن الزبير، وأنه اجتمع معه أربعون ألفا، وأنه نصب المنجنيق على أبي قبيس ليرمي به المسجد الحرام الذي فيه عبد الله بن الزبير، وأنه جعل يؤمن، وأنه أمن من خرج إليه من أهل مكة، ونادى فيهم بذلك، وقال: إنا لم نأت لقتال أحد سوى ابن الزبير. وأنه خير ابن الزبير بين ثلاث، إما أن يذهب في الأرض حيث شاء، أو يبعثه إلى الشام مقيدا بالحديد، أو يقاتل حتى يقتل. فشاور أمه في ذلك، فأشارت عليه بالثالث فقط، ويروى أنها استدعت بكفن له PageV12P0211(@)(@@) وبخرته وشجعته على القتل، فخرج بهذه النية، فقاتل يوم الثلاثاء السابع عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين 
ms4169	 قتالا شديدا، فجاءته آجرة ففلقت رأسه فسقط على وجهه إلى الأرض، ثم أراد أن ينهض فلم يقدر، فاتكأ على مرفقه الأيسر وجعل يحذم بالسيف من جاءه، فأقبل إليه رجل من أهل الشام، فضربه فقطع رجليه، ثم تكاثروا عليه حتى قتلوه واحتزوا رأسه، وكان مقتله قريبا من الحجون، ويقال: بل قتل وهو متعلق بأستار الكعبة، فالله أعلم. ثم صلبه الحجاج منكسا على ثنية كداء عند الحجون، ثم لما أنزله دفنه في مقابر اليهود كما رواه مسلم، وقيل: دفن بالحجون بالمكان الذي صلب فيه، فالله أعلم. وقيل: إن والدته أسماء غسلته بعدما تقطعت أوصاله، وخيطته وكفنته، وصلت عليه، وحملته إلى المدينة، فدفنته في دار صفية بنت حيي، وأن هذه الدار زيدت في المسجد، فهو مدفون في المسجد مع أبي بكر وعمر. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين قال: قال عبد الله بن الزبير لما جيء برأس المختار: ما كان يحدثنا كعب الأحبار شيئا إلا وجدناه إلا قوله: إن فتى ثقيف يقتلني، وهذا رأسه بين يدي. قال ابن سيرين: ولم يشعر أنه قد خبئ له الحجاج. وروي هذا من وجه آخر. PageV12P0212(@)(@@) قلت: والمشهور أن مقتل ابن الزبير كان في سنة ثلاث وسبعين، في يوم الثلاثاء سابع عشر من جمادى الأولى، وقيل: الآخرة منها. وعن مالك وغيره أن مقتله كان على رأس اثنتين وسبعين، والصحيح المشهور هو الأول، وكانت بيعته في سابع رجب سنة أربع وستين، وكان مولده في أول سنة إحدى من الهجرة، وقيل: في شوال من سنة ثنتين من الهجرة، فجاوز السبعين قطعا، والله أعلم. وأما أمه فإنها لم تعش بعده إلا مائة يوم، وقيل: إنما عاشت بعده عشرة أيام. وقيل: خمسة. والأول هو المشهور، وستأتي ترجمتها قريبا رضي الله عنها. وكان له من الولد: خبيب وحمزة وعباد وثابت، وأمهم تماضر بنت منظور الفزاري، وهاشم وقيس وعروة - قتل مع أبيه - والزبير، وأمهم أم هاشم بنت حلة بن منظور، وعامر وموسى وأم حكيم وفاطمة وفاختة، وأمهم جثيمة بنت عبد 
ms4170	 الرحمن بن الحارث بن هشام، وبكر ورقية، وأمهم عائشة بنت عثمان بن عفان، وعبد الله ومصعب من أم ولد. وقد أسند ثلاثة وثلاثين حديثا. وقد رثي ابن الزبير وأخوه مصعب بمراث كثيرة حسنة بليغة، رحمهما الله، من ذلك قول عمرو بن معمر الذهلي يرثيهما بأبيات: PageV12P0213(@)(@@) لعمرك ما أبقيت في الناس حاجة ولا كنت ملبوس الهدى متذبذبا غداة دعاني مصعب فأجبته وقلت له أهلا وسهلا ومرحبا أبوك حواري الرسول وسيفه فأنت بحمد الله من خيرنا أبا وذاك أخوك المهتدى بضيائه بمكة يدعونا دعاء مثوبا ولم أك ذا وجهين وجه لمصعب مريض ووجه لابن مروان إذ صبا وكنت امرأ ناصحته غير مؤثر عليه ابن مروان ولا متقربا إليه بما تقذى به عين مصعب ولكنني ناصحت في الله مصعبا إلى أن رمته الحادثات بسهمها فلله سهما ما أسد وأصوبا فإن يك هذا الدهر أودى بمصعب وأصبح عبد الله شلوا ملحبا فكل امرئ حاس من الموت جرعة وإن حاد عنها جهده وتهيبا وقد روى الطبراني، عن عامر بن عبد الله بن الزبيرأن أباه حدثه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دم محاجمه يهريقه، فحساه، فلما رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما صنعت يا عبد الله بالدم ؟ قلت: جعلته في مكان ظننت أنه خاف على الناس. قال: فلعلك شربته ؟ قلت: نعم. قال: ومن أمرك أن تشرب الدم ؟ ويل لك من الناس، وويل للناس منك. PageV12P0214(@)(@@) ودخل سلمان الفارسي مرة على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا عبد الله بن الزبير قائم في الدهليز، ومعه طست يشرب منه، فدخل سلمان، ودخل عبد الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: فرغت ؟ قال: نعم. قال سلمان: وما ذاك يا رسول الله ؟ قال: أعطيته غسالة محاجمي يهريق ما فيها. قال سلمان: شربها، والذي بعثك بالحق. قال: شربته ؟ قال: نعم. قال: لم ؟ قال: أحببت أن يكون دم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوفي. فقال بيده على رأس ابن الزبير، وقال: ويل لك 
ms4171	 من الناس، وويل للناس منك، لا تمسك النار إلا تحلة القسم. ولما بعث يزيد بن معاوية إلى ابن الزبير ذلك القيد من ذهب، وسلسلة من فضة، وجامعة من فضة، وأقسم لتأتيني فيها، فقالوا له: بر قسم أمير المؤمنين. فقال: ولا ألين لغير الحق أسأله حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ثم قال: والله لضربة بسيف بعز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل. ثم دعا إلى نفسه، وأظهر الخلاف ليزيد بن معاوية. وروى الطبراني أن ابن الزبير دخل على أمه فقال: إن في الموت لراحة. وكانت أمه قد أتت عليها مائة سنة لم يسقط لها سن، ولم يفسد لها بصر، فقالت له: ما أحب أن أموت حتى آتي على أحد طرفيك، إما أن تملك فتقر عيني، وإما أن تقتل فأحتسبك. ثم خرج عنها، وهو يقول: PageV12P0215(@)(@@) ولست بمبتاع الحياة بسبة ولا مرتق من خشية الموت سلما ثم أقبل على آل الزبير يعظهم ويقول: ليكن أحدكم سيفه كما يكن وجهه، فيدفع عن نفسه بيده كأنه امرأة، والله ما لقيت زحفا قط إلا في الرعيل الأول، وما ألمت جرحا إلا ألم الدواء، ثم حمل عليهم ومعه سيفان، فأول من لقيه الأسود، فضربه بسيفه حتى أطن رجله، فقال له الأسود: أخ يابن الزانية. فقال له ابن الزبير: اخسأ يابن حام، أسماء زانية ؟ ! ثم أخرجهم من المسجد، وكان على ظهر المسجد جماعة من أعوانه يرمون أعداءه بالآجر، فأصابته آجرة من أعوانه من غير قصد في مفرق رأسه، ففلقت رأسه، فوقف قائما وهو يقول: لو كان قرني واحدا كفيته ويقول: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ولكن على أقدامنا تقطر الدما ثم وقع، فأكب عليه موليان له، وهما يقولان: PageV12P0216(@)(@@) العبد يحمي ربه ويحتمي ثم أرسلوا إليه فحزوا رأسه. وروى الطبراني أيضا، عن إسحاق بن أبي إسحاق قال: أنا حاضر مقتل عبد الله بن الزبير في المسجد الحرام، يوم قتل جعلت الجيوش تدخل من أبواب المسجد، وكلما دخل قوم من باب حمل عليهم حتى يخرجهم، فبينما هو على تلك 
ms4172	 الحال إذ جاءت شرفة من شرفات المسجد، فوقعت على رأسه فصرعته، وهو يتمثل بهذه الأبيات: أسماء يا أسماء لا تبكيني لم يبق إلا حسبي وديني وصارم لانت به يميني وقد روي أن أمه قالت للحجاج: أما آن لهذا الراكب أن ينزل ؟ فقال الحجاج: ابنك المنافق ؟ فقالت: والله ما كان منافقا، إن كان لصواما قواما وصولا للرحم. فقال: انصرفي يا عجوز، فإنك قد خرفت. فقالت: والله ما خرفت منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:يخرج من ثقيف كذاب ومبير فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فأنت. وقال مجاهد: كنت مع ابن عمر فمر على ابن الزبير، فوقف فترحم عليه، PageV12P0217(@)(@@) وأثنى عليه، ثم التفت إلي وقال: أخبرني أبو بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يعمل سوءا يجز به. وروى سفيان، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، قال: ذكرت ابن الزبير عند ابن عباس فقال: كان عفيفا في الإسلام، قارئا للقرآن، صواما قواما، أبوه الزبير، وأمه أسماء، وجده أبو بكر، وعمته خديجة، وجدته صفية، وخالته عائشة، والله لأحاسبن له بنفسي محاسبة لم أحاسبها لأبي بكر ولا لعمر. وقال الطبراني: حدثنا زكريا الساجي، ثنا حوثرة بن محمد، ثنا أبو أسامة، ثنا سعيد بن المرزبان أبو سعيد العبسي، ثنا محمد بن عبد الله الثقفي قال: شهدت خطبة ابن الزبير بالموسم، خرج علينا قبل التروية بيوم وهو محرم، فلبى بأحسن تلبية سمعتها قط، ثم حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإنكم جئتم من آفاق شتى وفودا إلى الله عز وجل، فحق على الله أن يكرم وفده، فمن كان منكم يطلب ما عند الله فإن طالب ما عند الله لا يخيب، فصدقوا قولكم بفعل، فإن ملاك القول الفعل، والنية النية، والقلوب القلوب، الله الله في أيامكم هذه ; فإنها أيام تغفر فيها الذنوب، جئتم من آفاق شتى في غير تجارة، ولا طلب مال، ولا دنيا ترجونها هاهنا. ثم لبى ولبى الناس، فما رأيت باكيا أكثر من يومئذ 
ms4173	. PageV12P0218(@)(@@) وروى الحسن بن سفيان قال: ثنا حبان بن موسى، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا مالك بن أنس، عن وهب بن كيسان قال: كتب إلى عبد الله بن الزبير بموعظة: أما بعد، فإن لأهل التقوى علامات يعرفون بها، ويعرفونها من أنفسهم: صدق الحديث، وأداء الأمانة، وكظم الغيظ، وصبر على البلاء، ورضا بالقضاء، وشكر للنعماء، وذل لحكم القرآن، وإنما الإمام كالسوق ; ما نفق فيها حمل إليها، إن نفق الحق عنده حمل إليه وجاءه أهله، وإن نفق الباطل عنده حمل إليه وجاءه أهله. وقال أبو معاوية: ثنا هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان قال: ما رأيت ابن الزبير يعطي سلمه قط لرغبة ولا لرهبة سلطان ولا غيره. وبهذه الإسنادات أهل الشام كانوا يعيرون ابن الزبير ويقولون له: يابن ذات النطاقين. فقالت له أسماء: يا بني، إنهم يعيرونك بالنطاقين، وإنما كان لي نطاق واحد شققته نصفين ; فجعلت في سفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما، وأوكيت قربته بالآخر لما خرج هو وأبو بكر يريدان الهجرة إلى المدينة. فكان ابن الزبير بعد ذلك إذا عيروه بالنطاقين يقول: إيها والله: PageV12P0219(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن قتل مع ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين بمكة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وتلك شكاة ظاهر عنك عارها والله سبحانه وتعالى أعلم. وممن قتل مع ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين بمكة من الأعيان: عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي، أبو صفوان المكي وكان أكبر ولد أبيه، أدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر وجماعة من الصحابة، وحدث عنه خلق من التابعين، وكان سيدا شريفا مطاعا حليما، يحتمل الأذى، لو سبه عبد أسود، ما استنكف عنه، ولم يقصده أحد في شيء فرده خائبا، ولا سمع بمفازة إلا حفر جبا، أو عمل فيها بركة، ولا عقبة إلا سهلها. وقيل: إن المهلب بن أبي صفرة قدم على ابن الزبير من العراق، فأطال الخلوة معه، فجاء ابن صفوان فقال: من هذا الذي شغلك منذ اليوم ؟ قال: هذا سيد العرب من أهل 
ms4174	 العراق. فقال: ينبغي أن يكون المهلب. فقال المهلب لابن الزبير: ومن هذا الذي يسأل عني يا أمير المؤمنين ؟ قال: هذا سيد قريش بمكة. فقال: ينبغي أن يكون عبد الله بن صفوان. وكان ابن صفوان كريما جدا. وقال الزبير بن بكار بسنده: إن معاوية قدم حاجا فتلقاه الناس، فكان عبد الله بن صفوان في جملة من تلقاه، فجعل يساير معاوية، وجعل أهل PageV12P0220(@)(@@) الشام يقولون: من هذا الذي يساير أمير المؤمنين ؟ فلما انتهى إلى مكة إذا الجبل أبيض من الغنم، فقال: يا أمير المؤمنين، هذه غنم أجزرتكها ; تقسمها بين الجند. فإذا هي ألفا شاة، فقالوا: ما رأينا أكرم من ابن عم أمير المؤمنين. ثم كان ابن صفوان من جملة من صبر مع ابن الزبير حين حصره الحجاج، فقال له ابن الزبير: إني قد أقلتك بيعتي، فاذهب حيث شئت. فقال: إني إنما قاتلت عن ديني. ثم صبر نفسه، حتى قتل وهو متعلق بأستار الكعبة في هذه السنة، رحمه الله وأكرم مثواه. عبد الله بن مطيع بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي المدني ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحنكه، ودعا له بالبركة، وروى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يقتل قرشي بعد اليوم صبرا إلى يوم القيامة. وعنه ابناه: إبراهيم، و محمد، والشعبي، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن أبي موسى. قال الزبير بن بكار: كان ابن مطيع من كبار رجال قريش جلدا وشجاعة، PageV12P0221(@)(@@) وأخبرني عمي مصعب أنه كان على قريش يوم الحرة، وقتل مع ابن الزبير بمكة، وهو الذي يقول: أنا الذي فررت يوم الحرة والشيخ لا يفر إلا مرة لأجبرن كرة بفرة رحمه الله. عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي الغطفاني صحابي جليل، شهد مؤتة مع خالد بن الوليد والأمراء قبله، وشهد الفتح، وكانت معه راية قومه يومئذ، وشهد فتح الشام، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث، وروى عنه جماعة من التابعين، وأبو هريرة، وقد مات 
ms4175	 قبله، وقال الواقدي، وخليفة بن خياط، وأبو عبيد، وغير واحد: توفي سنة ثلاث وسبعين بالشام. أسماء بنت أبي بكر الصديق والدة عبد الله بن الزبير، يقال لها: ذات النطاقين، وإنما سميت بذلك عام الهجرة حين شقت نطاقها، وربطت به سفرة PageV12P0222(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حين خرجا إلى غار ثور للهجرة. وأمها قيلة، وقيل: قتيلة بنت عبد العزى من بني عامر بن لؤي. أسلمت أسماء قديما، وهم بمكة في أول الإسلام، وهاجرت هي وزوجها الزبير، وهي حامل متم بولدها عبد الله، فوضعته بقباء، أول مقدمهم المدينة، ثم ولدت للزبير بعد ذلك عروة، و المنذر، ثم لما كبرت طلقها الزبير، وقيل: بل قال له عبد الله ابنه: إن مثلي لا توطأ أمه. فطلقها الزبير، وقيل: بل اختصمت هي والزبير، فجاء عبد الله ليصلح بينهما، فقال الزبير: إن دخلت فهي طالق. فدخلت فبانت، فالله أعلم. PageV12P0223(@)(@@) وقد عمرت أسماء دهرا صالحا وأضرت في آخر عمرها، وقيل: بل كانت صحيحة البصر، لم يسقط لها سن، وأدركت قتل ولدها في هذه السنة كما ذكرنا، ثم ماتت بعده بخمسة أيام. وقيل: بعشرة. وقيل: بعشرين. وقيل: ببضعة وعشرين يوما. وقيل: عاشت بعده مائة يوم. وهو الأشهر، وبلغت من العمر مائة سنة، ولم يسقط لها سن، ولم ينكر لها عقل، رحمها الله ورضي عنها، وقد روت عن النبي صلى الله عليه وسلم عدة أحاديث طيبة مباركة، رضي الله عنها ورحمها. قال ابن جرير: وفي هذه السنة - يعني سنة ثلاث وسبعين - عزل عبد الملك خالد بن عبد الله عن البصرة، وأضافها إلى أخيه بشر بن مروان مع الكوفة، فارتحل إليها بشر، واستخلف على الكوفة عمرو بن حريث. وفيها غزا محمد بن مروان الصائفة، فهزم الروم. وقيل: إنه كان في هذه السنة وقعة عثمان بن الوليد بالروم، من ناحية أرمينية، وهو في أربعة آلاف، والروم في ستين ألفا، فهزمهم، وأكثر القتل فيهم. وأقام للناس الحج في هذه السنة الحجاج بن يوسف الثقفي أيضا، وهو على PageV12P0224(@)(@@) مكة واليمن واليمامة 
ms4176	، وعلى الكوفة والبصرة بشر بن مروان، في قول الواقدي، وفي قول غيره: على الكوفة بشر بن مروان، وعلى البصرة خالد بن عبد الله، وعلى قضاء الكوفة شريح بن الحارث. وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة. وعلى إمرة خراسان بكير بن وشاح، يعني الذي كان نائبا لعبد الله بن خازم، والله أعلم. وممن توفي فيها غير من تقدم ذكره مع ابن الزبير: عبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري له صحبة، وشهد اليرموك، وكان كثير العبادة والغزو. عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي أبو محمد، له صحبة ورواية، توفي بالمدينة. مالك بن مسمع بن غسان البصري كان شديد الاجتهاد في العبادة والزهادة. ثابت بن الضحاك الأنصاري له صحبة ورواية، توفي بالمدينة، يقال PageV12P0225(@)(@@) له: أبو زيد الأشهلي، وهو من أهل البيعة تحت الشجرة، قال يحيى بن أبي كثير: أخبرني أبو قلابة، أن ثابت بن الضحاك أخبره أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قذف مؤمنا بكفر فهو كقتله. زينب بنت أبي سلمة المخزومية ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، ولدتها أمها بالحبشة، ولها رواية وصحبة. توبة بن الحمير وهو الذي يقال له: مجنون ليلى. كان توبة يشن الغارات على بني الحارث بن كعب، فرأى ليلى، فهواها وتهتك بها، وهام بها محبة وعشقا، وقال فيها الأشعار الكثيرة القوية الرائقة، التي لم يسبق إليها، ولم يلحق فيها ; لكثرة ما فيها من المعاني والحكم، وقد قيل له مرة: هل كان بينك وبين ليلى ريبة قط ؟ فقال: برئت من شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم إن كنت قط حللت سراويلي على محرم. وقد دخلت ليلى على عبد الملك بن مروان تشكو ظلامة، فقال لها: ماذا رأى منك توبة حتى عشقك هذا العشق كله ؟ فقالت: والله يا أمير المؤمنين، لم يكن بيني وبينه قط ريبة، ولا خنا، وإنما العرب تعشق وتعف، PageV12P0226(@)(@@) وتقول الأشعار في من تهوى وتحب، مع العفة والصيانة لأنفسها عن الدناءات. فأزال ظلامتها 
ms4177	 وأجازها. توفي توبة في هذه السنة، وقيل: إن ليلى جاءت إلى قبره فبكت عليه حتى ماتت، والله أعلم. PageV12P0227(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربع وسبعين فيها عزل عبد الملك طارق بن عمرو عن إمرة المدينة، وأضافها إلى الحجاج بن يوسف الثقفي، فقدمها الحجاج، فأقام بها شهرا، ثم خرج معتمرا، ثم عاد إلى المدينة في صفر، فأقام بها ثلاثة أشهر، وبنى في بني سلمة مسجدا، وهو الذي ينسب إليه اليوم، ويقال: إن الحجاج في هذه السنة وهذه المدة ختم جابرا، و سهل بن سعد، وقرعهما ; لم لا نصرا عثمان بن عفان، وخاطبهما خطابا غليظا - قبحه الله وأخزاه - وقد استقضى أبا إدريس الخولاني - أظنه - على اليمن، والله أعلم. وقال الواقدي: إن الحجاج لما قدم المدينة صعد منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخطب الناس وقال: يا أهل خبيثة - يعني طيبة - أنتم شر أمة وأخس، ولولا أن أمير المؤمنين أوصاني بكم لجعلتها مثل جوف حمار، يا أهل خبيثة، تمنون، هل تعوذون إلا بأعواد يابسة - يعني المنبر - ورمة بالية، وأشار إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نزل إلى سهل بن سعد الساعدي، فقال: ما منعك أن تنصر أمير المؤمنين عثمان ؟ فقال: قد فعلت. فقال: كذبت. ثم أمر به فختم في عنقه PageV12P0228(@)(@@) برصاص، وكذلك فعل بجابر بن عبد الله ; ختمه في يده، وأنس بن مالك في عنقه، وكان قصده يذلهم بذلك، فقال أنس: إن أهل الذمة لا يجوز أن يفعل بهم هذا. قال ابن جرير: وفيها نقض الحجاج بنيان الكعبة الذي كان ابن الزبير بناه، وأعادها على بنيانها الأول. قلت: الحجاج لم ينقض بنيان الكعبة جميعه؛ بل إنما هدم الحائط الشامي، حتى أخرج الحجر من البيت، ثم سده، وأدخل في جوف الكعبة ما فضل من الأحجار، وبقيت الحيطان الثلاثة بحالها ; ولهذا بقي البابان الشرقي والغربي وهما ملصقان بالأرض، كما هو المشاهد إلى يومنا هذا، ولكن سد الغربي بالكلية، وردم أسفل الشرقي، حتى جعله مرتفعا كما كان في الجاهلية، ولم 
ms4178	 يبلغ الحجاج ولا عبد الملك ما كان بلغ ابن الزبير من العلم النبوي، الذي كانت أخبرته به خالته أم المؤمنين عائشة بنت الصديق، رضي الله عنها، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما تقدم ذلك - من قوله:لولا أن قومك حديث عهدهم بكفر - وفي رواية: بجاهلية - لنقضت الكعبة، وأدخلت فيها الحجر، وجعلت لها بابا شرقيا، وبابا غربيا، ولألصقتهما بالأرض، فإن قومك قصرت بهم النفقة، فلم يدخلوا فيها الحجر، ولم يتمموها على قواعد إبراهيم، ورفعوا بابها ليدخلوا من شاءوا، PageV12P0229(@)(@@) ويمنعوا من شاءوا فلما تمكن ابن الزبير بناها كذلك، ولما بلغ عبد الملك هذا الحديث بعد ذلك قال: وددنا أنا تركناه وما تولى من ذلك. وفي هذه السنة ولي المهلب بن أبي صفرة حرب الأزارقة عن أمر عبد الملك لأخيه بشر بن مروان أن يجهز المهلب إلى الخوارج الأزارقة في جيوش من أهل البصرة والكوفة، ووجد بشر على المهلب في نفسه، حيث عينه عبد الملك في كتابه ; فلم يجد بدا من طاعته في تأميره على الناس في هذه الغزوة، وما كان له من الأمر شيء، غير أنه أوصى أمير الكوفيين عبد الرحمن بن مخنف أن يستبد بالأمر دونه، وأن لا يقبل له رأيا ولا مشورة، فسار المهلب بأهل البصرة، وأمراء الأرباع معه على منازلهم، حتى نزل برامهرمز، فلم يقم عليها إلا عشرا حتى جاء نعي بشر بن مروان، وأنه مات بالبصرة، واستخلف عليها خالد بن عبد الله، فارفض بعض الجيش، ورجعوا إلى البصرة، فبعثوا في آثارهم من يردهم، وكتب خالد بن عبد الله إلى الفارين يتوعدهم إن لم يرجعوا إلى أميرهم، ويتوعدهم بسطوة عبد الملك، فعدلوا يستأذنون عمرو بن حريث في المصير إلى الكوفة، فكتب إليهم: إنكم تركتم أميركم، وأقبلتم عاصين مخالفين، وليس لكم إذن ولا إمام ولا أمان. فلما جاءهم ذلك، أقبلوا إلى رحالهم فركبوها، ثم ساروا إلى بعض البلاد، فلم يزالوا مختفين بها حتى قدم الحجاج واليا على العراق مكان بشر بن مروان، كما سيأتي بيانه قريبا. PageV12P0230(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من 
ms4179	 توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وفي هذه السنة عزل عبد الملك بكير بن وشاح التميمي عن إمرة خراسان، وولاها أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد القرشي ; ليجتمع عليه الناس، فإنه قد كادت الفتنة تتفاقم بخراسان بعد عبد الله بن خازم، فلما قدم أمية بن عبد الله خراسان عرض على بكير بن وشاح أن يكون على شرطته، فأبى، وطلب منه أن يوليه طخارستان، فخوفوه منه أن يخلعه هنالك، فتركه مقيما عنده. قال ابن جرير: وحج بالناس فيها الحجاج، وهو على إمرة المدينة ومكة واليمن واليمامة. قال ابن جرير: وقد قيل: إن عبد الملك اعتمر في هذه السنة، ولا نعلم صحة ذلك. ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان رافع بن خديج بن رافع الأنصاري صحابي جليل، شهد أحدا وما بعدها، وصفين مع علي، وكان يتعانى المزارع والفلاحة، توفي وهو ابن ست وثمانين سنة، وأسند ثمانية وسبعين حديثا، وأحاديثه جيدة، وقد أصابه يوم أحد سهم في ترقوته، فخيره رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أن ينزعه منه وبين أن PageV12P0231(@)(@@) يترك فيه القطبة، ويشهد له يوم القيامة، فاختار هذه، وانتقض عليه في هذه السنة، فمات منه، رضي الله عنه. أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان، الأنصاري الخزرجي صحابي جليل، من فقهاء الصحابة، استصغر يوم أحد، ثم كان أول مشاهده الخندق، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة، وروى عنه أحاديث كثيرة، وعن جماعة من الصحابة، وحدث عنه خلق من التابعين، وجماعة من الصحابة. كان من نجباء الصحابة وفضلائهم وعلمائهم، رضي الله عنه. قال الواقدي وغيره: مات سنة أربع وسبعين. وقيل: قبلها بعشر سنين. فالله أعلم. قال الطبراني: حدثنا المقدام بن داود، ثنا خالد بن نزار، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد الخدري قال: قلت: يا رسول الله، أي الناس أشد بلاء ؟ فقال: النبيون. قلت: ثم أي ؟ PageV12P0232(@)(@@) قال: ثم الصالحون، إن كان أحدهم ليبتلى 
ms4180	 بالفقر حتى ما يجد إلا السترة - وفي رواية: إلا العباءة - أو نحوها، وإن أحدهم ليبتلى فيقمل حتى ينبذ القمل، وكان أحدهم بالبلاء أشد فرحا منه بالرخاء. وقال قتيبة بن سعيد: ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبي سعيد الخدري، أن أهله شكوا إليه الحاجة، فخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل له شيئا، فوافقه على المنبر، وهو يقول:أيها الناس، قد آن لكم أن تستغنوا عن المسألة ; فإنه من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، والذي نفس محمد بيده، ما رزق الله عبدا من رزق أوسع له من الصبر، ولئن أبيتم إلا أن تسألوني لأعطينكم ما وجدت وقد رواه الطبراني، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد نحوه. عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي العدوي، أبو عبد الرحمن، المكي ثم المدني أسلم قديما مع أبيه، ولم يبلغ الحلم، وهاجر وعمره عشر سنين، وقد استصغر يوم أحد وكان ابن أربع عشرة، فلما كان يوم الخندق أجازه، وهو ابن خمس عشرة سنة، فشهدها وما بعدها، وهو شقيق حفصة أم المؤمنين، PageV12P0233(@)(@@) أمهما زينب بنت مظعون، أخت عثمان بن مظعون. وكان عبد الله بن عمر ربعة من الرجال، آدم، له جمة تضرب إلى منكبيه، جسيما، يخضب بالصفرة، ويحفي شاربه، وكان يتوضأ لكل صلاة، ويدخل الماء في أصول عينيه، وقد أراده عثمان على القضاء فأبى ذلك، وكذلك أبوه، وشهد اليرموك والقادسية وجلولاء، وما بينهما من وقائع الفرس، وشهد فتح مصر، واختط بها دارا، وقدم البصرة وشهد غزو فارس، وورد المدائن مرارا، وكان عمره يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم ثنتين وعشرين سنة، وكان إذا أعجبه شيء من ماله تقرب به إلى الله عز وجل، وكان عبيده قد عرفوا ذلك منه، فربما لزم أحدهم المسجد ; فإذا رآه ابن عمر على تلك الحال أعتقه، فيقال له: إنهم يخدعونك. فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا له. وكان له جارية يحبها كثيرا، فأعتقها وزوجها لمولاه نافع، وقال: إن الله تعالى 
ms4181	 يقول: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وكان له نجيب اشتراه بمال، فأعجبه لما ركبه، فقال: يا نافع، أدخله في إبل الصدقة. وأعطاه ابن جعفر في نافع عشرة آلاف دينار، فقيل له: ما تنتظر ببيعه ؟ فقال: ما هو خير من ذلك، هو حر لوجه الله. واشترى مرة غلاما بأربعين ألفا، وأعتقه، فقال الغلام: يا مولاي، قد أعتقتني فهب لي شيئا أعيش به. فأعطاه أربعين ألفا، واشترى مرة خمسة عبيد، فقام يصلي فقاموا خلفه يصلون، فقال: لمن صليتم هذه الصلاة ؟ فقالوا: لله ! فقال: أنتم أحرار لمن صليتم له. فأعتقهم. والمقصود أنه ما مات حتى أعتق ألف رقبة، وربما تصدق PageV12P0234(@)(@@) في المجلس الواحد بثلاثين ألفا، وكانت تمضي عليه الأيام الكثيرة والشهر لا يذوق فيه لحما، وما كان يأكل طعامه إلا وعلى مائدته يتيم. وبعث إليه معاوية بمائة ألف لما أراد أن يبايع ليزيد، فما حال عليه الحول وعنده منها شيء، وكان يقول: إني لا أسأل أحدا شيئا، فما رزقني الله فلا أرده، وكان في مدة الفتنة لا يأتي أمير إلا صلى خلفه، وأدى إليه زكاة ماله، وكان أعلم الناس بمناسك الحج، وكان يتتبع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مكان صلى فيه، أو قعد فيه، حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة وكان ابن عمر يتعاهدها، ويصب في أصلها الماء حتى لا تيبس، وكان إذا فاتته العشاء في جماعة أحيا تلك الليلة، وكان يقوم أكثر الليل، وقيل: إنه مات وهو في الفضل مثل أبيه، وكان يوم مات خير من بقي، ومكث ستين سنة يفتي الناس من سائر البلاد. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، وروى عن الصديق، وعن عمر، وعثمان، وسعد، و ابن مسعود، وحفصة وعائشة أمي المؤمنين، وغيرهم، وعنه خلق من التابعين: منهم بنوه حمزة، و بلال، وزيد، وسالم، وعبد الله، وعبيد الله، وعمر - إن كان محفوظا - وأسلم - مولى أبيه - وأنس بن سيرين، والحسن، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاوس، وعروة 
ms4182	، وعطاء، وعكرمة، ومجاهد، و ابن سيرين، والزهري، ومولاه نافع. PageV12P0235(@)(@@) وثبت في " الصحيح " عن حفصة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن عبد الله رجل صالح ; لو كان يقوم الليل فكان بعد يقوم الليل. وقال ابن مسعود: إن من أملك شباب قريش لنفسه عن الدنيا ابن عمر. وقال جابر: ما منا أحد أدرك الدنيا إلا مالت به، ومال بها، إلا ابن عمر، وما أصاب أحد من الدنيا شيئا إلا نقص من درجاته عند الله، وإن كان عليه كريما. وقال سعيد بن المسيب: مات ابن عمر يوم مات وما من الدنيا أحد أحب أن ألقى الله بمثل عمله منه. وقال الزهري: لا يعدل برأيه، فإنه أقام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستين سنة، فلم يخف عليه شيء من أمره، ولا من أمر أصحابه، رضي الله عنهم. وقال مالك: بلغ ابن عمر ستا وثمانين سنة، وأفتى في الإسلام ستين سنة، يقدم عليه وفود الناس من أقطار الأرض. وقال الواقدي وجماعة: توفي ابن عمر سنة أربع PageV12P0236(@)(@@) وسبعين. وقال الزبير بن بكار وآخرون: توفي سنة ثلاث وسبعين. والأول أثبت، والله أعلم. وقال ابن سعد: لما قتل عثمان واستخلف علي، أتاه ابن عمر، فقال له علي: إنك محبوب إلى الناس، فسر إلى الشام فقد وليتكها. فقال: أذكرك الله وقرابتي وصحبتي لرسول الله والرحم إلا ما وليت غيري وأعفيتني. فأبى عليه، فاستعان بحفصة أخته فكلمته، ثم سار من ليلته إلى مكة هاربا منه. وقيل: إن مروان قال لابن عمر: ألا تخرج إلى الشام فيبايعوك ؟ قال: فكيف أصنع بأهل العراق ؟ قال: تقاتلهم بأهل الشام. فقال: والله ما يسرني أن لي ملك الأرض، وأن الناس كلهم بايعوني، وقد قتل منهم رجل واحد، وما أحب أنها أتتني ورجل يقول: لا، وآخر يقول: نعم. وقيل: إنه دخل عليه الحجاج وهو مريض فغمض عينيه، فكلمه فلم يجبه. توفي بمكة بعد منصرف الناس من الحج في آخر السنة، وعمره أربع وثمانون سنة، ودفن بالمحصب، وهو آخر من مات من 
ms4183	 الصحابة بمكة. PageV12P0237(@)(@@) وكان له من الولد: أبو بكر، و أبو عبيدة، و واقد، و عبد الله، و عمر وحفصة وسودة، أمهم صفية بنت أبي عبيد أخت المختار، وعبد الرحمن، و سالم، و عبيد الله، و حمزة، وأمهم أم ولد، وزيد وعائشة لأم ولد، وأسند ألفين وستمائة وثلاثين حديثا. عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث، الليثي ثم الجندعي، أبو عاصم المكي قاص أهل مكة. قال مسلم بن الحجاج: ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وقال غيره: ورآه أيضا. روى عن أبيه - وله صحبة - وعن عمر، و علي، و أبي هريرة، و ابن عباس، و ابن عمر، و عبد الله بن عمرو وأم سلمة، وغيرهم. وعنه جماعة من التابعين وغيرهم، ووثقه ابن معين، و أبو زرعة وغير واحد. PageV12P0238(@)(@@) وكان ابن عمر يجلس في حلقته ويبكي، وكان يعجبه تذكيره، وكان بليغا، وكان يبكي حتى يبل الحصى بدموعه. قال مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، قال: كان عبيد بن عمير إذا آخى أحدا في الله استقبل به القبلة، فقال: اللهم اجعلنا سعداء بما جاء به نبيك، واجعل محمدا شهيدا علينا بالإيمان، وقد سبقت لنا منك الحسنى، غير متطاول علينا الأمد، ولا قاسية قلوبنا ولا قائلين ما ليس لنا بحق، ولا سائلين ما ليس لنا به علم. وحكى البخاري عن ابن جريج، أن عبيد بن عمير مات قبل ابن عمر رضي الله عنه. أبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي صحابي رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان دون البلوغ عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، لكن روى عنه عدة أحاديث، وعن علي، و البراء بن عازب، وعنه جماعة من التابعين ; منهم إسماعيل بن أبي خالد، والحكم، و سلمة بن كهيل، و الشعبي، و أبو إسحاق السبيعي، وكان قد نزل الكوفة وابتنى بها دارا، وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة أربع وتسعين. فالله أعلم. وكان صاحب شرطة علي، وكان علي إذا خطب يقوم 
ms4184	 أبو جحيفة تحت منبره. PageV12P0239(@)(@@) سلمة بن الأكوع بن عمرو بن سنان الأنصاري وهو أحد من بايع تحت الشجرة، وكان من فرسان الصحابة، ومن علمائهم، كان يفتي بالمدينة، وله مشاهد معروفة، في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وبعده، توفي بالمدينة، وقد جاوز السبعين سنة. مالك بن أبي عامر، الأصبحي المدني وهو جد الإمام مالك بن أنس، روى عن جماعة من الصحابة وغيرهم، وكان فاضلا عالما، توفي بالمدينة. أبو عبد الرحمن السلمي مقرئ أهل الكوفة بلا مدافعة، واسمه: عبد الله بن حبيب، قرأ القرآن على عثمان بن عفان، و ابن مسعود، وسمع من جماعة من الصحابة وغيرهم، وأقرأ الناس القرآن بالكوفة من خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج، قرأ عليه عاصم بن أبي النجود، وخلق غيره، توفي بالكوفة. أبو معرض الأسدي اسمه مغيرة بن عبد الله الكوفي، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ووفد على عبد الملك بن مروان، وامتدحه، وله شعر جيد ويعرف PageV12P0240(@)(@@) بالأقيشر، وكان أحمر الوجه كثير الشعر، توفي بالكوفة في هذه السنة، وقد قارب الثمانين سنة. بشر بن مروان الأموي أخو عبد الملك بن مروان، ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الملك، وله دار بدمشق عند عقبة الكتان، وكان سمحا جوادا، وإليه ينسب دير مروان عند حجيرا، وهو الذي قتل خالد بن حصين الكلابي يوم مرج راهط، وكان لا تغلق دونه الأبواب، ويقول: إنما تحتجب النساء. وكان طليق الوجه، وكان يجيز على الشعر بألوف، وقد امتدحه الفرزدق، و الأخطل. والجهمية تستدل على الاستواء على العرش بأنه الاستيلاء ببيت الأخطل، فيما مدح به بشر بن مروان، وهو قوله: قد استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق وليس فيه دليل ; فإن هذا استدلال باطل من وجوه كثيرة، وقد كان الأخطل نصرانيا. وكان سبب موت بشر أنه وقعت القرحة في يمينه. فقيل له: نقطعها PageV12P0241(@)(@@) من المفصل. فجزع، فما أمسى حتى خالطت الكتف، ثم أصبح وقد خالطت الجوف، ثم مات، ولما احتضر جعل يبكي ويقول: والله لوددت أني كنت عبدا 
ms4185	 أرعى الغنم في البادية لبعض الأعراب ولم أل ما وليت. فذكر قوله لأبي حازم - أو لسعيد بن المسيب - فقال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يفرون إلينا، ولم يجعلنا نفر إليهم، إنا لنرى فيهم عبرا. وقال الحسن: دخلت عليه، فإذا هو يتململ على سريره، ثم نزل عنه إلى صحن الدار، والأطباء حوله. مات بالبصرة في هذه السنة، وهو أول أمير مات بها، ولما بلغ عبد الملك موته حزن عليه، وأمر الشعراء أن يرثوه، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0242(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وسبعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وسبعين ففيها غزا محمد بن مروان - أخو عبد الملك بن مروان، وهو والد مروان الحمار - صائفة الروم حين خرجوا من عند مرعش، وفيها ولى عبد الملك بن مروان نيابة المدينة ليحيى بن الحكم بن أبي العاص، وهو عمه، وعزل عنها الحجاج. وفيها ولى عبد الملك الحجاج بن يوسف نيابة العراق ; البصرة والكوفة، وما يتبع ذلك من الأقاليم الكبار، وذلك بعد موت أخيه بشر بن مروان، فرأى عبد الملك أنه لا يسد عنه أهل العراق غير الحجاج ; لسطوته وقهره وقسوته وشهامته، فكتب إليه وهو بالمدينة بولاية العراق، فسار من المدينة إلى العراق في اثني عشر راكبا على النجائب، فنزل قريب الكوفة فاغتسل واختضب، ولبس ثيابه، وتقلد سيفه، وألقى عذبة العمامة بين كتفيه، ثم سار فنزل دار الإمارة، وذلك يوم الجمعة، وقد أذن المؤذن الأول، فخرج عليهم وهم لا يعلمون، فصعد المنبر وجلس عليه، وأمسك عن الكلام طويلا، وقد شخصوا إليه بأبصارهم، وجثوا على الركب، وتناولوا الحصى ليقذفوه بها، وقد كانوا حصبوا الذي كان قبله، فلما سكت أبهتهم، وأحبوا أن يسمعوا كلامه، فكان أول ما تكلم به أن قال: PageV12P0243(@)(@@) يا أهل العراق، يا أهل الشقاق، ويا أهل النفاق ومساوئ الأخلاق، والله إن كان أمركم ليهمني قبل أن آتى إليكم، ولقد كنت أدعو الله أن يبتليكم بي، فأجاب دعوتي، إلا أني سرت البارحة فسقط مني سوطي الذي أؤذيكم به، فاتخذت هذا مكانه - وأشار إلى سيفه - ثم قال 
ms4186	: والله لأجرنه فيكم جر المرأة ذيلها، ولأفعلن بكم ولأصنعن، فلما سمعوا كلامه جعل الحصى يتساقط من أيديهم، وقيل: إنه دخل الكوفة في شهر رمضان من هذه السنة ظهرا، فأتى المسجد، وصعد المنبر وهو معتجر بعمامة حمراء، متلثم بطرفها، ثم قال: علي بالناس. فحسبه الناس وأصحابه من الخوارج، فهموا به حتى إذا اجتمع الناس قام وكشف عن وجهه، وقال: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني ثم قال: أما والله إني لأحمل الشر بحمله، وأحذوه بنعله، PageV12P0244(@)(@@) وأجزيه بمثله، وإني لأرى رءوسا قد أينعت وحان قطافها، وإني لأنظر إلى الدماء تترقرق بين العمائم واللحى: قد شمرت عن ساقها فشمري ثم أنشد أيضا: هذا أوان الشد فاشتدي زيم قد لفها الليل بسواق حطم لست براعي إبل ولا غنم ولا بجزار على ظهر وضم قد لفها الليل بعصلبي أروع خراج من الدوي مهاجر ليس بأعرابي PageV12P0245(@)(@@) ثم قال: إني يا أهل العراق ما أغمز بغماز، ولا يقعقع لي بالشنان، ولقد فررت عن ذكاء، وجريت إلى الغاية القصوى، وإن أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان نثر كنانته، ثم عجم عيدانها عودا عودا، فوجدني أمرها عودا، وأصلبها مغمزا، فوجهني إليكم، فإنكم طالما أوضعتم في أودية الفتن، وسننتم سنن الغي، أما والله لألحونكم لحي العود، ولأعصبنكم عصب السلمة، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل، إني والله لا أعد إلا وفيت، ولا أخلق إلا فريت، فإياي وهذه الجماعات وقيلا وقالا، والله لتستقيمن على سبيل الحق، أو لأدعن لكل رجل منكم شغلا في جسده. ثم قال: من وجدت بعد ثالثة من بعث المهلب - يعني الذين كانوا قد رجعوا عنه لما سمعوا بموت بشر بن مروان كما تقدم - سفكت دمه، وانتهبت ماله، ثم نزل PageV12P0246(@)(@@) فدخل منزله، ولم يزد على ذلك. ويقال: إنه لما صعد المنبر واجتمع الناس تحته أطال السكوت، حتى إن محمد بن عمير أخذ كفا من حصى وأراد أن يحصبه بها، وقال: قبحه الله، ما أعياه وأذمه. فلما نهض الحجاج وتكلم بما تكلم به، جعل الحصى يتناثر من يده 
ms4187	 وهو لا يشعر به ; لما يرى من فصاحته وبلاغته. ويقال: إن الحجاج قال في خطبته هذه: شاهت الوجوه، إن الله ضرب مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ( النحل: 112 )، وأنتم أولئك، فاستوثقوا واستقيموا، فوالله لأذيقنكم الهوان حتى تدروا، ولأعصبنكم عصب السلمة حتى تنقادوا، وأقسم بالله لتقبلن على الإنصاف، ولتدعن الإرجاف وكان وكان، وأخبرني فلان عن فلان، والخبر وما الخبر، أو لأهبرنكم بالسيف هبرا يدع النساء أيامى، والأولاد يتامى، حتى تمشوا السمهى، وتقلعوا عن ها وها. في كلام طويل بليغ غريب، يشتمل على وعيد شديد، ليس فيه وعد بخير. PageV12P0247(@)(@@) فلما كان في اليوم الثالث سمع تكبيرا في السوق، فخرج حتى جلس على المنبر، فقال: يا أهل العراق، يا أهل الشقاق والنفاق ومساوئ الأخلاق، إني سمعت تكبيرا في الأسواق، ليس بالتكبير الذي يراد به الترغيب، ولكنه تكبير يراد به الترهيب، وقد عصفت عجاجة تحتها قصف، يا بني اللكيعة، وعبيد العصا، وأبناء الإماء والأيامى، ألا يربع كل رجل منكم على ظلعه، ويحسن حقن دمه، ويبصر موضع قدمه، وأقسم بالله لأوشك أن أوقع بكم وقعة تكون نكالا لما قبلها، وأدبا لما بعدها. فقام إليه عمير بن ضابئ التميمي ثم الحنظلي، قال: أصلح الله الأمير، أنا في هذا البعث، وأنا شيخ كبير وعليل، وهذا ابني هو أشب مني. قال: ومن أنت ؟ قال: أنا عمير بن ضابئ التميمي. قال: أسمعت كلامنا بالأمس ؟ قال: نعم. قال: ألست الذي غزا عثمان بن عفان ؟ قال: بلى. قال: وما حملك على ذلك ؟ قال: كان حبس أبي وكان شيخا كبيرا. قال: أوليس هو الذي يقول: هممت ولم أفعل وكدت وليتني فعلت ووليت البكاء حلائله PageV12P0248(@)(@@) ثم قال الحجاج: إني لأحسب أن في قتلك صلاح المصرين. ثم قال: قم إليه يا حرسي فاضرب عنقه. فقام إليه رجل فضرب عنقه، وانتهب ماله، وأمر مناديا في الناس: ألا إن عمير بن ضابئ تأخر بعد سماع النداء ثلاثا، فأمر بقتله. قال 
ms4188	: فخرج الناس حتى ازدحموا على الجسر، فعبر عليه في ساعة واحدة أربعة آلاف من مذحج، وخرجت معهم العرفاء حتى وصلوا بهم إلى المهلب، وأخذوا منه كتابا بوصولهم إليه، فقال المهلب: قدم العراق والله رجل ذكر، اليوم قوتل العدو. ويروى أن الحجاج لم يعرف عمير بن ضابئ حتى قال له عنبسة بن سعيد: أيها الأمير، إن هذا جاء إلى عثمان وقد قتل فلطم وجهه، فأمر الحجاج عند ذلك بقتله. وبعث الحجاج الحكم بن أيوب الثقفي نائبا على البصرة من جهته، وأمره أن يشتد على خالد بن عبد الله، وأقر على قضاء الكوفة شريحا، ثم ركب الحجاج إلى البصرة واستخلف على الكوفة أبا يعفور، وولى قضاء البصرة لزرارة بن أوفى، ثم عاد إلى الكوفة. وحج بالناس في هذه السنة عبد الملك بن مروان، وأقر عمه يحيى على نيابة المدينة، وعلى بلاد خراسان أمية بن عبد الله. وفي هذه السنة وثب الناس بالبصرة على الحجاج، وذلك أنه لما ركب من PageV12P0249(@)(@@) الكوفة، بعد قتل عمير بن ضابئ، وقام في أهل البصرة بخطبة نظير ما قام في أهل الكوفة من الوعيد الشديد والتهديد الأكيد، ثم أتي برجل من بني يشكر، فقيل: هذا عاص. فقال الرجل: إن بي فتقا، وقد عذرني بشر بن مروان، وهذا عطائي مردود على بيت المال. فلم يقبل منه وأمر بقتله فقتل، ففزع أهل البصرة، وخرجوا من البصرة حتى اجتمعوا عند قنطرة رامهرمز، وعليهم عبد الله بن الجارود، وخرج إليهم الحجاج - وذلك في شعبان من هذه السنة - في أمراء الجيش من المصرين، فاقتتلوا هناك قتالا شديدا، فهزمهم الحجاج، وقتل أميرهم عبد الله بن الجارود في رءوس من القبائل معه، وأمر برءوسهم فنصبت عند الجسر من رامهرمز، ثم بعث بها إلى المهلب فقوي بذلك، وضعف أمر الخوارج، وأرسل الحجاج إلى المهلب، و عبد الرحمن بن مخنف فأمرهما بمناهضة الأزارقة، فنهضا بمن معهما إلى الخوارج الأزارقة فأجلوهم عن أماكنهم من رامهرمز بأيسر قتال، فهربوا إلى أرض كازرون من إقليم سابور، وسار الناس وراءهم، فالتقوا 
ms4189	 في العشر الآخر من رمضان. فلما كان الليل بيت الخوارج المهلب من الليل، فوجدوه قد تحصن بخندق حول معسكره، فجاءوا إلى عبد الرحمن بن مخنف فوجدوه غير محترز - وكان المهلب قد أمره بالاحتراز بخندق حوله فلم يفعل - فاقتتلوا في الليل، فقتلت الخوارج عبد الرحمن بن مخنف وطائفة من جيشه، وهزموهم هزيمة منكرة. ويقال: إن الخوارج لما التقوا مع الناس في هذه الوقعة كان ذلك في يوم الأربعاء لعشر بقين PageV12P0250(@)(@@) من رمضان، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يعهد مثله من الخوارج، وحملت الخوارج على جيش المهلب، فاضطروه إلى معسكره، فجعل عبد الرحمن بن مخنف يمده بالخيل بعد الخيل، والرجال بعد الرجال، فمالت الخوارج إلى معسكر عبد الرحمن بن مخنف بعد العصر، فاقتتلوا معه إلى الليل، فقتل عبد الرحمن في أثناء الليل، وقتل معه طائفة كثيرة من أصحابه الذين ثبتوا معه، فلما كان الصباح جاء المهلب فصلى عليه ودفنه، وكتب إلى الحجاج بمهلكه، فكتب الحجاج إلى عبد الملك يعزيه فيه، فنعاه عبد الملك إلى الناس بمنى، وأمر الحجاج مكانه عتاب بن ورقاء، وكتب إليه أن يطيع المهلب، فكره ذلك، ولم يجد بدا من طاعة الحجاج، ولم يمكنه مخالفته، فسار إلى المهلب فجعل لا يطيعه إلا ظاهرا، ويعصيه كثيرا، ثم تقاولا، فهم المهلب أن يوقع بعتاب، ثم حجز بينهما الناس، فكتب عتاب إلى الحجاج يشكو المهلب، فكتب إليه أن يقدم عليه، وأعفاه من ذلك، وجعل المهلب مكانه ابنه حبيب بن المهلب. وفيها خرج داود بن النعمان المازني بنواحي البصرة، فوجه إليه الحجاج أميرا على سرية فقتله. قال ابن جرير: وفي هذه السنة تحرك صالح بن مسرح أحد بني امرئ القيس، وكان يرى رأي الصفرية، وقيل: إنه أول من خرج من الصفرية، وكان سبب ذلك أنه حج بالناس في هذه السنة، ومعه شبيب بن يزيد، و البطين، PageV12P0251(@)(@@) وأشباههم من رءوس الخوارج، واتفق حج أمير المؤمنين عبد الملك، فهم شبيب بالفتك به، فبلغ عبد الملك ذلك من خبره، فكتب إلى الحجاج بعد انصرافه من الحج أن 
ms4190	 يتطلبهم، وكان صالح بن مسرح هذا يكثر الدخول إلى الكوفة والإقامة بها، وكان له جماعة من أهل دارا وأهل الموصل يعلمهم القرآن ويفقههم، ويقص عليهم، وكان مصفرا كثير العبادة، وكان إذا قص يحمد الله ويثني عليه، ويصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يأمر بالزهد في الدنيا، والرغبة في الآخرة، ويحث على ذكر الموت، ثم يترحم على الشيخين أبي بكر، و عمر، ويثني عليهما ثناء حسنا، ولكن بعد ذلك يذكر عثمان بن عفان رضي الله عنه فيسبه وينال منه، وينكر عليه أشياء من جنس ما كان ينكر عليه الذين خرجوا عليه وقتلوه من فجرة أهل الأمصار، ثم يحض أصحابه على الخروج مع الخوارج للأمر بالمعروف ولإنكار المنكر الذي قد شاع في الناس وذاع، ويهون عليهم القتل، ويذم الدنيا وأمرها ويصغرها، فالتف عليه جماعة من الناس، وكتب إليه شبيب بن يزيد الخارجي يستبطئه في الخروج، ويحثه عليه، ويندبه إليه، ثم قدم شبيب على صالح وهو بدارا، فتواعدوا وتوافقوا على الخروج في مستهل صفر من السنة الآتية - وهي سنة ست وسبعين - وقدم على صالح شبيب، وأخوه مصاد، والمحلل، والفضل بن عامر، فاجتمع عليه من الأبطال وهو بدارا نحو PageV12P0252(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وكان ممن توفي في هذه السنة NOTMATCH(@)(@@) مائة وعشرة أنفس، ثم وثبوا على خيل لمحمد بن مروان، فأخذوها وتقووا بها، ثم كان من أمرهم بعد ذلك ما سنذكره في التي بعدها، إن شاء الله تعالى. وكان ممن توفي في هذه السنة في قول أبي مسهر، و أبي عبيد: العرباض بن سارية السلمي أبو نجيح سكن حمص، وهو صحابي جليل، أسلم قديما هو وعمرو بن عبسة رضي الله عنهما، ونزل الصفة، وكان من البكائين المذكورين في سورة براءة، كما قد ذكرنا أسماءهم عند قوله تعالى: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون ( التوبة: 92 ). وهو راوي حديث: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة وجلت منها القلوب، وذرفت 
ms4191	 منها العيون، حتى قلنا: يا رسول الله، كأنها موعظة مودع فأوصنا. قال: أوصيكم بتقوى الله، والسمع والطاعة، وإن تأمر عليكم عبد حبشي، كأن رأسه زبيبة، عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور ; فإن كل محدثة بدعة رواه PageV12P0253(@)(@@) أحمد، وأهل السنن، وصححه الترمذي وغيره. وروى أيضا:أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الصف المقدم ثلاثا، وعلى الثاني واحدة. وقد كان العرباض شيخا كبيرا، وكان يحب أن يقبضه الله إليه، وكان يدعو: اللهم كبرت سني، ووهن عظمي، فاقبضني إليك. وروى أحاديث. أبو ثعلبة الخشني صحابي جليل، شهد بيعة الرضوان، وغزا حنينا، وكان ممن نزل الشام بداريا غربي دمشق إلى جهة القبلة، وقيل: ببلاط - قرية شرقي دمشق - فالله أعلم. وقد اختلف في اسمه، واسم أبيه على أقوال كثيرة، والأشهر منها: جرثوم بن ناشر. وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث، وعن جماعة من الصحابة، وعنه جماعة من التابعين ; منهم سعيد بن المسيب، و مكحول الشامي، وأبو إدريس الخولاني، وأبو قلابة الجرمي. وكان ممن يجالس كعب الأحبار، وكان في كل ليلة يخرج، فينظر إلى السماء، فيتفكر، ثم يرجع إلى المنزل فيسجد لله عز وجل، وكان يقول: إني لأرجو أن PageV12P0254(@)(@@) لا يخنقني الله عند الموت كما أراكم تختنقون. فبينما هو ليلة يصلي من الليل إذ قبضت روحه وهو ساجد، ورأت ابنته في المنام كأن أباها قد مات، فانتبهت مذعورة، فقالت لأمها: أين أبي ؟ قالت: هو في مصلاه. فنادته فلم يجبها، فجاءته فحركته فسقط لجنبه، فإذا هو ميت، رحمه الله. قال أبو عبيدة، ومحمد بن سعد، وخليفة وغير واحد: كانت وفاته سنة خمس وسبعين. وقال غيرهم: كانت وفاته في أول إمرة معاوية، فالله أعلم. وقد توفي في هذه السنة: الأسود بن يزيد صاحب ابن مسعود، وهو الأسود بن يزيد النخعي، من كبار التابعين، ومن أعيان أصحاب ابن مسعود، ومن كبار أهل الكوفة، وكان يصوم الدهر، وقد ذهبت عينه من كثرة الصوم، وقد حج البيت 
ms4192	 ثمانين حجة وعمرة، وكان يهل من الكوفة، توفي في هذه السنة، وكان يصوم حتى يخضر ويصفر، فلما احتضر بكى، فقيل له: ما هذا الجزع ؟ فقال: ما لي لا أجزع ؟ ومن أحق بذلك مني ؟ والله لو أنبئت بالمغفرة من الله لأهمني الحياء منه مما قد صنعت، إن الرجل ليكون بينه وبين الرجل الذنب الصغير فيعفو عنه، فلا يزال مستحييا منه. PageV12P0255(@)(@@) حمران بن أبان، مولى عثمان بن عفان كان من سبي عين التمر، اشتراه عثمان، وهو الذي كان يأذن للناس على عثمان. توفي في هذه السنة، والله سبحانه أعلم. PageV12P0256(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وسبعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وسبعين وكان في أولها في مستهل صفر منها ليلة الأربعاء اجتماع صالح بن مسرح أمير الصفرية، وشبيب بن يزيد أحد شجعان الخوارج، فقام فيهم صالح بن مسرح، فأمرهم بتقوى الله، وحثهم على الجهاد، وأن لا يقاتلوا أحدا حتى يدعوه إلى الدخول معهم. ثم مالوا إلى دواب محمد بن مروان، نائب الجزيرة لأخيه عبد الملك، فأخذوها فتقووا بها، وأقاموا بأرض دارا ثلاث عشرة ليلة، وتحصن منهم أهل دارا ونصيبين وسنجار، فبعث إليهم محمد بن مروان نائب الجزيرة خمسمائة فارس، عليهم عدي بن عدي بن عميرة، ثم زاده خمسمائة أخرى، فسار في ألف من حران إليهم، وكأنما يساق إلى الموت وهو ينظر ; لما يعلم من جلد الخوارج وقوتهم وشدة بأسهم، فلما التقى مع الخوارج هزموه هزيمة شنيعة بالغة، واحتووا على ما في معسكره، ورجع فلهم إلى PageV12P0257(@)(@@) محمد بن مروان فغضب، وبعث إليهم ألفا وخمسمائة مع الحارث بن جعونة، وألفا وخمسمائة مع خالد بن جزء السلمي، وقال لهما: أيكما سبق إليهم فهو الأمير على الناس. فساروا إليهم في ثلاثة آلاف مقاتل، والخوارج في نحو من مائة نفس، وعشرة أنفس، فلما انتهوا إلى آمد توجه صالح إلى خالد بن جزء في شطر الناس، ووجه شبيبا إلى الحارث بن جعونة في الباقين، فاقتتل الناس في هذا اليوم قتالا شديدا إلى الليل، فلما كان المساء انكف كل من الفريقين عن 
ms4193	 الآخر، وقد قتل من الخوارج نحو السبعين، وقتل من أصحاب ابن مروان نحو الثلاثين، وهربت الخوارج في الليل، فخرجوا من الجزيرة، وأخذوا في أرض الموصل، ومضوا حتى قطعوا الدسكرة، فبعث إليهم الحجاج ثلاثة آلاف مع الحارث بن عميرة، فسار نحوهم حتى لحقهم بأرض الموصل، وليس مع صالح سوى تسعين رجلا، فالتقى معهم، PageV12P0258(@)(@@) وقد جعل صالح أصحابه ثلاثة كراديس ; فهو في كردوس، وشبيب عن يمينه في كردوس، وسويد بن سليمان عن يساره في كردوس، وحمل عليهم الحارث بن عميرة، وعلى ميمنته أبو الرواغ الشاكري، وعلى ميسرته الزبير بن الأروح التميمي، فصبرت الخوارج على قلتهم صبرا شديدا، ثم انكشف وسويد بن سليمان، ثم قتل صالح بن مسرح أميرهم، وصرع شبيب عن فرسه، فالتف عليه بقية الخوارج حتى احتملوه، فدخلوا به حصنا هنالك، وقد بقي معهم سبعون رجلا، فأحاط بهم الحارث بن عميرة، وأمر أصحابه أن يحرقوا الباب، ففعلوا، ورجع الناس إلى معسكرهم ينتظرون حريق الباب، فيأخذون الخوارج قهرا، فلما رجع الناس واطمأنوا خرجت عليهم الخوارج من الباب على الصعب والذلول، فبيتوا جيش الحارث بن عميرة، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وهرب الناس سراعا إلى المدائن، واحتاز شبيب وأصحابه ما في معسكرهم، فكان جيش الحارث بن عميرة أول جيش هزمه شبيب، وكان مقتل صالح بن مسرح في يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة من هذه السنة. وفيها دخل شبيب الكوفة ومعه زوجته غزالة، وذلك أن شبيبا جرت له PageV12P0259(@)(@@) فصول يطول تفصيلها بعد مقتل صالح بن مسرح، واجتمعت عليه الخوارج وبايعوه، وبعث إليه الحجاج جيشا آخر، فقاتلوه فهزموه ثم هزمهم بعد ذلك، ثم سار فحاصر المدائن، فلم ينل منها شيئا، فسار فأخذ دواب للحجاج من كلواذا، ومن عزمه أن يبيت أهل المدائن، فهرب من فيها من الجند إلى الكوفة فلما وصل الفل إلى الحجاج جهز جيشا أربعة آلاف مقاتل إلى شبيب، فمروا على المدائن، ثم ساروا في طلب شبيب، فجعل شبيب يسير بين أيديهم قليلا قليلا، وهو يريهم أنه خائف منهم، ثم 
ms4194	 يكر في كل وقت على المقدمة فيكسرها، وينهب ما فيها، ولا يواجه أحدا إلا هزمه، والحجاج يلح في طلبه، ويجهز إليه السرايا والبعوث والمدد، وشبيب لا يبالي بأحد، وإن ما معه مائة وستون فارسا، وهذا من أعجب العجب، ثم سار من طريق أخرى حتى واجه الكوفة، وهو يريد أن يحاصرها، فخرج الجيش بكماله إلى السبخة لقتاله، وبلغه ذلك فلم يبال بهم، وانزعج الناس، وخافوا منه وفرقوا، وهموا أن يدخلوا الكوفة خوفا منه، فيتحصنوا فيها منه، حتى قيل لهم: إن سويد بن عبد الرحمن في آثارهم، وقد اقترب منهم، وشبيب نازل بالكوفة بالدير، ليس عنده خبر منهم ولا خوف، وقد أمر بطعام وشواء أن يصنع له، فقيل له: قد جاءك الجند فأدرك نفسك. فجعل لا يلتفت إلى ذلك ولا يكترث بهم، ويقول للدهقان PageV12P0260(@)(@@) الذي يصنع له الطعام: عجل به. فلما استوى أكله، ثم توضأ، ثم صلى بأصحابه صلاة تامة بتطويل وطمأنينة، ثم لبس درعه، وتقلد سيفين، وأخذ عمود حديد، ثم قال: أسرجوا لي البغلة. فقال له أخوه مصاد: أفي هذا اليوم تركب بغلة، وقد أحاط بك الأعداء من كل جانب ؟ قال: نعم. فركبها، ثم فتح باب الدير الذي هو فيه، وهو يقول: أنا أبو المدله، لا حكم إلا لله، وتقدم إلى أمير الجيش الذي تقدموا إليه، فضربه بالعمود الحديد فقتله، وهو سعيد بن المجالد، وحمل على الجيش الآخر الكثيف فصرع أميره، وهرب الناس من بين يديه، ولجئوا إلى الكوفة، ومضى شبيب حتى أغار على أسفل الفرات، وقتل جماعة هناك، وخرج الحجاج من الكوفة إلى البصرة، واستخلف على الكوفة عروة بن المغيرة بن شعبة، ثم اقترب شبيب من الكوفة يريد دخولها، فأعلم الدهاقين عروة بن المغيرة بذلك، فكتب إلى الحجاج يعلمه بذلك، فأسرع الحجاج الخروج من البصرة، وقصد الكوفة، فأسرع السير، وبادره شبيب إلى الكوفة، فسبقه الحجاج إليها، فدخلها العصر، ووصل شبيب إلى المربد عند الغروب، فلما كان آخر الليل دخل شبيب الكوفة، وقصد PageV12P0261(@)(@@) قصر الإمارة، فضرب بابه بعموده الحديد، فأثرت ضربته 
ms4195	 في الباب، فكانت تعرف بعد ذلك؛ يقال: هذه ضربة شبيب، وسلك في طرق المدينة، وتقصد محال القبائل، وقتل رجالا من رؤساء أهل الكوفة وأشرافهم، منهم أبو سليم والد ليث بن أبي سليم، وعدي بن عمرو، وأزهر بن عبد الله العامري، في طائفة كثيرة من أهل الكوفة، وكان مع شبيب امرأته غزالة، وكانت معروفة بالشجاعة، فدخلت مسجد الكوفة، وجلست على منبره، وجعلت تذم بني مروان. ونادى الحجاج في الناس: يا خيل الله اركبي وأبشري. فخرج شبيب من الكوفة، فجهز الحجاج في أثره ستة آلاف مقاتل، فساروا وراءه، وهو بين أيديهم، ينعس ويهز رأسه، وفي أوقات كثيرة يكر عليهم شبيب، فيقتل منهم جماعة، حتى قتل من جيش الحجاج خلقا كثيرا، وقتل جماعة من الأمراء، منهم: زائدة بن قدامة - قتله شبيب، وهو ابن عم المختار - فوجه الحجاج مكانه لحربه عبد الرحمن بن الأشعث، فلم يقابل شبيبا ورجع، فوجه مكانه عثمان بن قطن الحارثي، فالتقوا في آخر السنة، فقتل عثمان بن قطن، وانهزمت جموعه بعد أن قتل من أصحابه ستمائة نفس، فمن أعيانهم عقيل بن شداد السلولي، PageV12P0262(@)(@@) وخالد بن نهيك الكندي، والأسود بن ربيعة. واستفحل أمر شبيب، وتزلزل له عبد الملك بن مروان، و الحجاج، وسائر الأمراء، وخاف عبد الملك منه خوفا شديدا، فبعث له جيشا من أهل الشام، فقدموا في السنة الآتية، وإن ما مع شبيب شرذمة قليلة، وقد ملأ قلوب الناس رعبا، وجرت خطوب كثيرة له معهم، ولم يزل ذلك دأبه ودأبهم حتى استهلت هذه السنة. قال ابن جرير: وفي هذه السنة نقش عبد الملك بن مروان على الدراهم والدنانير، وهو أول من نقشها. وقال القاضي الماوردي في كتاب " الأحكام السلطانية ": اختلف في أول من ضربها بالعربية في الإسلام ; فقال سعيد بن المسيب: أول من ضرب الدراهم المنقوشة عبد الملك بن مروان، وكانت الدنانير رومية، والدراهم كسروية. قال أبو الزناد وكان نقشه لها في سنة أربع وسبعين. وقال المدائني: خمس وسبعين. وضربت في الآفاق سنة ستة وسبعين. وذكر أنه ضرب على الجانب 
ms4196	 الواحد منها " الله أحد "، وعلى الوجه الآخر " الله PageV12P0263(@)(@@) الصمد "، قال: وحكى يحيى بن النعمان الغفاري، عن أبيه، أن أول من ضرب الدراهم مصعب بن الزبير، عن أمر أخيه عبد الله بن الزبير، سنة سبعين، على ضرب الأكاسرة، وعليها " الملك بركة " من جانب، و " لله " من جانب، ثم غيرها الحجاج، وكتب اسمه عليها من جانب، ثم خلصها بعده يوسف بن هبيرة في أيام يزيد بن عبد الملك، ثم خلصها أجود منها خالد بن عبد الله القسري في أيام هشام، ثم يوسف بن عمر أجود منهم كلهم. ولذلك كان المنصور لا يقبل منها إلا الهبيرية والخالدية واليوسفية. وذكر أنه قد كان للناس نقود مختلفة، منها الدرهم البغلي، وكان ثمانية دوانق، والطبري وكان أربعة دوانق، والمصري ثلاثة دوانق، واليمني دانقا، فجمع عمر بن الخطاب بين البغلي والطبري، ثم أخذ نصفها فجعله الدرهم الشرعي، وهو نصف مثقال وخمس مثقال، وذكروا أن المثقال لم يغيروا وزنه في جاهلية ولا إسلام، وفي هذا نظر، والله أعلم. وفيها ولد مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، وهو مروان PageV12P0264(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الحمار، آخر من تولى الخلافة من بني أمية بالشام، ومنه أخذها بنو العباس. وفيها ولى عبد الملك بن مروان نيابة المدينة لأبان بن عثمان، وعزل عنها يحيى بن مروان عمه، واستدعاه إلى الشام. وفيها حج بالناس أبان بن عثمان بن عفان نائب المدينة، وكان على إمرة العراق الحجاج، وعلى خراسان أمية بن عبد الله، والله أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو عثمان النهدي القضاعي اسمه عبد الرحمن بن مل، أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا جلولاء والقادسية وتستر ونهاوند وأذربيجان وغيرها، وكان كثير العبادة، زاهدا عالما، يصوم النهار ويقوم الليل، توفي وعمره مائة وثلاثون سنة بالكوفة. صلة بن أشيم العدوي من كبار التابعين من أهل البصرة، وكان ذا فضل وورع وعبادة وزهد، كنيته أبو الصهباء، كان يصلي حتى ما يستطيع أن يأتي الفراش إلا حبوا، وله مناقب كثيرة جدا، منها 
ms4197	 أنه كان يمر عليه شباب يلهون PageV12P0265(@)(@@) ويلعبون، فيقول: أخبروني عن قوم أرادوا سفرا، فحادوا في النهار عن الطريق، وناموا الليل، فمتى يقطعون سفرهم ؟ فقال لهم يوما هذه المقالة، فقال شاب منهم: والله يا قوم إنه ما يعني بهذا غيرنا، نحن بالنهار نلهو وبالليل ننام. ثم تبع صلة، فلم يزل يتعبد معه حتى مات، ومر عليه فتى يجر ثوبه، فهم أصحابه أن يأخذوه بألسنتهم، فقال: دعوني أكفكم أمره. ثم دعاه فقال: يابن أخى، لي إليك حاجة. قال: وما حاجتك ؟ قال: أن ترفع إزارك. قال: نعم، ونعمت عين. فرفع إزاره، فقال صلة: هذا أمثل مما أردتم، لو شتمتموه لشتمكم. ومنها ما حكاه جعفر بن زيد قال: خرجنا في غزاة، وفى الجيش صلة بن أشيم، فنزل الناس عند العتمة، فقلت: لأرمقن عمله الليلة. فدخل غيضة، ودخلت في أثره، فقام يصلي، وجاء الأسد حتى دنا منه، وصعدت أنا في شجرة. قال: فتراه التفت، أو عده جروا حتى سجد ؟ فقلت: الآن يفترسه. فجلس، ثم سلم، فقال: أيها السبع، إن كنت أمرت بشيء فافعل، وإلا فاطلب الرزق من مكان آخر. فولى الأسد وإن له لزئيرا تصدع منه الجبال، فلما كان عند الصباح جلس فحمد الله بمحامد لم أسمع بمثلها، ثم قال: اللهم إني أسألك أن تجيرني من النار، أو مثلي يجترئ أن يسألك الجنة ؟ ثم رجع إلى الجيش، فأصبح كأنه بات على الحشايا، وأصبحت وبي من الفترة شيء الله به عليم. قال: وذهبت بغلته بثقلها، فقال: اللهم إني أسألك أن ترد علي بغلتي PageV12P0266(@)(@@) بثقلها. فجاءت حتى قامت بين يديه. قال: فلما التقينا العدو حمل هو وهشام بن عامر، فصنعا بهم طعنا وضربا، فقال العدو: رجلان من العرب صنعا بنا هذا؛ فكيف لو قاتلونا كلهم ؟ أعطوا المسلمين حاجتهم. يعني انزلوا على حكمهم. وقال صلة: جعت مرة في غزاة جوعا شديدا، فبينما أنا أسير أدعو ربي وأستطعمه، إذ سمعت وجبة من خلفي، فالتفت فإذا أنا بمنديل أبيض، فإذا فيه دوخلة ملآنة رطبا، فأكلت منه حتى شبعت، وأدركني المساء 
ms4198	، فملت إلى دير راهب فحدثته الحديث، فاستطعمني من الرطب فأطعمته، ثم إني مررت على ذلك الراهب بعد زمان فإذا نخلات حسان، فقال: إنهن لمن الرطبات التي أطعمتني. وجاء بذلك المنديل إلى امرأته فكانت تريه للناس. ولما أهديت معاذة إلى صلة، أدخله ابن أخيه الحمام، ثم أدخله بيت العروس ; بيتا مطيبا، فقام يصلي، فقامت تصلي معه، فلم يزالا يصليان حتى برق الصبح. قال: فأتيته، فقلت له: أي عم، أهديت إليك ابنة عمك الليلة، فقمت تصلي وتركتها. قال: إنك أدخلتني بيتا أول النهار أذكرتني به النار، وأدخلتني بيتا آخر النهار أذكرتني به الجنة، فلم تزل فكرتي فيهما حتى أصبحت. البيت الذي أذكره به النار هو الحمام، والبيت الذي أذكره به الجنة هو بيت العروس. PageV12P0267(@)(@@) وقال له رجل: ادع الله لي. فقال: رغبك الله فيما يبقى، وزهدك فيما يفنى، ورزقك اليقين الذي لا تركن إلا إليه، ولا تعول في الدين إلا عليه. وكان صلة في غزاة، ومعه ابنه، فقال له: أي بني، تقدم فقاتل حتى أحتسبك. فحمل فقاتل حتى قتل، ثم تقدم صلة فقاتل حتى قتل، فاجتمع النساء عند امرأته معاذة العدوية، فقالت: إن كنتن جئتن لتهنئنني فمرحبا بكن، وإن كنتن جئتن لغير ذلك فارجعن. توفي صلة في غزاة هو وابنه نحو بلاد فارس في هذه السنة. زهير بن قيس البلوي شهد فتح مصر وسكنها، له صحبة، قتلته الروم ببرقة من بلاد المغرب، وذلك أن الصريخ أتى الحاكم بمصر - وهو عبد العزيز بن مروان - أن الروم نزلوا برقة، فأمره بالنهوض إليهم، فساق زهير ومعه أربعون نفسا، فوجد الروم، فأراد أن يكف عن القتال حتى يلحقه العسكر، فقالوا: يا أبا شداد، احمل بنا عليهم. فحملوا، فقتلوا جميعا. المنذر بن الجارود مات في هذه السنة. تولى بيت المال، ووفد على معاوية، والله سبحانه أعلم. PageV12P0268(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وسبعين فيها أخرج الحجاج مقاتلة أهل الكوفة، وكانوا أربعين ألفا، وانضاف عليهم عشرة آلاف، فصاروا خمسين ألفا، وأمر عليهم عتاب بن ورقاء 
ms4199	، وأمره أن يقصد لشبيب بن يزيد أين كان، وأن يصمم عليه، وعلى من معه، وكانوا قد تجمعوا ألف رجل، وأن لا يفعلوا كما كانوا يفعلون قبلها من الفرار والهزيمة. ولما بلغ شبيبا ما بعث به الحجاج إليه من الجنود، لم يعبأ بهم شيئا، بل قام في أصحابه خطيبا، فوعظهم وذكرهم، وحثهم على الصبر عند اللقاء، ومناجزة الأعداء، ثم سار شبيب بأصحابه نحو عتاب بن ورقاء، فالتقيا في آخر النهار عند غروب الشمس، فأمر شبيب مؤذنه سلام بن سيار الشيباني فأذن المغرب، ثم صلى شبيب بأصحابه المغرب، وصف عتاب أصحابه - وكان قد خندق حول جيشه من أول النهار - فلما صلى شبيب بأصحابه المغرب انتظر حتى طلع القمر وأضاء، تأمل الميمنة والميسرة، ثم حمل على أصحاب رايات عتاب، وهو يقول: أنا شبيب أبو المدله، لا حكم إلا لله. فهزمهم، وقتل أميرهم قبيصة بن والق، وجماعة من الأمراء معه، ثم كر على الميمنة وعلى الميسرة، ففرق شمل كل واحدة منهما، ثم قصد القلب، فما زال حتى قتل الأمير عتاب بن ورقاء، PageV12P0269(@)(@@) وزهرة بن حوية، وولى عامة الجيش مدبرين، وداسوا الأمير عتابا، وزهرة، فوطئته الخيل، وقتل في المعركة عمار بن يزيد الكلبي، ثم قال شبيب لأصحابه: لا تتبعوا منهزما. وانهزم جيش الحجاج عن بكرة أبيهم راجعين إلى الكوفة. وكان شبيب لما احتوى على المعسكر أخذ ممن بقي منهم البيعة له بالإمارة وقال لهم: إلى ساعة تهربون ؟ ثم احتوى على ما في المعسكر من الأموال والحواصل، واستدعى بأخيه مصاد من المدائن، ثم قصد نحو الكوفة، وقد وفد إلى الحجاج سفيان بن الأبرد الكلبي، وحبيب بن عبد الرحمن الحكمي من مذحج في ستة آلاف فارس، ومعهما خلق من أهل الشام، فاستغنى الحجاج بهم عن نصرة أهل الكوفة، وقام في الناس خطيبا، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، يا أهل الكوفة لا أعز الله من أراد بكم العز، ولا نصر من أراد بكم النصر، اخرجوا عنا فلا تشهدوا معنا قتال عدونا، الحقوا بالحيرة فانزلوا مع 
ms4200	 اليهود والنصارى، فلا يقاتلن معنا إلا من كان لنا عاملا، ومن لم يشهد قتال عتاب بن ورقاء. وعزم الحجاج على قتال شبيب بنفسه، وسار شبيب حتى بلغ الصراة، وخرج إليه الحجاج بمن معه من الشاميين وغيرهم، فلما تواجه الفريقان نظر الحجاج إلى شبيب وهو في ستمائة من أصحابه، فخطب الحجاج أهل الشام وقال: يا أهل الشام، PageV12P0270(@)(@@) أنتم أهل السمع والطاعة، والصبر واليقين، لا يغلبن باطل هؤلاء الأرجاس حقكم، غضوا الأبصار، واجثوا على الركب، واستقبلوا بأطراف الأسنة. ففعلوا ذلك. وأقبل شبيب وقد عبأ أصحابه ثلاث فرق ; واحدة معه، وأخرى مع سويد بن سليم، وأخرى مع المجلل بن وائل، وأمر شبيب سويدا أن يحمل، فحمل على جيش الحجاج، فصبروا له حتى إذا دنا منهم وثبوا إليه وثبة واحدة، فانهزم عنهم، فنادى الحجاج: يا أهل السمع والطاعة، هكذا فافعلوا. ثم أمر الحجاج فقدم كرسيه الذي هو جالس عليه إلى الأمام، ثم أمر شبيب المجلل أن يحمل، فحمل، ففعلوا به كما فعلوا بسويد، وقال لهم الحجاج كما قال لأولئك، وقدم كرسيه إلى أمام، ثم إن شبيبا حمل عليهم في كتيبته فثبتوا له، حتى إذا غشى أطراف الأسنة وثبوا في وجهه فقاتلهم طويلا، ثم إن أهل الشام طاعنوه قدما حتى ألحقوه بأصحابه، فلما رأى صبرهم نادى: يا سويد، احمل في خيلك على أهل هذه السكة ; لعلك تزيل أهلها عنها، فأت الحجاج من ورائه، ونحمل نحن عليه من أمامه. فحمل فلم يفد ذلك شيئا، وذلك أن الحجاج كان قد جعل عروة بن المغيرة بن شعبة في ثلاثمائة فارس ردءا له من ورائه ; لئلا يؤتوا من خلفهم، وكان الحجاج بصيرا بالحرب أيضا، فعند ذلك حرض شبيب أصحابه على الحملة، وأمرهم بها، ففهم ذلك الحجاج، فنادى: يا أهل السمع والطاعة، اصبروا لهذه الشدة الواحدة، ثم ورب السماء والأرض ما شيء دون الفتح. فجثوا على الركب، وحمل عليهم شبيب بجميع أصحابه، فلما غشيهم نادى PageV12P0271(@)(@@) الحجاج بجماعة الناس، فوثبوا في وجهه، فما زالوا يطعنون ويطعنون، وهم مستظهرون على شبيب وأصحابه 