ms7201	 السلطان هذا الفتح ، أوقف منه ضياعا على تربة والده السلطان الملك المنصور ، وهي : الكابرة من عكا ، وتل المفتوح منها ، وكردانه وضواحيها منها . ومن ساحل صور معركه ، وصريفين . وأوقف على تربته ضياعا ، وهي قرية الفرج من عكا ، وقرية شفر عمر منها ، وقرية الحمراء منها ، وقرية طبرنية من ساحل صور .(@)(@@) ذكر إنقاذ ولدي السلطان الملك الظاهر ووالدتهما إلى بلاد الأشكري(@)(@@) وفي هذه السنة ، أمر السلطان بإخراج ولدي السلطان الملك الظاهر ركن الدين PageV31P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) بيبرس ، وهما الملك المسعود نجم الدين خضر ، والملك العادل بدر الدين سلامش ، من الاعتقال ، وجهزهما ووالدتهما إلى ثغر الاسكندرية ، صحبة الأمير عز الدين أيبك الموصلي ، أستاذ الدار العالية . فتوجه بهم ، وسفرهم منها إلى البحر المالح ، إلى القسطنطينية . فلما وصلاها ، أحسن الأشكري إليهما ، وأجرى عليهما ما يقوم بهما وبمن معهما . فاتفقت وفاة الملك العادل بدر الدين سلامش هنا ، فصيبرته والده بالصبرة ، وجعلته في تابوت ، ولم تدفنه إلى أن عادت به إلى الديار المصرية ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر الإفراج عن الأمير بدر الدين بيسري الشمسي وغيره من الأمراء(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الأربعاء ثامن عشر شعبان ، أمر السلطان بالإفراج عن الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي النجمي . وكان السلطان الملك المنصور ، قد اعتقله في أوائل دولته ، كما تقدم ذكر ذلك ، فأفرج السلطان عنه الآن . وكتب له إفراج شريف سلطاني ، ونسخته بعد البسملة : الحمد لله على نعمه الكاملة ، ومراحمه الشاملة ، وعواطفه التي أضحت بها بدور الإسلام بازغة غير آفلة ، ومواهبه التي تجول وتجود وتحيي رميم الآمال في يومها بعد رمسها بأمسها ، في أضيق اللحود ، ويقر لها بالفضل كل جحوده .(@)(@@) أحمده حمدا يعيد سالف النعم ، ويفيد آنف الكرم الذي خص وعم . ونشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، شهادة نؤدي حقوقها ونجتنب عقوقها . ونشهد أن محمدا عبده ورسوله ، المبعوث بمكارم الأخلاق ، والموصوف بالعلم والحلم على الإطلاق ، صلاة لاتزال عقودها حسنة الأنساق ، ونسلم تسليما كثيرا .(@)(@@) وبعد ، فإن أحق من عومل بالجميل ، وبلغ من مكارم هذه 
ms7202	 الدولة القاهرة ، الرجا والتأميل ، من إذا ذكرت أبطال الإسلام ، كان أول مذكور . وإذا وصفت الشجعان ، كان إمام صف كل شجاع مشهور . وإذا تزينت سماء الملك بالنجم ، كان بدرها المنير . وإذا اجتمع ذوو الآراء على امتثال أمر ، كان خير مشير ، وإذا عدت أوصاف أولي الأمر كان PageV31P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) أكبر أمير . كما تجملت المواكب بحلوله بأعلى قدر ، وتزينت المراتب منه بأبهى بدر . وهو المقر الأشرف العالي المولوي الأميري الكبيري - وذكر ألقابه ، فقال - البدري بيسري الشمسي الصالحي النجمي الملكي الأشرفي . فهو الموصوف بهذه الأوصاف والمدح ، والمعروف بهذه المكارم والمنح .(@)(@@) فلذلك ، اقتضى حسن الرأي الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الأشرفي الصلاحي ، لازالت الكرب في أيامه تكشف ، والبدور تكتسي في دولته الغراء ، إشراقا ولا تخسف ، أن يفرج عنه في هذه الساعة ، من غير تأخير ، ويمثل بين يدي المقام الأعظم السلطاني بلا استئذان نائب ولا وزير ، إن شاء الله تعالى . وجعل هذا الإفراج في كيس أطلس أصفر ، وختم عليه بخاتم السلطان ، وتوجه به إلى باب الجب ، الأمير بدر الدين بيدرا ، والأمير زين الدين كتبغا ، وجماعة من أكابر الأمراء . وأخرج الأمير بدر الدين من الجب ، وقرئ عليه هذا الإفراج ، ورسم بكسر قيده ، وأحضر له التشريف السلطاني . فقال بيسري : لا يفك القيد من رجلي ، ولا ألهس التشريف ، إلا بعد أن أتمثل بين يدي السلطان ، وصمم على ذلك . فأعلم السلطان بذلك ، فرسم بفك قيده ، وأن يحضر إلى بين يدي السلطان بملبوسه ، الذي كان عليه في الجب . فحضر إلى بين يدي السلطان ، فانتصب له قائما . وتلقاه وأكره ، وألبسه التشريف ، وأجلسه إلى جانبه ، وأنعم عليه بالأموال والأقمشة ، وأمره لوقته ، بمائة فارس ، وأقطعه إقطاعا وافرا ، من جملته منية بني حصيب ، دريستا ، بالجوالي PageV31P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) والمواريث الحشرية ، وقربه السلطان لديه ، وأدناه إليه . وكان يخلو به ويؤانسه ويبره ، ويضاعف له الإنعام ، حتى أن الأمير بدر الدين بيسري ، انتسب إلى الأشرفية ، وكان فيما مضى من عمره في الأيام الظاهرية وغيرها ، يكتب بيسري الشمسي ، فصار يكتب بيسري الأشرفي .(@)(@@) وفيها ، في يوم الجمعة رابع شهر رمضان ، أفرج 
ms7203	 السلطان عن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، والأمير ركن الدين بيبرس صقصوا ، والأمير شمس الدين سنقر الطويل ، من الاعتقال ، وأمرهم على عادتهم .(@)(@@) وفيها ، أمر السلطان بالقبض على الأمير علم الدين سنجر الداواداري ، فقبض عليه من دمشق ، وجهز إلى الأبواب السلطانية مقيدا . وكان وصوله إلى قلعة الجبل في يوم الخميس ، سابع عشر شهر رمضان .(@)(@@) ذكر عزل قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز عن القضاء ومصادرته(@)(@@) وفي هذه السنة ، عزل السلطان قاضي القضاة ، تقي الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة ، تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز . من منصب القضاء ، بالديار المصرية ، لأمور ، منها ما كان في نفس الصاحب شمس الدين الوزير منه ، ومنها أنه كان في الدولة المنصورية ، يراعي خاطر الملك الصالح ، ويقدمه على الملك الأشرف . فذكر الوزير السلطان بذلك ، فعزله وانتدب لمرافعته جماعة ، وشهد عليه آخرون بأمور برأه الله منها . وأوغلوا في الكلام عليه ، ورموه بالعظائم . وكان محاشا منها . فرسم عليه ، وصودر ، PageV31P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) ونكل به .(@)(@@) وكان قصد الوزير الإخراق به ، بالضرب ، فحماه الله تعالى منه ، ثم تشفع فيه الأمير بدر الدين بيدرا ، نائب السلطنة ، مع ما كان بينهما من الشحناء ، فأفرج السلطان عنه . وكان سبب هذه الشفاعة ، أن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح ، كان له اعتناء بقاضي القضاة تقي الدين ، فلما امتحن بهذه المحنة ، ورسم بمصادرته ، ضمه إليه ، وعزم على سؤال السلطان في أمره ، والشفاعة فيه . وكان السلطان قد قبض على الأمير سنجر الحموي ، المعروف بأبي خرص ، وكان للأمير بدر الدين بيدرا به اعتناء ، فتحدث مع الأمير بدر الدين أمير سلاح ، أن يشفع فيه ، فاعتذر عن ذلك ، أنه يقصد أن يشفع في قاضي القضاة ولا يمكنه أن يشفع في اثنين في وقت واحد . فاتفقا أن الأمير يشفع في قاضي القضاة . وأمير سلاح يشفع في أبي خرص . فشفعا فيهما . فأفرج عنهما .(@)(@@) ذكر تفويض القضاء بالديار المصرية لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي(@)(@@) لما عزل السلطان ، قاضي القضاة تقي الدين عن 
ms7204	 القضاء ، أشار الصاحب شمس الدين ابن السلعوس الوزير ، بتفويض القضاء ، للقاضي بدر الدين أبي عبد الله محمد ابن الشيخ برهان الدين أبي إسحاق إبراهيم بن أبي الفضل سعد الله ابن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الشافعي الحموي . وكان يتولى قضاء القدس الشريف والخطابة كما قدمنا . فاستدعاه الصاحب شمس الدين ، في يوم الأربعاء ، تاسع شهر رمضان ، فتوجه البريد إليه . وكان وصوله إلى القاهرة في يوم الإثنين ، رابع عشر شهر رمضان ، سنة تسعين وستمائة . وكانت ولايته من قبل السلطان الملك الأشرف ، في يوم الخميس ، سابع عشر الشهر . وفوض إليه مع القضاء ، وتدريس المدرسة الصالحية ، خطابة جامع الأزهر ، وغير ذلك . وهذه ولاية قاضي القضاة بدر الدين الأولى . وفي هذه السنة ، في شوال ، أمر السلطان بإخراج الخليفة الحاكم بأمر الله أبي PageV31P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) العباس أحمد ، وأن يخطب للناس بجامع القلعة ، ويذكر السلطان في خطبته . فخطب في رابع عشرين شوال ، وعليه شعار بني العباس ، وهو متقلد سيفا . فلما فرغ من الخطبة ، لم يصل بالناس . وقدم قاضي القضاة بدر الدين ، فصلى بهم صلاة الجماعة . واستمر يخطب بالقلعة ، واستناب عنه بجامع الأزهر القاضي صدر الدين عبد البر ابن قاضي القضاة تقي الدين بن رزين .(@)(@@) وفيها ، في ليلة الإثنين ، رابع ذي القعدة أمر السلطان باجتماع القضاة والفقهاء والأعيان والقراء ، بتربة والده السلطان الملك المنصور ، فاجتمعوا . وبات نائب السلطنة والوزير بالقبة المنصورية في تلك الليلة . فلما كان وقت السحر ، من يوم الجمعة ، وحضر السلطان والخليفة إلى التربة ، والخليفة لابس السواد ، وخطب الخليفة خطبة بليغة . حرض فيها على أخذ العراق ، وكان يوما مشهودا . وتصدق السلطان بصدقات وافرة ، وعاد هو والخليفة إلى قلعة الجبل .(@)(@@) وكتب السلطان إلى دمشق أن يعمل مهم ، مثل ما عمل بالقبة المنصورية . فاهتم الأمير علم الدين الشجاعي نائب السلطنة بدمشق بذلك . وجمع الناس له في ليلة الإثنين ، حادي عشر الشهر ، بالميدان الأخضر ، أمام القصر الأبلق . واجتمع الناس لتلاوة القرآن ، من ظهر يوم الأحد إلى نصف الليل ، من ليلة الإثنين 
ms7205	 ، ثم تكلم الوعاظ ، وانصرف الناس في بكرة النهار .(@)(@@) ذكر متجددات كانت بدمشق(@)(@@) في هذه السنة ، في شوال شرع الأمير علم الدين الشجاعي ، نائب السلطنة بدمشق ، في عمارة آدر بقلعتها اقترحها السلطان عليه . واهتم بذلك ، وطلب الرخام من سائر PageV31P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) الجهات . وكملت عمارة ذلك ، في آخر سنى إحدى وتسعين .(@)(@@) وفيها ، في تاسع شوال ، أمر السلطان الملك الأشرف بالقبض على الأمير سيف الدين قرارسلان ، وجمال الدين أقوش الأفرم المنصوريين ، فقبض عليهما الأمير علم الدين الشجاعي واعتقلهما بالقلعة . وأقطع السلطان إقطاعيهما للأميرين عز الدين أزدمر العلائي ، وشمس الدين سنقر المساح .(@)(@@) وفيها ، في ثاني شوال ، أمر الأمير علم الدين الشجاعي ، بإخراب ما على جسر الزلابية بدمشق ، من الحوانيت ، وبإخراب جميع ما هو مبني على نهر بانياس ونهر المجدول من تحت القلعة ، إلى باب الميدان الأخضر ، والى الخانقاه ، فأخربت المسايح ودار الصناعة ، وبيوت ومساكن وخانات ودار الضيافة ، وحمام كان بني للملك السعيد ، والمسايح على نهر بردى ، والسقاية التي تعرف بالعجمي ، وسقاية أرجواش ، ولم يبق غير المساجد .(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، ثالث عشر ذي الحجة ، زاد الأمير علم الدين الشجاعي في الميدان الأخضر الصغير ، الذي فيه القصر الأبلق ، مقدار سدسه من جهة الشمال إلى قريب النهر ، حتى صار بين حائط الميدان والنهر مقدار ذراع ونصف ذراع بالعمل . وقسم الحيطان على الأمراء والأجناد وبعض عوام البلد . وعمل هو بنفسه ومماليكه ، فلم يوفر أحد نفسه من العمل ، فكانت عمارة ذلك في يومين .(@)(@@) وفيها ، في العشر الآخر من ذي الحجة ، قبض على الشيخ سيف الدين الرجيحي وهو من ذرية الشيخ يونس . وجهز من دمشق إلى الباب السلطاني ، على خيل البريد .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في أوائلها ، كملت عمارة قلعة حلب . وكان الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري ، نائب السلطنة بحلب ، قد شرع في عمارتها في الأيام المنصورية ، فكملت الآن ، وكتب عليها اسم السلطان الملك الأشرف . وكان هولاكو قد خربها كما PageV31P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، ثالث عشر رجب ، كانت وفاة الأمير بهاء الدين يمك الناصري 
ms7206	 ، مقدم الميسرة بدمشق ، ودفن بسفح قاسيون ، بمقبرة الرباط الناصري . وكان رجلا عاقلا قليل الاجتماع بالناس . وفيها ، كانت وفاة الأمير سابق الدين لاجين العمادي ، رحمه الله تعالى . كان يتولى الأعمال القوصية قديما ، في الدولة المعزبة ، إلى أوائل الظاهرية ، وعمر بمدينة قوص مدرسة معروفة به . ثم ولي في الدولة الظاهرية الأعمال الشرقية . وكانت وفاته بالقاهرة ، في العشر الآخر من شهر رمضان منها ، وذلك بعد عزله من الأعمال الشرقية ، وعمر نحو اثنتين وثمانين سنة . وكان دينا خيرا ، كثير الصدقة والإحسان ، أمينا عفيفا ، ما سمع عنه ، أنه ارتكب معصية قط ، ولا شرب خمرا ، ولا ارتشى ، ولا أتى مكروها . وكان محترما عند الملوك . وأصله مملوك الصاحب عماد الدين ، وزير صاحب الجزيرة . ثم انتقل مع أستاذه في أواخر الدولة الكاملية ، وتقدم في الدولة الصالحية وما بعدها ، وولي الولايات . وكانت الولايات يومذاك لا يصل إليها إلا أكابر الأمراء وتقاتهم ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في العشرين الآخر من شهر رمضان ، توفي الأمير علاء الدين أيدكين الصالحي ، نائب السلطنة بصفد بها ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الأمير سيف الدين قطز المنصوري . وكان من أكابر المماليك المنصورية ، وأكابر الأمراء . وكانت وفاته بحمص . وكان مجردا بها ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة إحدى وتسعين وستمائة [ 691 ه 1291 / 1292 م ](@)(@@) في هذه السنة ، في يوم الجمعة ، رابع عشر صفر ، وقع بقلعة الجبل حريق عظيم في بعض الخزائن ، وأتلف شيئا كثيرا من الذخائر والنفائس والكتب .(@)PageV31P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، حادي عشر شهر ربيع الأول ، أمر السلطان أن يجمع القراء والعلماء والأكابر ، بالقبة المنصورية ، لقراءة ختمة شريفة ، فاجتمع الناس لذلك . ونزل السلطان من الغد ، لزيارة قبر والده ، وتصدق بأموال جزيلة .(@)(@@) وفيها ، في تاسع عشرين شهر ربيع الأول ، في يوم الجمعة ، خطب الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد ، بجامع قلعة الجبل ، خطبة بليغة ، حث فيها على الجهاد ، وأمر بالنفير ، وصلى بالناس الجمعة .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام(@)(@@) وفي هذه السنة ، في الساعة الثامنة من يوم السبت ، ثامن شهر ربيع الآخر استقل ركاب السلطان إلى 
ms7207	 جهة الشام ، بجميع العساكر . فوصل إلى دمشق ، في يوم السبت سادس جمادى الأولى ، وأمر بالنفقة على جميع العساكر في ثامن الشهر ، ووصل صاحب حماه لتلقي السلطان . ثم عرض السلطان الجيوش ، وقدمهم أمام ركابه إلى جهة حلب ، وتوجه هو من دمشق في الساعة الخامسة من يوم الإثنين ، سادس عشر جمادى الأولى ، ووصل إلى حلب في ثامن عشرين الشهر .(@)(@@) ذكر فتوح قلعة الروم وتسميتها قلعة المسلمين(@)(@@) كان فتوح هذه القلعة ، في يوم السبت ، حادي عشر رجب ، سنة إحدى وتسعين وستمائة . وذلك أن السلطان رحل من حلب بسائر العساكر المصرية والشامية ، في رابع جمادى الآخرة ، ونزل على قلعة الروم ، يوم الثلاثاء ثامن الشهر وحاصرها وضايقها ، ونصب عليها عشرين منجنيقا ، خمسة منها إفرنجية ، وخمسة عشر قرابغا وشيطانية . ورمى بالمجانيق ، وعملت النقوب ، فيسر الله فتحها . وكانت مدة المقام عليها ، إلى أن PageV31P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) فتحت ، ثلاثة وثلاثين يوما . وكان للأمير علم الدين الشجاعي في فتحها النصيب الأوفى ، فإنه تحيل في عمل سلسلة بالقرب من شراريف القلعة ، وأوثق طرفها بالأرض ، فتمسك الجند بها ، وطلعوا إلى القلعة . وكان ممن طلع إلى القلعة ، سيف الدين أقبجا ، أحد مماليك الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح ، ولم يكن من أعيان مماليكه ، بل كان في خدمة ولده صلاح الدين خليل . فتحيل وطلع إلى سور القلعة ، وقاتل قتالا شديدا ، وجرح ثم رجع ، والسلطان ينظر إليه . فسأل عنه ، فعرف به ، فأرسل إليه خلعة ، وأنعم عليه بمال ، ووعده بإقطاع ، وأمر أستاذه الأمير بدر الدين ، أن يذكر السلطان ، إذا عاد إلى حلب ، فلم يفعل . ثم صار بعد ذلك ، من جملة مقدمي الحلقة . وتأمر بعد ذلك ، في سنة عشرة وسبعمائة بطبلخاناة ، وتولى عمل الفيوم من الديار المصرية . وفتحت القلعة عنوة ، وقتل من كان بها من المقاتلة ، وسبيت النساء والذرية ، ووجد فيها بطرك الأرمن ، فأخذ أسيرا . ومحا السلطان عن هذه القلعة ، تسميتها بالروم ، وسماها قلعة المسلمين . ووصل إلى الزردخاناة السلطانية ، من الأسرى ألف أسير ومائتا أسير . واستشهد عليها من الأمراء : الأمير شرف الدين بن الخطير ، وشهاب الدين 
ms7208	 بن ركن الدين أمير جاندار . ورتب السلطان الأمير علم الدين الشجاعي لعمارة القلعة ، وأمره بإخراب ربضها وإبعاده عنها . فتأخر لذلك ، وصحبته عسكر الشام .(@)(@@) ولما تم هذا الفتح ، أنشئت كتب البشائر إلى الممالك . وكان مما كتب إلى دمشق ، كتاب من السلطان إلى قاضي القضاة شهاب الدين الخويي ونسخته : بسم الله الرحمن الرحيم ، أخوه خليل بن قلاوون .(@)(@@) صدرت هذه المكاتبة إلى المجس السامي ، القاضي الأجل ، - وذكر ألقابه ونعوته - خصه الله بأنواع التهاني ، وأتحفه بالمسرات التي تعوذ بالسبع المثاني . وأورد على سمعه ، من بشائر نصرنا وظفرنا ، ما يستوعب في وصفه ومدحه الألفاظ والمعاني . نبشره بفتح ما سطرح الأقلام إلى الأقاليم أعظم من بشائره ، ولا نشرت برد PageV31P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) المسرات ، بأحسن من إشارته وأشائره . ولا تفوهت ألسنة خطباء هذا العصر على المنابر ، بأفصح من معانيه ، في سالف الدهر وغابره ، وهو البشرى بفتح قلعة الروم ، والهنا لكل من رام بالإسلام نصرا ببلوغ ما رام وما يروم . ونقص أحسن قصص هذا الفتح المبين ، والمنح الذي تباشر به سائر المؤمنين ، ونساوي في الإعلان والإعلام به كل من قر عينا من الأبعدين والأقربين . ونخض بمسرى مبشراته الحكام ليعموا بنشرها عامة الناس . ونفرض لكل ذي مرتبة عليه منه نصيبا يجمع من الابتهاج والأنواع والأجناس . وذلك أنا ركبنا لغزوها ، من مصر ، وقد كان من قبلنا من الملوك ، يستبعد مداها ، ويناديها فلا يجيب إلا بالصد والإعراض صداها ، ويسائل عن جبالها ، فتحيل في الجواب على النسور المهومة ، ويستشير أولي الرأي في حصرها ، فلا يسمع إلا الأقوال المثلوبة والآراء المتلومة . ومازلنا نصل السرى ، ونرسل الأعنة إلى نحوها ، فتمد الجياد أعناقها إليها مدا ، ينقطع بين قوتها وقوته السير . واستقبلنا من جبالها كل صعب المرتقى ، وعر المنتقى ، شاهق لا يلقى به مسلك ولا يلتقى . فمازالت العزائم الشريفة تسهل حزونه ، والشكائم تفجر بوقع السنابك على حجارته عيونه ، والجياد المطهمة ترتقي ، مع امتطاء متونها بدروع الحديد متونه . فلما أشرف عليها منا أشرف سلطان ، جعل جبلها دكا ، وحاصرناها حصارا ألحقها بعكا وأخواتها ، وإن كانت أحصن من عكا . ونصبنا 
ms7209	 عليها عدة مجانيق تنقض حجارتها انقضاض النسور ، وتقبض الأرواح من الأجسام وإن ضرب بينها وبينهم بسور ، وتفترس أبراجها بصقور صخور افتراس الأسد الهصور . هذا والنقوب تسري في بدناتها سريان الخيال ، وإن كانت جفونها المسهدة ، وعمدها الممددة وحفظتها المجندة ، ورواسيها على جبل الفرات موطدة . وقد خندقوا عليها خندقا جرت فيه الفرات من جانب ونهرز مرزبان من جانب ، ووضعها واضعها على رأس جبل يزاحم الجوزاء بالمناكب ، وسفح صرحها الممدد فكأنه عرش لها على الماء وإذا رمقها طرف رائيها اشتبهت عليه بأنجم السماء . ومازالت المضايقة تقص من حبلها أطرافه ، وتستدر بحلبها أخلافه ، وتقطع بمسائل جلاد معاولها وجدالها خلافه . وتورد عليها من سهامها كل إيراد لا يجاوب إلا بالتسليم ، وتقضي عليها بكل حكم لا نقابل توبته إلا بالتحكيم .(@)(@@) ولما أذن الله بالفتح الذي أغلق على الأرمن والتتار أبواب الصواب ، والمنح الذي PageV31P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) أضفى على أهل الإيمان من المجاهدين أثواب الثواب . فتحت هذه القلعة بقوة الله ونصره ، في يوم السبت حادي عشر شهر رجب الفرد . فسبحان من سهل صعبها ، وعجل كسبها ، وأمكن منها ومن أهلها ، وجمع شمل الممالك الإسلامية بشملها . فالمجلس السامي يأخذ خطه من هذه البشرى ، التي بشرت بها ملائكة السماء ، ملك البسيطة وسلطان الأرض . وتكاثر على شكرها كل من أرضى الله طاعة وأغضب من لم يرض ، من ذوي الإلحاد ، وممن حاد الله وحاد ، وممن ينتظر من هذا الإيعاز إنجاز الإيعاد ، فلا ينجيه الإمضاء هربا ولا الإبعاد . فإنه بفتح هذه القلعة وتوقلها ، وحيازة ثغرها ومعقلها ، تحقق من بسيحون وجيحون ، أنهم بعد فتح باب الفرات ، بكسر أقفال هذه القلعة لا يرجون أنهم ينجون .(@)(@@) وما يكون بعد هذا الفتح ، إن شاء الله إلا فتح المشرق والروم والعراق ، وملك البلاد من مغرب الشمس إلى مطلع الإشراق . والله تعالى يمدنا من دعواته الصالحة ، بما تعدو به عقود الآمال حسنة الاتساق ، إن شاء الله .(@)(@@) كتب يوم الفتح المبارك سنة إحدى وتسعين وستمائة ، حسب المرسوم الشريف .(@)(@@) وكتب عن الأمير علم الشجاعي ، نائب السلطنة بدمشق ، إلى قاضي القضاة ، شهاب الدين 
ms7210	 الخويي أيضا . وهو من إنشاء الفاضل شرف الدين القدسي ، ما مثاله بعد البسملة : ضاعف الله مسار الجناب العالي المولوي القضائي الشهابي - وذكر ألقاه ونعوته - ولازالت وفود البشائر إليه تترى ، وعقود التهاني تنص إليه نظما ونيرا . وفواتح الفتح تتلى عليه لكل آية نصر يسجد لها القلم في الطرس شكرا ، وتشتمل على أسرار الظفر فيأتي الإسماع من غرابتها بما لم يحط به خبرا . وتتحفه بظهور أثر المساهمة فتهدي إليه سرورا وأجرا . المملوك يستفتح من حمد الله على ما منح من آلائه ، وفتح على أوليائه ، ووهب من الإعداء على أعدائه ، ويسر من الظفر الذي أيد فيه بنصره وأمد بملائكه سمائه ، ما يستديم الإنجاد بحوله ، ويستزيد به الأمداد من فضله وطوله . ويوالي من الصلاة على PageV31P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) سيدنا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما يستدر به أخلاف الفتوح ، ويسترهف بيمنه الصوارم التي هي على من كفر بالله ورسوله دعوة نوح . ويهدي من البشائر ما تختال به أعطاف المنابر سرورا ، ويتعطر بذكره أفواه المحابر حبورا ، وترشف الأسماع موارد وارده ، فيستحيل في قلوب الأعداء نارا وفي قلوب الأولياء نورا . ويبادر مساهمة الحاضر في استماعه كل باد فينقلب إلى أهله مسرورا .(@)(@@) وينهي أنه أصدرها والنصر قد خفقت بنوده ، وصدقت وعوده ، وسار بمختلفات البشائر في كل قطر بريده . والأعلام الشريفة السلطانية ، قد امتطت من قلعة الروم صهوة لم تذل لراكب . وحلت من قنتها وقلتها بين الذروة والغارب . وأراقت أسنتها من دمائهم ما ترك الفرات لا يحل لشارب . ومد الأيمان بها أطنابه ، وأعجلت السيوف المنصورة الشرك أن يضم للرحلة أثوابه . واستقرت بها قدم الإسلام ثابتة إلى الأبد ، وقتلت بأرجائها ، سيوف أهل الجمعة ، حتى رق أهل السبت لأهل الأحد . وأذهب الله عنها التثليث حتى كاد حكم الثلاثة أن يسقط من العدد ، وتبرأ منهم من كان يغرهم بإمداده ، حتى الفرات لمجاورتهم ، ودت النقص خوفا أن يطلق على زيادتها اسم المدد . ونطق بها الأذان فحرس الجرس . وعلت بها كلمة الإيمان ، فأضحت لها بعد الإبتذال آية الحرس . وأسمعت دعوة الحق ما حولها من 
ms7211	 الجبال فسمعت وهي الصم ، ولبت الداعي بلسان الصدى الناطق عن شوامخها الشم .(@)(@@) وكانت هذه القلعة المذكورة للثغور الإسلامية بمنزلة الشجى في الحلق ، والغلة في الصدر ، والخسوف الطارئ على طلعة البدر . لا تخلو من غل تضمره ، في لين تظهره ، وغدر تستره ، في عذر تورده وتصدره . وقد سكن أهلها إلى مخادعة الجار ، وموادعة التتار ، وممالاتهم على الإسلام بالنفس والمال ، ومساواتهم لهم حتى في الزي والحال . يمدونهم بالهدايا والألطاف ، ويدلونهم على عورات الأطراف . وهم يتقون بمسالمة الأيام ، ويدعون أن قلعتهم لم تزل من الحوادث في زمام ، ويغترون بها . ولولا السطوات الشريفة ، لحق بمثلها أن يغتر . ويسكنون إلى حصانتها كلما أومض في PageV31P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) حلك السحب برق ثغرها المفتر .(@)(@@) وهو حصن صاعد منحدر ، بارزه مستدير ، لا يطأ إليه السالك إلا على المحاجر ، ولا تنظره العيون حتى تبلغ القلوب الحناجر ، كأنه في ضمائر الجبال حب يقتل وهو كامن ، ويجرف الظاهر وهو باطن . قد أرخت عليه الجبال الشواهق ذوائبها ، ومدت عليه الغمائم أطنابها ومضاربها . وقد تنافست فيه الرواسي الرواسخ فأخفاه بعضها عن بعض وتقاسمته العناصر فهو للنكاية والرفعة والثبات ومجاورة الفرات مشترك بين النار والهواء والماء والأرض . وقد امتدت الفرات من شرقيها كالسيف في كف طالب ثأر ، واكتنفها من جهة الغرب نهر آخر استدار نحوها كالسور وانعطف معها كالسوار . وفي قنة قلتها جبل يرد الطرف وهو كليل ، ويصل النظر إلى تخيل هضابه فلا يهتدي إلى تصورها بغير دليل ، وكذلك من شرقها وغربها ، فلا تنظرها الشمس وقت الشروق ، ولا يشاهدها القمر وقت الأصيل . وحولها من الأودية خنادق لا يعرف فيها الهلال إلا بوصفه ، ولا الشهر إلا بنصفه . وأما الطريق إليها فيزل الذر عن متنها . ويكل طرف الطرف عن سلوك سهلها فضلا عن حزنها . وبها من الأرمن عصب جمعهم التكفور ، ومن التتار فرق زيادتهم للتغوير ، قد بذلوا دونها النفوس ، وتدرعوا للذب عنها لبوس . وأقدموا على شرب كأس الحمام ، خوفا أن يكفرهم التكفور ؛ ويحرمهم خليفتهم الحاكم بها ، كتبغا نميكوس . وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم ، وفسح في ميدان الضلالة آمالهم 
ms7212	 ، فلما تراءت الفئتان ، نكص على عقبية ، وترك كلا منهما يعض من الندم يديه . وحين أمر مولانا السلطان ، خلد الله سلطانه ، الجيوش المنصورة بالنزول عليها ، والهجوم من خلفها ومن بين يديها ، ذللت مواطئ جيادها صهوات تلك الجبال . وأحاطت بها من كل جانب إحاطة الهلال بالهلال . وسلكوا إليها تلك المخارم ، وقد تقدمهم الرعب هاديا وأقدموا على قطع تلك المسالك والمهالك ، بالأموال والأنفس ، ثقة بأنهم لا ينفقون PageV31P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) نفقة صغيرة ولا كبيرة ، ولا يقطعون واديا . فلم يكن بأسرع من أن طار إليهم الحمام ، في أجنحة السهام . وخضبت الأحجار تلك الغادة العذراء للضرورة ، وللضرورات أحكام . وأزالت النقابة عنها نقاب احتشامها . ودبت في مفاصلها دبيب السقم في عظامها ، مع أنها مستقرة على الصخر الذي لا مجال فيه للحديد ، ولكن الله أعز بالنصر سلطاننا فجاءت أسباب الفتح على ما يريد . وأقيمت المجانيق المنصورة أمامها فأيقنوا بالعذاب الأليم ، وشاموا بروق الموت من عواصف أحجارها التي ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم . وساهموها صلاة الخوف ، فلسهامهم الركوع ، ولبروجهم السجود ، ولقلعتهم التسليم . ولم تزل تشن عليهم غارة بعد غارة ، وتسقيهم على الظمأ صوب أحجارها ، وإن من الحجارة ، وهي مع ذلك تظهر الجلد والجد ، وتغضب غضب الأسير ، على القد . وتخفي ما تكابد من الألم ، وتشكو بلسان الحال شكوى الجريح إلى العقبان والرخم ، إلى أن جاءت من الأنجاد ما كانوا يأملون . وسطت مجانيقهم فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون . وكلما سقطت أسوارها ، وتهتكت بيد النقوب أستارها ، وتوهم الناظر أنها هانت ، رآها المباشر في تلك الحالة أشد ما كانت ، وثبتت على الرمي والارتماء ، وعزت على من اتخذ نفقا في الأرض أو سلما في السماء ، واستغنت بمكان السور ، وانقضت أحجارها على أسوار الحرب انقضاض النسور .(@)(@@) وكان الفتح المبارك في صباح يوم السبت ، حادي عشر رجب الفرد ، سنة إحدى وتسعين وستمائة بالسيف عنوة . فشفت الصوارم من أرجاس الكفر العلل بقمع العدى وكبتها . وسطا خميس الأمة يوم السبت ، على أهل يوم الأحد ، فبارك الله بخميس الأمة في سبتها .(@)(@@) فليأخذ القاضي من 
ms7213	 هذه البشرى ، التي أصبح الدين بها عالي المنار ، بادي الأنوار . ضارب مضارب دعوته على الأقطار ، ذاكرا بموالاة الفتوح أيام الصدر الأول من المهاجرين والأنصار . وليشعها على رؤوس الإشهاد ويجعلها في صحف الفتوح السالفة بمنزلة المعنى في القرينة والمثل في الاستشهاد . ويمد الجيش بهمته التي ترهف PageV31P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) الهمم ، وأدعيته التي تساعد الساعد وتؤيد اليد وتقدم القدم . ويشارك في الجهاد حتى يكون في نكاية الأعداء على البعد كسهم أصاب ورامية بذي سلم . ويستقبل من البشائر بعدها ما تكون له هذه بمنزلة العنوان في الكتاب ، والأحاد في الحساب ، وركعة النافلة بالنسبة إلى الخمس ، والفجر الأول قبل طلوع طلعة الشمس .(@)(@@) والله تعالى يجعل شهاب فضله لامعا ، ونور علمه في الأفاق ساطعا ، ويتحفه من مفرقات التهاني بكل ما يغدو لشمل المسرات جامعا ، إن شاء الله تعالى . كتب في يوم الفتح المذكور .(@)(@@) وكتب غير ذلك من كتب البشائر ، اقتصرنا منها ما أوردناه .(@)(@@) ثم رحل السلطان من قلعة الروم إلى حلب ، فأقام بها بقية شهر رجب ، ونصف شعبان . وعزل الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري عن نيابتها . ورتب بها الأمير سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري . وجعل الأمير عز الدين أيبك الموصلي شاد الدواوين . وقيل إنه ولاه قلعة الروم وما جمع إليها ، فامتنع من قبول هذه الولاية . فغضب السلطان وأمر بالقبض عليه ، وفوض ذلك إلى الأمير جمال الدين أقش الفارسي فبقي بها أياما وتوفي ، فأعاد السلطان الأمير عز الدين الموصلي . ورحل السلطان عن حلب إلى دمشق ، فكان وصوله إليها ، في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان فأقام بها بقية شعبان وشهر رمضان وبعض شوال . وفيها ، حصل لجمال العسكر مرض ، سلت منه حتى جافت الوطاقات منها . ولم يجد الأمراء من الجمال ما يحملون عليه أثقالهم ، فحملوها على البغال والأكاديش .(@)(@@) ذكر توجه الأمير بدر الدين بيدرا وبعض العساكر إلى جبال الكسروان واضطراب العسكر(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شعبان توجه الأمير بدر الدين بيدرا بمعظم العساكر المصرية ، PageV31P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) وصحبته من الأمراء الأكابر ، الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير شمس الدين قراسنقر 
ms7214	 المنصوري ، والأمير بدر الدين بكتوت الأتابكي ، والأمير بدر الدين بكتوت العلائي وغيرهم ، وقصد جبال الكسروان . وأتاهم من جهة الساحل ، الأمير ركن الدين بيبرس طقصوا ، والأمير عز الدين أيبك الحموي وغيرهما . والتقوا بالجبل ، وحضر إلى الأمير بدر الدين بيدرا من أثنى عزمه ، وكسر حدته . فحصل الفتور في أمرهم ، حتى تمكنوا من بعض العسكر ، في تلك الأوعار ، ومضايق الجبال ، فنالوا منهم . وعاد العسكر شبه المنهزم ، وطمع أهل تلك الجبال ، فاضطر الأمير بدر الدين إلى إطابة قلوبهم والإحسان إليهم . وخلع على جماعة من أكابرهم ، فاشتطوا في الطلب ، فأجابهم إلى ما التمسوه ، من الإفراج عن جماعة منهم ، كانوا قد اعتقلوا بدمشق ، لذنوب وجرائم صدرت منهم . وحصل للكسروان من القتل والنهب والظفر ، ما لم يكن في حسابهم . وحصل للأمراء والعسكر من الألم لذلك ، ما أوجب تصريح بعضهم بسوء تدبير الأمير بدر الدين بيدرا نائب السلطنة ، ونسبوه إلى أنه إنما أهمل أمرهم ، وفتر عن قتالهم ، حتى تمكنوا مما تمكنوا منه لطمعه ، وأنه تبرطل منهم وأخذ جملة كثيرة ، ولهج الناس بذلك . وتوجه الأمير بدر الدين بيدرا بالعساكر إلى دمشق . فتلقاه الملك الأشرف ، وأقبل عليه وترجل لترجله عند السلام عليه . فلما خلا به ، أنكر عليه سوء اعتماده وتفريطه في العسكر ، فمرض لذلك ، حتى أشاع الناس أنه سقي . ثم عوفي في العشر الأوسط من شهر رمضان ، فتصدق السلطان بجملة كثيرة ، شكرا لله تعالى على عافيته ، وأطلق جماعة كثيرة ممن كان في السجون . وتصدق هو أيضا بجملة ، ونزل عن كثير مما كان قد اغتصبه من أملاك الناس ، بالإيجار الذي هو على غير الوجه الشرعي . وجمع العلماء والقضاة والقراء والمشايخ ، في العاشر من شهر رمضان ، بالجامع بدمشق لقراءة الختمة . وأشعل الجامع في هذه الليلة ، كما يشعل في نصف شعبان .(@)PageV31P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ذكر هرب الأمير حسام الدين لاجين والقبض عليه واعتقاله والقبض على طقصوا(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ليلة عيد الفطر ، هرب الأمير حسام الدين لاجين من داره بدمشق . فنودي عليه ، من أحضره فله ألف دينار ، ومن أخفاه شنق . وركب السلطان في 
ms7215	 خاصكيته وجماعة من الأمراء . وترك سماط العيد ، وساق في طلبه ، وعاد بعد العصر ، ولم يظفر به .(@)(@@) واتفق أنه التجأ إلى طائفة من العرب كان يثق بصحبتهم . فقبضوا عليه وجيء به إلى السلطان فاعتقله . وقبض أيضا على الأمير ركن الدين بيبرس طقصوا ، وجهز إلى قلعة الجبل . وكان السبب في القبض على طقصوا ، أنه كان قد تكلم على الأمير بدر الدين بيدرا . وقال إنه ارتشى من الكسروان . فوجد بيدرا عليه ، وأسرها في نفسه ، وتربص به الدوائر . فلما قبض على الأمير حسام الدين لاجين ، خاطب بيدرا السلطان في القبض على طقصوا ، لأن لاجين كان قد تزوج ابنته ، فقبض عليه .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام والفتوحات وعود السلطان إلى الديار المصرية(@)(@@) وفي هذه السنة ، فوض السلطان نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري ، عوضا عن الأمير علم الدين سنجر الشجاعي . وفوض نيابة السلطنة بالفتوحات للأمير سيف الدين طغربل الإيغاني ، عوضا عن الأمير سيف الدين بلباني PageV31P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) الطباخي ، بحكم انتقاله إلى نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية كما تقدم . ثم عاد السلطان إلى مقر ملكه بقلعة الجبل . وكان رحيله من دمشق ، في الثلث الأخير من ليلة الثلاثاء عاشر شوال . وكان قد رسم لأهل الأسواق بدمشق أن يخرج كل واحد منهم ، وبيده شمعة يوقدها ، عند ركوب السلطان ، فخرجوا بأجمعهم . ورتبوا من باب النصر أحد أبواب دمشق ، إلى مسجد القدم . ولما ركب السلطان ، اشتعلت تلك الشموع ، وساق وهي كذلك إلى نهاية ذلك الجمع . وكان وصول السلطان إلى قلعة الجبل ، في يوم الأربعاء ثاني ذي القعدة .(@)(@@) ذكر عدة حوادث كانت في خلال فتح قلعة الروم وقبله وبعده(@)(@@) في هذه السنة ، في أواخر شهر ربيع الآخر ، ورد البريد من الرحبة إلى دمشق ، يخبر أن طائفة من التتار ، أغاروا على ظاهر الرحبة ، واستاقوا مواشي كثيرة . فجرد نائب السلطنة إليها جماعة من عسكر دمشق ، في ثامن عشرين الشهر .(@)(@@) وفيها ، في العشر الأوسط من جمادى الأولى ، تزوج الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، بابنة الصاحب شمس الدين بن السلعوس ، على صداق 
ms7216	 مبلغه ألف دينار وخمسمائة دينار عينا ، عجل من ذلك خمسمائة دينار .(@)(@@) وفيها ، بعد أن توجه السلطان إلى قلعة الروم بأيام يسيرة ، تسور عبد أسود إلى أسطحة أدر الحرم السلطانية بقلعة دمشق . فأمسك وقرر ، فذكر أن أحد المؤذنين بجامع القلعة نصب له سلما ، وأصعده إلى هناك . فطولع السلطان بذلك ، فورد المرسوم بقطع أطرافهما وتسميرهما ، ففعل ذلك بهما .(@)(@@) وفيها ، في شعبان طلق الملك المظفر ، صاحب حماه ، زوجته ، وهي ابنة خاله الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، ابن الملك العزيز محمد ، ابن الملك الظاهر غازي ، ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ، فعاب الناس عليه ذلك ، واستقبحوه منه . وتوجهت هي من حماه إلى الديار المصرية ، فتوفيت بعد وصولها إليها بعشرين يوما .(@)PageV31P153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) وفيها ، بعد أن توجه السلطان من دمشق إلى الديار المصرية ، استعفي القاضي محيي الدين بن النحاس ، من مباشرة نظر الدواوين بالشام ، فأعفي من ذلك . ورتب في نظر الخزانة عوضا عن أمين الدين بن هلال . ورتب في نظر الدواوين جمال الدين إبراهيم بن صصري .(@)(@@) وفيها ، أفرج السلطان عن الأمير علم الدين سنجر الدواداري ، بعد عوده من قلعة الروم ، وأمر بإحضاره من الديار المصرية إلى دمشق ، فأحضر ، فخلع عليه السلطان ، واستصحبه معه إلى الديار المصرية وأمره .(@)(@@) وفيها ، رتب السلطان الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري ، في مقدمة المماليك السلطانية .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر وجرمك الناصري ووفاتهما ، ووفاة طقصوا والإفراج عن الأمير حسام الدين لاجين(@)(@@) وفي هذه السنة ، لما عاد السلطان إلى الديار المصرية ، قبض على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير سيف الدين جرمك الناصري . وأمر بإعدامهما ، وإعدام طقصوا ولاجين . فكان الذي تولى خنق لاجين ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، فتلطف به ، وانتظر أن تقع به شفاعة . فشفع فيه الأمير بدر الدين بيدرا ، فأمر السلطان بالإفراج عنه ، وهو يظن أنه قد مات . فسلمه الله تعالى ، لما كان له في طي الغيب ما نذكره بعد إن شاء الله تعالى . وقيل إن السلطان قبض على سنقر الأشقر من دمشق .(@)(@@) وفيها 
ms7217	 ، في منتصف شهر رمضان ، توفي القاضي فتح الدين محمد ابن القاضي محيي الدين عبد الله ابن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهر ، صاحب ديوان الإنشاء . وكانت وفاته بدمشق ، ودفن بسفح قاسيون . ومولده في أحد الربيعين ، سنة ثمان وثلاثين وستمائة . وكان قد تمكن في الدولة المنصورية ، والدولة الأشرفية تمكنا كثيرا ، وتقدم على أبيه وغيره . ولما اعتل ، رحمه الله ، كتب إلى أبيه :(@)(@@) إن شئت تنظرني وتنظر حالتي . . . قابل إذا هب النسيم قبولا PageV31P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) لتراه مثلي رقة ولطافة . . . ولأجل قلبك لا أقول عليلا(@)(@@) وهو الرسول إليك من ليتني . . . كنت اتخذت مع الرسول سبيلا(@)(@@) ولما مات ، أجرى السلطان الملك الأشرف جامكيته وجرياته وراتبه ، على ولده القاضي ، علاء الدين علي ، واستقر في جملة كتاب الإنشاء . وولى صحابة ديوان الإنشاء ، بعد وفاة القاضي فتح الدين ، القاضي تاج الدين أبو الظاهر أحمد ابن القاضي شرف الدين أبي البركات سعيد بن شمس الدين أبي جعفر محمد ابن الأثير الحلبي التنوخي ، فلم يلبث إلا شهرا أو قريبا من شهر ، وتوفي إلى رحمة الله تعالى . وكانت وفاته ، يوم الخميس تاسع عشر شوال من هذه السنة ، بظاهر غزة . ودفن هناك رحمه الله تعالى . وولي بعده صحابة ديوان الإنشاء ، ولده القاضي عماد الدين إسماعيل ، واستمر إلى آخر سنة اثنتين وتسعين وستمائة .(@)(@@) وفيها ، في يوم السبت العشرين من شوال ، توفي الأمير سابق الدين الميداني بدمشق ، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة اثنتين وتسعين وستمائة [ 692 ه 1292 - 1293 م ](@)(@@) في هذه السنة ، في أولها ، فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والحصون ، إلى الأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري ، عوضا عن الأمير سيف الدين طغربل الإيغاني ، بحكم استعفائه من النيابة ، وسؤاله . فوصل إلى دمشق في سابع عشرين المحرم ، وصحبته خمسة أمراء بطبلخاة ، وتوجه إلى جهته .(@)(@@) وفيها ، في صفر ، حصل ببلاد غزة والرملة ولد والكرك ، زلزلة عظيمة ، كان معظمها بالكرك ، فإنها هدمت ثلاثة أبراج قلعتها . فندب الأمير علاء الدين أيدغدي الشجاعي من دمشق ، وصحبته الصناع لعمارة ما انهدم بالكرك .(@)(@@) وفيها ، أمر السلطان بالقبض على الأمير عز الدين 
ms7218	 أزدمر العلائي ، أحد الأمراء PageV31P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) بدمشق : فقبض عليه ، وجهز إلى الأبواب السلطانية في غرة شهر ربيع الأول .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الصعيد(@)(@@) وفي هذه السنة ، توجه السلطان إلى جهة الصعيد للصيد ، واستصحب معه الصاحب شمس الدين بن السلعوس ، وترك الأمير بدر الدين بيدرا بقلعة الجبل . وانتهى السلطان إلى مدينة قوص ، وتصيد بها . وأمر الحجاب والنقباء أن ينادوا في العسكر أن يتجهزا لغزو اليمن . ثم عاد السلطان إلى قلعة الجبل .(@)(@@) ولما كشف الصاحب شمس الدين بن السلعوس الوجه القبلي في هذه السفرة ، وجدت الجهات الجارية في ديوان الأمير بدر الدين بيدرا من الإقطاعات والمشتروات والحمايات ، أكثر مما هو جار في الخاص السلطاني . ووجد الشون السلطانية بنواحي الوجه القبلي ، خالية من الغلال والحواصل ، وشون الأمير بدر الدين بيدرا مملوءة . فأنهى ذلك إلى السلطان وأطلعه عليه ، فتغير السلطان على بيدرا . واتصل هذا الخبر به ، فقصد تلافيه . وجهز للسلطان تقدمة عظيمة ، كان من جملتها ، خيمة أطلس معدني أحمر ، بأطناب ابريسم بأعمدة صندل ، محلاة ومفصلة بالفضة المذهبة ، وبسطها ببسط الحرير ، وما يناسب هذه الخيمة من التقادم . وضرب هذه الخيمة بالعدوية ، فنزل السلطان بها ساعة من نهار ، وما أظهر البشاشة للتقدمة ، ولا استحسنها مع عظمها . ثم ركب وطلع إلى قلعة الجبل ، وارتجع بعض جهات بيدرا للخاص السلطاني .(@)PageV31P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام وأخذ بهسنا من الأرمن وإضافتها إلى الممالك الإسلامية(@)(@@) وفي هذه السنة ، بعد عود السلطان من جهة الصعيد ، تجهز بعساكره إلى الشام . وأمر الأمير بدر الدين بيدرا ، أن يتوجه بالعساكر إلى دمشق على الطريق الجادة . وتوجه الصاحب بالخزانة إليها ، وركب السلطان على الهجن ، وفي خدمته جماعة من الأمراء والخاصكية . وتوجه إلى الكرك وشاهد حصنها ورتب أموالها ، وتوجه منها إلى دمشق . فكان وصوله إليها ، في تاسع جمادى الآخرة . ووصل نائب السلطنة والصاحب قبله بثلاثة أيام .(@)(@@) ولما حل ركابه بدمشق ، أمر بتجهيز العساكر إلى بلاد سيس ، فوصل رسل صاحب سيس ، يسألون مراحم السلطان وعواطفه ، ويبذلون له الرغائب . فاتفق الحال على أن يسلموا لنواب السلطان 
ms7219	 بهسنا ومرعش وتل حمدون . فأعاد السلطان رسله ، وصحبتهم الأمير سيف الدين طوغان والي بر دمشق ، فتسلمها وبلادها . ووصل البريد بذلك في العشر الأول من شهر رجب . ودقت البشائر لذلك . ورتب السلطان في نيابة السلطنة ببهسنا ، الأمير بدر الدين بكتاش المنصوري ، وعين لها قاضيا خطيبا . واستخدم بها رجالا وحفظة . ثم وصل الأمير سيف الدين طوغان ، وصحبته رسل سيس ، بالحمل والتقادم . وكان وصولهم إلى دمشق ، في ثامن عشرين شهر رجب بعد عود السلطان ، فتوجهوا إلى الديار المصرية .(@)(@@) وهذه بهسنا من أعظم القلاع وأحصنها ، ولها ضياع كثيرة . وهي في فم الدربند ، وكانت بيد ملوك الإسلام بحلب ، إلى أن ملك هولاكو حلب . وكان النائب بها من جهة الملك الناصر ، الأمير سيف الدين العقرب ، فأباعها لصاحب سيس ، بمائة ألف درهم ، أعطاه منها ستين ألف درهم ، وتسلمها الأرمن أهل سيس ، وبقيت في أيديهم إلى الآن .(@)PageV31P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) ذكر القبض على الأمير حسام الدين مهنا ابن عيسى وإخوته(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ثاني من شهر رجب ، توجه السلطان من دمشق إلى حمص ، بجماعة من العساكر ، وأعاد ضعفة العساكر إلى الديار المصرية . ثم توجه السلطان من حمص إلى سلمية ، في ضيافة الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى . فلما قدم للسلطان ضيافته ، أمر بالقبض عليه ، وعلى إخوته فقبض عليهم ، وهو على الطعام ، وجهزه تحت الاحتياط ، صحبة الأمير حسام الدين لاجين ، فوصل به إلى دمشق ، في يوم الأحد سابع شهر رجب . ووصل السلطان إلى دمشق ، في بقية النهار . وجعل السلطان إمرة العرب ، بعد القبض على مهنا ، لابن عمه الأمير محمد بن أبي بكر علي بن حذيفة . ثم أمر السلطان الأمير بدر الدين بيدرا نائب السلطنة ، أن يتوجه بالعساكر إلى الديار المصرية ، هو والصاحب شمس الدين والخزانة ، كما حضرا من حمص . فتوجها من دمشق في يوم الخميس حادي عشرة شهر رجب . وتوجه السلطان بعدهما ، ببعض الأمراء والخاصكية . وركب من دمشق في الساعة السابعة من يوم السبت ثالث عشر الشهر . وأراد بذلك الانفراد بنفسه وخواصه ، والانفراد بهم في الصيد ، وأن لا يشتغل 
ms7220	 بالعساكر . ووصل إلى غزة ، في بكرة يوم الأربعاء سابع عشر الشهر . ووصل إلى القاهرة في الثامن والعشرين من شهر رجب .(@)(@@) ذكر هدم قلعة الشوبك(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شهر رجب ، أمر السلطان الأمير عز الدين أيبك الأفرم ، أمير جاندار أن يتوجه إلى قلعة الشوبك ويهدمها ، وذلك عند توجه السلطان من دمشق إلى حمص . فراجعه في ذلك ، وبين له فساد هذا الرأي ، فانتهره ، فتوجه إليها وهدمها ، وأبقى القلة . وكان هدمها من الخطأ ، وسوء التدبير ، فإن القلاع والحصون معاقل الإسلام ، وذخائر المسلمين ، وإليها يلجأون في أوقات الشدائد والحصارات ، ومنازلة الأعداء ، وهو أمر لا يؤمن .(@)PageV31P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) وبعد عود السلطان إلى الديار المصرية ، رسم السلطان للأمير سيف الدين طوغان ، أن يتوجه إلى نيابة السلطنة ، بقلعة المسلمين ، عوضا عن الأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري . وولى الأمير سيف الدين استدمر كرجي بر دمشق ، عوضا عن طوغان .(@)(@@) ذكر حادثة السيل ببعلبك(@)(@@) وفي هذه السنة ، في رجب ، وصل كتاب النائب ببعلبك ، يخبر أنه وقع على مدينة بعلبك ، أمطار وثلوج كثيرة جدا ، وأن المطر كان ينزل وكأنه قد جبل بطين ، وأن السيل وصل إلى باب بعلبك ، المسمى بباب دمشق ، وعلا حتى وصل إلى شرفات السور . ثم انحدر بعد ذلك ، واقتلع كروما كثيرة ، ونقل أحجارا وصخورا ، وطم أكثر الطرقات ، وأنه أحصى ما أفسد ببعلبك ، وكانت قيمته تزيد على مائة ألف دينار وخمسين ألف دينار .(@)(@@) وفيها ، أمر السلطان ، بالقبض على الأمير عز الدين أيبك الأفرم ، أمير جاندار ، فقبض عليه في شوال ، ووقعت الحوطة على موجوده وحواصله بالديار المصرية والشام .(@)(@@) ذكر ختان الملك الناصر ، وما حصل من الاهتمام بذلك(@)(@@) وفي هذه السنة ، أمر السلطان بالاهتمام لختان أخيه الملك الناصر ، ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور ، وأن ينصب القبق تحت قلعة الجبل مما يلي PageV31P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) باب النصر . فنصب في العشرين من ذي الحجة ، ورماه الأمراء والأكابر ومن له ولمثله عادة بذلك . وفرق السلطان الأموال على من أصابه . وكان ممن أصابه الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي . فرماه ما لم 
ms7221	 يرمه غيره قبله . وذلك أنه كان قد اقترح سرجا وطئ الرادفة جدا . فلما رآه السلطان ، قال له قد كبرت يا أمير بدر الدين ، فاقترحت هذا السرج ، ليسهل عليك الركوب . فقال : إن كان المملوك قد كبر ، فقد رزقت ستة أولاد ، وهم في خدمة السلطان ولم أكن أقترح هذا السرج إلا لأجل القبق . ثم ساق الأمير بدر الدين نحو صاري القبق . والعادة جارية أن الرامي لا يرميه إلا إذا صار بجانب الصاري . فساق إلى أن تعدى الصاري ، فما شك الناس أنه فاته الرمي . ثم استلقى على ظهر فرسه ، حتى صار رأسه على كفل الفرس ، فرماه وهو كذلك ، بعد أن تعداه ، فأصاب القرعة وكسرها . فصرخ الناس لذلك واستعظموه . وظهرت للسلطان فائدة السرج ، فأمر أن ينعم عليه بما بقي في ذلك الوقت ، من المال المرصد للإنعام فأعطيه ، وكان خمسة وثلاثين ألف درهم . وخلع عليه ، وعظم في صدور الناس ، زيادة عما عندهم من تعظيمه . وعلموا عجزهم عن الإتيان بما أتى به ، وفعل ما فعله .(@)(@@) ثم كان الختان المبارك ، في يوم الإثنين ، الثاني والعشرين من ذي الحجة . ونثر الأمراء الذهب الكثير في الطشوت حتى امتلأت . وفيها ، في ليلة الثلاثاء حادي عشر صفر ، توفي الأمير الصالح شمس الدين أبو البيان ، نبا ابن الأمير نور الدين أبي الحسن علي ابن الأمير شجاع الدين هاشم ابن حسن بن حسين ، أمير جاندار المعروف بابن المحفدار ، بداره بالروضة ، قبالة مصر ، بعد أن صلى العشاء الآخرة ، بسورة " هل أنى على الإنسان حين من الدهر " فلما فرغ من الصلاة ، سجد سجدة ، فمات في سجدته ، وكانت عادته أن يسجد عقيب صلاته ، ويدعو الله في سجوده . ودفن من الغد في القرافة بتربته ، بقرب تربة الإمام الشافعي . وكان رحمه الله تعالى ، دينا حسن السيرة والوساطة ، احتوى على أوساط جميلة ، يثق الملوك PageV31P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) به ويعلمون خيره وديانته ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في ليلة الأربعاء ، ثاني عشر جمادى الآخرة ، توفي الملك الزاهر مجير الدين داود ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ، ابن الملك القاهر ناصر الدين محمد 
ms7222	 ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان ، ببستانه المعروف ببستان سامه ، بالسهم ، ظاهر دمشق . وصلي عليه ظهر يوم الأربعاء بالجامع المظفري ، ودفن بتربته بسفح قاسيون ، رحمه الله تعالى . ذكر وفاته الشيخ شمس الدين الجزري .(@)(@@) وفيها ، توفي القاضي محيي الدين عبد الله ابن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهر . كانت وفاته بالقاهرة في يوم الأربعاء ثالث رجب الفرد ، ودفن بالقرافة ، رحمه الله تعالى . وفضائله وشهرته بالرئاسة والآداب ، تغني عن شرح . وقد قدمنا من كلامه في كتابنا هذا ، ما يقف عليه في مواضعه ، وله شعر رقيق .(@)(@@) فمن شعره قوله :(@)(@@) ما غبت عنك لجفوة وملال . . . يوما ولا خطر السلو ببالي(@)(@@) يا مانعي طيب المنام ومانحي . . . ثوب السقام وتاركي كالال(@)(@@) عن من أخذت جواز منعي ريقك الم . . . عسول يا ذا المعطف العسال(@)(@@) عن ثغرك النظام أم عن شعرك ال . . . فحام أم عن جفنك الغزالي(@)(@@) فأجابني أنا مالك شرع الهوى . . . والحسن أضحى شافعي وجمالي(@)(@@) وشقائق النعمان أينع نبتها . . . في وجنتي وحماه رشق نبالي(@)(@@) والصبر أحمد للمحب إذا ابتلا . . . ه الحب في شرع الهوى بسؤال(@)(@@) وعلى أساري الحب في حكم الهوى . . . بين الأنام عرفت بالقفال PageV31P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) وتفقه العشاق في فكل من . . . نقل الصحيح أجزته بوصالي(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، سابع عشر شعبان ، كانت وفاة قاضي القضاة معز الدين النعمان بن الحسن بن يوسف ، قاضي الحنفية بالديار المصرية ، ودفن يوم الجمعة بالقرافة . وولي قضاء الحنفية بعده ، قاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي الحنفي .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الملك الأفضل نور الدين علي ابن الملك المظفر محمود ، وهو عم الملك المظفر ابن الملك المنصور صاحب حماه . وقد تقدم ذكر نسبه في مواضع من كتابنا هذا . وتوفي بدمشق في يوم الإثنين ، مستهل ذي الحجة . وصلي عليه بجامعها ، في الثالثة من النهار ، ونقل لوقته إلى حماه ، فدفن بها ، رحمه الله . وهو والد الملك المؤيد عماد الدين اسماعيل صاحب حماه في وقتنا هذا .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك 
ms7223	 الناصر صلاح الدين يوسف ، ابن الملك المسعود صلاح الدين أقسيس ، ابن الملك الكامل ناصر الدين محمد ، ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، قبل العصر من يوم الخميس ، خامس شهر رجب من السنة .(@)(@@) ومولده بالكرك ، بعد العشاء الآخرة ، من ليلة الأربعاء سادس عشر شوال ، سنة تسع وخمسين وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة ثلاث وتسعين وستمائة [ 693 ه 1293 - 1294 م ](@)(@@) ذكر مقتل السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمهما الله تعالى(@)(@@) كان مقتله رحمه الله ، في يوم السبت ثاني عشر المحرم ، سنة ثلاث وتسعين وستمائة . وذلك أنه توجه إلى الصيد بجهة البحيرة . وركب من قلعة الجبل في ثالث المحرم ، وعزم على قصد الحمامات الغربية . وتوجه الصاحب شمس الدين ابن PageV31P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) السلعوس إلى ثغر الاسكندرية ، لتحصيل الأموال ، وتجهيز تعابي الأقمشة . فوجد نواب الأمير بدر الدين بيدرا بالثغر قد استولوا على المتاجر والاستعمالات وغير ذلك . فكاتب السلطان بذلك ، وعرفه أنه لم يجد بالثغر ما يكفي الإطلاقات ، على جاري العادة . فغضب السلطان لذلك غضبا شديدا ، واستدعى بيدرا بحضور الأمراء ، وأغلظ له في القول ، وشتمه وتوعده فتلطف بيدرا في الجواب حتى خرج من بين يدي السلطان ، وجمع أعيان الأمراء من خوشداشيته ، وهم الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر المنصوريان وغيرهما ، فاتفقوا على الوثوب به . وكان السلطان قد أعطى الأمراء الأكابر دستورا ، أن يتوجهوا إلى إقطاعاتهم ، وانفرد هو بخاصكيته . وفي أثناء ذلك ، ركب السلطان في نفر يسير من مماليكه للصيد بقرب الدهليز ، بمنزلة تروجة . فانتهز بيدرا الفرصة ، وركب وصحبته لاجين وقراسنقر وبهادر ، رأس نوبة ، وأقسنقر الحسامي ، ونوغيه ، ومحمد خواجا ، وطرنطاي الساقي ، والطنذغا ، رأس نوبة ، ومن انضم إليهم . وتوجهوا نحو السلطان ، وكان بينهم وبينه مخاضة ، فخاضوها وقدموا عليه . فقيل إن بيدرا ضربه بالسيف ، فالتقاه بيده ، فلم يعمل PageV31P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) عملا طائلا ، فسبه لاجين ، وضربه بالسيف ضربة هدلت كتفه ، وأخذته السيوف حتى قتل ، في التاريخ الذي ذكرناه .(@)(@@) وحكي عن شهاب الدين أحمد بن الأشل ، أمير شكار 
ms7224	 ، في كيفية مقتل السلطان . قال : لما رحل الدهليز والعسكر ، جاء الخبر إلى السلطان أن بنزوجة طيرا كثيرا ، فساق ، وأمرني أن أسوق في خدمته ، فسقت معه . وقال لي : عجل بنا ، حتى نسبق الخاصكية . فسقنا فرأينا طيرا كثيرا ، فصرع منه بالبندق . ثم التفت إلي وقال لي : أنا جيعان ، فهل معك ما آكل . فقلت : والله ما معي غير رغيف واحد وفروج في صولقي ، ادخرته لنفسي . فقال : ناولنيه ، فناولته له ، فأكله جميعه . ثم قال لي : امسك فرسي ، حتى أنزل أبول . وكنت كثير البسط معه . فقلت : ما فيها حيلة ، السلطان راكب حصان ، وأنا راكب حجر ، وما يتفقان . فقال لي : انزل أنت ، واركب خلفي حتى أنزل أنا .(@)(@@) قال : نزلت وناولته عنان فرسي ، فأمسكه . وركبت خلفه . ثم نزل وقعد على عجزه وبال ، وبقي يعبث بذكره ، ويمازحني . ثم قام ، وركب حصانه ، ومسك فرسي حتى ركبت . فبينما أنا وهو نتحدث ، وإذا بغبار عظيم قد ثار نحونا . فقال لي السلطان : اكشف لي خبر هذا الغبار ، ما هو . قال : فسقت وإذا أنا بالأمير بدر الدين بيدرا والأمراء معه . فسألتهم عن سبب مجيئهم . فلم يكلموني ولا التفتو إلي ، وساقوا على حالهم ، حتى قربوا من السلطان ، فابتدره الأمير بدر الدين بيدرا ، وضربه بالسيف . فقطع يده . ثم ضربه لاجين على كتفه فحله ، وسقط على الأرض . وجاء بهادر ، رأس نوبة ، فوضع السيف في دبره ، وأنكأ عليه حتى أطلعه من حلقه ، واشترك من ذكرنا من الأمراء في قتله .(@)(@@) وهذه الحكاية تدل على أن السلطان ، كان قد انفرد عن مماليكه ، ولم يكن معه غير شهاب الدين أمير شكار ، الحاكي وبقي الملك الأشرف ملقى في المكان ، الذي قتل فيه يومين . ثم جاء الأمير عز الدين ايدمر العجمي متولي تروجة وأهلها إليه ، وحملوه إليها في تابوت . وغسلوه في الحمام وكفنوه ، وجعلوه في تابوت ، ووضعوه في PageV31P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) بيت المال ، في دار الولاية بنزوجة ، إلى أن حضر من القاهرة الأمير سيف الدين كوجبا الناصري . فنقله في تابوته إلى تربته ، التي أنشأها بظاهر القاهرة ، بجوار مشهد السيدة نفيسة ، ودفن بها في 
ms7225	 سحر يوم الخميس الثاني والعشرين من صفر ، من هذه السنة . وكانت مدة سلطنته ، ثلاث سنين وشهرين وأربعة أيام .(@)(@@) وكان رحمه الله تعالى ، ملكا شجاعا كريما ، خفيف الركاب ، مظفرا في حروبه . ولم يخلف ولدا ذكرا . وإنما مات عن بنتين ، وزوجته أردكين أمهما ابنة الأمير سيف الدين نوكيه . وورثه معهن أخواه السلطان الملك الناصر ، ودار مختار الجوهري .(@)(@@) ذكر خبر الأمير بدر الدين بيدرا ومن معه من الأمراء الذين وافقوه وما كان منهم ، ومقتل بيدرا(@)(@@) قال : ولما قتل السلطان الملك الأشرف ، عاد الأمير بدر الدين بيدرا ، ومن معه من الأمراء إلى الوطاق . فتقرر بينهم أن السلطنة تكون لبيدرا ، ولقب الملك القاهر ، وقيل الملك الأوحد . ثم ركبوا وقبضوا على الأمير بدر الدين بيسري ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، أمير جاندار ، وقصدوا قتلهما . فشفع فيهما بعض الأمراء . وكان بالدهليز السلطاني من الأمراء : الأمير سيف الدين برلغي ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار ، والأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، وجماعة من المماليك السلطانية . فركبوا في آثار بيدرا ومن معه . وكان الأمير زين الدين كتبغا المنصوري في الصيد ، فبلغه الخبر ، فلحق بهم . وجدوا في طلب بيدرا ومن معه . فلحقوه على الطرابة . فلما التقى الجمعان ، أطلق بيدرا الأميرين اللذين كان قد قبض عليهما ، ليكونا عونا له ، فكانا عونا عليه .(@)(@@) وتقدم الأمراء ، وحملوا على بيدرا حملة منكرة ، فانهزم هو ومن معه ، فأدركوه فقتل . وهرب لاجين وقراسنقر ، فدخلا القاهرة واختفيا بها ، ثم ظهرا بعد ذلك ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)PageV31P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) وحكى الأمير سيف الدين أبو بكر الجمقدار ، نائب أمير جاندار . قال : أرسلني السلطان أول النهار ، إلى الأمير بدر الدين بيدرا ، أن يتوجه في تلك الساعة بالعسكر ، ويسوق تحت الصناجق ، فأتيته فأخبرته بما أمر به السلطان ، فنفر في وجهي ، وقال السمع والطاعة . ثم قال : لم يستعجلني ؟ ورأيت في وجهه أثر الغيظ والغضب ، وما لم أعهده منه . ثم تركته ، وتوجهت إلى الزردخاناة وحملتها ، وحملت ثقلي . وتوجهت أنا ورفيقي الأمير صارم الدين الفخري والأمير 
ms7226	 ركن الدين بيبرس أمير جاندار . فبينما نحن سائرون عند الماء ، إذ نحن بنجاب سائق ، فأخبرنا بمقتل السلطان . فتحيرنا في أمرنا ، وإذا بالصناجق السلطانية قد لاحت وقربت . والأمير بدر الدين بيدرا تحتها ، والأمراء محدقون به . فتقدمنا وسلمنا عليه ، فقال له الأمير ركن الدين بيبرس ، أمير جاندار ، ياخوند ، هذا الذي فعلته كان بمشورة الأمراء . فقال : نعم ، أنا قتلته بمشورتهم وحضورهم ، وها كلهم حاضرون . وكان من جملة من معه ، الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، والأمير بدر الدين بيسري ، وأكثر الأمراء سائقون معه . ثم شرع يعدد مساوئ السلطان الأشرف ومخازيه ، واستهتاره بالأمراء ، ومماليك أبيه ، وإهماله لأمور المسلمين ، ووزارته ابن السلعوس . قال : ثم سألنا ، هل رأيتم الأمير زين الدين كتبغا ؟ قلنا : لا . فقال له بعض الأمراء : ياخوند ، هل كان عنده علم من هذا الأمر الذي وقع ؟ فقال : نعم ، وهو أول من أشار به . فلما كان في اليوم الثاني ، إذا نحن بالأمير زين الدين كتبغا ، قد جاء في طلب كبير ، فيه من المماليك السلطانية نحو ألفي فارس ، وجماعة من العسكر والحلقة ، والأمير حسام الدين أستاذ الدار ؛ فالتقوه بالطرانة في يوم الأحد أول النهار ، ففوق الأمير زين الدين كتبغا نحو بيدرا سهما ، وقال له يا بيدرا ، أين السلطان . ثم رماه به ، ورمى جميع من معه . فقتل بيدرا ، وتفرق جمعه .(@)PageV31P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) وكانت الإشارة أن أصحاب كتبغا ، شدوا مناديلهم من رقابهم إلى تحت أباطهم ، ليعرفوا من غيرهم . ثم حمل رأس بيدرا إلى القاهرة ، وطيف به . هذا ما كان من خبر مقتل بيدرا .(@)(@@) ولما قتل السلطان ، كان الأمير علم الدين سنجر الشجاعي نائب السلطنة ، بقلعة الجبل ، فاحترز على المعادي ، وأمر أهلها أن لا يعدوا بأحد من الجند من بر الجيزة إلى ساحر مصر . ثم حضر الأمراء الذين قتلوا بيدرا ، وهم الأمير زين الدين كتبغا ، والأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير سيف الدين برلغي ، والأمراء الخاصكية ، وهم الأمير سيف الدين طغجي ، والأمير عز الدين طقطاي ، والأمير سيف الدين قطبية ، وغيرهم من 
ms7227	 المماليك السلطانية . فراسلوا الأمير علم الدين سنجر الشجاعي في طلب المعادي ، فأرسلها إليهم ، فعدوا بجملتهم ، وطلعوا إلى القلعة . واجتمعوا واتفقوا كلهم مع الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، على أن تكون السلطنة ، للسلطان ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور . فنصبوه في السلطنة ، وكان ما نذكره .(@)PageV31P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) ذكر أخبار السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي(@)(@@) وهو التاسع من ملوك دولة الترك بالديار المصرية . وأمه أشلون خانون ابنة سكناي بن قراجين بن جنكاي نوين ، ملك الديار المصرية والممالك الشامية والساحلية والحلبية والفراتية ، وغير ذلك مما هو مضاف إلى هذه الممالك من القلاع والحصون والثغور والأعمال .(@)(@@) وجلس على تخت السلطنة بالديار المصرية ، بقلعة الجبل ، بعد مقتل أخيه ، السلطان الملك الأشرف ، صلاح الدين خليل ، وذلك في رابع عشر المحرم ، سنة ثلاث وتسعين وستمائة ، وعمره يومذاك تسع سنين سواء ، فإن مولده في يوم السبت ، خامس عشر المحرم ، سنة أربع وثمانين وستمائة كما تقدم ، وذلك باتفاق الأمراء المنصورية ، ومن بقي من الأمراء الصالحية النجمية وغيرهم ، وإجماعهم على سلطنته .(@)(@@) واستقر أن يكون الأمير زين الدين كتبغا المنصوري ، نائب السلطنة الشريفة ، والأمير علم الدين سنجر الشجاعي وزير الدولة ومدبرها ، والأمير ركن الدين بيبرس المنصوري الدوادار ، وأعطي إمرة مائة فارس وتقدمة ألف . وجعل إليه أمر ديوان الإنشاء في المكاتبات والأجوبة والبريد . وحصلت النفقة في العساكر ، واستحلفوا للسلطان الملك الناصر ، فحلفوا بأجمعهم .(@)PageV31P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) هذا ما كان بالديار المصرية ومقر السلطنة .(@)(@@) وأما الشام ، فإنه كتب عن السلطان الملك الأشرف كتاب إلى نائب السلطنة بدمشق ، وجهز مع الأمير سيف الدين ساطلمش ، وسيف الدين بهادر التتاري . فوصلا به إلى دمشق ، في يوم الجمعة رابع عشرين المحرم من هذه السنة . ومضمونه : إنا قد استنبنا أخانا ، الملك الناصر ، ناصر الدين محمدا ، وجعلناه ولي عهدنا ، حتى إذا توجهنا إلى لقاء عدو ، يكون لنا من يخلفنا . ورسم فيه ، أن يحلف الناس له ، ويقرن اسمه باسم السلطان في الحطبة . فجمع نائب السلطنة الأمير عز الدين أيبك الحموي 
ms7228	 الظاهري الأمراء والمقدمين والقضاة والأعيان ، وحلفوا على ذلك . وخطب له في يوم الجمعة هذا بولاية العهد ، بعد الملك الأشرف . وكان ذلك بتدبير الأمير علم الدين الشجاعي . واستمر الحال على ذلك ، والخطبة للملك الأشرف ، ثم من بعده لأخيه الملك الناصر ، بولاية العهد ، إلى حادي عشر شهر ربيع الأول فورد المثال السلطاني الناصري بالخطبة له استقلالا بالسلطنة . فخطب له في دمشق ، في يوم الجمعة الحادي عشر ، من الشهر المذكور . وورد البريد إلى الشام ، بإيقاع الحوطة على موجود الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، والأمير بدر الدين بيدرا وغيرهم من الأمراء أصحاب بيدرا في اليوم الثامن من ورود المرسوم الأول بالخطبة للسلطان بولاية العهد ، فوقعت الحوطة على موجودهم وحواصلهم .(@)(@@) ذكر خبر الأمراء الذين وافقوا بيدرا على قتل السلطان الملك الأشرف(@)(@@) لما استقر الحال في سلطنة السلطان الملك الناصر ، أمر بطلب الأمراء الذين وافقوا بيدرا على قتل أخيه الملك الأشرف . فأول من وجد منهم ، الأمير سيف الدين بهادر رأس نوبة ، والأمير جمال الدين آفش الموصلي الحاجب ، فضربت رقبتاهما وأحرقت جثتاهما بالمجاير ، ثم حصل الظفر بعدهما بسبعة من الأمراء وهم : طرنطاي الساقي ، وسيف الدين الناق الساقي الحسامي ويقال له عناق السلاح دار ، PageV31P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) وسيف الدين أروس الحسامي السلاح دار ، وشمس الدين أقسنقر الحسامي ، وعلاء الدين الطنبغا الجمدار ، وناصر الدين محمد خواجا ، فاعتقلوا بخزانة البنود . وكان الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، يتوجه إليهم ويعاقبهم ، ويقررهم على من باطنهم . واستمر ذلك إلى يوم الإثنين خامس صفر . ثم قطعت أيديهم وأرجلهم ، وسمروا على الجمال ، وطيف بهم ، وأيديهم في أعناقهم ، وماتوا شر ميتة . ثم وجدوا بعد قجقر الساقي ، فشنق في سنق الخيل . وأما الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، فإنهما هربا واختفيا . وكان من أمرهما ، ما نذكره إن شاء الله تعالى . هذا ما كان من أمر هؤلاء .(@)(@@) ذكر أخبار الصاحب شمس الدين محمد بن السلعوس الوزير وما كان من أمره ، منذ فارق السلطان الأشرف إلى أن مات تحت العقوبة(@)(@@) كان الصاحب شمس الدين المذكور 
ms7229	 ، قد توجه إلى ثغر الاسكندرية كما ذكرنا ، وطالع السلطان في حق الأمير بدر الدين بيدرا ، بما أوجب هذه الفتنة العظيمة . ولما PageV31P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) وصل الصاحب إلى الاسكندرية ، ضيق على أهل الثغر ، وشدد عليهم الطلب . وعزم على مصادرة أعيانهم ، وذوي الأموال منهم . وأمر بإيجاد مقارع لعقوبة أهل الثغر . فبقي الناس من ذلك في شدة عظيمة ، لا يرجون خلاصا إلا ببذل الأموال والأبشار ؛ وأهان متولي الثغر .(@)(@@) فبينما الناس على مثل ذلك ، إذ وقعت بطاقة لمتولي الثغر ، في عشية النهار ، تتضمن خبر مقتل السلطان . فكتمها المتولي عن الصاحب وغيره ، وصبر إلى أن دخل الليل ، وجاء إلى باب الصاحب ، واستأذن عليه ، فأذن له . فوقف بين يديه على عادته . فقال له الصاحب : ما الذي جاء بك في هذا الوقت ، هل ظهرت لك مصلحة يعود نفعها ؟ فقال : يا مولانا ، لم يخف عن علمك أن أهل هذا الثغر غزاة مرابطون ، وما قصد أحد أذاهم ، فتم له مقصوده ، والذين يراه المملوك ، أن يحسن مولانا إليهم ، ويطيب خواطرهم ، ويفرج عنهم - هذا اللفظ أو معناه - فسبه الصاحب أقبح سب . وهم أن يوقع به ، والوالي لا يزيده أن يقول : مولانا يروض نفسه ، فلا فائدة في هذا الحرج . والصاحب يزيد في سبه ، والإغلاظ له ، ويتعجب من إقدامه على مخاطبته بمثل هذه الألفاظ . فلما أفرط الصاحب في سبه ، وزاد به الحرج ، تقدم إليه بالبطاقة . وقال يقف مولانا على هذه . فلما قرأها ، سقط في يده ، وخاطبه بياخوند . فقال له المتولي : ما الذي تختار . فقال : الخروج من هذه الساعة . فلم يؤاخذه المتولي ، بما صدر منه في حقه وفتح له باب المدينة ، وأخرجه وعرض عليه أن يجهز معه من يوصله القاهرة فامتنع . وخرج من الثغر في ليلته . ولو أصبح به لقتله أهله . واستمر به السير إلى أن وصل القاهرة ليلا . فبات بزاوية الشيخ جمال الدين ابن الظاهري ، ولم ينم في معظم الليل . وركب بكرة النهار من الزاوية ، وجاء إلى داره ، وهو على هاله وهيئته . وحضر للسلام عليه القضاة وأعيان الدولة ونظارها . فعاملهم بما كان يعاملهم به 
ms7230	 من الكبر ، وعدم القيام لأكابرهم . ثم استشار بعض الناس فيما يفعل ، فأشار بعضهم عليه بالاختفاء إلى أن PageV31P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) تسكن هذه الفتنة ، وتستقر القاعدة . فقال هذا لا نفعله ولا نرضاه لعامل من عمالنا . فكيف نختاره لأنفسنا ، واستمر على ذلك خمسة أيام .(@)(@@) وكانت رسالة دور السلطان الملك الأشرف قد خرجت إلى الأمير زين الدين كتبغا ، مضمونها الشفاعة في أمره ، وأنه لا يؤذى . وذكروه بمحبة السلطان له . وأنهم إنما قاموا في طلب ثأر السلطان ، وقتل أعدائه . وأما هذا فهو أخلص أولياء السلطان بخدمته ، وأدومهم على طاعته - هذا للفظ أو معناه ؟ " ، فسكن أمره في هذه الأيام الخمسة الماضية . فغضب الأمير علم الدين الشجاعي ، واجتمع بالأمير زين الدين كتبغا نائب السلطنة وغيره من أكابر الأمراء . وقال : هذا الصاحب هو الذي أوقع بين السلطان ومماليكه وأمرائه ونائبه . وإنما قتل السلطان بسبب هذا ، فاتبع رأيه فيه .(@)(@@) فلما كان في اليوم السادس ، وهو اليوم الثاني والعشرين من المحرم ، طلع الصاحب شمس الدين بن السلعوس إلى قلعة الجبل ، فحضر إلى الأمير زين الدين كتبغا نائب السلطنة ، فسلمه للأمير علم الدين الشجاعي ، فسلمه الشجاعي للأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري ، وكان من أعدائه ، ليطالبه بالأموال فضربه ضربا شديد . فأنكر عليه الأمير علم الدين . ثم سيره إلى الأمير بدر الدين المسعودي ، شاد الدواوين ، وهو نشو ابن السلعوس . فإنه كان قد طلب من دمشق للمصادرة ، لما قتل مخدومه الأمير حسام الدين طرنطاي ، وكان يتولى ديوانه بالشام . فأحسن الصاحب إليه ، وأفرج عنه ، وولاه شد الدواوين بالديار المصرية . فلما سلم إليه ، عاقبه واستصفى أمواله . وكان يجلس لمصادرته وعقوبته في المدرسة الصاحبية التي بسويقة الصاحب بالقاهرة . ولم يزل يعاقبه إلى أن مات تحت الضرب ، وقيل إنه ضرب بعد موته ، ثلاثة عشر مقرعة ، ولم يعلم أنه مات . وكانت وفاته في يوم السبت عاشر صفر سنة ثلاث وتسعين وستمائة ، ودفن بالقرافة .(@)(@@) ذكر الخلف الواقع بين الأمير علم الدين سنجر الشجاعي وزين الدين كتبغا ، ومقتل الشجاعي(@)(@@) كان الأمير علم الدين الشجاعي قد استمر في الوزارة وتدبير الدولة ، وأحكم 
ms7231	 PageV31P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) أمرها ، وهابه الناس . فلما كان في يوم الخميس ، ثاني عشرين صفر ، من هذه السنة ، اجتمع الأمراء بمساطب باب القلعة على العادة ، ينتظرون فتح باب القلعة ، ليركبوا في خدمة الأمير زين الدين كتبغا ، نائب السلطنة . فلم يشعروا إلا وقد خرجت رسالة على لسان الأمير جاندار ، يطلب جماعة من الأمراء ، وهم سيف الدين قبجاق ، وبدر الدين عبد الله السلاح دار ، وسيف الدين قبلاي ، وركن الدين عمر السلاح دار أخو تمر ، وسيف الدين كرجي ، وسيف الدين طرقجي ، فدخلوا إلى الخدمة السلطانية . وقام الأمراء للركوب ، فبينما هم يسيرون تحت القلعة ، بالميدان الأسود ، جاء إثنان من ألزام الأمير علم الدين الشجاعي ، وهما الأمير سيف الدين قنغر ، وولده حاروشي . فأخبرا الأمير زين الدين كتبغا أن الأمراء الذين استدعوا اعتقلوا ، وأن الشجاعي قد دبر الحيلة عليك وعلى الأمراء ، إذا طلعتم إلى القلعة ، ودخلتم إلى الخوان أن يقبض عليكم . فعرف كتبغا الأمراء الذين معه في المواكب الصورة . فتوقفوا عن الطلوع إلى القلعة ، وتوهموا أن الشجاعي اتفق مع الأمراء المنصورية والأمراء البرجية ، والمماليك السلطانية . وكان بالموكب الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار ، والأمير سيف الدين برلغي ، أمي مجلس ، فأمسكوهما في الموكب ، وأرسلوهما إلى ثغر الاسكندرية .(@)(@@) وأخبرني الأمير ركن الدين بيبرس ، في ليلة الثامن من شوال سنة سبع وسبعمائة ، أنه ضرب على رأسه بدبوس ، وأراني أثر الضربة .(@)(@@) وكان قد ذكر لي ذلك ، في أثناء ذكره لسالف خدمة السلطان ، وما لقيه وقاساه .(@)PageV31P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) ولما أمسكا ، حصلت مفاوضة بين الأمير علم الدين سنجر البندقداري ، وبين الأمير زين الدين كتبغا . فقال البندقداري له : ابن لاجين ، أحضره . فقال : ما هو عندي . فقال : بل هو عندك . فجرد البندقداري سيفه ليضرب به كتبغا ، فضربه بدر الدين بكتوت الأزرق ، ممولك كتبغا بسيفه ، حل كتفه ثم ألقوه عن فرسه ، وذبح بسوق الخيل .(@)(@@) وتوجه الأمير زين الدين كتبغا ومن معه من الأمراء ، إلى الباب المحروق وخرجوا منه ونزلوا بظاهر السور ، وأمروا مماليكهم وألزامهم وأجنادهم أن يلبسوا عددهم . وأرسل الأمير زين الدين كتبغا نقباء الحلقة ، وطلب 
ms7232	 المقدمين فحضروا إليه ، وراسل السلطان الملك الناصر ، في طلب الأمير علم الدين الشجاعي . وقال إن هذا قد انفرد برأيه في القب ضعلى الأمراء . وبلغنا عنه ما أنكرناه ، ونختار حضوره ليحاقق عما نقل عنه . فامتنع عن الحضور . ثم طلع السلطان على البرج الأحمر ، وتراءى للأمراء ، فنزلوا وقبلوا الأرض من مواقفهم . وقالوا نحن مماليك السلطان ، ولم نخلع يدا عن طاعة ، وليس قصدنا إلا حفظ نظام الدولة ، واتفاق الكلمة ، وإزالة أسباب المضار والفساد عن المملكة . واستمر الحصار سبعة أيام ، وكان الشجاعي ينزل إليهم ، ويناوشهم القتال ، ومعه طائفة من الأمراء وهم : الأمير سيف الدين بكتمر ، السلاح دار ، وسيف الدين طفجي ، وجماعة من المماليك السلطانية . ثم فارقه الأمراء والمماليك ، فكانوا يتسللون عشرة عشرة . فلما رأى حاله انتهت إلى هذه الغاية ، قال إن كنت أنا الغريم ، فأنا أتوجه إلى الحبس طوعا مني ، وأبرأ إلى الأمراء مما نقل إليهم عني . وحضر إلى باب الستارة السلطانية ، وحل سيفه بيده ، وذهب نحو البرج . وتوجه معه الأمير سيف الدين الأقوش ، والأمير سيف الدين صمغار ، ليحبساه بالبرج الجواني . فوثب عليه مملوك الأقوش ، فقتله وحز رأسه . وأنزلوه إلى الأمير زين الدين كتبغا ، وقد لف في بقجة . فأمر بأن يطاف برأسه القاهرة ومصر ، وظواهرهما . فطاف به المشاعلية على رمح ، وأشهروا قتله . ثم طلع الأمير زين الدين كتبغا والأمراء إلى القلعة ، في يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر ، وأفرج عن الأمراء الذين اعتقلوا ، وجددت الأيمان ، وأنزل من كان بالأبراج والطباق ، من المماليك السلطانية ، الذين اتهموا بهذه الفتنة . فأسكنت طائفة منهم في مناظر الكبش ، وطائفة في دار الوزارة ، وطائفة في الميدان الصالحي والميدان PageV31P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) الظاهري . واعتقل منهم جماعة . وكان من خبرهم ، بعد ذلك ، ما نذكره في سنة أربع وتسعين وستمائة .(@)(@@) ذكر عدة حوادث كانت في سنة ثلاث وتسعين وستمائة خلاف ما قدمناه من ولاية وعزل وغير ذلك ، والوفيات(@)(@@) في هذه السنة ، في تاسع عشر صفر ، عزل قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعة الشافعي عن القضاء بالديار المصرية . وأعيد قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن 
ms7233	 ابن بنت الأعز إلى القضاء . واستقر قاضي القضاة بدر الدين في تدريس مدرسة الشافعي ومشهد الحسين . فلم يزل كذلك ، إلى أن توفي قاضي القضاة ، شهاب الدين محمد بن أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر الخويي قاضي القضاة الشافعي بدمشق . وكانت وفاته بدمشق في يوم الخميس ، خامس عشر شهر رمضان من هذه السنة . ومولده في رابع عشرين شوال ، سنة ست وعشرين وستمائة ، وقيل في رجب من السنة . ففوض الملك الناصر محمد بن قلاوون القضاء بعد وفاته لقاضي القضاة ، بدر الدين بن جماعة ، فتوجه إلى الشام . وكان وصوله إلى دمشق في رابع عشر ذي الحجة من السنة .(@)(@@) وفيها ، في تاسع عشرين صفر فوضت الوزارة للصاحب الوزير تاج الدين محمد ابن الصاحب فخر الدين محمد ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي ، المعروف بابن حنا . وفوضت وزارة الصحبة ، لابن عمه الصاحب عز الدين ابن الصاحب محيي الدين ابن الصاحب بهاء الدين ، وكانا يجلسان جميعا في شباك الوزارة ، وبوقع الصاحب تاج الدين .(@)(@@) وفيها ، في سلخ صفر . أفرج عن الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي . وكان الملك الأشرف قد اعتقله ، في يوم السبت ثاني شوال ، سنة اثنتين وتسعين وستمائة .(@)(@@) وفيها ، في يوم عيد الفطر ، ظهر الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر المنصوريان ، من الاستتار ، وكانا عند هربهما ، أطلعا الأمير سيف الدين بتخاص الزيني ، مملوك كتبغا PageV31P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) على حالهما . فأعلم أستاذه بهما ، وتلطف في أمرهما . فتحدث الأمير زين الدين كتبغا مع السلطان ، فعفا عنهما ، وأمرهما كما كانا أول مرة . وتلطف كتبغا في إظهار لاجين تلطفا حسنا . وهو أنه تحدث مع الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح في إحضاره . فركب معه ، ووقف تحت قلعة الجبل ، ولم يزل إلى أن أذن له ، وأصلح بينه وبين الأمراء والمماليك السلطانية ، وزال ما بينهم من الوحشة . وكان كتبغا في أمر لاجين ، كالباحث عن حتفه بظلفه . فإنه فعل معه ، ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفي هذه السنة ، قصر النيل فلم يوف ، وانتهت زيادته إلى خمسة عشر ذراعا 
ms7234	 ، وثلث ذراع . فارتفعت بسبب ذلك الأسعار . وكان من الغلاء ما نذكره بعد .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في رابع عشرين ربيع الأول ، كانت وفاة الملك شهاب الدين غازي ابن الملك المعز مجير الدين يعقوب ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، بداره بالخور بدمشق ، ودفن بتربتهم بقاسيون ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان الأسعردي . وقد قدمنا ذكر وزارته مرة بعد أخرى . وكان إذ عزل عن الوزارة ، أخذ دواته وعاد إلى ديوان الإنشاء ، وكتب من جملة الكتاب . وأصله من المعدن ، من أعمال أسعرد . فلما فتح الملك الكامل آمد ، كان ابن لقمان يكتب على عرصة الغلة ، وينوب عن ناظر البيوت بها . وكان بهاء الدين زهير ، صاحب ديوان الإنشاء للملك الكامل ، وبعده للملك الصالح ، وهو يومئذ وزير الصحبة . فكانوا يستدعون من صاحب أسعرد أصنافا ، فتأتي الرسائل بالأصناف بخط ابن لقمان ، فتعرض على بهاء الدين زهير ، فيعجبه خطه PageV31P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) وعبارته . فطلبه فحضر إلى خدمته ، وتحدث معه ، فعرض عليه أن يسافر صحبته إلى الديار المصرية ، فأجاب إلى ذلك . وسر به ، فاستصحبه معه ، وناب عنه بديوان الإنشاء إلى الأيام الصالحية . ثم استقل بعد ذلك بصحابة ديوان الإنشاء ، ووزر كما تقدم . ولما انفصل من الوزارة قال : جاءت فما كثرت ، وراحت فما أثرت . وله نظم حسن ، وقد قدمنا ذكر شيء من كلامه ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، منتصف جمادى الآخرة ، توفي الأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، وكانت وفاته بالقاهرة . وقد عظم شأنه ، وسمت همته ، حتى تعرض لطلب بعض الأكابر الأمراء الخاصكية الأشرفية ، مقدمي الألوف . فيقال إنه سقي سما فمات ، سامحه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، خامس شعبان ، توفي الملك الحافظ غياث الدين أبو عبد الله محمد ابن الملك السعيد معين الدين بن شاهانشاه ابن الملك الأمجد مجد الدين بهرام شاه بن فروخ شاه بن شاهانشاه بن أيوب ، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع دمشق ، ودفن بتربة ابن المقدم ، بمقبرة باب الفراديس ، رحمه الله .(@)(@@) واستهلت سنة أربع 
ms7235	 وتسعين وستمائة [ 694 ه 1294 - 1295 م ](@)(@@) ذكر الفتنة التي قصد المماليك السلطانية إثارتها(@)(@@) لما كان في ليلة العاشر من المحرم ، من هذه السنة ، تجمعت المماليك السلطانية ، الذين في الكبش ، ومناظر الموادين ، وحرقوا باب السعادة ، ودخلوا منه إلى المدينة . وطلبوا خوشداشيتهم المعتقلين بها ، الذين بدار الوزارة ، PageV31P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) للركوب معهم ، فما أجابوهم لذلك . فكسروا خزانة البنود ، وأخرجوا من كان بها من خوشداشيتهم ، ونهبوا الاسطبلات التي تحت القلعة . وركبوا الخيول ، وداروا عليها تحت القلعة ، من جهة سوق الخيل ، طول الليل . فلما كان من الغد ، ركب الأمراء الذين في القلعة وقصدوهم ، وتصافوا واقتتلوا يسيرا . ثم جاء الأمير سيف الدين الحاج بهادر ، السلاح دار ، الحلبي ، وهو يومئذ أمير حاجب ، فهزمهم فتفرقوا في ضواحي القاهرة وشوارعها ، فأخذوا وجيء بهم . وجلس الأمير زين الدين كتبغا بباب القلعة ، وضربت رقاب بعضهم بين يديه ، وفرق بعضهم على الأمراء ، وغرق بعضهم سرا . وكانت هذه الحادثة سببا لحركة الأمير زين الدين وركوبه في السلطنة .(@)PageV31P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) ذكر سلطنة السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري وهو العاشر من ملوك دولة الترك بالديار المصرية(@)(@@) كان جلوسه على تخت السلطنة في يوم الأربعاء ، حادي عشر المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة . وكان سبب ذلك ، أنه لما ملك السلطان الملك الناصر ، واستقر هو في نيابة السلطنة كما تقدم ، شرع يمهد القواعد لنفسه في مدة نيابته ، ويقرر الأحوال ، ويستميل الأمراء . فلما كان في أول هذه السنة ، انقطع في دار النيابة ، بقلعة الجبل ، وادعى الضعف . وإنما كان انقطاعه لتقرير أمر السلطنة له . وركب السلطان الملك الناصر ، وجا إلى دار النيابة للسلام عليه وعيادته فلما اتفقت فتنة المماليك المتقدمة ، جلس الأمير زين الدين كتبغا في اليوم الثاني منها ، بدار النيابة . وجمع الأمراء ، وذكر لهم أن ناموس السلطنة ، وحرمة المملكة ، لا يتم لصغر سن السلطان الملك الناصر . فاجتمعت آراء الأمراء على إقامة الأمير زين الدين كتبغا في السلطنة . وحلفوا له ، وقدم له فرس النوبة بالرقبة الملوكية ، وعليها ألقابه . وركب من دار النيابة ، قبل أذان العصر ، من هذا اليوم . ودخل من 
ms7236	 باب القلة إلى الأدر السلطانية ، والأمراء مشاة في خدمته . ودخل على تخت السلطنة ، وتقلب بالملك العادل . وحجب السلطان الملك الناصر ، وجعله في بعض القاعات هو وأمه . وعامله بما لا يليق أن يعامله به . فكانت مدة سلطنة الملك الناصر هذه - وهي السلطنة الأولى - سنة واحدة إلا ثلاثة أيام . ولم يكن له في هذه المدة من الأمر شيء . وإنما جرى عليه أمر السلطنة ، وخطب باسمه على المنابر ، وضربت السكة باسمه . وأما غير ذلك من الأمر والنهي ، والولاية والعزل ، PageV31P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) والإطلاق والمنع ، والتأمير وإعطاء الإقطاعات ، وغير ذلك من الأوامر ، فللأمير زين الدين كتبغا النائب ، الملقب الآن بالملك العادل .(@)(@@) وفي يوم الخميس ثاني عشر المحرم ، مد الملك العادل زين الدين كتبغا سماطا عظيما ، وجلس على عادة الملوك . ودخل الأمراء إليه ، وقبلوا يده ، وهنوه بالسلطنة وخلع على الأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، وفوض إليه نيابة السلطنة ، وجعل الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي ، أمير جاندار ، والأمير يسف الدين الحاج بهادر الحلبي ، أمير حاجب . وأمر أن تجهز الخلع لسائر الأمراء والمقدمين ، وللوزيرين الصاحب تاج الدين وابن عمه عز الدين ، وقضاة القضاة وأرباب المناصب ، ومن جرت عادتهم بالخلع ، والمماليك السلطانية الذين كانوا بدار الوزارة ، كونهم لم يوافقوا خوشداشيتهم ، على إقامة الفتنة .(@)(@@) وركب الناس بالتشاريف ، في يوم الخميس ، تاسع عشر المحرم . ولما جلس على تخت السلطنة ، كتب إلى نائب السلطنة بدمشق ، وسائر النواب بالممالك الشامية والأعمال ، يخبرهم بخبر سلطنته ، ويطلب منهم بذل اليمين . وكل أجاب بالسمع والطاعة ، وبادر إلى الحلف ، وما اختلف عليه إثنان . ومن غريب ما حكي في أمر الملك العادل هذا ، أن هولاكو لما استولى على حلب ، وملك الشام أجمع ، كما تقدم ، وعزم على تجريد العساكر إلى الديار المصرية ، أحضر نصير الدين الطوسي ، وقال له : تكتب أسماء مقدمي عساكري ، وتنظر أيهم يملك مصر ، ويجلس على تخت السلطنة بها . فكتب أسماءهم ، وحسب ودقق النظر ، فما ظهر له ، أنه يملك الديار المصرية إلا كتبغا ، فذكر ذلك لهولاكو . وكان كتبغا نوين صهر هولاكو ، فقدمه على العساكر وسيره ، فقتل 
ms7237	 في وقعة عين جالوت ، كما تقدم . وكان كتبغا هذا ، في عسكر كتبغا نوين ، فسبي وهو شاب . ولعله كان في سن بلوغ الحلم أو نحوه . وأخر الله السلطنة بالديار المصرية لهذا الاسم . وكان بين الحادثين ست وثلاثون سنة .(@)PageV31P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) ولما ملك كتبغا ، شرع في تأمير مماليكه وتقدمتهم . فكان أول من أمر منهم أربعة ، وهم سيف الدين بتخاص ، وجعله أستاذ الدار ، وسيف الدين أغرلو وبدر الدين بكتوت الأزرق ، وسيف الدين قطلوبك . وركب هؤلاء بالإمرة في يوم واحد . وركب هو بشعار السلطنة على عادة الملوك في يوم الأربعاء ، مستهل شهر ربيع الأول . وأقر نواب السلطنة على حالهم في الأيام الناصرية وفوض الوزارة بدمشق للصاحب تقي الدين توبة التكريتي على عادته ، في الأيام المنصورية . وكان وصوله إلى دمشق ، لمباشرة هذه الوظيفة ، في سادس عشر صفر . وكتب السلطان له توقيعا ، برد ما أخذ منه ، في الدولة الأشرفية .(@)(@@) ذكر تفويض الوزارة للصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ، خامس عشرين جمادى الأولى من هذه السنة ، عزل السلطان الصاحب تاج الدين ، وفوض الوزارة للصاحب فخر الدين عمر ابن الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الخليلي . وكان هذا الصاحب فخر الدين قد ولي نظر ديوان الملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور . فلما مرض واشتد به الوجع ، دخل الصاحب فخر الدين عليه وبكى ، وأظهر الألم الشديد وقال أخشى إن قدر الله تعالى أمرا محتوما ، والعياذ بالله ، أن أوذي ، ويتمكن مني الأمير علم الدين الشجاعي . وطلب الملك الصالح والده السلطان الملك المنصور وأوصاه أن لا يتعرض إليه . ولا إلى أحد من ديوانه بأذية ، وأن لا يمكن الأمير علم الدين الشجاعي منهم . فلما مات الملك الصالح ، أحسن السلطان المنصور إليه ، وولاه نظر النظار بالديار المصرية ، ونظر الصحبة ، ثم عزل في PageV31P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) الدولة الأشرفية . وباشر نظر ديوان الملك العادل ، في مدة نيابته عن السلطنة ، وفوض إليه نظر الدواوين ، ثم الوزارة .(@)(@@) وفي هذه السنة ، قصر النيل ولم يوف ، فحصل الغلاء واشتد البلاء بالديار المصرية . وتوقف الغيث 
ms7238	 بالشام ، فاستسقى الناس ، مرة بعد أخرى ، وأجدبت برقة وأعمالها ، وبلاد المغرب ونواحيها . وعم الغلاء أكثر البلاد والممالك ، شرقا وغربا وحجازا . واختصت مصر من ذلك البلاء العظيم . وبلغ سعر القمح عن كل أردب مائة درهم وخمسين درهما ، والشعير مائة درهم . واستمر إلى سنة خمس وتسعين وستمائة .(@)(@@) وفيها ، فوض السلطان قضاء العساكر بالشام ، للقاضي نجم الدين محمد بن صصري وكان بالديار المصرية . فعاد إلى دمشق متوليا هذه الوظيفة ، وكان وصوله إليها في يوم الثلاثاء سادس عشرين شهر رمضان .(@)(@@) وفيها ، فوض السلطان الملك العادل ، الخطابة والإمامة ، بالجامع الأموي بدمشق ، لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة ، مضافا إلى ما بيده من القضاء والتدريس . فصلى بالناس صلاة الظهر ، من يوم الخميس الخامس من شوال ، وخطب يوم الجمعة السادس من الشهر ، واجتمع له القضاء والخطابة ، ولم يجتمع ذلك لقاضي قبله بدمشق ، فيما عرفناه ، ونقل إلينا .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير عز الدين أيبك الخازندار نائب السلطنة بالفتوحات وولاية الأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري(@)(@@) وفي هذه السنة ، رسم السلطان الملك العادل ، بالقبض على خوشداشه ، الأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري ، نائب السلطنة ، بالفتوحات الطرابلسية . وندب لذلك أميرين ، فتوجها إلى دمشق على خيل البريد ، فوصلا إليها ، في تاسع عشرين شوال . وجرد من دمشق الأمير عز الدين أيبك كرجي ، والأمير سيف الدين استدمر كرجي بسبب ذلك . فلما توجهوا إليه ، لم يمتنع عليهم ، وقال : قد كنت عزمت على مفارقة هذه المملكة . والتوجه إلى باب السلطان ، فقبض عليه . وكان وصوله إلى الأبواب السلطانية ، PageV31P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) في يوم الخميس حادي عشرين ذي القعدة من السنة ، فاعتقل . واستمر في الاعتقال ، إلى يوم الخميس رابع عشرين صفر سنة خمس وتسعين وستمائة . ولما قبض عليه ، فوضت نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات ، للأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري .(@)(@@) وفيها أيضاص ، رسم بالحوطة على القاضي مجد الدين يوسف بن القباقبي ناظر المملكة الطرابلسية . وندب الأمير شمس الدين الأعسر لذلك . فتوجه إلى طرابلس ، في العشر الأوسط من شوال ، وأوقع الحوطة على موجوده . فيقال إنه وجد في جشاره 
ms7239	 ، ما ينيف على سبعين رأس بغالا وأكاديش جياد . وجهز إلى الديار المصرية ، فتكمل حمله ، فيما ادعاه ألف ألف درهم . ثم أعيد بعد ذلك إلى نظر المملكة الطرابلسية ، وكأنه لم يصادر . فبلغني أنه جلس ليلة ، وهو يضحك مع أصحابه بطرابلس . فقال له بعضهم : أخذ منك ألف ألف درهم ، وأنت تضحك . فقال : والله أقدر أنفق في جيش مصر - وأرى أن هذا الكلام ، إن كان قاله ، فهو من التغالي في القول - والله أعلم .(@)(@@) ذكر وفاة الملك المظفر يوسف بن عمر صاحب اليمن(@)(@@) وفي هذه السنة ، كانت وفاة الملك المظفر شمس الدين أبي المظفر يوسف ابن الملك المنصوري نور الدين عمر بن علي بن رسول ، صاحب اليمن ، في شهر رمضان ، بقلعة تعز . وكان جوادا شهما ، عفيفا عن أموال الرعايا ، قليل التطلع إلى ما بأيديهم ، حسن السيرة فيهم ، يمنع أصحابه من التطرق إلى ظلم أحد . وكانت مدة ملكه ، بالبلاد اليمانية ، نحو خمس وأربعين سنة .(@)(@@) وكان للملك المظفر من الأولاد خمسة ، وهم الملك الأشرف ممهد الدين عمر ، PageV31P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) والملك المؤبد هزبر الدين داود ، والواثق إبراهيم ، والملك المسعود تاج الدين حسن ، والملك المنصور زين الدين أيوب . وللملك المسعود هذا ولد اسمه أسد الإسلام محمد . وللملك المنصور ولد اسمه مأمور الدين عيسى . ولما مات الملك المظفر هذا ، ملك بعده ولده الملك الأشرف ممهد الدين عمر ، وهو ولي عهده . فلما ملك نازعه أخوه الملك المؤيد هزبر الدين داود في الملك . وكان المؤيد يوم ذاك ببلاد الشحر ، فجمع جمعا من الجحافل ، وتوجه إلى ثغر عدن ، وحاصر الثغر ثلاثة عشر يوما . وكان متوليه الأمير سيف الدين بن برطاس ، فملك المؤيد الثغر ، واستولى على ما به . فاقترض أموال التجار وأموال الأيتام التي بمودع الحكم . وتوجه من ثغر عدن نحو تعز . فجرد الملك الأشرف لقتاله الشريف علي بن عبد الله ، بجماعة من الجيش ، وولده جلال الدين بن الأشرف . فتوجهوا والتقوا ، فيما بين تعز وعدن ، بمكان يسمى الدعيس . واقتتلوا فخذل الجحافل المؤيد ، وتفرقوا عنه ، وبقي في نفر يسير . فتقدم إليه جلال الدين ابن 
ms7240	 أخيه ، وأشار عليه بالدخول في الطاعة ، وحذر عاقبة المخالفة . وقال له : الملك الأشرف أخوك ، ولا يقتلك ، وأنت بينك وبين الأشراف حرب قبل هذا الوقت ، فإن ظفروا بك قتلوك . وأشار عليه بعض أصحابه بمثل ذلك ، فرجع إلى قولهم ، ورجع إلى الطاعة . فأراد جلال الدين أن يتوجه به إلى والده الملك الأشرف على حاله . فامتنع عليه الشريف علي بن عبد الله ، وقال : إن أمر هذا الجيش إلي . وقيد المؤيد ، وحمله إلى قلعة تعز ، فاعتقله بها إلى أن مات الملك الأشرف . وكانت وفاته في سنة ست وتسعين وستمائة . فأخرج من الاعتقال ليلا ، قبل دفن أخيه ، فأمر بدفنه . وأصبح الحراس بالقلعة ، فدعوا للملك المؤيد ، وترحموا على الملك الأشرف . وكان ملك المؤيد باتفاق عمته الشمسية ، وقيامها في أمره . واستمر في الملك إلى أن مات ، في سنة إحدى وعشرين وسبعمائة ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى . في موضعه .(@)(@@) وفيها يوم السبت ، رابع شهر ربيع الأول ، توفي الأمير بدر الدين بكتوت الأقرعي بدمشق ، ودفن بمقابر باب الصغير . وفيها ، كانت وفاة الصاحب عز الدين ابن الصاحب محيي الدين أحمد ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في شهر رجب توفي بالقاهرة ، الأمير بدر الدين بكتوت الفارسي الأتابكي ، رحمه الله تعالى .(@)PageV31P184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) وفيها ، في وقت السحر ، من يوم السبت عاشر شعبان ، توفيت ملكة خاتون ، ابنة الملك الأشرف موسى ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب . وهي زوجة الملك المنصور ابن الملك الصالح اسماعيل وأم ولديه . وهي التي كان ناصر الدين بن المقدسي أثبت سفهها في الدولة المنصورية ، واستعاد أملاكها من سيف الدين المسامري وغيره ، كما تقدم ذكر ذلك ، رحمهما الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة خمس وتسعين وستمائة [ 695 ه 1295 - 1296 م ](@)(@@) في هذه السنة ، اشتد الغلاء بالديار المصرية ، وكثر الوباء وانتهى سعر القمح إلى مائة درهم وسبعة وستين درهما ، عن كل أردب ، وقيل إنه بلغ مائة وثمانين . وأعقب ذلك وباء عظيم . وغلت الأسعار في سائر الأصناف . وبلغ ثمن الفرج عشرين درهما 
ms7241	 . وسمعت أن بعض الناس اشترى فراريج لمريض عنده ، فوزن لحمها ، فكان بوزن الدراهم التي اشتراه بها . فتقوم عليه لحم الفراريج ، الدرهم بدرهم فضة . وبيعت البطيخة ، الرطل بأربعة دراهم نقرة . وأبيعت السفرجلة ، بثلاثين درهما ، هذا بالقاهرة ومصر . وأما الصعيد الأعلى ، وهو عمل قوص وما يجاوره ، فإن القمح لم يزد ثمنه ، على خمسة وتسعين درهما الأردب . وأعقب هذا الغلاء بالقاهرة فناء عظيم . كان يحصر من يخرج من باب المدينة من الأموات في اليوم الواحد ، فيزيد على سبعمائة أو نحوها ، هذا من داخل المدينة ، من أحد الأبواب . والقاهرة بالنسبة إلى ظواهرها ، كالشارع الأعظم ، والحسينية والأحكار ، جزء لطيف . وعجز الناس عن دفن الأموات أفرادا ، فكانوا يحفرون الحفرة الكبيرة ، ويرص فيها الأموات ، من الرجال والنساء ، ويجعل الأطفال بين أرجلهم ، ويردم عليهم . وبعض الأموات لم يجدوا من يواريهم في قبورهم ، فأكلتهم الكلاب ، وأكل الأحياء الكلاب . وكان الفناء أيضا بالأعمال البرانية عن القاهرة ومصر ، حتى خلت بعض القرى وأطراف المدينة ، لفناء أهلها بالموت .(@)(@@) ثم انحطت الأسعار بالديار المصرية في شهر رجب ، ونزل سعر القمح إلى خمسة وثلاثين درهما الأردب ، والشعير بخمسة وعشرين درهما الأردب وكان أكبر أسباب PageV31P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) هذا الغلاء وتزايده بالديار المصرية ، خلو الأهراء السلطانية من الغلال ، وذلك أن السلطان الملك الأشرف ، كان قد فرق الغلال ، وأخلى الأهراء منها بالإطلاقات للأمراء وغيرهم ، حتى نفد ما في الأهراء . وقصر النيل بعد ذلك ، فاحتاج وزير الدولة إلى مشتري الغلال للمؤونة والعليق ، فتزايدت الأسعار بسبب ذلك .(@)(@@) وفيها أيضا ، قل المطر بدمشق وبلاد حوران ، وجف الماء حتى شق ذلك على المسافرين . فكان المسرف يسقي دابته بدرهم ، ويشرب بربع درهم . فلما اشتد ذلك على الناس ، أشار قاضي القضاة ، بدر الدين محمد بن جماعة ، بقراءة صحيح البخاري بدمشق . وتقرر الاجتماع لسماعه بالجامع الأموي ، تحت النسر في سابع صفر . وطلب الشيخ شرف الدين الغزاري لقراءته . فأنزل الله تعالى الغيث في تلك الليلة قبل الشروع في القراءة . ثم قرئ الصحيح ، ووقع المطر في آخر يوم من كانون الأول ، واستمر يومين وبعض ليلة ، فاستبشر 
ms7242	 الناس بذلك وترادف نحو جمعه . ثم جاء بعد ذلك ثلج كثير ، في مستهل شهر ربيع الأول . ثم ارتفع السعر ، وبلغ سعر القمح ، عن كل غرارة مائة درهم ، وخمسة وستين درهما . واشتد الغلاء بالحجاز أيضا فأبيعت غرارة الشعير بالمدينة ، بسبعمائة درهم ، وغرارة القمح بألف درهم . وأبيعت بمكة ، شرفها الله تعالى ، بألف درهم ومائة درهم . ثم جاء المطر بدمشق في ثاني جمادى الآخرة .(@)(@@) ذكر حادثة عجيبة بالشام(@)(@@) وفي هذه السنة ، في العشر الأول من المحرم ، استفاض بدمشق وشاع ، وكثر الحديث عن قاضي جبة أعسال ، من قرى دمشق ، أنه تكلم ثور بقرية من قرى جبة أعسال . وهو أن الثور خرج ليشرب من ماء هناك ، ومعه صبي فلما فرغ من شربه ، حمد الله ، فتعجب الصبي . وحكى ذلك لمالك الثور ، فشك في قوله . وخرج في اليوم الثاني بنفسه ، فلما شرب الثور ، حمد الله . وحضر في اليوم الثالث جماعة ، وسمعوه PageV31P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) يحمد الله ، بعد شربه . فكلمه بعضهم ، فقال الثور : إن الله كان قد كتب على الأمة سبع سنين جدباء ولكن بشفاعة النبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، أبدلها الله بالخصب . وذكر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، أمره بتبليغ ذلك ، وأنه قال له يا رسول الله ، ما علامة صدقي عندهم . قال : إنك تموت عقيب الأخبار . - قال الحاكي لذلك - ثم تقدم الثور إلى مكان مرتفع فسقط ميتا . فأخذ أهل القرية من شعره للتبرك ، وكفن ودفن . حكى هذه الحادثة ، شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه حوادث الزمان ، والله أعلم .(@)(@@) وفيها ، في العشر الأوسط ، من شهر ربيع الآخر ، قتل بدمشق جماعة بالليل في الدروب . ومعظم من قتل ، من حراس الدروب ، واستمر ذلك عدة ليال . وفي كل يوم يوجد قتيل وإثنان . ولم يعدم لأحد شيء ، مع ذلك ، ولا سرق منزل . فاحترز متولي المدينة في ذلك . وبقي يركب طول الليل ، في جماعة كثيرة ، ويطوف البلد ، والأمر يتزايد . فلما كان في العشر الأوسط ، من جمادى الأولى ، مسك فقير موله ، فاعترف أإنه هو الذي قتل الحراس ، فسمر وبقي يومين ، ثم خنق 
ms7243	 في اليوم الثالث .(@)(@@) ذكر وفود الأويراتية من بلاد التتار(@)(@@) في هذه السنة ، وردت طائفة من التتار ، تسمى الأويراتية ، ومقدمهم طرغاي ، ووصلوا إلى الشام . وكانوا على ما قيل ، ثمانية عشر ألف بيت . وكان السبب في هربهم من بلادهم ، أن طرغاي ، هذا المذكور ، كان متفقا مع بيدو ابن طرغاي على قتل كيختو . فلما صار الملك إلى غازان ، خافه طرغاي على نفسه ، أن يقتله بعمه كيختو . وكان مقيما بتمانه بين بغداد والموصل . وكان اشتبغا مقيما بتمانه بديار بكر . فأرسل غازان بولاي ومعه تمان إلى ديار بكر ، عوضا عن اشتبغا ، وأوصاه بحفظ الطرقات على طرغاي ، وأن يساعد من يندب لقتله ، ثم جهز غازان أميرا يسمى قطغوا في ثمانين فارسا للقبض على طرغاي ومن معه ، من أكابر قبيلة أويرات . فاتفق طرغاي ، ومن معه من الأمراء ، وهم ألوص وككباي ، وقتلوا قطغوا ومن معه . وعبروا الفرات إلى جهة الشام ، فتبعهم بولاي بتمانه ، فقاتلوه وهزموه ، وقتلوا أكثر من معه .(@)PageV31P187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) ولما وردت مطالعات نواب الشام إلى السلطان الملك العادل بوصولهم ، اهتم بأمرهم . وكتب إلى نائب السلطنة بدمشق ، أن يتوجه الأمير علم الدين سنجر الدواداري ، بجماعة إلى الرحبة لتلقيهم . فتوجه من دمشق في غرة شهر ربيع الأول . ثم توجه بعده ، الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، شاد الدواوين بالشام ، ليلقاهم أيضا . وجهز السلطان أيضا ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، من الديار المصرية إلى دمشق ، بسبب ذلك ، فوصل إليها في ثاني عشرين شهر ربيع الأول . ثم أردفه بالأمير سيف الدين بهادر الحاج الحلبي الحاجب ، فأقاما بدمشق ، إلى أن وصل أعيان الأويراتية إلى دمشق ، صحبة الأمير شمس الدين الأعسر . وكان وصولهم في يوم الاثنين ، ثالث عشرين شهر ربيع الأول ، وعدتهم مائة وثلاثة عشر نفرا ، والمقدم عليهم طرغاي ، ومن أكابرهم ألوص وككباي . فتلقاهم نائب السلطنة والأمراء ، واحتفل بقدومهم احتفالا كبيرا . ثم توجه بهم الأمير شمس الدين قراسنقر ، إلى الديار المصرية في يوم الإثنين سابع عشر ربيع الأول . وتوجه بعده الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحاجب ، على خيل البريد إلى الأبواب السلطانية ، في 
ms7244	 حادي عشر الشهر . ولما وصلوا إلى باب السلطان بالغ في إكرامهم ، وأحسن إليهم ، وخلع عليهم ، وأمرهم بالطبلخاناة . وهم على دين الكفرة ، ويأكلون في شهر رمضان ، ولا يذبحون الخيل ذبيحة ولا نحرا ، بل يربطون الفرس ، ويضربونه على وجهه حتى يموت ، فيأكلونه بعد ذلك . وكانوا يجلسون مع الأمراء بباب القلة ، فأنفت نفوس الأمراء من ذلك وكرهوه ، حتى أوجب ذلك خلع السلطان ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . وأما بقية الأويراتية ، فإن السلطان كتب إلى الأمير علم الدين سنجر الدواداري أن يتوجه بهم إلى الساحل فينزلهم به ، فتوجه بهم . ولما مروا بمدشق ، أنزلهم بالمرج ، ولم يمكن أحدا منهم من دخول المدينة . ورسم بإخراج الأسواق إليهم للبيع والشراء بالمرج ، إلى الكسوة والصنمين . وفعل ذلك في كل منزلة إلى وصل بهم الى PageV31P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) أراضي عتليت ، وامتدوا في بلاد الساحل . ورسم السلطان بإقامة الأمير علم الدين سنجر الدواداري معهم ، إلى أن يحضر السلطان إلى الشام ، ومات منهم خلق كثير . وأخذ الأمراء أولادهم الشباب للخدمة ، وكانوا من أجمل الناس ، وتزوج الجند وغيرهم من بناتهم . ثم انغمس من بقي منهم في العساكر ، وتفرقوا في الممالك الإسلامية ، ودخلوا في دين الإسلام . وبقاياهم في الخدمة إلى وقتنا هذا .(@)(@@) ذكر وفاة قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن بن بنت الأعز وتفويض القضاء للشيخ ابن دقيق العيد(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الخميس ، سادس عشر جمادى الأولى ، توفي قاضي القضاة ، تقي الدين أبو القاسم عبد الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين أبي محمد عبد الوهاب بن بنت الأعز ، قاضي القضاة الشافعي ، بالديار المصرية ، ودفن بالقرافة ، في تربة والده ، رحمهما الله . وفي يوم وفاته ، توفي كاتبه نور الدين بن السوسي ، وكان خصيصا به . وحملت جنازتاهما معا .(@)(@@) وقد قدمنا من ذكر أخبار قاضي القضاة تقي الدين هذا وولاياته القضاء والوزارة ونظر الخزائن ، ما نستغني الآن عن إعادته ، رحمه الله تعالى . ولما مات ، فوض السلطان قضاء القضاة بالديار المصرية ، لشيخنا الإمام العلامة ، تقي الدين بقية المجتهدين أبي الفتح محمد ابن شيخ الإسلام مجد 
ms7245	 الدين علي بن وهب بن مطيع القشيري ، المعروف بابن دقيق العيد . وكانت ولايته في يوم السبت ثامن عشر الشهر المذكور . ولما ولي القضاء كان كثير التطلع إلى أخبار نوابه بالأعمال البرانية . وكان يذكرهم بكتبه المشتملة على المواعظ والتحذيرات ، من عواقب الغفلة والإهمال . فكان مما كتب به ، إلى بعض نوابه ، في سنة سبع وتسعين . وقيل إنه كتب إلى جميع النواب مثل ذلك . وكان مضمون كتابه الذي نقلت نسخته هذه : بسم الله الرحمن الرحيم ، الفقير إلى الله تعالى ، محمد بن علي .(@)PageV31P189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) " يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون " . هذه المكاتبة إلى ، فلان ، وفقه الله لقبول النصيحة ، وأتاه لما يقر به قصدا صالحا ، ونية صحيحة . أصدرناها إليه ، بعد حمد الله الذي " يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور " ، ويمهل حتى يلتبس الإمهال بالإهمال على المغرور ، تذكره بأيام الله ، " وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون " . وتحذره صفقة من باع الآخرة بالدنيا ، فما أحد سواه مغبون . عسى أن يرشده بهذا التذكار وينفعه وتأخذه هذه النصائح بحجزته عن النار ، فإني أخاف أن يتردى ، فيجز من ولاه ، والعياذ بالله ، معه .(@)(@@) والمقتضى لإصدارها ما لمحناه من الغفلة المستحكمة على القلوب ، ومن تقاعد الهمم عن القيام بما يحب الرب على المربوب ، ومن أنسهم بهذه الدار وهم يزعجون عنها ، ومن علمهم بما بين أيديهم من عقبة كؤود ، وهم لا يتحققون منها ، ولاسيما القضاة الذين يحملون عبء الأمانة ، على كواهل ضعيفة ، وظهروا بصور كبار ، وهمم نحيفة . والله إن الأمر لعظيم ، وإن الخطب لجسيم ، ولا أرى مع ذلك أمنا ولا قرارا ، ولا راحة ، اللهم إلا رجلا نبذ الآخرة وراءه ، واتخذ إلهه هواه ، وقصر همه وهمته على حظ نفسه من دنياه . فغاية مطلبه الحياة والمنزلة في قلوب الناس وتحسين الزي والملبس ، والركبة والمجلس ، غير مستشعر خيبة حاله ، ولا ركاكة مقصده ، فهذا لا كلام معه ، فإنك لا تسمع الموتى ، وما أنت بمسمع من في القبور 
ms7246	 . فاتق الله الذي يراك حين تقوم ؛ واقصر أملك عليه ، فالمحروم من أمله غير مرحوم . وما أنا وأنتم أيها النفر ، إلا كما قال حبيب العجمي ، وقد قال له قائل : ليتنا لم نخلق فقال قد وقعتم فاحتالوا . وإن خفي عليك بعض هذا الخطر ، وشغلتك الدنيا ، أن تقضي من معرفته الوطر . فتأمل من كلام المبوة القضاة ثلاثة ، وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لمن خاطبه مشفقا عليه : لا تأمرن على إثنين ، ولا تلين مال اليتيم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وما أنا والسير في متلف . . . يبرح بالذكر الضابط(@)(@@) هيهات جف القلم ، ونفذ أمر الله ، ولا راد لما حكم . ومن هناك شم الناس في PageV31P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) الصديق رضي الله عنه ، رائحة الكبد المشوي . وقال الفاروق : ليت أم عمر لم تلده . واستسلم عثمان وقال من أغمد سيفه ، فهو حر . وقال علي : - والخزائن بين يديه مملوءة - من يشتري مني سيفي هذا ، ولو وجدت ما ما أشتري به رداء ما بعته . وقطع الخوف نياط قلب عمر بن عبد العزيز ، فمات من خشية العرض . وعلق بعض السلف في بيته سوطا ، يؤدب به نفسه إذا فتر . أفترى ذلك سدى ؟ أو وضح إنا نحن المقربون وهم البعداء ؟ وهذه أحوال لا توجد في كتاب السلم ولا الإجارة ولا الجنايات . نعم إنما تنال بالخضوع والخشوع ، وبأن تظمأ وتجوع ، وتحمي عينك الهجوع . ومما يعينك على الأمر الذي دعوت إليه ، ويزودك في سيرك إلى الغرض عليه ، أن تجعل لك وقتا تعمره بالفكر والتدبير ، وأناة تجعلها معدة لجلاء قلبك . فإنه إن استحكم صدأه ، صعب تلافيه . واعرض عنه من هو أعلم بما فيه ، واجعل أكثر همومك لاستعداد المعاد ، والتأهب لجواب الملك الجواد . فإنه يقول : " فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون " .(@)(@@) ومهما وجدت من همتك قصورا ، واستشعرت من نفسك عما بدا إليها نفورا ، فاجأر إليه وقف ببابه واطلب منه ، فإنه لا يعرض عمق صدق ، ولا تعزب عن علمه خفايا الضمائر ، ألا يعلم من خلق .(@)(@@) وهذه نصيحتي إليك ، وحجتي بين يدي الله ، إن فرطت ، عليك ، اسأل 
ms7247	 الله لي ولك ، قلبا واعيا ، ولسانا ذاكرا ، ونفسا مطمئنة ، بمنه وكرمه .(@)(@@) وفي هذه السنة ، عزل القاضي جمال الدين بن الشربشي نفسه من نيابة الحكم بدمشق ، عن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، وذلك في الجمعة ، رابع PageV31P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) عشرين شهر رجب . فوقع اختيار قاضي القضاة ، بدر الدين بن جماعة في النيابة عنه ، على القاضي جمال الدين سليمان بن عمر بن سالم الأذرعي ، المعروف بالزرعي قاضي زرع . فأحضره منها واستنابه بدمشق ، وذلك في يوم الإثنين تاسع عشر شوال من السنة .(@)(@@) وفيها ، قدمت والدة الملك العادل بدر الدين سلامش ابن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس من بلاد الأشكري ، إلى دمشق . وكان وصولها في حادي عشر رمضان . ونزلت بدار الحديث الظاهرية بدمشق . وأرسل إليها نائب السلطنة الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري ، التحف والهدايا والألطاف ، وخدمها أتم خدمة . ثم توجهت من دمشق إلى القاهرة في عشية الجمعة ، ثامن عشر رمضان .(@)(@@) ذكر توجه السلطان الملك العادل وعزل نائب السلطنة بدمشق الأمير عز الدين الحموي ، وتولية الأمير سيف الدين أغرلوا العادلي وغير ذلك(@)(@@) وفي هذه السنة ، توجه السلطان الملك العادل إلى الشام بجميع العساكر . وكان استقلال ركابه من قلعة الجبل ، في يوم السبت سابع عشر شوال ، بعد الزوال . ووصل إلى دمشق في الساعة الخامسة من يوم السبت ، خامس عشر ذي القعدة ، والأمير بدر الدين بيسري حامل الجتر على رأسه . وحضر في خدمته نائب السلطنة ، الأمير حسام الدين لاجين ، والصاحب فخر الدين بن الخليلي ونزل الوزير بدار الملك الزاهر . وفي PageV31P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) يوم وصوله إلى دمشق ، توجه إلى زيارة قبر والده ، الشيخ مجد الدين بجبل الصالحية . فلقيه القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي ، وسلم عليه ، فعرف به . فأمر أن يركب بغلته الجنيب ، فركبها ، وحضر معه إلى تربة والده . فلما فرغ من القراءة ، ولاه الصاحب قضاء القضاة على مذهبه ، فقبل . وخلع عليه في بكرة النهار ، وعلى بقية القضاة . وكان قاضي الحنابلة قبله ، القاضي شرف الدين الحسن ابن الشيخ شرف الدين عبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي 
ms7248	 قد توفي ، وكانت وفاته في أول ليلة الخميس ، الثاني والعشرين من شوال ، ودفن ضحى يوم الخميس ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ولما استقر السلطان بدمشق ، خلع على الأمراء والمقدمين ، وعلى الصاحب تقي الدين توبة ، والشيخ نجم الدين بن أبي الطيب ، وولاه وكالة بيت المال ، وعلى شهاب الدين الحنفي . ثم شرع الصاحب فخر الدين في مصادرات الولاة والمباشرين . ورسم على الأمير شمس الدين الأعسر شاد الدواوين بدمشق ، وعلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي والي البر ، وعزله عن ولاية البر . وولى الأمير علاء الدين ابن الجاكي عوضه ، وطلب منهما الأمال ، ورسم على سائر المباشرين ، وطلب من كل منهم حامكية سنة . واستخرج من شهاب الدين بن السلعوس ثماين ألف درهم ، وكان الأمير شمس الدين سنقر الأعسر باقيا على ولايته ، وهو الذي تولى المستخرج من المصادرين ، استدمر وغيره . وهو مع ذلك يحمل ما تقرر عليه من الأموال .(@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشر ذي القعدة ، وصل الملك المظفر صاحب حماه إلى خدمة السلطان بدمشق ، فتلقاه السلطان وأكرمه . ثم جرد السلطان جماعة من العسكر المصري ، وعسكر دمشق إلى جهة حلب .(@)(@@) وفي يوم الجمعة ، ثامن عشرين ذي القعدة ، حضر السلطان إلى جامع بني أمية وصلى به الجمعة . وخلع على الخطيب قاضي القضاة بدر الدين بن جمامة ، وزار مصحف عثمان .(@)(@@) وفي يوم الإثنين مستهل ذي الحجة ، حضر الأمير عز الدين الحموي الظاهري ، نائب السلطنة بدمشق ، إلى خدمة السلطان . فأنكر عليه سوء اعتماده ، وطمع نفسه ، وما بلغه عنه من بسط يده في أخذ المصانعات . وأخذ السلطان خيوله المسومة وأمواله PageV31P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) وأقمشته ، ثم عزله عن النيابة ، وفوضها لمملوكه الأمير سيف الدين أغرلوا العادلي ، وباشر النيابة من يومه . ثم خلع بعد ذلك على الأمير عز الدين الحموي ، وأنعم عليه بإقطاع أغرلوا بالديار المصرية . وانتقل الحموي عند عزله من دار السعادة ، ونزل بداره المعروفة بالجيشي التي بالقصاعين .(@)(@@) وفيها ، في ثامن ذي الحجة ، فوض السلطان وزارة الشام ، لوكيله شهاب الدين الحنفي ، عوضا عن تقي الدين توبة ، وكان قبل ذلك يلي الحسبة بدمشق . وخلع عليه 
ms7249	 خلعة الوزارة في يوم عيد الأضحى . ثم توجه السلطان في ثامن عشر ذي الحجة ، إلى جهة حمص ، وتصيد في تلك الجهة . ودخل حمص في تاسع عشر ذي الحجة ، وحضر إليه نائب السلطنة بحلب ، وبقية النواب . وانسلخت السنة والسلطان بمخيمه على جوسيه ، وهي قرية من قرى حمص ، كان قد اشتراها .(@)(@@) وفي هذه السنة ، توفي الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي ، أمير جاندار . وكانت وفاته بمصر ، في يوم الأربعاء ، السادس والعشرين من صفر سنة خمس وتسعين وستمائة . ودفن بتربته بالرصد . وكان رحمه الله تعالى ، كثير الخير والإحسان إلى خلق الله تعالى . وعمر المدارس والمساجد والجوامع ، وله بإسنا من عمقل قوص ، مدرسة موقوفة على طائفة الشافعية . وبقوص مدرسة على ساحل البحر كذلك ، وبجوار المدرسة مسجد له ، يجتمع فيه الفقراء الأعجام القرندلية في شهر رمضان من كل سنة ، ويذبح في كل يوم رأس غنم ، وما يحتاجون إليه من التوابل والخبز . وله بمصر مدرسة ، وبكرسي الجسر جامع ، وبالرصد جامع ، وغير ذلك من الأماكن الشريفة المبرورة . ووقف عليها الأوقاف المبرورة الوافرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي أيضا بالديار المصرية جماعة من الأمراء ، منهم الأمير بدر الدين بيليك الحسني أبو شامة ، وهو الذي كان يندب إلى الكشف بالوجه القبلي بالديار المصرية ، في الدولة المنصورية ، وما بعدها ، رحمه الله تعالى .(@)PageV31P194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) واستهلت سنة ست وتسعين وستمائة [ 696 ه 1296 - 1297 م ](@)(@@) والسلطان الملك العادل بمخيمه على جوسيه . ثم رحل منها وعاد إلى دمشق ، فدخلها في يوم الأربعاء ثاني المحرم . وفي يوم الجمعة ، حضر السلطان إلى الجامع ، وصلى بالمقصورة ، وأخذ من الناس قصصهم . ورأى شخصا بيده قصة ، فتقدم إليه بنفسه خطوات ، وأخذ القصة منه .(@)(@@) وفيها ، أقر السلطان الملك العادل ، الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك السعيد ابن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ابن الملك العادل سيف الدين بن أبي بكر محمد بن أيوب ، وجعله من أمراء الطبلخاناة بدمشق ، وذلك في يوم الخميس سابع عشر المحرم .(@)(@@) وفيها ، في يوم الإثنين ، حادي عشرين المحرم ، قبض على الأمير سيف الدين استدمر كرجي ، واعتقل بالقلعة 
ms7250	 ، وعزل الأمير سيف الدين سنقر الأعسر ، عن وظيفة الشد ، وولي عوضه الأمير فتح الدين بن صبره .(@)(@@) ذكر عود السلطان الملك العادل إلى الديار المصرية وخلعه من السلطنة ورجوعه إلى دمشق(@)(@@) وفي بكرة نهار الثلاثاء ، الثاني والعشرين من المحرم ، توجه السلطان بعساكره نحو الديار المصرية ، وقد أجمع أكابر الأمراء على خلعه . فلما انتهوا إلى منزلة العوجا ، جلس السلطان في الدهليز ، وحضر الأمراء إلى الخدمة ، وطلب الأمير بدر الدين بيسري الشمسي طلبا مزعجا . وكان قد توجه إلى الزيارة ، فلما حضر ، لم يقم له على عادته . ويقال إنه كلمه بكلام غليظ ، ونسبه إلى أنه كاتب التتار ، وحصل بينهما مفاوضة ، ثم نهض السلطان من المجلس .(@)(@@) وقام الأمراء ، واجتمعوا في خيمة الأمير حسام الدين لاجين ، نائب السلطنة ، وتكلموا فيما وقع . فسأل الأمير بدر الدين بيسري ، الأمير حسام الدين عن موجب PageV31P195 """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) إغلاظ السلطان له . فقال : إن مماليكه قد كتبوا عنك كتبا إلى التتار ، وأحضروها إليه ، ونسبوك إلى أنك كتبتها ، ونيته إذا وصل إلى قلعة الجبل ، أن يقبض علي وعليك ، وعلى أكابر الأمراء ، ويقدم مماليكه . فأجمعوا عند ذلك على خلعه . وركب الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير بدر الدين بيسري ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، والأمير سيف الدين قبجاق ، والأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب ومن انضم إليهم . واستصحبوا معهم حمل نقارات ، وساقوا إلى باب الدهليز . وحركت النقارات حربيا ، وذلك في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم ، سنة ست وتسعين وستمائة . فلما مروا بخيمة بكتوت الأزرق العادلي قتلوه . وركب بتخاص العادلي ، وتوجه إلى باب الدهليز فقتلوه أيضا . ولما شاهد الملك العادل ذلك ، خرج من ظهر الدهليز ، وركب فرس النوبة ، وعبر على القنطرة التي على ماء العوجا ، وساق ركضا ، وأدركه خمسة أو ستة من مماليكه . واستقر به السير إلى دمشق . ودخل قلعتها ، فكان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)PageV31P196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) ذكر سلطنة السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري(@)(@@) وهو السلطان الحادي عشر من ملوك الترك ، بالديار المصرية . وهو من مماليك السلطان الملك المنصور 
ms7251	 سيف الدين قلاوون . اشتراه في زمن إمرته مرتين . وكان من مماليك الملك المنصور نور الدين علي ابن الملك المعز أيبك ، فلما سفر إلى بلاد الأشكري ، تأخر بالقاهرة ، فاشتراه السلطان الملك المنصور ، في أيام إمرته بسبعمائة وخمسين درهما . ثم تبين بعد ذلك أنه من مماليك الملك المنصور ابن الملك المعز ، وقيل له إنه غائب ولا يصح بيعه إلا من حاكم شرعي ، فاشتراه ثانيا من قاضي القضاة ، تاج الدين بن بنت الأعز ، بما يزيد عن ألف درهم . وباعه على الغائب ، بالغبطة له . وقد شاهدت أنا عهديته في جملة عهد المماليك المنصورية السيفية ، وشد عن تحقيق الثمن الثاني ، إلا أنه يزيد على ألف درهم . ولعل ذلك ألف وخمسون درهما . وكان يوم ذاك يدعى شقير . كذا رأيت عهديته لاجين المدعو شقير ، وكان في البيت المنصوري يعرف بلاجين الصغير . وتأمر وناب عن السلطنة بدمشق ، وهو لا يعرف بين الناس إلا بلاجين الصغير . وسألت بعض أكابر الأمراء من المماليك المنصورية ، الذين كانوا في خدمة السلطان ، في زمن إمرته ، عن لاجين الكبير ، الذي ميز هذا بالصغير بسببه ، فما عرفوه . ولعل هذه الشهرة وقعت عليه وقوع اللقب ، والله أعلم .(@)(@@) وتنقل لاجين هذا في خدمة السلطان الملك المنصور ، من وظيفة الأوشاقية إلى السلاح دارية . ولما قبض عليه السلطان الملك الأشرف ، بعد عزله من نيابة الشام ، PageV31P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) ثم أفرج عنه وجعله سلاح دارا كما كان ، في خدمة أبيه السلطان الملك المنصور ، قبل أن يستنيبه بدمشق . وقد تقدم من أخباره وتنقلاته ، ما نستغني الآن عن إعادته . ملك بمنزلة العوجاء من بلاد الساحل . وذلك أنه لما هرب الملك العادل كتبغا من الدهليز ، وتوجه نحو دمشق ، في الثامن والعشرين من المحرم ، سنة ست وتسعين وستمائة ، اجتمع الأمراء وتشاوروا فيمن ينصب في السلطنة . فاتفقوا على إقامته في السلطنة ، وتقلب بالملك المنصور . وشرط الأمراء عليه شروطا فقبلها والتزمها . منها أن يكون معهم كأحدهم ، وأن لا ينفرد برأي دونهم ، وأن لا يبسط أيدي مماليكه فيهم ، ولا يقدمهم عليهم ، وحلفوه على ذلك ، فحلف عليه . فقال له 
ms7252	 الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري : - وكان من جملة الأمراء المشار إليهم - نخشى أنك إذا جلست في المنصب ، تنسى هذا الذين تقرر بيننا وبينك ، وتقدم مماليكك ، وتخول منكوتمر . فكرر الحلف أنه لا يفعل ذلك ، ولا يخرج عما التزمه . فعند ذلك ، حلفوا له وركب بشعار السلطنة ، وتوجه بالعساكر نحو الديار المصرية .(@)(@@) ولما وصل إلى غزة ، حمل الأمير بدر الدين بيسري الجتر على رأسه . ثم رحل منها ، وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، وجلوس على تخت السلطنة ، في يوم الجمعة عاشر صفر ، سنة ست وتسعين وستمائة . ثم ركب بشعار السلطنة ، وشق المدينة في يوم الخميس سادس عشر صفر .(@)(@@) ورتب في نيابة السلطنة بالديار المصرية مقر ملكه ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، وجعل الأمير سيف الدين سلار أستاذ الدار ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار أمير جاندار ، والأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي حاجبا . واستمر الصاحب فخر الدين بن الخليل في الوزارة برهة ، ثم عزله على ما نذكره إن شاء الله . وفوض نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري .(@)(@@) هذا ما كان بالديار المصرية ، فلنذكر أخبار الملك العادل كتبغا .(@)PageV31P198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) ذكر أخبار الملك العادل وما اعتمده بدمشق وما كان من أمره إلى أن انتقل إلى صرخد(@)(@@) لما فارق الملك العادل الدهليز والأمراء ، توجه إلى دمشق . وقدم قبله أحد مماليكه ليعلم مملوكه الأمير سيف الدين أغرلوا نائب السلطنة بدمشق ما تجدد ، ويخبره بوصول السلطان . فوصل أمير شكار في بكرة نهار الأربعاء ، سلخ المحرم . فجمع نائب السلطنة بدمشق الأمراء ، وركب جماعة من العسكر ، وأمرهم بالوقوف خارج باب النصر .(@)(@@) ثم وصل الملك العادل إلى دمشق ، في وقت العصر من اليوم المذكور ، ومعه أربعة أو خمسة من مماليكه . ودخل إلى القلعة ، واستقر بها ، وحضر إلى خدمته الأمراء ، وخلع على جماعة . وأمر بإيقاع الحوطة على حواصل الأمير حسام الدين لاجين ونوابه . ثم وصل الأمير زين الدين غلبك العدلي في يوم الخميس ، مستهل صفر ، بجماعة يسيرة من المماليك العادلية . وجلس شهاب الدين الحنفي وزير الملك العادل في الوزارة 
ms7253	 بالقلعة . ورتب أحوال السلطنة . وأمر العادل جماعة من دمشق ، ووضع بعض المكوس ، وقرئ بذلك توقيع في يوم الجمعة سادس عشر صفر .(@)(@@) وفي يوم السبت رابع عشرين الشهر ، وصل الأمير سيف الدين كجكن وجماعة من الأمراء ، كانوا معه بالرحبة مجردين ، فلم يدخلوا دمشق ، وتوجهوا إلى جهة ميدان PageV31P199 """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) الحصا . وأعلن باسم السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ، وخرج إليه الأمراء بدمشق ، طائفة بعد طائفة . فلما علم الملك العادل بذلك ، وتحقق انحلال أمره ، وتخاذل الناس عنه ، وثبات قدم الملك المنصور في السلطنة ، وانضمام الناس إليه ، أذعن إلى الطاعة ، والدخول فيما دخل الناس فيه . وقال للأمراء : السلطان الملك المنصور ، هو خوشداشي ، وأنا في خدمته وطاعته ، وأنا أكون في بعض القاعات بالقلعة إلى أن يكاتب السلطان ، ويرد جوابه بما يقتضيه رأيه في أمري . فعند ذلك اجتمع الأمراء بباب الميدان ، وحلفوا بأجمعهم للسلطان الملك المنصور ، وكتبوا إليه بذلك . وتوجه البريد إليه بالخبر ، ودخل الأمير سيف الدين جاغان إلى القلعة ورتب من يحفظ الملك العادل بها ، إلى أن يرد جواب السلطان المنصور في أمره ، وغلق أبواب دمشق ، في يوم السبت خلا باب النصر . وركب عسكر دمشق بالسلاح ، وأحاطوا بالقلعة حفظا لها ، وخوفا أن يخرج الملك العادل منها ، ويقصد جهة أخرى قبل ورود جواب السلطان في أمره . ثم دقت البشائر في وقت العصر من يوم السبت المذكور ، وأعلن باسم السلطان الملك المنصور . وقرأ المؤذنون في ليلة الأحد الخامس والعشرين من الشهر بالمآذن " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء " إلى آخر الآية . ودعوا للملك المنصور ، ودعا له قارئ المصحف ، بعد صلاة الصبح وضربت البشائر على أبواب الأمراء ، وأظهروا الفرح والسرور بسلطنته ، وفتحت أبواب البلد وزينت ، وفتح الناس حوانيتهم .(@)(@@) وفي يوم الأحد المذكور ، اجتمع القضاة بدار السعادة ، وحضر الأمراء والعساكر ، وحلفوا للملك المنصور . وتولى التحليف القاضي شمس الدين بن غانم ، بحضور الأمير سيف الدين أغرلوا ، نائب السلطنة ، وحلف هو أيضا ، وأظهر السرور بسلطنة الملك المنصور . وقال : السلطان ، أعز الله تعالى نصره ، هو الذي عينني لنيابة السلطنة 
ms7254	 ، وأستاذي كان قد استصغرني ، فأشاد هو بي ، فأنا نائب السلطان الملك المنصور . ثم توجه هو والأمير سيف الدين جاغان إلى الأبواب السلطانية .(@)(@@) وخطب للملك المنصور حسام الدين لاجين ، بجوامع دمشق ، في يوم الجمعة ، مستهل شهر ربيع الأول ، سنة ست وتسعين وستمائة . وكان الأمير شمس الدين سنقر PageV31P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) الأعسر ، قد حضر من جهة السلطان الملك المنصور إلى ظاهر دمشق ، في ليلة الأحد رابع صفر . وأرسل إلى الأمراء كتبا كانت معه ، وحلف جماعة منهم . وتوجه إلى قارا في ليلته ، وكان بها جماعة من الأمراء المجردين ، فاجتمع بهم ، وقرر الأمر معهم ، وكتب إلى السلطان بذلك . ثم رجع وأقام بلد بجماعته ، حفظا للبلاد بتلك الجهة . فلما بلغه استقرار الأمور بدمشق ، توجه إليها ، ودخلها في يوم الخميس ، سابع عشرين صفر . فتلقاه الناس ، واشتعلت الشموع لمقدمه نهارا ، وحضر الأكابر والأعيان إلى خدمته . ونودي بدمشق ، من له مظلمة ، فليحضر إلى دار الأمير شمس الدين سنقر الأعسر .(@)(@@) ثم وصل الأمير حسام الدين أستاذ الدار إلى دمشق ، بجماعة من العسكر . وجمع الأمراء بدار السعادة ، بحضور القضاة . وقرئ فيهم عليهم كتاب السلطان ، يتضمن استقراره في الملك ، وجلوسه على تخت السلطنة ، بقلعة الجبل ، واجتماع الكلمة عليه ، وركوبه بالخلع الخليفية ، والتقليد من أمير المؤمنين ، الحاكم بأمر الله ، أبي العباس أحمد .(@)(@@) ثم وصل الأمير سيف الدين جاغان الحسامي ، من الأبواب السلطانية ، في عشية يوم الإثنين ، حادي عشر شهر ربيع الأول . ودخل في كبرة نهار الثلاثاء ، إلى قلعة دمشق ، هو والأمير حسام الدين أستاذ الدار ، والأمير سيف الدين كجكن ، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، واجمتعوا بالملك العادل . فحلف للسلطان الملك المنصور يمينا مستوفاة مغلظة ، أنه في طاعة السلطان الملك المنصور وموافقته ، وإخلاص النية له ، وأنه رضي بالمكان الذي عينه له ، وهو قلعة صرخد ، وأنه لا يكاتب ولا يستفسد أحدا ، إلى غير ذلك ، مما اشترط عليه . ثم وصل الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، نائب السلطنة بالشام ، إلى دمشق في يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الأول ، ونزل بدار السعادة ، على عادة النواب .(@)PageV31P201(@)(@@) """""" صفحة 
ms7255	 رقم 202 """"""(@)(@@) وخرج الملك العادل من قلعة دمشق ، وتوجه إلى صرخد ، في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شهر ربيع الأول . وتوجه معه مماليكه ، وجرد معه جماعة من العسكر الشامي ، إلى أن وصل إلى قلعة صرخد .(@)(@@) فكانت مدة سلطنة الملك العادل ، منذ جلس على تخت السلطنة ، بقلعة الجبل ، في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة ، والى أن فارق الدهليز بمنزلة العوجا ، وتوجه إلى دمشق ، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم ، سنة ست وتسعين وستمائة ، سنتين وسبعة عشر يوما ، والى أن خلع نفسه من السلطنة بدمشق ، في يوم السبت رابع عشرين صفر ، شهرا واحدا ، وأحد عشر يوما . ولما وصل الأمير سيف الدين جاغان إلى دمشق ، أحضر على يديه توقيعا للصاحب تقي الدين توبة ، بوزارة دمشق على عادته ، وتوقيعا للقاضي أمين الدين بن هلال ، بنظر الخزانة ، عوضا عن تقي الدين توبة ، وتوقيعا للشيخ أمين الدين العجمي بنظر الحسبة بدمشق . فباشر كل منهم ما فوض إليه . ثم خلع على الأمراء والمقدمين ، والقضاة ، وأعيان الدولة بدمشق ، في يوم الإثنين ثاني شهر ربيع الآخر . فيقال إن عدة التشاريف التي فرقت ستمائة تشريف .(@)(@@) ذكر الإفراج عن جماعة من الأمراء(@)(@@) وفي هذه السنة ، أفرج السلطان الملك المنصور عن جماعة من الأمراء المعتقلين ، وهم الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير سيف الدين برلغي الأشرفي ، والأمير شمس الدين الركن السلاح دار ، وغيرهم من المماليك السلطانية . وأعطى الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير إمرة بالديار المصرية ، والأمير سيف الدين برلغي إقطاعا بدمشق ، فتوجه إليها .(@)(@@) وفيها ، أمر السلطان الملك المنصور جماعة من مماليكه ، وهم الأمير سيف الدين PageV31P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) منكوتمر ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير ، والأمير سيف الدين بيدوا ، والأمير سيف الدين جاغان ، والأمير سيف الدين بهادر المعزي .(@)(@@) ذكر تجديد عمارة الجامع الطولوني وترتيب الدروس به ، والوقف على ذلك(@)(@@) وفي هذه السنة ، أمر السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين بتجديد عمارة الجامع الطولوني . وندب لذلك الأمير علم الدين سنجر الدواداري . وأقر لعمارته من خالص ماله ، عشرين ألف دينار عينا . فاهتم الأمير 
ms7256	 علم الدين ، المشار إليه ، بعمارته وعمارة أوقافه . وابتاع السلطان من بيت المال منية أندونه ، من الأعمال الجيزية ، ووقفها على المدرسين والمشتغلين وأرباب الوظائف بالجامع . ورتب فيه درسا لتفسير كتاب الله العزيز ، ودرسا لحديث رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودروسا للفقه على المذاهب الأربعة . وجعل لهذه الدروس مدرسا لكل طائفة ، ومعيدين وطلبة . ورتب دروسا للطب ، وميعادا للرقائق ، وشيخا للسبحة ، ومكتب سبيل ، وغير ذلك من أنواع البر . ورتب لهم الجامكيات المتوفرة ، واستمر ذلك إلى الآن .(@)(@@) وفي هذه السنة ، نقل السلطان ، الخليفة الحاكم بأمر الله أبا العباس أحمد العباس أمير المؤمنين ، من البرج الذي كان يسكنه بقلعة الجبل إلى مناظر الكبش . وأجرى عليه PageV31P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) وعلى أولاده الأرزاق الواسعة ، ووصله بالصلات الجزيلة ، وصار يركب معه في الموكب . والتمس الخليفة من السلطان الإذن في الحج ، فأذن له في سنة سبع وتسعين وستمائة ، وجهزه بما يحتاج إليه .(@)(@@) ذكر تفويض القضاء بالديار المصرية والشام لمن يذكر(@)(@@) وفي هذه السنة ، حضر إلى الأبواب السلطانية جماعة من قضاة الضاة والأعيان بدمشق ، منهم قاضي القضاة حسام الدين الحنفي الرومي ، وقاضي القضاة جمال الدين المالكي ، والقاضي إمام الدين القزويني ، والرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي وغيرهم . فلما وصلوا ، أكرمهم السلطان ، وأحسن إليهم ، وخلع عليهم . وفوض إلى قاضي القضاة حسام الدين الحنفي قضاء القضاة بالديار المصرية ، وعامله بما لم يعامل به أحدا من الإكرام والتقريب والبر والتشاريف . وأقر ولده القاضي جلال الدين على قضاء الشام . وفوض إلى القاضي إمام الدين القزويني الشافعي ، قضاء القضاة بدمشق على مذهب الإمام الشافعي . وكتب تقليده في رابع جمادى الأولى ، عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة . واستقر بيد القاضي بدر الدين الخطابة بالجامع الأموي بدمشق ، وتدريس المدرسة القيمرية ، وأعيد القاضي جمال الدين الزواوي المالكي إلى دمشق على عادته ، وخلع عليهما ، فكان وصولهما إلى دمشق في ثامن شهر رجب . وجلس القاضي إمام الدين للحكم بالمدرسة العادلية ، وامتدحه الشعراء . فكان ممن امتدحه الشيخ كمال الدين بن الزملكاني بقصيدته التي أولها :(@)(@@) تبدلت الأيام من عسرها 
ms7257	 يسرا . . . فأضحت ثغور الشام تفتر بالبشرى وأما الرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي ، فإنه تأخر بالديار المصرية مدة ، ثم عاد إلى دمشق ، فوصلها في الخامس والعشرين من شهر رمضان . وقد خلع عليه خلع الوزراء ، تشريفا كاملا بطرحة ومنديل هنكري مزركش ، وخلع على ولديه . واستعاد له من ورثة السلطان الملك المنصور ، ما كان قد صودر به ، وأخذ منه في الأيام المنصورية . وأثبت ذلك في وجه وكيل الورثة المنصورية ، وتعوض عنها أملاكا ، من الأملاك المنصورية . فذكر أن قيمتها أضعاف ما أخذ منه ، منها حصة بقرية الرمثا وغير ذلك .(@)PageV31P204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) وفيها ، ولي الأمير سيف الدين جاغان الحسامي شد الشام ، وباشر ذلك في يوم الإثنين العشرين من شهر رجب ، عوضا عن الأمير فتح الدين بن صبره .(@)(@@) ذكر تفويض الوزارة بالديار المصرية للأمير شمس الدين سنقر الأعسر(@)(@@) وفي هذه السنة ، تقدم أمر السلطان بطلب الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري ، من دمشق ، على خيل البريد . فركب منها في سابع عشر جمادى الآخرة . ووصل إلى الأبواب السلطانية في الشهر المذكور ، فأكرمه السلطان وأحسن إليه ، وشرفه وأمره بالديار المصرية . ثم فوض إليه الوزارة ، وتدبير الدولة ، بالديار المصرية والممالك الشامية .(@)(@@) وكان جلوسه في دست الوزارة ، في السادس والعشرين من شهر رجب . وعزل الصاحب فخر الدين بن الخليلي ، وسلم إليه ، ليستخرج منه مالا . واستمر في الوزارة إلى يوم السبت ثالث عشرين ذي الحجة ، فقبض عليه لأمور أنكرها السلطان ، وظهرت له منه .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب السلطنة وتفويض نيابة السلطنة للأمير سيف الدين منكوتمر(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة ، قبض السلطان على نائبه وخوشداشه ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري واعتقله . وأمر بإيقاع الحوطة على موجوده وحواصله ، بالديار المصرية والبلاد الشامية . وفوض السلطان ، بعد القبض عليه ، نيابة السلطنة بمقر ملكه ، لمملوكه الأمير سيف الدين منكوتمر الحسامي .(@)(@@) وفي هذه السنة ، بعد القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، ركب السلطان الملك المنصور إلى الميدان ، للعب بالكرة ، فتقنطر به فرسه ، فسقط إلى الأرض 
ms7258	 ، وانكسر أحد جانبي يديه وبعض أضلاعه . ووجد شدة عظيمة لذلك . واحتاج المجبرون إلى كسر عظم الجانب الآخر من يده ، لأجل صحة الجبر ، فإنه لا يجبر أحد PageV31P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) الجانبين ، وإن انجبر قصر عن الجانب الآخر ، فتعذر الانتفاع باليد ، واضطر إلى ذلك ، وتوقف عن الإجابة إليه . فدخل عليه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر - وكان ذلك قبل القبض عليه - وقال له : أنا حصل لي مثل هذا ، فلما احتجت إلى كسر النصف الآخر ، ضربته بدقماق حديد ، فانكسر ثم جبر . وكلمه في ذلك بكلام فيه غلظ واستخفاف . ولم يسلك ما جرت العادة به من الآداب الملوكية . فكان هذا من أسباب القبض عليه كما تقدم .(@)(@@) واستمر السلطان على الانقطاع لهذه الحادثة ، إلى أن كملت صحته ، وصح ما جبر من يده وجسده . ثم ركب في حادي عشر صفر ، سنة سبع وتسعين وستمائة فاستبشر الناس بذلك ، ودقت له البشائر بمصر والشام .(@)(@@) وفي سنة ست وتسعين وستمائة ، في الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول كانت وفاة الشيخ الإمام ، السيد الشريف ضياء الدين مفتي المسلمين ، أبي الفضل جعفر ابن الشيخ العارف القطب اتفاقا ، عبد الرحيم بن أحمد بن مجنون الحسيني الشافعي ، رحمه الله . وكان قد ولي وكالة بيت المال ، في أول الدولة المنصورية ، مدة لطيفة ، ثم عزل نفسه .(@)(@@) وفيها ، في ليلة الثلاثاء ، سادس عشرين ربيع الأول ، توفي الشيخ الإمام الحافظ جمال الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ محمد بن عبد الله الظاهري ، وولده محمد ، عتيق السلطان الملك الظاهر غازي . ودفن بتربته بمقبرة باب النصر ، ظاهر القاهرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الإثنين ثامن عشر شعبان ، توفي الصدر سيف الدين أحمد ابن محمد بن جعفر الساوي بدمشق ، ودفن بداره ، جوار المدرسة الكروسية ، داخل دمشق . وكان كبير المحل في النفوس ، مشهور المكانة عند الخليفة المستعصم بالله وغيره . وقد تقدم ذكره في الدولة المنصورية . وكان حسن الشعر إلا أنه كان كثير الهجاء . وأهاجيه مشهورة ، منها الأرجوزة التي عملها في مباشري الدولة المنصورية الناصرية بدمشق ، وهي مشهورة . وفيها ، في ليلة الخميس الثالث 
ms7259	 والعشرين من ذي القعدة ، كانت وفاة الأمير عز الدين أزدمر العلائي ، أحد الأمراء بدمشق . وهو أخو الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري ، رحمهما الله تعالى .(@)PageV31P206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الصاحب محيي الدين أبي عبد الله محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن النحاس الأسدي . وكانت وفاته ببستانه بالمزة ، في سلخ ذي الحجة ودفن في مستهل المحرم . ولي الوزارة بالشام مرارا . ولما توفي ، كان مدرسا بالمدرسة الريحانية والظاهرية وناظر الخزانة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة سبع وتسعين وستمائة [ 697 ه 1297 - 1298 م ](@)(@@) ذكر وصول الملك المسعود نجم الدين خضر ومن معه من القسطنطينية إلى الديار المصرية(@)(@@) كان السلطان قد كتب إلى الأشكري ، صاحب القسطنطينية ، في سنة ست وتسعين وستمائة ، إذ تجهزوا أولاد الملك الظاهر إلى الديار المصرية مكرمين ، هم ومن معهم . فجهز إليه الملك المسعود نجم الدين خضر ووالدته . وأحضر الملك العادل سلامش في تابوت مصبرا . وكان قد مات بالقسطنطينية . وكان وصولهم في هذه السنة ، فأكرمهم السلطان ، وأحسن إليهم . وكان قد تزوج إحدى بنات الملك الظاهر ، فلذلك كتب بإحضارهم ، ودفن الملك العادل بدر الدين سلامش . ثم استأذن الملك المسعود السلطان في الحج ، فأذن له ، فحج في هذه السنة . وجهزه السلطان بما يحتاج إليه . ولما عاد ، سكن القاهرة المعزية .(@)(@@) وفي هذه السنة ، كتب تقليد الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، بنيابة السلطنة الشريفة بالشام المحروس ، وجهز إليه إلى دمشق ، فوصل إليه في يوم الأربعاء مستهل شهر ربيع الأول ، يزينه التشريف السلطان والسيف والحياصة والفرس . ويقال إنه تولى نيابة دمشق في هذه المدة الماضية بغير تقليد ، فوصل إليه الآن ، فجدد الحلف للسلطان بحضور القضاة والأمراء . وركب بكرة نهار الخميس ، وعليه التشريف ، وقبل عتبة باب السر بقلعة دمشق على العادة .(@)PageV31P207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) ذكر توجه الملك السلطان الناصر إلى الكرك وإقامته بها(@)(@@) وفي هذه السنة ، جهز السلطان الملك المنصور حسام الدين الملك السلطان الناصر إلى الكرك ، فتوجه إليها ، وتوجه في خدمته الأمير سيف الدين سلار أستاذ الدار ، فوصل إليها في رابع شهر ربيع الأول . فأخبرني قاضي القضاة زين الدين 
ms7260	 علي بن مخلوف المالكي ، عن خبر إرساله إلى الكرك . قال : طلبني الملك المنصور حسام الدين ، وقال لي : إعلم أن السلطان الملك الناصر ابن أستاذي ، وأنا والله في السلطنة مقام النائب عنه . ولو علمت أنه الآن يستقل بأعباء السلطنة ولا تنخرم هذه القاعدة ، ويضطرب الأمر ، أقمته وقمت بين يديه . وقد خشيت عليه في هذا الوقت ، وترجح عندي إرساله إلى قلعة الكرك . فيكون بها إلى أن يشتد عضده ، ويكون من الله الخير . والله ما أقصد بإرساله إليها إبعاده ولكن حفظه ، وأما السلطنة فهي لي . وأمثال هذا الكلام . قال : فشكرته على ذلك ، ودعوت له . ولعل السلطان الملك المنصور ، إنما قال هذا القول تطبيبا لقلب قاضي القضاة ، لا حقيقة ، وكان في طي الغيب كذلك .(@)(@@) ولما توجه السلطان الملك الناصر إلى الكرك ، توجه في خدمته جماعة من مماليكه ومماليك أبيه السلطان الملك المنصور ، منهم الأمير سيف الدين بهادر الحموي المنصوري وهو أكبرهم سنا ، وهو القائم في خدمته مقام اللالا ، والأمير سيف الدين أرغون المنصوري الناصري الدوادار ، وكان قد تربى في خدمة السلطان من صغره ، وسيف الدين طيدمر جوباش ، رأس نوبة الجمدارية وغيرهم .(@)(@@) وكان النائب بالكرك يوم ذاك ، الأمير جمال الدين أقش الأشرفي المنصوري وكان في خدمة السلطان الملك الناصر بالكرك ، وهو باق على نيابته بها .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي وغيره(@)(@@) وفي هذه السنة ، في سادس شهر ربيع الآخر ، قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي . واعتقله بالقاعة الصالحية ، بقلعة الجبل . وكان مكرما PageV31P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) في اعتقاله ، وأحضر إليه زوجته المنصورية ، والدة أحمد ابن السلطان الملك المنصور . وكان سبب ذلك أن السلطان ندبه في هذه السنة لكشف جسور الجيزية وإتقانها . وهذه الوظيفة بالنسبة له إطراح كثير له ولعظامته ، وإن كانت كثيرة في حق غيره . فتوجه إلى الجيزية بسائر مماليكه وألزامه . فاجتمع معه جمع كثير ، يقال إنهم كانوا نحو سبعمائة . وكان يحضر إلى الخدمة في يومي الإثنين والخميس . ويعود إلى مخيمه . فلما تكامل إتقان الجسور ، استأذن في عمل ضيافة للسلطان هناك 
ms7261	 . فأذن له واهتم لها اهتماما كثيرا . وحصل بسببها جملة من الأغنام والأصناف وغير ذلك . وقرر مع السلطان أنه يحضر هذه الضيافة . فأوهم نائبه الأمير سيف الدين منكوتمر ، السلطان من خروجه وحذره منه . وأحضر بهاء الدين أرسلان ، أستاذ دار الأمير بدر الدين بيسري ، وهو ابن مملوكه بدر الدين بيليك ، أمير مجلس . وكان قد ربى أرسلان هذا كالولد . فلما كبر قدمه على جماعة من أكابر مماليكه الذين كانوا في منزلة أبيه ، وجعله أستاذ داره ، وأحسن إليه إحسانا كثيرا ، فخدعه الأمير سيف الدين منكوتمر ولاطفه ووعده بإمرة طبلخاناة ، إن هو أنهى إلى السلطان ، أن مخدومه الأمير بدر الدين بيسري يقصد اغتياله . فأطمعت أرسلان نفسه ، بما وعده منكوتمر ، ووافقه على ما قصده . وحضر إلى السلطان وأوهمه من أستاذه أنه إن حضر ضيافته قبض عليه وقتله . ثم عضد ذلك أن الأمير بدر الدين بيسري ، أرسل إلى منكوتمر يطلب منه الدهليز السلطاني ، لينصب في مكان المهم ، ولم يشعر بما وقع . فرسم بتسليم الدهليز لمماليك الأمير بدر الدين بيسري ، وأن يتوجه مقدم الفراشين السلطانية ومن معه لنصبه ، ولم يطلع السلطان على ذلك . فلما حمل الدهليز السلطاني على الجمال ، ومر به المماليك والغلمان ، تحت القلعة ليتوجهوا به إلى الجيزية ، رآه السلطان من القلعة . فأرسل إلى الأمير سيف الدين منكوتمر ، وسأله عن أمره ، فأنكر أن يكون اطلع على شيء من حاله . وقال إن مماليك بيسري أخذوه من الفراش خاناة السلطانية من غير استئذان . ثم قال للسلطان ، هذا مما يحقق صدق ما نقل عنه ، وأغراه به . فأمر السلطان بإعادة الدهليز إلى الفراش خاناة . وكان الحامل للأمير سيف الدين منكوتمر على ذلك أن أستاذه الملك المنصور حسام الدين ، كان قد عزم على أن يجعله ولي عهده بعده ، كما فعل السلطان الملك PageV31P209 """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) المنصور ، والملك الظاهر بأولادهما ، ويقرن اسمه مع اسمه في الخطبة ، لأن لاجين لم يكن له ولد ذكر . فتحدث في ذلك مع الأمير بدر الدين بيسري ، فأنكره غاية الإنكار وأجاب عنه بأقبح جواب ، ورده بأشنع رد . فكان مما حكى 
ms7262	 أنه قال للسلطان : اعلم أن مملوكك هذا الذي أشرت إليه ، لا يصلح للجندية ، وقد أمرته وقدمته ، فصبر الناس لك على هذا . وجعلته نائب السلطنة ، ومشيت الأمراء والجيوش في خدمته ، فأجابوا إلى ذلك ، طاعة لك ، وطلبا لرضاك ، مع ما تقدم من أيمانك عند السلطنة ، أنك لا تقدم مماليكك على الأمراء ، ولا تمكنهم منهم . ثم لم تقنع له بما خولته فيه ، ومكنته منه ، ورفعته من قدره ، حتى تقصد أن تجعله سلطانا مثلك ، هذا لا يوافقك الناس عليه أبدا . وحذره من ذلك غاية التحذير ، ونهاه عنه ، وعن الحديث فيه مع غيره . ولعمري لقد بالغ في النصيحة له . فأعلم السلطان منكوتمر ، بما دار بينه وبين الأمير بدر الدين بيسري في أمره ، وبما أجاب به في معناه . فرأى منكوتمر أنه منعه ملكا عظيما ، وسلبه أمرا جسيما . وعلم أنه لا يتم له هذا الأمر ، الذي أشار به السلطان ، ولا يتمكن منه ، مع بقاء بيسري وأمثاله من الأمراء . فشرع في التدبير عليهم ، وأغرى مخدومه بهم . وابتدأ بالتدبير على بيسري . وعلم أنه إن ينقل عنه أمرا ، ربما أن السلطان لا يتلقاه بقبول ، فأخذه من مأمنه . وتحيل على أستاذ داره أرسلان ، حتى أنهى عنه ما أنهاه . ثم عضد ذلك بواقعة الدهليز ، فتحقق ما نقل عنه . ولما وقع ذلك ، أطلع عليه بعض الأمراء الأكابر ، فراسلوا الأمير بدر الدين بيسري ، وأعلموه ، بما اطلعوا عليه وكان ممن راسله في ذلك ، الأمير سيف الدين طقجي الأشرفي وغيره من الأمراء ، وحذروه من السلطان ، وحلفوا له على الموافقة والمعاضدة . فلم يرجع إلى قولهم ، ولا أصغى إليهم . ثم أرسل إليه سيف الدين أرغون ، أحد مماليك الملك المنصور ، وخاصكيته وأقربهم عنده ، يخبره أن السلطان قد عزم على القبض عليه ، ويحذره من الحضور إلى الخدمة ، وإنه إن حضر يكون في أهبة واستعداد . وكان الحامل لأرغون على ذلك ، أن أستاذه أمر غيره من مماليكه ، ولم يؤمره بطبلخاناة مع اختصاصه به ، وإنما أعطاه إمرة عشرة ، فوجد في نفسه . ومن العجب أن كل واحد ، من السلطان وبيسري ، أتي في هذا الأمر 
ms7263	 من مأمنه ، وأذاع سره أخص الناس به . فإن أرسلان كان من بيسري بالمكان الذي ذكرناه ، كأعز أولاده عنده ، PageV31P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) وأرغون هذا كان من أخص المماليك المنصورية الحسامية ، حتى لقد بلغني أنه أعطاه في يوم واحد ، سبعين فرسا ، وغير ذلك . فحمل أرسلان الطمع بالإمرة ، وحمل أرغون الغيرة من تقديم أمثاله عليه . ففعلا ما فعلا ، ونقلا ما نقلا .(@)(@@) وحضر الأمير بدر الدين بيسري إلى الخدمة ، في يوم الإثنين السادس من شهر ربيع الآخر . فأخبرني ركن الدين بيبرس الجمدار ، أحد المماليك البدرية ، الذين كانوا معه ، يوم القبض عليه ، أنه لما عبر إلى الخدمة ، تلقاه السلطان قائما على عادته . وجلس إلى جانبه ، وبالغ السلطان في إكرامه . ولما قدم السماط ، امتنع الأمير بدر الدين من الأكل ، واعتذر بالصوم . فأمر السلطان برفع مجمع من الطعام لفطوره ، فرفع له . وبقي السلطان يحادثه سرا ، ويؤانسه ويشغله عن القيام ، إلى أن رفع السماط . وخرج الأمراء ، وقام الأمير بدر الدين معهم على عادته . فلما انتهى إلى بعض الإيوان ، استدعاه السلطان ، فعاد إليه . فقام له أيضا وجلس معه ، وحدثه طويلا . والحجاب والنقباء يستحثون الأمراء على الخروج . ثم قام بيسري ، فاستدعاه السلطان أيضا ، فعاد إليه . وقام السلطان له ، وجلس معه وتحدثا . قال الحاكي لي : ورأيت السلطان قد ناوله شيئا من جيبه ، ما أعلم ما هو ، فتناوله الأمير بدر الدين ، ووضعه في جيبه ، وقبل يد السلطان وفارقه . وقد خلى المجلس والدهاليز إلا من المماليك السلطانية . فلما خرج ، أتاه الأمير سيف الدين طقجي ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير الحسامي ، وعدلا به إلى جهة أخرى . وقبض ايدغدي شقير على سيفه ، وأخذه من وسطه ، ونظر إليه طقجي وبكى عند القبض عليه . وتوجها به إلى المكان الذي جهز لاعتقاله به . ولم يزل الأمير بدر الدين معتقلا إلى أن مات ، في الدولة الناصرية على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقبض السلطان أيضا على الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب ، ونقل الأمير سيف الدين كرد أمير آخور إلى الحجبة . وقبض على الأمير شمس الدين سنقر شاه 
ms7264	 PageV31P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) الظاهري . وقبض أيضا في أواخر السنة على الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري .(@)(@@) وفي جمادى الأولى ، أمر السلطان بمصادرة القاضي بهاء الدين بن الحلي ناظر الجيوش المنصورة ، وأخذ خطه بألف ألف درهم ، وعزله عن الوظيفة . وأحضر عماد الدين بن المنذر ، ناظر جيش الشام ، فولاه النظر . وكان قد جلس في نظر الجيش ، فيما بين عزل بهاء الدين وحضور ابن المنذر ، القاضي أمين الدين المعروف بابن الرفاقي . فلما وصل ابن المنذر ، فوض إليه النظر . ومرض أمين الدولة ، وانقطع في داره لما حصل له من الألم .(@)(@@) وفي هذه السنة ، أقيمت الخطبة وصلاة الجمعة بالمدرسة المعظمية بسفح قاسيون ، ولم تكن قبل ذلك ، وخطب بها مدرسها شمس الدين بن الشرف بن العز الحنفي ، في يوم الجمعة عاشر ربيع الآخر ، باتفاق الملك الأوحد ناظر المدرسة .(@)(@@) ذكر إعادة الصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي إلى الوزارة(@)(@@) وفي هذه السنة ، في جمادى الأولى ، رسم السلطان بإعادة الصاحب الوزير فخر الدين عمر ابن الشيخ مجد الدين عبد العزيز الخليلي إلى الوزارة فعاد ، وصادر ألزام الأمير شمس الدين سنقر الأعسر .(@)(@@) ذكر تجريد العساكر إلى سيس وما فتح من قلاعها(@)(@@) وفي هذه السنة ، جرد السلطان الأمير بدر الدين بكتاش الفخري الصالحي أمير سلاح ، والأمير حسام الدين لاجين الرومي ، أستاذ الدار ، والأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي ، ومن معهم من مضافيهم . وأمرهم أن يتوجهوا إلى بلاس سيس . فتوجهوا من القاهرة ، في جمادى الأولى ، والمقدم على الجيش أجمع الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح .(@)PageV31P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) وكان وصولهم إلى دمشق في يوم الخميس ، خامس جمادى الآخرة ، وتوجهوا منها في ثامن الشهر . وجرد معهم من عسكر دمشق ، الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق ، والأمير سيف الدين كجكن ، والأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري ومضافيهم . وجرد العسكر الصفدي ، ومقدمه الأمير علم الدين أيدغدي الإلدكزي . وجرد جماعة من العسكر الطرابلسي ، والملك المظفر صاحب حماه بعسكرها .(@)(@@) ولما اتصل خبر تجريد العسكر بصاحب سيس ، جهز رسله إلى الأبواب السلطانية ، يستعطف السلطان ، ويسأله مراحمه ، فلم تجد رسالته نفعا 
ms7265	 . ووصلت هذه العساكر إلى حلب . وأردف السلطان هذه العساكر بالأمير علم الدين سنجر الدواداري ، أحد مقدمي العساكر بالديار المصرية ، ومضى فيه ، فخرج مسرعا ، وأدرك الجيش بحلب . وجرد من العسكر الحلبي الأمير علم الدين المعروف بالزغلي والأمير علم الدين سنجر الحلبي ، ومضافيهما . وتوجهت هذه الجيوش بجملتها إلى بلاد سيس . فلما نزلوا بالعمق ، افترقت العساكر فرقتين . فتوجه الأمير بدر الدين بكتاش ، أمير سلاح ، والأمير حسام الدين أستاذ الدار ، والأمير ركن الدين الجالق ، والأمير بهاء الدين قرا أرسلان ، والعسكر الصفدي من عقبة بغراس إلى باب اسكندرونة ، ونازلوا تل حمدون . وتوجه الملك المظفر صاحب حماه ، والأمير علم الدين سنجر الدواداري ، والأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي ، وبقية الجيش من عقبة المريت . وصار نهر جهان بين الفريقين وكان دخولهم إلى دربند سيس ، في يوم الخميس ، رابع شهر رجب . ولما صاروا ببلاد سيس ، اختلف الأمير بدر الدين أمير سلاح ، والأمير علم الدين الدواداري بالإغارة والاقتصار عليها . وقال أنا المقدم على هذه الجيوش كلها ، وأنا آخركم عهدا بالسلطان ، وإنما رسم السلطان بالإغارة . فاضطر أمير سلاح ومن معه ، لموافقة الدواداري ، وقطعوا جهات من مخاضة العمودين ، وتوجهوا للإغارة . فتوجه صاحب حماه والدواداري ، ومن معهما إلى سيس نفسها . وتوجه أمير سلاح ومن معه إلى ناورزه ، وأقاموا عليها يوما وليلة . ورحلوا إلى أذنة ، واجتمعت الطائفعتان بها ، بعد أن قتلوا من ظفروا به من الأرمن ، واستاقوا ما مروا به من الأبقار والجواميس . وعادوا من أذنة إلى المصيصة بعد الإغارة ، PageV31P213 """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) وأقاموا بها ثلاثة أيام ، حتى نصبوا جسرا مرت العساكر عليه ، ورجعوا إلى بغراس ، ثم إلى مرج أنطاكية . وأقاموا ثلاثة أيام ، ورحلوا إلى جسر الحديد بأرض الروج ، عازمين على العود إلى الديار المصرية ، بالعساكر المصرية إلى مستقرها .(@)(@@) وكان الأمير بدر الدين أمير سلاح ، لما نازعه الدواداري في التقدمة ، ومنعه من الحصار ، وصمم على الاقتصار على الإغارة ، قد كتب إلى الأمير سيف الدين بلبان الطباخي ، نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ، يعلمه بما وقع والتمس منه مطالعة السلطان بذلك . فطالع بصورة الحال ، فورد الجواب من السلطان 
ms7266	 ، والعساكر بالروج ، يتضمن الإنكار على الأمير علم الدين الدواداري ، كونه ادعى التقدمة على الأمير بدر الدين أمير سلاح ، واقتصر على الإغارة ، وأن الدواداري إنما خرج مقدما على مضافيه خاصة ، وأن التقدمة على سائر الجيوش للأمير بدر الدين أمير سلاح . ورسم السلطان أن العساكر لا تعود ، إلا بعد فتح تل حمدون . وإن عادت قبل فتحها ، فلا إقطاع لهم بالديار المصرية ؛ إلى غير ذلك من الحث على فتحها . فعند ذلك ، عطفت العساكر من الروج إلى جهة حلب ، ووصلوا إليها ، وأقاموا بها ثمانية أيام ، وتجهزوا منها بما يحتاجون إليه . ودخلوا إلى بلاد سيس بأثقالهم ، وعبروا بجملتهم من عقبة بغراس . وجرد الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح ، الأميرين سيف الدين كجكن ، وبهاء الدين قرا أرسلان ، إلى إياس ، فأكمن لهم الأمن في البساتين ، فلم تتمكن العسكر من قتالهم ، ورحلوا شبه المنهزمين ، فأنكر أمير سلاح وسبهم ، فاعتذروا بضيق المسلك والتفاف الأشجار ، وعدم التمكن من العدو . ثم رحل بجميع الجيش ، ونزل على تل حمدون ، فوجدها خالية ، وقد انتقل من بها من الأرمن إلى قلعة نجيمة ، فتسلمها ، في سابع شهر رمضان ، وسلمها للأمير علم الدين الشيباني ، النائب ببغراس .(@)(@@) ولما دخل الجيش إلى بلاد سيس ، جرد الأمير سيف الدين الطباخي ، نائب السلطنة بحلب ، طائفة من عسكرها ، ومن انضم إليهم من التركمان وغيرهم ، ففتحوا قلعة مرعش ، في عاشر شهر رمضان أيضا . ثم جاء الخبر إلى العسكر أن واديا تحت قلعة نجيمة وحموص قد امتلأ بالأرمن ، وأن المقاتلة من قلعة نجيمة يحمونهم .(@)PageV31P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) فندب إليه طائفة من العسكر ، فرجعوا ولم يبلغوا غرضا . ثم سير طائفة ثانية ، فرجعوا كذلك . فرحل الأمراء بجملتهم في نفر من أعيان الجيش وأقويائه ، وقاتلوا أهل نجيمة ، حتى ردوهم إلى القلعة . ثم تقدم الجيش إلى الوادي ، وقتلوا من به من الأرمن ، وأسروا ونهبوا ، ونازلوا قلعة نجيمة ، ليلة واحدة . ثم خرج العسكر إلى الوطاة ، وبقي صاحب حماه وأمير سلاح ، في مقابلة من بالقلعة ، حتى خرج العسكر ، خشية أن يخرج أهل نجيمة ، فينالوا من أطراف العسكر . ثم خرجوا بجملتهم 
ms7267	 واجتمعوا بالوطاة . فوصل البريد بكتب السلطان ، يتضمن أنه بلغه أن تل حمدون أخليت ، وأنها أخذت بغير قتال ولا حصار ، وانتقل من بها إلى قلعة نجيمة . وأمر بمنازلة قلعة نجيمة وحصارها ، إلى أن تفتح ، فعادت العساكر إليها وحاصروها . واختلف أمير سلاح والدواداري أيضا ، فقال الدواداري : إن هذا الجيش بجملته إذا نازل هذه القلعة ، لا يظهر من اجتهد وقاتل ، ممن تخاذل وعجز . والقتال عليها إنما هو من وجه واحد . والرأي أن يتقدم في كل يوم مقدم ألف ، ويزحف بجماعته ليظهر فعله ، واستقل القلعة واستصغرها وحقر أمرها . وكان في جملة كلامه أن قال : أنا آخذ هذه القلعة في حجري . فاتفق الأمر على أن يتقدم الدواداري بألفه ، للزحف في أول يوم . فزحف بمن معه حتى لاحف السور . فأصابه حجر منجنيق في مشط رجله ، فقطعه وسقط إلى الأرض . فتبادر الأرمن بالنزول إليه ، وكادوا يأسرونه . فحمل أمير سلاح بجماعته ، حتى حجزهم عنه . وأخرج الدواداري على جنوية ، وحمل إلى وطاقه . وعادوا إلى حلب ، ثم توجه منها إلى الديار المصرية . وقد سكنت نفسه ، ونقصت حرمته عما كانت عليه ، وكان قبل ذلك له حرمة وافرة . وقتل الأمير علم الدين سنجر طقصها الناصري ، على هذه القلعة . وزحف الأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي في اليوم الثاني ، وانتهى إلى سور القلعة ونقبه ، وخلص منه ثلاثة أحجار . واستشهد من مماليكه وأجناده أحد عشر رجلا ، ونفران من الحجارين .(@)(@@) ثم زحف أمير سلاح ، وصاحب حماه ، وبقية الجيش . ورتبهم أمير سلاح PageV31P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) طوائف ، طائفة تتلو أخرى . وقرر معهم ، أن يردف بعضهم بعضا . وتقدموا بالجنويات ، حتى وصلوا إلى السور ، وأخذوا مواضع النقوب ، وأقاموا الستائر . ولازموا الحصار عليها واحدا وأربعين يوما . وقد اجتمع بها جمع كثير من الفلاحين والنساء والصبيان من أهل القرى المجاورة لها ، فقلت المياه بالقلعة . فاضطر الأرمن إلى إخراجهم منها ، فأخرجوهم في ثلاث دفعات . فأخرجوا في المرة الأولى مائتي رجل ، وثلاثمائة امرأة ومائة وخمسين صبيا . فقتل العسكر الرجال ، وتفرقوا النساء والصبيان . ثم أخرجوا في المرة الثانية مائة وخمسين رجلا ، ومائتي امرأة ، وخمسة وسبعين صبيا 
ms7268	 ، ففعلوا بهم كذلك . ثم أخرجوا جماعة أخرى في المرة الثالثة . ولم يتأخر بالقلعة إلا المقاتلة ، وقلت عندهم المياه ، حتى اقتتلوا بالسيف على الماء ، فسألوا الأمان فأعطوه ، وسلموا القلعة في ذي القعدة من السنة . وخرجوا منها ، وتوجهوا إلى مأمنهم .(@)(@@) وفي أثناء هذا الحصار ، وصلت إلى العسكر مفاتيح النقير وحجر شغلان وسرقند كار وزنجفره وحموص ، وتتمة أحد عشر حصنا من حصون الأرمن . وسلم الأمير بدر الدين أمير سلاح هذه الفتوح إلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي أحد الأمراء بدمشق ، وجعله نائبا بها . فلم يزل استدمر بهذه الحصون ، إلى أن بلغه حركة التتار وقربهم ، فأباع ما بها من الحواصل وتركها خالية ، فاستولى الأرمن عليها .(@)(@@) ولما تكامل هذا الفتح ، عادت العساكر إلى حلب ، ونزلوا بها ، ليريحوا خيولهم . وترادف عليهم الأمطار وتزايدت ، حتى سكنوا الخانات والدور . ثم أردفهم السلطان بتجريدة أخرى ، من الديار المصرية ، صحبة الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير سيف الدين طقطاي ، والأمير مبارز الدين أوليا ابن قرمان ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير الحسامي . فوصلوا إلى دمشق ، في ذي القعدة ، وتوجهوا إلى حلب ، وأقاموا بها مع العسكر . وجهز صاحب سيس رسلا إلى الأبواب السلطانية يسأل عواطف السلطان ومراحمه . واستمر العسكر بحلب ينتظرون ما يرد عليهم ، من أبواب السلطان . فأقاموا عليها شهورا ، إلا الأمير حسام الدين أستاذ الدار ، فإنه توجه إلى الأبواب السلطانية ، على خيل البريد . وكان عود هذا العسكر إلى الديار المصرية ، PageV31P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) ووصوله إلى القاهرة ، في منتصف شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وتسعين وستمائة ، بعد مقتل السلطان بثلاثة أيام على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) حادثة غريبة ظهر فيها آية من آيات الله عز وجل وفي سنة سبع وتسعين وستمائة ، في العشر الأول ، من جمادى الأولى ، ورد على السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ، مطالعة مضمونها : أن شخصا بقرية جينين ، من الساحل الشامي ، كانت له زوجة ، فتوفيت إلى رحمة الله تعالى . فحملت بعد تغسيلها وتكفينها ودفنت . فلما عاد زوجها من المقبرة ، تذكر أن منديله وقع في القبر ، وفيه جملة 
ms7269	 من الدراهم . فأتى إلى فقيه القرية ، فاستفتاه في نفش القبر . فقال له في ذلك يجوز نبشه وأخذ المال منه . ثم تداخل الفقيه المفتي في ذلك شيء في نفسه . فقام وحضر معه إلى القبر ، فنبش الزوج القبر ليأخذ المال ، والفقيه على جانب القبر . فوجد الزوج زوجته مقعدة مكتوفة بشعرها ، ورجليها متكوفتين بشعرها ، فحاول حل كتافها ، فلم ينحل له ذلك ، فأمعن في ذلك ، فخسف به وبزوجته . ولم يوجد أو لم يعلم للخسف منتهى . وأما الفقيه فإنه أقام مغشيا عليه يوما وليلة أو ليلتين . - نسأل الله أن يسترنا ولا يفضحنا ، وأن لا يؤاخذنا بسوء أفعالنا - ولما وردت المطالعة على السلطان بهذه الحادثة ، عرضها على شيخنا قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العبد وغيره . وكتب يستعلم عن سيرة هذه المرأة والزوج المخسوف بهما ، فما علمت ما وردت عليه من الجواب في ذلك .(@)(@@) ذكر روك الإقطاعات بالديار المصرية وتحويل السنة(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة أيضا ، رسم السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ، بروك الإقطاعات والمعاملات والنواحي والجهات PageV31P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) بالديار المصرية . وندب لذلك من الأمراء ، الأمير بدر الدين بيليك الفارسي الحاجب ، والأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري ، المعروف بالبريدي .(@)(@@) وتوجه الكشاف إلى الأقاليم البرانية ، بالوجهين القبلي والبحري ، ومسحوا البلاد مساحة روك ، وحرروا الجهات وعادوا . وانتصب لهذا جماعة من الكتاب ، كان المشار إليه فيهم ، تاج الدين عبد الرحمن المعروف بالطويل ، وهو أحد مستوفيي الدولة ، من مسالمة القبط ، وممن يشار إليه في معرفة صناعة الكتابة ، ويعتمد على قوله ، ويرجع إليه فيها ، فرتب ذلك على حسب ما اقتضاه رأي السلطان في تقريره .(@)(@@) واستقر في الخاص السلطاني الأعمال الجيزية والأطفيحية وثغر الاسكندرية وثغر دمياط ومنفلوط وكفورها ، وهو ، والكوم الأحمر من الأعمال القوصية ، وفي كل إقليم بلاد .(@)(@@) وتقرر إقطاع نيابة السلطنة من أعظم الإقطاعات وأكثرها متحصلا . فكان من PageV31P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) جملته بالأعمال القوصية ، مرج بني هميم وكفورها ، وسمهود وكفورها ، ودواليبها ومعاصرها ، وحرجة مدينة قوص وأدفو . وهذه النواحي يزيد متحصلها من الغلال خاصة ، على مائة ألف وعشرة آلاف أردب ، خارجا عن 
ms7270	 الأموال والقنود والأعسال والتمر والأحطاب وغير ذلك . وفي كل إقليم من الديار المصرية نواحي ومعاصر ، فكان في خاصه سبع وعشرون معصرة ، لاعتصار قصب السكر .(@)(@@) وكان نجاز الروك في ذي الحجة سنة سبع وتسعين وستمائة . واستقبل به سنة ثمان وتسعين الهلالية . وحولت السنة الخراجية من سنة ست وتسعين إلى سنة سبع وتسعين . وهذا التحويل جرت به العادة ، بعد انقضاء ثلاث وثلاثين سنة ، تحول سنة ، وهو التفاوت فيما بين السنة الشمسية والقمرية . فيجمع من ذلك في طول السنة ، ما ينغمس به سنة . وهو حجة ديوان الجيش في اقتطاع التفاوت الجيشي . وقيل إن قوله تعالى : " ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا " ، إن التسعة هي هذا التفاوت ، ما بين السنتين ، والله تعالى أعلم . وهذا التحويل لا ينقص بسببه شيء من الأموال البتة ، وإنما هو تحويل بالأقلام خاصة .(@)(@@) ولما نجز هذا الروك ، أقطعت البلاد للأمراء والأجناد دربسته ، لم يستثن منها غير الجوالي والمواريت الحشرية ، فإن ذلك جعل في جملة الخاص السلطاني . واستثنيت الرزق الأحباسية المرصدة لمصالح الجوامع والمساجد ، والربط والزوايا ، PageV31P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) والخطباء والفقراء . واستقرت في سائر البلاد على ما يشهد به ديوان الأحباس . وما عدا ذلك من سائر الأموال وغيرها ، دخل في الإقطاع . وفي هذه السنة ، كانت وفاة الأمير عز الدين الجناجي ، نائب السلطنة ومقدم العسكر بغزة . وكان قبل وفاته قد أودع عند بخر الدين الأعزازي التاجر بقيسارية الشرب بدمشق صندوقا ، ولم يطلع على ذلك إلا خزنداره . وكان الصندوق المودع عنده قبل ذلك وديعه ، عند بعض أصحاب الأمير المذكور ، فأخذ منه ، ثم أودع عند فخر الدين . واتفقت وفاة خزندار الأمير ، وهو الذي اطلع على الوديعة قبل وفاة مخدومه بأيام . ثم مات الأمير ، فلما اتصلت وفاته بفخر الدين الاعزازي ، اجتمع بقاضي القضاة إمام الدين الشافعي بدمشق ، وعرفه خبر الوديعة . فأمره بالتأني في أمرها ؛ حتى تثبت وفاة المذكور ، ويتحقق أمر ورثته ، ففعل ذلك . وفي أثناء ذلك ، طلب الأمير سيف الدين جاغان ؛ شاد الدواوين بالشام ، الوديع الأول وطالبه بما عنده من الوديعة . فادعى أن الجناجي 
ms7271	 استعاد ذلك منه ، فلم يصدقه ، وقصد ضربه وعقوبته ، بسبب ذلك . فأتاه فخر الدين المذكور واعترف أن الوديعة عنده ، وأحضر الصندوق إلى الديوان السلطاني . وفتح واعتبر ما فيه ، فكان فيه من الذهب اثنان وثلاثون ألف دينار ، ومائتا دينار ، وأربعة وثلاثون دينارا ، وحوائص ذهب ، وطرز زركش بتتمة خمسين ألف دينار ، هكذا نقل إلي ثقة .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير سيف الدين بلبان الفاخري ، أمير نقباء العساكر المنصورة بالأبواب السلطانية ، وكانت وفاته في رابع عشر ربيع الآخر . وأعطي إقطاعه سيف الدين بكتمر الحسامي الطرنطاي أمير آخور . وكان السلطان ، قبل ذلك أمره بعشرة طواشية ، فنقله الآن إلى إمرة الطبلخاناة . ثم تنقل بعد ذلك في المناصب والنيابات عن السلطنة والوزارة وغير ذلك ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه .(@)(@@) وفيها ، في يوم الإثنين حادي عشر جمادى الأولى ، كانت وفاة الأمير سعد الدين كوجا الناصري . وكان يتولى نيابة دار العدل ، وتولى ثغر الاسكندرية وكان بيده إمرة عشرة طواشية .(@)PageV31P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) وفيها ، توفيت الخاتون الجليلة الكبرى ، نسب خاتون ، ابنة الملك الجواد مظفر الدين يونس بن شمس الدين مودود ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر أيوب ، في العشر الأوسط في شهر ربيع الأول . ودفنت عند والدها بقاسيون ، رحمهما الله تعالى .(@)(@@) واستهلت ثمان وتسعين وستمائة [ 698 ه 1298 / 1299 م ](@)(@@) في هذه السنة ، في أولها جهز السلطان الأمير جمال الدين أقش الأفرم ، والأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي إلى الشام ، وأمرهما أن يتوجها إلى دمشق ، ويخرجا نائب السلطنة الأمير سيف الدين قبجاق وبقية العسكر إلى البلاد الحلبية . فوصلا إلى دمشق على خيل البريد ، في يوم الأربعاء سابع المحرم . فتجهز الأمير سيف الدين قبجاق نائب السلطنة ، وخرج بسائر عساكر دمشق حتى بحرية القلعة ، وجماعة الأمير علم الدين سنجر أرجواش نائب القلعة ، وتأخر بدمشق الأمير سيف الدين جاغان . وكان خروج نائب السلطنة من دمشق ، في عشية الأربعاء ، رابع عشر المحرم ، وبات بالميدان الأخضر . وركب في بكرة النهار ؛ وتوجه بالعساكر إلى جهة حمص . وكان سبب هذه الحركة ظاهرا ، أن السلطان بلغه أن 
ms7272	 التتار قد عزموا على الدخول إلى البلاد الإسلامية بالشام . وعلم الأمير سيف الدين قبجاق ، أن الأمر ليس كذلك . فإن القصاد قبل ذلك بيسير ، حضروا إليه من بلاد الشرق ، وأعلموه أن التتار كانوا قد تجهزوا وعزموا على الحضور إلى الشام . فلما كانوا بأثناء الطريق ، وقعت عليهم صواعق كثيرة ، وأهلكت منهم خلقا كثيرا ، فتفرقوا في مشاتيهم ، ولم يرد خلاف ذلك . والقصاد لا تصل إلى الباب السلطاني بالديار المصرية ، إلا بعد الاجتماع بنائب السلطنة بدمشق ، فاستشعر الأمير سيف الدين قبجاق السوء ، وعلم أن هذه الحركة إنما هي تدبير عليه ، وعلى غيره من الأمراء . فأوجب ذلك توجههم إلى التتار .(@)PageV31P221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) ذكر مفارقة من نذكر من نواب السلطنة والأمراء الخدمة السلطانية ، ولحاقهم بقازان ملك التتار(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شهر ربيع الآخر ، توجه الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، نائب السلطنة بالشام ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، أحد مقدمي الجيوش المنصورية المصرية ، والأمير فارس البكي الساقي ، نائب السلطنة بالمملكة الصفدية ، والأمير سيف الدين بزلار ، والأمير سيف الدين عزار الصالحي ، إلى بلاد التتار ، والتحقوا بملكها قازان محمود . وسبب ذلك أن الأمير سيف الدين منكوتمر ، نائب السلطنة ، ثقلت عليه وطأة الأمراء الأكابر . وقصد القبض عليهم أولا ، وإقامة خوشداشيته ليصفو له الوقت ، ويخلص له الأمر ، ويتمكن السلطان بما قصده من تفويض ولاية العهد بعده له . فحس للسلطان القبض على من تقدم ذكرهم ، فقبض عليهم . ثم شرع في التدبير على من بالشام من الأمراء والنواب ، الذين يعلم منهم الممالاة والمناوأة . فجهز الأمير علاء الدين ايدغدي شقير إلى حلب ، كما تقدم ، وأردفه بالأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي ، وعلى يده كتاب إلى نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ، بالقبض على الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، وعلى الأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف PageV31P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) الدين طقطاي ، والأمير سيف الدين بزلار ، والأمير سيف الدين عزار . ومن يعذر عليه القبض عليه ، يتحيل في سقيه . فسقي الأمير سيف الدين طقطاي فمات بحلب ، في أول شهر ربيع الأول . واتصل الخبر ببقية الأمراء ، فاحتاطوا لأنفسهم 
ms7273	 ، واحترزوا في مأكلهم ومشربهم وملبسهم . وأعمل الأمير سيف الدين الطباخي الحيلة في القبض عليهم ، وذلك بعد خروجهم من سيس . فجهز سماطا ، واحتفل به ، وتحدث مع الأمراء أن يتوجهوا معه ، ويحضروا السماط ، فامتنعوا من ذلك ، واعتذروا له ، وتوجهوا إلى خيامهم . فلم تجمع هذه المكيدة . وكان السلطان قد كتب إلى الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، أن يجهز طلبه وأثقاله إلى المملكة الطرابلسية ، ويكون نائبا عن السلطنة بها ، وذلك بعد وفاة الأمير عز الدين أيبك الموصلي . وأن يحضر هو بنفسه إلى الأبواب السلطانية ، على خيل البريد ، ليوصيه السلطان مشافهة . فأظهر البشر لذلك ، وعلم أنه خديعة .(@)(@@) ولما كان في مساء النهار ، الذي عمل الطباخي فيه السماط ، اجتمع الأمير سيف الدين الطباخي النائب بحلب ، والأمير سيف الدين كجكن ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير ، وأرسلوا إلى الأمير بكتمر السلاح دار والبكي ومن معهما ، يطلبونهم للحضور لمشورة . وأن سبب هذا الاجتماع ، أن بطاقة وردت في البيرة في أواخر النهار ، تتضمن أن التتار أغاروا على ما حول البيرة ، فأجابوا بالامتثال ، وأنهم يحضرون إلى الخدمة في إثره . فعاد ، وركبوا في الوقت على حميه .(@)(@@) فأما بزلار فإنه ساق هو وخمسة نفر ، وعبر الفرات إلى رأس العين وانتهى إلى سنجار فتوفي بها . وأما الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف الدين عزار ، فإنهم توجهوا إلى حمص ، واجتمعوا بالأمير سيف الدين قبجاق ، وأطلعوه على جلية الحال ، وحلفوه لأنفسهم ، وحلفوا له . وكتب إلى السلطان يعلمه بما وقع من الاختلاف ، وبوصول الأمراء إليه ، ويسأل لهم الأمان وأن يطيب السلطان خواطرهم . وسير بذلك الأمير سيف الدين بلغاق ابن الأمير سيف الدين كونجك الخوارزمي على خيل البريد . فوصل إلى دمشق ، في يوم السبت خامس شهر ربيع الآخر ، وتوجه منها إلى باب السلطان .(@)(@@) وكتب الأمير سيف الدين قبجاق إلى الأمير سيف الدين جاغان ، وهو بدمشق ، يطلب منه أن يرسل إليهم مالا وخلعا من الخزانة ، لينفق المال على الأمراء ، ويخلع عليهم ، ويطيب خواطرهم . فلم يجب إلى ذلك . وكتب إليه يلومه على إغفاله 
ms7274	 أمر PageV31P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) الأمراء ، الذين وصلوا إليه ، وهم طلبة السلطان ، وكونه تمكن من القبض عليهم ، ولم يفعل . وكتب إليه الأميران سيف الدين كجكن ، وعلاء الدين ايدغدي شقير ، وهما يلومانه وينكران عليه كونه أقر هؤلاء الأمراء عنده ، مع تمكنه من القبض عليهم ، وقد علم خروجهم على الطاعة وأغلظا له في القول ، وتوعداه ، أنه متى لم يقبض عليهم ، حضروا إليه ، وقبضوا عليه وعليهم . وكاشفاه في القول مكاشفة ظاهرة . فتسلل عن الأمير سيف الدين قبجاق من معه من العسكر الشامي ، وعادوا إلى دمشق ، أولا فأولا . فكتب إلى جاغان في ذلك ، وأن يردهم إليه ، فلم يفعل . وشكر جاغان من حضر . فرأى الأمير سيف الدين قبجاق أن أمره قد انتقص ، وبلغه أن العسكر المجرد بحلب قد توجه نحوه . فركب في ليلة الثلاثاء ، ثامن شهر ربيع الآخر من حمص ، هو والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف الدين عزار ، وقبضوا على الأمير علاء الدين أقطوان النائب بحمص ، واستصحبوه معهم إلى القريتين ، ثم أخذوا فرسه وأطلقوه . وتوجهوا في جماعة ، يقال إن عدة من صحبهم من ألزامهم ومماليكهم خمسمائة فارس . وتوجهوا لا يلوون على شيء ، وتعقبهم الأمير سيف الدين كجكن والأمير علاء الدين ايدغدي شقير ، في طائفة من العسكر إلى الفرات ، فما أدركوهم ، ووجدوا بعض أثقالهم فأخذوها .(@)(@@) ثم ورد عليهم الخبر بقتل السلطان ، فانحلت عزائمهم ، وتفللت آراؤهم . وساق سيف الدين بلبان القصاص البريدي إلى رأس عين ، ولحق الأمير سيف الدين قبجاق بها . وأعلمه بمقتل السلطان ، وسأله الرجوع بمن معه . وحلف له على صحة ما أخبره به ، فظن أن ذلك مكيدة . ثم تحقق الحال بعد ذلك وقد تورط ، وصار في بلاد العدو ، فلم يمكنه الرجوع .(@)(@@) ولما وصل الأمراء إلى رأس عين ، بلغ مقدم التتار بتلك الجهة خبر وصولهم ، فخافهم . ثم تحقق أنهم حضروا إلى خدمة الملك قازان ، فحضر إليهم وأكرمهم ، وخدمهم صاحب ماردين ، وقدم لهم أشياء كثيرة . وقصد بولاي مقدم التتار ، بتلك الناحية ، أن الأمراء يتوجهون إلى جهة قازان على خيل البريد . ويتأخر من 
ms7275	 معهم من أتباعهم وألزامهم عن الوصول إلى البلاد ، حتى يرد المرسوم . فامتنع قبجاق من ذلك ، وأبى إلا الدخول بالطلب والجماعة الذين معه ، فامتنع التتار عليه . فيقال إنه أخرج PageV31P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) إليهم كتاب الملك قازان إليه ، وهو في بالشت ذهب . فعند ذلك خضعوا له ، ومكنوه مما أراد ، من الدخول بالطلب . وتوجهوا كذلك ، ودخلوا إلى الموصل بطلبين ، والتقاهم أهل البلد . وتوجهوا من الموصل ، وانتهوا إلى بغداد . فخرج إليهم عسكر المغل والخواتين والتقوهم . ثم توجهوا إلى قازان ، وهو يومئذ بأرض السيب من أعمال واسط . فأكرمهم وأحسن إليهم ، وأوجب ذلك وصول قازان بجيوشه إلى الشام على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر مقتل الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري ونائبه منكوتمر(@)(@@) كان مقتلهما في ليلة يسفر صباحها عن يوم الجمعة ، الحادي عشر من شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وتسعين وستمائة . وسبب ذلك ، أن السلطان كان قد فوض الأمور إلى مملوكه نائبه الأمير سيف الدين منكوتمر ، وقصد التخلي والراحة والدعة ، وعزم على أنه إذا خلي وجهه من الأمراء ، وقبض على من يخشى غائلته منهم ، فوض إليه أمر السلطنة ، واحتجب هو ، على قاعدة الخلفاء . وإنما كان يمنعه من ذلك ، وجود أكابر الأمراء ، الذين لا يوافقونه على الرأي هذا . فلما قبض على من ذكرنا من أكابر الأمراء ، وأبعد من بقي منهم بالتجريد إلى جهة الشام ، استخف حينئذ منكوتمر ، بمن بقي منهم ، واستبد بالأمر . وآخر ذلك ، أن السلطان رسم له أنه إذا كتب مرسوم سلطاني بإنعام أو غيره ، بغير إشارته ، يقطعه بعد العلامة السلطانية . فثقلت وطأته على الناس ، وأنفت نفوس الأمراء من ذلك ، وكرهوا بقاء الدولة ، وأحبوا زوالها بسببه ، مع إحسان السلطان إلى كثير منهم . وكان الأمير سيف الدين كرجي ، أحد الأمراء المماليك السلطانية ، قد PageV31P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) اختص بخدمة السلطان ، وتقدم عنده ، وجعله مقدما على المماليك السلطانية ، على ما كان عليه الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، في الدولة الأشرفية . فبقي كرجي هو الساعي في مصالح المماليك السلطانية والمتلقي لمصالحهم ، فانضموا إليه ودخلوا تحت طاعته ، وقويته شوكته بهم 
ms7276	 ، وشوكتهم به . فثقل ذلك على منكوتمر ، وعمل على إبعاده . وحسن إلى السلطان أن يبعثه إلى نيابة السلطنة بالفتوحات ببلاد سيس . وكان قد تقدم من الأمراء ، قبل كرجي ، الأمير سيف الدين تمربغا ، فعمل عليه منكوتمر وأبعده وأخرجه إلى الكرك . ثم نقله من الكرك إلى طرابلس ، في جملة الأمراء ، فمات بها . فلما اتصل الخبر بكرجي ، حضر إلى بين يدي السلطان ، وتضرر واستعفي من هذه الولاية فأعفاه السلطان ، وشرع في العمل على منكوتمر . واتفق أن الأمير سيف الدين طقطاي ، أحد الأمراء الخاصكية ، وهو نسي الأمير سيف الدين طقجي ، خاطب منكوتمر في أمر فأغلظه في القول ، وسبه ، فشكا ذلك إلى الأمير سيف الدين طقجي ، فأسرها في نفسه . واجتمع هؤلاء الأمراء ، وتشاكوا فيما بينهم ، وذكروا سوء سيرة منكوتمر فيهم ، وقبح فعله واستخفافه بهم . وعلموا أنهم لا يتمكنون منه ، مع بقاء السلطان مخدومه ، فاجتمع رأيهم على اغتيال السلطان .(@)(@@) فلما كان في هذه الليلة المذكورة ، جلس السلطان يلعب الشطرنج مع إمامه نجم الدين بن العسال ، وكان قد تقدم عنده ، وعنده قاضي القضاة حسام الدين الحنفي ، وكانت له عادة بالمبيت عند السلطان في بعض الليالي . فدخل عليه كرجي على عادته ، فسأله السلطان عما فعل . فقال : قد أغلقت على الصبيان في أماكن مبيتهم ، وكان قد رتب بعضهم في أماكن من الدهليز . فشكره السلطان وأثنى عليه . وذكر للقاضي حسام الدين خدمته للسلطان ، وملازمته الخدمة . فقبل كرجي الأرض ، ثم تقدم لإصلاح الشمعة التي بين يدي السلطان ، فأصلحها وألقى فوطة خدمة كانت بيده على نمجاة السلطان . وكان سلاح دار النوبة قد وافقه وباطنه على قتل السلطان . ثم قال كرجي للسلطان : ما يصلي مولانا السلطان العشاء ، فقال نعم ، وقام للصلاة . فأخذ السلاح دار النمجاه من تحت الفوطة . فعند ذلك ، جرد كرجي سيفه ، وضرب السلطان به على كتفه ، PageV31P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) فأراد السلطان أخذ النمجاه فلم يجدها . فقبض على كرجي ، ورماه تحته ، فضربه السلاح دار بالنمجاه على رجله ، فقطعها . فانقلب السلطان على ظهره ، وأخذته السيوف ، حتى قتل . وهرب ابن العسال الإمام إلى خزانة ، وصرخ قاضي 
ms7277	 القضاة حسام الدين عند ضرب السلطان ، لا يحل هذا لكم ، فهم كرجي بقتله . ثم تركه ، وأغلق كرجي الباب عليه ، وعلى السلطان .(@)(@@) ثم خرج كرجي إلى الأمير سيف الدين طقجي ، وقد استعد هو أيضا ، وهو ينتظر ما يفعله كرجي ، فأعلمه بقتل السلطان . ثم توجهوا إلى دار النيابة ، وقد أغلقت . فطرق كرجي الباب ، واستدعى الأمير سيف الدين منكوتمر برسالة السلطان ، فأنكر حاله ، واستشعر السوء ، وامتنع من الإجابة . ثم قال له : كأنكم قتلتم السلطان ، فقال : نعم قتلناه ، وسبه . فعند ذلك ذل منكوتمر ، وضعفت نفسه ، واستجار بالأمير سيف الدين طقجي ، فأجاره وحلف له أنه لا يؤذيه ، ولا يمكن من أذاه ، فاطمأن ليمينه وخرج إليهم . فأرسلوه إلى الجب ، وأنزلوه إليه ، فلما رآه الأمراء ، قاموا إليه ، وظنوا أن السلطان نقم عليه ، وسألوه عن الخبر . فأخبرهم بقتل السلطان ، فسبوه ، وذكروه بسوء فعله ، وقصدوا قتله ، ثم تركوه .(@)(@@) ثم رجع كرجي بعد اعتقال منكوتمر إلى مجلسه . وقال لطقجي : نحن ما قتلنا السلطان لإساءة صدرت منه إلينا ، وإنما قتلناه بسبب منكوتمر ، ولا يمكن إبقاءه . ثم قام ، وتوجه إلى الجب ، وأخرجه وذبحه من قفاه على باب الجب .(@)(@@) فكانت مدة سلطنة الملك المنصور حسام الدين لاجين ، منذ فارق الملك العادل الدهليز ، وحلف الأمراء له بمنزلة العوجا ، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم سنة ست وتسعين وستمائة ، والى أن قتل في هذه الليلة ، سنتين وشهرين وثلاثة عشر يوما ، ومنذ خلع الملك العادل نفسه بدمشق ، وحلف له ، واجتمعت الكلمة عليه بمصر والشام ، في يوم السبت رابع عشرين صفر من السنة المذكورة إلى هذا التاريخ الذي قتل فيه ، سنتين وشهرين إلا ثلاثة عشر يوما . ودفن بتربته بالقرافة ، ودفن نائبه منكوتمر بالتربة أيضا .(@)PageV31P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) وكان رحمه الله تعالى ملكا عادلا ، يحب العدل ويعتمده ، ويرجع إلى الخير ويميل إليه ، ويقرب أهله . وكان حسن العشرة ، يجتمع بجماعة من المتعممين والعوام ، ويأكل طعامهم . وكان أكولا ، ولم يكن في دولته وأيامه ما يعاب وينكر ، إلا انقياده إلى مملوكه نائبه منكوتمر ، والرجوع إلى رأيه ، وموافقته على مقاصده حتى كان 
ms7278	 عاقبة ذلك قتلهما . وأثرت موافقته له ، من الفساد على العباد والبلاد وسفك دماء المسلمين ، ما لم يستدرك . وذلك أن الأمراء الذين فارقوا الشام ، وتوجهوا إلى التتار خوفا منه ، أوجب توجههم إلى قازان ، وصوله إلى الشام وخراب البلاد ، وسفك الدماء ، على ما نذكره بعد في موضعه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وبلغني أن الملك المنصور هذا مازال يستشعر القتل ، منذ قتل السلطان الملك الأشرف ، وأنه في يوم الخميس بعد العصر ، العاشر من شهر ربيع الآخر ، وهو اليوم الذي قتل فيه عشيته ، أحضر إليه ندب نشاب ميداني ، من السلاح خاناة السلطانية . فجعل يقلبه فردة فردة ، ويقتل كل فردة منها ، ويقول عند فتلها ، من قتل قتل ، وكرر هذا القول مرارا . فقتل بعد أربع ساعات من كلامه أو نحوها . وأجرى الله هذا الكلام على لسانه ، والنفوس حساسة في بعض الأحيان .(@)(@@) وحكي لي بعض من أثق به ، عن الأمير بدر الدين بكتوت العلائي حكاية عجيبة تتعلق به ، وبالسلطان الملك الأشرف ، أحببت ذكرها في هذا الموضع ، فالشيء بالشيء يذكر .(@)(@@) قال بكتوت العلائي : كنت في خدمة السلطان الملك الأشرف في الصيد ، وأنا يومئذ والأمير حسام الدين لاجين سلاح دارية ، نحمل السلاح خلف السلطان . فاجتمعنا بحلقة صيد ، وكانت النوبة في حمل السلاح خلف السلطان للأمير حسام الدين . وقد تقدمت إليه أنا ، في مكان من الحلقة ، وإذ أنا بلاجين قد أدركني ، وأعطاني سلاح السلطان . وقال : خذ السلاح ، وتوجه إلى السلطان ، فإنه قد رسم بذلك . فأخذت السلاح ، وتوجهت إلى خدمة السلطان . وساق لاجين في مكاني الذي كنت به من الحلقة . فلما انتهيت إلى السلطان ، وجدته وهو على فرسه ، وقد جعل طرف عصا المقرعة على رأس النمازين ، والطرف بجهته ، وكأنه في غيبة من حسه . فلما جئت قال لي : يا بكتوت والله ، التفت إلى ورائي ، فرأيت لاجين خلفي ، وهو حامل سلاحي ، والسيف في يده ، فخيل PageV31P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) إلي أنه يريد أن يضربني به ، فنظرت إليه ، وقلت له يا أشقر ، أعط السلاح لبكتوت يحمله ، وتوجه أنت مكانه . قال بكتوت العلائي : فقلت للسلطان ، أعيذ مولانا 
ms7279	 السلطان بالله ، أن يخطر هذا بباله ، ولاجين أقل من هذا ، وأضعف نفسا أن يخطر هذا بباله ، فضلا عن أن يقدم عليه ، وهو مملوك السلطان ، ومملوك السلطان شهيد ، وتربية بيته الشريف . هذا معنى كلامه .(@)(@@) قال : وشرعت أصرفه عن هذا . فقال لي : والله ما عرفتك إلا ما خطر لي وتصورته . قال بكتوت العلائي : فخشيت على لاجين ، كون هذا السلطان يتخيل هذا الأمر فيه ، وينكفه عنه . وأردت أن أنصحه ، فاجتمعت به في تلك الليلة في خلوة . وقلت له : بالله عليك ، تجنب هذا السلطان ، ولا تكثر من حمل السلاح ، ولا تنفرد معه . فسألني عن موجب هذا الكلام . فأخبرته بما ذكره السلطان لي ، وبما أجبته . فشرع يضحك ضحكا كثيرا ويتعجب . فقال ، ما ضحكي إلا من إحساسه ، والله لما نظر إلي ، وقال لي يا أشقر كنت قد عزمت على تجريد سيفه وقتله به . قال بكتوت العلائي : فعجبت من ذلك غاية العجب . ولنرجع إلى سياقة الأخبار بعد مقتلهما ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر ما اتفق بعد مقتل الملك المنصور ونائبه منكوتمر ، من الحوادث والوقائع المتعلقة بأحوال السلطنة بمصر والشام ، إلى أن عاد السلطان الملك الناصر(@)(@@) لما قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين ، ونائبه الأمير سيف الدين منكوتمر ، كان بالقلعة من الأمراء ، غير طقجي وكرجي ، الأمير عز الدين أيبك الخزندار ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وسيف الدين سلار الأستادار ، والأمير حسام الدين لاجين الرومي أستاذ الدار ، وكان قد وصل على خير البريد من حلب ، بعد خروجه من بلاد سيس ، والأمير جمال الدين آقش الأفرم ، وكان قد عاد من دمشق ، بعد إخراج نائبها والعسكر منها إلى حمص ، كما تقدم ، والأمير بدر الدين عبد الله السلاح دار ، والأمير سيف الدين كرد الحاجب ، هؤلاء الأمراء المشار إليهم . فاجتمعوا ، واتفقت آراؤهم على مكاتبة السلطان الملك الناصر وإحضاره من الكرك ، وإعادة السلطنة إليه ، وأن PageV31P229 """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) يكون الأمير سيف الدين طقجي الأشرفي نائب السلطنة ، وانفصل الحال على ذلك .(@)(@@) ثم سمت بالأمير سيف الدين طقجي نفسه ، إلى طلب السلطنة لنفسه ، وتقرير النيابة لكرجي . وتأخر 
ms7280	 الإرسال إلى السلطان الملك الناصر . وركب الأمير سيف الدين طقجي في يوم السبت حادي عشر ، شهر ربيع الآخر ، في موكب النيابة ، والأمراء في خدمته . وعاد إلى القلعة ، وجلس . ومد السلطان السماط ، وقد تفوه الناس له بالسلطنة ، ولكرجي بالنيابة .(@)(@@) حكى تاج الدين عبد الرحمن الطويل ، مستوفي الدولة ، قال : طلبني الأمير سيف الدين طقجي ، وسألني عن إقطاع نيابة السلطنة ، فذكرت له بلاده وعبرها ومتحصلاتها ، وما انعقدت عليه جملة ذلك ، فاستكثره ، وقال هذا كثير ، وأنا لا أعطيه لنائب . ورسم أن يوفر منه جملة ، تستقر في الخاص . ولم يبرز المرسوم بذلك . ثم خرجت من عنده ، فطلبني كرجي ، وسألني عن إقطاع النيابة ، كما سألني طقجي ، فأخبرته بذلك . فاستقله ، وقال أنا ما يكفيني هذا ، ولا أرضى به . وشرع يسأل عن بلاد يطلبها زيادة على إقطاع منكوتمر .(@)(@@) قال : فعجبت من ذلك ، كونهما جعلا فكرتهما وحديثهما في هذا الأمر ، قبل وقوع سلطنة هذا ، ونيابة هذا .(@)(@@) ذكر مقتل سيف الدين طقجي وسيف الدين كرجي(@)(@@) كان مقتلهما في يوم الإثنين ، رابع عشر شهر ربيع الآخر ، من السنة المذكورة . وذلك أن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح ، وصل من غزاة سيس ، في هذا PageV31P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) اليوم ، هو ومن معه . وقد اتصل به خبر مقتل السلطان فاتفق الأمراء الأكابر على الخروج لتلقيه . وعرضوا ذلك على الأمير سيف الدين طقجي ، وأشاروا أن يركب معهم . فامتنع من ذلك ، وأظهر عظمة وكبرا . فقالوا له إن عادة الملوك تتلقى أكابر الأمراء ، إذا قدموا من الغزاة ، سيما مثل هذا الأمير الكبير ، الذي هو بقية الأمراء الصالحية . وقد طالت غيبته ، وفتح هذه الفتوح . ولاطفوه ، إلى أن ركب معهم ، وخرج للقائه . فلما التقوا ، سلموا عليه ، وسلم عليهم . ثم قال الأمير بدر الدين بكتاش ، أمير سلاح ، للأمراء : أنا عادتي إذا قدمت من الغزاة ، يلتقاني السلطان . وكيف ما أجراني على عادتي . وكان قد علم بمقتل السلطان . وإنما أراد بذلك فتح باب للحديث . فقال له طقجي : - وهو إلى جانبه - السلطان قتل . فقال : ومن قتله . قال بعض الأمراء : قتله كرجي ، وهذا . - وأشار 
ms7281	 إلى طقجي فقال : لابد من قتل قاتله ، ونفر في طقجي ، وقال له : لا تسوق إلى جانبي . فرفس طقجي فرسه ، وبرز عنه . فحمل عليه أحد المماليك السلطانية ، فضربه بسيفه ، فقتل . واتصل خبر مقتله بكرجي ، وكان قد تأخر في طائفة من المماليك السلطانية ، تحت القلعة . فهرب وقصد جهة القرافة فأدركوه عند قبور أهل الذمة ، ببساتين الوزير ، فقتل هناك ، ولقي عاقبة بغيه .(@)(@@) قضى الله أن البغي يصرع أهله . . . وأن على الباغي تدور الدوائر(@)(@@) ولما قتل الأمير سيف الدين طقجي ، توجه الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح إلى داره بالقاهرة ، واستقر بها . وكانت غيبته في غزوة سيس هذه ، أحد عشر شهرا وأياما . وحضر إليه بعض الأمراء الأكابر ، واستشاره في أمر السلطنة . فأشار بإعادة السلطان الناصر ، ووافق رأيه رأيهم واتفقت الآراء على أن ترجع الحقوق إلى نصابها ، وتقر السلطنة الشريفة بيد من هو أحق وأولى بها ، وتعود السلطنة إلى من نشأ في حجرها وليدا ، وتخول من منصبها الشريف طارفا وتليدا . وندبوا الأمير سيف الدين آل ملك الجوكندار ، والأمير علم الدين سنجر الجاولي ، فتوجها إلى خدمة السلطان الملك الناصر بالكرك ، على خيل البريد ، لإحضاره . وطالعه الأمراء بما وقع ، وما اجتمعت الآراء عليه . وبقي الأمر بالديار المصرية مشتركا ، بعد مقتل طقجي ، بين الأمراء ، إلى أن PageV31P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) وصل السلطان الملك الناصر من الكرك . وكانت الكتب تصدر ، وعليها خط ستة من الأمراء وهم : الأمير سيف الدين سلار ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير عز الدين أيبك الخزندار ، والأمير جمال الدين آفش الأفرم ، والأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار ، والأمير سيف الدين كرد الحاجب . وصدرت الكتب في بعض الأوقات ، وعليها خط ثمانية ، خط هؤلاء الستة والأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار ، والأمير بدر الدين عبد الله السلاح دار .(@)(@@) وجلس الأمير عز الدين أيبك الخزندار ، في ابتداء الأمر في مرتبة النيابة . فإن الأمراء دعوا له حق التقدمة في خدمة البيت المنصوري . وكان له رأي فاسد في مملوك ، كان عند الأمير سيف الدين طقجي ، اسمه تستاي ، فطلبه وهو في المجلس 
ms7282	 بالدركاه ، بباب القلعة ، وألح في طلبه فأحضر إليه . فلما رآه ، لم يتمالك رؤيته ، أن لف شعره على يده ، وقام من الدركاه ، وخدم الأمراء ، وتوجه بالصبي إلى داره . وكان غرضه من المناصب والتقدم في الدولة ، تحصيل هذا المملوك ، فاشتغل به عما سواه ، وفارق المجلس ، وقد ظفر بما تمناه . فعلم الأمراء عند ذلك ، سوء تدبيره ، وقلة دينه ، وأنه لا يعتمد عليه في شيء ، ولا يصلح للتقدم ، وأنه لم يكن فيه من الصبر ، عن غرضه الفاسد ، التأني بعض ساعة ، حتى ينقضي ذلك المجلس ، ويتفرق ذلك الجمع الكثير ، وشاهدوا فعله بحضرتهم ، وعدم تحاشيه منهم . فتقدم الأمير سيف الدين سلار عند ذلك وصار يجلس في مرتبة النيابة ، إلى أن حضر السلطان الناصر من الكرك .(@)(@@) هذا ملخص ما كان بالديار المصرية .(@)(@@) وأما دمشق وما اتفق بها ، بعد توجه الأمير سيف قبجاق ، نائب السلطنة بها ، منها :(@)(@@) فإن الأمير سيف الدين بلغاق الخوارزمي ، لما توجه إلى الديار المصرية ، من جهة PageV31P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) الأمير سيف الدين قبجاق - كما قدمنا ذكر ذلك - وصل إلى القاهرة ، في يوم السبت ثاني عشر ، شهر ربيع الآخر ، بعد مقتل الملك المنصور لاجين ، فاجتمع بالأمير سيف الدين طقجي ، وهو صاحب الأمر يومئذ ، وأوصله ما كان على يده من المطالعات من جهة الأمير سيف الدين قبجاق ، فقرئت عليه . وقال نكتب بإطابة قلبه ، وقلوب الأمراء . ثم كان من قتل طقجي ما قدمناه . فكتب الأمراء الثمانية على يده إلى الأمراء بدمشق ، بما وقع من قتل السلطان ونائبه منكوتمر ، وطقجي وكرجي . وأن الحال قد استقر على عود الدولة الناصرية ، وإطابة قلوب الأمراء . فوصل إلى دمشق في يوم السبت ، تاسع عشر الشهر ، وكان المتحدث بها يومئذ الأمير سيف الدين جاغان الحسامي . فقبض الأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري السيفي على جاغان وحسام الدين لاجين الحسامي ، وكان قد ولي بر دمشق ، في أوائل سنة ثمان وتسعين وستمائة ، واعتقلهما بقلعة دمشق . وأوقع الحوطة على نواب الأمراء الأربعة المقتولين ، وحواصلهم بدمشق . وجمع الأمراء بدمشق ، وحلفهم للسلطان الملك الناصر ، وتحدث بدمشق حديث نواب السلطنة 
ms7283	 . ولم تطل مدته ، فإنه مات في ثاني جمادى الأولى ، فيقال إنه سقي .(@)(@@) ثم وردت كتب الأمراء ، مدبري الدولة بالديار المصرية إلى دمشق ، في يوم السبت ، رابع جمادى الأولى ، وهي مؤرخة بالسادس والعشرين من شهر ربيع الآخر ، أن يستقر الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري السيفي ، في وظيفة الشد بالشام ، عوضا عن جاغان . فباشر في يوم الإثنين بعد العصر ، وكان الملك المنصور لاجين قد جهزه إلى حلب ، يتحدث في الأموال والحصون ، ويشارك الأمير سيف الدين الطباخي في الأمر ، فوصل إلى دمشق ، ونزل بالقصر الأبلق . واتفق قتل السلطان وهو بدمشق ، فلم يمكنه التوجه إلى حلب وأقام بالميدان . فلما ورد هذا الكتاب ، انتقل من القصر ، وسكن دار الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، وتحدث في الأموال وغيرها . وبقي هو المشار إليه ، إلى أن وصل إلى نائب السلطنة بدمشق .(@)PageV31P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) ذكر عود السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون إلى السلطنة ثانيا(@)(@@) قد ذكرنا أن الأمراء أرسلوا إلى خدمة السلطان الأميرين سيف الدين آل ملك الجوكندار ، وعلم الدين سنجر الجاولي ، فتوجها إلى السلطان ، فوجداه يتصيد بجهة بحور الكرك . فلما شاهداه ترجلا ، وقبلا الأرض بين يديه ، وقدما إليه مطالعات الأمراء ، وأعلماه بهذه الحوادث . فركب من وقته وعاد إلى الكرك ، وتجهز منها ، وركب إلى الديار المصرية .(@)(@@) وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، في يوم السبت الرابع من جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وستمائة . وجلس على تخت السلطنة ، في يوم الإثنين سادس الشهر المذكور ، فكأنه المعني بقول القائل :(@)(@@) قد رجع الحق إلى نصابه . . . وأنت من دون الورى أولى به(@)(@@) ما كنت إلا السيف سلته يد . . . ثم أعادته إلى قرابه(@)(@@) وركب في ثاني عشر الشهر بشعار السلطنة . ولما جلس ، استشار الأمراء الأكابر ، فيمن يرتبه في النيابة والوظائف . فوقع الاتفاق على أن يكون الأمير سيف الدين سلار المنصوري الصالحي نائب السلطنة بالأبواب الشريفة ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار العالية ، والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار المنصوري أمير PageV31P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) جاندار ، والأمير جمال الدين أقش 
ms7284	 الدواداري الأفرم الحاجب ، نائب السلطنة بالشام ، والأمير سيف الدين كرد الحاجب ، نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية وما معها ، عوضا عن الأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري ، وكان قد توفي إلى رحمة الله تعالى ، في صفر من هذه السنة . وأحضر الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري من الشام ، ورتب أمير حاجب بالأبواب السلطانية . وأقر السلطان الصاحب الوزير فخر الدين عمر بن الخليلي على وزارته . وخلع السلطان على الأمراء والأعيان ، على جاري العادة .(@)(@@) وتوجه الأمير جمال الدين آفش الأفرم إلى دمشق ، على خيل البريد ، فكان وصوله إليها ، في يوم الأربعاء ثاني عشرين جمادى الأولى . وأفرج عن الأمير سيف الدين جاغان الحسامي ، في يوم الأربعاء ، تاسع عشرين الشهر ، حسبما رسم به من الأبواب السلطانية . فتوجه إلى الديار المصرية ، فوجد البريد وهو في أثناء الطريق ، بإعادته إلى الإمرة بدمشق ، فعاد واستقر .(@)(@@) وفي يوم الخميس حادي عشر جمادى الآخرة ، خلع على الأمراء والأعيان بدمشق ، ولبسوا تشاريف السلطان ، ووصل طلب نائب السلطنة ، الأمير جمال الدين في هذا اليوم ، فتلقاه والأمراء في خدمته ، وعليه التشاريف ، ودخل دخولا حسنا .(@)(@@) وفيها ، في شهر رجب ، توجه الأمير سيف الدين كرد الحاجب ، لنيابة السلطنة الشريفة بالمملكة الطرابلسية .(@)(@@) وفيها ، رسم السلطان بالقبض على الأمير سيف الدين كجكن ، أحد الأمراء الأكابر المقدمين بدمشق . فقبض عليه في يوم الجمعة ، ثاني عشرين شهر رجب ، واعتقل بقلعة دمشق . ثم جهز إلى الأبواب السلطانية مقيدا ، ثاني شهر رمضان ، هو وحمدان وأخوه ، ولدا صلغاي . وجرد معهم مائة فارس من عسكر الشام . فوصلوا بهم إلى الأبواب السلطانية .(@)(@@) ذكر الإفراج عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وتفويض الوزارة إليه(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شهر رمضان ، أفرج عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر العزي المنصوري ، وفوض إليه وزارة المملكة الشريفة ، وتدبير الدولة بالديار المصرية ، وعزل الصاحب فخر الدين الخليلي .(@)PageV31P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) ذكر وفود سلامش بن أقال بن بيجو وأخيه قطقطوا ومن معهما ، وعود سلامش وقتله(@)(@@) كان سلامش هذا ، قد جهزه قازان ملك التتار إلى بلاد الروم ، مقدما على تمان ، وقيل بل كان معه 
ms7285	 خمسة وعشرون ألف فارس . وأمره قازان أن يأخذ عساكر الروم ، ويتوجه إلى الشام من جهة سيس ، وأن قازان يحضر بنفسه ، ببقية جيوشه من جهة الفرات ، وأن يكون اجتماعهم على حلب ، ثم يعبرون بجملتهم إلى الشام . فلما وصل سلامش إلى بلاد الروم ، خلع طاعة قازان ، وحدثته نفسه بالملك ، وكاتب ابن قرمان أمير التركمان ، فأطاعه وانضم إليه في عشرة آلاف فارس . وكتب إلى السلطان المنصور لاجين ، يستنجده على قازان . ووصل برسالته وكتبه إلى الأبواب السلطانية ، مخلص الدين الرومي . فكتب السلطان إلى دمشق بتجهيز العساكر لنصرته وإنجاده . ولما اتصل بقازان خبر خروجه عن الطاعة ، انثنى عزمه عن قصد الشام ، في هذه السنة . وجرد العساكر إلى سلامش في أوائل جمادى الآخرة ، وكانوا خمسة وثلاثين ألفا ، مع ثلاثة مقدمين ، ومرجعهم إلى بولاي . فتوجهوا إلى سلامش ، وكان قد جمع نحو ستين ألف فارس . وهو يحاصر سيواس ، فإنها كانت قد عصت عليه . فأتته العساكر شهر رجب ، والتقوا ، ففارقه من كان معه من عسكر التتار ، والتحقوا ببولاي ، وكذلك عسكر الروم ، ولحق التركمان بالجبال . وبقي سلامش في دون خمسمائة فارس ، ففر من سيواس إلى بلاد سيس ، ووصل إلى بهسنا في أواخر شهر رجب ، ثم وصل إلى دمشق يوم الخميس ، ثاني عشر شعبان ، وصحبته الأمير بدر الدين الذردكاش نائب بهسنا ، فتلقته عساكر دمشق بأحسن زي صحبة نائب السلطنة بدمشق .(@)(@@) ثم توجه سلامش إلى الأبواب السلطانية ، في يوم الأحد خامس عشر شعبان ، على خيل البريد ، فوصل إلى الأبواب السلطانية ، وهو وأخوه قطقطوا ، فأكرمهما السلطان والأمراء ، وأحسنوا إليهما . وخير سلامش بين المقام بالديار المصرية أو PageV31P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) العود . فسأل أن يجرد السلطان معه جيشا ، ليتوجه إلى بلاد التتار ، ويأخذ عياله ؛ ويرجع إلى خدمة السلطان . فجهزه السلطان إلى حلب . ورسم أن يجرد معه الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي ، وأعانه . فوصل إلى دمشق في الحادي والعشرين من شهر رمضان . وتوجه في الثالث والعشرين من الشهر ، صحبة الأمير بدر الدين الذردكاش . ولما وصل إلى حلب ، جرد معه الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي حسب المرسوم . فساروا 
ms7286	 إلى بلاد سيس ، فشعر بهم صاحبها والتتار الذين بتلك الأعمال . فأخذوا عليهم الطرق والمضايق ، والتقوا واقتتلوا ، فقتل الجلمي ، ولجأ سلامش إلى بعض القلاع . فأرسل قازان في طلبه ، واستنزله فحمل إليه فقتله .(@)(@@) واستقر قطقطو ومخلص الدين الرومي في الخدمة الشريفة السلطانية بالديار المصرية . فأنعم السلطان على قطقطو بإقطاع ، وعلى مخلص الدين براتب .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شهر رمضان ، وصل رسول صاحب سيس ورسول صاحب القسطنيطينية بتحف وهدايا ، وتقادم للسلطان . فوصلوا إلى دمشق في رابع الشهر ، وتوجهوا منها إلى الأبواب السلطانية ، في سادسه . ويقال إن مضمون رسالة صاحب القسطنطينية ، الشفاعة في صاحب سيس ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر وصول الفرنج إلى الشام وتكسير بعضها ، ورجوع ما سلم منها(@)(@@) وفي هذه السنة ، في العشر الآخر من شعبان ، وصل إلى بيروت مراكب كثيرة . وبطش للفرنج فيها جماعة كثيرة من المقاتلة ، يقال إن البطش كانت ثلاثين بطشة ، في كل بطشة منها ، نحو سبعمائة . وقصدوا أن يطلعوا من مراكبهم إلى البر ، وتحصل إغارتهم على بلاد الساحل . فلما قربوا من البر ، أرسل الله عز وجل عليها ريحا مختلفة . فغرقت بعض هذه المراكب ، وتكسر بعضها . ورجع من سلم منهم على أسوأ حال ، وكفى الله تعالى شرهم . وحكي عن الريس ببيروت ، أنه قال : والله لي خمسون سنة ، ألازم هذا البحر ، فما رأيت مثل هذه الريح ، التي خرجت على هذه المراكب ، وليست من الرياح المعروفة عندنا .(@)PageV31P237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) وفي هذه السنة ، عزل قاضي القضاة حسام الدين الرومي الحنفي عن القضاء بالديار المصرية ، وأعيد إلى القضاء بدمشق عوضا عن ولده القاضي جلال الدين . وكان وصوله إلى دمشق في يوم الخميس ، سادس ذي الحجة . ولما عزل فوض القضاء بالديار المصرية ، على مذهب الإمام أبي حنيفة ، للقاضي شمس الدين أحمد السروجي الحنفي ، على عادته .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الأمير الزهد بدر الدين الصوابي فجأة في ليلة الخميس ، تاسع جمادى الأولى ، ودفن بسفح قاسيون بكرة النهار . وكان أميرا دينا صالحا ، خيرا كثير البر والصدقة . وروى الحديث النبوي ، وكان له في الإمرة نحو أربعين سنة . وكان من مقدمي 
ms7287	 الألوف وأمراء المائة بالشام ، رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي النجمي ، الأمير الكبير المشهور في معتقله ، بالقاعة الصالحية ، بقلعة الجبل المحروسة ، وأخرج ودفن بتربته . وكان الملك الناصر ، لما عاد إلى الملك ، رسم بالإفراج عنه . فوقف الأمراء في ذلك ، وحسنوا للسلطان إبقاءه على ما هو عليه . فرجع إلى رأيهم وأبقاه ، فمات بعد ذلك بمدة يسيرة . وكان رحمه الله تعالى ، كريم النفس ، عالي الهمة ، يعطي الكثير ويستقله ، وكان عليه في أيام إمرته لجماعة كثيرة من مماليكه وأولادهم ، وخدامه ، الرواتب الوافرة من اللحم والتوابل والجرايات والعليق . فرتب لبعضهم في كل يوم سبعين رطلا من اللحم بالمصري ، وما يحتاج إليه من التوابل والخضراوات والحطب ، وسبعين عليقة ، ولأقلهم خمسة أرطال ، وخمس علائق ، ولبعضهم عشرين رطلا وعشرين عليقة ، هذا زيادة من جهته على ما لهم من الإقطاعات السلطانية . وبلغ ما يحتاج إليه في كل يوم بسماطه ودوره المرتب عليه فيما بلغني ، ثلاثة آلف رطل لحم ، وثلاث آلاف عليقة . وكان ينعم بألف دينار عينا ، وبألف أردب غلة ، وبألف قنطار من العسل . ويتصدق على الفقراء بألف درهم وخمسمائة درهم . ولا يعطي أقل من ذلك إلا في النادر عند التعذر . ولا يفعل ذلك عن امتلاء ولا سعة . مازال عليه لأرباب الديون أربعمائة ألف درهم ، وأكثر من ذلك . وإذا وفى دينا ، اقترض خلافه ، يتكرم بذلك . ولا يتجاسر أحد من مماليكه وألزامه أن يعدله عن ذلك ، ولا يشافهه في الإمساك عنه ، والاختصار منه . وإن كلمه أحد منهم ، أنكر عليه ، وربما ضربه ، وأهانه ، وعزله عن وظيفته ، وإن كان أستاذ دار أو مباشرا عنده . وكانت مكارمه كثيرة مشهورة وعطاياه وصلاته وافرة مذكورة ، ما رأى أهل عصره من أمثاله في المكارم والعطايا والإنفاق والهبات والصلات مثله ، رحمه الله تعالى ، ومات وعليه من الديون ، ما PageV31P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) يزيد على أربعمائة ألف درهم ، ورتب بعده من موجوده وأملاكه ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ذكر وفاة الملك المظفر صاحب حماه(@)(@@) وفي يوم الخميس ، الحادي والعشرين من ذي القعلة ، كانت وفاة الملك المظفر تقي الدين 
ms7288	 محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماه ، بها . ودفن ليلة الجمعة ، آخر الليل عند أبيه رحمهما الله تعالى . ومولده في الساعة العاشرة ، من ليلة الأحد ، خامس عشر المحرم ، سنة سبع وخمسين وستمائة . وأمه عائشة خاتون بنت الملك العزيز غياث الدين محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن أيوب . فيكون عمره ، رحمه الله تعالى ، إحدى وأربعين سنة وعشرة أشهر وسبعة أيام ، ومدة ملكه بحماه خمس عشرة سنة وشهرا واحدا ويوما واحدا ، رحمه الله تعالى . وانقطع ملك حماه بعده من البيت الأيوبي سنين ، إلى أن أعاده السلطان الملك الناصر في سلطنته الثالثة ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في موضعه . ولما مات ، فوضت نيابة السلطنة بحماه إلى الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، كما تقدم ، وتداولها جماعة من النواب يأتي ذكرهم ، إن شاء الله تعالى ، في مواضعه .(@)(@@) وفيها ، توفي الملك الأوحد نجم الدين يوسف ابن الملك الناصر صلاح الدين داود ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوف ، رحمهم الله تعالى ، في ليلة الثلاثاء الرابع والعشرين من ذي الحجة بالقدس الشريف ، ودفن من الغد برباطه عند باب خطه شمالي الحرم ، وكان من المشهورين بالجلالة والتقدم في المجالس ، وعند الملوك ، وكان كثير الإحسان إلى الضعفاء ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي نجم الدين أيوب ابن الملك الأفضل علي ابن الملك الناصر داود بدمشق ، وصلي عليه يوم الجمعة ، رابع عشر ذي الحجة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الشيخ الإمام حجة العرب بهاء الدين أبي عبد الله محمد بن PageV31P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن نصر بن النحاس الحلبي النحوي بالقاهرة ، في يوم الثلاثاء سابع جمادى الأولى ، في الثالثة من النهار . وأخرج من الغد ، ودفن بالقرافة ، ومولده بحلب ، في يوم الأربعاء ، سلخ جمادى الآخرة ، سنة سبع وعشرين وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر 
ms7289	 التكريتي ، في ليلة الخميس ، ثاني جمادى الآخرة بدمشق . ودفن بتربته بسفح قاسيون رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة الأمير جمال الدين آقش المغيثي ، متولي البيرة ، وكان له بها نحو أربعين سنة .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام(@)(@@) وفي هذه السنة ، تواترت الأخبار بحركة التتار ، فندب السلطان الجيوش المصرية وجردها . وكان قد جرد في جمادى الآخرة ، الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي ومضافيه ، والأمير بدر الدين عبد الله السلاح دار ومضافيه ، والأمير جمال الدين آقش الموصلي المعروف قتال السبع ، والأمير مبارز الدين الرومي أمير شكار ومضافيه ، فوصلوا إلى دمشق ، في سابع شهر رجب . فلما قويت الأجناد الآن ، جرد الأمير سيف الدين قطلبك الحاجب ومضافيه ، والأمير سيف الدين نوكيه التتاري ومضافيه ، فوصلوا إلى دمشق في يوم الإثنين رابع عشرين ذي الحجة . ثم توجه السلطان بعد ذلك ، بالعساكر المنصورة . فاستقل ركابه الشريف من قلعة الجبل في الرابع والعشرين من ذي الحجة . واستناب في غيبته بقلعة الجبل المحروسة ، الأمير ركن الدين بيبرس الدواداري المنصوري .(@)(@@) واستهلت سنة تسع وتسعين وستمائة [ 699 ه 1299 / 1300 م ](@)(@@) والسلطان الملك الناصر متوجه بالجيوش إلى الشام ، فوصل إلى غزة في المحر ، ونزل بتل العجول .(@)(@@) ذكر الفتنة التي أثارها الأيرواتية بهذه المدينة(@)(@@) لما حل ركاب السلطان بمنزلة تل العجول ، اتفق جماعة من الأويراتية ، الذين وفدوا إلى الديار المصرية ، في الأيام العادلية الزينية ، مع الأمير سيف الدين برلطاي ، PageV31P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) أحد الأمراء المماليك السلطانية الذين كانوا بدار الوزارة ، على إثارة فتنة . فبينما الأمراء في الموكب ، لم يشعروا إلا وقد شهر برلطاي سيفه ، وحمل نفسه وكر صوب الدهليز المنصور السلطاني ، فأمسك . وسيره السلطان إلى الأمراء ، فقتل لوقته . وقبض على جماعة من المماليك السلطانية ، وسيروا إلى قلعة الكرك ، واعتقلوا بها . وقبض على جماعة من الأويراتية ، فشنقوا بظاهر غزة . وكان من اتهم بمباطنتهم قطلوبرس العادلي ، فطلم فلم يوجد . واختفى مدة ، ثم حصل الظفر به ، بعد ذلك ، فشنق بسوق الخيل تحت القلعة .(@)(@@) وأقام السلطان الناصر بهذه المنزلة مدة ، ثم رحل منها ، وتوجه نحو دمشق ، فوصل إليها في يوم الجمعة ، ثامن 
ms7290	 شهر ربيع الأول ، ونزل بقلعتها . وهذه السفرة ، هي أول وصول السلطان الملك الناصر إلى دمشق ، وحال وصوله ، أمر بخروج العسكر الشامي ، فخرج من دمشق ، وتلته العساكر المصرية . ثم توجه السلطان في أعقابهم ، إلى جهة حمص ، لقتال التتر ، ودفعهم عن الشام ، وكان رحيله من دمشق ، في وقت الزوال ، من يوم الأحد سابع عشر شهر ربيع الأول .(@)(@@) ذكر وقعة غازان ملك التتار بمجمع المروج ببلاد حمص(@)(@@) كانت هذه الوقعة يوم الأربعاء ، الثامن والعشرين من شهر ربيع الأول ، سنة تسع وتسعين وستمائة . وذلك أن السلطان الملك الناصر ، لما رحل من دمشق ، إلى جهة حمص ، تواترت الأخبار بوصول التتار إلى وادي الخزندار . فسار السلطان إليهم ، وحث السير . فقطع ثلاث مراحل ، في مرحلة واحدة ، فأشرف على مجمع المروج ، وقد تعبت خيول العساكر الإسلامية ، وركب غازان في جيوش التتار ، ومن انضم إليها من الكرج والأرمن وغيرهم ، ومعه الأمير سيف الدين قبجاق ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف الدين عزاز . والتقى الجمعان في الخامسة من النهار المذكور . فحملت الميسرة الإسلامية على ميمنة التتار ، فهزمتها أقبح هزيمة ، وقتل من التتار خلق كثير . فلما عاين غازان انهزام ميمنته ، اعتزل في نحو ثلاثين فارسا ، وعزم الفرار . فمنعه الأمير سيف الدين قبجاق ، وثبته ومناه بالظفر . وكان قصده بذلك ، فيما قال بعد عوده ، القبض على غازان عند استمرار الهزيمة بجيوشه .(@)PageV31P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) ثم ركبت فرقة من التتار ، كانت لم تشهد الحرب ، واجتمعوا كراديس ، وحملوا حملة منكرة ، وقصدوا قلب العساكر الإسلامية ، وضعفت الميمنة الإسلامية عن لقاء ميسرتهم . فكان من الهزيمة ما كان ، وذلك بعد العصر من اليوم المذكور .(@)(@@) ذكر تسمية من استشهد وفقد ، في هذه الموقعة من المشهورين(@)(@@) كان من استشهد وفقد من الأمراء والمشهورين ، في هذه الوقعة ، الأمير سيف الدين كرد ، نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية ، والأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير عز الدين أيدمر الحلبي ، أحد الأمراء بالديار المصرية ، والأمير سيف الدين بلبان التقوي ، من أمراء طرابلس ، والأمير ركن الدين بيبرس الغتمي ، النائب بحصن المرقب ، والأمير 
ms7291	 صارم الدين أزبك ، النائب بقلعة بلاطنس ، والأمير بدر الدين بيليك المنصوري المعروف بالطيار ، من أمراء دمشق ، قتل في عوده بعد الوقعة ، والأمير سيف الدين نوكيه التتاري ، والأمير جمال الدين أقش كرجي الحاجب ، والأمير جمال الدين أقش المطروحي ، حاجب الشام ، فقدوا نحو ألف فارس من الحلقة والمماليك السلطانية وأجناد الأمراء ومماليكهم . وهؤلاء الأمراء ، منهم من استشهد في المعركة ، ومنهم من أصابته جراحة ، فمات بعد انفصال الوقعة فيعد شهيدا ، ومنهم من عدم ولم تتحقق وفاته . وعدم قاضي القضاة حسام الدين الحنفي الرومي ، والقاضي عماد الدين اسماعيل ابن الأثير الموقع . وقتل من التتار فيما ققيل نحو أربعة عشر ألف .(@)(@@) ولما تمت الهزيمة ، وشاهد غازان من قتل من أصحابه وكثرتهم ، وقلة من قتل من العساكر الإسلامية ، بالنسبة إلى من قتل من التتار ، ظن أن هذه الهزيمة مكيدة ، واستجرار لعساكره ، فتوقف عن اتباع العساكر الإسلامية ، حتى تبين له صحة الهزيمة . ثم سار من مكان الوقعة إلى حمص ، وبها الخزائن السلطانية ، فسلمها متوليها محمد بن الصارم ، من غير ممانعة ، ولا مدافعة ، ثم رحل عنها إلى جهة دمشق ونزل بالغوطة .(@)PageV31P242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) ذكر ما اتفق بدمشق بعد الوقعة ومفارقة العساكر الإسلامية في مدة استيلاء التتار عليها ، إلى أن فارقوا البلاد ، وعادوا إلى الشرق(@)(@@) كانت الأخبار وصلت إليهم بانهزام الجيوش الإسلامية ، وتحققوها في يوم السبت ، مستهل شهر ربيع الآخر . فتوجه من أمكنه السفر إلى الديار المصرية في هذا اليوم . فكان ممن توجه قاضي القضاة إمام الدين الشافعي ، وقاضي القضاة جمال الدين الزواوي المالكي ، وابن الشيرازي ، ومتولي مدينة دمشق ، ومتولي برها ، ومحتسب المدينة ، وجماعة كبيرة من أهل البلد ، ممن قدر على الانتزاح ، وفي ليلة الأحد ، أحرق المعتقلون بسجن باب الصغير بابه ، وخرجوا منه ، وكانوا نحو مائة وخمسين . وتوجهوا إلى باب الجابية ، وكسروا الأقفال ، وخرجوا منه . وبقي البلد لا حامي له ، ولا ممانع عنه . فاجتمع أكابر دمشق ، في يوم الأحد الثاني من الشهر ، بمشهد علي بالجامع الأموي . واتفقوا على أن يتوجهوا إلى الملك غازان ، ويسألوا الأمان لأهل البلد . فتوجه قاضي 
ms7292	 القضاة بدر الدين بن جماعة ، وهو الخطيب يومئذ ، والشيخ تقي الدين بن تيمية ، والشيخ زين الدين الفارقي ، والقاضي نجم الدين بن صصري ، والقاضي شمس الدين الحريري ، والقاضي جلال الدين ابن القاضي حسام الدين ، وفخر الدين ابن الشيرجي ، وعز الدين بن الزكي ، ووجيه الدين بن متجا ، والرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي ، وابن عمه الصدر شرف الدين ، وأمين الدين بن شقير الحراني ، والشريف زين الدين بن عدنان ، ونجم الدين بن أبي الطيب ، وناصر الدين بن عبد السلام ، وشريف الدين بن الشيرجي ، وشهاب الدين الحنفي ، والشيخ محمد بن قوام البالسي ، وجلال الدين أخو القاضي إمام الدين ، وجماعة كبيرة من القراء والفقهاء والعدول . وتوجهوا بعد صلاة الظهر ، من يوم الإثنين ، ثالث الشهر ، واجتمعوا بالملك غازان ، وهو عند النبك ، وهو سائر . ونزلوا عن مراكبهم . وقبل بعضهم الأرض ، فوقف غازان بفرسه لهم . وترجل جماعة من التتار عن خيولهم . وتكلم الترجمان بينهم وبين الملك غازان ، وسألوا الأمان لأهل دمشق . وكان المخاطب له عن أهل دمشق ، فخر الدين بن الشيرحي . فقال غازان : الذي حضرتم بسببه من الأمان قد أرسلناه قبل وصولكم . وقدموا ما كان معهم من المأكول ، فلم يكن له وقع عندهم . وأذن لهم في الرجوع إلى دمشق ، فرجعوا . وكان وصولهم بعد صلاة العصر ، من يوم الجمعة ، سابع الشهر . ولم يخطب في هذه الجمعة لسلطان .(@)PageV31P243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) وكان قد وصل إلى دمشق ، في يوم الخميس ، سادس الشهر أربعة من التتار ، من جهة غازان ، ومعهم الشريف القمي . وكان قد توجه قبل توجه الجماعة ، هو وثلاثة من أهل دمشق إلى غازان . فعاد وبيده أمان لأهل دمشق . ثم وصل بعد صلاة الجمعة ، الأمير اسماعيل وجماعة من التتار . فنزلوا بالبستان الظاهري ، بطريق القابون . ثم ركب الأمير اسماعيل في يوم السبت ، ودخل إلى دمشق ، وجاء إلى مقصورة الخطابة بالجامع الأموي ، لقراءة الفرمان . وقرأه أحد العجم الواصلين صحبة الأمير اسماعيل ، وبلغ عنه المجاهد المؤذن ، ومضمونه : بقوة الله تعالى ، ليعلم أمراء التومان والألوف والمائة ، وعموم عساكرنا المنصورة ، من المغول والتازيك والكرج وغيرهم ، ممن هو 
ms7293	 داخل تحت ربقة طاعتنا . إن الله لما نور قلوبنا بنور الإسلام ، وهدانا إلى ملة النبي ، عليه أفضل السلام " أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين " .(@)(@@) ولما أن سمعنا أن حكام مصر والشام خارجون عن طريق الدين ، غير متمسكين بأحكام الإسلام ، ناقضون لعهودهم ، حالفون بالأيمان الفاجرة ، ليس لديهم وفاء ولا ذمام ، ولا لأمورهم التئام ولا انتظام ، وكان أحدهم إذا تولى ، سعى في الأرض ليفسد فيها ، ويهلك الحرث والنسل ، والله لا يحب الفساد . وشاع من شعارهم الحيف على الرعية ، ومد الأيدي العارية ، إلى حرمهم وأموالهم ، والتخطي عن جادة العدل PageV31P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) والإنصاف ، وارتكابهم الجور والإعساف ، حملتنا الحمية الدينية ، والحفيظة الإسلامية ، على أن توجهنا إلى تلك البلاد ، لإزالة هذا العدوان ، وإماطة هذا الطغيان ، مستصحبين الجم الغفير من العساكر .(@)(@@) ونذرنا على أنفسنا ، إن وفقنا الله تعالى بفتح تلك البلاد ، أزلنا العدوان والفساد ، وبسطنا العدل والإحسان في كافة العباد ، ممتثلا للأمر الإلهي : " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلك تذكرون " . وإجابة لما ندب إليه الرسول ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، " إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن ، وكلتا يديه يمين الدين ، يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا " . وحيث كانت طويتنا مشتملة على هذه المقاصد الحميدة والنذور الأكيدة . من الله علينا بتبلج تباشير النصر المبين ، والفتح المستبين . وأتم علينا نعمته ، وأنزل علينا سكينته ، فقهرنا العدو الطاغية ، والجيوش الباغية ، وفرقناهم أيدي سبا ، ومزقناهم كل ممزق ، حتى جاء الحق وزهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقا فازدادت صدورنا انشراحا للإسلام ، وقويت نفوسنا بحقيقة الأحكام ، منخرطين في زمرة من حبب إليهم الإيمان ، وزينه في قلوبهم ، وكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان ، أولئك هم الراشدون ، فضلا من الله ونعمة .(@)(@@) فوجب علينا رعاية تلك العهود الموثقة ، والنذور المؤكدة . فصدرت مراسيمنا العالية ، أن لا يتعرض أحد من العساكر المذكورة على اختلاف طباقاتها لدمشق وأعمالها ، وسائر البلاد الإسلامية الشامية ، وأن يكفوا 
ms7294	 أظفار التعدي عن أنفسهم وأموالهم وحريمهم ، ولا يحوموا حول حماهم بوجه من الوجوه ، حتى يشتغلوا بصدور مشروحة ، وآمال مفسوحة بعمارة البلاد ، وبما هو كل واحد بصدده من تجارة وزراعة وغير ذلك . وكان هذا الهرج العظيم ، وكثرة العساكر ، فتعرض بعض نفر يسير من السلاحية وغيرهم ، إلى نهب بعض الرعايا وأسرهم ، فقتلناهم ليعتبر الباقون ، ويقطعوا أطماعهم عن النهب والأسر ، وغير ذلك من الفساد . وليعلموا أنا لا نسامح بعد هذا الأمر البليغ البتة ، وأن لا يتعرضوا لأحد من أهل الأديان ، على اختلاف أديانهم ، من اليهود والنصارى والصابئة . فإنهم إنما يبذلون الجزية عنهم ، من الوظائف الشرعية ، لقول علي عليه السلام : " إنما يبذلون الجزية ، لتكون أموالهم كأموالنا ، ودماؤهم كدمائنا " . وللسلاطين موصون على أهل الذمة الطيعين ، كما هم موصون على المسلمين ، فإنهم من جملة الرعايا . قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " الإمام الذي على الناس ، راع عليهم ، وكل راع مسؤول عن رعيته " .(@)(@@) فسبيل القضاة والخطباء والمشايخ والعلماء والشرفاء والأكابر والمشاهير وعامة الرعايا ، الاستبشار بهذا النصر الهني والفتح السني ، وأخذ الحظ الوافر من السرور ، PageV31P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) والنصيب الأكبر من البهجة والحبور ، مقبلين على الدعاء لهذه الدولة القاهرة ، والمملكة الظاهرة ، أناء الليل وأطراف النهار .(@)(@@) وكتب في خامس ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وستمائة . ولما قرئ هذا الفرمان ، حصل للناس بعض الطمأنينة ، وجلس التتار بالمقصورة إلى أن صلوا العصر ، وعادوا إلى منزلتهم بالبستان الظاهري . وأغلق الأمير علم الدين سنجر أرجواش أبواب قلعة دمشق ، وامتنع بها في أول هذه الحادثة .(@)(@@) واجتمع أهل دمشق في يوم الأحد تاسع الشهر بالقيمرية ، واهتموا في تحصيل الخيل والبغال والأموال ، ليرضوا بها التتار ، ونزل غازان ملك التتار بالغوطة ، في يوم الإثنين العاشر من الشهر ، وأحدقت الجيوش بالغوطة ؛ وقتلوا طائفة من أهل القرى .(@)(@@) ووصل الأمير سيف الدين قبجاق ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، وغيرهما في هذا اليوم ، ونزلوا بالميدان . ولما مروا بالقلعة ، خاطبوا الأمير علم الدين سنجر أرجواش ، نائب القلعة ، وأشاروا عليه بتسليمها ، فسبهم أقبح سب .(@)(@@) وفي بكرة نهار الثلاثاء ، حادي عشر الشهر ، ورد مثال الأمير 
ms7295	 اسماعيل نائب التتار ، يأمر العلماء والمشايخ والرؤساء ، أن يتوجهوا إلى القلعة ، ويتحدثوا مع نائبها في تسليمها ، وأنه متى امتنع من ذلك ، دخل الجيش البلد ونهبها ، وسفكت الدماء . فاجتمع جماعة كثيرة إلى باب القلعة ، وسألوا الأمير علم الدين سنجر أرجواش ، أن يرسل إليهم رسولا ، فامتنع وسبهم أقبح سب . وقال : قد وردت علي بطاقة من السلطان ، أنه جمع الجيوش بغزة ، وكسر الطائفة التي اتبعتهم من التتار ، والسلطان يصل عن قريب بعساكره .(@)(@@) ثم دخل قبجاق دمشق في يوم الأربعاء ثاني عشر الشهر ، وجلس بالمدرسة العزيزية ، وأمر العلماء والأكابر بمراجعة أرجواش في تسليم القلعة ، فتوجهوا إليه ، فلم يسمع كلامهم . وكتب في هذا اليوم بالعزيزية فرامانات من شيخ الشيوخ نظام الدين محمود بن علي الشيباني ، ومقدم من مقدمي التتار ، ذكر أنه رضيع الملك غازان ، ومن قبجاق ، فلم تجد نفعا .(@)PageV31P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) وفي يوم الجمعة رابع عشر الشهر ربيع الآخر خطب لغازان على منبر دمشق ، بما رسم لهم به من الألقاب والنعوت وهي مولانا السلطان ، الملك الأعظم ، سلطان الإسلام والمسلمين ، مظفر الدنيا والدين ، محمود غازان . وصلى بالمقصورة جماعة من المغل . وحضر إلى المقصورة ، عقيب الصلاة الأمير سيف الدين قبجاق ، وصعد هو والأمير اسماعيل إلى سدة المؤذنين . واجتمع جمع كثير من عامة الناس تحت النسر . وقرئ عليهم تقليد بتولية الأمير سيف الدين قبجاق الشام أجمع ، وعين فيه مدينة دمشق وحلب وحما وحمص وغير ذلك ، من الأعمال والجهات . وجعل إليه أن يولي القضاة ، والحكماء والخطباء ، وغيرهم . ونثر على الناس الذهب والدراهم ، فاستبشر الناس بولاية قبجاق ، ظنا منهم أنه يرفق بهم . وحضر في هذا اليوم شيخ الشيوخ نظام الدين محمود بن علي الشيباني ، إلى المدرسة العادلية . وأحضرت إليه ضيافة ، وأظهر العتب على أهل البلد ، كونهم لم يترددوا إليه . وذكر أنه يصلح أمرهم ، ويتفق معهم ، على ما يفعل ، في أمر القلعة . فقال بعض من حضر إن الأمير سيف الدين قبجاق يخبر أمر متولي القلعة . فقال شيخ الشيوخ : خمسمائة من قبجاق ما يكونون في خاتمي ، وعظم نفسه تعظيما كثيرا .(@)(@@) وفي يوم 
ms7296	 السبت خامس عشر الشهر ، ابتدئ بنهب جبل الصالحية ، وما به من الترب والمدارس وغيرها . فتوجه الشيخ تقي الدين بن تيمية إلى شيخ الشيوخ ، فركب إليهم في يوم الثلاثاء . فلما وصل إلى جبل الصالحية ، هرب من به من التتار ، ودخل أهل الجبل إلى دمشق عرايا في أسوأ حال .(@)(@@) وتوجه التتار إلى قرية المزة ، فنهبوها وسبوا أهلها . وتوجهوا إلى داريا ، وفعلوا كذلك ، وقتلوا جماعة من أهلها ، وقتل أهلها جماعة من التتار . فتوجه الشيخ تقي الدين بن تيمية ، يوم الخميس إلى الملك غازان ، وهو بتل راهط ، فدخل عليه ليشكو له ما جرى من التتار بعد أمانه ، فلم يمكن من ذلك . وقيل له : إن شكوت إليه أمرا ، يقتل PageV31P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) بعض المغل ، فيكون ذلك سبب الاختلاف ، وتدور الدائرة على أهل دمشق . فعدل الشيخ عن الشكوى إلى الدعاء ، وفارقه واجتمع بالوزيرين سعد الدين ، ورشيد الدين ، وتحدث معهما . فذكرا أن جماعة من المقدمين الأكابر ، لم يصل إليهم من مال دمشق شيء ، ولابد من إرضائهم . وأمر الوزير بإطلاق الأسرى . ثم اشتد الأمر على أهل دمشق ، في طلب الأموال وحصار القلعة . وجاء منجنيقي . فالتزم بأخذ القلعة ، وقرر أن يكون نصب المجانيق عليها بالجامع الأموي . فأجمع أرجواش رأيه ، أنه متى نصب المجانيع بالجامع ، رمى عليها بمجانيق القلعة . وكان ذلك يؤدي إلى هدم الجامع . فانتدب رجال من أهل القلعة ، بعد أن تهيأت أعواد المجانيق ، ولم يبق إلا نصبها . وخرجوا بالحمية الإيمانية ، وهجموا الجامع ، ومعهم المناشير ، فأفسدوا ما تهيأ من أعواد المجانيق . ثم جددوا غيرها ، واحترزوا عليها . وحضر جماعة من المغل يبيتون بالجامع . فيقال إنهم انتهكوا حرمته ، واركبوا فيه المحارم ، من شرب الخمور والزنا ، وطرح القاذورات والنجاسات ، وقل حضور الناس فيه ، حتى أنه لم تقم فيه صلاة العشاء الآخرة ، في بعض الليالي . ونهب التتار سوق باب البريد .(@)(@@) وتحول الناس من حول الجامع ، وزهدوا في قربه لمجاورة التتار . فانتدب رجل من أهل القلعة . وبذل نفسه ، والتزم بقتل المنجنيقي . وخرج إلى الجامع ، والمنجنيقي بين المغل ، وهو في ترتيب العمل . فتقدم إليه ، وضربه بسكين 
ms7297	 فقتله . وهجم رجال القلعة ، فتفرق المغل عن القاتل ، وحماه أصحابه ، فلجأ إلى القلعة ، وبطل على التتار ما دبروه من عمل المجانيق . واضطر أرجواش إلى هدم ما حول القلعة ، من المساكن والمدارس والأبنية ودار السعادة ، وطواحين باب الفرج ، وغير ذلك . كل ذلك احترازا على حفظ القلعة ، وأن يتطرق العدو إليها . وحصل من إفساد التتار والأرمن وإخرابهم الأماكن ، بإفسادهم الصالحية ، وحرق جامع التوبة بالعقيبة وغير ذلك ، ما بقيت آثاره ، بعد ذهاب العدو زمنا طويلا . ثم أعاد المسلمون ذلك ، والحمد لله تعالى ، إلى أحسن ما كان .(@)(@@) واشتد الأمر على أهل دمشق في طلب الأموال ، في أواخر شهر ربيع الآخر ، وأوائل جمادى الأول ، وطلب من البلد ما لا يتحمله أهله . وتولى استخراج الأموال ، والمطالبة بها من أهل دمشق ، صفي الدين السنجاري ، وولد الشيخ محمد ابن الشيخ علي الحرير . وغلت الأسعار بدمشق هذه المدة .(@)(@@) ثم رجع غزان إلى بلاد الشرق ، يوم الجمعة ، ثاني عشر جمادى الأولى ونزل قطلوشاه نائبه بدمشق وجماعة كثيرة من التتار معه ، وجعل نيابة الشام إلى الأمير PageV31P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) سيف الدين قبجاق ، ونيابة حلب وحمص إلى الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، ونيابة صفد وطرابلس والسواحل إلى الأمير فارس الدين البكي ولما توجه غازان ، استصحب الوزير معه ، من أكابر دمشق بدر الدين ابن فضل الله ، وعلاء الدين علي ابن الصدر شرف الدين محمد بن القلانسي ، وشرف الدين بن الأثير .(@)(@@) وفي يوم السبت ثالث عشر جمادى الأولى ، رسم التتار بإخلاء المدرسة العادلية ، ووقف جماعة منهم على بابها يفتشون من يخرج منها ، ويأخذون ما أحبوا من أمتعتهم ، وعجز أهلها عن نقل أثاثهم . ودخل التتار إليها ، عقيب خروجهم منها ، وكسروا أبواب البيوت ، ونهبوا ما بها ، وأخلى التتار ما حول القلعة ، وطلعوا إلى الأسطحة ، ورموا منها النشاب على القلعة . فعند ذلك ، أمر أرجواش بإحراق ذلك كما تقدم . وكان إحراق المدرسة العادلية في الحادي والعشرين من جمادى الأولى .(@)(@@) وفي يوم الجمعة تاسع عشر الشهر ، قرئ على سدة الجامع كتابان : أحدهما يتضمن تولية الأمير سيف الدين قبجاق النيابة 
ms7298	 بالشام ، والثاني يتضمن تولية الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين شد الشام . وتضمن أحد الكتابين أن يصرف ما كان لخزائن السلاح ، من مال الجامع في مصالح السبيل إلى الحجاز الشريف . ويتضمن أيضا أن غازان يعود إلى الشام في فصل الخريف ، ويتوجه إلى الديار المصرية ، وأنه توجه إلى البلاد ونزل نائبه قطلوشاه في ستين ألف فارس لحماية الشام ، إلى غير ذلك مما تضمنه .(@)(@@) واستمر قطلوشاه بعد توجه غازان أياما يحاصر القلعة ، فلم يتهيأ له منها ما يريد ، فجمع له قبجاق مالا من أهل البلد ، فأخذه وعاد إلى بلاد الشرق . وكان رحيله في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من جمادى الأولى . وتوجه الأمير سيف الدين قبجاق لوداعه . وعاد في يوم الخميس الخامس والعشرين من الشهر ، ودخل إلى دمشق ، من باب شرقي ، وشق البلد ، وخرج من باب الجابية ، وكانا مغلقين في مدة مقام التتار ، ففتحا له الآن ، ونزل بالقصر الأبلق .(@)PageV31P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) وعاد الأمير يحيى بن جلال الدين والصفي السنجاري بجماعة من التتار ، وشقوا البلد ، وتوجهوا إلى القصر أيضا . ثم نودي في البلد ، في يوم الجمعة ، أن يتوجه الناس إلى ضياعهم وقراهم . وكان قد نودي في أول هذا النهار ، أن لا يخرج أحد إلى الجبل والغوطة ، وأن لا يخاطر بنفسه ، ولا يغرر بنفسه .(@)(@@) وفي تاسع عشر جمادى الأولى ، دخل الأمير سيف الدين قبجاق ، ومن معه إلى المدينة ، ونزلوا بدار الأمير سيف الدين بهادر آص ، وما يجاورها من الأدر ، بقرب مأذنة فيروز .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ، مستهل جمادى الآخرة ، وثانيه ، نودي في دمشق بأمر الأمير سيف الدين قبجاق أن يخرج الناس إلى أماكنهم . وانضم إلى قبجاق جماعة من الجند في أول هذا الشهر ، يركبون في خدمته ، ويترجلون في ركابه ، وفتحت أبواب البلد ، إلا ما بجوار القلعة منها .(@)(@@) وفي يوم الجمعة رابع الشهر ، ضربت البشائر بالقلعة . وفي يوم الإثنين سابع جمادى الآخرة ، أمر الأمير سيف الدين قبجاق ، أستاذ داره علاء الدين ، وطاجار ، وركبا بالشرابيش والطبلخاناة . ثم أمر ثلاثة في العشر الأوسط من الشهر ، وركبوا بالشرابيش والطبلخاناة 
ms7299	 . وأمر بإدارة الخمارة بدار ابن جراده ، فأظهرت الخمور والفواحش ، وضمنت في كل يوم ألف درهم ، واستمر الحال على ذلك بقية جمادى الآخرة وبعض شهر رجب .(@)(@@) كان غازان قد جرد من عسكره عشرين ألف فارس ، صحبة بولاي ، وأشبقا وحجك وهولاجو ، فنزلوا بالأغوار . وشنوا الغارات ونهبوا ، ووصلت غاراتهم إلى بلد القدس والخليل ، ودخلوا إلى غزة ، وقتلوا بجامعها خمسة عشر نفرا من المسلمين ، ثم رجعت هذه العساكر إلى دمشق ، وعادت إلى بلاد الشرق ، في ثاني شهر رجب ، واستصحبوا معهم أمين الدين شقير الحراني .(@)(@@) وعاد التتار بجملتهم في ثامن شهر رجب ، لما بلغهم اهتمام السلطان ، وخروج العساكر . ولم يفتح غازان شيئا من القلاع الشامية ، بل امتنعت بجملتها ، اقتداء بقلعة PageV31P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) دمشق . وتمسك نواب القلاع من تسليمها ، واعتذروا أنهم لا يمكنهم ذلك إلا بعد تسليم قلعة دمشق ، فسلمت القلاع بجملتها .(@)(@@) ثم توجه الأمير سيف الدين قبجاق والأمراء إلى خدمة السلطان الملك الناصر على ما نذكره .(@)(@@) ولما توجه قبجاق من دمشق ، دبر أمر البلد الأمير علم الدين أرجواش . وأعيدت الخطبة بدمشق باسم السلطان في يوم الجمعة السابع عشر من شهر رجب . وكانت انقطعت من سابع شهر ربيع الآخر ، فانقطعت مائة يوم . وفي هذا اليوم أبطل ما كان جدد من المنكرات ، وأغلقت الخمارات ، وأريق ما فيها ، وكسرت المواعين ، وشقت الظروف . وتولى ذلك الشيخ تقي الدين بن تيمية وأصحابه .(@)(@@) هذا ما كان بدمشق ، فلنذكر ما اعتمده السلطان عند عوده .(@)(@@) ذكر ما اعتمده السلطان الملك الناصر عند عوده إلى الديار المصرية من الاهتمام بأمر الجيوش والعساكر(@)(@@) لما كان من أمر هذه الحادثة ما قدمناه ، رجع السلطان من مكان الوقعة إلى الديار المصرية . وتفرقت العساكر ، فأخذت كل فرقة طريقا . وكان وصول السلطان إلى قلعة الجبل ، في يوم الأربعاء ، ثاني عشر شهر ربيع الآخر ولم يصحبه في هذه السفرة إلا بعض خواصه ، والأمير سيف الدين بكتمر الحسامي أمير آخور ، والأمير زين الدين قراجا ، في نفر يسير . وخدم الأمير سيف الدين بكتمر ، المشار إليهم ، السلطان في هذه السفرة أتم خدمة . فكان 
ms7300	 يركبه وينزله ويشده خيله ، ويشتري لها العليق ، ويسقيها ، إلى غير ذلك من أنواع الخدمة . ثم ترادفت الجيوش إلى الديار المصرية متفرقة . ووصل النواب بالممالك الشامية . وكان فيمن وصل الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري . فمشى في خدمة نائب السلطنة الأمير سيف الدين سلار ، وجلس بين يديه ، وكان يرمل علامته إذا كتب . ووصلت العساكر ، وعدمت خيولهم وأقمشتهم وأموالهم ، وأثقالهم وأسلحتهم . فجرد السلطان الاهتمام ، وأخرج الأموال الكثيرة ، وأنفق في الجيوش ، ووسع عليهم ، وسلم إلى كل نائب من نواب الشام نفقة عسكره . فسلم إلى الأمير جمال الدين أقش الأفرم نفقة عسكر الشام ، والى الأمير سيف الدين بلبان الطباخي نفقة عسكر حلب ، والى الأمير سيف الدين كراي المنصوري نفقة عسكر صفد . وسلم نفقة عسكر طرابلس PageV31P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) إلى الأمير شرف الدين قيران الدواداري ، ثم إلى الأمير سيف الدين قطلبك . وكانت النفقة في الجيوش ذهبا . ورخص سعر الذهب بالديار المصرية ، حتى بلغ صرف الدينار سبعة عشر درهما وارتفعت أسعار العدد والسلاح والأقمشة والدواب . ومع ذلك فلم تمض الأيام القلائل على العسكر ، حتى كملت عدتهم وخيولهم ، وجميع ما يحتاجون إليه من الأسلحة والأقمشة .(@)(@@) وجهز السلطان إلى نواب الحصون بالشام أجمع القصاد بالملطفات يعلمهم ما هو عليه ، من الاهتمام وسرعة حركة ركابه ، ويحثهم على حفظ الحصون . فوصلت القصاد إليهم ، فامتثلوا ذلك ، وحفظوا الحصون ، وكافأهم على اهتمامهم بها وحفظها . ولما تكامل ما تحتاجه العساكر ، توجه السلطان بهم ، لقصد الشام .(@)(@@) ذكر توجه السلطان بالعساكر إلى جهة الشام ، ووصوله إلى منزلة الصالحية وإرسال الجيوش إلى دمشق والممالك الشامية ، وعود الأمراء إلى الخدمة السلطانية ورجوع السلطان إلى قلعة الجبل وما تقرر من أمر النواب(@)(@@) وفي تاسع شهر رجب ، من هذه السنة ، توجه السلطان بجميع العساكر والنواب إلى الشام ، لدفع التتار . فاتصل به عود التتار ومفارقتهم الشام ، فأقام بالصالحية ، وتوجه نائبه الأمير سيف الدين سلار ، وأستاذ داره الأمير ركن الدين بيبرس إلى الشام ، وصحبتهما سائر النواب والأمراء . ورحلوا من الصالحية في الثاني والعشرين من هذا الشهر . وكانت الملطفات قد سيرت إلى الأمراء 
ms7301	 سيف الدين قبجاق ، وسيف الدين بكتمر ، وفارس الدين البكي ، بالحضور إلى الخدمة السلطانية ، ومراجعة الطاعة ، واستدراك ما فرط ، فأجابوا بالسمع والطاعة . وبادروا بالحضور إلى الخدمة الشريفة السلطانية ، واجتمعوا بالامراء بمنزلة سكرير . وتوجهوا إلى خدمة السلطان ، وهو مقيم بمنزلة الصالحية ، وذلك في العاشر من شعبان . فركب السلطان وتلقاهم وأكرمهم وأحسن إليهم ، وعاد وهم في خدمته إلى قلعة الجبل . وكان وصوله إليها في رابع عشر PageV31P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) شعبان ، وأسكن الأمراء المذكورين بالقلعة ، وأجرى عليهم الإقامات ، وشملهم بالإنعام .(@)(@@) وأما الأمير سيف الدين سلار والعساكر ، فإنهم توجهوا إلى دمشق . وكان وصول الأمير جمال الدين أقش الأفرم نائب السلطنة بدمشق إليها بالعسكر الشامي ، في يوم السبت عاشر شعبان .(@)(@@) وفي يوم الأحد وصل الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب السلطنة بحلب بعساكرها ، وكان قد فوض إليه نيابتها ، والأمير سيف الدين قطلبك نائب الفتوحات الطرابلسية جميعا .(@)(@@) وفي يوم الإثنين ، ثاني عشر الشهر ، وصلت ميسرة الجيوش المصرية ، ومقدمها الأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار . وفي يوم الأربعاء ، رابع عشر الشهر ، وصل قلب الجيش ، وفيه الأمير سيف الديار سلار ، نائب السلطنة الشريفة ، والمماليك السلطانية ، والعادل زين الدين كتبغا المنصوري في خدمته ، ونزلت العساكر بالمرج .(@)(@@) وقرر الأمير سيف الدين سلار النواب بالممالك على ما رسم به السلطان له عند سفره . فأقر الأمير جمال الدين أقش الأفرم على عادته بدمشق . وفوض إلى الأمير زين الدين كتبغا الملقب - كان - بالملك العادل ، نيابة السلطنة بالمملكة الحموية ، عوضا عن الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري المذكور ، وذلك بحكم أن الأمير سيف الدين بلبان الطباخي استعفى من النيابة بحلب واستقر في جملة الأمراء المقدمين بالديار المصرية ، على إقطاع الأمير شمس الدين أقسنقر كرتيه ، بحكم وفاته . وفوض نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات إلى الأمير سيف الدين قطلوبك المنصوري . وأعاد الأمير سيف الدين كراي المنصوري إلى نيابة السلطنة بالمملكة الصفدية على عادته . وفوض قضاء القضاة الشافعية بدمشق لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الحموي ، في خامس شهر شعبان ، بحكم وفاة القاضي إمام الدين عمر ابن القاضي سعد 
ms7302	 الدين بن الكرجي القزويني القونوي . وكانت وفاته بالقاهرة ، في يوم الثلاثاء خامس عشرين شهر ربيع الآخر ، ودفن بالقرافة . وفوض قضاء القضاة الحنفية ، لقاضي القضاة شمس الدين محمد ابن الشيخ صفي الدين الحريري ، في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من الشهر .(@)PageV31P253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) وفوض شاد الدواوين بالشام ، إلى الأمير سيف الدين أقجبا المنصوري . وولى بر دمشق للأمير عز الدين أيبك التجيبي . وفوض حسبة دمشق لأمين الدين الرومي ، إمام المنصور لاجين .(@)(@@) وأقام سيف الدين سلار نائب السلطنة ، والأمير ركن الدين بيبرس بدمشق ، إلى أن استقرت أحوالها ، وترتبت وظائفها . ثم رجعا إلى الديار المصرية . وكان رحيلهما من دمشق بالجيوش المصرية المنصورة ، في يوم السبت ثامن شهر رمضان . ووصلا إلى خدمة السلطان بقلعة الجبل ، في يوم الثلاثاء ، ثالث شوال . ولما وصلا ، فوض إلى الأمير سيف الدين قبجاق نيابة السلطنة بالشوبك . وأعطى الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار إمرة مائة فارس وتقدمة ألف ، بالديار المصرية ، والأمير فارس الدين البكي الساقي ، إمرة بدمشق . واستقرت الحال على ذلك .(@)(@@) ذكر ما اعتمده الأمير جمال الدين أقش نائب السلطنة بدمشق بعد عودة العساكر المصرية(@)(@@) لما عاد الأمير سيف الدين سلار والعساكر المصرية من دمشق ، وخلا وجه الأمير جمال الدين أقش الأفرم ، نائب السلطنة بالشام ، تتبع من أذى المسلمين عند التتار ، وتجاهر بذلك . فعامل كلا منهم بما نذكره ، مما أدى إليه اجتهاده ، واقتضاه رأيه وتدبيره . فكحل الحاج مندوبه ، وسمر الشريف القمي ، وابن العوني البرددار ، وابن خطلبشا المزي ، وحملهم على الجمال ، ثم أطلق ابن العوني ، بعد ثلاثة أيام . وشنق كاتب مسطبة الولاية بدمشق ، وابراهيم مؤذن بيت لهيا ، ورجلا من اليهود . وقطع لسان ابن طاعن ، وقطع يد ورجل أحد من أمرهم قبجاق ، فمات بعد ثلاثة أيام . وكحل الشجاع همام ، فمات بعد ليلة .(@)(@@) ثم توجه في العشرين من شوال إلى جبال الكسروان والدرزية ، وقصد PageV31P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) استئصال شأفتهم ، لما عاملوا به العساكر الإسلامية ، عند هزيمتها ، من السلب والأذى . فالتزموا برد ما أخذوه من أقمشة العسكر ، وحمل ما ترد عليهم ، وعاد إلى دمشق ، في يوم 
ms7303	 الأحد ثالث ذي القعدة من السنة .(@)(@@) وألزم أهل دمشق أرباب الحوانيت بتعليق الأسلحة في حوانيتهم ، وأمروا برماية النشاب ، ونودي بذلك . وحضرت رسالة قاضي القضاة بذلك إلى فقهاء المدارس . وعرض عوام البلد في الحادي والعشرين من القعدة ، فحضروا بالسلاح . وقدم على أهل كل سوق رجلا منهم . ثم عرض السادة الأشراف ، في يوم الخميس رابع عشرين الشهر ، بالعدة الكاملة ، مع نقيبهم نظام الملك .(@)(@@) وفي هذه السنة ، كانت وفاة الأمير الطواشي حسام الدين جلال المغيثي الجلالي ، نسبة إلى الملك المغيث ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب . وكانت وفاته في تاسع شهر ربيع الآخر ، بمنزلة السوادة ، وحمل إلى قطيا ، ودفن بها . وكان قد مرض بدمشق ، فأعيد ، ولم يشهد الوقعة . وكان رحمله الله تعالى دينا خيرا .(@)(@@) وفيها ، توفي القاضي علاء الدين أحمد ابن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن خلف بن بدر العلائي . وكانت وفاته .(@)(@@) وصليت عليه فيمن صلى ، وكانت جنازته مشهودة ، ودفن بتربتهم بالقرافة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير سيف الدين جاغان الحسامي بأرض البلقاء من الشام .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير علم الدين سنجر الدواداري بحصن الأكراد ، في ثالث شهر رجب وكان قد انصرف من الوقعة ، والتحق بحصن الأكراد ، فمات به ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي والدي ، رحمه الله تعالى ، تاج الدين محمد عبد الوهاب ابن أبي عبد الله ، محمد بن عبد الدائم بن منجا بن علي البكري ، التيمي القرشي المعروف بالنويري . وقد تقدم ذكر باقي نسبه ، عند ذكر مولدي في سنة سبع وسبعين وستمائة .(@)PageV31P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) وكانت وفاته رحمه الله ، قبل أذان المغرب ، من يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وستمائة ، بالمدرسة الصالحية النجمية ، بقاعة التدريس المالكية . وكان ابتداء مرضه ، في يوم الأربعاء ، الرابع عشر من الشهر . ومولده بمصر بالمدرسة المعروفة بمنازل العز سنة ثمان عشرة وستمائة . ومات رحمه الله تعالى ، ولم تفته صلاة . ولقد توضأ لصلاة العصر ، من يوم وفاته أربع مرات ، وكان به ذرب ، ثم صلى صلاة العصر جالسا . ومات قبل أذان المغرب من يومه . وكان 
ms7304	 آخر كلامه ، بعد أن دعا الله تعالى لي بخير ، التلفظ بالشهادتين . ثم قبض رحمه الله تعالى ، ودفن من الغد ، في يوم الجمعة الثالث من النار ، بتربة قاضي القضاة زين الدين المالكي ، بالقرافة ، رحمه الله تعالى وإيانا .(@)(@@) واستهلت سنة سبعمائة يوم الجمعة [ 700 ه 1300 / 1301 م ](@)(@@) والسلطان الملك الناصر بقلعة الجبل ، ومدبرو الدولة ، ونواب المملكة من ذكرناهم .(@)(@@) ذكر جباية المقرر على أرباب الأملاك والأموال بالديار المصرية والشام(@)(@@) وفي هذه السنة ، في أولها قرر ناصر الدين محمد بن الشيخي ، أحد الأمراء بالديار المصرية ، ومتولي القاهرة ، أن يستخرج من أرباب العقارات والأموال مالا سماه مقرر الخيالة ، وانتصب لاستخراج ذلك بدار العدل ، تحت قلعة الجبل . وأحضر أرباب الأموال والأملاك ، وقرر على كل منهم بحسب قدرته ، واستخرج من ذلك تقدير مائة ألف دينار . وتعدى ضرره إلى سائر الناس ، حتى أراد أن يستخرج من العدول الجالسين بسوق الوراقين ، من كل عدل عشرين دينارا ، ومن كل عاقد أربعين دينارا .(@)PageV31P256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) فنهض قاضي القضاة زين الدين المالكي في ذلك ، وتحدث مع الأمراء في ذلك . وذكر ضرورة العدول وفاقتهم واحتياجهم ، وأن جلوسهم في سوق الوراقين ، لتحصيل أقواتهم ، ولو قدروا على القوت ما جلسوا ، وقام في ذلك أتم قيام ، حتى اندفعت عنهم هذه المظلمة ، وأعفوا منها . واستخرج من سائر الأعمال والبلاد والقرى بالديار المصرية ، قررت على كل بلد من البلاد المقطعة ، واستخرجت الأموال من الرعايا والفلاحين .(@)(@@) وأما دمشق ، فإنه رسم باستخراج أجرة أربعة أشهر من أرباب الأملاك والأوقاف التي بدمشق وظاهرها ، ومن الضياع ، التي ضمانها أكثر من أمدائها ثلث ضمانها . وإن كانت أمداؤها أكثر من ضمانها ، استخرج عن كل مدى ، ستة دراهم وثلثا درهم - والمدى أربعون ذراعا في مثلها ، يكون تكسيره ألف ذراع وستمائة ذراع ، بذراع العمل - فنال الناس من ذلك شدة . وكان المال المطلوب ، عن ما تحصل في سنة تسع وتسعين وستمائة .(@)(@@) وفيها ، في المحرم ، كثرت الأراجيف بحركة التتار ، فجفل أهل الشام أجمع ، منهم من التجأ إلى الحصون ، وأكثرهم وصلوا إلى الديار المصرية ، حتى امتلأت القاهرة ومصر منهم . وكان سعر 
ms7305	 القمح ، قبل وصول هذه الجفول ، عن كل أردب عشرين درهما . فنزل إلى خمسة عشر درهما ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر توجه السلطان الملك الناصر بالعساكر إلى الشام وعوده(@)(@@) لما كثرت الأراجيف وقويت الشناعة ، بقرب التتار ، توجه السلطان بالعساكر إلى الشام . واستقل ركابه من منزلة مسجد التبن ، وهي المنزلة الأولى من قلعة الجبل ، في يوم السبت ثالث عشر صفر ، ووصل إلى غزة ، ونزل بمنزلة بدعرش ، وأقام بها .(@)PageV31P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) وتوالت الأمطار وكثرت ، واشتد البرد ، وانقطعت الأجلاب عن العسكر ، حتى عدمت الأقوات . واستمر السلطان بهذه المنزلة إلى سلخ شهر ربيع الآخر . ثم عاد إلى القاهرة ، فكان وصوله إلى قلعة الجبل في يوم الإثنين ، حادي عشر جمادى الأولى ، بعد أن جرد من منزلته بدعرش ، الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ومضافيه ، والأمير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري ومضافيه . فتوجهوا إلى دمشق بألفي فارس ، فوصلوا إليها ، في سابع جمادى الأولى .(@)(@@) ولما ظهر بدمشق عود السلطان إلى الديار المصرية ، خرج من بقي من الدماشقة إلى الديار المصرية . وذلك أن متولي دمشق ، كان يمر بالأسواق فيقول للناس : ما يجلسكم ها هنا ، وأي شيء تنتظرون ، وأشباه هذا الكلام . ثم نودي بدمشق في تاسع جمادى الأولى ، من أقام ، فدمه في عنقه ، ومن عجز عن السفر فليتحصن بالقلعة . وفي مدة مقام السلطان بمنزلة بدعرش ، توفي الأمير سيف الدين بلبان الطباخي . واستعفي الأمير سيف الدين كراي المنصوري من نيابة السلطنة بصفد ، فأعفي منها ؛ وأقطع إقطاع الأمير سيف الدين الطباخي بالديار المصرية . وفوضت نيابة المملكة الصفدية إلى الأمير سيف الدين بتخاص المنصوري ، أحد أمراء الشام .(@)(@@) ذكر وصول غازان إلى الشام وعوده وما فعلته جيوشه(@)(@@) كان من خبر غازان في هذه السنة ، أنه وصل بجيوشه إلى بلاد حلب ، ونزل بقرون حماه إلى بلاد سرمين . وبعث معظم جيوشه إلى جبال أنطاكية وجبال السماق . فنهبوا من الدواب والأغنام والأبقار شيئا كثيرا . وسبوا من النساء والصبيان وأسروا من الرجال خلقا كثيرا . وكانوا في سنة تسع وتسعين وستمائة لم يصلوا إلى هذه الجهة ، فظن 
ms7306	 الناس أنهم لا يقصدونها في هذه السنة . فاجتمع بها خلق كثير ، فقتلوا وأسروا وسبوا . ورخصت الأسرى من المسلمين ، حتى بيع الأسير والأسيرة بعشرة دراهم . واشترى الأرمن منهم خلقا كثيرا ، وسيروا في المركب إلى بلاد الفرنج . وأرسل الله تعالى على غازان وجيوشه أمطارا كثيرة وثلوجا ، حتى هلك كثير منهم . فرجع بعساكره إلى بلاد الشرق ، وقد نفق من خيولهم ما لا تحصى كثرة ، فرجعوا شبه المكسورين .(@)PageV31P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) وعجزت كل طائفة من المسلمين والتتار ، عن ملاقاة الأخرى . وكان رجوعهم في جمادى الآخرة . وغلت الأسعار في هذه السنة بدمشق ، فبيعت غرارة القمح بثلثمائة درهم ، ورطل اللحم بتسعة دراهم ، ثم رخصت الأسعار .(@)(@@) وفيها ، استعفى الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري من نيابة المملكة الطرابلسية ، فأعفي . وفوضت النيابة بها إلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي .(@)(@@) وفيها ، فنيت الأبقار بالديار المصرية فناء ، لم يسمع بمثله . وحكي لي أن بعض مشايخ البلاد بأشموم طناح ، كان يملك ألف رأس وأحد وعشرين رأسا من بقر الخيس ، فمات منها ألف رأس وثلاثة رؤوس ، وبقي له ثمانية عشر رأسا ، وغلت الأبقار بعد هذا الفناء ، حتى كادت تعدم . وبيع الثور منها بألف درهم وما يقارب هذا الثمن ، واستعمل الناس في السواقي بالديار المصرية لإدارتها ، الخيل والجمال والحمير .(@)(@@) ذكر خبر أهل الذمة وتغيير لباسهم وما تقرر في ذلك ، والسبب الذي أوجبه(@)(@@) في هذه السنة ، وصل وزير بلاد المغرب إلى الديار المصرية ، بسبب الحج . وتكلم مع الأمراء في أمر أهل الذمة ، وذكر ما هم فيه من الذل والصغار ببلاد المغرب ، وأنهم لا يمكنونهم من ركوب الخيل والبغال ، ولا يستخدمونهم في المناصب ، وذكر أشياء كثيرة من هذا القول . فرسم أن يعقد مجلس بحضور الحكام ، وندب لذلك قاضي القضاة شمس الدين السروجي الحنفي ، فجلس بالمدرسة الصالحية . وحضر القاضي مجد الدين بن الخشاب ، وكيل بيت المال ، وجماعة من الفقهاء ، وأحضر بطرك النصارى وجماعة من أساقفتهم ، وأكابر قسيسيهم ، وأعيان ملتهم وديان اليهود وأكابر ملتهم ، وسئلوا عما أقروا عليه في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، من 
ms7307	 عقد الذمة . فلم يأتوا عن ذلك بجواب . وبحث الفقهاء في ذلك ، فاقتضت PageV31P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) المباحث بين العلماء ، أن يميز النصارى بلبس العمائم الزرق غير الشعري ، واليهود بلبس العمائم الصفر . وتميز نساء أهل كل ملة كذلك بعلامة تظهر . ولا يركبون الخيول ولا يحملون سلاحا ، ويركبون الخيول الحمر بالأكف عرضا من غير تزيين لها ولا قيمة ، ويتجنبون أوساط الطرق للمسلمين في مجالسهم عن مراتبهم ، ولا يرفعون أصواتهم على أصوات المسلمين . ولا يعلو بناؤهم على بناء المسلمين ، ولا يظهرون شعانينهم ، ولا يضربون بالنواقيس . ولا ينصرون مسلما ولا يهودونه . ولا يشترون من الرقيق مسلما ولا من سباه مسلم ، ولا من جرت عليه سهام المسلمين . ومن دخل منهم الحمام يميز نفسه بعلامة عن المسلمين ، بجرس في حلقه . ولا ينقشون فصوص خواتيمهم بالعربية ، ولا يعلمون أولادهم القرآن ، ولا يستخدمون في أعمالهم الشاقة مسلما ، ولا يرفعون النيران . ومن زنى منهم بمسلمة قتل .(@)(@@) وقال بطرك النصارى بحضرة جماعة العدول : حرمت على أهل ملتي وأصحابي مخالفة ذلك ، والعدول عنه . وقال رئيس اليهود وديانهم : أوقعت الكلمة على أهل ملتي وطائفتي في مخالفة ذلك ، والخروج عنه . ونظمت المكاتيب بذلك ، ورسم بحمل الأمراء على حكمها . وكتب إلى سائر أعمال الديار المصرية بإجرائهم على ذلك . وكتب إلى أمراء الشام بذلك ، فالتزموا به في شعبان من السنة .(@)(@@) وتقرر بدمشق أن تلبس النصارى العمائم الزرق ، واليهود العمائم الصفر ، والسامرة العمائم الحمر . واستقر ذلك في سائر المملكة . إلا بالكرك ، فإن النائب بها الأمير جمال الدين آفش الأشرفي ، رأى إبقاءهم على حالتهم . واعتذر أن أهل الكرك نصارى ، وأن المسلمين بها قليل ، وأن هذا القدر يؤدي إلى ظهور كثرتهم للغريب ، وما أشبه هذه PageV31P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) الأعذار . فاستقر ذلك بالكرك والشوبك إلى الآن .(@)(@@) وأخبرني الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري في سنة إحدى وسبعمائة وهو يومئذ أستاذ الدار السلطانية وشاد الدواوين بدمشق ، قال : ركبت في الموكب مع الأمير جمال الدين آقش الأفرم ، نائب السلطنة بها ، فمر بنا طائفة من أهل الذمة ، بالأقمشة النفيسة والعمائم اللانس . قال : فشق ذلك علي 
ms7308	 كونهم لم يتميزوا بعلامة . فذكرت ذلك لنائب السلطان ، وقررت معه أن يأمر بتغيير هيأتهم ، وأن تلبس النصارى العمائم الزرق ، واليهود العمائم الصفر ، والسامرة العمائم الحمر . وتقرر أن يطالع في ذلك ، فورد مثال السلطان بذلك ، قبل وصول المطالعة إليه ، ووافق تاريخ تلبيسهم بالديار المصرية ، التاريخ الذي حدثت نائب السلطان فيه بسببه . ولما منعوا من الاستخدام بالديار المصرية ، أسلم جماعة كثيرة من أعيانهم ، لأجل مناصبهم . فاستمروا بعد إسلامهم على ما كانوا عليه .(@)(@@) وقد وقفت على كتاب الدر الثمين في مناقب المسلمين ومثالب المشركين ، تصنيف محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكاتب . وهو كتاب خدم به السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوف ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وقد رأيت أن أذكر منه نبذة في هذا الموضع ، لتعلقه به ، فالشيء بالشيء يذكر . جاء في الكتاب المذكور ، في صدره ، بعد تفويض السلطان الملك الناصر المشار إليه ، نثرا ، والاستشهاد بأبيات من الشعر في معناه . ثم قال : وكان مولانا الملك الناصر ، خلد الله ملكه ، وأبقى دولته ، لما ملكه الله الديار المصرية والشامية وما قاربها . ووعده على لسان عدله ، أن يفتح على يديه مشارق الأرض ومغاربها . انتصر لله ، وتعصب لدينه ، واجتهد في رضاه ، والعمل بحكم كتابه ، وسنة نبيه ، ولحقته الحمية الإسلامية ، وسار السيرة العمرية . وأمر بصرف الذمة وأن لا يتصرفوا ما بقيت هذه الأمة . وسطرها الكاتبان في صحائف حسناته . وأثبتها المؤرخون في محاسن سيرته ، ونظمها الشعراء في مدائح عقد مدائحه . وشغله النظر في مصالح الإسلام ، عن تميم هذا الاهتمام ، والأعمال بخواتيمها .(@)PageV31P261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) ونرجو من الله ، أن يبادر بتكميلها وتتميمها . ولقد قيل إن الشريف مسعود بن المحسن المعروف بالبياضي ، رؤي في المنام بعد موته ، فقبل له ما فعل الله بك . قال : غفر لي بأبيات قلتها ، وكتبت بها إلى الراضي وهي :(@)(@@) يا ابن الخلائف من قريش والأؤلى . . . طهرت أصولهم من الأدناس(@)(@@) قلدت أمر المسلمين عدوهم . . . ما هكذا فعلت بنو العباس(@)(@@) حاشاك من قول الرعية أنه . . . ناس لقاء الله أو متناسي(@)(@@) ما العذر إن قالوا غدا هذا الذي . . . ولى اليهود 
ms7309	 على رقاب الناس(@)(@@) أتقول كانوا وفروا أموالهم . . . فبيوتهم قفر بلا آساس(@)(@@) لا تذكرن إحصاءهم ما وفروا . . . ظلما وتنسى محصي الأنفاس(@)(@@) وخف القضاء غدا إذا وافيت ما . . . كسبت يداك اليوم بالقسطاس(@)(@@) في موقف ما فيه إلا شاخص . . . أو مهطع أو مقنع للراس(@)(@@) أعضاؤهم فيه الشهود وسحتهم . . . نار وخازنهم شديد الباس(@)(@@) إن عطل اليوم الديون مع الغنى . . . فغدا يؤديها مع الإفلاس(@)(@@) لا تعتذر عن صرفهم بتعذر الم . . . تصرفين الحذق الأكياس(@)(@@) ما كنت تفعل بعدهم لو أهلكوا . . . فافعل وعد القوم في الأرماس ثم قال المصنف محمد بن عبد الرحمن : قرأت أن النصيحة من الدين . وقرأت : " وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين " . ثم ذكر ما ورد في كتاب الله تعالى من التحذير ، فبدأ بقوله تعالى : " ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم " وقوله تعالى : " ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق " وقوله تعالى : " ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير " .(@)PageV31P262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) ثم ذكر نسخة كتاب كتب إلى عمر بن الخطاب ، عن أهل الذمة ، فقال : قال عبد الرحمن بن عثمان : كتبنا إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في نصارى أهل الشام ما نسخته : هذا كتاب لعبد الله عمر ، أمير المؤمنين ، من نصارى أهل الشام ومصر .(@)(@@) لما قدمتم علينا ، سألناكم الأمان لأنفسنا وذرارينا وأموالنا ، وأهل ملتنا . وشرطنا على أنفسنا ، أن لا نحدث في مدائننا ، ولا فيما حولها ، ديرا ولا كنيسة ، ولا قلاية ، ولا صومعة لراهب . ولا نجدد ما خرب منها ، ولا ما كان في خطط المسلمين ، وأن نوسع للمارة ولبني السبيل . وأن ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاث ليال ، نطعمهم . ولا نأوي في كنائسنا ولا في منازلنا 
ms7310	 جاسوسا ، ولا نكتم عينا على المسلمين . ولا نعلم أولادنا القرآن ، ولا نظهر شرعنا ، ولا ندعو إليه أحدا . ولا نمنع أحدا من ذوي قرابنتا الدخول في دين الإسلام ، إن أراد ، وأن نوقر المسلمين ، ونقوم لهم في مجالسنا ، إذا أرادوا الجلوس . ولا نتشبه بهم في شيء من ملابسهم ، في قلنسوة ، ولا عمامة ولا نعلين ، ولا فرق شعر . ولا نتسمى بأسمائهم ، ولا نتكنى بكناهم . ولا نركب بالسروج ، ولا نتقلد السيوف ، ولا نتخذ شيئا من السلاح ولا نحمله . ولا ننقش على خواتمنا بالعربية . وأن نجز مقادم رؤوسنا . ونلزم زينا حيث كنا ، وأن نشد الزانير على أوساطنا ، وأن لا نظهر صلباننا ، ولا نفتح كتبنا في طرق المسلمين ولا أسواقهم . ولا نضرب بنواقيسنا ، في كنائسنا ، في شيء من حضرة المسلمين . ولا نخرج في شعانيننا ، ولا طاغوتنا . ولا نرفع أصواتنا مع مواتانا . ولا نوقد النيران في طرق المسلمين ولا PageV31P263 """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) أسواقهم . ولا نجاورهم بموتانا . ولا نتخذ من الرقيق ، من جرت عليه سهام المسلمين . ولا نطلع عليهم في منازلهم ، ولا تعلو منازلنا منازلهم . فلما أتيت أمير المؤمنين عمر بالكتاب زاد فيه : ولا نضرب أحدا من المسلمين .(@)(@@) شرطنا ذلك على أنفسنا وأهل ملتنا ، وقبلنا عليه الأمان . فإن نحن خالفنا في شيء مما اشترطناه لكم علينا ، وضمناه عن أنفسنا ، وأهل ملتنا ، فلا دية لنا عليكم ، وقد حل بنا ما حل بغيرنا ، من أهل المعاندة والشقاق . فكتب عمر رضي الله عنه : امض ما سألوه ، والحق فيه حرفين ، اشترطهما عليهم ، مع ما شرطوه ، أنه من ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده .(@)(@@) قال عبد الرحمن بن عثمان : وأجمع العلماء بعد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، على أنه متى نقض الذمي عهده ، بمخالفة شرط من هذه الشروط المأخوذة عليهم ، فالإمام مخير بين القتل ولاأسر . ويلزمهم مع ذلك أن يتميزوا عن المسلمين في اللباس والزي ، ولا يتشبهون بهم في أمر من أمور زيهم . ويشدون الزنانير في أوساطهم . ويكون في رقابهم خواتم رصاص أو نحاس أو جرس ، يدخل معهم في الحمام . وليس 
ms7311	 لهم أن يلبسوا العمائم والطيلسان .(@)(@@) وأما المرأة فتشد الزنار من تحت الإزار ، وقيل من فوق الإزار وهو الأولى . ويكون في عنقها خاتم رصاص ، يدخل معها الحمام . ويكون أحد خفيها أسود ، ليبقى مشتهرا ظاهرا ، والآخر أبيض . ويركبون الحمير بالأكف ، ولا يركبون بالسروج . ولا يتصدرون في المجالس ولا يبدأون بالسلام . ويلجأون إلى أضيق الطرق . ويمنعون أن يعلو بناؤهم على أبنية المسلمين ، وتجوز المساواة ، وقيل لا تجوز ، بل يمنعون . ويجعل الإمام عليهم رجلا يكتب أسماءهم وحلاهم ، ويستوفي عليهم ما يأخذون به من هذه الشرائط . وإن زنى أحد منهم بمسلمة ، أو أصابها بنكاح ، برئت منه الذمة . وقال أبو هريرة : أمر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، بهدم كل كنيسة استجدت بعد الهجرة ، ولم يبق إلا ما كان قبل الإسلام . وسير عروة بن محمد ، فهدم الكنائس بصنعاء . وصانع القبط على كنائسهم بمصر ، وهدم بعضها ، ولم يبق من الكنائس إلا ما كان قبل بعثة النبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) . هذا آخر ما لخصناه من الكتاب المذكور . فلنرجع إلى تتمة حوادث سنة سبعمائة .(@)PageV31P264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) ذكر وصول رسل غازان ملك التتار وما وصل على أيديهم من المكاتبة وما أجيبوا به(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ذي القعدة ، وصل رسل غازان إلى البلاد الشامية ، وهم الأمير ناصر الدين علي خواجا ، والقاضي كمال الدين موسى بن يونس ، ورفيقهما . فوصل البريد من حلب بوصولهم . فرسم بتوجه الأمير سيف الدين كراي المنصوري لإحضارهم . فتوجه على خيل البريد فأحضرهم إلى الأبواب السلطانية . وكان وصولهم إلى قلعة الجبل ، في ليلة الإثنين ، خامس عشر ذي الحجة . وأحضروا بين يدي السلطان ، في عشية نهار الثلاثاء ، فخطب كمال الدين خطبة في معنى الصلح ، واتفاق الكلمة ، ورغب فيه . ثم أخرج كتابا نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم . بقوة الله تعالى ، وميامين الملة المحمدية فرمان السلطان محمود غازان .(@)(@@) ليعلم السلطان الملك المعظم الناصر ، أنه في العام الماضي ، بعض عساكرهم المفسدة ، دخلوا أطراف بلادنا ، وأفسدوا فيها ، لعناد الله وعنادنا ، كماردين ونواحيها ، وجاهدوا الله بالمعاصي فيمن ظفروا به من أهلها 
ms7312	 ، وأقدموا على أمور بديعة ، وارتكبوا آثاما شنيعة ، من محاربة الله وخرق ناموس الشريعة . فأنفنا من تهجمهم ، وغرنا من تقحمهم . وأخذتنا الحمية الإسلامية ، فحدتنا على دخول بلادهم ، ومقاتلتهم على فسادهم . فركبنا بمن كان لدينا من العساكر ، وتوجهنا بمن اتفق منهم أنه حاضر . وقبل وقوع الفعل منا ، واشتهار الفتك عنا ، سلكنا سنن سيد المرسلين ، واقتفينا آثار المتقدمين . وافتدينا بقول الله : " لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل " . وأنفذنا صحبة يعقوب السكرجي ، جماعة من القضاة والأئمة والثقات . وقلنا : " هذا نذير من النذر الأولى أزفت الأزفة ليس لها من دون الله كاشفة " .(@)(@@) فقابلتهم ذلك بالإصرار ، وحكمتم عليه وعلى المسلمين بالأضرار ، وأهنتموهم وسجنتموهم . وخالفتم سنن الملوك في حسن السلوك . فصبرنا على تماديكم في غيكم ، وخلودكم إلى بغيكم ، إلى أن نصرنا الله ، وأراكم في أنفسكم قضاه . " أفأمنوا مكر PageV31P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) الله فلا يأمن مكر الله " . وظننا أنهم حيث تحققوا كنه الحال ، وآل بهم الأمر إلى ما آل ، أنهم ربما تداركوا الفارط في أمرهم ، ورتقوا ما فتقوا بغدرهم ، وأوجه إلينا وجه عذرهم ، وأنهم ربما سيروا إلينا حال دخولهم إلى الديار المصرية ، رسلا لإصلاح تلك القضية . فبقينا بدمشق غير متحثحثين ، وتثبطنا تثبط المتملكين المتمكنين . فصدهم عن السعي في صلاح حالهم التواني ، وعللوا نفوسهم عن اليقين بالأماني .(@)(@@) ثم بلغنا ، بعد عودنا إلى بلادنا ، أنهم ألقوا في قلوب العساكر والعوام ، وراموا جبر ما أوهنوا من الإسلام ، أنهم فيما بعد يلقوننا على حلب أو الفرات . وأن عزمهم مصر على ذلك لا سواه . فجمعنا العساكر وتوجهنا للقياهم . ووصلنا الفرات مرتقبين ثبوت دعواهم ، وقلنا ولعلهم وعساهم . فما طلع لهم بارق ، ولا ذر شارق . فتقدمنا إلى أطراف حلب ، وتعجبنا من بطئهم غاية العجب . فبلغنا رجوعهم بالعساكر ، وتحققنا نكوصهم عن الحرب . وفكرنا في أنه متى تقدمنا بعساكرنا الباهرة وجموعنا العظيمة القاهرة ، ربما أخرب البلاد مرورها ، وبإقامتهم فيها فسدت أمورها . وعم الضرر العباد ، والخراب البلاد . فعدنا بقيا عليها ، ونظرة لطف من الله إليها .(@)(@@) وها نحن الآن أيضا مهتمون بجمع العساكر المنصورة ، ومشحذون غرار عزماتنا المشهورة 
ms7313	 ، ومشتغلون بصنع المجانيق وآلات الحرب ، وعازمون بعد الإنذار " وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا " . وقد سيرنا حاملي هذا الفرمان : الأمير الكبير ناصر الدين علي خواجه ، والإمام العالم ملك القضاة ، كمال الدين موسى بن يونس . وقد حملناهما كلاما يشافهاهم به . فليثقوا بما تقدمنا به إليهما . فإنهما من الأعيان المعتمد عليهما ، لنكون كما قال الله تعالى : " قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين " . فيعدوا لنا الهدايا والتحف . فما بعد الإنذار من عاذر . وإن لم يتداركوا الأمر ، فدماء المسلمين وأموالهم مطلولة بتدبيرهم ، ومطلوبة منهم عند الله على طول تقصيرهم .(@)(@@) فليمعن السلطان لرعيته النظر في أمره . فقد قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من ولاه الله أمرا من أمور هذه الأمة ، واحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم . احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره " . وقد أعذر من أنذر ، وأنصف من حذر . والسلام على من اتبع الهدى .(@)(@@) كتب في العشر الأوسط من شهر رمضان سنة سبعمائة بجبال الأكراد ، والحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد المصطفى وآله الطاهرين .(@)(@@) فقرئ كتابه ، ورسم بإنشاء جوابه ، فكتب . وهو من إنشاء المولى القاضي علاء الدين علي ابن المولى المرحوم فتح الله محمد ابن القاضي المرحوم محيي الدين عبد PageV31P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) الله بن عبد الظاهر . وأعاد السلطان رسله ، من غير أن تصحبهم رسولا ، بل استحضرهم بمنزلة الصالحية ، وأنعم عليهم وجهزهم ، فتوجهوا في سنة إحدى وسبعمائة .(@)(@@) ونسخة الجواب : بسم الله الرحمن الرحيم ، بقوة الله تعالى ، وميامين الملة المحمدية .(@)(@@) أما بعد حمد الله ، الذي جعلنا من السابقين الأولين ، الهادين المهتدين ، التابعين لسنة سيد المرسلين ، بإحسان إلى يوم الدين . والصلاة على سيدنا محمد والسلام على آله وصحبه الذين فضل الله من سبق منهم إلى الإيمان في كتابه المكنون . فقال سبحانه وتعالى : " والسابقون السابقون أولئك المقربون " بإقبال دولة السلطان الملك الناصر .(@)(@@) كلام محمد بن قلاوون : ليعلم السلطان المعظم ، محمود غازان ، أن كتابه ورد ، فقابلناه بما يليق بمثلنا لمثله من الإكرام . ورعينا له حق القصد ، فتلقيناه منا بسلام . وتأملناه تأمل المتفهم لدقائقه ، المستكشف عن حقائقه 
ms7314	 . فألفيناه قد تضمن مؤاخذت بأمور ، هم بالمؤاخذة عليها أحرى ، معتذرا في التعدي بما جعله ذنوبا لبعض ، طالب بها الكل . والله تعالى يقول : " ولا تزر وازرة وزر أخرى " .(@)(@@) أما حديث إغارة من أغار على ماردين من رجالة بلادنا المتطرفة ، وما نسبوه إليهم من الإقدام على الأمور البديعة والآثام الشنيعة ، وقولهم : إنهم أنفوا من تهجمهم ، وغاروا من تقحمهم ، واقتضت الحمية ركوبهم في مقابلة ذلك ، فقد تلمحنا هذه الصورة التي أقاموها عذرا في العدوان ، وجعلوها سببا إلى ما ارتكبوه من طغيان . والجواب عن ذلك أن الغارات من الطرفين ، لم يحصل من المهادنة والموادعة ، ما يكف يدها الممتدة ، ولا يفتر هممها المستعدة . وقد كان آباؤكم وأجدادكم على ما عملتم من الكفر والشقاق ، وعدم المصافاة للإسلام والوفاق . ولم يزل ملك ماردين ورعيته منفذين ما يصدر من الأذى للبلاد والعباد عنهم ، متولين كبر مكرهم ، والله تعالى PageV31P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) يقول : " ومن يتولهم منكم فإنه منهم " .(@)(@@) وحيث جعلتم هذا ذنبا ، موجبا للحمية الجاهلة ، وحاملا على الانتصار ، الذي زعمتم أن همتكم به ملية ، فقد كان هذا القصد ، الذي ادعيتموه ، يتم بالانتقام من أهل تلك الأطراف ، التي أوجب ذلك فعلها ، والاقتصار على أخذ الثأر ممن ثار اتباعا لقوله تعالى : " وجزاء سيئة سيئة مثلها " ، لا أن تقصدوا الإسلام بالجموع الملفقة ، على اختلاف الأديان ، وتطأوا البقاع الطاهرة بعبدة الصلبان ، وتنتهكوا حرمة البيت المقدس ، الذي هو ثاني بيت الله الحرام ، وشقيق مسجد رسول الله ، عليه الصلاة والسلام . وإن احتججتم أن زمام الغارة بيدنا ، وسبب تعديهم من سنتنا . فقد أوضحنا الجواب عن ذلك ، وأن عدم الصلح والموادعة ، أوجب سلوك هذه المسالك . وأما ما ادعوه من سلوك سنن المرسلين واقتفاء آثار المتقدمين ، في إنفاذ الرسل أولا ، فقد تلمحنا هذه الصورة ، وفهمنا ما أوردوه من الآيات المسطورة ، والجواب عن ذلك أن هؤلاء الرسل ما وصلوا إلينا إلا وقد دنت الخيام من الخيام ، وناضلت السهام السهام ، وشارف القوم القوم . ولم يبق للقاء إلا يوم أو بعض يوم ، وأشرعت الأسنة من الجانبين ، ورأى كل خصمه رأي العين . وما 
ms7315	 نحن ممن لاحت له رغبة راغب ، فتشاغل عنها ولهى ، ولا ممن يسالم فيقابل ذلك بجفوة النفار ، والله تعالى يقول : " وإن جنحوا للسلم فاجنح لها " . كيف والكتاب بعنوانه . وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، يقول : " ما أضمر إنسان شيئا إلا ظهر ، في صفحات وجهه وفلتات لسانه " .(@)(@@) ولو كان حضور هؤلاء الرسل والسيوف وادعة في أغمادها ، والأسنة مستكنة في أعوادها ، والسهام غير مفوقة ، والأعنة غير مطلقة ، لسمعنا خطابهم وأعدنا جوابهم .(@)(@@) وأما ما أطلقوا به لسان قلمهم ، وأبدوه من غليظ كلمهم في قولهم : فصبرنا على تماديكم في غيكم ، وإخلادكم إلى بغيكم . فأي صبر ممن أرسل عنانه إلى المكافحة ، قبل إرسال رسل المصالحة ، وجاس خلال الديار قبل ما زعمه من الإنذار والأعذار وإذا فكروا في هذه الأسباب ، ونظروا فيما صدر عنهم من خطاب ، علموا العذر في تأخير الجواب ، وما يتذكر إلا أولو الألباب .(@)(@@) وأما ما تحججوا به مما اعتقدوه من نصره ، وظنوه من أن الله جعل لهم على حزبه الغالب في كل كرة الكرة . فلو تأملوا ما ظنوه ربحا ، لوجدوه هو الخسران المبين .(@)PageV31P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) ولو أمعنوا النظر في ذلك ، لما كانوا به مفتخرين ، ولتحققوا أن الذي اتفق لهم ، كان غرما لا غنما ، وتدبروا معنى قوله تعالى ، " إنما نملي لهم ليزدادوا إثما " . ولم يخف عنهم من أبلتهم السيوف الإسلامية منهم . وقد رأوا عزم من حضر من عساكرنا ، التي لو كانت مجتمعة عند اللقاء ، ما ظهر خبر عنهم .(@)(@@) فإنا كنا في مفتتح ملكنا ، ومتبدأ أمرنا ، حللنا بالشام للنظر في أمور البلاد والعباد . فلما تحققنا خبركم ، وقفونا أثركم ، بادرنا نقد أديم الأرض سيرا ، وأسرعنا لندفع عن المسلمين ضررا وضيرا ، ونؤدي من الجهاد السنة والفرض ونعمل بقوله تعالى : " وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض " فاتفق اللقاء بمن حضر من عساكرنا المنصورة ، وثوقا بقوله تعالى : " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة " وإلا فأكابركم يعلمون وقائع الجيوش الإسلامية ، التي كم وطئت موطئا يغيظ الكفار . فكتب لها به عمل صالح ، وسارت في سبيل 
ms7316	 الله ، ففتح الله عليها أبواب المناجح . وتعددت أيام نصرتها ، التي لو دققتم الفكر فيها لأزالت ما حصل عندكم من لبس ، ولما قدرتم على أن تنكروها ، وفي تعب من يجحد ضوء الشمس . ومازال الله لنا نعم المولى ونعم النصير . وإذا راجعتموهم قصوا عليكم نبأ الاستظهار ، ولا ينبئك مثل خبير .(@)(@@) ومازالت تتفق الوقائع بين الملوك والحروب ، وتجري المواقف التي هي بتقدير الله ، فلا فخر فيها للغالب ، ولا عار على المغلوب . وكم ملك استظهر عليه ، ثم نصر ، وعاوده التأييد . فجبر بعدما كسر ، خصوصا ملوك هذا الدين ، فإن الله تكفل لهم بحسن العقبى . فقال سبحانه : " والعاقبة للمتقين " .(@)(@@) وأما إقامتهم الحجة علينا ، ونسبتهم التفريط إلينا ، في كوننا لم نسير إليهم رسولا ، عندما حلوا بدمشق فنحن عندما وصلنا إلى الديار المصرية ، لم نزد على أن اعتددنا وجمعنا جيوشنا من كل مكان . وبذلنا في الاستعداد غاية الجهد والإمكان وأنفقنا جزيل الأموال في العساكر والجحافل . ووثقنا بحسن الخلف ، لقوله تعالى : " مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل " .(@)(@@) ولما خرجنا من الديار المصرية ، وبلغنا خروج الملك من البلاد ، لأمر حال بينه وبين المراد ، توقفنا عن المسير ، توقف من أغنى رعبه عن حث الركاب ، وتثبتنا تثبت الراسيات " وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب " وبعثنا طائفة PageV31P269 """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) من العساكر المقاتلة من أقام بالبلاد ، فما لاح لنا منهم بارق ولا ظهر . وتقدمت فتخطفت من حمله على التأخر الغرر ؛ ووصلت الفرات فما وقفت للقوم على أثر . وأما قولهم : أننا ألقينا في قلوب العساكر والعوام ، أنهم فيما بعد يلتقوننا على حلب أو الفرات ، وأنهم جمعوا العساكر ورحلوا إلى الفرات والى حلب ، مرتقبين وصولنا . فالجواب عن ذلك ، أنه من حين بلغنا حركتهم ، جزمنا ، وعلى لقائهم عزمنا ، وخرجنا وخرج أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله ، ابن عم سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، الواجب الطاعة على كل مسلم ، المفترض المبايعة والمتابعة على كل منازع ومسلم ، طائعين لله ولرسوله في أداء فرض الجهاد ، باذلين في القيام بما أمرنا الله 
ms7317	 تعالى غاية الاجتهاد ، عالمين أنه لا يتم أمر دين ولا دنيا إلا بمشايعته . ومن والاه فقد حفظه الله وتولاه . ومن عانده أو عاند من أقامه ، فقد أذله الله .(@)(@@) فحين وصلنا إلى البلاد الشامية ، تقدمت عساكرنا إلى السهل والجبل ، وتبلغ بقوة الله تعالى في النصر الرجاء والأمل . ووصلت أوائلها إلى أطراف حماه وتلك النواحي ، فلم يقدم أحد منهم عليها . ولا جسر أن يمد حتى ولا الطرف إليها . فلم نزل مقيمين ، حتى بلغنا رجوع الملك إلى البلاد ، وإخلافه موعد اللقاء ، والله لا يخلف الميعاد . فعدنا لاستعداد جيوشنا التي لم تزل تندفع في طاعة الله تعالى ، اندفاع السيل ، عاملين بقوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " .(@)(@@) وأما ما جعلوه عذرا في الإقامة بأطراف البلاد ، وعدم الإقدام عليها ، وأنهم لو فعلوا ذلك ، ودخلوا بجيوشهم ، ربما أخرب البلاد مرورها ، وبإقامتهم فيها فسدت أمورها ، فقد فهم هذا المقصود . ومتى ألفت البلاد والعباد منهم هذا الإشفاق ومتى اتصفت جيوشهم بهذه الأخلاق ؟ وها آثارهم موجودة ودعاوى خلافها بمشاهدة الحال مردودة . وهل هذا اعتماد من رمق شخص الإسلام بإنسانه ؟ كيف ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " المسلم من سلم الناس من يده ولسانه " . وأسارى المسلمين عندهم في أشد وثاق ، وفي يد الأرمن والتكفور منهم ، ما يخالف ما ادعوه من إشفاق .(@)PageV31P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) وقد كان المسلمون غزوا عسكر أبغا ، وقتلوا من قتلوا من التتار ، وحصل لهم التمكن في البلاد والاستظهار ، واستولوا على ملك آل سلجوق ، وما تعرضوا لدار ولا جار ، ولا عفوا أثرا من الآثار . وما حصل لمسلم منهم ضرر ولا أذى في ورد ولا صدر . وكان أحدهم يشتري قوته بدرهمه وديناره ، ويأبى أن تمتد إلى أحد من المسلمين يد أضراره . هذه سنة أهل الإسلام ، وفعل من يريد لملكه الدوام .(@)(@@) وأما ما أرعدوا به وأبرقوا ، وأرسلوا به عنان قلمهم وأطلقوا ، وما أبدوه من الاهتمام بجمع عساكرهم ، وتهيئة المجانيق ، إلى غير ذلك مما ذكروه من التهويل ، فالله تعالى يقول : " الذين قال لهم الناس إن الناس قد 
ms7318	 جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " .(@)(@@) وأما قولهم : وإلا فدماء المسلمين مطلولة ، فما كان أغناهم عن هذا الخطاب ، وأولاهم بأن لا يصدر إليهم عن ذلك جواب ، ومن قصد الصلح والإصلاح ، كيف يقول هذا القول ، الذي عليه فيه من جهة الله ، ومن جهة رسوله أي جناح ؟ وكيف يضمر هذه النية ، ويتبجح بهذه الطوية ؟ ولم يخف مواقع الزلل من هذا القول وخلله ، والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول " نية المرء أبلغ من عمله " . وبأي طريق تهدر دماء المسلمين ، التي من تعرض إليها ، يكون الله له في الدنيا والآخرة مطالبا وغريما ، ومؤاخذا بقوله تعالى : " ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما " .(@)(@@) وإذا كان الأمر كذلك ، فالبشرى لأهل الإسلام ، بما نحن عليه من الهمم المصروفة إلى الاستعداد ، وجمع العساكر التي يكون لها الملائكة الكرام ، إن شاء الله تعالى من الأمجاد والاستكثار من الجيوش الإسلامية المتوفرة العدد ، المتكاثرة المدد ، الموعودة بالنصر ، الذي يحفها في الظعن والإقامة ، الواثقة بقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لاتزال طائفة من أمتي ظاهرين على عدوهم إلى يوم القيامة " . المبلغة في نصر دين الله آمالا ، المستعدة لإجابة داعي الله إذ قال : " انفروا خفافا وثقالا " . وأما رسلهم ، وهم فلان وفلان ، فقد وصلوا إلينا ، ووفدوا علينا ، وأكرمنا PageV31P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) وفادتهم ، وغزرنا لأجل مرسلهم من الإقبال مادتهم ، وسمعنا خطابهم ، وأعدنا جوابهم هذا ، مع كوننا لم يخف علينا انحطاط قدرهم ، ولا ضعف أمرهم . وأنهم ما دعفوا الأفواه الخطوب إلا لما ارتكبوه من ذنوب . وما كان ينبغي أن يرسل مثل هؤلاء لمثلنا من مثله . ولا ينتدب لهذا الأمر المهم إلا من يجمع على فصل خطابه وفضله .(@)(@@) وأما ما التمسوه من الهدايا والتحف ، فلو قدموا من هداياهم حسنة ، لعوضناهم بأحسن منها . ولو أتحفونا بتحفة لقابلناهم بأجمل عوض عنها . وقد كان عمهم الملك أحمد ، راسل والدنا السلطان الشهيد وناجاه بالهدايا والتحف من مكان بعيد . وتقرب إلى قلبه بحسن الخطاب ، فأحسن له الجواب ، وأتى البيوت من أبوابها 
ms7319	 ، بحسن الأدب ، وتمسك من الملاطفة بأقوى سبب .(@)(@@) والآن ، فحيث انتهت الأجوبة إلى حدها ، وأدركت الأنفة من مقابلة ذلك الخطاب غاية قصدها ، فنقول : إذا جنح الملك للسلم ، جنحنا لها ، وإذا دخل في الملة المحمدية ، ممتثلا ما أمر الله به ، مجتنبا ما عنه نهى ، وانضم في سلك الإيمان ، وتمسك بموجباته ، تمسك المتشرف بدخول فيه لا المنان ، وتجنب التشبه بمن قال الله عز وجل في حقهم : " قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان " . وطابق فعله قوله ، ورفض الكفار الذين لا يحل له أن يتخذهم حوله ، وأرسل إلينا رسولا من جهته يرتل آيات الصلح ترتيلا ؛ ويروق خطابه وجوابه ، حتى يتلو كل أحد عند عوده " يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا " . صارت حجتنا وحجته المركبة على من خالف ذلك ، وكلمتنا وكلمته قامعة أهل الشرك في سائر الممالك ، ومظافرتنا له تكسب الكافرين هوانا ؛ والمشاهد لتصافينا يتلو قوله تعالى : " واذكروا نعمة الله عليكم إذا كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا . وينتظم إن شاء الله تعالى شمل الصلح ، أحسن انتظام . ويحصل التمسك من الموادعة والمصافاة بعروة ولا انفصال لها ولا انفصام . وتستقر قواعد الصلح ، على ما يرضي الله ورسوله عليه أفضل الصلاة والسلام ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) كتب في ثامن وعشرين المحرم سنة إحدى وسبعمائة .(@)PageV31P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) وفي سنة سبعمائة ، ولي الأمير فارس الدين البكي الساقي نيابة السلطنة بحمص .(@)(@@) وفيها ، توجه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وزير الدولة ومدبرها ، إلى الممالك الشامية لكشفها ، ووصل إلى المملكة الحلبية ، وعاد إلى الديار المصرية ، في سنة إحدى وسبعمائة ، وعزل عن الوزارة في غيبته .(@)(@@) وفيها ، توجه الأمير سيف الدين بكتمر الجوكان دار ، أمين جاندار ؛ إلى الحجاز الشريف ؛ وتصدق بصدقات عظيمة . فيقال إنه أنفق في هذه السفرة خمسة وثمانين ألف دينار عينا .(@)(@@) وفي هذه السنة ، توفي الأمير عز الدين أيدمر الظاهري ؛ وهو الذي ناب عن السلطنة بالشام ، في الدولة الظاهرية والسعيدية . وكانت وفاته برباطه بجبل الصالحية ، في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول ودفن هناك رحمه 
ms7320	 الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن الشيخ برهان الدين إبراهيم بن سعد الله بن جماعة ، أخو قاضي القضاة بدر الدين . وكانت وفاته بحماه في سابع شعبان . وكان رجلا صالحا دينا خيرا . ومولده في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير عز الدين أيبك كربي الظاهري بدمشق ، في عاشر ذي القعدة ، ودفن بسفح قاسيون . وكان من أعيان أمراء الشام ، مقدمي الألوف . وورثه بناته ، وأخوه الأمير بدر الدين بكتوت العديمي المنصوري .(@)PageV31P273(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الثانى والثلاثون PageV32P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO واستهلت سنة إحدى وسبعمائة للهجرة النبوية(@)(@@) بيوم الأربعاء في هذه السنة(@)(@@) في يوم الجمعة عاشر شهر المحرم - فوضت الوزارة وتدبير الدولة الشريفة(@)(@@) الناصرية إلى الأمير عز الدين أيبك البغدادي المنصوري ، وجلس في يوم السبت(@)(@@) على قاعدة الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري . وكان الأمير شمس الدين(@)(@@) قد توجه لكشف الممالك الشامية - كما تقدم - فعاد بعد عزله ، واستقر في جملة(@)(@@) الأمراء المقدمين .(@)(@@) وفيها - في العشرين من المحرم - توجه السلطان إلى الصيد بجهة العباسة ،(@)(@@) وفي خدمته جماعة من الأمراء ، وتصيد بالبرية ، وضرب الدهليز في منزلة(@)(@@) الصالحية ، ووصل السلطان إلى الدهليز بهذه المنزلة في الثامن والعشرين من(@)(@@) الشهر ، وخلع على كل من كان في خدمته من الأمراء ، وأحضر السلطان رسل(@)(@@) غازان ليلا وخلع عليهم ، وأمر بعودهم . وقد تقدم ذكر ما تضمنه الجواب السلطاني(@)(@@) إلى غازان في سنة سبعمائة عند ذكر كتابه ، وعاد السلطان من الصالحية إلى بركة(@)(@@) الجب في ثالث صفر والتقى الأمير سيف الدين بكتمر الجوكان دار وأمير PageV32P003 """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) جاندار عند عوده من الحجاز الشريف ، ثم عاد السلطان إلى مقر ملكه بقلعة(@)(@@) الجبل .(@)(@@) وفي هذه السنة توجه الأمير سيف الدين أسندمر كرجي إلى نيابة السلطنة(@)(@@) بالمملكة الطرابلسية والفتوحات ، عوضا عن الأمير سيف الدين قطلوبك بحكم(@)(@@) استعفائه من النيابة ، وقد تقدم ذكر ذلك في سنة سبعمائة ، وكان عود الأمير سيف(@)(@@) الدين قطلوبك إلى دمشق في أوائل هذه السنة ، وتوجه الأمير سيف الدين 
ms7321	 أسندمر من(@)(@@) دمشق إليها في يوم السبت حادي عشر المحرم .(@)(@@) وفيها في شهر المحرم أيضا فوض شاد الدواوين والأستادارية بالشام إلى(@)(@@) الأمر سيف الدين بلبان الجوكاندار المنصوري عوضا عن الأمير سيف الدين أقجبا(@)(@@) الناصري ، ونقل أقجبا إلى نيابة السلطنة ، وتقدمة العسكر بغزة عوضا عن الأمير ركن(@)(@@) الدين بيبرس الموفقي واستقر الموفقي في جملة الأمراء المقدمين بدمشق .(@)(@@) وفيها رمي فتح الدين أحمد بن البققي الحموي بالزندقة ، واعتقل بسجن(@)(@@) الحكم ، ونهضت البينة عليه ، وسطر محضر بما صدر منه من الألفاظ التي لا تصدر PageV32P004 """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) مع من شم رائحة الإيمان ، ولا تخطر بباله ، وشهد عليه جماعة من الشهود ، تزيد(@)(@@) عدتهم على ثلاثين نفرا ، وثبت مضمون المحضر على قاضي القضاة زين الدين(@)(@@) المالكي ، فلما تكامل ذلك عنده أعذر إليه ، فلما انقضت مدة الاعتذار حكم قاضي(@)(@@) القضاة بإراقة دمه في عشية نهار الأحد الثالث والعشرين من شهر ربيع الأول ، وجلس(@)(@@) قاضي القضاة في بكرة نهار الاثنين الرابع والعشرين من الشهر بالمدرسة الصالحية(@)(@@) النجمية بين القصرين بالشباك الكبير الأوسط ، وحضر المجلس قاضي القضاة شمس(@)(@@) الدين الحنفي وجماعة من الأعيان والعدول ، وأحضر الفتح بن البققي من الاعتقال ،(@)(@@) وهو يستغيث ويعلن بالشهادتين ، فقال له قاضي القضاة شمس الدين الحنفي : ) ءآلئن(@)(@@) وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ( [ يونس : الآية 91 ] وقال قاضي القضاة زين(@)(@@) الدين له : إسلامك لا يفيدك عندي . ثم أمر بضرب عنقه ، فتقدم إليه علاء الدين(@)(@@) أقبرص الموصلي وضرب ضربتين في عنقه بالسيف ؛ ضربة بعد أخرى ولم يخلص(@)(@@) رقبته ، ثم قطعها رجل من الضوية بسكين فأبان رأسه عن بدنه ورفع رأسه على عصى(@)(@@) من عصى النادشتية ، وسحب بدنه إلى باب زويلة فصلب هناك ، ثم دفن . وقال علاء(@)(@@) الدين أقبرص الموصلي ، وحلف بالله أنه رافق ابن البققي في سفرة سافرها من حماة ،(@)(@@) وأنه سمع منه ألفاظا من الزندقة حتى هم مرارا أن يضرب عنقه ، ثم قدر الله قتله(@)(@@) بسيف الشرع بيده ، وما اختلف أحد في فساد عقيدته .(@)(@@) وفي هذه السنة في شهر المحرم سقط برد ما بين حماه 
ms7322	 وحصن الأكراد ، وفي(@)(@@) بعضه صور تشبه صور بني آدم من الذكور والإناث . وصور قرود وغيرها ، وطولع(@)(@@) السلطان بذلك .(@)(@@) ذكر توجه العساكر إلى الصعيد للإيقاع بالعربان(@)(@@) كانت عرب الوجه القبلي بالديار المصرية قد كثر فسادهم ، وامتدت أيديهم ،(@)(@@) وقطعوا الطريق على المسافرين ، واشتد طمعهم إثر وقعة غازان ، فتوجه الأمير سيف(@)(@@) الدين سلار نائب السلطنة ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وجماعة كثيرة من(@)(@@) الأمراء بسبب ذلك في أوائل جمادى الآخرة ، وانقسم العسكر على ثلاث فرق ، فرقة(@)(@@) في البر الشرقي ، وفرقة في البر الغربي ، وفرقة سلكت الحواجر من البر الغربي مما(@)(@@) يلي الواحات ، وضربوا على الوجه القبلي حلقة كحلقة الصيد ، وبقي العرب في(@)(@@) وسطها ، وأخذهم السيف من كل مكان ، فتمهدت البلاد واطمأنت الرعايا ، وزال(@)(@@) الخوف وظهر الأمن بعد أن كان العرب قد كادوا يتجاهرون بالعصيان ، وحمل من PageV32P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) موجودهم وسيق خمسة آلاف فرس وعشرون ألف جمل ومائة ألف رأس من الغنم ،(@)(@@) وعدة كثيرة من الأبقار والجواميس والحمر ، ومن السيوف والرماح عدة كثيرة ، وعاد(@)(@@) العسكر في أواخر شعبان من السنة .(@)(@@) وفي هذه السنة رسم بتوجهي إلى دمشق المحروسة لمباشرة الأملاك السلطانية(@)(@@) بالشام ، وكتب توقيعي بذلك في ثاني عشر جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة ،(@)(@@) وهو من إنشاء المولى الفاضل العابد الصالح بهاء الدين بن سلامة كاتب الدرج(@)(@@) الشريف وخطه ، وشمل الخط السلطاني الملكي الناصري ، وتوجهت إلى دمشق في(@)(@@) جمادى الآخرة ، وفيه وصلت إلى دمشق وباشرت ما رسم لي بها ، وهو أول دخولي(@)(@@) إليها .(@)(@@) وفيها في يوم الثلاثاء تاسع عشرين جمادى الأولى وصل إلى دمشق الصدر علاء(@)(@@) الدين بن الصدر شرف الدين محمد بن القلانسي من بلاد التتار بغتة ، ووصل قبله(@)(@@) رفيقه شرف الدين بن الأثير ، وقد ذكرنا أن التتار لما دخلوا الشام استصحبهما الوزير(@)(@@) معه ، ثم هربا وسلما بعد مشقة عظيمة كثيرة ، وتوجها إلى الديار المصرية في شهر(@)(@@) رجب ، وعادا وقد كتب في ديوان الإنشاء بدمشق .(@)(@@) وفي هذه السنة في رابع صفر توفي السيد الشريف نجم الدين أبو نمي ،(@)(@@) وأبو مهدي محمد بن أبي سعد 
ms7323	 الحسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن(@)(@@) عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن(@)(@@) موسى بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، أمير مكة شرفها الله تعالى ،(@)(@@) ولي الإمارة بها نحوا من أربعين سنة ، وخلف من الأولاد واحدا وعشرين ذكرا ، PageV32P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) واثنتي عشرة بنتا ، وأربع نسوة ، ولما مات وثب ولداه أسد الدين رميثة وعز الدين(@)(@@) حميضة على أخويهما عطيفة وأبي الغيث واعتقلاهما ، واستقلا بالأمر(@)(@@) دونهما ، واتفق في هذه السنة أن الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير توجه إلى(@)(@@) الحجاز هو وثلاثون أميرا ، فجاء هؤلاء وشكيا من أخويهما ، فأمسك حميضة ورميثة(@)(@@) واعتقلهما لما صدر منهما من ذلك وغيره ، ورتب عطيفة وأبا الغيث في الإمرة(@)(@@) بمكة ، وأحضر حميضة ورميثة صحبته إلى الأبواب السلطانية ، فاعتقلا مدة ثم أفرج(@)(@@) عنهما .(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الأصيل شيخ الشيوخ فخر الدين يوسف ابن شيخ الشيوخ(@)(@@) شرف الدين أبي بكر عبد الله ابن شيخ الشيوخ تاج الدين أبي محمد عبد الله ابن(@)(@@) شيخ الشيوخ عماد الدين أبي حفص عمر بن علي بن محمد بن حموية الجويني(@)(@@) في يوم الاثنين سابع عشرين شهر ربيع الأول بالخانقاه السميساطية بدمشق ، ودفن(@)(@@) من الغد بسفح قاسيون ، وولي مشيخة الشيوخ بعده قاضي القضاة بدر الدين(@)(@@) محمد بن جماعة ، وذلك باتفاق من الصوفية وسؤالهم ، فاجتمع له بدمشق قضاة(@)(@@) القضاة ، وخطابة الجامع الأموي ، ومشيخة الشيوخ وغير ذلك من الأنظار(@)(@@) والتدريس .(@)(@@) وفيها كانت وفاة الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد العباسي في ثامن(@)(@@) عشر جمادى الأولى ، وبويع ولده المستكفى بالله أبو الربيع سليمان ، وقد تقدم ذكر(@)(@@) ذلك في أخبار الخلفاء العباسيين .(@)(@@) وفيها توفي الأمير علاء الدين مغلطاي التقوي المنصوري أحد الأمراء بدمشق في(@)(@@) رابع وعشرين شهر رجب ، وأقطع خبره للأمير سيف الدين بكتمر الحسامي أمير(@)(@@) آخور ، وكان أخرج من الديار المصرية في هذه السنة لقربه من السلطان وخدمته له PageV32P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) وتمكنه منه ، فعزل من وظيفة أمير آخورية ، ووليها الأمير 
ms7324	 علم الدين سنجر الصالحي ،(@)(@@) ووصل الأمير سيف الدين بكتمر إلى دمشق بغير إقطاع ، فلما مات التقوى أنعم عليه(@)(@@) بإقطاعه ، ثم كان من أمره وتنقله ما نذكره .(@)(@@) وفيها كانت وفاة الشيخ الإمام الشهيد شرف الدين أبي الحسين علي ابن الشيخ(@)(@@) الحسن الإمام العلامة الحافظ تقي الدين أبي عبد الله محمد بن اليونيني الحنبلي(@)(@@) ببعلبك في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان في الساعة الثامنة من النار شهيدا .(@)(@@) وسبب ذلك أنه دخل في يوم الجمعة خامس الشهر إلى خزانة الكتب التي بمسجد(@)(@@) الحنابلة ببعلبك ليعزل كتبه من كتب الوقف وعنده خادمه الشجاع ، فدخل عليه فقير(@)(@@) اسمه موسى غير معروف بالبلد - قيل إنه مصري - فضربه بعصا على رأسه عدة(@)(@@) ضربات ، ثم أخرج سكينا صغيرة فجرحه في رأسه ، فاتقى بيده ، فجرحه في يده ، ثم(@)(@@) مسك ذلك الرجل وحمل إلى متولي بعلبك فضرب ، فصار يظهر منه الاختلال في(@)(@@) الكلام ، فحبس .(@)(@@) وأما الشيخ فحمل إلى داره ، وتحدث معه أصحابه على عادته ، وأتم صوم يومه(@)(@@) ثم حم واشتد به المرض فمات في التاريخ المذكور ، وجاوز الثمانين سنة رحمه الله(@)(@@) تعالى روي عن جماعة منهم ابن الزبيدي ، وإليها عبد الرحمن وابن الللتي ،(@)(@@) والإربلي ، وجعفر الهمذاني ، وابن رواحة ، وابن الجميزي وغيرهم واجتهد في خدمة(@)(@@) الحديث النبوي وأسمعه كثيرا ، واعتنى بصحيح البخاري من سائر طرقه ، وحرر نسخته(@)(@@) تحريرا شافيا ، وجعل لكل طريق إشارة ، وكتب عليه حواشي صحيحة ، وقد نقلت(@)(@@) صحيح البخاري من أصله مرارا سبعة ، وحررته كما حرره وقابلت بأصله وهو أصل(@)(@@) سماعي على الحجار ووزيرة .(@)(@@) وفي هذه السنة توفي الأمير علم الدين سنجر أرجواش المنصوري نائب(@)(@@) السلطنة بقلعة دمشق ، وكانت وفاته في ليلة السبت ثاني عشرين ذي الحجة ودفن(@)(@@) بسفح قاسيون وكانت له آثار جميلة في حفظ قلعة دمشق لما ملك التتار دمشق ،(@)(@@) وبسبب حفظها حفظت سائر القلاح بالممالك الشامية ، وخلف من الورثة أربع بنات(@)(@@) وابن معتقه السلطان الملك الناصر ، وترك دنيا عريضة ، ولما مرض أحضر قاضي PageV32P008 """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) القضاة بدر الدين وجماعة من أكابر العدول ، وأشهدهم على نفسه 
ms7325	 أن مجموع ما(@)(@@) يخلفه من الذهب أربعة عشر ألف دينار ومائتي دينار وستة وستين دينارا مصرية .(@)(@@) وأربعين ألف درهم وحوايص ذهب وكلوتات زركش منحوا ألفي دينار ، ووقع(@)(@@) الإشهاد عليه في سابع عشر ذي الحجة وأعتق مماليكه ، وأوصى بحجة وصدقة وفك(@)(@@) الحجر عن بناته ، وأسند وصيته إلى خوشداشه الأمير سيف الدين بليان(@)(@@) الجوكندار . ولما مات كنت ممن حضر تركته ، واحتوت على أشياء كثيرة ، كان فيها(@)(@@) من القسي الحلق ما يزيد على ستمائة قوس ، وكثير من الأقمشة والعدد والسلاح(@)(@@) والأصناف فبيعت الأصناف وقسمت بالفريضة الشرعية ، وأمضى السلطان وصيته -(@)(@@) أثابه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة اثنتين وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة وصل رسل غازان ملك التتار إلى الأبواب السلطانية بقلعة الجبل(@)(@@) في ليلة ثاني المحرم ، فقرئت كتبهم ، وسمعت مشافهتهم ، وكتب الجواب السلطاني(@)(@@) إلى مرسلهم ، وأمر السلطان بعودهم فعادوا من الديار المصرية وجهز السلطان إلى(@)(@@) جهته الأمير حسام الدين أزدمر المجيري ، والقاضي عماد الدين بن السكري(@)(@@) فوصلوا إلى دمشق في ليلة الجمعة رابع عشرين شهر ربيع الأول ، وكان خروجهم من(@)(@@) القاهرة في عاشر الشهر ، وأقاموا بدمشق ثلاثة أيام ، وتوجهوا واجتمعوا بغازان ، PageV32P009 """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) ومنعهم من العود بسبب الوقعة الكائنة التي نذكرها إن شاء الله تعالى ، واستمروا ببلاد(@)(@@) التتار إلى أن هلك غازان وعادوا في أيام خربندا .(@)(@@) ذكر فتح جزيرة أرواد(@)(@@) وفي المحرم من هذه السنة جهزت الشواني من مصر إلى جزيرة أرواد وهي(@)(@@) جزيرة تقابل مدينة انطرسوس ، وكان قد اجتمع بها جمع كثير من الفرنج وسكنوها(@)(@@) وأحاطوا بها سورا وحصنوها ، وبقيت مضرة على أهل ساحل طرابلس فجهزت(@)(@@) الشواني لقصدها صحبة الأمير سيف الدين كهرداش الناصري ، وجرد من كل أمير(@)(@@) جندي ، ورسم لكل أمير أن يجهز جندية بما يحتاج إليه ، فكان ممن جهز من أصحابه(@)(@@) الأمير جمال الدين آقش العلائي فامتنع من تجهيز جندية ، فكشاه الجندي إلى الأمير(@)(@@) سيف الدين سلار نائب السلطنة ، فأرسل إليه نقيبا يأمره بتجهيزه ، فشتم الجندي(@)(@@) وضربه ، فعاد إلى نائب السلطنة وأخبره ، فغضب وطلب آقش وألزمه بالسفر عوضا عن(@)(@@) الجندي ، فتوجه وسلم إليه 
ms7326	 شاني وركب فيه ، ولعبت الشواني فانقلب الشيني الذي فيه(@)(@@) آقش فغرق ، ومر الشاني على الصناعة وهو مقلوب ؛ فتطير الناس بذلك وظنوا أن هذه(@)(@@) الشواني لا تفتح شيئا ، فقال بعض أهل الدين والخير : هذا أول الفتح بغرق آقش ،(@)(@@) وكان آقش هذا ظالما عسوفا قبيح السيرة ، فكان ذلك أول الفتوح كما قال ، وأصلح(@)(@@) الشاني وتوجهت الشواني إلى الجزيرة ، وجهز الأمير سيف الدين أسندمر الكرجي(@)(@@) نائب السلطنة بالفتوحات مركبا فيه جماعة من الجند ، وتوجه هو بالعسكر الطرابلسي .(@)(@@) ونزل قبالة الجزيرة بالبر الشرقي ، وتوجهت الشواني بالعسكر إليها ، ففتحت في يوم(@)(@@) الأربعاء ثاني صفر ، وقتل من كان بها من الفرنج ، وأسر من بقي ، وكان القتلى نحو(@)(@@) ألفين ، والأسرى نحو خمسمائة ، وغنم العسكر جميع ما بالجزيرة ، وجهزت الأسرى(@)(@@) إلى الأبواب السلطانية صحبة الأمير فلان الدين فلان الإبراهيمي من أمراء طرابلس ،(@)(@@) فوصلوا إلى دمشق في يوم الاثنين حادي عشرين صفر ، وفرق بعضهم في القلاع(@)(@@) بالشام .(@)PageV32P010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) ذكر وفاة قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد(@)(@@) وتفويض القضاء بالديار المصرية لقاضي القضاة(@)(@@) بدر الدين بن جماعة(@)(@@) وفي يوم الجمعة حادي عشر صفر توفي شيخنا قاضي القضاة تقي الدين بقية(@)(@@) المجتهدين أبو الفتح محمد ابن الشيخ الزاهد العالم مجد الدين أبي الحسن علي بن(@)(@@) وهب بن مطيع بن أبي الطاعة القشيري المعروف بابن دقيق العيد ، والذي جرى عليه(@)(@@) هذا اللقب هو وهب جده ، وذلك أنه لبس في يوم عيد ثيابا بيضا ، فرآه جماعة من(@)(@@) أهل الريف ، فقال قائل منهم : كأن ثيابه دقيق العيد ، فلزمه هذا اللقب واشتهر به(@)(@@) وكانت وفاته ببستان بظاهر القاهرة بقرب باب اللوق بعد صلاة الجمعة ، وحمل يوم(@)(@@) السبت وصلى عليه تحت القلعة وكانت جنازته مشهودة ، ودفن بتربه بالقرافة ، ومولده(@)(@@) يوم السبت خامس عشرين شعبان سنة خمس وعشرين وستمائة بساحل ينبع من أرض(@)(@@) الحجاز ، ونشأ بمدينة قوص ، وتفقه بها على أبيه وبرع ، وكان من أجل من رأينا ديانة(@)(@@) وعلما وورعا وتقشفا ، وكان شديد الاحتراس من النجاسة حتى أفرط به ذلك وانتقل(@)(@@) من مدينة قوص إلى 
ms7327	 القاهرة ، وله رحلة إلى دمشق بعد سنة ستين وستمائة ، وولي(@)(@@) مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة ، وولي غير ذلك . ثم فوض إليه قضاء القضاة(@)(@@) كما تقدم فوليه ، ثم عزل نفسه فسئل العود ، فامتنع من القبول ، وحضر إليه أكابر(@)(@@) الأمراء بسبب ذلك وهو يمتنع ، فتحيل بعض أولاده عليه بأن قال له : إنه قد عين PageV32P011 """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) للقضاء عز الدين بن مسكين إن أصررت على الامتناع ، فقال : الآن وجب علي قبول(@)(@@) الولاية . فقبلها وعاد ، وهو الذي نقل خلع القضاة من الحرير إلى الصوف ، وكان(@)(@@) يخلع على القضاة قبله الحرير الكنجي والصمت وله رحمه الله تعالى فضائل كبيرة ،(@)(@@) ومناقب جمة مشهورة شهدها وعلمها من رآه . وهي أشهر من أن يأتي عليها ، وأكثر(@)(@@) من أن نسردها .(@)(@@) ولما توفي اجتمعت الآراء على ولاية قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن الشيخ(@)(@@) برهان الدين إبراهيم بن جماعة الشافعي ، وهو يومئذ قاضي القضاة بالشام ، وخطيب(@)(@@) الجامع الأموي ، وشيخ الشيوخ ، فبرزت المراسيم بطلبه ، وتوجه البريد لإحضاره ،(@)(@@) فوصل البريد إلى دمشق في يوم الخميس سابع عشر صفر وتوجه قاضي القضاة بدر(@)(@@) الدين إلى الديار المصرية في يوم السبت تاسع عشر الشهر على خيل البريد ، ووصل(@)(@@) إلى القاهرة في يوم الأربعاء مستهل شهر ربيع الأول ، وخلع عليه على عادة الشيخ(@)(@@) تقي الدين ، وفوض إليه القضاء بالديار المصرية ، وجلس للحكم في يوم السبت رابع(@)(@@) الشهر وأنعم عليه ببغلة من الإسطبلات السلطانية ، وفرقت جهاته بدمشق ، ففوض(@)(@@) قضاء القضاة بالشام لقاضي القضاة نجم الدين أبي العباس أحمد بن صصرى وكتب(@)(@@) تقليده في عاشر جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعمائة ، وقرئ تقليده في يوم الجمعة(@)(@@) الحادي والعشرين من الشهر بمقصورة الخطابة بجامع دمشق بحضور نائب السلطنة(@)(@@) الشريفة ، ثم جلس في الشباك الشمالي بالجامع وقرئ ثانيا .(@)(@@) وولي الخطابة والإمامة لجامع دمشق الشيخ نجم الدين عبد الله بن مروان(@)(@@) الشافعي الفارقي ، وخطب في يوم الجمعة الحادي والعشرين من الشهر المذكور .(@)(@@) وولي مشيخة الشيوخ القاضي جمال الدين الزرعي ولم تتم الولاية ، ثم ولي(@)(@@) ذلك الخطيب ناصر الدين أحمد ابن الشيخ 
ms7328	 بدر الدين يحيى ابن شيخ الإسلام عز PageV32P012 """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) الدين عبد العزيز بن عبد السلام في يوم السبت ثالث شعبان ، ثم اجتمع الصوفية(@)(@@) في يوم الجمعة سادس شوال ، وحضروا إلى نائب السلطنة في الشباك بالجامع ،(@)(@@) وسألوا أن يولى عليهم الشيخ صفي الدين محمد الأرموي المعروف بالهندي ،(@)(@@) فأجيبوا إلى ذلك وولي عليهم في التاريخ المذكور .(@)(@@) وفي هذه السنة ولي الأمير ركن الدين بيبرس التلاوي شاد الشام وأستاذ داريه(@)(@@) عوضا عن الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار ، وخلع عليه في يوم الخميس العشرين(@)(@@) من جمادى الأولى ، ونقل الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري إلى نيابة(@)(@@) السلطنة بقلعة دمشق ، عوضا عن الأمير علم الدين سنجر أرجواش ، وكان بالقلعة في(@)(@@) هذه المدة الأمير سيف الدين بلبان السنجري ، فخرج منها ، وانتقل إليها الأمير سيف(@)(@@) الدين الجوكندار في الخامس والعشرين من الشهر .(@)(@@) وفيها في جمادى الأولى وقع بيد نائب السلطان بالشام كتاب كتب على(@)(@@) لسان قطز أحد مماليك الأمير سيف الدين قبجق مضمونه فضول نصيحة ، منها :(@)(@@) أن الشيخ تقي الدين ابن تيمية وقاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري(@)(@@) يكاتبان مخدومه ، ويؤثران أن يكون نائب السلطنة بالشام ، وأن القاضي كمال الدين(@)(@@) العطار ، وكمال الدين بن الزملكاني كاتب الإنشاء يطالعانه بالأخبار ، وأن PageV32P013 """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) جماعة من الأمراء في هذا الأمر ، حتى ذكر جماعة من مماليك نائب السلطنة(@)(@@) وخواصه .(@)(@@) فلما قرأ الكتاب استراب به ، وأطلع عليه بعض الكتاب ، وأمره بالفكرة فيمن(@)(@@) اختلقه ، فوقع الحدس على فقير يعرف باليعفوري كان ينسب إلى فضول وتزوير ،(@)(@@) فمسك فوجد معه منشورة بالكتاب ، فضرب فأقر على إنسان يعرف بأحمد القباري ،(@)(@@) فأخذ وضرب فاعترف على جماعة ، وأن الذي كتب الكتاب التاج بن المناديلي(@)(@@) الناسخ ، فلما كان في يوم الاثنين مستهل جمادى الآخرة جرسوا الثلاثة بدمشق ، ثم(@)(@@) أخرجوا إلى سوق الخيل ، فأمر نائب السلطنة الأمير جمال الدين آقش الأفرم أن يوسط(@)(@@) القباري واليعفوري فوسطا ، وقطعت يد ابن المناديلي الناسخ .(@)(@@) وفي هذه السنة ظهر بنيل مصر دابة عجيبة(@)(@@) وهي التي تسمى فرس البحر ، وكانت تطلع إلى البر وترعى 
ms7329	 البرسيم ثم تعود(@)(@@) إلى البحر ، فلما كان في يوم الخميس رابع جمادى الآخرة صيدت ببلاد المنوفية .(@)(@@) وصفتها أن لونها لون الجاموس ، وهي بغير شعر ، ولها آذان كآذان الجمل ، وفرج مثل(@)(@@) فرج الناقة تغطيه بذنب طوله شبر ونصف ، طرفه كذنب السمك ، ورقبتها في غلظ(@)(@@) التليس المحشو ، وفمها وشفتاها كالكربال ، ولها أربعة أنياب طول كل ناب دون(@)(@@) شبر في عرض أصبعين ، وفي فمها ثمانية وأربعون ضرسا ونابا وسنا مثل بيادق(@)(@@) الشطرنج ، وطول بدنها من بطنها إلى الأرض نحو الذراع ، ومن ركبتها إلى حافرها(@)(@@) يشبه بطن الثعبان أصفر مجعد ، ودور حافرها مثل الأسكرجة بأربع أظفار كأظافير(@)(@@) الجمل وعرض ظهرها تقريبا تقدير ذراعين ونصف ، وطولها من فمها إلى ذنبها خمسة(@)(@@) عشر قدما ، ووجد في بطنها ثلاثة كروش ، ولحمها أحمر زفر كزفرة السمك وغلظ PageV32P014 """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) جلدها أربع أصابع ما تعمل فيه السيوف ، ولما صيدت سلخ جلدها وحمل إلي بين(@)(@@) يدي السلطان بقلعة الجبل ، وتبدل على حمله لثقله خمسة أجمال ، فلا يستطيع الجمل(@)(@@) أن يحمله أكثر من ساعة ، ولما صار بين يدي السلطان حشي تبنا ، وأقيم بين يديه ،(@)(@@) وهذا الحيوان لم يعهد ببحر النيل بمصر وإنما هو موجود ببلاد النوبة ، وأهل النوبة(@)(@@) يتخذون من جلده سياطا ، يسوقون بها الجمال ، وهي سياط سود إذا دهنت بالزيت لا(@)(@@) تكاد تنقطع والله أعلم .(@)(@@) ذكر وصول غازان ملك التتار إلى الرحبة ومحاصرتها ،(@)(@@) وانصرافه عنها ، وتجريد عساكره إلى الشام ، ووقعة عرض(@)(@@) في هذه السنة تواترت الأخبار بحركة التتار ، فأخذ السلطان في الاستعداد(@)(@@) والتأهب للقائهم ، ورسم للأمراء أن يستخدم كل أمير نظير الربع من عدته من ماله ،(@)(@@) ووصل غازان إلى الرحبة بجيوشه ، ونازلها بنفسه وعساكره ، وكان النائب بها الأمير(@)(@@) علم الدين سنجر الغتمي ، فخرج إليه بالإقامات ، وقال له : هذا المكان قريب المأخذ ،(@)(@@) والملك يقصد المدن الكبار ، فإذا ملكت البلاد التي هي أمامك فنحن لا نمتنع عليك .(@)(@@) فأخذ ولده ومملوكه رهنا على الوفاء بذلك ؛ فرحل عنها ، ثم عاد إليها وجرد نائبه(@)(@@) قطلوشاه في اثني عشر تمانا ، وأمره بقصد الشام ، وعاد غازان إلى 
ms7330	 بلاد الشرق .(@)(@@) وأما العسكر الشامي فإن عسكر حلب جمعه الأمير شمس الدين قراسنقر ،(@)(@@) والعسكر الحموي مع الأمير زين الدين كتبغا الملقب بالعادل وعسكر الساحل مع(@)(@@) الأمير سيف الدين أسند مركرجي ، وجماعة من عسكر دمشق مع الأمير سيف الدين(@)(@@) بهادر آص والأمير سيف الدين أنص الجمدار ونزلت هذه العساكر بالقرب من حماه ،(@)(@@) وجاءت طائفة من التتار للإغارة فوصلوا إلى القريتين وبها جمع من التركمان بحريمهم(@)(@@) وأولادهم وأغنامهم فأوقع التتار بهم ونهبوهم ، واتصل خبرهم بالأمير جمال الدين(@)(@@) آقش الأفرم نائب السلطنة بالشام ؛ فجرد طائفة من عسكر الشام صحبة الأمير سيف(@)(@@) الدين قطلبك المنصوري ، وركب معه الأمير ثابت بن يزيد ، وتوجهوا جرائد إلى(@)(@@) القريتين فوجدوا التتار قد فارقوها ، فعادوا ولم يظفروا بهم ، واتصل خبر هذه الطائفة(@)(@@) من التتار بالأمراء المقيمين على حماه ؛ فانتدب لذلك الأمير سيف الدين أسند(@)(@@) مركرجي نائب السلطنة بالفتوحات ، وانتدب معه من عسكر حلب الأمير سيف الدين PageV32P015 """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) كجكن ، ومن عسكر الشام الأمير سيف الدين بهادر آص والأمير سيف الدين أنص(@)(@@) الجمدار والأمير سيف الدين أغرلو من عسكر حماه ، ومن انضم إليهم ، وتوجهوا(@)(@@) في ألف فارس وخمسمائة فارس لا يزيد على ذلك وساقوا في البرية إلى مكان يسمى(@)(@@) عرض لقصد هذه الطائفة من التتار ، فتوافوا بها - وعدة التتار عشرة آلاف من المغل -(@)(@@) فلما شاهدهم التتار أطلقوا من كان معهم من التركمان وحريمهم ومواشيهم ؛ ليشغلوا العسكر بهم ، فلم يعرج العسكر عليهم ، وحملوا على التتار حملة رجل واحد ،(@)(@@) واقتتلوا أشد قتال فنصر الله جيش الإسلام ، وقتلوا من التتار خلقا كثيرا ، وفر من بقي(@)(@@) منهم ، وذلك في عاشر شعبان من هذه السنة ، وكانت هذه الوقعة مقدمة النصر ، واستشهد في هذه الوقعة الأمير سيف الدين أنص الجمدار ، ومن أمراء دمشق . وحضر(@)(@@) إلى دمشق جماعة أسروا من أعيان التتار في يوم الخميس منتصف شعبان . هذا ما كان(@)(@@) بالشام .(@)(@@) ذكر توجه السلطان الملك الناصر من الديار المصرية(@)(@@) بالجيوش الإسلامية إلى الشام ، والوقعة بمرج الصفر ، وانهزام التتار(@)(@@) قد ذكرنا اهتمام السلطان واحتفاله وما رسم به من 
ms7331	 الاستخدام ، ثم جرد العساكر(@)(@@) من مدنه يتلو بعضها بعضا ، فوصلوا إلى دمشق . فأول من وصل منهم الأمير ركن(@)(@@) الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير حسام الدين لاجين الرومي والأمير سيف الدين(@)(@@) كراي المنصوري ، والأمير ركن الدين بيبرس الدوادار ومضافيهم في يوم الأحد ثامن(@)(@@) عشر شعبان . ثم وصل الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ، والأمير سيف(@)(@@) الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري ، والأمير PageV32P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) بهاء الدين يعقوبا ، ومضافيهم ، واستقل ركاب السلطان من قلعة الجبل في ثالث(@)(@@) شعبان .(@)(@@) وأما التتار الذين سلموا من وقعة عرض فإنهم التحقوا بقطلو شاه وأخبروه أن(@)(@@) السلطان لم يخرج من الديار المصرية ، وأنه ليس بالشام غير العسكر الشامي ؛ فأقبل(@)(@@) قطلوشاه بعسكر التتار . فتأخرت الجيوش التي بحماه ، ونزلوا بالمرج بدمشق ، ثم(@)(@@) اجتمع الأمراء الذين بدمشق من العساكر المصرية والشامية ، واتفقوا على أن يتأخروا(@)(@@) عن دمشق إلى نهر الصفر ويقيموا به إلى أن يصل السلطان بعساكر الديار المصرية ،(@)(@@) بعد أن كانوا اتفقوا على لقاء العدو التتار إن تأخر السلطان ، ونقلوا حريمهم إلى قلعة(@)(@@) دمشق ، ثم لم يروا ذلك ووصل الجيش الذي كان بالمرج ، ونزلوا بأجمعهم بميدان(@)(@@) الحصا في يوم الأربعاء الثامن والعشرين من شعبان ، واختبط الناس بدمشق وجفلوا من(@)(@@) الحواضر والقرى إليها ، وخرج أكابر أهل دمشق وأعيانها في هذا اليوم منها فمنهم من(@)(@@) التحق بالحصون ، ومنهم من توجه إلى نحو الديار المصرية ، وكنت يوم ذاك بدمشق(@)(@@) فخرجت منها بعد أن أعددت لأمة الحرب ، والتحقت بالعسكر ووجدت الجفال قد(@)(@@) ازدحموا بالأبواب زحاما شديدا ، وذهلوا عن أموالهم وأولادهم ، ووصلت بعد(@)(@@) المغرب إلى منزلة العسكر بميدان الحصا ، فوجدتهم قد توجهوا إلى مرج الصفر ،(@)(@@) فلحقت الجيوش في يوم الخميس التاسع والعشرين من الشهر - وهو سلخه ، وأقمنا(@)(@@) بالمرج يوم الخميس والجمعة .(@)(@@) فلما كان في ليلة السبت المسفرة عن ثاني شهر رمضان دارت النقباء على(@)(@@) العساكر ، وأخبروهم أن العدو قد قرب منهم ، وأن يكونوا على أهبة واستعداد في تلك(@)(@@) الليلة ، وأنه متى دهمهم العدو يركبوا خيولهم ، ويكون الاجتماع عند قرية المجة 
ms7332	 بقرب(@)(@@) خربة اللصوص فبتنا في تلك الليلة وليس منا إلا من لبس لأمة حربه ، وأمسك عنان(@)(@@) فرسه في يده ، وتساوى في ذلك الأمير والمأمور ، وكنت قد رافقت الأمير علاء الدين(@)(@@) مغلطاي البيسري أحد أمراء الطبلخانات بدمشق ، لصحبة كانت بيني وبينه ، فلم تزل(@)(@@) على ذلك وأعنة خيلنا بأيدينا حتى طلع الفجر فصلينا وركبنا ، واصطفت العساكر إلى(@)(@@) أن طلعت الشمس وارتفع النهار في يوم السبت المذكور ، ثم أرسل الله مطرا شديدا(@)(@@) نحو ساعتين ثم ظهرت الشمس ، ولم نزل على خيولنا إلى وقت الزوال ، وأقبل التتار PageV32P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) كقطع الليل المظلم ، وكان وصولهم ، ووصول السلطان بالعساكر المصرية في ساعة(@)(@@) واحدة .(@)(@@) ذكر خبر المصاف وهزيمة التتار(@)(@@) كان المصاف المبارك في يوم السبت ثاني شهر رمضان المعظم سنة اثنتين(@)(@@) وسبعمائة ، وهزيمة التتار في يوم الأحد بعد الظهر ، وذلك أن السلطان الملك الناصر(@)(@@) - قرن الله مساعيه بالظفر ، وحكم مرهفاته في رقاب من طغى وكفر - حال وصوله إلى(@)(@@) مرج الصفر بالقرب من شقحب تولى ترتيب عساكره فوقف - خلد الله سلطانه - في(@)(@@) القلب وبإزائه الخليفة أمير المؤمنين أبو الربيع سليمان ، وفي خدمته الأمير سيف الدين سلار نائبه ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار ، والأمير عز الدين أيبك(@)(@@) الخزندار المنصوري والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار أمير جندار ، والأمير(@)(@@) جمال الدين أقش الأفرم نائب السلطنة بالشام ، ومضافيهم ، والمماليك السلطانية هؤلاء(@)(@@) في القلب .(@)(@@) ووقف في الميمنة الأمير حسام الدين لاجين الرومي أستاذ الدار ، والأمير جمال(@)(@@) الدين أقش الموصلي أمير علم المعروف بقتال السبع ، والأمير جمال الدين يعقوب(@)(@@) الشهرزوري ، والأمير مبارز الدين أوليا بن قرمان ومضافيهم ، وفي جناح الميمنة الأمير(@)(@@) سيف الدين قبجاق ، والعربان أجمع - والله أعلم .(@)(@@) ووقف في الميسرة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ، والأمير(@)(@@) شمس الدين قرا سنقر المنصوري نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ، والأمير سيف(@)(@@) الدين أسند مركرجي نائب السلطنة بالفتوحات ، والأمير سيف الدين بتخاص نائب(@)(@@) المملكة الصفدية ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير سيف الدين(@)(@@) طغريل الإيغاني والأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري ، والأمير ركن 
ms7333	 الدين(@)(@@) بيبرس الموفقي ، وغيره من مقدمي أمراء الشام ، وكنت في الميسرة . وأما غير هؤلاء(@)(@@) الذين ذكرناهم من الأمراء مقدمي الألوف من العساكر المصرية وغيرها فلم أتحقق(@)(@@) مواقفهم فأذكرها .(@)PageV32P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) وأقبل التتار وفيهم من مقدمي التمانات قطلوشاه ، وقرمشي بن الناق ، وسوتاي ،(@)(@@) وجوبان بن تداون ، وأقطاجي ، وبولاي ، وطوغان ، وسياومي بن قطلوشاه ، وطغريل بن(@)(@@) أجاي ، وأبشقا ، وأولاجقان ، وألكان وطيطق ، وهم في مائة ألف من المغول والكرج(@)(@@) والأرمن وغيرهم . ولما جاوزوا منزلة الكسوة طلبوا تحت الجبل المسمى كنف(@)(@@) المصري ، وحملوا على الميمنة فصدموها بمعظم جموعهم ؛ فاضطربت وقاتل من بها(@)(@@) قتالا شديدا ، فاستشهد الأمير حسام الدين الرومي ، والأمير مبارز الدين أوليا بن(@)(@@) قرمان ، والأمير شمس الدين سنقر الكافري ، والأمير جمال الدين أقش الشمسي(@)(@@) الحاجب ، والأمير عز الدين أيدمر النقيب ، والأمير عز الدين أيدمر الرفا ، والأمير عز(@)(@@) الدين أيدمر الشمسي القشاش ، والأمير علاء الدين علي بن داود التركماني والأمير(@)(@@) حسام الدين علي بن باخل ، ونحو ألف فارس من مماليك الأمراء وأجنادهم ، وانهزم(@)(@@) بعض الأمراء ، فكان منهم : الأمير سيف الدين برلغي الأشرفي . فأردف السلطان(@)(@@) الميمنة بالقلب حتى رد التتار .(@)(@@) وأما الميسرة فقاتلها بولاي في حماية من التتار ، فلم تكن لهم طاقة بملاقاة من(@)(@@) فيها من الجيوش ؛ فهرب بولاي في هذا اليوم بعد العصر في نحو عشرين ألف فارس(@)(@@) من غير طائل قتال ، وتبعهم بعض الجيش الإسلامي وعادوا ، ثم حجز الليل بين(@)(@@) الفريقين ، فلجأ التتار إلى الجبل ، وأضرموا النيران ، وأحاطت بهم العساكر الإسلامية(@)(@@) طول الليل . فلما أسفر الصباح عن يوم الأحد ثالث شهر رمضان تقدمت العساكر(@)(@@) الإسلامية إلى الجبل ، وضايقوهم أشد المضايقة ، فكان ينزل من شجعانهم طائفة(@)(@@) وتتقدم إلى طلب من أطلاب العساكر وتقاتل فيردها من يقابلها أقبح رد . وكان هذا(@)(@@) اليوم بالحصار أشبه منه بالمصاف ، واستمر الحال على ذلك إلى وقت الظهر ففرج(@)(@@) لهم الأمير سيف الدين استدمر كرجي فرجة من رأس الميسرة ، فلما رأوها بادروا(@)(@@) بالفرار ، وخرجوا على فرقتين . فالفرقة الأولى فيها جوبان في نحو ثلاثين ألف فارس(@)(@@) حتى أبعد . ثم تلاه قطلوشاه في نحوها 
ms7334	 ، وبقي منهم فرقة ثالثة فيها طيطق في زهاء PageV32P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) عشرين ألف فارس ، فلما فروا حملت العساكر عليهم وأبادوهم قتلا وأسرا ، وتبعتهم(@)(@@) العساكر بقية النهار إلى الليل .(@)(@@) ولما كان في يوم الاثنين رابع شهر رمضان جرد السلطان الأمير سيف الدين(@)(@@) سلار ، والأمير عز الدين أيبك الخزندار ، وغيرهم من العساكر يقفون آثارهم . ثم(@)(@@) ركب السلطان في يوم الاثنين من مكان الوقعة وبات بالكسوة ودخل إلى دمشق في(@)(@@) بكرة نهار الثلاثاء خامس الشهر ، هو والخليفة ، ونزل بالقصر الأبلق ، ثم بالقلعة ،(@)(@@) ونزل الخليفة بالتربة الناصرية ، وأقام السلطان بدمشق إلى ثاني شوال ، ورحل من(@)(@@) دمشق في يوم الثلاثاء الثالث من شوال ووصل إلى القاهرة ، ودخل في الثالث(@)(@@) والعشرين منه ، وشق المدينة ، ونزل بالمدرسة المنصورية ؛ لزيارة قبر والده السلطان(@)(@@) الملك المنصور ، ثم ركب وطلع إلى قلعة الجبل ، واحتفل الناس لمقدمه احتفالا(@)(@@) عظيما ، وزينت القاهرة بزينة لم يشاهد مثلها فيما مضى ، واستمرت الزينة بها بعد(@)(@@) وصول الأمير بدر الدين بكتوت الفتاح بكتاب البشارة ، في يوم الأحد عاشر شهر(@)(@@) رمضان ، إلى أن قدم السلطان بعد ذلك بأيام .(@)(@@) وقد ذكر الناس هذه الغزوة نظما ونثرا ، ووقفت مما عمل فيها على أشياء(@)(@@) كثيرة ، وقد رأيت أن أورد من ذلك ما نقف عليه من النظم والنثر ، فكان ممن عمل(@)(@@) في ذلك القاضي الرئيس الفاضل علاء الدين علي بن عبد الظاهر صنف في خبر(@)(@@) هذه الوقعة جزءا سماه الروض الزاهر في غزوة الملك الناصر ابتدأه بأن قال : الحمد(@)(@@) لله الذي أيد الدين المحمدي بناصره ، وحمى حماه بمن مضى هو وسلفه بأداء فرض(@)(@@) الجهاد في أول الزمان وآخره ، وجعل من الذرية المنصورية من يجاهد في الله حق(@)(@@) جهاده ، ويسهر في سبيل الله فيمنع طرف السيف أن يغفى في إغماده ، ويقدم يوم(@)(@@) الوغى والموت من بعوثه للعدى وأجناده نحمده على ما وهبنا من نصره ، ونشكره(@)(@@) على نعمه التي خولنا منها بأسا أذاق العدو وبال أمره ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده(@)(@@) لا شريك له شهادة ترفع منار هذا الدين ، وتضاعف أجر المجاهدين 
ms7335	 الذين أضحوا في(@)(@@) درج المتقين مرتقين ، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي بعثه وضروع الكفر PageV32P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) حوافل ، وربوع البغي أواهل . فلم يزل يجرد الصفاح من مقرها ، ويطلق جياد الغرم(@)(@@) في مجراها وصعاد الحزم في بحرها ، إلى أن أخمد نار الشرك والنفاق ، وظهرت(@)(@@) معجزاته بإظفار نار فارس بالعراق ، صلى الله عليه وعلى آله الذين جردوا بين يديه(@)(@@) سيوف الحتوف ، فاستغلقت الأعمار ، وهاجروا إليه ونصروه فسموا المهاجرين(@)(@@) والأنصار ، وبعد : فإن الوقائع التي عظمت آثارها في الآفاق ، وحفظت بها دماء(@)(@@) المسلمين من أن تراق ، وبقي بها الملك والممالك ، وأشرق بها سواد الخطب(@)(@@) الحالك . وسطرها الله تعالى في صحائف مولانا السلطان الملك الناصر ، وآتاه فيها من(@)(@@) الملك ما لم يبلغه أحد ، فأورثه به ظفرا مخلدا لا يفنى وإن طال المدار والأمد ،(@)(@@) وأشبه في ثباته ووثباته بها أباه رضي الله عنه ، والشبل في المخبر مثل الأسد ، واستقر(@)(@@) بها الملك في مهاد السكون بعد القلق ، وتبدلت بها الملة الإسلامية الأمن بعد الفرق ،(@)(@@) وأضحى بها وجه الإسلام سافرا بعد تقطيبه ، وطلع بها بدر السرور كاملا بعد مغيبه ،(@)(@@) وعمت الأيام إحسانا من الملك وحسنى وعلم المؤمنين بها تحقيق قوله عز وجل :(@)(@@) ) وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين(@)(@@) من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ( [ النور : الآية(@)(@@) 55 ] حقها أن يسطر فيها ما يعمر ربوع السرور ويؤنس معاهده ، ويقف عليه الغائب(@)(@@) فيكون كمن شاهده ويذيع أنباء هذه النصرة في الأقطار ، ويتحقق أهل الإسلام أن لهم(@)(@@) ملكا يناضل عن دين الله بالسمر الطوال والبيض القصار ، وسلطانا ما أغمد سيفه في(@)(@@) جفنه إلا ليستجم لأخذ الثأر ممن ثار .(@)(@@) ولما كانت هذه الغزاة المبرورة ، والحركات التي عدت حسناتها في صحائف(@)(@@) القبول مسطورة ، والسفرة التي أسفرت بحمد الله عن الغنيمة والسلامة ، وأعلمت الأمة(@)(@@) بركة قوله [ ] : " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم إلى(@)(@@) يوم القيامة " . وكنت ممن شملته نفحات الرحمة فيها ، وهبت عليه رياح النصر 
ms7336	 التي(@)(@@) كانت ترجيها ، وشاهدت صدق العزائم الملكية الناصرية ، التي طلعت في سماء النقع(@)(@@) نجوما وقادة ، وشهدت في محضر الغزو على إقرار العدى بالعجز ، وكيف لا وذاك(@)(@@) المواطن محل الشهادة ، ورأيت كيف أثبت السيف لنا الحق لأنه القاضي في ذلك(@)(@@) المجال ، وكيف نفذت السهام لأجل تصميمه في الحكم ، فلم تمهل حتى أخذت دين(@)(@@) الآجال وهو حال ، وقد أحببت أن أذكر من أمرها ملحة تنشرح منها الصدور ، وآتي(@)(@@) بلمعة تعرب عن ذلك النور ، وها أنا أذكر نبأ السفر من افتتاحه ، وأشرح حديث هذه(@)(@@) الغزاة من وقت صباحه ، فأقول :(@)PageV32P021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) ركب مولانا السلطان الملك الناصر خلد الله ملكه - بنية صالحة أخلصها في(@)(@@) سبيل ربه ، وعزيمة ناجحة ماثلت في المضاء سمر عواليه وبيض قضبه ، من قلعة مصر(@)(@@) التي هي كنانة الله في أرضه ، بجيوشه التي نهضت بسنن الجهاد وفرضه ، تقدمها(@)(@@) أمراؤه الذين كأنهم ليوث غاب ، أو غيوث سحاب ، أو بدور ليال ، أو عقود لآل(@)(@@) معتضدا ببضعة من الرسول ، منتصرا بابن عمه ، الذي لا يسمو أحد من غير أهل بيته(@)(@@) لشرفه ، ولا يطول ، ملتمسا بركة هذا البيت الشريف الذي طالما كانت الملائكة من(@)(@@) نجده وجنده ، مسترسلا بيمنة الإيمان سحب كرمه ، مستدعيا صادق وعده . وسار على(@)(@@) اسم الله تعالى بالجاريات الجياد ، التي تعدو في سبيل الله النجاد ، وتعلو الهضاب ،(@)(@@) وسرى يقطع المنازل ، ويطوي المراحل طي السجل للكتاب ، والجيوش المنصورة قد(@)(@@) أرهفت حد سيوفها وأشرعت أسنة حتوفها ، وهي تسير كالجبال ، وتبعث كالصدى ما(@)(@@) يرهب من طيف الخيال .(@)(@@) فبينما الركاب قد استقلت في السرى ، ورقمت في البيداء من أعناق جيادها(@)(@@) سطور من قرأها استغنى بحسنها عن القرى ، إذا بالبشير قد وفد ونجم المسرة قد(@)(@@) وقد ، وأخبر بأن جمعا من التتار قصدوا القريتين للإغارة ، ما علموا أن ذلك مبدأ(@)(@@) خمولهم الذي فتح الله به للإسلام باب الهناء والبشارة ، وغرتهم الآمال ، وساقتهم(@)(@@) الحتوف للآجال ، فنهض بعض العساكر المؤيدة ، فأخذتهم أخذ القرى وهي ظالمة ،(@)(@@) وأعلمتهم أن السيوف الإسلامية ما تترك لهم بعد هذا العام - بقولة يدا في الحرب(@)(@@) مبسوطة ، ولا 
ms7337	 رجلا في المواقف قائمة ، وأرى الله العدو مصارع بغيه ، وعاقبة(@)(@@) استحواذه ، وتلا لسان الوعد الصادق على حزب الإيمان ) وعدكم الله مغانم كثيرة(@)(@@) تأخذونها فعجل لكم هذه ( [ الفتح : الآية 20 ] ، ووصل مولانا السلطان - خلد الله(@)(@@) ملكه - غزة ، والإسلام بحمد الله قد زاد قوة وعزة ، ثم رحل بحمد الله - بعزم لا(@)(@@) يفتر عن المسير ، وجيش أقسم النصر أن لا يفارقه وأن يصير معه حيث يصير ، إلى(@)(@@) أن وصلوا يوم السبت الثاني من شهر رمضان المعظم سنة اثنتين وسبعمائة ، وهو(@)(@@) أول أيام السعود ، واليوم الذي جمع فيه الناس ) ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم(@)(@@) مشهود ( [ هود : الآية 103 ] إلى مرج الصفر الذي هو موطن الظفر ، ومكان النصر(@)(@@) الذي يحدث عنه السمار بأطيب سمر . والسلطان بين عساكره كالبدر بين النجوم ،(@)(@@) والملائكة الكرام تحمي الجيوش المؤيدة بإذن الله ، وطيور النصر عليها تحوم ، وهو(@)(@@) - خلد الله ملكه - قد بايع الله على نصرة هذه الملة التي لا يحيد عن نصرها ولا(@)(@@) يريم ، وعاهده على بذل الهمم التي انتظمت في سبيل الله كالعقد النظيم ، وخضع لله PageV32P022 """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) في طلب النصر ) وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ( [ آل عمران : الآية 126 ] ،(@)(@@) وقال : رب قد بذلت نفسي في سبيلك فتقبلها بقبول حسن ، ونويت المصابرة في(@)(@@) نصرة دينك ، وأرجو أن أشفع النية بعمل يغدو لسان السنان في وصفه ذا لسن ، وتلا(@)(@@) ) ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين ( [ البقرة :(@)(@@) الآية 250 ] واهزم عدونا فقد بايعناك على المصابرة ) والله مع الصابرين ( [ البقرة : الآية(@)(@@) 249 ] ، وابتهل إلى الله في طلب التأييد ، وتضرع إليه في ذلك الموقف الذي ما رآه(@)(@@) إلا من هو في الآخرة شهيد ، وفي الدنيا سعيد ، هذا والسيوف قد فارقت الأغماد ،(@)(@@) وأقسمت أنها لا تقر إلا في الرؤوس ، والأسنة قد أشرعت وآلت أنها لا تروي(@)(@@) ظمأها إلا من دماء النفوس ، والسهام قد التزمت أنها لا تتخذ كنائنها إلا من(@)(@@) النحور ، ولا تتعوض عن حنايا القسي إلا بحنايا الأضالع أو لترفعها لا تحل إلا في(@)(@@) الصدور ، والدروع قد لزمت الأبطال 
ms7338	 قائلة : لا أفارق الأبدان حتى تتلى سورة الفتح(@)(@@) المبين ، والجياد حرمت وطء الأرض وقالت لفرسانها : لا أطأ إلا جثث القتلى ،(@)(@@) ورؤوس الملحدين . فلا ترى إلا بحرا من حديد ، ولا تشاهد إلا لمع أسنة أو بروق(@)(@@) سيوف تصيد الصيد ، والسلطان قد أرهف ظباه ليسعر بها في قلوب العدى(@)(@@) جمرا . وآلى أنه لا يورد سيوفه الطلى بيضا إلا ويصدرها حمرا ، والإسلام كأنه بنيان(@)(@@) مرصوص ، ونبأ النصر على مسامع أهل الإيمان مقصوص ، والنفوس قد أرخصت(@)(@@) في سبيل الله ، وإن كانت في الأمن غالية ، وأرواح المشركين قد أعد لها الدرك(@)(@@) الأسفل من النار ، وأرواح المؤمنين في جنة عالية .(@)(@@) ولما كان بعد الظهر أقدم العدو - خذله الله - بعزائم كالسيوف الحداد وجاء على(@)(@@) قرب من مقدمنا ، فكان هو والخذلان على موافاة ، وجئنا نحن والنصر على ميعاد ؛(@)(@@) وأتى كقطع الليل المظلم بهمم لا تكاد لولا دفع الله عن بزاتها تحجم ، معتقدا أن الله(@)(@@) قد بسط يده في البلاد - ويأبى الله إلا أن يقبضها - متخيلا أن هذه الكرة مثل تلك -(@)(@@) ويأبى الله إلا أن يخلف لهذه الأمة بالنصر ويعوضها - متوهما أن جيشه الغالب ،(@)(@@) وعزمه القاهر ، متحققا أنه منصور وكيف ذاك ومعنا الناصر(@)(@@) والتقى الفريقان بعزائم لم يشبها في الحرب نكول ولا تقصير ، فكان جمعنا ولله(@)(@@) الحمد جمع سلامة وجمعهم جمع تكسير ؛ وحمي الوطيس ، وحمل في يوم السبت PageV32P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) الخميس على الخميس ، ودارت رحا الحرب الزبون ، وغنت السيوف بشرب(@)(@@) الكماة كأس المنون ، والسلطان قد ثبت في موقف المنايا ، حتى كأنه في جفن الردى(@)(@@) وهو نائم ، ورأى الأبطال من أوليائه جرحى في سبيل الله والأعداء مهزومين . والوجه(@)(@@) منه وضاح والثغر باسم ، وقابل العدو بصدره وقاتل حتى أفنى حديد بيضه وسمره ،(@)(@@) وخاطر بنفسه والموت أقرب إليه من حبل الوريد . ونكب عن ذكر العواقب جانبا ،(@)(@@) ولم يستصحب إلا سيفه المبيد ، واشتد أزرا بأمرائه الذين رأوا الحياة في هذا اليوم(@)(@@) مغرما ، وعدوا الممات فيه مغنما وقالوا : لا حياة إلا بنصر الإسلام ، ولا استقرار حتى(@)(@@) تطأ بين يدي السلطان سنابك الخيول هذا الهام 
ms7339	 ، وما أعددنا العزائم إلا لهذا الموقف ،(@)(@@) ولا أحددنا الصوارم وخبأناها إلا لنبذلها في السفك فنسرف ، وهم بين يدي سلطانهم(@)(@@) يحثون جيوشهم على المصابرة ، ويقولون : هذا يوم تصيبنا فيه إحدى الحسنيين ، فإما(@)(@@) سعادة الدنيا وإما جنة الآخرة ، وقالت الملائكة للجيوش المنصورة : يا خيل الله اركبي(@)(@@) ويا يد النصر اكتبي ، وقامت الحرب على ساق ) والتفت الساق بالساق ، إلى ربك يومئذ(@)(@@) المساق ( [ القيامة : الآيتان 29 ، 30 ] ، وأتى العدو جملة واحدة ، وحمل حملة أمست(@)(@@) بالنفوس جائدة ، ونكب عن الميسرة وقصد الميمنة والقلب ، وهاله جمع الإسلام فأراد(@)(@@) أن يخلص بانحيازه من شدة ذلك الكرب ، واستمرت المناضلة تمتد بين الفريقين(@)(@@) وتنتشر ، والمؤمنون قد وفوا بما عاهدوا الله عليه . ) فمنهم من قضى نحبه ومنهم من(@)(@@) ينتظر ( [ الأحزاب : الآية 23 ] ، ومولانا السلطان يردف مواكبه بحملاته ، ويقدم فتخشى الأعداء مواقع مهابته وترجو الأولياء منافع هباته ، ويرى غمرات الموت ثم يزورها ،(@)(@@) ويمر في مجال المنايا فيحلو له مريرها ومزورها ، ويقاسم سيوف العدى شر قسمة ،(@)(@@) فعلى عاتقه غواشيها وفي صدورهم صدورها .(@)(@@) ولما كان وقت المغرب لجؤوا - خذلهم الله - إلى هضاب اعتقدوا أن فيها(@)(@@) النجاة ، وقالوا : نأوي إلى جبل يعصمنا من الموت ونسوا أنه لا عاصم اليوم من أمر(@)(@@) الله . [ من الرجز ](@)(@@) راموا النجاة وكيف تنجو عصبة(@)(@@) مطلوبة بالله والسلطان ؟(@)PageV32P024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) وحصرتهم العساكر الإسلامية بعزائم كالشهاب أو النار ، ودارت عليهم كالسوار(@)(@@) والسوار ، وصيرتهم بقدرة الله في ربقة الإسار ، وقاتلتهم الجيوش المنصورة غير(@)(@@) مستجنة بقرى محصنة ولا من وراء جدار ، تتلظى كبودهم عطشا وجوعا ، ويكادون من(@)(@@) شدة الهجير يشربون من سيل قتلاهم نجيعا ، ويودون لو كانوا أولى أجنحة ،(@)(@@) ويندمون حين رأوا صفقتهم خاسرة وكان ظنهم أنها تكون مربحة ، ويأسفون على(@)(@@) فوات النجاة ، ويتحيرون عند مواقعة الجيوش المؤيدة حيث رأوا ما شملها من نصر ،(@)(@@) ويتضرمون بنار الخيبة على حركتهم التي أدبرت لهم مآبا ، وينظرون فيما أسلفوه من(@)(@@) ذنوب ولسان الانتقام يتلو عليهم ) يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت(@)(@@) ترابا ( [ النبأ : الآية 40 ] .(@)(@@) ودخلت ليلة الأحد وهم في حصرهم وقد أوقعهم الله في 
ms7340	 حبائل مكرهم ،(@)(@@) وأراهم من الحصر والضيق ما لا رأوه مدة عمرهم ، وأيقنوا بالهلاك ، وتحققوا أن لا(@)(@@) خلاص لهم من تلك الأشراك ، ولو سمعوا ما سبق من الإنذار لما أتوا للمبارزة(@)(@@) مظهرين ، ولو علموا سوء صباحهم كفروا عشاء ونجوا من قبل أن يتلى في حقهم(@)(@@) ) فساء صباح المنذرين ( [ الصافات : الآية 177 ] وأصبح الإسلام يوم الأحد في قوته(@)(@@) المنيعة ، وأرواح العدى في أجسادهم وديعة ، ومولانا السلطان يصطبح من دمائهم كما(@)(@@) اغتبق ، ويريهم عزما ينثر عقد اجتماعهم الذي انتظم واتسق ، ويفهمهم أنه لا مرد له(@)(@@) عن مراد الصوارم ، وأنه لا يفارق الجبل حتى يجعل عوض أحجاره جماجم ، وأمراؤه(@)(@@) - أعز الله نصرهم بين يديه - أولو همم في الحرب وأولو عزائم ، ) يجاهدون في سبيل الله(@)(@@) ولا يخافون لومة لائم ( [ المائدة : الآية 54 ] يعدون المصابرة في طاعة الله وطاعة سلطانهم(@)(@@) غنيمة جمعت لهم أسباب الفخار ؛ ويمتازون بأن منهم من هاجر إليه ، ومنهم من(@)(@@) نصره ، فعدوا - حقا - كونهم مع محمد تابعي المهاجرين والأنصار ، وزحف السلطان(@)(@@) وبين يديه امراؤه وعساكره المؤيدة فضيقوا عليهم الخناق ، وأحدقوا بهم إحداق الهدب(@)(@@) بالأحداق ، وراسلوهم بالسهام ، وشافهوهم بالكلام لا الكلام ، ورفعوا من راياتهم(@)(@@) المنصورة ما طاول المنشآت في البحر كالأعلام ، وحمل بها الأبطال ، فكلما رآها(@)(@@) العدى تهتز بتحريك نسيم النصر سكنوا خوف الحمام ، ثم فرجوا لهم عن فرجة من(@)(@@) جانب الجبل ظنوها فرجا ، وخيل لهم أنه من سلك تلك الفرجة سلك طريقا مستقيما ،(@)(@@) وما دروا أنه سلك طريقا عوجا ، واستترت لهم الجيوش المنصورة إلى الوطاة لتمكن PageV32P025 """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) سيوفها من سفكهم ، ويقرب مدى هلكهم ، وتسلمهم إلى الحمام الذي لا ينجي منه(@)(@@) خيل ولا جبل ، وتملأ الوطاة من دمائهم ، فتساوى السهل من قتلاهم بالجبل ، وحل(@)(@@) الحمام بساحتهم ، وامتدت الأيدي لاستباحتهم ، وضاقت عليهم المسالك ، وغلبوا(@)(@@) هنالك ، وأنزل الله نصره على المؤمنين وأيدهم بجنود لم يروها ، واشترى منهم(@)(@@) أنفسهم بأن لهم الجنة - فيا طيب ما شروها ، وفرت من العدو فرقة ، وضلت في حالة(@)(@@) الحرب عن السيف فأدركهم العزم الماضي الغرار وتلا عليهم لسان الحق ) قل لن(@)(@@) ينفعكم الفرار 
ms7341	 ( [ الأحزاب : الآية 16 ] وما انقضى ظهر يوم الأحد إلا والنصر قد خفقت(@)(@@) بنوده ، والحق - سبحانه وتعالى - قد صدقت وعوده ، وطائر الظفر قد رفرف بجناحه(@)(@@) وطار باليمن والسرور ونسيم الريح قد تحملت رسالة التأييد ، فصارت إلى الإسلام(@)(@@) بالصبا وإلى العدو بالدبور والألطاف - ولله الحمد - قد زادت للإسلام قوة وتمكينا ،(@)(@@) ولسان النصر يتلو على السلطان ) إنا فتحنا لك فتحا مبينا ( [ الفتح : الآية 1 ] والسيف(@)(@@) قد طهر ديار الإسلام من تلك الأدناس ومولانا السلطان يتلو ) ذلك من فضل الله(@)(@@) علينا وعلى الناس ( [ يوسف : الآية 38 ] ، وأمست الوحوش تنوش أشلاءهم ، والحوائم ترد(@)(@@) دماءهم ، والعساكر في أعقابهم تقتل وتأسر ، وتبدي في استئصالهم كل عزيمة وتظهر ،(@)(@@) وتنظم أسنتها برؤوس القتلى ، وتعقد لها على عقائل النصر فتزف لديها وتجلي ، إلى(@)(@@) أن ناحتهم بالخيف من مكان قريب ، وبسطت فيهم السيف فسأل الأسر أن يسمح له(@)(@@) بحظ فأعطي أيسر نصيب ، وملئت من قتلاهم القفار ، وأمسوا حديثا في الأمصار ،(@)(@@) وعبرة لأولي الأبصار .(@)(@@) ثم رحل السلطان يوم الاثنين الرابع من شهر رمضان المعظم إلى منزلة الكسوة(@)(@@) من مكان النصر ، وبقاعه تنبئ على معاليه ، وتشهد بمضاء قواضبه ونفوذ عواليه ،(@)(@@) ودمشق قد أخذت زخرفها وازينت ، وتبرجت محاسنها للنواظر ، وما باتت بل تبيتت ،(@)(@@) وكادت جددها تسعى للقائه ، لتؤدي السنة من خدمته والفرض ، غير أنها استنابت(@)(@@) الأنهار فسعت وقبلت بين يدي جواده الأرض .(@)(@@) ثم رحل في يوم الثلاثاء خامس شهر رمضان ، ودخلها في هذا اليوم(@)(@@) والملائكة تحييه عن ربه بتحية وإكرام ، وتتلو عليه وعلى جيوشه ) ادخلوها بسلام ((@)(@@) [ الحجر : الآية 46 ] في موكب كأنه نظام الدرر ، أو روضة كلها زهر ، بل هو(@)(@@) - حقا - هالة القمر ، والدنيا قد تاهت به عجبا والناس يدعون لسلطان قد شغفوا PageV32P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) بدولته حبا ، ويتعجبون من نضارة ملكه الذي سر النواظر ، ويرون أولياءه في فلك(@)(@@) إنعامه ، فيقولون :(@)(@@) أبدلت الأرض غير الأرض أو صارت سماء وإلا فما هذا القمر حوله النجوم(@)(@@) الزواهر وعادت المآتم بدمشق أفراحا وأعراسا ، وربوع الهناء قد عوضها أمن مقدمه(@)(@@) عن الوحشة إيناسا ، والقلعة بآلات حصارها مزينة قائلة : كيف يستباح حماي وأنا بهذا 
ms7342	(@)(@@) السلطان محصنة ، وشهادته محصنة .(@)(@@) هذا والأنهار تساير ركابه وقد صبغت من دماء العدى بأحمر قان ، والأشجار(@)(@@) تميل طربا بالهنا ، كما يميل النشوان بين الأغاني ، والحمام يطرب بحسن الألحان(@)(@@) والتغريد ، وقد أقسمت لا تنوخ ، وكيف تنوح وقد خضبت كفها وطوقت الجيد ،(@)(@@) والناس يقولون : أيا عجبا في أول رمضان يكون عيد ، وفي آخره عيد ؟ والعزائم(@)(@@) للعدى تردي ، وبنصر الله ترتدي ، وتهتز بردى تقول عند تغريد الحمامة :(@)(@@) " يا برد ذاك الذي قالت على كبدي " والأقاليم قد تاهت بسلطانها بهجة وسرورا ،(@)(@@) وهام الجوزاء تود لو كانت منبرا وسريرا ، والرعايا تقول : هذا الملك الذي حمى الله(@)(@@) بعزائمه الديار ، وأدار العدى إلى دار البوار ، ووقف لا يبتغي إلا وجه ربه ، وقابل(@)(@@) اليوم بنفسه وبكتائبه ، وناضل الأمس بكتبه ، والله لدعائهم سامع ومجيب ، ومكافئه(@)(@@) بكل فتح مبين ونصر قريب .(@)(@@) ووصل الميدان الأخضر وقد أذاق العدو الأزرق الموت الأحمر ، في يوم السعد(@)(@@) الأبيض ، بعلم النصر الأصفر - إلى القصر الأبلق ، وقد طلع شمسا في سماء الملك(@)(@@) أنار به أفق الآفاق وأشرق ، ففخر القصر بحلوله فيه ، وقال : هذا اليوم الذي كنت(@)(@@) أرتجيه ، وهذا الوقت الذي ما برحت تبشرني به نسمات البكر والأصائل . لأنها تمر(@)(@@) لطيفة ، فأعلم أن معها منه - خلد الله ملكه - رسائل ، وهذا الملك الذي أعرف فيه من(@)(@@) الله شمائل ؛ فغبطته القلعة المنصورة ، وسألته أن لا تبقى بغير الجسد محسورة ،(@)(@@) وفاخرت القصر بمالها من محاسن ، وما شرفت به من إشراف على أنضر الأماكن ،(@)(@@) وامتازت به من حصانتها الذي ما امتطى سواه ذروتها ، ولا علا غيره - خلد الله ملكه -(@)(@@) صهوتها ، فأراد أن يعظم لقلعته الشأن - فحل بها مرة ثم بتلك أخرى ، وطاب بحلوله(@)(@@) الواديان .(@)(@@) ثم أذهب عن أوليائه وجيوشه مشقة التعب ، ببذل الذهب ، وأنسى بمكارمه حاتم(@)(@@) طيء ، فلو عاش لاستجدى مما وهب ، وأمر بعود نواب ممالكه إلى أماكنهم(@)(@@) المحروسة ، وقال : قد خلت ربوعكم هذه المدة .(@)PageV32P027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) وحيث حللنا بالبلاد نبتغي أن تكون مأنوسة ، فتضاعف الشكر على إتمام هذه(@)(@@) النعمة ، وابتهلت الألسن بالمحامد ، وكيف لا وقد طلع صبح النصر فجلى ليل 
ms7343	 تلك(@)(@@) الغمة ، وشكر الناس منة الله التي أعادت إليهم بالأمن الوسن ، ) وقالوا الحمد لله(@)(@@) الذي أذهب عنا الحزن ( [ فاطر : الآية 34 ] وأقام بدمشق المحروسة يتبوأ منها أحسن(@)(@@) الغرفات ، واستقر من بقاعها في جنات ، فحييت به بعد الممات ، وعادت بمقدمه(@)(@@) إلى جسدها الروح بعد المفارقة ، وتمتعت مقلتها من محاسنه بأبهى من رياضها(@)(@@) الرائقة ، وهو يحمي حماها ، ويحلي مواطن ملكها الزواهر رباها ، ويزينها بمواكبه(@)(@@) التي ماثلت الكواكب في سنائها وسناها ، وتطأ سنابك جياده أرضها فيداني الثريا في(@)(@@) الافتخار ثراها ، إلى أن قضى شهر صيامه المقبول . وأتاه عيد الفطر مبشرا بإدراك(@)(@@) آماله في عز مستمر ونصر موصول ، وأسبغ من عطاياه ما أربى على عدد أمواج(@)(@@) البحر ، وتعددت لدولته المسرات في هذا الشهر الميمون ، فآخره عيد فطر ، وأوله(@)(@@) عيد نحر .(@)(@@) ثم رحل عن دمشق في يوم الثلاثاء ثالث شوال ، ويعز عليها أن تفارقه . أو تبعد(@)(@@) عن محياه الذي أنار مغارب الملك ومشارقه ، أو يسير عنها عزمه الذي إن غاب أغنت(@)(@@) مهابته ، أو حضر أرهف على العدو بوارقه ، وأغصان رياضها تحسد بنود سناجقه ،(@)(@@) وأوراق روحها تود لو كانت مكان أعلامه وخوافقه ، وزهرها يتمنى لو كان وشيا لحلل(@)(@@) جياده ، وأرضها النضرة تكاد تنطوي بين يديه لتكون مراكز السعادة ، وقصرها الأبلق(@)(@@) يتوسل إليه في أن يتخذه بدل خيامه ، وستائره ليسر مسكنه فيه ومقامه ، ومصر تبعث(@)(@@) إليه مع النسيم رسائل ، وتبذل له في تعجيل عوده وسائل ، وكرسي سلطنتها يود لو(@)(@@) سعى من شوق إليه ، أو شافهه بالهناء وبالنعمة التي أتمها الله عليه ، فلبى دعوتها ولم(@)(@@) يطل جفوتها ، وسار إليها سير الأقمار إلى منازل الضياء والنور ، ووطئ بمواكبه(@)(@@) الأرض فظهرت بها من مواطئ جياده أهلة ، ومن آثار أخفاف مطيه بدور ، ووصل(@)(@@) ديار مصر المحروسة وقد زفت عروسا تجلى في أبهى الحلل ، وجمعت أنواع(@)(@@) المحاسن ، فلا يقال لشيء منها كمل لو أن ذا كمل ، وفضح الدجى إشراقها ، وبهر(@)(@@) العيون جمالها ، فإلى أقصى حدائق حسنها . رنت أحداقها ، وسبت النفوس منازلها ،(@)(@@) وكيف لا ، وهي المنازل التي لم نزل نشتاقها ، وشغلت القلوب أبياتها ، وكيف 
ms7344	 لا وقد(@)(@@) زانها ترصيعها وطباقها ، وحوت من البهاء ما لو حوته البدور لما شانها بعد التمام PageV32P028 """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) محاقها ، وأمست روضة أثمرت اللآلي والدرر ، وفلكا زها بالمشرقات فيه ، وكيف لا(@)(@@) وفي كل ناحية من وجهها قمر .(@)(@@) وحل - خلد الله ملكه - بظاهر القاهرة فكادت تسير لخدمته بأهلها وجدرانها ،(@)(@@) غير أنه أثقلها الحلي فأخرها لتبدو إليه في أوانها المراد ، وما أحسن الأشياء في(@)(@@) أوانها ، وهم نيلها أن يجري في طريقه لكنه أخره النقص والتقصير ، واستحيا أن يقابله(@)(@@) وهو دون غاية التمام ، أو يسير من مواكب أمواجه في عدد يسير ، وخشي أن يتخلل(@)(@@) السبل بين يديه فيحصل في ريها الخلل ، أو تظهر عليه - كونه في زمن توحمه - حمرة(@)(@@) الخجل ، وكأن عمود مقياسه قد آلى أن لا يضع أصابعه في اليم إلا بإذن سلطانه ، ولا(@)(@@) يلبس ثوب خلوق إلا ما يزره عليه ببنانه ، ولا يأتي بزيادة إلا بعد مقدمه ، وكيف لا(@)(@@) ومدده من إحسانه ؟(@)(@@) وركب سحر الاثنين الثالث والعشرين من شوال سنة اثنتين وسبعمائة من ظاهر(@)(@@) القاهرة في موكب حف به الظفر ، وأضحى حديثا للأنام وذكرى للبشر ، وسيفه(@)(@@) المنصور قد أذهب عن الملة الإسلامية ليل الخطب ومحا ، والأمة يترقبون طلوع فجر(@)(@@) بدره ، ولسان المسرة يتلو عليهم ) موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى ( [ طه : الآية(@)(@@) 59 ] ودخل البلد وقد تزايدت بمقدمه سرورا وبشرا ، وأنشدته : [ من الخفيف ](@)(@@) أنت غيث إذا وردت إلى الشام(@)(@@) ونيل إذا تيممت مصرا(@)(@@) أطلع الشرق من جبينك شمسا(@)(@@) ليس تخفى ومن محياك بدرا(@)(@@) كان أمر التتار مستصعب الحال(@)(@@) فصيرت عسر ذلك يسرا(@)(@@) وفتحت له أبواب نصرها التي يفضى منها إلى نعمة ونعيم ، وشاهدته عيون(@)(@@) أهلها . ) فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك(@)(@@) كريم ( [ يوسف : الآية 31 ] والرعايا قد أصبحوا كما أمسوا بالدعاء له مبتهلين ،(@)(@@) والألسنة تتلو عليه وعلى أمرائه ) ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ( [ يوسف : الآية 99 ](@)(@@) وقد أظلته سماء أديمها الحرير ، ونجومها الذهب ، وسحبها تنثر اللؤلؤ المكنون ،(@)(@@) وحيل بين سنابك خيله وبين الأرض بأثواب 
ms7345	 من استبرق تستوقف العيون ، وكوفئت(@)(@@) عن وطء الأحجار بالأمس في سبيل الله بوطء الديباج في هذا اليوم ، وكادت الأيدي(@)(@@) تلمس معارفها تبركا بترب الجهاد الذي حملت إليه أكرم قوم ، فرأى فيها جنة(@)(@@) أوردت من مناهلها كوثرا ، وكان قد أنهي بين يديه حديث زينتها فوجد خبرها يجاوز(@)(@@) خبرا ، ولم يجد بها عيبا غير أن صباحها حمدت به الأجفان عاقبة السرى ، وتبرجت PageV32P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) عقائلها نزها للنواظر ، وتظهر كل واحدة منهن في وشي أبهى من الزواهر ، ولبست(@)(@@) جدرانها حلل السرور النضرة ، وأبرزت بعولتهن ما في ذخائرهم ولم يسألوا نظرة إلى(@)(@@) ميسرة - وما ثنت أعطافها - كما أمست وجوه التهاني بها ضاحكة مستبشرة ، ولما مر(@)(@@) بسبلها حلا له ذلك النور ، ولما سلك بين قصريها تحقق الناس أن أيامه زادت على(@)(@@) أيام الخلفاء ؛ فإنها أنشأت قصرين وهذا أنشأ لها قصورا ما بها من قصور ، فمن(@)(@@) بروج تمنت البدور لو كانت لها منازل ، ومن قلاع لو تحصن بها جان لما دارت(@)(@@) عليه دوائر الدهر الغوائل ، ومن قباب علت وليس لها غير الهمم من عمد ، وضربت(@)(@@) على السماحة والندى فما عدم مشيدها حسن البناء ولا فقد ، ومن عقود عقد لها(@)(@@) على عرائس السعود ، وتمكنت في الصعود ، ومن حلي لو ظفر بها الحسن بن سهل(@)(@@) لاتخذ منها لجهاز ابنته على المأمون مالا ألف مثله في زمنه ولا عهد ، ولو رآه ابن(@)(@@) طولون لاعتضد به في إهداء عقيلته للمعتضد ، ومن أواوين تزري بإيوان كسرى الذي(@)(@@) تعظم بناؤه وتحمد ، ويستصغر في عين من رأى إيوانا واحدا من هذه ، وكيف لا(@)(@@) وذاك هدم في زمن محمد [ ] وهذا عمر لنصرة محمد ، وذاك أهلك بانيه وزجر ،(@)(@@) وهذا أيد بانيه ونصر ، ومن سواق جوار وجوار سواق ، وآلات تبهر عند رؤية(@)(@@) حدائقها الأحداق ، ومن عروش وأشجار ، ورياض نضرة تبهت الأبصار ، وقد أخذت(@)(@@) من كل المحاسن بشطر ، وحلت مذاقا . وكيف لا وقد سقيت بالقطر ؟ ومن سفائن(@)(@@) قد ترفعت حتى مرت في الجو من بحر النسيم في لجج ، ومن عجائب إذا حدث(@)(@@) المرء عنها قيل له : حدث 
ms7346	 عن البحر ولا حرج ، ومن شخوص بالألحاظ تغازل ،(@)(@@) ودمى تسحر العقول بسحر بابل ، وصور يخيل للرائي أنها تنطق ، وأشكال وضعت(@)(@@) صفة للحرب التي أضحت رايتها في الآفاق تخفق ، ومن هيبة للعدى التي أبادتها(@)(@@) الأبطال ، وأعدمت حقيقتها فلم يبق منها إلا مثال يبرز في خيال ، ومن جتور(@)(@@) ظهرت بها آية ملكه لما مرت بنفسها على رأسه الكريم مر السحاب ، وسارت بين(@)(@@) السماء والأرض فلم تحتج مع سعادته إلى عمد ولا إلى أطناب ، ومن فوسان(@)(@@) جملت الجيوش المنصورة حيث لبست لأمة حربها ، واعتقلت رماحها وبارزت(@)(@@) الأقران فكان النصر من حزبها .(@)PageV32P030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) ومن أنواع احتفال يعجز عن وصفها البديع الفطن ولولا خوف الإطالة لقلت(@)(@@) ومن ومن إلى أن تنفد كلمة ومن .(@)(@@) والأمة يبذلون في خدمته الجمل والتفاصيل ، ويصنعون له ما يريد من النزه ،(@)(@@) ويعملون ما شاؤوا من تماثيل ، والأسارى قد جعلوا بين يديه مقرنين في الأصفاد ،(@)(@@) يشاهدون مدينة ماثلت ) إرم ذات العماد ، التي لم يخلق مثلها في البلاد ( [ الفجر :(@)(@@) الآيتان 7 ، 8 ] وهو - خلد الله سلطانه - يسير الهوينا ، وينظر بعين حبره هذا المحفل ،(@)(@@) ويقبل ، وأسراؤه بين يديه كالليث أقبل للفريسة ينقل ، وهم يشكرون حلمه على(@)(@@) السلامة من ريب المنون والأفواه تنطق بشكر الله ) إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل(@)(@@) يسحبون ( [ غافر : الآية 71 ] وقد بهتوا لما رأوه من نعم الله التي تنوعت له - خلد(@)(@@) الله ملكه - حتى أتت كل نعمة في وقتها ، وعظمت في عيونهم آيات الله سبحانه ،(@)(@@) ولسان الأقدار يتلو ) وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها ( [ الزخرف : الآية 48 ](@)(@@) فلما نظروا بالأمس في إنجاد الملائكة للعساكر المنصورة آية كبرى ، شاهدوا اليوم من(@)(@@) سعادة هذا الملك الذي بنت له الأقدار بين السماء والأرض مدينة فقالوا : هذه آية(@)(@@) أخرى ، واستقلوا ما مروا به من المدائن والأمصار ، وغدوا وعيونهم في جنة وقلوبهم(@)(@@) في نار ، واستصغروا ملكهم المخذول وملكه ، وقالوا : غير عجيب لمن أقدم على هذا(@)(@@) الملك أن يبدد جمعه ، ويفرط سلكه ، وتحققوا أنه من أوتي هذا السعد لا يؤخر إن(@)(@@) شاء الله إمساك كبيرهم وهلكه ، ونودوا 
ms7347	 أن شاطروه في السلاسل والقيود ، والسيف(@)(@@) يقول : ليس الأمر لمن يسمى - خديعة - محمودا ، محمود ووصل مولانا السلطان تربة(@)(@@) والده السلطان الشهيد - قدس الله روحه - وأمراؤه قد بذلوا في محبته نفائس النفوس ،(@)(@@) وجزيل الأموال ، وأخاير الذخائر ، وركبوا بالأمس للمناضلة عن دولته في سبيل الله ،(@)(@@) وقد بلغت القلوب الحناجر ، وترجلوا اليوم في خدمته تعظيما لشعائر سلطنته ، وطلعوا(@)(@@) في سماء المعالي كالنجوم الزواهر ، وصعد - خلد الله ملكه - تربة والده - رضي الله(@)(@@) عنه - وأنوار النصر على أعطاف مجده لائحة ، ودخلها فلولا خرق العوائد لنهض من(@)(@@) ضريحه وصافحه ، وشكر مساعيه التي اتصلت بها أعماله ، وكيف لا وهي أعمال(@)(@@) صالحة ، وقص مولانا السلطان - خلد الله ملكه - عند قبره المبارك من غزوته أحسن(@)(@@) القصص ، وأسهم من بركة جهاده أوفر الحصص ، فلو استطاع رحمه الله أن ينطق(@)(@@) لقال : هذا الولد البار ، والملك الذي خلفني وزاد في نصرة الإسلام وكسر التتار ، ولو(@)(@@) تمكن رضي الله عنه لأخبره بما وجده من ثواب الجهاد في جنات وعيون ، وبشره بما(@)(@@) أعده الله لمن فقد من المجاهدين في هذه الغزاة المبرورة بين يديه ، وتلا عليه ) ولا PageV32P031 """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ) ^ [ آل عمران : الآية(@)(@@) 169 ] ولأثنى على أمرائه الذين فعلوا من المصابرة والمحافظة ما أوجبه حسن التهذيب(@)(@@) منه رحمه الله وجميل التربية ، وشكر عزائمهم التي ما ناداها أهل مملكة لكشف خطب(@)(@@) إلا أجابوهم بمواقع التلبية ، واعتد بطاعتهم للميت والحي ، وموالاتهم التي ذاعت في(@)(@@) كل ناد وحي ، والقراء حول ضريحه يتلون آيات الله التي كان رضي الله عنه بها(@)(@@) عاملا ، ولم يزل ربع تقواه بها آهلا ، فشمل مولانا السلطان - خلد الله ملكه - الأنام(@)(@@) بالصدقات المتوفرة ، وسمح من الذهب والفضة بالقناطير المقنطرة ، وازدحمت الأماني(@)(@@) على سيبه كما ازدحمت الأعادي على سيفه ، فكان كما قيل : [ من الرجز ](@)(@@) قداح زند المجد لا تنفك من(@)(@@) نار الوغى إلا إلى نار القرى(@)(@@) وركب من التربة الشريفة والرعايا يدعون بدوام دولته التي أضحت قواعد الأمن(@)(@@) بها متينة ، ويرتعون بالمدينة في لهو ولعب 
ms7348	 وزينة .(@)(@@) وسار جواده بين حلي وحلل ، فاستوقف الأبصار ، في مسلك حفت به غرف(@)(@@) من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار .(@)(@@) وعاد إلى قلعته ظافرا عود الحلي إلى العاطل ، وغدت ربوعه الموحشة لبعده(@)(@@) بقربه أواهل ، وطلعها في أيمن طالع لا يحتاج معه إلى اختبار ولا رصد ، وحلت(@)(@@) شمس ملكه في برجها وكيف لا وهو في برج الأسد ، فالله تعالى يمتع الدنيا(@)(@@) بملك حمى شاما ومصرا ، وأذاق التتار بعزائمه مصائب تترى . وحسبنا الله ونعم(@)(@@) الوكيل .(@)(@@) ولما صنف المولى علاء الدين هذه الغزاة ، وعرضت على المسامع الشريفة(@)(@@) السلطانية شمله الأنعام والتشريف السلطاني ، ووفر حظه من ذلك ، وقد سمعت هذه(@)(@@) الغزوة من لفظه ، ونقلتها من خطه ، وقد أتى فيما أورده بالواقعة المشاهدة ، ووفى(@)(@@) بقوله : إن الغائب إذا وقف على خبره يكون كمن شاهده .(@)(@@) وقد وقفت أيضا على جملة مما صنفه الفضلاء في خبر هذه الغزاة ، وهذا الذي(@)(@@) أوردته أتمها وأكملها وأكثرها استيعابا للواقعة من ابتدائها إلى انتهائها . فلذلك اقتصرت(@)(@@) على إيرادها دون ما سواه .(@)(@@) وعمل أيضا الشعراء قصائد كثيرة يطول الشرح بإيرادها ، وها نحن نذكر منها(@)(@@) قصيدة نظمها القاضي الفاضل جمال الدين أبو بكر عبد القاهر ابن الشيخ نجم الدين PageV32P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) أبي عبد الله بن محمد بن عبد الواحد بن محمد التبريزي الشافعي قاضي عجلون(@)(@@) وخطيبها وهي : [ من البسيط ](@)(@@) الله أكبر جاء النصر والظفر(@)(@@) والحمد لله هذا كنت أنتظر(@)(@@) وأبرز القدر المحتوم بارئه(@)(@@) سبحانه بيديه النفع والضرر(@)(@@) وهون الصعب بالفتح المبين لكم(@)(@@) رب يهون عليه المقفل العسر(@)(@@) ولم تزل شرعة الإسلام ظاهرة(@)(@@) أجزم به فبهذا صحح الخبر(@)(@@) أين النجوم وتأثير القران وما(@)(@@) تخرصوا فيه من إفك وما زجروا(@)(@@) قد دبر الله أمرا غير أمرهم(@)(@@) وخاب ما زخرفوا فينا وما هجروا(@)(@@) وأقبل العسكر المنصور يقدمه(@)(@@) من الملائك جند ليس تنحصر(@)(@@) وقد أحفوا به والأرض من زجل(@)(@@) ترتج إن سبحوا لله أو ذكروا(@)(@@) كنانة الله مصر جندها ثبتت(@)(@@) لا ريب فيه وجند الله تنتصر(@)(@@) ثاروا سراعا إلى إدراك ثأرهم(@)(@@) وهجروا في طلاب المجد وابتكروا 
ms7349	(@)(@@) وأسهروا أعينا في الله ما رقدت(@)(@@) أكرم بقوم إذا نام الورى سهروا(@)(@@) لله كم دينوا في نصر دينهموا(@)(@@) وأنفقوا في سبيل الله ما ادخروا(@)(@@) صانوا الجياد وسنوا كل ذي شطب(@)(@@) وجددت للقسي النبل والوتر(@)(@@) حماهم الله كما حاموا وكم منعوا(@)(@@) وكم أغاثوا وكم آووا وكم نصروا(@)(@@) وخلفوا خلفهم لذات أنفسهم(@)(@@) وهاجروا ولذيذ العيش قد هجروا(@)(@@) وأوجفوا نفرا بالخيل ملجمة(@)(@@) وبالركاب وما ملوا ولا فتروا(@)(@@) حتى أتوا جلقا في يوم ملحمة(@)(@@) فيه الأسود أسود الغاب تهتصر(@)(@@) لها السنابك في الميدان قد حنيت(@)(@@) صوالجا ولها روس العدا أكر(@)(@@) والجو أغبر والتاتار زاحفة(@)(@@) مثل الجراد على الدنيا قد انتشروا(@)(@@) وددت لو كنت بين الصف منجدلا(@)(@@) قد ارتوت من دمى الخطية السمر(@)(@@) وكوثر الحرب قد راقت مشاربه(@)(@@) تحت العجاجة والأبطال تعتكر PageV32P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) والسيف ينشى بديعا من فواتره(@)(@@) والرمح ينظم والهامات تنتثر(@)(@@) والنبل يخقط والأقلام كاتبة(@)(@@) والضرب يعرب والأبدان تستطر(@)(@@) حتى إذا عب مثل البحر جحفلنا(@)(@@) ومد فيضا على أعدائنا جزروا(@)(@@) أصلوهم جاحما يشوي الوجوه وقد(@)(@@) حمي الوطيس ونار الحرب تستعر(@)(@@) وأحرقتهم سراعا كل صاعقة(@)(@@) من السيوف بنيران لها شرر(@)(@@) لاذوا بشم شماريخ الجبال فما(@)(@@) حمتهم قلل منها ولا مغر(@)(@@) ومزقوا شردا بين الزحام فكم(@)(@@) شلو تنازع فيه الذئب النمر(@)(@@) أين المفر وقد حام الحمام بهم(@)(@@) هيهات لا ملجأ يرجى ولا وزر(@)(@@) نادى بهم صارخ أغرى الفناء بهم(@)(@@) فإن سألت فلا خبر ولا خبر(@)(@@) كم قد سهرتم دجى من خوفهم حذرا(@)(@@) والآن ناموا فلا خوف ولا حذر(@)(@@) قولوا لغازان ياذا ما لعلك أن(@)(@@) تروع من مخلب الرئبال يا بقر(@)(@@) تلك الجموع التي وافى يدل بها(@)(@@) تالله ما بلغوا سؤلا ولا نصروا(@)(@@) جاؤوا وقد حفروا من مكرهم قلبا(@)(@@) ألقاهم الله قسرا في الذي حفروا(@)(@@) وسكروا في أراضينا مباذرة(@)(@@) والآن قد حصدوا أضعاف ما بذروا(@)(@@) وافى بهم أجل يمشي على مهل(@)(@@) حتى محاهم فلا عين ولا أثر(@)(@@) لم ينفروا خيفة من كل قسورة(@)(@@) وفر جمعهم إلا وهم حمر(@)(@@) أموا الفرات وقد راموا النجاة فكم(@)(@@) حلت بهم 
ms7350	 عبر فيها وما اعتبروا(@)(@@) مرائر القوم من خوف قد انفطرت(@)(@@) والكل من قبل عيد الفطر قد نحروا(@)(@@) جميعهم قتلوا صبرا وأعظمهم(@)(@@) جميعها بضواحي جلق صبروا(@)(@@) لم يقبروا في نواويس ولا جدث(@)(@@) وإنما في بطون الوحش قد قبروا(@)(@@) والطير ترعى نهارا لحمهم فإذا(@)(@@) ما الليل جن ففي أقحافهم تكر(@)(@@) فخذ عزاءك فيهم إنهم أمم(@)(@@) هم اللعاوس إن قلوا وإن كثروا PageV32P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) كم كابروا الحس في قصد الشام وكم(@)(@@) قد جربوا حظهم بالشام واختبروا(@)(@@) فقاتلوهم جميعا إنهم تتر(@)(@@) كم أرسلوا رسلهم تترى وكم مكروا(@)(@@) هبوا إلى سيس من أحلام رقدتكم(@)(@@) وسارعوا في طلاب الثأر وابتدروا(@)(@@) بكل غيران أخذ الروح همته(@)(@@) في غير نفس المردى ماله وطر(@)(@@) أيرقد الليل في أمن وفي دعة(@)(@@) عن كيد قوم لهم في شأنكم سهر(@)(@@) إن تتركوهم فإن القوم ما تركوا(@)(@@) يوما عليكم ولا أبقوا ولم يذروا(@)(@@) أما رأيتم وعاينتم وقد فعلوا(@)(@@) في الصالحية ما لا تفعل التتر(@)(@@) اشفوا صدوركم إن كنتم غيرا(@)(@@) على نسائكم يا قوم وادكروا(@)(@@) كم من عجوز ومن شيخ ومكتهل(@)(@@) ومن فتاة نماها الحسن والخفر(@)(@@) بيضاء خرعوبة بكر محجبة(@)(@@) لا الشمس تنظرها صونا ولا القمر(@)(@@) وذات بعل مخباة مخدرة(@)(@@) من دونها تضرب الأستار قد أسروا(@)(@@) ومطفل أثكلوا وجدا بمخولها(@)(@@) وحامل أجهضت خوفا وقد ذكروا(@)(@@) ومربع أقفروا من بعد ساكنه(@)(@@) وعقد شمل نظيم جامع نثروا(@)(@@) وكم أراقوا وكم ساقوا وكم هتكوا(@)(@@) وكم تملوا بما نالوا وكم فجروا(@)(@@) وحرقوا في نواحيها فوا حربا(@)(@@) وخربوا الشامخ العالي وكم دثروا(@)(@@) وجامع التوبة المحروق مهجته(@)(@@) يشير لا توبة للقوم إن ظفروا(@)(@@) إشارة تترك الأنفاس صاعدة(@)(@@) لها الدموع من الآماق تنحدر(@)(@@) لهم حزازات في قلبي مخبأة(@)(@@) تكاد من حرها الأكباد تنفطر(@)(@@) فما يثبطكم عن أخذ ثأركم(@)(@@) هبوا سراعا وخافوا اللوم يا غير(@)(@@) وفوهم الحرب إنصافا ومعدلة(@)(@@) وحرروا نوب الأيام واعتبروا(@)(@@) لا يظلمن بعضكم بعضا بخردلة(@)(@@) ولا يدع عنده حقا ولا يذر(@)(@@) وسارعوا واقتلوهم إنهم قتلوا(@)(@@) وبادروا وأسروهم مثلما أسروا(@)(@@) جوسوا ديارهم واسبوا حريمهم(@)(@@) وأوقروا ضعف ما أوعوا وما وقروا 
ms7351	 PageV32P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) سجلا بسجل فإن الدهر ذو نوب(@)(@@) من ذا يغالب ما يأتي به القدر(@)(@@) بزوهم الملك قهرا عن جواركم(@)(@@) وخربوا كل ما شادوا وما عمروا(@)(@@) فما يفكر في أدبار عاقبة(@)(@@) ويحزم الأمر إلا من له نظر(@)(@@) ولا يعاف شراب الذل عن ظمأ(@)(@@) ويومق العز إلا من له خطر(@)(@@) فمهدوا بالظبا مجرى سوابقكم(@)(@@) ما يرفع الذكر إلا الصارم الذكر(@)(@@) وخلدوا في المعالي ما نعنعنه(@)(@@) عنكم وتروى به الأخبار والسير(@)(@@) فكل ذنب جناه الدهر معتمدا(@)(@@) في جنب ما أبقت الأيام مغتفر(@)(@@) يا أهل جلق أمنا في مساكنكم(@)(@@) وعاملوا الله رب العرش وانزجروا(@)(@@) صوموا وصلوا وزكوا وارحموا وصلوا(@)(@@) وابغوا النجاة وحجوا البيت واعتمروا(@)(@@) ذروا التكاثر فالدنيا لمن زويت(@)(@@) في جنب ما وعد الرحمن تحتقر(@)(@@) فالوقت أقرب والأنفاس سائرة(@)(@@) والعمر منصرم والمرء محتضر(@)(@@) ولا تخافوا من التاتار مجلبة(@)(@@) من بعد ما ارتفع التدليس والغرر(@)(@@) لم يطلبوا جلقا بغيا بظلمهم(@)(@@) إلا وردوا على الأعقاب وانكسروا(@)(@@) حاشا دمشق من الأسواء تطرقها(@)(@@) أو أن تغيرها عن وصفها الغير(@)(@@) ملائك الله تحميها وتحرسها(@)(@@) تعاقبا ولها من ربها خفر(@)(@@) وفي جوار خليل الله ما برحت(@)(@@) وحضرة القدس قل لي : كيف تحتقر(@)(@@) بالله عدوي على من رامها بأذى(@)(@@) وبالخليفة والسلطان أنتصر(@)(@@) هما ملاذكم في كل نائبة(@)(@@) بالروح أفديهما والسمع والبصر(@)(@@) إذا تأملت فحوى سر حكمهما(@)(@@) لم تدر أيهما في عدله عمر(@)(@@) ولو رأيتهما يوما لخالك أن(@)(@@) موسى بن عمران قد وافاك والخضر(@)(@@) هما رضيعا لبان عفة وتقى(@)(@@) وحسن ذكر شذاه فائح عطر PageV32P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) فذا مليك لكم طابت أرومته(@)(@@) وذا أمير بأمر الله يأتمر(@)(@@) أبو الربيع سليمان الذي شهدت(@)(@@) بفضله المستفاض البدو والحضر(@)(@@) وزمزم والصفا والمأزمان معا(@)(@@) والبيت يعرفه والحجر والحجر(@)(@@) خليفة الله في الدنيا وطاعته(@)(@@) فرض عليكم وهذا القول مختصر(@)(@@) ما زال مستكفيا بالله معتصما(@)(@@) مستنصرا مستعينا وهو منتصر(@)(@@) لولاه في الأرض قد مادت جوانبها(@)(@@) وما سقاها إذا غيث ولا مطر(@)(@@) خليفة من بني العباس باقية(@)(@@) به إلى الله نستسقي فنمتطر(@)(@@) ضاهت يداه عهاد الغيث فانهملت(@)(@@) والغيث مندفق 
ms7352	 الشؤبوب منهمر(@)(@@) لو مس عودا يبيسا بطن راحته(@)(@@) أعاده وهو رطب يانع خضر(@)(@@) ماذا أقول بمدحيه وقد تليت(@)(@@) في مدح آبائه الآيات والسور(@)(@@) جاءت بنعتهم التوراة معربة(@)(@@) ومحكم الذكر والإنجيل والزبر(@)(@@) به إلى الله ضجوا في حوائجكم(@)(@@) وبعده بالمليك الناصر انتصروا(@)(@@) ملك أعيد به عصر الشباب لكم(@)(@@) مسترغدا صافيا واستؤنف العمر(@)(@@) ترى الملوك صفوفا حوله زمرا(@)(@@) من فرط هيبته لا يرجع البصر(@)(@@) تذل أعناقهم صغرى لطاعته(@)(@@) وليس يعصونه أمرا إذا أمروا(@)(@@) صونوا جيادكم اللاتي بكم لجبت(@)(@@) في بارق الحرب والرمضاء تستعر(@)(@@) إنا لنرجوه من بغداد ينهلها(@)(@@) بماء دجلة يرويها فتصطدر(@)(@@) ويجمع الشمل في دار السلام بمن(@)(@@) يودها ويؤدون الذي نذروا(@)(@@) يؤمها وإمام المسلمين معا(@)(@@) ثقوا بقولي فهذا منه منتظر(@)(@@) فالشام وافاه مع بغداد في قرن(@)(@@) ومصر في ملكه والبر والبحر(@)(@@) والعرب والعجم في ميمون قبضته(@)(@@) ومن سطي بأسه قد حارت التتر(@)(@@) تنشروا في الفلا سود الوجوه وقد(@)(@@) طوى بأبيضه البتار ما نشروا(@)(@@) فدام للدين والدنيا يسوسهما(@)(@@) فكن فيه له حزر ومستتر(@)(@@) وعمره الجم أعياد مجددة(@)(@@) وأشهر بعزيز النصر تشتهر PageV32P037 """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) على الدوام ولا زالت مدائحه(@)(@@) تفشى وغر القوافي فيه تبتكر(@)(@@) وافاكم بعزيز النصر في نفر(@)(@@) وقاهم الله ما أوفاهم نفر(@)(@@) قد أيقنوا أنهم جادوا بأنفسهم(@)(@@) من أجل ذا ظهر الإسلام مذ ظهروا(@)(@@) كم فرجوا مأزقا ضنكا بمعترك(@)(@@) وكابدوا في مجال الموت واصطبروا(@)(@@) فبيض الله منهم أوجها كرمت(@)(@@) فإنهم بالأيادي البيض قد غمروا(@)(@@) وحاطهم أين ما كانوا ولا برحوا(@)(@@) في ذمة الله إن غابوا وإن حضروا(@)(@@) هذا ما كان من خبر هذه الغزوة المباركة ونبذة مما قيل فيها ، فلنرجع إلى(@)(@@) سياق حوادث سنة اثنتين وما وقع فيها خلاف ما قدمناه . وفي سنة اثنتين وسبعمائة(@)(@@) صام الحنابلة من أول شهر رمضان على عادتهم في الاحتياط ، واستكمل الشافعية(@)(@@) والمالكية عدة شعبان ، فلما مضى ثلاثون يوما من صوم الحنابلة لم ير الهلال(@)(@@) فأفطروا تكملة للعدة من يوم صيامهم ، وأقاموا الخطبة ، وصلوا صلاة العيد ، وصام(@)(@@) من عداهم من الشافعية وغيرهم ذلك اليوم الذي عيد 
ms7353	 فيه الحنابلة وعيدوا في اليوم(@)(@@) الثاني . وأقاموا الخطبة ، فحصل الإنكار الشديد من نائب السلطنة في الشام على(@)(@@) متولي نابلس ، وهو يومئذ : بدر الدين الصوابي ؛ كونه مكن من ذلك ولم يجمع(@)(@@) الناس على يوم واحد ، ولم يسمع بمثل هذه الوقائع في بلد واحد . وأما البلاد(@)(@@) المتباعدة فقد تختلف مطالعها .(@)(@@) ومن غريب ما وقع في شهر رمضان ما حكاه ناصر الدين محمد بن عليا بن(@)(@@) محمود بن سليمة الأغرناطي : أن أهل أغرناطة صاموا في بعض السنين شهر رمضان(@)(@@) ستة وعشرين يوما . وذلك أن الغيوم تراكمت عندهم عدة شهور قبل شهر رمضان .(@)(@@) فاستكملوا عدتها وصاموا شهر رمضان بعد استكمال شعبان وما قبله . ومن عادة(@)(@@) أغرناطة أن أهلها يحتفلون في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان ، يوقدون المآذن(@)(@@) كما تفعل أهل مصر والشام في نصف شعبان ، فلما صعدوا ليوقدوا المآذن - على(@)(@@) عادتهم - أقلعت الغيوم فرأوا الهلال وهو هلال شوال ؛ فأفطر الناس وعيدوا ، وقضوا(@)(@@) صيام أربعة أيام ، وهذا أيضا غريب .(@)(@@) ومن غريب الاتفاق في رؤية الهلال أن الناس بدمشق طلعوا إلى المئذنة(@)(@@) لارتقاب هلال رمضان ، والحاكم يومئذ بالشام قاضي القضاة شهاب الدين الحموي ، PageV32P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) وكانت الغيوم قد عمت السماء ، فطلع الناس للعادة مع تحقيقهم أنهم لا يرون شيئا ،(@)(@@) فاتفق عند ارتقابهم مطلع الهلال انفراج دائرة من الغيم ظهر من تحتها الهلال ، فلما(@)(@@) عاينه الناس التأم الغيم لوقته ، وصام الناس عن رؤية ويقين ، وما علمت كان هذا في(@)(@@) أي سنة وإنما نقله لي ثقة أرجع إلى نقله .(@)(@@) ذكر حدوث الزلزلة(@)(@@) وفي يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وسبعمائة عند(@)(@@) طلوع الشمس ، حدثت زلزلة عظيمة بالقاهرة ومصر وأعمال الديار المصرية كلها ،(@)(@@) ودمشق والشام أجمع والسواحل والجبال الشامية ، وكان معظمها بالديار المصرية ،(@)(@@) فهدمت منائر كثيرة ، منها : منائر الجامع الحاكمي وشعثته ، وهدمت بعض جدرانه ،(@)(@@) وتشققت مئذنة المدرسة المنصورية على عظمها ، وإتقان بنائها ، حتى دعت الضرورة(@)(@@) إلى هدمها وإعادتها ، وهدمت منارة الجامع الظافري بالقاهرة ومنارة الجامع الصالحي(@)(@@) وغير ذلك ، وشعثت جدر جامع عمرو بن العاص بمصر 
ms7354	 ، وانهدم بسببها كثير من(@)(@@) العمائر ، وأقامت مقدار مضي خمس درج ، وكانت مزعجة ، وأثرت بالإسكندرية أثرا(@)(@@) عظيما هدمت أكثر المنارات وبعض الأسواق وغرق جماعة كثيرة عند مده وعوده(@)(@@) وعدم قماش التجار وجزر البحر الملح حال الزلزلة ، وانطرد عن مكانه . ثم مد حتى(@)(@@) دخل الصناعة ، ووصل إلى الأسوار الذي كان عند القصارين بجملته ، وأثرت هذه(@)(@@) الزلزلة بصفد أثرا عظيما ، وسقط جانب من قلعتها ، وانطرد البحر بعكا حتى انكشف(@)(@@) ما بين عكا وبرج الذبان الذي بالبحر ومسافته بعيدة ، وظهر أنه كان بساحلها أشياء مما(@)(@@) ألقاه أهل عكا في البحر لما حاصرها المسلمون ، فتبادر من كان هناك بالنزول لأخذ(@)(@@) ما ظهر لهم ، فجاء الماء أمثال الجبال فغرقوا ، ووصل في مده إلى قرب تل الفضول ،(@)(@@) وخربت دمنهور الوحش - وهذه مدينة أعمال البحيرة - خرابا شنيعا ؛ وأبيارا ، وغير(@)(@@) ذلك من البلاد ، ولعظم هذه الزلزلة بالديار المصرية أرخ كثير من العوام بها فهم(@)(@@) يذكرونها إلى وقتنا هذا .(@)(@@) ولما أثرت هذه الزلزلة بالجوامع ما أثرت ، اهتم الأمراء بالديار المصرية بها ،(@)(@@) فعمر الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة ما تشعث بجامع عمرو بن العاص بمصر ،(@)(@@) وعمر ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار ، جامع الحاكم بالقاهرة ، وجدد مآذنه(@)(@@) وسقوفه ، وبيضه وبلطه ، وأصلحه إصلاحا جيدا حتى عاد أحسن مما كان ، ووقف(@)(@@) عليه أوقافا متوفرة ، ورتب فيه من الدروس ووجوه البر والخير ما نذكره إن شاء الله(@)(@@) تعالى في سنة ثلاث وسبعمائة .(@)PageV32P039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) وأعيدت المئذنة المنصورية من مال الوقف ليصرفه ، وصرف في عمارتها في(@)(@@) نصفها الذي هدم وهو من سطح القبة إلى انتهائها ما عدا ما يقارب تسعين ألف(@)(@@) درهم ، خارجا عما استعمل من أحجارها المنقوضة منها ، وعن تفاوت أجر الأسرى(@)(@@) وما حمل على ذوات مرمات الوقف .(@)(@@) وندب لعمارتها الأمير سيف الدين كهرداش الناصري ، وعادت أحسن ما كانت ،(@)(@@) وعمر ما تشعث من الجامع الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، وعمر الجامع الصالحي(@)(@@) الذي هو خارج باب زويلة ، والجامع الظافري من الأبواب السلطانية ، وعمرت سائر(@)(@@) الأماكن والمساجد التي تهدمت بالقاهرة ومصر حتى عادت أحسن 
ms7355	 مما كانت والحمد(@)(@@) لله وحده .(@)(@@) وفي هذه السنة توفي فارس الدين ألبكي الساقي المنصوري ، نائب السلطنة(@)(@@) بحمص ، في يوم الثلاثاء ثامن ذي القعدة بها ، وفوضت نيابة السلطنة بحمص بعده(@)(@@) إلى الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري نقل إليها من صرخد .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين سنقر العين تابي أحد الأمراء الأكابر مقدمي الألوف(@)(@@) بدمشق في ليلة الجمعة ثامن عشر ذي القعدة ، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله ، وتوفي(@)(@@) بدمشق الشيخ الفاضل كمال الدين أبو العباس أحمد بن أبي الفتح محمود الشيباني(@)(@@) المعروف بابن العطار ، أحد أعيان كتاب الدرج بدمشق ، وكانت وفاته في ليلة(@)(@@) الأربعاء الثالث والعشرين من ذي القعدة ، وصلي عليه بالجامع ، الرابعة من النهار ،(@)(@@) ودفن بتربته بقاسيون ، وكان رحمه الله تعالى فاضلا دينا خيرا ، سمع الكثير من(@)(@@) الحديث النبوي ، وله نظم ونثر .(@)(@@) ذكر وفاة الأمير زين الدين كتبغا المنصوري(@)(@@) وهو الملك العادل(@)(@@) كانت وفاته يوم الجمعة رحمه الله تعالى وهو يوم عيد الأضحى من سنة اثنتين(@)(@@) وسبعمائة بحماه ، ونقل منها ودفن بتربته بجبل الصالحية بدمشق ، وقد قدمنا من أخباره PageV32P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) وتنقلاته وتقلب الأيام به من الأسر في حال شبيبته والمبيع ، ثم الإمرة ونيابة السلطنة ،(@)(@@) ثم السلطنة والخلع ، والإمرة والنيابة عن السلطنة بحماه ما يستغنى عن إعادته .(@)(@@) ولما مات فوضت نيابة السلطنة بحماه بعده إلى الأمير سيف الدين فبجاق(@)(@@) المنصوري ، نقل إليها من نيابة الشوبك والله أعلم .(@)(@@) واستهلت سنة ثلاث وسبعمائة .(@)(@@) ذكر الجلوس بالمدرسة الناصرية والقبة وأوقاف ذلك وشروطه(@)(@@) في هذه السنة في أولها فتحت المدرسة المباركة الناصرية ، والقبة الشريفة ،(@)(@@) وانتصب المدرسون والفقهاء بالمدرسة ، والقراء بالقبة ، وجلس شيخ الحديث برواق القبة - وفوض التدريس بالمدرسة لمن نذكرهم ، وهم : قاضي القضاة زين الدين(@)(@@) علي المالكي ، والطائفة المالكية جلسوا في الإيوان القبلي بالمدرسة بمقتضى شرط(@)(@@) الواقف لهم ، وقاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي الحنفي ، والطائفة(@)(@@) الحنفية جلسوا في الإيوان الغربي ، وقاضي القضاة شرف الدين عبد الغني الحراني(@)(@@) الحنبلي ، والطائفة الحنابلة بالإيوان الشرقي وكان جلوسهما بهذين الإيوانين(@)(@@) بخلاف شرط الواقف ، فإنه جعل الإيوان الشرقي للحنفية 
ms7356	 ، والإيوان الغربي للحنابلة ،(@)(@@) فجلسا على عكس الشرط ، ولعل ذلك عن غير قصد ، ثم انتقض ذلك على ما(@)(@@) نذكره .(@)(@@) وجلست كل طائفة منها في المكان المعين لها بشرط الواقف ، وجلس القاضي(@)(@@) صدر الدين محمد ابن الشيخ زين الدين المعروف بابن المرحل ، والطائفة الشافعية PageV32P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) بالإيوان البحري ، وحضر درسه الأمير عز الدين أيبك البغدادي وزير الدولة(@)(@@) ومدبرها .(@)(@@) وهذه المدرسة والقبة كان أنشأهما الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري في(@)(@@) أيام سلطنته ، واشترى أرضهما ، وكانت دارا تعرف بالرشيدي ، وحماما ومساكن ،(@)(@@) فابتاع ذلك وهدمه ، وأنشأ قبة ومدرسة . وكملت عمارة القبة ، وبني من المدرسة(@)(@@) إيوانها القبلي وبعض ما يليه ، ثم خلع الملك العادل من السلطنة - كما تقدم - فغلقت(@)(@@) المدرسة وبطلت عمارتها ، فلما عاد السلطان الملك الناصر إلى السلطنة ثانيا في سنة(@)(@@) ثمان وتسعين وستمائة . حسن له قاضي القضاة زين الدين المالكي ابتياعها وتكملة(@)(@@) عمارتها وإتقانها ، فابتاعها وعوض الملك العادل ، عن ثمنها حصصا من ضياع من(@)(@@) أملاكه بدمشق ، وحصل الشروع في عمارتها ، وعين لها من الأملاك السلطانية ما(@)(@@) يوقف عليها ، وكان المعين لذلك قاضي القضاة زين الدين المالكي ، وهو يومئذ ناظر(@)(@@) الأملاك السلطانية التي ورثها السلطان عن والده وإخوته ، والمبتاعة من أجر أملاكه ،(@)(@@) وكانت أجرتها في كل شهر بالقاهرة وظواهرها خاصة تزيد على ثمانية عشر ألف(@)(@@) درهم .(@)(@@) ولما عزم السلطان على الحركة إلى الشام للقاء غازان وحزبه عند طروقه الشام(@)(@@) وقف القبة والمدرسة ، ووقف على مصالحهما من أملاكه ما يذكر ، وذلك في الثاني(@)(@@) والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وستمائة قبل استقلال ركابه الشريف إلى(@)(@@) الشام بيومين ، وكان قاضي القضاة زين الدين قد رتب كتاب وقف ، جعل النظر فيه(@)(@@) على الوقف ، والمدرسة والقبة لنفسه أيام حياته ، ثم من بعده للأرشد فالأرشد من(@)(@@) أولاده وأولادهم وذريتهم ، ثم من بعدهم لقاضي القضاة المالكي ، وشرط أيضا(@)(@@) التدريس في إيوان المالكية لنفسه ولأولاده من بعده ، وكتب الكتاب ووقع الإشهاد(@)(@@) على السلطان فيه بذلك ، فضاق شهاب الدين أحمد بن عبادة من ذلك ، وكان قاضي(@)(@@) القضاة زين الدين قد استخدمه 
ms7357	 مشارفا بالديوان الناصري ، وتقدم عند السلطان ، PageV32P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) وأوضح للسلطان أمر الوقف وبينه له ، وقال : إن قاضي القضاة إنما جعل هذا لنفسه(@)(@@) ولأولاده وذريته ولم يجعل للسلطان ولا لعتقائه في ذلك شيئا ، وحسن للسلطان تغيير(@)(@@) كتاب الوقف ، وأن يجعل النظر فيه لعتيقه الطواشي شجاع الدين عنبر اللالا ومن بعده(@)(@@) للأمثل فالأمثل من عتقاء الواقف ، ثم عتقاء والده ؛ ففعل ذلك ، وجعل له أن يتناول(@)(@@) من ريع الوقف المذكور في كل شهر ثلاثمائة درهم نقرة مدة حياته . وجعل لمن(@)(@@) يؤول النظر إليه بعده في كل شهر مائتي درهم ، وأبطل الكتاب الأول وثبت الكتاب(@)(@@) الثاني .(@)(@@) وسألت شهاب الدين بن عبادة عن السبب الحامل له على إخراج النظر عن(@)(@@) قاضي القضاة ونقله إلى غيره . فقال : إنه جعل النظر والتدريس لنفسه ولأولاده من(@)(@@) بعده ، وما جعل لي منه نصيبا ، ولا ذكر لي وظيفة ، وكنت طلبت منه أن يجعلني(@)(@@) مشارفا بشرط الواقف فشح علي بذلك ، فأخرجت النظر عنه وعن ذريته .(@)(@@) وقد رأيت أن أذكر ملخص ما تضمنه كتاب وقف القبة والمدرسة ، وما رتب(@)(@@) فيهما فيه من أرباب الوظائف ، وما شرط لهم من المعلوم ، وما شرط عليهم ،(@)(@@) والجهات الموقوفة على ذلك ، وما يتحصل من أجورها في كل شهر وألخص المقاصد فيه مع عدم الإخلال بها ، ولا أحذف منها إلا حشو الكتاب الذي لا يخل(@)(@@) حذفه بالمعنى ، وأورد ذلك بمقتضى كتاب الوقف وارتفاع الجهات الموقوفة بمقتضى(@)(@@) حساب المباشرين ، والذي حملني على ذلك وأوجب لي إيراده في هذا الكتاب مع(@)(@@) ما فيه من الإطالة والخروج عن القاعدة التاريخية ما وقع في مثل ذلك من إخفاء(@)(@@) كتب الأوقاف إذا تطاول عليها المدد ، وبعد العهد بالأوقاف والشروط ، وتداولها(@)(@@) النظار والمباشرون واستولوا على الأوقاف وغيروا المصارف عن شروط الواقفين ،(@)(@@) ونسبوها إلى العادة ، فيخرج عن شرط الواقف إلى رأي المباشرين ، وعادة الصرف .(@)(@@) ثم بعثني على ذلك وأكده عندي ما وقع في هذه المدرسة المباركة في ابتداء أمرها(@)(@@) مع بقاء واقفها - خلد الله سلطانه - وتوفر الداعي على ملاحظتها ، ونصب قضاة(@)(@@) القضاة وأعيان العلماء ونبلاء 
ms7358	 الفقهاء في دروسها ، ومع ذلك كله حصل الخروج فيها(@)(@@) عن شرط واقفها في كثير من أحوالها ، واختصر المرتب عن شرط الواقف مع توفر(@)(@@) المال وزيادته عن كفاية الشروط ، وإنما ظهر ذلك عند وفاة ناظرها الطواشي شجاع PageV32P043 """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) الدين في سنة أربع وعشرين وسبعمائة ، وظهور كتاب الوقف ، ولعل الناظر المذكور(@)(@@) لم يفعل ذلك عن علم واطلاع على الشروط ، وإنما فعله عن إغفال وإهمال وجهل(@)(@@) وعدم احتفال بإمعان النظر فيما أسند إليه ، واعتمد فيه عليه ، فلما أسند النظر إلى(@)(@@) أهله ، وانتهى إلى من يتحرى الصواب في قوله وفعله ، أجرى الأمور فيها على شرط(@)(@@) واقفها ، وصرف أموالها في وجوه مصارفها ، وما عدل عن شرط الواقف ولا خرج ،(@)(@@) ولا اعتمد ما يترتب عليه فيه أدنى حرج ، والذي تضمنه كتاب الوقف الثاني الصادر(@)(@@) عن مولانا السلطان الملك الناصر ، ناصر الدنيا والدين أبي المعالي محمد بن(@)(@@) السلطان الشهيد الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاوون الصالحي - خلد الله(@)(@@) تعالى سلطانه ، وأفاض على الكافة عدله وإحسانه - أنه وقف جميع المكان أرضا(@)(@@) وبناء ، وما هو من حقوقه ، والساحة التي هي أمام المكان المذكور التي هي من(@)(@@) حقوقه ، وذلك بعد أن كملت عمارة القبة ، وقبل أن تكمل عمارة المدرسة ، وشرط(@)(@@) تكملة عمارتها وإنشاء المئذنة ، فقال بعد الوصف لها والتحديد ما معناه بعد ذكر(@)(@@) ألفاظه وتحرير مقاصده .(@)(@@) أما القبة فإنه وقفها للقراء بها ، وشيخ الحديث والإمام والمؤذنين والقومة(@)(@@) والفراشين والخدام والمترددين والمجتازين لها للصلوات وأداء الفرائض والواجبات ،(@)(@@) وسماع القرآن العظيم وحديث النبي [ ] خلا موضع الضريح الذي بوسط القبة فإنه(@)(@@) مرصد للدفن ، وخلى بينهم وبين القبة المذكورة ، وأذن لهم في الدخول إليها والصلاة(@)(@@) فيها على العادة في مثل ذلك ، فصار لا حق له فيها إلا كسائر الناس أجمعين ، وجعل(@)(@@) للناظر أن يرتب بالقبة المذكورة إماما يؤم بالمسلمين في الصلوات الخمس ، ويفعل ما(@)(@@) يفعله الأئمة على ما يراه الناظر من المذاهب ، ويؤدي إليه اجتهاده ، ويصرف له في(@)(@@) كل شهر - بالهلال - ثمانين درهما أو ما يقوم مقامها ، ويرتب فيها شيخا لإقراء(@)(@@) الحديث النبوي 
ms7359	 ينتصب في المكان الذي يعينه الناظر منها في الوقت الذي يجعله له(@)(@@) لمن يقصده ، ويشغل عليه به ، أو لسماع الحديث وتصحيحه ، ويصرف له من ريع(@)(@@) الوقف في كل شهر ثلاثين درهما نقرة ويرتب بها من القراء الحافظين لكتاب الله(@)(@@) العزيز خمسة وعشرين نفرا على ما يراه في ترتيبهم في النوبة ، يقرؤون ما تيسر لهم قراءته ليلا ونهارا في الوقت الذي يعينه لهم ويدعون عقيب قراءتهم للواقف ووالديه(@)(@@) بالرحمة والرضوان . وجميع المسلمين ، ويصرف لهم في كل شهر خمسمائة درهم(@)(@@) بينهم على ما يراه من التسوية والتفضيل ، ويرتب بالقبة والمدرسة من المؤذنين ثمانية(@)(@@) نفر يجعل من العدد رئيسين عارفين بالأوقاف يعلنون بالأذان الشرعي في المئذنة التي PageV32P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) تنشأ على الباب ليلا ونهارا وإقامة الصلوات والتسبيح ، والتذكار في الأسحار على ما(@)(@@) يراه الناظر متناوبين أو مجتمعين ، وعلى ما يراه من ترتيبهم في القبة والمدرسة ،(@)(@@) ويصرف لهم في كل شهر مائتي درهم وثلاثين درهما نقرة يصرف للرئيسين في كل(@)(@@) شهر ثمانين درهما على ما يراه من التسوية والتفضيل ، ويصرف للستة الباقين في كل(@)(@@) شهر مائة درهم وخمسين درهما على ما يراه من التسوية والتفضيل ، ويرتب بالقبة من(@)(@@) القومة اثنين يقومان بخدمة القبة المذكورة والإيوان والساحة التي من حقوقها ، ووقود(@)(@@) مصابيحها ، والكنس والتنظيف والغسل للصحن المرخم ، ودائره والسقاية التي للقبة(@)(@@) وإماطة الأذى عن ظاهرها كعادة القومة في مثل ذلك . ويصرف لهما في كل شهر(@)(@@) ثمانية وخمسين درهما نقرة أو ما يقوم مقامها على ما يراه من التسوية والتفضيل .(@)(@@) ويرتب بها ثلاثة من الفراشين الذين خبروا الخدمة ، يقومون بفرش القبة المذكورة ،(@)(@@) ورفع فرشها في الأوقات المعهود ذلك فيها ، ويفعلون ما يفعله مثلهم في مثل ذلك ،(@)(@@) ويصرف لهم في كل شهر مائة درهم وواحدا وستين درهما نقرة ، من ذلك ما يصرف(@)(@@) للحاج صبيح القطبي أحد الفراشين مائة درهم نقرة في كل شهر ، أو ما يقوم مقامها(@)(@@) من النقود ما دام حيا مباشرا ، وباقيها لرفيقيه بينهما على ما يراه الناظر من التسوية(@)(@@) والتفضيل . فإن توفي صبيح المذكور 
ms7360	 ، أو تعذر مباشرته بسبب من الأسباب وزال(@)(@@) استحقاقه عوض الناظر مكانه غيره من شاء ، ويصرف له أسوة برفيقيه والباقي منه يعود(@)(@@) في مصالح الوقف .(@)(@@) ويرتب بها أربعة من الخدام من عتقاء الواقف ، فإن لم يوجد من عتقائه فمن(@)(@@) عتقاء والده . ويصرف لهم في كل شهر مائة درهم وستين درهما على ما يراه الناظر(@)(@@) من التسوية والتفضيل ، فإن لم يوجد من عتقائه ولا عتقاء والده وتعذرت مباشرة(@)(@@) الخدام بوجه من وجوه التعذرات رجع ما كان يصرف لهم على المصالح المذكورة .(@)(@@) ويرتب بها بوابا حافظا لها يحتاط في الداخلين والخارجين ، ويمنع المرتبات(@)(@@) بهم ، ومن يكثر الدخول لغير حاجة ، ولا يترك الباب إلا لعذر ويستخلف مكانه زمان(@)(@@) غيبته ، ويصرف له في كل شهر عشرين درهما أو ما يقوم مقامها .(@)(@@) ويصرف في ثمن زيت يستصبح به بالقبة المذكورة وما حوته من الأماكن ما(@)(@@) يراه ، وفي ثمن حصر من العباداني الأحمر أو الأبيض بحسب ما يراه ، وفيما يحتاج(@)(@@) إليه من القناديل والبصاقات والسلاسل والأباريق والكيزان ، وجميع ما يحتاج إليه ما(@)(@@) يراه .(@)PageV32P045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) وأما الموضع الذي فيه الأواوين الأربعة وما به من البيوت السفلية والعلوية(@)(@@) والقاعة المجاورة للإيوان القبلي وما حواه من الأبنية فإنه وقف ذلك على المدرسين(@)(@@) بها ، والمعيدين والفقهاء والمتفقهين بها المشتغلين بالعلم الشريف على مذاهب الأئمة(@)(@@) الأربعة ، وعلى الإمام والمؤذنين والقومة والبواب بهذه المدرسة وغير ذلك ، يسكن بها(@)(@@) المدرسون والمعيدون والفقهاء والأئمة في بيوتها للاشتغال بالعلم الشريف ، ويؤدي كل(@)(@@) واحد منهم ما يلزمه بهذه المدرسة على العادة في مثلها وعلى المترددين بهذه(@)(@@) المدرسة ، والمجتازين للصلوات وأداء الفرائض ، وخلى بين المسلمين وبينها تخلية(@)(@@) شرعية ، وأذن لهم في الصلاة فيها ، وصار حكمها حكم سائر المدارس .(@)(@@) وجعل للناظر أن يرتب بالمدرسة المذكورة في كل من أواوينها الأربعة مدرسيها(@)(@@) على المذاهب الأربعة ، ينتصب المدرس المالكي المذهب بالإيوان القبلي ، والمعيدون(@)(@@) المالكية والطلبة المالكية في الوقت الذي يعين فيه ، وهو ما بين طلوع الشمس إلى(@)(@@) زوالها ، أي وقت رآه المدرس من ذلك لإلقاء فروع مذهبه ، وما تيسر له 
ms7361	 من إلقائه من(@)(@@) تفسير وأصول وغير ذلك ، بحيث يلازم الجلوس على العادة في الوقت المعين بعد أن(@)(@@) يتيمن كل واحد من المدرسين هو وجماعته بقراءة ما تيسر من القرآن الحكيم ، إما من(@)(@@) ربعة أو من صدورهم ، ويدعون عقيب ذلك للواقف ، وسائر المدرسين . ويعين من(@)(@@) المعيدين المالكية ما يراه الناظر من العدد .(@)(@@) وكذلك ينتصب المدرس الشافعي المذهب بالإيوان البحري كما حكي بأعاليه(@)(@@) هو ومن يعينه الناظر من المعيدين والطلبة في الوقت المذكور .(@)(@@) وكذلك ينتصب المدرس الحنفي المذهب ومن معه من المعيدين والطلبة في(@)(@@) الوقت المذكور في الإيوان الشرقي وكذلك ينتصب المدرس الحنبلي المذهب ومن(@)(@@) معه من المعيدين والطلبة في الوقت المذكور بالإيوان الغربي ، ويعين الناظر لكل(@)(@@) مدرس منهم من المعيدين والطلبة ما يراه من العدد . وينتصب كل معيد ممن عين في(@)(@@) جهته لأهل مذهبه لاستعراض طلبته ، ويشرح لمن احتاج الشرح درسه ويصحح له(@)(@@) مستقبله ، ويرغب الطلبة في الاشتغال ، ولا يمنع فقيها أو مستفيدا ما يطلب من زيادة(@)(@@) تكرار وتفهم معنى ، ولا يقدم أحدا من الطلبة في غير نوبته إلا لمصلحة ظاهرة ،(@)(@@) ويشتغل كل واحد من الطلبة بما يختاره من أنواع العلوم الشرعية ، ويراه المدرس له(@)(@@) على مذهبه ، ويبحث في كل ما أشكل عليه من ذلك ، ويراجع فيه ، وأن ينظر(@)(@@) المدرس في طلبته ويحثهم كل وقت على الاشتغال ، ويجعل من يختاره نقيبا عليهم ،(@)(@@) ويقرر له ما شاء .(@)PageV32P046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) ويصرف لكل واحد من المدرسين ولمعيديه وطلبته ، والداعي عنده والنقيب ،(@)(@@) في كل شهر من شهور الأهلة ألف درهم نقرة ، من ذلك ما يختص به المدرس عن(@)(@@) التدريس مائتا درهم ، والمعيدين والطلبة والداعي والنقيب ما يراه من التسوية(@)(@@) والتفضيل .(@)(@@) ويرتب بالمدرسة المذكورة بالإيوان القبلي بها إماما يؤم بالمسلمين في الصلوات(@)(@@) الخمس على أي مذهب كان من المذاهب الأربعة ، يقوم بوظيفة الإمامة كجاري عادة(@)(@@) المدارس ، ويصرف له في كل شهر ثمانين درهما .(@)(@@) ويرتب من المؤذنين الثمانية المشار إليهم من يختاره كما بين فيه ، ويرتب بها(@)(@@) أربعة من القومة العارفين بما يلزمهم ، من ذلك يقومون بخدمة 
ms7362	 المدرسة ، ووقود(@)(@@) مصابيحها ، وكنسها وتنظيفها ، وتنظيف فسقيتها ودائرها ، وتنظيف السقاية وغسل ما(@)(@@) بظاهرها من الأوساخ كجاري عادة القومة في مثلها ، ويصرف لهم في كل شهر مائة(@)(@@) درهم بينهم على ما يراه من التسوية والتفضيل .(@)(@@) ويرتب بها شاهدا لخزانة الكتب يحفظ ما فيها من الكتب ، ويضبط ما يؤخذ(@)(@@) منها للاشتغال بها ، بحيث لا تخرج الكتب من المدرسة ، ويصرف له في كل شهر(@)(@@) ثلاثين درهما أو ما يقوم مقامها من النقود .(@)(@@) ويرتب بالمدرسة بوابا بالباب الكبير الجامع للقبة والمدرسة حافظا محتاطا في(@)(@@) أمور المدرسة والقبة من الداخلين إليها والخارجين ، مانعا من يرتاب به ، ومن يكثرالدخول لغير حاجة ، ويلازم حفظ الباب ليلا ونهارا ، وفتحه وغلقه في الأوقات(@)(@@) المعهود ذلك فيها ، ولا ينفصل عن الباب إلا بعذر ، فإن اتفق له عذر استخلف في(@)(@@) موضعه من يختاره عنه حين غيبته ، ويصرف له في كل شهر ثلاثين درهما نقرة(@)(@@) وما يقوم مقامها من النقود ويرتب سواقا لإدارة الساقية ، وإجراء الماء من البئر إلى(@)(@@) الصحن أمام إيوان القبة ، وإلى الفسقية التي بوسط المدرسة ، وإلى الميضأة التي(@)(@@) بالمدرسة ، ويفعل ما جرت العادة في مثل ذلك ، ويصرف له في كل شهر ثلاثين(@)(@@) درهما ، ويصرف في ثمن ثور لإدارة الساقية المذكورة ما يراه ، ويؤدي إليه اجتهاده ،(@)(@@) ويصرف في ثمن ما تحتاج إليه الساقية من الخشب والآلات والنجر والحديد ما(@)(@@) يراه .(@)PageV32P047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) ويصرف في ثمن زيت الزيتون أو ما يقوم مقامه مما يستصبح به في المدرسة(@)(@@) المذكورة ، والأواوين الأربعة والمطلع ولسكن الطلبة والميضأة ما يراه ويؤدي إليه(@)(@@) اجتهاده .(@)(@@) ويصرف فيما تحتاج إليه المدرسة المذكورة من الحصر والقناديل والبصاقات(@)(@@) الزجاج والأطباق النحاس والسلاسل والأباريق والجرار وجميع ما يحتاج إليه بالمدرسة(@)(@@) المذكورة ما يراه ، ويؤدي إليه اجتهاده .(@)(@@) ويصرف الناظر في كل سنة في ملء الصهريج من بحر النيل المبارك ثمن ستمائة(@)(@@) راوية ما يراه ويؤدي إليه اجتهاده .(@)(@@) وجعل الواقف أعز الله نصره النظر في هذا الوقف لعتيقه الطواشي شجاع(@)(@@) الدين عنبر بن عبد الله الحر اللالا أيام حياته ، ثم من بعده يكون 
ms7363	 النظر للأمثل(@)(@@) فالأمثل من عتقاء الواقف فإن استوى اثنان فأكثر قدم الأكبر سنا مع ظهور الأهلية(@)(@@) لذلك ، فإن استووا أقرع بينهم ثم بعدهم يكون النظر لعتقاء والد الواقف للمذكور(@)(@@) الأمثل فالأمثل صح منهم فإن استوى اثنان فأكثر قدم الأكبر سنا مع ظهور أهليته(@)(@@) لذلك ، فإن استووا أقرع بينهم ، فإن انقرض عتقاؤه وعتقاء والده أو تعذر نظر أحد(@)(@@) منهم كان النظر في ذلك والولاية عليه لحاكم المسلمين ، فإن عاد إمكان نظر من(@)(@@) تعذر نظره عاد النظر إليه ، فإن تعذر أيضا كان لحاكم المسلمين يجري الحال في(@)(@@) ذلك أبد الآبدين .(@)(@@) وفي ظهر كتاب الوقف المذكور إسجال على قاضي القضاة شمس الدين أحمد(@)(@@) السروجي الحنفي ، يتضمن أن الحاكم الآيل النظر إليه يكون مالكي المذهب . وشرط(@)(@@) الواقف أن لكل من له وظيفة في هذا الوقف المذكور أن يستنيب عنه عند ضرورة(@)(@@) لسفر أو مرض ، وأن لكل من المدرسين والطلبة والمعيدين البطالة المعروفة في رجب(@)(@@) وشعبان ورمضان وعشر ذي الحجة من كل سنة على جاري العادة في مثل ذلك ، وأن(@)(@@) من شرط هذا الواقف أن يتعاهد إثباته عند الحكام ، ويحفظ بتواتر الشهادات ، كل(@)(@@) ذلك بعد البدأة بعمادة الوقف ومرمته وصلاحه وإصلاحه وما فيه الإفضاء إلى بقاء(@)(@@) عينه ، ودوام منفعته ، ونمو غلته ، وما فضل بعد ذلك يصرف في المصارف المعينة فيه(@)(@@) على أن الناظر فيه يؤجره وما شاء منه مدة سنة فما دونها بأجرة المثل فما فوقها ، ولا(@)(@@) يزيد على السنة إلا لمصلحة ظاهرة للوقف ، أو ضرورة لا بد منها ، ويؤجره إذ ذاك(@)(@@) مدة تفي أجرتها بالضرورة ، ويسلك في ذلك الاستغلال الشرعي بحيث لا يفرط ولا PageV32P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) يفرط ، ولا يعدل عن السنن المتوسطة ، ومهما حصل من ريع الوقف وهو ما ذكره(@)(@@) ووصفه وحدده .(@)(@@) ونحن الآن نذكر الوقف المذكور على القبة والمدرسة بمقتضى كتاب الوقف ،(@)(@@) ونذكر أجرة كل مكان منه بمقتضى حساب المباشرين ، ثم نذكر ما تجدد من الأماكن(@)(@@) الجارية في الوقف المذكور بعد صدور كتاب الوقف المشروح على ما نقف على ذلك(@)(@@) إن شاء الله 
ms7364	 تعالى .(@)(@@) والأماكن الموقوفة بمقتضى الكتاب منها ما هو بالقاهرة المحروسة : قيسارية(@)(@@) أمير . على بخط الشرابشيين ظاهرها وباطنها ، سفلها وعلوها ونربيعيتها ، وسائر(@)(@@) حقوقها وأجرة هذه القيسارية في كل شهر على ما استقر إلى آخر ذي الحجة سنة(@)(@@) اثنتين وعشرين وسبعمائة ألف درهم وستمائة درهم وتسعة وخمسون درهما ، والقاعة(@)(@@) المجاورة للقيسارية المذكورة يتوصل إليها من الزقاق الشارع بدرب قيطون على يسرة(@)(@@) السالك فيه إلى أقصاه ، وأجرتها في كل شهر ثمانية وأربعون درهما .(@)(@@) وجميع الربع المعروف بالدهيشة بخط باب زويلة . فيما بين البابين يعرف سفلها(@)(@@) بسكن المجبرين والحريريين ، يشتمل على ستة حوانيت ومقاعد فيما بين ذلك ، وستة(@)(@@) طباق علوية وأجرة ذلك في كل شهر مائتا درهم وثمانية وستون درهما .(@)(@@) وجميع الحوانيت الثلاثة المتجاورة بخط باب الزهومة ويعرف بسكن(@)(@@) العطارين ، والسيوفي ، ويعلو الحوانيت طبقة ليست من الوقف ، وإنما هي من حقوق(@)(@@) المسجد المجاور للحوانيت وأجرة هذه الحوانيت في كل شهر خمسة وسبعون(@)(@@) درهما .(@)(@@) وجميع المسمط والحوانيت التي بظاهره وعدتها سبعة وذلك بالقاهرة بخط باب(@)(@@) الخوخة ، وأجرة ذلك في كل شهر خمسمائة درهم وخمسة وعشرون درهما .(@)(@@) وجميع الحمام المعروفة بالفخرية بالقاهرة المحروسة وتجاور المدرسة السيفية(@)(@@) والدار الكبرى المعروفة بالسلطان الملك المنصور ، والد الواقف ، ويعرف قديما(@)(@@) بالسيفي وأجرتها في كل شهر أربعمائة درهم وتسعون درهما .(@)(@@) وجميع الحمامين المعروفين بالشيخ خضر بظاهر القاهرة بخط بستان ابن صيرم(@)(@@) والجامع الظاهري ، إحداهما لدخول الرجال ، والأخرى للنساء وأجرتهما في كل شهر(@)(@@) ألف درهم وخمسمائة درهم وخمسون درهما .(@)PageV32P049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) وجميع خان الطعم بظاهر دمشق المحروسة ، وهو مشهور معروف ، وقد وصفه(@)(@@) وحدده هكذا " تضمن كتاب الوقف جميع الخان المذكور " وليس كذلك ؛ فإن الخان(@)(@@) المذكور من جملة الأملاك الموروثة عن السلطان الشهيد الملك المنصور والد السلطان(@)(@@) الواقف - قدس الله روحه - والذي كمل للسلطان الملك الناصر - خلد الله ملكه - من(@)(@@) الأملاك المخلفة عن والده السلطان الملك المنصور مما جره إليه الإرث عن والده(@)(@@) السلطان المشار إليه وأخيه الأمير أحمد وأخته جهة عنبر الكمالي ، وأخيه الملك(@)(@@) الأشرف ، وبنات أخيه الملك الأشرف ، وأخته داره مختار 
ms7365	 الجوهري ، وما خصه من(@)(@@) نصيب والدته الذي وهبته له ولأخيه الملك الأشرف ولأخته : داره مختار الجوهري(@)(@@) المذكورة ، وذلك إلى حين صدور هذا الوقف سبعة عشر سهما ونصف سهم وثمن(@)(@@) سهم وسدس عشر سهم وسدس ثمن عشر سهم - هذا الذي لا خلاف فيه ولا نزاع -(@)(@@) وهذه الحصة المذكورة هي التي استقرت في الوقف من هذا الخان ، وإطلاق الكاتب(@)(@@) في كتاب الوقف جميع الخان غلط وغفلة ممن أملاه ، أو ذهول ممن عين ذلك من(@)(@@) المباشرين . وأجرة هذا الخان بجملته في كل سنة على ما استقر إلى آخر سنة اثنتين(@)(@@) وعشرين وسبعمائة تزيد على سبعين ألف درهم ، يخص الوقف منها ما يزيد على(@)(@@) خمسة وأربعين ألف درهم ، ثم تجدد بعد كتاب الوقف المشروح في الوقف المذكور(@)(@@) زيادات منها المقاعد التي أنشئت بالساحة بباب المدرسة ، وعدتها ثمانية ، ومسطبة(@)(@@) ومخزن ، أجرتها في كل شهر مائة درهم وأربعون درهما ، ومنها ما اشترى من فائض(@)(@@) ريع الوقف وألحق به ، وهو نصف وربع وثمن طاحون بمصر . وأجرة ذلك في كل(@)(@@) شهر سبعة وثمانون درهما ، وإسطبل وطبقة بخان السبيل أجرة ذلك في كل سنة ستة(@)(@@) عشر درهما .(@)(@@) وجعل الواقف - خلد الله سلطانه - للناظر في الوقف المذكور أن يصرف(@)(@@) لمباشري الوقف واستخراجه وصرفه في مصارفه ، ولمباشري العمارة بالمدرسة(@)(@@) والأوقاف ، والجابي ، والمعمار وغير ذلك ما يراه ، ويؤدي إليه اجتهاده . من عدد(@)(@@) المباشرين وتسويتهم وتفضيلهم ، وجعل للناظر أيضا أن يصرف من ريع الوقف إذا(@)(@@) فضل عن المرتب المعين فيه في ليالي الجمع والأعياد والمواسم وشهر رمضان ما(@)(@@) يراه من التوسعة عليهم ، فإن تعذر الصرف لجهة من الجهات عاد الصرف إلى(@)(@@) باقيها ، فإن تعذر صرف ذلك للفقراء والمساكين من المسلمين أينما كانوا وحيثما(@)(@@) وجدوا ، فإن زال التعذر عاد على الحكم المذكور ، فإن تعذر أيضا كان على(@)(@@) الفقراء والمساكين كما تقدم ، يصرفه الناظر فيهم على ما يراه من مساواة وتفضيل ، PageV32P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) وعلى ما يرى صرفه من نقد أو ثوب أو كسوة . أو غير ذلك مما يراه ويؤدي إليه(@)(@@) اجتهاده .(@)(@@) ولما تم هذا الوقف 
ms7366	 وكملت عمارة المدرسة ، وجلس المدرسون والمعيدون(@)(@@) والفقهاء بالمدرسة ، وانتصب كل من ذكر في هذا الوقف وظيفته صرف الناظر(@)(@@) للمدرسين خاصة معلومهم الشاهد به كتاب الوقف ، وصرف للمعيدين والفقهاء بكل(@)(@@) إيوان من الأواوين الأربعة على مذهبه من جملة ما شرط لهم في كتاب الوقف . وهو(@)(@@) ثمانمائة درهم في كل شهر ثلاثمائة وخمسون درهما صرف منها لمعيدين لكل منهما(@)(@@) في كل شهر ثلاثين درهما ، وصرف للطلبة والنقيب والداعي في كل شهر مائتي درهم(@)(@@) وسبعين درهما ، وقطع من هذا المرتب المصروف لهم في كل سنة ثلاثة شهور .(@)(@@) واستمر ذلك مدة طويلة .(@)(@@) واتفق في غضون ذلك أن باشرت ديوان الخاص السلطاني بالأبواب الشريفة(@)(@@) وغيرها ، وسكنت بالمدرسة الناصرية ، واطلعت على متحصل جهات الوقف بالقاهرة(@)(@@) وغيرها ، ونظرت في ذلك ، فرأيته يفيض على المصروف في كل سنة جملة كثيرة ،(@)(@@) فقمت في ذلك قياما أدى إلى أن صرف لهم ذلك مكملا من غير اقتطاع ثلاثة شهور ،(@)(@@) واستمر الأمر على ذلك إلى أن توفي الطواشي شجاع الدين ناظر الوقف في سنة أربع(@)(@@) وعشرين وسبعمائة ، وفوض الأمر إلى الأمير سيف الدين أرغون الناصري نائب(@)(@@) السلطنة الشريفة ، فأظهر كتاب الوقف وأذاعه ، وحمل الأمر على حكمه على ما نذكر(@)(@@) ذلك - إن شاء الله تعالى - في موضعه .(@)(@@) ونقل السلطان إلى القبة المباركة ما تحتاج إليه من البسط والشمعدانات(@)(@@) الكفت ، والأطباق النحاس ، وغير ذلك من الآلات مما جعله في حاصلها ، ونقل(@)(@@) والدته من مدفنها بالتربة المجاورة لمشهد السيدة نفيسة إلى مدفن هذه القبة ، وذلك في(@)(@@) سنة ثلاث وسبعمائة ، وهي أول من دفن بمشهد القبة ، ثم دفن بعد ذلك ابنة له توفيت(@)(@@) صغيرة رحمها الله تعالى وقد أخذ هذا الفصل حده من الإطالة ، فلنذكر خلاف ذلك(@)(@@) من الحوادث ، والله أعلم .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وسبعمائة أفرج عن الأميرين السيدين الشريفين عز الدين حميضة(@)(@@) وأسد الدين رميثة ولدي الأمير نجم الدين أبي نمي وأعيدا إلى مكة - شرفها الله تعالى .(@)PageV32P051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) وفيها فوضت نيابة السلطنة بحمص إلى الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار(@)(@@) المنصوري ، نقل من نيابة قلعة 
ms7367	 دمشق إليها عوضا عن عز الدين أيبك الحموي(@)(@@) الظاهري بحكم وفاته ، وكانت وفاته في يوم الأحد تاسع شهر ربيع الآخر من هذه(@)(@@) السنة ، وتوجه الأمير سيف الدين إليها في ثامن عشر جمادى الأولى وجعل نائب قلعة(@)(@@) دمشق الأمير سيف الدين بهادر السنجري .(@)(@@) ذكر تجريد العساكر إلى بلاد سيس(@)(@@) وفي هذه السنة جردت العساكر إلى بلاد سيس ؛ وكان سبب ذلك أن طائفة من(@)(@@) العسكر الحلبي دخلت إلى بلاد الأرمن للإغارة ، فلما رجعوا كبسهم التتار ببلاد(@)(@@) سيس ، وسلموا ؛ فرسم بتجريد العساكر إليها ، وجرد من الديار المصرية في شعبان(@)(@@) الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ، وهو المقدم على الجيش ، والأمير(@)(@@) شمس الدين سنقر جاه المنصوري ، والأمير علم الدين سنجر الصوابي ، ومضافيهم ،(@)(@@) فوصلوا إلى دمشق ودخلوا إليها في ثلاثة أيام ، أولها يوم السبت ثاني عشر شهر(@)(@@) رمضان ، وآخرها يوم الاثنين رابع عشره ، وجرد من دمشق الأمير سيف الدين بهادر(@)(@@) آص ومن تبعه في ألفي فارس ، وتوجهوا بجملتهم في يوم الخميس سابع عشر(@)(@@) رمضان ، وجرد الأمير سيف الدين قبجق بعسكر حماه ، والأمير سيف الدين أسندمر(@)(@@) كرجي بعسكر الفتوحات ، والأمير سيف الدين بلبان الجوكندار بعسكر حمص ،(@)(@@) والعسكر الحلبي صحبة الأمير شمس الدين قراسنقر .(@)(@@) ولما وصل العسكر إلى حلب حصل للأمير فخر الدين بكتاش الفخري أمير(@)(@@) سلاح مقدم العسكر المصري مرض منعه من الدخول إلى سيس ؛ فأقام بحلب ،(@)(@@) وتوجهت العساكر ، وافترقوا فرقتين ؛ فتوجه الأمير سيف الدين فبجق بنصف العسكر(@)(@@) من جهة قلعة الروم إلى صوب ملطية ، والفرقة الأخرى إلى دربند فأغاروا ونهبوا(@)(@@) وقتلوا وأسروا من ظفروا به ، ثم رجعوا ونازلوا تل حمدون وحاصروها ، واستولوا(@)(@@) عليها في يوم الخميس ثالث عشر ذي القعدة ، وملكت بالأمان ، وكان قد اجتمع بها(@)(@@) جماعة من أصحاب القلاع المجاورة لها ، وسبب اجتماعهم بها أن صاحب سيس(@)(@@) أرسل إليهم أن يجتمعوا بتل حمدون ، ويقبضوا منها نفقة ويعودوا إلى قلاعهم(@)(@@) ويحفظوها ، ويقول لهم : إن هذه العساكر إنما دخلت للإغارة والعود . فاجتمعوا بتل(@)(@@) حمدون لقبض النفقة ، وجاء العسكر إليها وحاصرهم بها ، فسألوا الأمان ، فلما أطلقوا 
ms7368	(@)(@@) وصل رسول صاحب سيس إلى العسكر يقول : هؤلاء الذين بتل حمدون هم ملاك PageV32P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) القلاع ، فإن قبضتم عليهم وأردتم المال بذلوه لكم أو القلاع سلموها إليكم . وشكا(@)(@@) منهم أنهم لا يرجعون إليه ولا يسمعون منه ويخالفونه إذا قصد بذل الطاعة للسلطان ،(@)(@@) أو إرسال الحمول ، ويقولون : إذا حضر العسكر خل بيننا وبينه . فعند ذلك أرسل(@)(@@) الأمراء من أدركهم قبل وصولهم إلى مأمنهم ، وقبضوا عليهم وقتل بقيتهم ، وكان(@)(@@) الذين قبض عليهم ثمانية من أصحاب القلاع المشار إليهم ، منهم أمير اسمه السرمساق(@)(@@) صاحب قلعة بخيمة ، وبقيتهم لكل منهم قلعة . فلما تحقق السرمساق أن صاحب(@)(@@) سيس عمل عليهم أسلم وتلفظ بالشهادتين المعظمتين ، وقال : أنا لي أخ في خدمة(@)(@@) السلطان ، وأنا أسلم قلاعي وألتزم للسلطان بفتح بلاد سيس بألفي فارس من نهر جهان(@)(@@) إلى بلاد قرمان ، فعاد العسكر به وببقية الواصلين ، وكان وصولهم إلى دمشق في(@)(@@) الحادي والعشرين من ذي الحجة ، ورحل العسكر المصري منها في تاسع عشرين(@)(@@) الشهر ، ووصلوا إلى الأبواب السلطانية في المحرم سنة أربع وسبعمائة .(@)(@@) وفي يوم الاثنين تاسع عشر شوال سنة ثلاث وسبعمائة فوضت الوزارة بالديار(@)(@@) المصرية للأمير ناصر الدين محمد الشيخي ، نقل من ولاية الجيزية إليها عوضا عن(@)(@@) الأمير عز الدين أيبك البغدادي ، فأحدث الشيخي مظالم كثيرة ، ولم تطل أيامه .(@)(@@) وفي هذه السنة وصل إلى الخدمة السلطانية من بلاد الشرق الأمير بدر الدين(@)(@@) جنكلي بن شمس الدين المعروف بالبابا ، وهو أحد مقدمي جيوش التتار ، ووصل(@)(@@) معه أحد عشر نفرا من ألزامه ، منهم أخوه نيروز ، ووصل الأمير بدر الدين بأهله ،(@)(@@) وكان مقامه ببلاد آمد وكانت مكاتباته ترد على السلطان ببذل النصيحة للإسلام من مدة(@)(@@) طويلة ، ثم فارق الآن التتار وجاء ، وكان وصوله إلى دمشق في يوم الثلاثاء حادي(@)(@@) عشر ذي القعدة ، ثم توجه منها بمن معه ووصلوا إلى الأبواب السلطانية بقلعة الجبل ،(@)(@@) وأحسن السلطان إليهم ، وشملهم بالخلع والإنعام ، وأمر الأمير بدر الدين جنكلي(@)(@@) بطبلخاناه ، واستمر من جملة الأمراء ، وظهر للسلطان من أدبه وعقله وجميل نيته(@)(@@) وحسن طاعته وصدق إخلاصه في 
ms7369	 الموالاة والمصافاة ، وعدم اجتماعه واختلاطه بمن(@)(@@) يرتاب منه من أهل الأهواء والفتن ، وغير ذلك من الأوصاف الجميلة ما أوجب ترقيه(@)(@@) وانتقاله إلى إمرة المائة ، وتقدمة الألف ، ثم إلى رتبة الخصوصية والتقريب والدنو ،(@)(@@) والجلوس في مجلس السلطان بالقرب منه ، واستشارته والرجوع إلى كثير من آرائه ،(@)(@@) وهو كذلك إلى الآن .(@)PageV32P053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) وفيها أيضا وصل إلى الأبواب السلطانية رسول من جهة الرندراكون البرشنوني(@)(@@) صاحب برشنونة يشفع في النصارى بالديار المصرية أن تفتح كنائسهم على عادتهم ،(@)(@@) فقبلت شفاعته ، ورسم أن يفتح للطائفة اليعاقبة من النصارى كنيسة بحارة زويلة ،(@)(@@) وللملكيين كنيسة بخط البندقانيين ، وكتب جوابه وأعيد رسوله وسفر إليه من(@)(@@) الأبواب السلطانية مع فخر الدين عثمان الأفرمي فتوجها من الأبواب السلطانية إلى ثغر(@)(@@) الإسكندرية ، وتجهزا منها وركبا في المركب في سنة أربع وسبعمائة ، فلما عزما على(@)(@@) الإقلاع تفاوضا مفاوضة أدت إلى أن رسول البرشنوني طرح فخر الدين عثمان من(@)(@@) المركب إلى القارب الذي خرج يشيعهم من الميناء هو وغلمانه ، ولم يعطه شيئا مما(@)(@@) كان معه ، وأقلع من فوره ، وعاد فخر الدين المذكور إلى الأبواب السلطانية في سنة(@)(@@) أربع وسبعمائة . والله أعلم .(@)(@@) وفي سنة ثلاث أيضا وقع فناء عظيم في الخيول بالشام . حتى كاد يأتي عليها ،(@)(@@) ونفقت أكثر خيول الناس ، وكنت يومئذ بدمشق ، وكنت أملك عشرة أرؤس من الخيل(@)(@@) الجياد أو أكثر ، فنفقت بجملتها ، واحتجت إلى ابتياع ما أركبه ، وكانت الخيل قبل(@)(@@) ذلك قد كثرت بالشام وهانت ، وقلت أثمانها ، لما هرب التتار من مرج الصفر ، حتى(@)(@@) أبيع الإكديش من خيل التتار في موضع الوقعة بخمسة دراهم ، ثم تزايد ثمنها ، ثم(@)(@@) أبيع الفرس منها بدمشق بثلاثين درهما ، فلما فنيت الآن وارتفع الفناء غلت أثمانها(@)(@@) بدمشق لقلتها .(@)(@@) وفيها في شهر رمضان توجهت من دمشق إلى الأبواب السلطانية بالديار المصرية(@)(@@) مفارقا لمباشرة أملاك الخاص الشريف ، وكان وصولي إلى القاهرة في يوم الأحد(@)(@@) السابع والعشرين من شهر رمضان بعد الظهر ، وباشرت ديوان الخاص . والبيمارستان(@)(@@) المنصوري ، وما معه من الأوقاف المنصورية في بقية اليوم الذي وصلت فيه ، ورفع(@)(@@) إلي حساب 
ms7370	 المياومة قبل غروب الشمس من اليوم المذكور .(@)PageV32P054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) وفيها توجه الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة إلى الحجاز الشريف ،(@)(@@) وتصدق صدقات كثيرة بمكة والمدينة ، سد بها حاجة ذوي الحاجات ، ووسع على(@)(@@) المجاورين والمقيمين .(@)(@@) وفيها في أواخر شهر رمضان ولد لمولانا السلطان الملك الناصر ولد من زوجته(@)(@@) أردكين ابنة الأمير سيف الدين نوكيه ، سماه عليا ، ونعت علاء الدين ، ثم لقب بعد(@)(@@) بالملك المنصور .(@)(@@) وفي هذه السنة كانت وفاة الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار الظاهري أحد(@)(@@) الأمراء الأكابر مقدمي الألوف بالديار المصرية ، وهو أحد من كان توجه إلى غازان(@)(@@) ملك التتار وعاد كما تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) ذكر وفاة الشيخ زين الدين الفارقي(@)(@@) وما اتفق بسبب مناصبه بدمشق(@)(@@) وفي هذه السنة في يوم الجمعة تاسع عشر صفر توفي الشيخ الإمام العالم زين(@)(@@) الدين أبو محمد عبد الله بن مروان بن عبد الله الفارقي الشافعي الخطيب بدمشق(@)(@@) بقاعة الخطابة بالجامع الأموي ، وجهز وصلي عليه في بكرة نهار السبت في ثلاثة(@)(@@) أماكن ، فصلى عليه بجامع دمشق قاضي القضاة نجم الدين بن صصري الشافعي ،(@)(@@) وصلى عليه بسوق الخيل قاضي القضاة شمس الدين الحنفي ، وصلى عليه بباب جامع(@)(@@) الجبل قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي ، ودفن بتربة أهله ، وكانت جنازته مشهورة .(@)(@@) ومولده في المحرم سنة ثلاث وثلاثين وستمائة ، وكان بيده من المناصب خطابة(@)(@@) الجامع الأموي ، وتدريس دار الحديث الأشرفية ، ولي مشيختها سبعة وعشرين سنة ،(@)(@@) وتدريس المدرسة الشامية البرانية ، ولما مات رحمه الله تعالى كان نائب السلطنة الأمير(@)(@@) جمال الدين آقش الأفرم بالضفة القبلية ، فوصل إلى دمشق في شهر ربيع الأول ،(@)(@@) فتكلم الناس معه في مناصب الشيخ زين الدين المشار إليه ، فعين الخطابة للشيخ(@)(@@) شرف الدين الفزاري ، وتدريس المدرسة الشامية البرانية ، ودار الحديث الأشرفية للشيخ(@)(@@) كمال الدين الشريشي بحكم أن تؤخذ منه المدرسة الناصرية بدمشق فيليها الشيخ كمال(@)(@@) الدين بن الزملكاني ، واستقر ذلك .(@)PageV32P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) ولما اتصل خبر وفاته بالأبواب السلطانية سعى الشيخ صدر الدين محمد ابن(@)(@@) الوكيل المعروف بابن المرحل في مناصبه بالشام ، وأن يعاد إليه 
ms7371	 معها ما كان بيده قبل(@)(@@) انتقاله إلى الديار المصرية ، وهو تدريس المدرسة الشامية الجوانية ، والمدرسة(@)(@@) العذراوية فأجيب إلى ذلك ، وكتب توقيعه به .(@)(@@) وولي بعده تدريس المدرسة الناصرية بالقاهرة القاضي مجد الدين عيسى بن(@)(@@) الخشاب ، وكان تدريسها قد عين له قبل تكملة عمارتها ، ثم وليه الشيخ صدر الدين(@)(@@) كما تقدم ، فوليه القاضي مجد الدين بعده ، وجهز توقيع الشيخ صدر الدين صحبة(@)(@@) البريد إلى دمشق فزين مكاتبات من اعتنى به من الأمراء إلى نائب السلطنة بإمضائه ،(@)(@@) فوصل البريد بذلك إلى دمشق في يوم الاثنين منتصف شهر ربيع الأول ، فكتب نائب(@)(@@) السلطنة عليه ، وبطل ما كان قد تقرر من الولايات لمن ذكرنا ، ثم وصل الشيخ صدر(@)(@@) الدين في يوم الاثنين الثاني والعشرين من الشهر إلى دمشق على خيل البريد ، وعلى(@)(@@) يده أمثلة سلطانية ، فاجتمع بنائب السلطنة ، وأمضى ولايته ، وركب من غده وجاء إلى(@)(@@) الجامع الأموي بعد الظهر ، ودخل دار الخطابة وصلى بالناس صلاة العصر بالجامع(@)(@@) فتألم الناس لذلك تألما شديدا لاجتماعهم على الشيخ شرف الدين الفزاري ، واتفق(@)(@@) الأعيان على أنهم لا يصلون خلفه ، واجتمع جماعة كثيرة في يوم الأربعاء رابع عشرين(@)(@@) الشهر مع الشيخ تقي الدين ابن تيمية وتوجهوا إلى نائب السلطنة ، وتحدثوا معه في(@)(@@) المطالعة إلى الأبواب السلطانية في أمر صدر الدين وأن لا يخطب إلا بعد ورود(@)(@@) الجواب ، وثلبوه بأمور كثيرة ، فأجاب نائب السلطنة سؤالهم ، ومنع صدر الدين من(@)(@@) الخطابة والإمامة حتى يرد جواب السلطان ، وطالع في أمره ، وذكر ما قاله العلماء(@)(@@) والأكابر وما صمموا عليه من الامتناع عن الصلاة خلفه ، وما شرطه الواقفان لدار(@)(@@) الحديث الأشرفية ، والشامية البرانية في أمر التدريس ، واستنيب في الإمامة الشيخ أبو(@)(@@) بكر الجزري ، وفي الخطابة الشيخ تاج الدين الجعبري ، وأمضى نائب السلطنة ولاية(@)(@@) صدر الدين فيما عدا ذلك من المدارس ، فجلس في بكرة نهار الأحد الثامن والعشرين PageV32P056 """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) من الشهر ، وألقى الدروس بالمدارس ، وهي الشامية البرانية ، والجوانية ، ودار الحديث(@)(@@) الأشرفية ، والمدرسة العذراوية ، وكانت مع جلال الدين القزويني ، والشامية الجوانية(@)(@@) مع كمال الدين بن الزملكاني 
ms7372	 ، واستمر الحال على ذلك إلى يوم الثلاثاء الحادي(@)(@@) والعشرين من شهر ربيع الآخر ، فعاد البريد بالأجوبة أن يولى الخطابة والإمامة بدمشق(@)(@@) من يتفق المسلمون عليه ويرضونه ، وأن يسلك في أمر الشامية ودار الحديث ما شرط(@)(@@) واقفاها ، فتولى تدريس الشامية البرانية الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني ، وذكر الدرس(@)(@@) في مستهل جمادى الأولى ، وفوضت الخطابة للشيخ شرف الدين الفزاري ، وخطب(@)(@@) في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى ، وخلع عليه في يوم الجمعة ثامن جمادى(@)(@@) الآخرة .(@)(@@) وفيها في ليلة الجمعة خامس عشرين شهر ربيع الآخر توفي الصدر فتح الدين(@)(@@) عبد الله ابن الصاحب معين الدين محمد بن أحمد بن أحمد بن خالد القيصراني(@)(@@) بالقاهرة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها في يوم الاثنين تاسع شهر رجب الفرد الفرد توفي الأمير ركن الدين بيبرس(@)(@@) التلاوي أستاذ الدار العالية ، وشاد الدواوين المعمورة بالشام ، وكان ظالما عسوفا(@)(@@) متكبرا ، فابتلاه الله تعالى بالأمراض الشديدة ، وكانت مدة ولايته الوظيفة ثلاثة عشر(@)(@@) شهرا وتسعة عشر يوما ، مرض منها سبعة أشهر وأياما ، ولما مات ولي شدا الشام(@)(@@) بعده الأمير شرف الدين قيران الدواداري ، في يوم الخميس حادي عشر شعبان ، نقل(@)(@@) من شد طرابلس إلى دمشق .(@)(@@) وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح العارف القدوة السيد الشريف أبو فارس(@)(@@) عبد العزيز عبد الغني بن سرور بن سلامة بن بركات بن داود بن أحمد بن يحيى بن(@)(@@) زكريا بن القاسم بن أبي عبد الله بن إبراهيم الغمر طباطبا بن إسماعيل الديباج بن(@)(@@) إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ،(@)(@@) وهو المعروف بالمنوفي وكانت وفاته بمصر في ليلة الاثنين خامس عشر ذي(@)(@@) الحجة ، ودفن بكرة النهار بالقرافة ، وكان من الصلحاء المعمرين ، مات عن مائة PageV32P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) وعشرين سنة ، وهو من أصحاب الشيخ أبي الحجاج الأقصري ، وله رحمه الله تعالى(@)(@@) نظم حسن اجتمعت به في سنة ست وتسعين وستمائة بمدينة قوص ، وكان قد توجه(@)(@@) لزيارة شيخه الشيخ أبي الحجاج ، ومرض بمدينة الأقصرين في هذه السفرة ، فرآه(@)(@@) القاضي جمال الدين 
ms7373	 يحيى بن يحيى الأرمنتي أحد السعداء في الصعيد فوجده قد(@)(@@) أغمي عليه ، فلما أفاق قال له جمال الدين : كيف تجدك ؟ فأنشده : [ من الرجز ](@)(@@) هذي الجفون وإنما أين الكرى(@)(@@) منها وهذا الجسم أين الروح(@)(@@) ومتع رحمه الله تعالى مع طول عمره بعقله وحواسه .(@)(@@) واستهلت سنة أربع وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة عزل الأمير سيف الدين بنخاص من نيابة السلطنة بالمملكة(@)(@@) الصفدية ، وأحضر إلى الأبواب السلطانية ، واستقر في جملة الأمراء مقدمي الألوف ،(@)(@@) وفوضت نيابة السلطنة بالمملكة الصفدية للأمير شمس الدين سنقرجاه المنصوري ،(@)(@@) فتوجه إليها ، وكان من الأمراء مقدمي الألوف بالديار المصرية .(@)(@@) ذكر عمارة الجامع الحاكمي بالقاهرة(@)(@@) وما رتب فيه من الدروس والطوائف(@)(@@) قد قدمنا أن الجامع الحاكمي بالقاهرة تداعت أركانه وسقط بنيانه ، وأن الأمير(@)(@@) ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار العالية انتدب لعمارته ، فحصل الشروع فيها(@)(@@) في أوائل سنة ثلاث وسبعمائة ، ووقع الاهتمام بأمر العمارة حتى عاد أحسن ما(@)(@@) كان ، وانصرف عليه جملة كثيرة ، وتكاملت عمارته في هذه السنة ، ووقف الأمير(@)(@@) ركن الدين من أملاكه على مصالحه - التي تذكر - أملاكا يتحصل من ريعها جملة(@)(@@) في كل شهر ، ورتب به من الدروس والتصدرات وغير ذلك من جهات البر ما(@)(@@) نذكره ، وقدر لهم من المعلوم ، وهو : دروس الفقه على المذاهب الأربعة :(@)(@@) الشافعية ، والمالكية ، والحنفية ، والحنابلة ، وولى تدريس ذلك قضاة القضاة الأربعة(@)(@@) وهم : قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي ، وقاضي القضاة زين(@)(@@) الدين علي بن مخلوف المالكي ، وقاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي PageV32P058 """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) الحنفي ، وقاضي القضاة شرف الدين عبد الغني الحراني الحنبلي ، ورتب لكل(@)(@@) واحد منهم عن وظيفة التدريس في كل شهر مائة درهم وثلاثين درهما نقرة ، وجعل(@)(@@) لكل درس معيدين ، ورتب لكل واحد منهما في كل شهر خمسين درهما ، ورتب(@)(@@) للطلبة لكل مذهب في كل شهر ثلاثمائة نقرة ، ورتب درس حديث فرض تدريسه(@)(@@) للشيخ سعد الدين مسعود الحارثي وجعل له ولمعيدين ولطلبة نظير ما لطائفة من(@)(@@) الطوائف المذكورة . ورتب فيه ميعادا للعامة جعل شيخه القاضي مجد الدين بن(@)(@@) الخشاب ، ورتب له 
ms7374	 في كل شهر مائة وثلاثين درهما . ورتب متصدرين لأقراء القرآن ،(@)(@@) لكل منهما ستون درهما . ورتب متصدرين لإلقاء العلوم وهما الشيخ علاء الدين(@)(@@) القونوي والشيخ زين الدين بن الكتاني ورتب لكل منهما في كل شهر ستين(@)(@@) درهما . ورتب متصدرين لإلقاء النحو ، وهما الشيخ أثير الدين أبو حيان ، وتاج(@)(@@) الدين محمد البارنباري . رتب لكل منهما في كل شهر ثلاثين درهما ، ورتب ملقنين PageV32P059 """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) للقرآن العظيم ، رتب لكل منهما في كل شهر ثلاثين درهما ، ورتب لعشرين متلقن(@)(@@) لكل واحد منهم في كل شهر عشرة دراهم .(@)(@@) ورتب عشرين مقرئا يتلون كتاب الله تعالى عقب صلاة الصبح وصلاة الظهر(@)(@@) وصلاة العصر وصلاة المغرب ، ورتب لكل واحد منهم عشرة دراهم .(@)(@@) ورتب ثلاثة أئمة على ثلاثة مذاهب : مالك بن أنس ، وأبي حنيفة ، وأحمد بن(@)(@@) حنبل ، يصلون بالجامع ، ورتب لكل واحد منهم في كل شهر ثلاثين درهما .(@)(@@) ورتب فقيهين يعلمان عدة من الصبيان الأيتام ، ورتب لهما في كل شهر خمسين(@)(@@) درهما . ولعدة من الصبيان ما يكفيهم على العادة .(@)(@@) وأنشأ بالجامع خزانة كتب ، وقف بها نحو خمسمائة مجلد من كتب العلوم ،(@)(@@) والآداب ، والتواريخ وغير ذلك ، وختمات شريفة ، وربعات ، وغير ذلك ، ورتب(@)(@@) لشاهدها في كل شهر ثلاثين درهما ، واستنسخ ختمة شريفة سبعة أجزاء ، في ورق(@)(@@) بغدادي كامل كتبت بالذهب المحلول ، بخط شرف الدين بن الوحيد ، حل له جملة(@)(@@) من الذهب ، وصرف عليها جملة في أجرة كاتب وترميل ، وتذهيب آيات وأعشار(@)(@@) وسور وفواتح وتجليد ، ووقفها بالجامع يقرأ منها في كل جمعة قبل الخطبة ، ورتب(@)(@@) للقارئ في كل شهر معلوما .(@)(@@) ورتب غير ذلك من وجوه البر والقربات ، وجلس المدرسون المذكورون(@)(@@) وغيرهم من أرباب الوظائف بالجامع الحاكمي المذكور في أول شهر ربيع الأول من(@)(@@) هذه السنة أثابه الله تعالى وكان الذي حسن له ترتيب ذلك وحثه عليه الشيخ العارف(@)(@@) نصر المنبجي نفع الله به - وكان الأمير ركن الدين لا يخرج عن إشارته .(@)(@@) وفي هذه السنة عاد الأمير سيف الدين قطايا بن يوسف أمير بني كلاب ،(@)(@@) وسلطان ، وجماعة من مشايخهم إلى الخدمة السلطانية 
ms7375	 .(@)PageV32P060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) وكان قد خرج عن الطاعة من مدة طويلة ، وتوجه إلى بلاد الشرق ، ولحق(@)(@@) بالتتار ، فعاد الآن بمن معه ، فأحسن السلطان إليهم ، وشملهم بالإنعام والإقطاعات ،(@)(@@) وفرقهم في بلاد الشام وعفا عن ذنوبهم السالفة ، ولم يؤاخذهم .(@)(@@) وفيها في شهر ربيع الأول وصل رسل الملك طقطاي صاحب صراي وبلاد(@)(@@) القبجاق ، فأكرمهم السلطان وأحسن إليهم ، وأنزلهم بمناظر الكبش ، وأعادهم إلى(@)(@@) مرسلهم صحبة رسوله إليه وهو الأمير سيف الدين بلبان الصرخدي وذلك في شهر(@)(@@) رجب .(@)(@@) وفيها في جمادى الأولى وقد إلى الأبواب السلطانية جماعة من التتار نحو مائتي(@)(@@) فارس بنسائهم وأولادهم ، وكان وصولهم إلى دمشق في تاسع الشهر ، وقيل : إن منهم(@)(@@) أربعة من سلاح سارية الملك غازان .(@)(@@) وفيها عاد القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله العمري من بلاد التتار ،(@)(@@) وكان وصوله إلى دمشق في يوم الأربعاء الثالث والعشرين من جمادى الآخرة ، وكان(@)(@@) ممن استصحبه وزير غازان معه إلى بلاد الشرق في سنة تسع وتسعين وستمائة فعاد(@)(@@) الآن .(@)PageV32P061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) وفيها في شهر رمضان عاد رسل السلطان الذين كانوا توجهوا إلى غازان ،(@)(@@) وهما : الأمير حسام الدين أزدمر المجيري ، والقاضي عماد الدين بن السكري(@)(@@) وصحبتهما رسول خربندا ملك التتار القائم بعد أخيه غازان ، وكان وصولهم إلى دمشق(@)(@@) في يوم الأحد رابع عشرين شعبان ، فتلقاهم نائب السلطنة بالشام وسائر الجيش بظاهر(@)(@@) دمشق بأحسن زينة وأفخر ملبوس . ثم توجهوا إلى الأبواب السلطانية في يوم الثلاثاء(@)(@@) السادس والعشرين من الشهر ، وكان مضمون رسالتهم - فيما بلغني - طلب الصلح(@)(@@) والموادعة ، وكف الغارات من الجهتين ، وانتظام الصلح ، واجتماع كلمة الاتفاق .(@)(@@) فأحسن السلطان إلى رسله وأكرمهم ، وأعادهم صحبة رسوله علاء الدين علي ابن(@)(@@) الأمير سيف الدين بلبان القليجي أحد مقدمي الحلقة المنصورة ، والقاضي سليمان(@)(@@) المالكي الشبرايريقي ، وشيرايريق قرية من قرى الغربية بالديار المصرية ، وهو أحد(@)(@@) نواب الحكم ، وتوجهوا في ذي القعدة وعادوا في شهر رمضان سنة خمس وسبعمائة ،(@)(@@) ومعهم رسل الملك خربندا .(@)(@@) وفيها عزل الأمير ناصر الدين محمد الشيخي عن الوزارة في أواخر شعبان ،(@)(@@) ورسم بمصادرته ، وصودر وضرب بالمقارع بين يدي 
ms7376	 عز الدين أيبك الشجاعي شاد(@)(@@) الدواوين إلى أن مات ، وكان قد أحدث مظالم كثيرة وقصد تجديد ما هو أشنع منها(@)(@@) وأفحش من المكوس المنكرة والحوادث التي ما سمع بمثلها ، فما أمهله القدر ،(@)(@@) وأخذه الله تعالى شر إخذة ، وأراح الناس من شره .(@)(@@) وكان ناصر الدين في ابتداء أمره يخيط الأقباع بالقاهرة في كل يوم بنصف(@)(@@) درهم ، ثم خدم الأمير شمس الدين بن التيتي وحضر معه من بلاد التتار في الدولة(@)(@@) المنصورية ، ثم توصل وخدم جنديا من الحلقة فأعطي إقطاعا بساحل الغلة ، فبذل في(@)(@@) شد الجهة بذلا ووليها ، فظهر منه اجتهاد ، ثم نقل إلى شد الدواوين مدة ، ثم نقل إلى(@)(@@) ولاية القاهرة ، وتأمر بطبلخاناه ، ثم ولي الجيزية ، ومنها إلى الوزارة .(@)PageV32P062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) ولما عزل فوضت الوزارة إلى القاضي سعد الدين بن عطايا ، وكان يلي نظر(@)(@@) البيوت السلطانية فنقل إلى الوزارة ، وخلع عليه في يوم الأربعاء ثاني عشر شهر(@)(@@) رمضان ، وكان الذي اعتنى بأمره وعينه لهذا المنصب الأمير علم الدين سنجر ،(@)(@@) الجاولي أستاذ الدار العالية . ولقد شاهدت الصاحب سعد الدين هذا قبل وزارته(@)(@@) بثلاثة أيام وهو قائم بين يدي الأمير علم الدين المذكور وهو يقرأ عليه ورقة حساب(@)(@@) لعلها تتعلق بديوان البيوت ، فلما ولي الوزارة حضر الأمير علم الدين معه إلى مجلس(@)(@@) الوزارة ، وجلس بين يديه ووقع الصاحب ، وكتب بالامتثال فرمل على خطه فيما(@)(@@) بلغني .(@)(@@) وفي هذه السنة وصل رسول من جهة أبي يعقوب المريني صاحب بلاد(@)(@@) المغرب : وهو علاء الدين الشهرزوري وأصله من أولاد الشهرزورية الذين نفوا في(@)(@@) الدولة الظاهرية ، وحضر صحبته هدايا جليلة كثيرة ، كثير من الخيل والبغال(@)(@@) بالسروج ، وجملة من القماش والذهب على سبيل الهدية والأمداد ، فقبلت هديته ،(@)(@@) وأنعم على رسول له . في سنة خمس ، وأعيد إلى مرسله على ما نذكر ذلك إن شاء(@)(@@) الله تعالى .(@)(@@) وفيها وصل متملك دنقلة وبلاد النوبة إلى الأبواب السلطانية ، وأحضر صحبته(@)(@@) التقدمة الجاري بها العادة ، والبقط من الرقيق والهجن والثمار والسنباذج وغير(@)(@@) ذلك ، وسأل السلطان معه عسكرا لينهض به على أعدائه الذين يؤخرون مطيعه 
ms7377	 ؛ فجرد(@)(@@) معه الأمير سيف الدين طقصبا في طائفة من العسكر فتوجه بهم وأغار وأوغل في بلاد(@)(@@) النوبة وعاد .(@)PageV32P063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) ذكر ما وقع في هذه السنة بدمشق من الحوادث والولايات(@)(@@) كان مما وقع هذه السنة بدمشق أن نائب السلطنة بها الأمير جمال الدين آقش(@)(@@) الأفرم أمر بعقد مجلس لنجم الدين أبي بكر ابن القاضي بهاء الدين خلكان ، وسماع(@)(@@) ما يدعيه ، وكان قد تكرر منه أنه حكيم الزمان ، وأنه يخاطب بكلام يشبه الوحي(@)(@@) بزعمه ، وذكر ألفاظا يدعي أنه خوطب بها وهي : يا أيها الحكيم افعل كذا ، وأشباه(@)(@@) ذلك ، وادعى أنه قد اطلع على علوم كثيرة ؛ منها : عمل طبل إذا ضرب به انهزم(@)(@@) جيش العدو ، وعمل طلسم إذا كان مع الملك وأحضر إلى مجلسه السم حصل(@)(@@) للملك أعراض ، يعلم ذلك منها ، وأشباه هذا من الأعمال ، فأحضر بين يدي نائب(@)(@@) السلطة وحضر المجلس الشيخ صدر الدين ابن الوكيل والشيخ كمال الدين بن(@)(@@) الزملكاني خاصة ، وطولب بإقامة البرهان على صحة دعواه ، فلم يأت بما يدل(@)(@@) على ذلك ، فاعتذر عنه عند نائب السلطنة أنه من بيت رياسة ، ورجل فقير ، وأنه(@)(@@) قليل الاجتماع بالناس ، وأن هذا الذي يعرض له نوع من الوسواس ، وتاب هو إلى(@)(@@) الله تعالى مما كان يدعيه ، واستمر مدة ثم عاد إلى ما كان عليه من الدعوى فعقد له(@)(@@) مجلس في ثالث شهر رمضان سنة سبع وسبعمائة بدمشق أيضا بحضور نائب السلطنة(@)(@@) المشار إليه وقضاة القضاة والعلماء ، وحصل البحث في أمره فأفتى بعض العلماء(@)(@@) بقتله ، وأفتى بعضهم باستتابته وتعذيره ، فجدد عليه مكتوب بالتوبة عن الكلام في(@)(@@) المغيبات ، واعتنى به الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب كما أخبرني فأقامه من(@)(@@) المجلس وقال : هذا رجل مجنون وأرسله إلى البيمارستان النوري ، فأقام به مدة(@)(@@) ثم خرج منه ، ثم عاد إلى ما كان عليه ، وهذا المذكور مستمر على دعواه لا يرجع(@)(@@) عنها إلى سنة خمس وعشرين وسبعمائة ، وهو بالقاهرة لا يزال يذكر هذا القول(@)(@@) ويلهج به ويدعيه وحضر إلي مرارا ونهيته عنه فلم ينته ولا يرجع ، ويقول : إنه 
ms7378	(@)(@@) حكيم الزمان ، وإنه يخاطب بما صورته بيا أيها الحكيم ، ويذكر السلطان الملك(@)(@@) الناصر ويقول : إنه أرسل إليه ، وإنه إذا اجتمع به له من الأوفاق والطلمسات أشياء(@)(@@) كثيرة ذكرها لي يطول شرحها ، وهو يتردد إلى قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة PageV32P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) الشافعي ، ويعرض عليه أقواله ، ويسأله الحديث له مع السلطان ، فيصرفه عن ذلك ،(@)(@@) ويصرف له من الصدقات الحكمية ما يرتفق به .(@)(@@) ولما تكرر هذا القول منه وشاع وذاع عنه اتصل بالأمير سيف الدين ألجاي(@)(@@) الدوادار الناصري في سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة وأحضره وطالبه . بإقامة البرهان(@)(@@) على صحة ما يدعيه فذكر أن الذي يذكره إنما يظهر ويفيد بين يدي السلطان ، فقال(@)(@@) له : أنا أجمع بينك وبين السلطان ، فقال نجم الدين : إنما أمرت أن يتحدث لي مع(@)(@@) السلطان قضاة القضاة ، ولم أومر بك ، فقال : أنا أدع القضاة ، يتكلمون مع السلطان(@)(@@) في أمرك ، وحصره وضايقه بكل طريق وأقام عنده بمنزله بالقلعة أيام ثم عرض عليه(@)(@@) التوبة والرجوع عن هذه الأقوال فتاب ورجع عنها بحضوره ، وأخذ منه كتابا كان(@)(@@) يدعي أنه جميعه مما خوطب وأطلقه ثم اجتمع بي بعد ذلك في سنة خمس وعشرين(@)(@@) وسبعمائة وهو باق على دعواه مصر على مقالته عافاه الله تعالى وهذا الرجل كان قبل(@)(@@) هذه الدعوى ينوب عن القضاة بالشام ، وناب عن القاضي بدر الدين بن جماعة في(@)(@@) بعض الأعمال ، فلما غلب عليه هذا الحال ترك الولايات الحكمية وأخذ في هذا(@)(@@) النوع .(@)(@@) وفي هذه السنة رسم للأمير ركن الدين بيبرس العلائي أحد الأمراء بالشام أن(@)(@@) يكون حاجيا بدمشق رفيقا للأمير سيف الدين بكتمر الحسامي ، فامتنع من ذلك ، وسأل(@)(@@) الإعفاء ، ثم أجاب ولبس التشريف السلطاني ووقف في الخدمة واستمر في الحجبة هو(@)(@@) والأمير سيف الدين بكتمر وذلك في منتصف جمادى الآخرة ، وكانا حاجبين كبيرين .(@)(@@) وفيها في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب توجه الشيخ تقي الدين بن تيمية(@)(@@) وجماعة إلى مسجد التاريخ ظاهر دمشق ، وأحضر جماعة من الحجارين وقطع صخرة(@)(@@) هناك كان الناس يزورونها وينذرون لها ، وكان للناس فيها 
ms7379	 أقاويل ، فأزالها .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء خامس عشرين شهر رمضان ضرب عنق الكمال الأحدب رئيس(@)(@@) قلعة جديا من غوطة دمشق ، وسبب ذلك أنه حضر إلى قاضي القضاة جمال الدين(@)(@@) المالكي مستفتيا وهو لا يعلم أنه قاضي القضاة فاستفتاه في رجل خاصم رجلا فقال(@)(@@) أحدهما للآخر : تكذب ولو كنت رسول الله فسأله القاضي ، من قال هذا ؟ قال : أنا .(@)(@@) فأشهد عليه من حضر مجلسه وذلك في يوم الاثنين رابع عشرين الشهر ، وحكم في(@)(@@) يوم الثلاثاء بإراقة دمه في دار العدل ، فضربت عنقه بسوق الخيل ، ثم غسل وكفن(@)(@@) وصلي عليه ودفن .(@)PageV32P065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) وفيها في يوم الجمعة سادس عشرين من شوال حكم قاضي القضاة جمال الدين(@)(@@) المالكي بدمشق بإراقة دم أبي السرور السامري كاتب الأمير سيف الدين أسندمر كرجي(@)(@@) نائب السلطنة بالفتوحات ، وأن ماله فيء للمسلمين ، وأشهد على نفسه بذلك بعد أن(@)(@@) شهد عنده على المذكور بما يقتضي الحكم عليه بذلك من العظائم ، وكان هذا الكاتب(@)(@@) المذكور قد تمكن من الأمير سيف الدين أسندمر بطرابلس تمكنا عظيما ، فكان يركب(@)(@@) معه في الموكب الخيل المسومة بالسروج المذهبة ، والكتابيش الحرير ، ويسايره في(@)(@@) المواكب ، وإذا قرب من دار السلطنة وترجل الأمراء في الخدمة تقدم هو بفرسه(@)(@@) والأمراء وغيرهم مشاة ، وهو مستمر الركوب إلى باب دار السلطنة ، وقصد الأمير(@)(@@) سيف الدين بالوج الحسامي أحد الأمراء بطرابلس قتله ورتب له من يقتله ، فضربه(@)(@@) بالسيف بعد المغرب فوقعت عمامته ، فظن الضارب أنه ضرب عنقه ، وجرى فذلك(@)(@@) أمور يطول شرحها أوجبت اعتقال بالوج .(@)(@@) ولما اتصل خبره بالأبواب السلطانية رسم بطلبه فأخفاه مخدومه وادعى هربه ،(@)(@@) وخشي أنه إن أرسله تكلم عليه بما يؤذيه ، فاقتضى رأيه أنه جهزه إلى دمشق مختفيا(@)(@@) صحبه عز الدين أيدمر أحد مماليكه ، وأمره أنه إذا قرب من دمشق يقتله ليلا ، ففعل(@)(@@) ذلك ووجد مقتولا ، وعرف بأثر كان في جسده .(@)(@@) وفيها في يوم الخميس ثاني ذي القعدة بعد العصر حكم قاضي القضاة جمال(@)(@@) الدين المالكي أيضا بإراقة دم شمس الدين محمد ابن الشيخ جمال الدين عبد الرحيم(@)(@@) الباجريقي وعدم 
ms7380	 قبول توبته ، وكان قد شهد عليه بأمور توجب ذلك ، وكان الذين(@)(@@) شهدوا عليه الشيخ مجد الدين التونسي ، وعماد الدين محمد ابن القاضي شرف(@)(@@) الدين بن مزهر ، والشيخ أبو بكر ابن شرف الصالحي ، وجلال الدين ابن البخاري(@)(@@) خطيب الزنجيلية ومحيي الدين محمد الرفاعي ، وإبراهيم بن إسماعيل اللبناني فهرب(@)(@@) المذكور خوفا من القتل ، فلما كان في السابع عشر من رمضان سنة ست وسبعمائة(@)(@@) نهضت بينه عند القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي أن بين شمس الدين المذكور وبين(@)(@@) من شهد عليه عداوة توجب إسقاط شهادتهم في حقه ، وشهد بذلك الشيخ ناصر الدين(@)(@@) ابن عبد السلام ، والشريفان زين الدين ابن عدلان وأخوه قطب الدين ابن شيخ(@)(@@) السلامية ، وشهاب الدين الرومي ، وشرف الدين قيران الشمس وغيرهم ، قريبا من PageV32P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) عشرين شاهدا ، فحكم القاضي تقي الدين عند ذلك بحقن دمه وإبطال ما حكم به في(@)(@@) حقه ، ونفذ حكمه القاضي شمس الدين الأذرعي الحنفي ، فأنكر المالكي ذلك وأشهد(@)(@@) على نفسه أنه باق على حكمه بإراقة دمه ، ولم يظهر ابن الباجريقي بسبب هذا(@)(@@) الاختلاف .(@)(@@) وفي هذه السنة توفي السيد الشريف(@)(@@) عز الدين جماز بن شيحة أمير المدينة النبوية ، على ساكنها أفضل الصلاة(@)(@@) والسلام وكان ، قد أضر في آخر عمره ، وأقام بإمرة المدينة بعده ولده الأمير ناصر(@)(@@) الدين منصور وتوفي الصاحب أمين الدين أحمد ابن الصاحب فخر الدين محمد ابن(@)(@@) الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف جده بابن حنا ، وكانت(@)(@@) وفاته في ليلة الخميس ثامن صفر ، وكان فقيها شافعيا دينا خيرا كثير البر والصدقة(@)(@@) والمعروف والإيثار مع تخليه عن المناصب ، ودفن في قبر كان قد حفره لنفسه بقرب(@)(@@) الشيخ ابن أبي حمزة رحمهما الله تعالى وتوفي بدمشق في يوم الأربعاء ثالث عشرين(@)(@@) جمادى الآخرة الأمير ركن الدين بيبرس الموفقي المنصوري ، أحد الأمراء مقدمي(@)(@@) الألوف بدمشق ، وظهر بعد وفاته أن مماليكه خنقوه وهو سكران ، ولم يخلف وارثا(@)(@@) غير من يرثه بالولاية ، فادعى أولاد الأمير شمس الدين سنقر الأشقر أنه مملوك أبيهم(@)(@@) باق على رقه وأن 
ms7381	 عتق السلطان الملك المنصور له لم يصادف محلا ، فطولبوا(@)(@@) بالإثبات فعجزوا عنه ، وشهد الأمير شجاع الدين نقيب العساكر بدمشق أن ركن الدين(@)(@@) المذكور كان مملوك الموفق نائب الرحبة وأنه جهزه في جملة تقدمة إلى السلطان(@)(@@) الملك المنصور في ابتداء سلطنته ، فوصل إلى دمشق وقد استولى الأمير شمس الدين(@)(@@) سنقر الأشقر عليها فوضع يده على التقدمة وأخذ بيبرس هذا في جملة ما أخذ ، فلما(@)(@@) أخرج الأمير شمس الدين من دمشق استعيد بيبرس هذا ، وأحضر إلى السلطان ، وقال(@)(@@) الموفق إنه إنما سيره السلطان الملك المنصور فورثه السلطان الملك الناصر بالولاء(@)(@@) الشرعي ، ودفع أولاد سنقر الأشقر عن ميراثه .(@)(@@) وتوفي الأمير شمس الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين إسماعيل بن أبي(@)(@@) سعد الآمدي المعروف بابن التيتي في أحد الجمادين وكان رجلا فاضلا سمع PageV32P067 """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) الحديث وأسمعه ، وولى نيابة دار العدل مدة في الدولة المنصورية الحسامية ، وفيها(@)(@@) قتل الأمير سيف الدين بهادر شمس المنصوري أحد الأمراء بدمشق ، وكان قد توجه(@)(@@) في خدمة نائب السلطنة إلى الصيد بالمرج فكبسهم طائفة من عرب غزنة ، ولم يعلموا(@)(@@) أن نائب السلطنة بالعسكر ، فركب بهادر سمز هذا وحمل على العرب وجعل يرميهم(@)(@@) بالنشاب ويقول : أنا بهادر دمشق ، فرماه بعض العرب بحربة وقال : خذها وأنا(@)(@@) عصفور بن عصفور فقتله ، وحمل إلى تربة قبر ابن الست فدفن هناك ، وقتل أكثر(@)(@@) العرب ، ولم ينج منهم إلا من أسرع به فرسه ، ولما مات ورثه أخوه بهادر الجمالي(@)(@@) مملوك نائب السلطنة أثبت أخوته ، ولم يحصل له من ميراثه إلا نحو عشرين ألف(@)(@@) درهم ، فإنه ظهر عليه من الديون ما يقارب ثلاثمائة ألف درهم ، فبيع موجوده ووفيت(@)(@@) ديونه وتسلم أخوه ما بقي .(@)(@@) واستهلت سنة خمس وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة عاد علاء الدين أيدغدي رسول المريني ملك المغرب(@)(@@) والحجاز الشريف ، وكتب جوابه وجهز إلى مرسله ، وأرسل معه الأمير علاء الدين(@)(@@) أيدغدي التليلي والأمير علاء الدين أيدغدي الخوارزمي ، وجهز معهما إلى الملك ما(@)(@@) يليق به من الهدايا النفيسة ، وجهز له خمسة عشر مملوكا من التتار الذين أسروا 
ms7382	 في(@)(@@) وقعة مرج الصفر وخمسة مماليك أتراكا وفيها وصل رسول الملك المؤيد هزبر الدين(@)(@@) داود وصاحب اليمن ومعه الهدايا والتقادم من البهار والقتا والأقمشة والتحف ،(@)(@@) وغير ذلك ، فعرضت هديته وقوبلت بما جرت العادة به من هديتهم فكانت أقل(@)(@@) منها ، فصدرت إليه الأمثلة السلطانية بالإنكار والتهديد والإغلاظ له في القول(@)(@@) وأرسلت فعاد الرسول بغير جواب فأوجب ذلك ما نذكره من الاهتمام بقصد اليمن(@)(@@) وإرسال الرسل والله أعلم .(@)PageV32P068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) ذكر الإغارة على بلاد سيس وأسر الأمراء(@)(@@) وفي هذه السنة في شهر المحرم أغارت العساكر الحلبية على بلاد سيس وكان(@)(@@) الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري قد جرد طائفة من العسكر الحلبي في ذي(@)(@@) الحجة سنة أربع وسبعمائة ، وقدم عليهم مملوكه الأمير سيف الدين قشتمر ، وكان ولد(@)(@@) قطلوشاه بأطراف الروم في ثلاثة آلاف فارس فأرسل إليهم صاحب سيس ، وبذل لهم(@)(@@) مالا جزيلا يقال إنه بذل لكل واحد سبعمائة درهم وكان عنده جمع من الفرنج(@)(@@) فاجمعوا هم والتتار في ستة آلاف فارس ، فلما كان في مستهل هذه السنة بلغ العسكر(@)(@@) الحلبي اجتماعهم ، فذكر الأمراء ذلك لمقدمهم الأمير سيف الدين قشتمر وأشاروا عليه(@)(@@) أنهم يرحلون بالغنائم قبل أن يلحقهم العدو ، فلم يرجع إلى رأيهم وقال : أنا بمفردي(@)(@@) ألتقي هذا الجمع فراجعوه فلم يرجع ، ففارقه بعض الأمراء في نحو ربع العسكر ،(@)(@@) وساق تلك الليلة جميعها ونجا بمن معه ، وبقي بقية العسكر فجاءهم التتار ومن انضم(@)(@@) إليهم من الأرمن ، فانهزم من بقي من العسكر الحلبي من غير قتال ، فأسر التتار منهم(@)(@@) وقتلوا ، وأسروا من الأمراء بحلب فتح الدين صبرة المهمندار ، وشمس الدين آقسنقر(@)(@@) الفارسي ، وسيف الدين قشتمر النجيبي ، وسيف الدين قشتمر المظفري في جماعة من(@)(@@) العسكر وأرسلوا إلى الأردو وسلم الأمير سيف الدين قشتمر الشمسي مقدم الجيش في(@)(@@) جماعة ، ووصلوا إلى حلب .(@)(@@) ولما وقع ذلك ندم صاحب سيس وخشي غائلة العساكر ، وكتب إلى الأمير(@)(@@) شمس الدين قراسنقر نائب السلطنة بحلب يبذل له الطاعة والأموال ، ويسأل الصفح(@)(@@) عن ذنبه ، وأنه يقوم بالقطيعة المقررة عليه ، فطالع قراسنقر الأبواب 
ms7383	 السلطانية في ذلك(@)(@@) فأجيب سؤاله .(@)(@@) وفي هذه السنة وصل إلى الأبواب السلطانية رسل ملك الكرج وكان وصولهم(@)(@@) من جهة القسطنطينية ، وجهزهم الأشكري صحبة رسله ، فوصلوا إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية ، وكان مضمون رسالتهم سؤال السلطان أن تعاد عليهم كنيسة معروفة بهم(@)(@@) بالقدس تسمى المصالبة كانت قد أخذت منهم فأعيدت إليهم وفيها وصل إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية من بلاد التتار سيف الدين حنا وفخر الدين داود إخوة الأمير سيف الدين(@)(@@) سلار نائب السلطنة الشريفة ، ووصلت والدته أيضا معهما فأنعم السلطان عليهما(@)(@@) وأمرهما طبلخانات .(@)PageV32P069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) ذكر توجه العساكر الشامية إلى بلاد الكسروان(@)(@@) وإبادة من بها وتمهيدها(@)(@@) كان أهل جبال الكسروان قد كثروا وطغوا واشتدت شوكتهم ، وتطرقوا إلى(@)(@@) أذى العسكر الناصري عند انهزامه في سنة تسع وتسعين وستمائة ، وتراخى الأمر(@)(@@) وتمادى وحصل إغفال أمرهم فزاد طغيانهم وأظهروا الخروج من الطاعة ، واغتروا(@)(@@) بجبالهم المنيعة ، وجموعهم الكثيرة ، وأنه لا يمكن الوصول إليهم ، فجهز إليهم(@)(@@) الشريف زين الدين بن عدنان ، ثم توجه بعده في ذي الحجة سنة أربع وسبعمائة(@)(@@) الشيخ تقي الدين ابن تيمية ، والأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري ، وتحدثا معهم في(@)(@@) الرجوع إلى الطاعة فما أجابوا إلى ذلك ، فعند ذلك رسم بتجريد العساكر إليهم من(@)(@@) كل جهة ومملكة من الممالك الشامية ، وتوجه نائب السلطنة الأمير جمال الدين(@)(@@) آقوش الأفرم من دمشق بسائر الجيوش في يوم الاثنين ثاني المحرم وجمع جمعا(@)(@@) كثيرا من الرجال فيقال إنه اجتمع من الرجالة نحو خمسين ألفا وتوجهوا إلى جبال(@)(@@) الكسروانيين والجرديين وتوجه الأمير سيف الدين أسندمر بعسكر الفتوحات من الجهة(@)(@@) التي تلي بلاد طرابلس ، وكان قد نسب إلى مباطنتهم ، فكتب إليه في ذلك ، فجرد(@)(@@) العزم وأراد أن يفعل في هذا الأمر ما يمحو عنه أثر هذه الشناعة التي وقعت وطلع(@)(@@) إلى جبل الكسروان من أصعب مسالكه واجتمعت عليهم العساكر فقتل منهم خلق(@)(@@) كثير ، وتبدد شملهم وتمزقوا في البلاد ، واستخدم الأمير سيف الدين أسندمر جماعة(@)(@@) منهم بطرابلس بجامكية وجراية من الأموال الديوانية ، وسماهم رجال الكسروان(@)(@@) وأقاموا على ذلك سنين وأقطع بعضهم أخبارا من 
ms7384	 حلقة طرابلس ، وتفرق بقيتهم في(@)(@@) البلاد واضمحل أمرهم وخمل ذكرهم ، وعاد نائب السلطنة إلى دمشق في رابع عشر(@)(@@) صفر من السنة وأقطع جبال الكسروانيين والجرديين لجماعة من الأمراء التركمان(@)(@@) وغيرهم منهم : الأمير علاء الدين بن معبد البعلبكي وعز الدين خطاب ، وسيف(@)(@@) الدين بكتمر الخسامي ، وأعطوا الطبلخانات وتوجهوا لعمارة إقطاعهم وحفظ ميناء(@)(@@) البحر من جهة بيروت .(@)(@@) وفي هذه السنة في شهر ربيع الأول نقل الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي(@)(@@) الحاجب من الحجبة بدمشق إلى شد الدواوين وأستاذ الدارية بالشام فامتنع من ذلك ثم(@)(@@) ألزم فاشترط شروطا فطولع بها فأجيب إليها وباشر الوظيفة ، وأوقعت الحوطة على(@)(@@) الأمير شرف الدين قيران المشد وفيها أفرج عن الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي PageV32P070 """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) وأنعم عليه بإمرة بدمشق ، وتوجه إليها وكان في الاعتقال من الأيام المنصورية(@)(@@) الحسامية والله أعلم .(@)(@@) وفي هذه السنة كانت بدمشق فتنة بين جماعة من الفقراء الأحمدية والشيخ تقي(@)(@@) الدين بن تيمية وذلك أنهم اجتمعوا في يوم السبت تاسع جمادى الأولى عند نائب(@)(@@) السلطنة وحضر الشيخ تقي الدين فطلبوا منه أن يسلم إليه حالهم وأن تقي الدين لا(@)(@@) يعارضهم ولا ينكر عليهم وأرادوا أن يظهروا شيئا مما يفعلونه فقال لهم الشيخ : إن(@)(@@) اتباع الشريعة لا يسع الخروج عنه ، ولا يقر أحد على خلافه ، وهذه البدع التي(@)(@@) تفعلونها من دخول النار وإخراج الزبد من الحلق لها حيل ذكرها وقال : من أراد منكم(@)(@@) دخول النار فليغسل جسده في الحمام ثم يدلكه بالخل ثم يدخل بعد ذلك فإن قدر(@)(@@) على الدخول دخلت معه ولو دخل بعد ذلك لم يرجع إليه بل هو فعل من أفعال(@)(@@) الدجال فانكسرت حدتهم وانفصل المجلس على أنهم يخلعون الأطواق الحديد من(@)(@@) أعناقهم ، وعلى أن من خرج منهم عن الكتاب والسنة قوبل بما يستحقه وضبط(@)(@@) المجلس المذكور وما وقع فيه وما التزم الفقراء الأحمدية الرفاعية به ، وصنف الشيخ(@)(@@) جزءا يتعلق بهذه الطائفة وأفعالهم .(@)(@@) ذكر حادثة الشيخ تقي الدين أحمد بن تيمية(@)(@@) وما اتفق لطائفة الحنابلة ، واعتقال تقي الدين وما كان 
ms7385	 من خبره إلى أن أفرج عنه(@)(@@) أخيرا كانت هذه الحادثة التي نذكرها في سنة خمس وسبعمائة وانتهت في أواخر سنة(@)(@@) تسع وسبعمائة وكان لوقوعها أسباب وموجبات ووقائع اتفقت بالقاهرة ودمشق وقد(@)(@@) رأينا أن نذكر هذه الواقعة ونشرح أسبابها من ابتداء وقوعها إلى انتهائها ولا نقطعها(@)(@@) بغيرها وإن خرجت سنة ودخلت أخرى السبب المحرك لهذه الواقعة الموجب لطلب(@)(@@) الشيخ تقي الدين المذكور إلى الديار المصرية فقد أطلعت عليه من ابتدائه وهو أن(@)(@@) بعض الطلبة واسمه عبد الرحمن العينوسي سكن بالمدرسة الناصرية التي تقدم ذكرها(@)(@@) بالقاهرة وكنت بها وبها قاضي القضاة زين الدين المالكي وغيره ، فاتفق اجتماعي أنا(@)(@@) والقاضي شمس الدين محمد بن عدلان الكناني القرشي الشافعي بمنزلي بالمدرسة(@)(@@) المذكورة في بعض الليالي وهو أيضا ساكن بالمدرسة ومعيد بها فحضر عبد الرحمن(@)(@@) المذكور إلينا ومعه فتيا وقد أجاب الشيخ تقي الدين عنها فأخرجها من يده وشرع يذكر(@)(@@) الشيخ تقي الدين وبسط عبارته وعلمه وقال هذه من جملة فتاويه ولم يرد فيما ظهر(@)(@@) أذاه وإنما قصد والله أعلم نشر فضيلته فتناولها القاضي شمس الدين بن عدلان منه(@)(@@) وقرأها فإذا مضمونها :(@)PageV32P071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ما تقول السادة الفقهاء أئمة الدين رضي الله عنهم(@)(@@) أجمعين أن يبينوا ما يجب على الإنسان أن يعتقده ويصير به مسلما بأوضح عبارة(@)(@@) وأبينها من أن ما في المصاحف هو كلام الله القديم أم هو عبارة عنه لا نفسه وأنه(@)(@@) هو حادث أو قديم وأن قوله تعالى : ) الرحمن على العرش استوى ( [ طه : الآية 5 ](@)(@@) هو استواء حقيقة أم لا ؟ وأن كلام الله عز وجل بحرف وصوت أم كلامه صفة قائمة(@)(@@) لا تفارق وأن الإنسان إذا أجرى القرآن على ظاهره من غير أن يتأول شيئا منه ويقول(@)(@@) أومن به كما أنزل هل يكفيه ذلك في الإعتقاد أم يجب عليه التأويل وأن السائل(@)(@@) رجل متحير لا يعرف شيئا وسؤاله بجواب لين ليقلد قائله افتونا مأجورين رحمكم(@)(@@) الله .(@)(@@) فأجاب الشيخ تقي الدين ما صورته : الحمد لله رب العالمين الذي يجب على 
ms7386	(@)(@@) الإنسان اعتقاده في ذلك وغيره ما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله واتفق عليه سلف(@)(@@) المؤمنين الذين أثنى الله على من اتبعهم وذم من اتبع غير سبيلهم وهو أن القرآن الذي(@)(@@) أنزله الله على محمد عبده ورسوله كلام الله وأنه منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود(@)(@@) وأنه قرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون وأنه قرآن مجيد في لوح(@)(@@) محفوظ وأنه في أم الكتاب لدى الله تعالى حفيظ وأنه في الصدور كما قال النبي [ ](@)(@@) " استذكروا القرآن فهو أشد تفلتا من صدور الرجال من النعم من عقلها " وقال :(@)(@@) " الجوف الذي ليس فيه شيء من القرآن كالبيت الخرب " أن ما بين لوحي المصحف(@)(@@) الذي كتبه الصحابة كلام الله كما قال النبي [ ] : " لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو(@)(@@) مخافة أن تناله أيديهم " فهذه الجملة تكفي المسلم في هذا الباب وما تفصيل ما وقع(@)(@@) في ذلك من النزاع فكثير منه يكون كلام الإطلاقين خطأ ويكون الحق في التفصيل(@)(@@) ومنه ما يكون مع كل من المتنازعين نوع من الحق ويكون كل منهما حق صاحبه وهذا(@)(@@) من التفرق والاختلاف الذي ذمه الله ونهى عنه فقال : ) وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي(@)(@@) شقاق بعيد ( [ البقرة : الآية 176 ] ، قال : ) ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما(@)(@@) جاءهم البينات ( [ آل عمران : الآية 105 ] ، وقال : ) واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ((@)(@@) [ آل عمران : الآية 103 ] ، وقال : ) وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم(@)(@@) البينات بغيا بينهم ( [ البقرة : الآية 213 ] فالواجب على المسلم أن يلزم سنة رسول(@)(@@) الله [ ] وسنة خلفائه الراشدين والسابقين من الأولين من المهاجرين والأنصار والذين(@)(@@) اتبعوهم بإحسان . وما تنازعت فيه الأمة وتفرقت فيه إن أمكنه أن يفصل النزاع بالعلم(@)(@@) والعدل وإلا استمسك بالجمل الثابتة بالنص والإجماع وأعرض عن الذين فرقوا دينهم PageV32P072 """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) وكانوا شيعا فإن مواقع التفرق والاختلاف عامتها تصدر عن اتباع الظن وما تهوى(@)(@@) الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى ، وقد بسطت القول من جنس هذه المسائل ببيان(@)(@@) ما كان عليه سلف الأمة 
ms7387	 الذي اتفق عليه العقل والسمع وبيان ما يدخل في هذا الباب(@)(@@) من الاشتراك والاشتباه والغلط في مواضع متعددة ولكن نذكر هنا جملة مختصرة(@)(@@) بحسب حال السائل ، والواجب أمر العامة بالحمل على الثابت بالنص والإجماع(@)(@@) ومنعهم من الخوض في التفصيل الذي يوقع بينهم الفرقة والاختلاف فإن الفرقة(@)(@@) والاختلاف من أعظم ما نهى الله عنه ورسوله ، والتفصيل المختصر فنقول : من اعتقد(@)(@@) أن المداد الذي في المصحف وأصوات العباد قديمة أزلية فهذا ضال مخطئ مخالف(@)(@@) للكتاب والسنة وإجماع السابقين الأولين وسائر علماء المسلمين ولم يقل أحد قط من(@)(@@) علماء المسلمين إن ذلك قديم لا من أصحاب الإمام أحمد ولا من غيرهم ومن نقل(@)(@@) قدم ذلك عن أحد من علماء أصحاب الإمام أحمد ونحوهم فهو مخطئ في هذا(@)(@@) النقل أو متعمد الكذب بل المنصوص عن الإمام أحمد وعامة أئمة أصحابه تبديع من(@)(@@) قال لفظي بالقرآن غير مخلوق كما جهموا من قال اللفظ بالقرآن مخلوق ، وقد صنف(@)(@@) أبو بكر المروزي أخص أصحاب الإمام أحمد به في ذلك رسالة كبيرة مبسوطة ،(@)(@@) ونقلها عنه أبو بكر الخلال في كتاب السنة الذي جمع فيه كلام الإمام أحمد وغيره من(@)(@@) السنة في أبواب الإعتقاد وكان بعض أهل الحديث إذ ذاك أطلق القول بأن لفظي(@)(@@) بالقرآن غير مخلوق فبلغ ذلك الإمام أحمد فأنكر ذلك إنكارا شديدا وبدع من قال(@)(@@) ذلك وأخبر أن أحدا من العلماء لم يقل ذلك فكيف من يزعم أن صوت العبد قديم(@)(@@) وأقبح من ذلك من يحكي عن بعض العلماء أن المداد الذي في المصحف قديم ،(@)(@@) وجميع أئمة أصحاب الإمام أحمد وغيره أنكروا ذلك ، وما علمت أن عالما نقل ذلك(@)(@@) إلا ما بلغنا عن بعض الجهال من الأكراد ونحوهم وقد ميز الله تعالى في كتابه بين(@)(@@) الكلام والمداد ؛ فقال : ) قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات(@)(@@) ربي ولو جئنا بمثله مددا ( [ الكهف : الآية 109 ] فهذا خطأ من هذا الجانب ، وكذلك(@)(@@) من زعم أن القرآن محفوظ في الصدور ، كما أن الله معلوم بالقلوب 
ms7388	 ، وأنه متلو(@)(@@) بالألسن ، كما أن الله مذكور بالألسن ، وأنه مكتوب في المصحف ، كما أن الله مكتوب(@)(@@) في المصحف ، وجعل ثبوت القرآن في الصدور والألسنة والمصاحف مثل ثبوت ذات(@)(@@) الله في هذه المواضع ، فهذا أيضا مخطئ في ذلك ، فإن الفرق بين ثبوت الأعيان في(@)(@@) المصحف وبين ثبوت الكلام فيها بين واضح ، فإن الأعيان لها أربع مراتب : مرتبة في(@)(@@) الأعيان ، ومرتبة في الأذهان ، ومرتبة في اللسان ، ومرتبة في البيان ، فالعلم يطابق PageV32P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) العين ، واللفظ يطابق العلم ، والخط يطابق اللفظ ، فإذا قيل : إن العين في الكتاب كما(@)(@@) في قوله : ) وكل شيء فعلوه في الزبر ( [ القمر : الآية 52 ] فقد علم أن الذي في(@)(@@) الزبر إنما هو الخط المطابق للفظ المطابق للعلم فبين الأعيان وبين المصحف مرتبتان(@)(@@) وهي اللفظ والخط وأما الكلام نفسه فليس بينه وبين الصحيفة مرتبة غيرهما بل نفس(@)(@@) الكلام يجعل في الكتاب ، وإن كان بين الحرف الملفوظ والحرف المكتوب فرق من(@)(@@) غير وجه آخر إلا إذا أريد أن الذي في المصحف هو ذكره والخبر عنه ، مثل قوله(@)(@@) تعالى : ) وإنه لتنزيل رب العالمين ، نزل به الروح الأمين ( ، إلى قوله : ) وإنه لفي زبر(@)(@@) الأولين ، أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ( [ الشعراء : الآيات 192 -(@)(@@) 197 ] فالذي في زبر الأولين ليس هو نفس القرآن المنزل على محمد . إن هذا(@)(@@) القرآن لم ينزل على أحد قبله ولكن في زبر الأولين صح ذكر القرآن وخبره ، كما(@)(@@) فيها ذكر محمد وخبره ، كما أن أفعال العباد في الزبر كما قال : ) وكل شيء فعلوه(@)(@@) في الزبر ( [ القمر : الآية 52 ] فيجب الفرق بين كون هذه الأشياء في الزبر وبين(@)(@@) كون الكلام نفسه في الزبر ، كما قال : ) إنه لقرآن كريم ، في كتاب مكنون ((@)(@@) [ الواقعة : الآيتان 77 ، 78 ] ، وقال : ) يتلوا صحفا مطهرة ، فيها كتب قيمة ((@)(@@) [ البينة : الآيتان ، 2 ، 3 ] فمن قال : إن المداد قديم فقد أخطأ ، ومن قال : ليس في(@)(@@) المصحف كلام الله وإنما فيه المداد الذي هو عبارة عن كلام الله فقد أخطأ ، بل(@)(@@) القرآن في المصحف ، كما أن سائر الكلام في الأوراق كما عليه الأمة 
ms7389	 مجتمعة ،(@)(@@) وكما هو في نظر المسلمين ، فإن كل مرتبة لها حكم يخصها ، وليس وجود الكلام(@)(@@) من الكتاب لوجود الصفة بالموصوف ، مثل العلم والحياة بمحلها حتى يقال : إن(@)(@@) صفة الله حلت بغيره أو فارقته ، ولا وجوده فيه كالدليل المحض ، مثل وجود العالم(@)(@@) الدال على الباري تعالى ، حتى يقال : ليس فيه إلا ما هو علامة على كلام الله ، بل(@)(@@) هو قسم آخر ومن لم يعط كل مرتبة فيما يستعمل فيها أداء الطرق حقها فيفرق بين(@)(@@) وجود الجسم في الحيز وفي المكان ، ووجود العرض بالجسم ، والصورة بالمرآة(@)(@@) ويفرق بين رؤية الشيء بالعين يقظة ورؤيته بالقلب يقظة ومناما ، ونحو ذلك ، وإلا(@)(@@) اضطرب عليه الأمر ولذلك سؤال السائل عما في المصحف ، هل هم حادث أو(@)(@@) قديم ، سؤال مجمل . فإن لفظ القديم أولا مأثور عن السلف ليس وأما الذي اتفقوا(@)(@@) عليه أن القرآن كلام الله غير مخلوق ، وهو كلام الله حيث تلي وحيث كتب وهو قرآن(@)(@@) واحد وكلام وإن تنوعت الصور التي يتلى بها ، وتكتب من أصوات العباد ومدادهم ،(@)(@@) فإن الكلام كلام من قاله مبتدئا ، لا كلام من بلغه مؤديا ، فإذا سمعنا محدثا يحدث PageV32P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) يقول النبي [ ] : " إنما الأعمال بالنيات " قلنا هذا كلام رسول الله لفظه ومعانيه ، مع أن(@)(@@) علمنا أن الصوت صوت المبلغ لا صوت رسول الله وهكذا كل من بلغ كلام غيره من(@)(@@) نظم ونثر ونحن إذا قلنا هذا كلام الله لما نسمعه من القارئ من قرأه في المصحف(@)(@@) فالإشارة إلى الكلام من حيث هو هو مع قطع النظر عما اقترن به البلاغ من صوت(@)(@@) المبلغ ومداد الكاتب ، فمن قال : صوت القارئ ومداد الكاتب كلام الله الذي ليس(@)(@@) بمخلوق فقد أخطأ ، وهذا الفرق الذي بينه الإمام أحمد لمن سأله وقد قرأ ) قل هو(@)(@@) الله أحد ( [ الإخلاص : الآية 1 ] فقال : هذا كلام الله غير مخلوق ؟ فقال : نعم(@)(@@) فنقل السائل عنه أنه قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق قد عابه أحمد وزبره زبرا شديدا(@)(@@) وطلب عقوبته وتعذيره وقال : أنا قلت لك لفظي بالقرآن غير مخلوق ؟ فقال : لا 
ms7390	 ولكن(@)(@@) قلت لي لما قرأت ) قل هو الله أحد ( هذا كلام الله غير مخلوق ، فقال : فلم(@)(@@) تنقل عني ما لم أقله بين الإمام أحمد أن القائل إذا قال لما يسمعه من المبلغين(@)(@@) والمؤذنين هذا كلام الله ، فالإشارة إلى الحقيقة التي تكلم بها الله وإن كنا إنما سمعناها(@)(@@) ببلاغ المبلغ وحركته وصوته فإذا أشار إلى شيء من صفات المخلوق لفظه أو صوته(@)(@@) أو فعله وقال هذا غير مخلوق فقد ضل وأخطأ ، فالواجب أن يقال : القرآن كلام الله(@)(@@) غير مخلوق ، والقرآن في المصاحف كما أن سائر الكلام في المصحف ولا يقال إن(@)(@@) شيئا من المداد والورق غير مخلوق ، بل كل ورق ومداد في العالم فهو مخلوق ،(@)(@@) ويقال أيضا : القرآن الذي في المصحف كلام الله غير مخلوق والقرآن الذي يقرؤه(@)(@@) المسلمون كلام الله غير مخلوق .(@)(@@) وتبيين هذا الجواب عن المسألة الثانية وهو قوله : أن كلام الله هل هو بحرف(@)(@@) وصوت أم لا فإن إطلاق الجواب في هذه المسألة نفيا وإثباتا خطأ ، وهي من البدع(@)(@@) المولدة الحادثة بعد المائة الثالثة لما قال قوم من متكلمة الصفاتية : إن كلام الله الذي(@)(@@) أنزله على أنبيائه كالتوراة ، والإنجيل والقرآن ، والذي لم ينزله ، والكلمات التي كون(@)(@@) بها الكائنات والكلمات المشتملة على أمره ، ونهيه وخبره ليس إلا مجرد معنى واحد(@)(@@) هو صفة واحدة قامت بالله إن عبر عنها بالعبرية كانت التوراة ، وإن عبر عنها بالعربية(@)(@@) كانت القرآن ، وأن الأمر ، والنهي والخبر صفات لها لا أقسام لها وأن حروف القرآن(@)(@@) مخلوقة خلقها الله تعالى ولم يتكلم بها وليست كلامه ؛ إذ كلامه لا يكون بحرف(@)(@@) وصوت عارضهم آخرون من المثبتة فقالوا : بل القرآن هو الحروف والأصوات وتوهم(@)(@@) قوم أنهم يعنون بالحروف المداد وبالأصوات أصوات العباد وهذا لم يقله عالم ،(@)(@@) والصواب الذي عليه سلف الأمة كالإمام أحمد والبخاري صاحب الصحيح في كتاب PageV32P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) خلق أفعال العباد وغيره وسائر الأئمة قبلهم وبعدهم اتباع النصوص الثابتة وإجماع(@)(@@) سلف الأمة وهو أن القرآن جميعه كلام الله تعالى : حروفه ومعانيه ليس شيئا من ذلك(@)(@@) كلاما 
ms7391	 لغيره ولكن أنزله على رسله وليس القرآن اسما لمجرد المعنى ولا لمجد الحرف(@)(@@) بل لمجموعهما وكذلك سائر الكلام ليس هو الحروف فقط ولا المعاني فقط بل(@)(@@) مجموعهما كما أن الإنسان المتكلم الناطق ليس هو مجرد الروح ولا مجرد الجسد بل(@)(@@) مجموعهما وأن الله تعالى يتكلم بصوت كما جاءت به الأحاديث الصحاح ، وليس(@)(@@) ذلك هو أصوات العباد ، لا صوت القاريء ولا غيره فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ، ولا في أفعاله ، وكما لا يشبه علمه وقدرته وحياته علم المخلوق(@)(@@) وقدرته وحياته فكذلك لا يشبه كلامه كلام المخلوق ولا معانيه تشبه معانيه ولا(@)(@@) حروفه تشبه حروفه ، ولا صوت الرب يشبه صوت العبد فمن شبه الله بخلقه فقد(@)(@@) ألحد في أسمائه وآياته ، ومن جحد ما وصف به نفسه فقد ألحد في أسمائه وآياته(@)(@@) وقد بينت في الجواب المبسوط مراتب مذاهب أهل الأرض في ذلك وأن المتفلسفة(@)(@@) تزعم أن كلام الله ليس له وجود إلا في نفس الأنبياء تفيض عليهم المعاني من(@)(@@) العقل الفعال فتصير في نفوسهم حروفا كما أن ملائكة الله عندهم ما يحدث في(@)(@@) نفوس الأنبياء من الصور النورانية ، وهذا من جنس قول فيلسوف قريش الوليد بن(@)(@@) المغيرة ) إن هذا إلا قول البشر ( [ المدثر : الآية 25 ] فحقيقة قولهم إن القرآن(@)(@@) تصنيف الرسول لكنه كلام شريف صادر عن نفس صافية ، وهؤلاء هم الصابئة(@)(@@) فنفرت منهم الجهمية فقالوا إن الله لم يتكلم ولا يتكلم ولا قام به كلام وإنما(@)(@@) كلامه ما يخلقه من الهواء أو غيره فأخذ بعض ذلك قوم من متكلمة الصفات PageV32P076 """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) فقالوا : بل نصفه ، وهو المعنى كلام الله ونصفه وهو الحروف ليس كلام الله بل(@)(@@) هو خلق من خلقه وقد تنازع الصفاتية القائلون بأن القرآن غير مخلوق هل يقال :(@)(@@) إنه قديم لم يزل لا متعلق المشيئة ؟ أم يقال يتكلم إذا شاء ويسكت إذا شاء على(@)(@@) قولين مشهورين في ذلك وفي السمع والبصر ونحوهما ذكرهما الحارث المحاسبي(@)(@@) عن أهل السنة ، وذكرهما أبو بكر عن أهل السنة من 
ms7392	 أصحاب أحمد وغيرهم(@)(@@) وكذلك النزاع بين أهل الحديث والصوفية وفرق الفقهاء من المالكية والشافعية(@)(@@) والحنفية بل وبين فرق المتكلمين والفلاسفة في جنس هذا الباب وليس هذا موضع(@)(@@) بسط ذلك الفصل .(@)(@@) وأما سؤاله عن قوله : ) الرحمن على العرش استوى ( [ طه : الآية 5 ] فهو حق(@)(@@) أخبر الله به ، وأهل السنة متفقون على ما قاله ربيعة بن أبي عبد الرحمن ومالك بن(@)(@@) أنس وغيرهما من الأئمة أن الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب(@)(@@) والسؤال عن الكيف بدعة فمن زعم أن الله مفتقر إلى عرش يقله أو أنه محصور في(@)(@@) سماء تظله أو أنه محصور في شيء من مخلوقاته ، أو أنه تحيط به جهة من جهات(@)(@@) مصنوعاته فهو مخطئ ضال ومن قال إنه ليس على العرش رب ولا فوق السموات(@)(@@) خالق بل ما هنالك إلا العدم المحض والنفي الصرف فهو معطل جاحد لرب العالمين(@)(@@) مضاه لفرعون الذي قال : ) يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب ، أسباب(@)(@@) السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا ( [ غافر : الآيتان 36 ، 37 ] بل أهل(@)(@@) السنة والحديث وسلف الأمة متفقون على أنه فوق سماواته على عرشه بأين من(@)(@@) مخلوقاته ليس في ذاته شيء من مخلوقاته ولا في مخلوقاته شيء من ذاته وعلى ذلك(@)(@@) نصوص الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمة السنة بل على ذلك جميع المؤمنين(@)(@@) من الأولين والآخرين وأهل السنة وسلف الأمة متفقون على أن من تأول استوى(@)(@@) بمعنى استولى أو بمعنى آخر ينفي أن يكون الله فوق السموات فهو جهمي ضال(@)(@@) مضل .(@)PageV32P077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) وأما سؤاله عن إجراء القرآن على ظاهره فإنه إذا آمن بما وصف الله به نفسه(@)(@@) ووصفه به رسوله من غير تحريف ولا تكييف فقد اتبع سبيل المؤمنين ولفظ(@)(@@) الظاهر في عرف المستأخرين قد صار فيه اشتراك فإن أراد بإجرائه على الظاهر(@)(@@) الذي هو في خصائص المخلوقين حتى يشبه الله بخلقه فهذا ضلال بل يجب(@)(@@) القطع بأن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله بل قد(@)(@@) قال ابن عباس 
ms7393	 رضي الله عنهما ليس في الدنيا مما في الآخرة إلا الأسماء يعني(@)(@@) أن موعود الله في الجنة من الذهب والحرير والخمر واللبن يخالف حقا بقية حقائق(@)(@@) هذه الأمور الموجودة في الدنيا فالله تعالى أبعد عن مشابهة مخلوقاته بما لا تدركه(@)(@@) العباد ؛ إذ ليست حقيقته كحقيقة شيء منها وأما إن أراد بإجرائه على الظاهر الذي(@)(@@) هو الظاهر في عرف سلف الأمة بحيث لا يحرف الكلم عن مواضعه ولا يلحد في(@)(@@) أسماء الله تعالى ولا يفسر القرآن والحديث بما يخالف تفسير سلف الأمة وأهل(@)(@@) السنة بل يجري ذلك على ما اقتضته النصوص وتطابق عليه دلائل الكتاب والسنة(@)(@@) وأجمع عليه سلف الأمة فهذا مصيب في ذلك وهو الحق وهذه جملة لا يسع هذا(@)(@@) الموضع تفصيلها والله أعلم .(@)(@@) فلما وقف القاضي شمس الدين بن عدلان على هذه الفتيا أنكر منها مواضع(@)(@@) وعرضها على القاضي زين الدين المالكي فقال قاضي القضاة أحتاج أن يثبت عندي أن(@)(@@) هذا خط تقي الدين المذكور فإذا ثبت ذلك رتبت عليه مقتضاه ، وانفصل المجلس في(@)(@@) تلك الليلة على هذا ، ثم شهد جماعة عند قاضي القضاة أن الجواب المذكور بخط(@)(@@) تقي الدين المذكور فثبت ذلك عنده وأشهد على نفسه به في شعبان من السنة واجتمع(@)(@@) قاضي القضاة زين الدين بالأمراء وعرفهم ما أنكره من فتياه فرسم بطلبه إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية وتوجه البريد بذلك فتوقف نائب السلطنة بالشام الأمير جمال الدين في(@)(@@) إرساله واتفق وصول الأمير سيف الدين الطنقش الجمالي أستاذ دار نائب السلطنة(@)(@@) بالشام إلى الأبواب السلطانية في الشهر المذكور في بعض المهمات وملك السلطان(@)(@@) مخدومه من أملاكه بالشام أماكن أحتاج إلى إثباتها على قاضي القضاة زين الدين PageV32P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) المالكي فاجتمع بي بسبب ذلك فدخلت على قاضي القضاة وعرفته مكانة سيف الدين(@)(@@) المذكور ومنزلته من أرباب الدولة ، ومحل مخدومه والتمست منه الإذن له في الدخول(@)(@@) وإكرامه إذا دخل عليه فأذن له في الدخول فلما دخل عليه اطرحه ولم يكترث لدخوله(@)(@@) وكلمه بكلام غليظ فكان مما قال له عند دخوله عليه 
ms7394	 : أنت أستاذ دار جمال الدين ؟(@)(@@) قال : نعم . قال : لا بيض الله وجهه . وحمله رسالة لمخدومه فقال : قل له عني أنت(@)(@@) تعرف كيف كنت ، وأنني اشتريتك للسلطان الملك المنصور وكنت على حال من(@)(@@) الضرورة في جنديتك وإمرتك ثم خولك الله تعالى من نعمه وأفاض عليك منها ما أنت(@)(@@) عليه الآن وألحقك بأكابر الملوك ونعت بملك الأمراء ، ثم أنت تدافع عن رجل طلبته(@)(@@) لقيام حق من حقوق الله عليه ، والله لئن لم ترسله ليعجلن الله تعالى هلاكك إلى غير(@)(@@) ذلك مما قاله في وقت خروجه فالتزم الأمير سيف الدين الطنقش أنه عند وصوله إلى(@)(@@) دمشق لا يبيت ابن تيمية بها ، ويرسله إليه ، ثم لم يقنع قاضي القضاة بذلك إلى أن(@)(@@) اجتمع بالأمراء ، وجدد معهم الحديث في أمر تقي الدين فاقتضى ذلك إرسال الأمير(@)(@@) حسام الدين لاجين العمري أحد الحجاب بالأبواب السلطانية إلى دمشق بمثال شريف(@)(@@) سلطاني بطلبه فتوجه ووصل إليها في خامس شهر رمضان .(@)(@@) هذا هو السبب الموجب لطلبه وانحمال قاضي القضاة زين الدين المالكي عليه(@)(@@) نقلته عن مشاهدة واطلاع واتفق في هذه المدة له وقائع بدمشق نحن نوردها ملخصة(@)(@@) بمقتضى ما أورده الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم الجذري في تاريخه ليجمع(@)(@@) بين أطراف هذه الحادثة وأسبابها بمصر والشام وهو أنه لما كان في يوم الاثنين ثامن(@)(@@) شهر رجب عقد مجلس بين يدي نائب السلطنة بدمشق حضره القضاة والعلماء والشيخ(@)(@@) تقي الدين المذكور وسئل عن عقيدته فأملى شيئا منها ثم أحضر عقيدته الواسطية(@)(@@) وقرئت في المجلس وحصل البحث في مواضيع منها وأخرت مواضيع إلى مجلس آخر(@)(@@) ثم اجتمعوا في يوم الجمعة ثاني عشر الشهر وحصل البحث وسئل عن مواضيع(@)(@@) خارجة عن العقيدة وندب للكلام معه الشيخ صفي الدين الهندي ثم عدل عنه إلى PageV32P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) الشيخ كمال الدين بن الزملكاني فبحث معه من غير مسامحة فأشهد الشيخ تقي(@)(@@) الدين على نفسه من حضر المجلس أنه شافعي المذهب يعتقد ما يعتقد الإمام الشافعي(@)(@@) فحصل الرضى منه وعنه بهذا القول وانفصل المجلس ثم 
ms7395	 حصل بعد ذلك من بعض(@)(@@) أصحاب الشيخ تقي الدين كلام وقالوا : ظهر الحق مع شيخنا فأحضر الشيخ كمال(@)(@@) الدين القزويني نائب قاضي القضاة نجم الدين أحدهم إلى المدرسة العادلية(@)(@@) وعزره وفعل قاضي القضاة الحنفي مثل ذلك باثنين من أصحابه فلما كان يوم الاثنين(@)(@@) ثاني عشرين الشهر قرأ الشيخ جمال الدين المزي فصلا في الرد على الجهمية من(@)(@@) كتاب أفعال العباد من كتاب البخاري وكان ذلك بالجامع الأموي تحت النسر في(@)(@@) المجلس العام المعقود لقراءة صحيح البخاري فغضب بعض الفقهاء الحاضرين وقال :(@)(@@) نحن قصدنا بهذا التكفير فبلغ ما قاله قاضي القضاة نجم الدين الشافعي فأحضره ورسم(@)(@@) باعتقاله فبلغ ابن تيمية الخبر فقام حافيا وتبعه أصحابه وأخرجه من الحبس فغضب(@)(@@) القاضي وتوجه إلى نائب السلطنة واجتمع هو وتقي الدين فاشتط تقي الدين عليه(@)(@@) وذكر نائبه جلال الدين وأنه آذى أصحابه فرسم نائب السلطان بإشهار النداء في البلد(@)(@@) بالكف عن العقائد والخوض فيها ، ومن تكلم في ذلك سفك دمه ونهب ماله . وأراد(@)(@@) بذلك تسكين هذه الفتنة ثم عقد مجلس في ثاني يوم الثلاثاء سلخ رجب بالقصر الأبلق(@)(@@) بحضور نائب السلطنة والقضاة والفقهاء وحصل البحث في أمر العقيدة وطال البحث(@)(@@) فوقع من الشيخ صدر الدين كلام في معنى الحروف فأنكره الشيخ كمال الدين بن(@)(@@) الزملكاني فأنكر صدر الدين القول ، فقال كمال الدين لقاضي القضاة نجم الدين بن(@)(@@) صصرى : ما سمعت ما قال ؟ فتغافل عن إجابته لتنكسر الفتنة فقال ابن الزملكاني ما(@)(@@) جرى على الشافعية قليل إذ صرت رئيسهم يريد بذلك ابن الوكيل فيما يزعم فظن(@)(@@) قاضي القضاة أنه أراده بكلامه فأشهد عليه أنه عزل نفسه عن القضاء وقام من المجلس PageV32P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) فرسم نائب السلطنة بعوده فأدركه الأمير ركن الدين بيبرس العلائي الحاجب وغيره من(@)(@@) الأمراء وأعادوه إلى المجلس ، وجرى كلام كثير ثم ولاه نائب السلطنة القضاء وحكم(@)(@@) قاضي القضاة الحنفي بصحة ولايته ونفذها المالكي فلما وصل إلى داره انقطع عن(@)(@@) الحكم وطالع نائب السلطنة في أمره فعاد الجواب السلطاني باستمراره في القضاة في 
ms7396	(@)(@@) ثامن عشرين شعبان .(@)(@@) ثم وصل الأمير حسام الدين لاجين العمري في خامس شهر رمضان بطلب(@)(@@) قاضي القضاة نجم الدين وتقي الدين بن تيمية وتضمن المثال السلطاني بأن يطالع بما(@)(@@) وقع من أمر تقي الدين المذكور في سنة ثمان وتسعين وستمائة بسبب عقيدته وأن(@)(@@) تكتب صورة العقيدتين الأولى والثانية فأراد نائب السلطنة أن يدافع عنه ويكتب في(@)(@@) حقه فوصل مملوكه سيف الدين الطنقش من الديار المصرية وأخبر باشتداد الحال عليه(@)(@@) وقيام الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وذكر له كلام قاضي القضاة زين الدين فعند(@)(@@) ذلك أمر بإرساله وإرسال قاضي القضاة نجم الدين فتوجها في يوم الاثنين ثاني عشر(@)(@@) شهر رمضان فتوجه القاضي نجم الدين في الخامسة من النهار وتوجه تقي الدين في(@)(@@) التاسعة وصحبته جماعة من أصحابه منهم تقي الدين بن سنقر وزين الدين بن زين(@)(@@) الدين بن منجا وشمس الدين التدمري وفخر الدين وعلاء الدين أولاد شرف الدين(@)(@@) الصايغ وابن بحبح وشرف الدين عبد الله أخو الشيخ وكان وصولهم إلى القاهرة في(@)(@@) يوم الخميس ثاني عشرين شهر رمضان وعقد مجلس بدار النيابة بقلعة الجبل وحضره(@)(@@) الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وغيره من الأمراء والقضاة والعلماء وذلك بعد(@)(@@) صلاة الجمعة الثالث والعشرين من الشهر فادعى القاضي شمس الدين محمد بن(@)(@@) عدلان دعوى شرعية على تقي الدين في عقيدته عند قاضي القضاة زين الدين في(@)(@@) المجلس وطالبه بالجواب فنهض تقي الدين قائما وقال : الحمد لله وأراد أن يذكر(@)(@@) خطبة ووعظا ، ويذكر عقيدته في أثناء ذلك فقيل له أجب عما ادعى عليك به ودع هذا(@)(@@) فلا حاجة لنا بما تقول فأراد أن يعيد القول في الخطبة فمنع وطولب بالجواب فقال :(@)(@@) عند من الدعوى علي ؟ فقيل عند قاضي القضاة زين الدين المالكي فقال : هو عدوي(@)(@@) وعدو مذهبي فلم يرجع إلى قوله ولما لم يأت بجواب أمر قاضي القضاة زين الدين(@)(@@) باعتقاله على رد الجواب فأقيم من المجلس واعتقل هو وأخواه شرف الدين عبد الله PageV32P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) وعبد الرحمن وحبسوا في برج فتردد إليه بعض 
ms7397	 الناس فاتصل ذلك بقاضي القضاة زين(@)(@@) الدين فأمر بالتضييق عليه ، فنقل إلى الجب في ليلة عيد الفطر وكتب مثال شريف(@)(@@) سلطاني وسير إلى دمشق في أمر تقي الدين والحنابلة ونسخته .(@)(@@) ) بسم الله الرحمن الرحيم ( الحمد لله الذي تنزه عن التشبيه والتنظير ،(@)(@@) وتعالى عن المثيل فقال عز وجل : ) ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ((@)(@@) [ الشورى : الآية 11 ] نحمده على أن ألهمنا العمل بالسنة والكتاب ، ورفع في أيامنا(@)(@@) أسباب الشك والارتياب ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة من(@)(@@) يرجو بإخلاصه حسن العقبى والمصير وينزه خالقه عن التحييز في جهة لقوله عز وجل :(@)(@@) ) وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير ( [ الحديد : الآية 4 ] ونشهد أن محمدا عبده(@)(@@) ورسوله ، الذي نهج سبيل النجاة لمن سلك طريق مرضاته ، وأمر بالتفكر في آلاء الله ،(@)(@@) ونهى عن التفكر في ذاته صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين علا بهم منار الإيمان(@)(@@) وارتفع وشيد الله بهم من قواعد الدين الحنيف ما شرع ، وأخمد بهم كلمة من حاد(@)(@@) عن الحق ومال إلى البدع ، وبعد : فإن العقيدة الشرعية وقواعد الإسلام المرعية(@)(@@) وأركان الإيمان العلية ومذاهب الدين المرضية هي الأساس الذي يبنى عليه ، والموئل(@)(@@) الذي يرجع كل أحد إليه ، والطريق الذي من سلكها فقد فاز فوزا عظيما ومن زاغ(@)(@@) عنها فقد استوجب عذابا أليما فلهذا يجب أن تنفذ أحكامها ، ويؤكد دوامها وتصان(@)(@@) عقائد هذه الأمة عن الاختلاف وتزان قواعد الأمة بالائتلاف وتغمد بواتر البدع ويفرق(@)(@@) من فرقها ما اجتمع ، وكان التقي ابن تيمية في هذه المدة قد بسط لسان قلمه ومد(@)(@@) عنان كلمه وتحدث في مسائل الذات والصفات ونص في كلامه على أمور منكرات(@)(@@) وتكلم فيما سكت عنه الصحابة والتابعون وفاه بما تجنبه السلف الصالحون وأتى في(@)(@@) ذلك بما أنكره أئمة الإسلام واتفق على خلافه إجماع العلماء والحكام وشهر من(@)(@@) فتاويه في البلاد ما استخف به عقول العوام وخالف في ذلك علماء عصره وفقهاء(@)(@@) شامه ومصره وبعث رسائله إلى كل مكان وسمى فتاويه أسماء ما أنزل 
ms7398	 الله بها من(@)(@@) سلطان .(@)(@@) ولما اتصل بنا ذلك وما سلكه مريدوه من هذه المسائل وأظهروه من هذه(@)(@@) الأحوال وأشاعوه وعلمنا أنه استخف قومه فأطاعوه حتى اتصل بنا أنهم صرحوا في(@)(@@) حق الله بالحرف والصوت والتجسيم قمنا في الله تعالى مشفقين من هذا النبأ العظيم(@)(@@) وأنكرنا هذه البدعة وأنفنا أن يشيع عمن تضمه ممالكنا هذه السمعة وكرهنا ما فاه به(@)(@@) المبطلون وتلونا قوله : ) سبحان الله عما يصفون ( [ المؤمنون : الآية 91 ] فإنه جل PageV32P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) جلاله تنزه عن العديل والنظير ) لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف(@)(@@) الخبير ( [ الأنعام : الآية 103 ] وتقدمت مراسمنا باستدعاء ابن تيمية المذكور إلى بابنا(@)(@@) عندما سادت فتاويه شاما ومصر وصرح فيها بألفاظ وضعها ذوقهم إلا وتلا ) لقد جئت(@)(@@) شيئا نكرا ( [ الكهف : الآية 74 ] ولما وصل إلينا أمرنا بجمع أولى الحل والعقد وذوي(@)(@@) التحقيق والنقد وحضر قضاة الإسلام وحكام الأنام وعلماء الدين وفقهاء المسلمين(@)(@@) وعقد له مجلس شرع في ملأ من الأئمة وجمع فثبت عند ذلك عليه جميع ما نسبه(@)(@@) إليه بمقتضى خط يده الدال على منكر معتقده وانفصل ذلك الجمع وهم لعقيدته(@)(@@) منكرون ، وآخذوه بما شهد به قلمه عليه تالين ) ستكتب شهادتهم ويسئلون ( [ الزخرف :(@)(@@) الآية 19 ] وبلغنا أنه كان استتيب فيما تقدم وأخره الشرع الشريف لما تعرض لذلك(@)(@@) وأقدم ثم عاد بعد منعه ولم تدخل تلك النواهي في سمعه ولما ثبت ذلك في مجلس(@)(@@) الحكم العزيز المالكي حكم الشرع الشريف بأن يسجن هذا المذكور ويمنع من(@)(@@) التصرف والظهور ومرسومنا هذا يأمر بأن لا يسلك أحد ما سلكه المذكور من هذه(@)(@@) المسالك ، وينهى عن التشبه به في اعتقاد مثل هذا أو يغدو له في هذا القول متبعا(@)(@@) ولهذه الألفاظ مستمعا أو يسري في التجسيم مسراه أو أن يفوه بجهة العلو مخصصا(@)(@@) أحد كما فاه أو يتحدث إنسان في صوت أو حرف أو يوسع القول في ذات أو وصف(@)(@@) أو ينطق بتجسيم أو يحيد عن طريق الحق المستقيم أو يخرج عن آراء الأئمة أو ينفرد(@)(@@) عن علماء الأمة أو يحيز الله في 
ms7399	 جهة أو يتعرض إلى حيث أو كيف فليس لمن يعتقد(@)(@@) هذا المجموع عندنا إلا السيف فليقف كل أحد عند هذا الحد ولله الأمر من قبل ومن(@)(@@) بعد ، وليلزم كل من الحنابلة بالرجوع عما أنكره الأئمة من هذه العقيدة أو الخروج من(@)(@@) هذه المشتبهات الشديدة ولزوم ما أمر الله تعالى به من التمسك بمذهب أهل الإيمان(@)(@@) الحميدة فإنه من خرج عن أمر الله تعالى فقد ضل سواء السبيل وليس له غير السجن(@)(@@) الطويل من مستقر ولا مقيل .(@)(@@) رسمنا بأن ينادي في دمشق المحروسة والبلاد الشامية وتلك الجهات بالنهي(@)(@@) الشديد والتخويف والتهديد لمن يتبع ابن تيمية في الأمر الذي أوضحناه ومن تبعه فيه(@)(@@) تركناه في مثل مكانه وأحللناه ووضعناه من عيون الأمم كما وضعناه ومن أصر على(@)(@@) الدفاع وأبى إلا الامتناع أمرنا بعزلهم من مدارسهم ومناصبهم وإسقاطهم من مراتبهم(@)(@@) وأن لا يكون لهم في بلادنا حكم ولا قضاء ولا إمامة ولا شهادة ولا ولاية ولا رتبة(@)(@@) ولا إقامة فإننا أزلنا دعوة هذا المبتدع من البلاد وأبطلنا عقيدته التي أضل بها كثيرا من(@)(@@) العباد أو كاد ولتكتب المحاضر الشرعية على الحنابلة بالرجوع عن ذلك وتسير إلينا PageV32P083 """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) بعد إثباتها على قضاة الممالك وقد أعذرنا وحذرنا ، وأنصفنا حيث أنذرنا وليقرأ(@)(@@) مرسومنا هذا على المنابر ليكون أبلغ واعظ وزاجر وأحمد ناه وآمر والاعتماد على(@)(@@) الخط الشريف أعلاه وكتب في ثامن عشرين شهر رمضان سنة خمس وسبعمائة .(@)(@@) ولما وصل هذا المثال إلى دمشق قرئ على المنابر كما رسم فيه وأشهر وأعلن(@)(@@) وأما قاضي القضاة نجم الدين بن صصري فإنه عومل بالإكرام وخلع عليه ونزل بدار(@)(@@) الحديث الكاملية بقاعة التدريس بها وأذن له السلطان أن يحكم بالقاهرة فأثبت مكاتيب(@)(@@) كثيرة وجلس كتاب الحكم بين يديه ، وخرجت إسجالاته وشهدت عليه في بعضها ، ثم(@)(@@) عاد إلى دمشق على خيل البريد ، وكان وصوله إليها في يوم الجمعة سادس ذي القعدة(@)(@@) وفي أثناء هذه الحادثة في غضون هذه المدة كان للحنابلة في القاهرة مع قاضي القضاة(@)(@@) زين الدين المالكي وقائع 
ms7400	 أهين فيها بعض أعيانهم واعتقل وعزر بعضهم .(@)(@@) وكان ممن تعصب لتقي الدين بن تيمية في هذه الواقعة بالشام قاضي القضاة(@)(@@) شمس الدين محمد بن الحريري الحنفي وأثبت محضرا له مما هو عليه من الخير(@)(@@) وكتب في أعلاه بخطه ثلاثة عشر سطرا يقول في جملتها إنه منذ ثلاثمائة سنة ما(@)(@@) رأى الناس مثله وأراني قاضي القضاة زين الدين المالكي هذا المحضر وغضب منه(@)(@@) وسعى في عزل قاضي القضاة الحنفية بدمشق شمس الدين بن الحريري فعزل(@)(@@) وفوض قضاء القضاة الحنفية بدمشق بعده لقاضي القضاة شمس الدين محمد بن(@)(@@) إبراهيم الأذرعي الحنفي مدرس المدرسة الشبلية فوصل تقليده إلى دمشق في ثاني(@)(@@) ذي القعدة .(@)(@@) وأما تقي الدين فإنه استمر في الجب بقلعه الجبل إلى أن وصل الأمير حسام(@)(@@) الدين مهنا إلى الأبواب السلطانية في شهر ربيع الأول سنة سبع وسبعمائة فسأل(@)(@@) السلطان في أمره وشفع فيه فأمر بإخراجه فأخرجه في يوم الجمعة الثالث والعشرين من(@)(@@) الشهر وأحضر إلى دار النيابة بقلعة الجبل وحصل بحث مع بعض الفقهاء ثم اجتمع(@)(@@) جماعة من أعيان العلماء ولم تحضره القضاة وذلك لمرض قاضي القضاة زين الدين PageV32P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) المالكي ولم يحضر غيره من القضاة ، وحصل البحث وكتب خطه ووقع الإشهاد عليه(@)(@@) وكتب بصورة المجلس مكتوب مضمونه : ) بسم الله الرحمن الرحيم ( شهد من(@)(@@) يضع خطه آخره أنه لما عقد مجلس لتقي الدين أحمد بن تيمية الحراني الحنبلي(@)(@@) بحضرة المقر الأشرف العالي المولوي الأميري الكبيري العالمي العادلي السيفي ملك(@)(@@) الأمراء سلار الملكي الناصري نائب السلطة المعظمة أسبغ الله ظله ، وحضر فيه جماعة(@)(@@) من السادة العلماء الفضلاء أهل الفتيا بالديار المصرية بسبب ما نقل عنه ووجد بخطه(@)(@@) الذي عرف به قبل ذلك من الأمور المتعلقة باعتقاده أن الله تعالى يتكلم بصوت وأن(@)(@@) الاستواء على حقيقته وغير ذلك مما هو مخالف لأهل الحق ، انتهى المجلس بعد أن(@)(@@) جرت فيه مباحث معه ليرجع عن اعتقاده في ذلك إلى أن قال بحضرة شهود : أنا(@)(@@) أشعري ورفع كتاب الأشعرية على رأسه وأشهد عليه بما كتب 
ms7401	 به خطا وصورته :(@)(@@) الحمد لله الذي أعتقده أن القرآن معنى قائم بذات الله ، وهو صفة من صفات ذاته(@)(@@) القديمة الأزلية وهو غير مخلوق وليس بحرف ولا صوت ، كتبه أحمد بن تيمية والذي(@)(@@) أعتقده من قوله : ) الرحمن على العرش استوى ( [ طه : الآية 5 ] أنه على ما قاله(@)(@@) الجماعة أنه ليس على حقيقته وظاهره ولا أعلم كنه المراد منه بل لا يعلم ذلك إلا الله(@)(@@) تعالى . كتبه أحمد بن تيمية ، والقول في النزول كالقول في الاستواء أقول فيه ما أقول(@)(@@) فيه ولا أعلم كنه المراد به بل لا يعلم ذلك إلا الله تعالى وليس على حقيقته وظاهره(@)(@@) كتبه أحمد بن تيمية وذلك في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول سنة سبع(@)(@@) وسبعمائة .(@)(@@) هذا صورة ما كتب به خطه وأشهد عليه أيضا أنه تاب إلى الله تعالى مما ينافي(@)(@@) هذا الإعتقاد في المسائل الأربع المذكورة بخطه وتلفظ بالشهادتين المعظمتين وأشهد(@)(@@) عليه أيضا بالطواعية والاختيار في ذلك ووقع ذلك كله بقلعة الجبل المحروسة من(@)(@@) الديار المصرية حرسها الله تعالى بتاريخ يوم الأحد الخامس والعشرين من شهر ربيع(@)(@@) الأول سنة سبع وسبعمائة وشهد عليه في هذا المحضر جماعة من الأعيان المقنتين(@)(@@) والعدول ، وأفرج عنه واستقر بالقاهرة بدار شقير ثم عقد له مجلس ثالث بالمدرسة(@)(@@) الصالحية بالقاهرة في يوم الخميس سادس عشر شهر ربيع الآخر وكتب بخطه نحو ما(@)(@@) تقدم ووقع الإشهاد فيه عليه أيضا وسكن الحال مدة ثم اجتمع جماعة من المشايخ(@)(@@) والصوفية مع الشيخ تاج الدين بن عطاء الله في نحو خمسمائة نفر وتبعهم جمع كثير PageV32P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) من العوام وطلعوا إلى قلعة الجبل في العشر الأوسط من شوال من السنة واجتمع(@)(@@) الشيخ المذكور وأعيان المشايخ بنائب السلطان وقالوا إن تقي الدين يتكلم في حق(@)(@@) مشايخ الطريقة وإنه يقول : لا يستغاث بالنبي [ ] فرد الأمر إلى قاضي القضاة بدر(@)(@@) الدين بن جماعة الشافعي واقتضى الحال أن رسم بتسفيره إلى الشام على خيل البريد(@)(@@) فتوجه وكان قاضي القضاة زين الدين المالكي في ذلك الوقت في حال 
ms7402	 شديدة من(@)(@@) المرض وقد أشرف على الموت ، فبلغه ذلك عقيب إفاقة من غشي كان قد حصل له(@)(@@) فأرسل إلى الأمير سيف الدين سلار وسأله في رده فأمر برده إلى القاهرة فتوجه البريد(@)(@@) وأعاده من مدينة بلبيس فوصل وقاضي القضاة زين الدين مغلوب بالمرض فأرسل إلى(@)(@@) نائبه القاضي نور الدين الزواوي فحضر به إلى مجلس قاضي القضاة بدر الدين(@)(@@) وحررت الدعوى عليه في أمر اعتقاده وما وقع منه فشهد عليه الشيخ شرف الدين بن(@)(@@) الصابوني ، وقيل إن الشيخ علاء الدين القونوي يشهد عليه فاعتقل بسجن الحاكم(@)(@@) بحارة الديلم وذلك في ثامن عشر شوال سنة سبع وسبعمائة واستمر به إلى سلخ صفر(@)(@@) سنة تسع وسبعمائة فأنهى عنه أن جماعة يحضرون إليه بالسجن وأنه يعظهم ويتكلم في(@)(@@) أثناء وعظه بما يشبه ما تقدم من كلامه ، فأمر بنقله إلى ثغر الإسكندرية واعتقاله هناك(@)(@@) فجهز إلى الثغر في هذا التاريخ وحبس ببرج شرقي واستمر به إلى أن عادت الدولة(@)(@@) الناصرية ثالثا فتحدث مع السلطان في يوم السبت ثامن عشر شوال سنة تسع وسبعمائة(@)(@@) فأكرمه السلطان وجمع القضاة وأصلح بينه وبين قاضي القضاة زين الدين المالكي(@)(@@) فأشرط عليه قاضي القضاة أن يتوب عما تقدم الكلام فيه ويتوب عنه ولا يعود إليه(@)(@@) فقال السلطان : قد تاب وانفصل المجلس على خير وسكن الشيخ تقي الدين بالقاهرة(@)(@@) ببعض القاعات وتردد الناس إليه واستمر إلى أن توجه السلطان إلى الشام في سنة اثنتي(@)(@@) عشرة وسبعمائة ، فتوجه بنية الغزاة ، وأقام بدمشق إلى أن سطرنا هذه الأحرف في سنة(@)(@@) خمس وعشرين وسبعمائة ، وكان له في غضون هذه المدة بدمشق وقائع نذكرها في(@)(@@) مواضعها إن شاء الله تعالى ولنرجع إلى تتمة سياقة الحوادث في سنة خمس(@)(@@) وسبعمائة .(@)PageV32P086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) وفيها في العشر الأوسط من ذي الحجة ، وفر الأمير بدر الدين بكتاش البدري(@)(@@) الصالحي النجمي أمير سلاح من الخدمة ، وقطع خبره وجعل له مرتب في كل شهر(@)(@@) وأقر مماليكه وأجناده على إقطاعاتهم ، الشاهد بها مدرج عرضه إلى آخر وقت(@)(@@) وجعلوا في جملة رجال الحلقة 
ms7403	 المنصورة ، وأضيفوا إلى مقدمين من أعيانهم وارتجع(@)(@@) خاصة إلى الخاص السلطاني ، ورسم بمسامحته بما يلزمه من التفاوت فيما بين السنة(@)(@@) الشمسية والقمرية وكان جملة كثيرة لو طولب بها استقرت أمواله وموجوده ولم يف(@)(@@) بها ، وكان ولده الأمير ناصر الدين محمد قد علم عجز والده عن الخدمة وضعف(@)(@@) نظره وتحقق من حال الأمراء أنهم عزموا على قطع خبزه فسعى هو معهم في ذلك(@)(@@) وذكر عجز والده فأجيب إلى ملتمسه وتألم الأمير بدر الدين المذكور لذلك ألما(@)(@@) شديدا وسب ولده الأمير ناصر الدين والذي حضر بالرسالة أيضا ، وهو الأمير بدر(@)(@@) الدين الوزيري الحاجب وأرسل إلى الأمراء يقول : إنني لم أتأخر عن الخدمة ولا(@)(@@) انقطعت عن مهم من مهمات السلطان وما زلت أتوجه إلى الغزوات والشباب من(@)(@@) الأمراء موفرون من ذلك فأمسكوا عن جوابه ولم تطل مدة حياته بعد قطع خبزه فإنه(@)(@@) مات في حادي عشرين ربيع الآخر سنة ست وسبعمائة ودفن بتربته خارج باب النصر(@)(@@) رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفي سنة خمس وسبعمائة أيضا توفي الملك الأوحد تقي الدين شادي ابن(@)(@@) الملك الزاهر مجير الدين داود ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن ناصر الدين(@)(@@) محمد بن أسد الدين شيركوه ابن شادي بن مروان في يوم الأربعاء ثاني صفر بجبال(@)(@@) الجرديين وحمل إلى قاسيون فدفن بتربة والده ، وكان من جملة أمراء الطبلخاناه(@)(@@) بدمشق رحمه الله تعالى . وتوفي شيخنا الإمام الحافظ شرف الدين أبو محمد(@)(@@) عبد المؤمن بن خلف بن الحسن بن العفيف بن شرف بن الخضر الدمياطي وكانت(@)(@@) وفاته بالقاهرة المحروسة في يوم الأحد خامس عشر ذي القعدة سنة خمس وسبعمائة(@)(@@) من غير مرض وذلك أنه حضر الميعاد بالقبة المنصورية على عادته ثم قام بعد الميعاد(@)(@@) ومشى إلى منزله بالمدرسة الظاهرية فمات من ساعته رحمه الله تعالى ودفن من الغد(@)(@@) بمقابر باب النصر وكانت جنازته مشهودة وهو آخر من بقي من الحفاظ ويقال : إنه ما PageV32P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) رأى مثل نفسه في فنه وشهرته ومشايخه ، ورحلته أشهر من أن يأتي عليها وشرح ذلك(@)(@@) يطول 
ms7404	 وفيما أشرت إليه كفاية .(@)(@@) واستهلت سنة ست وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة في شهر المحرم عزل الأمير علم الدين سنجر الجاولي(@)(@@) أستاذ الدار من وظيفته وقطع خبزه وسفره إلى دمشق بغير إقطاع وذلك لتغير(@)(@@) حصل من الأمير ركن الدين عليه ثم أنعم عليه بعد وصوله إلى دمشق بإمرة(@)(@@) طبلخاناه .(@)(@@) وفيها عزل الصاحب سعد الدين عطايا من الوزارة في الشهر المذكور وصودر(@)(@@) على مائة ألف درهم خرجت في ديوان البيوت السلطانية في مدة نظره ، فحمل من(@)(@@) ذلك إلى بيت المال ثمانين ألف درهم وسومح بما بقي وأفرج عنه ولزم داره ولما(@)(@@) عزل فوضت الوزارة لتاج الدين بن سعيد الدولة الناظر وألبس التشريف السلطاني على(@)(@@) كره منه وجلس في المجلس إلى آخر النهار وقام وتوجه إلى بيته بعد العصر ومنع من(@)(@@) لهم عادة بالركوب في خدمة الوزير من الركوب معه ولما وصل إلى داره حضر قضاة(@)(@@) القضاة للسلام عليه وتهنئته بالوزارة فلم يأذن لهم في الدخول ، وخرج غلامه إليهم(@)(@@) وإلى من حضر ببابه فقال : من كان له حاجة فليطلع إلى القلعة . فانصرفوا من غير(@)(@@) اجتماع به ، وهرب هو في تلك الليلة واختفى وأعاد خلعة الوزارة واستمر في اختفائه(@)(@@) إلى أن رسم بإعفائه واستقراره على عادته وكان الحامل له على ذلك والذي أوجب له(@)(@@) كراهة الوزارة أنه توهم من الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة كراهة ذلك فخاف(@)(@@) عاقبته وكان الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار شديد الاعتناء به وفوضت(@)(@@) الوزارة بعد ذلك للصاحب ضياء الدين أبي بكر بن عبد الله النشائي ، وكان أحد النظار(@)(@@) فلم يكن له الوزارة إلا مجرد التسمية والمعلوم وما عدا ذلك من الأمر والنهي(@)(@@) والاستخدام والعزل فهو لتاج الدين بن سعيد الدولة لا يخرج عن إشارته ورضي(@)(@@) بذلك .(@)PageV32P088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) وفي هذه السنة عادت رسل السلطان الملك الناصر من عند الملك طقطاي(@)(@@) ملك التتار بالبلاد الشمالية : وهم الأمير سيف الدين بلبان الصرخدي ، وسيف الدين(@)(@@) بلبان الحكيمي وفخر الدين أمير آخور الشمسي وصحبتهم رسول من الملك طقطاي(@)(@@) واسمه نامون 
ms7405	 فبولغ في إكرامه وأعيد بالجواب وسفر مع الأمير بدر الدين بكتمش(@)(@@) الخزنداري وفخر الدين محمود أمير آخور الشمسي وفيها في شهر ربيع الأول وصلت(@)(@@) رسل صاحب سيس بالقطيعة المقررة عليه ، وأطلق من أسرى المسلمين مائتين وسبعين(@)(@@) أسيرا وأوصلهم إلى مدينة حلب .(@)(@@) وفي هذه السنة كتب تقليد شريف سلطاني لقاضي القضاة شمس الدين الحنفي(@)(@@) الأذرعي بدمشق وتوجه به البريد فوصل إلى دمشق في يوم العشرين من شهر ربيع(@)(@@) الآخر فظن البريدي أن التقليد للقاضي شمس الدين محمد بن الحريري المعزول(@)(@@) فتوجه به إليه إلى المدرسة الظاهرية ، وشاع ذلك وحضر الناس لتهنئته بالعود واتصل(@)(@@) ذلك بالقاضي شمس الدين الأذرعي وهو بمجلس حكمه ففارقه جميع من كان في(@)(@@) المجلس من الشهود وغيرهم والمتحاكمون والوكلاء والرسل ولم يبق عنده غير نقيبه ،(@)(@@) وتوجهوا كلهم إلى القاضي شمس الدين بن الحريري فلما اجتمع الناس عنده أمر(@)(@@) الشيخ علم الدين البرزالي بقراءة التقليد على من حضر من أناس فقرأه رافعا به صوته(@)(@@) فلما انتهى إلى ذكر الاسم والنسب سكت فقال له النقيب أذكر ألقاب سيدنا قاضي(@)(@@) القضاة ونعوته وقال له القاضي شمس الدين : اقرأ فقال : يا مولانا ما هو لك ، هو(@)(@@) للأذرعي وطواه وتفرق ذلك الجمع وأخذه البريدي وتوجه به إلى القاضي شمس الدين(@)(@@) الأذرعي وهو بمجلس الحكم لم يقم منه وعاد إلى مجلسه من كان قد فارقه وغيرهم(@)(@@) وحصل له جبر بعد كسر وخجل القاضي شمس الدين بن الحريري من الناس للمبادرة(@)(@@) بقراءة التقليد قبل تحقيق الحال فيه .(@)(@@) ذكر حادثة غريبة(@)(@@) وفي هذه السنة وردت مطالعة نائب السلطان بحماة تتضمن أن أراضي بارين من(@)(@@) بلد حماه جبلين بينهما واد يجري الماء فيه وانتقل نصف الجبل الواحد من موضعه(@)(@@) إلى الجبل الآخر والتصق ولم يسقط في الوادي الذي بينهما شيء من حجارته وأن(@)(@@) النائب بحماة كشفه بالقاضي ببارين وعمل به محضرا وطول النصف الذي انتقل من PageV32P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) الجبل مائة ذراع وعشرة أذرع وعرضه خمسة وخمسون ذراعا ومسافة الوادي الذي بين(@)(@@) الجبلين مائة ذراع وقرئت المطالعة بمحضر 
ms7406	 نسخته ) بسم الله الرحمن الرحيم ((@)(@@) لما اشتهر في البلاد وانتشر في الحاضر والباد أن يعمل حصن الأكراد جبلا بوادي(@)(@@) بارين قد أفضى بعضه إلى التحويل ولم يكن ذلك في القدرة الإلهية بمستحيل واتصل(@)(@@) ذلك بالمسامع الشريفة المولوية السيفية كافل الممالك الشريفة الحموية شرفها الله تعالى(@)(@@) بما تحب أن تسمع وطوقها بلطائف الخير أجمع فأحب أعلى الله له شأنا وملأ قلبه(@)(@@) نورا وإيمانا أن يعلم حقيقة ذلك إيقانا وأن يكشف كنهه وضوحا وبيانا انتدب لتحقيق(@)(@@) هذه الصورة الجناب العالي الحسامي نقيب العساكر المنصورة وعلى يده المرسوم(@)(@@) الكريم إلى المجلس العالي الشهابي متولي بارين المعمورة أن يخرجا والحاكم الذي(@)(@@) سيضع خطه أعلاه ومعهم من الشهود من سيرقم شهادته أدناه وأن ينتهوا إلى الوادي(@)(@@) المشار إليه ويشاهدوا هذا الجبل ويقفوا عليه وأن يحققوا في ذلك قصة الحال أحق ما(@)(@@) قيل عنه أو محال ؟ فبادروا إلى امتثال ما رسم لهم به مسرعين وخرجوا نحو الجبل(@)(@@) مهرعين ، وحضروا جميعا بقرية بقعبرا وسألوا أهلها ما حدث على الجبل وطرأ فإذا(@)(@@) برجلين قد دخلا في واد بين جبلين وقالا : هذا الجبل الذي نزل به ما نزل وفي قعر(@)(@@) الوادي الماء يترقرق ويسيل ويتدفق ووقفوا عند عرقوب في الجبل القبلي ناتئ مستعل(@)(@@) صفته بين الانضمام والانسطاح وقد تحلق على صفحة الجبل المقابل له وطاح ولم(@)(@@) يقع منه في قعر المسيل إلا النزر القليل مع أن أصله تراب أن هذا الشيء عجاب وبقي(@)(@@) ما انسلخ منه متقعرا في الجبل كهيئة محراب وسفل الوادي على حاله لم يتغير والماء(@)(@@) جار على العادة فيه يتكسر ويتحدر لم يحصل له سدة ولا احتقان ولا انتقل جريانه من(@)(@@) مكان إلى مكان على أن ما انقلع منه طولا عشرة أدرع ومائة جملة وتفصيلا ، وعرضا(@)(@@) نصف ذلك قليلا ، وعفا مثل نصف العرض تقريبا ومدي الحذف كالطول أو يكون منه(@)(@@) قريبا .(@)(@@) وذكر من حضر من أهل المكان أن وقوع ذلك في أواخر رجب وأوائل شعبان(@)(@@) ومن وقف على أثر هذا المكان ورآه وعلم من هذا الكتاب 
ms7407	 فحواه وضع به خطه أدناه(@)(@@) وكان ذلك في نهار الخميس ثامن عشرين شعبان سنة ست وسبعمائة وبذيل المحضر(@)(@@) خط شهود وما علاه خط الحاكم ببارين ومثاله : الحمد لله حمدا يرضاه وقفت على الوادي المذكور وشاهدت العرقوب الذي انقلع ونقل ترابه وفيه نبات وحجارة على(@)(@@) صفحة الجبل الذي قابله والتأم في ذرعه وعدم وقع التراب في مسيل الماء كما شرح(@)(@@) فيه ، كتبه أبو بكر بن نصر الهاشمي المعاد الشافعي العباسي الحاكم ببارين - عفا الله PageV32P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) عنه وفيها في يوم الجمعة الرابع والعشرين من شوال خطب بالجامع الجديد الغربي(@)(@@) بسفح جبل قاسيون الذي أنشأه الأمير جمال الدين آقش الأفرم نائب السلطنة الشريفة(@)(@@) بالشام مقابل الرباط الناصري وخطب فيه القاضي شمس الدين بن المعز الحنفي .(@)(@@) وفي هذه السنة ولي قاضي القضاة صدر الدين أبو الحسن علي ابن الشيخ(@)(@@) صفي الدين أبي القاسم بن محمد الحنفي البصروي القضاء بدمشق عوضا عن(@)(@@) القاضي شمس الدين الأذرعي الحنفي ، وكان وصوله إلى دمشق في تاسع عشرين(@)(@@) ذي القعدة .(@)(@@) وفيها في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة أعيد الأمير سيف الدين بكتمر(@)(@@) الحسامي إلى الحجبة بالشام وولي وظيفة الشد بدمشق الأمير جمال الدين آقصي(@)(@@) الرستمي نقل من ولاية الولاة بالضفة القبلية إلى هذه الوظيفة ببذل وهو ثمانمائة ألف(@)(@@) درهم في أربع سنين واشترط أنه لا يحدث حادثا ولا يجدد رسما وباشر الوظيفة في(@)(@@) يوم الخميس العشرين من الشهر وحضر الأمير سيف الدين بكتمر معه إلى الديوان(@)(@@) حتى رتبه في الوظيفة وتوجه الأمير عز الدين حسين بن صبرة إلى الضفة القبلية وإلى(@)(@@) الولاة وكان خروجه لذلك في ثامن المحرم سنة سبع وسبعمائة .(@)(@@) وفي سنة ست وسبعمائة أيضا في تاسع جمادى الأولى ورد إلى دمشق فقير(@)(@@) أعجمي اسمه براق في جمع كثير من الفقراء ، وشعارهم أنهم يحلقون لحاهم ويبقون(@)(@@) شواربهم ويلبسون على رؤوسهم كلاوت من اللباد الأبيض يتعممون فوقها وفوق(@)(@@) الكلاوت قرون ومعهم أجراس فأنزلهم نائب السلطنة بالمنيبع ورتب لهم راتبا كثيرا ثم(@)(@@) توجه براق ومن معه إلى القدس 
ms7408	 وقصد دخول الديار المصرية فلم يؤذن له في ذلك(@)(@@) فرجع ، ومن سنة هؤلاء أنه من تأخر منهم عن صلاة في وقتها ضرب أربعين سوطا(@)(@@) وفيها توفي الطواشي عز الدين دينار الغزنوي الخزندار الظاهري الدوادار الناصري ،(@)(@@) كان دوادار السلطان الملك الناصر ، وناظر الأوقاف الظاهرية ، وكانت وفاته في يوم(@)(@@) الثلاثاء سابع شهر ربيع الأول ، وكان دينا خيرا ، كثير المطالعة ، لين الجانب ، يحب(@)(@@) أهل الخير ويكرمهم رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها توفي الأمير عز الدين أيبك الطويل الخازندار المنصوري بدمشق في حادي(@)(@@) عشر شهر ربيع الأول ، ودفن بقاسيون وكان مشكور السيرة والديانة رحمه الله تعالى .(@)PageV32P091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) وفي ذي الحجة توفي الأمير سيف الدين بلبان الجوكان دار المنصوري(@)(@@) نائب السلطنة بحمص رحمه الله تعالى وهو من المماليك السلطانية في زمن إمرة(@)(@@) السلطان الملك المنصور ، وكان رجلا جيدا أمينا ثقة ما رأيت في أبناء جنسه ممن(@)(@@) اختبرته في الأمانة والعفة مثله ، رافقته مدة في ديوان الخاص بدمشق واطلعت منه على(@)(@@) أمانة غزيرة ، ونزاهة وافرة ومعرفة تامة وكان يوم ذاك ينوب عن السلطنة بقلعة دمشق(@)(@@) وفوض إليه السلطان شد ديوان أملاكه بالشام ، وكتبت يومئذ مباشرها ، وذلك في(@)(@@) شوال سنة اثنتين وسبعمائة إلى أن نقل إلى نيابة السلطنة بحمص فاطلعت من أمانته(@)(@@) ونزاهته ومعرفته على ما أشرت إليه ، وكان قد اشتهر عنه في مباشرة شد الدواوين عدم(@)(@@) المعرفة والغفلة والبلادة ، فلما رافقته ظهر لي منه معرفة تامة ، وخبرة واطلاع ينافي ما(@)(@@) كان قد اشتهر عنه ، فسايرته يوما وانفردت بمسايرته ، وجرى بنا الحديث فسألته عن(@)(@@) ذلك ، وعرفته ما ظهر لي منه وما كان قد اشتهر عنه ، فتبسم وقال : والله ما لمح أحد(@)(@@) من أمري ما لمحته ، وما سألني أحد عنه قبلك ، وأنا أخبرك عن ذلك ، وهو أنني والله(@)(@@) ما وليت للسلطان ولاية قط وأنا راض بها ، وشرع يذكر لي ولايته وتنقلاته من الجندية(@)(@@) وما بعدها ، ثم قال : ولما نقلت من نيابة قلعة صفد إلى دمشق ووليت شاد الدواوين(@)(@@) وأستاد دارية كرهت ذلك أشد كراهة واستعفيت منه فلم أعف 
ms7409	 ، والله كان إذا أحضرت(@)(@@) إلي النفقة المقررة لي على بيت المال عن وظيفة الشد . وهي في كل يوم خمسة(@)(@@) وسبعون درهما - ووضعت بين يدي يخيل لي أنها عقارب تلدغني ولقد والله كنت(@)(@@) أعرض على نفسي أنواع البلاء والعاهات ، وولاية الشد فيسهل علي أن أبتلي ببعض(@)(@@) العاهات ولا أكون مشدا ، إلا العمى فإني كنت أستصعبه وأختار الشد عليه ، وأما لو(@)(@@) خيرت أن يبطل إحدى يدي أو رجلي أو عيني تزول إحداهما وأبصر بالأخرى وأعفى(@)(@@) من الشد لاخترت ذلك ، ورضيته على الشد فقصدت إظهار عدم المعرفة والتغافل عن(@)(@@) المهمات والمصالح حتى شاع ذلك عني واتصل بأبواب السلطنة ورجوت بذلك(@)(@@) الخلاص من وظيفة الشد ، فلم يجد ذلك لي نفعا ولا عزلت ، ففكرت بعض الليالي(@)(@@) في أمر أفعله يكون سبب خلاصي ، فألهمني الله تعالى أنه لا يخلصني من الشد إلا أن(@)(@@) أردهم عن المظالم ، وألا أوافق على فعلها ، واتفق في غضون ذلك أن القاضي شرف(@)(@@) الدين بن مزهر ناظر الدواوين حضر إلي وقد عين أسماء جماعة من الولاة PageV32P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) والمباشرين بالأعمال البرانية أن يستخرج منهم مبلغ ثمانين ألف درهم لبيت المال ،(@)(@@) فلم أوافقه على ذلك ، ورددته عنه ، وقبحت عليه فعله ، ففارقني واجتمع بنائب(@)(@@) السلطنة الأمير جمال الدين ، وشكا إليه ذلك ، وكتب تذكرة ، وعلم نائب السلطنة(@)(@@) عليها وسلمها إلي في المجلس وقال لي استخرج مبلغها من هؤلاء . فقلت والله لا(@)(@@) أفعل هذا أبدا ولا أوافق عليه ، وإنما أنا أطلب هؤلاء الذين عينوا في هذه التذكرة ،(@)(@@) ويحاققهم هذا الناظر وجماعة المستوفيين ، فمن ظهرت خيانته استعدت منه ما التمسه ،(@)(@@) وأدبته أدبا شافيا ، ومن ظهرت أمانته خلعت عليه وأحسنت إليه وأعدته إلى جهته ، أو(@)(@@) نقلته إلى أجود منها ، وأما خلاف هذا فلا أفعل . فطالع شرف الدين بن مزهر الأبواب(@)(@@) السلطانية بذلك ، فوصلت تذكرة سلطانية من الديار المصرية باستخراج المال المذكور(@)(@@) عن ممن عين ، ووصل إلى قرينها كتاب السلطان باعتماد ما تضمنه ، واستخراج المال(@)(@@) وحمله ، فامتنعت من ذلك وصممت على أن لا أتحدث فيه أبدا ولا أوافق عليه 
ms7410	 إلا(@)(@@) بعد المحاققة . فلما علموا مني معارضتهم ودفعهم عما يقصدونه من المظالم صرفت(@)(@@) من الشد ، وأفادني هذا الرأي . فلما وليت ديوان الخاص هذا . وهو أملاك ومواريث(@)(@@) شرع ليس فيه مظلمة ولا مكس انبعثت لمباشرته ، وطابت نفسي بالحديث فيه ،(@)(@@) وأظهرت ما أعرفه فهذا هو السبب . واستكتمني رحمه الله تعالى ذلك ، فكتمته مدة(@)(@@) حياته ، ثم ذكرته بعد وفاته . وكان رحمه الله حسن الرفقة لا ينفرد برأي ، ولا يستقل(@)(@@) بأمر قبل أن يعرضه على رفقته ، ولقد كانت تأتيه كتب السلطان له فيما يتعلق بديوان(@)(@@) الخاص فلا يفتحها حتى أحضر ويخرجها إلي مختومة فأقرأها عليه - وكان يحسن(@)(@@) القراءة - ثم اتفق معه على الجواب عنها وأكتبه عنه ويكتب عليه ، وكان يخصني بذلك(@)(@@) دون بقية الرفقة - هذا إذا كانت بدمشق - وأما إن توجهت لكشف جهة أو قسمتها فإنه(@)(@@) يكتب الجواب إلى من يراه ولما مات ولي بعد وفاته نيابة السلطنة بحمص الأمير(@)(@@) سيف الدين بكتمر الساقي المنصوري وتوجه إليه في المحرم سنة سبع وسبعمائة(@)(@@) واستهلت سنة سبع وسبعمائة .(@)(@@) ذكر الوحشة الواقعة بين السلطان الملك الناصر والأمراء(@)(@@) في هذه السنة في أول المحرم ظهرت الوحشة بين السلطان والأمير سيف الدين(@)(@@) سلار ، والأمير ركن الدين بيبرس ، وكان السلطان قد امتنع من العلامة أياما ، وظن(@)(@@) الناس أن ذلك لمرض اعتراه ثم عبرا له في ثالث الشهر فتنكر لهما وسبهما ، PageV32P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) فاستعطفاه وألانا له وقالا : نحن مماليك السلطان ومماليك والده السلطان الشهيد وبناة(@)(@@) دولته إلى غير ذلك مما استعطفاه ، فخلع عليهما وعلى الأمير سيف الدين بكتمر(@)(@@) الجوكندار أمير جندار . وخرجا من عنده فلما صار بظاهر باب القلعة قويت نفوسهما ،(@)(@@) وشرعا في إظهار ما عندهما ، وتركا باب القلعة في تلك الليلة مفتوح الأقفال ، ورسما(@)(@@) بأن تركب جماعة من العسكر تحت القلعة ، فركب الأمير شمس الدين سنقر الأعسر(@)(@@) في جماعة من مماليكه بعد العشاء الآخرة مظهرين السلاح وشق المدينة وخرج من(@)(@@) باب زويلة إلى تحت القلعة ، وكان قبل ذلك قد انقطع في داره ، وادعى المرض ، فلما(@)(@@) كانت هذه الفتنة كان أول 
ms7411	 من ركب وكان ممن ركب أيضا أخوه الأمير سيف الدين(@)(@@) سلار فخرج لهم بعض المماليك السلطانية الأوشاقية من الإسطبل ، فراشقهم(@)(@@) بالسهام ورمى الأمير سيف الدين سموك أخو سلار بسهم فوصل إلى الشباك الذي(@)(@@) يجلس فيه السلطان ، فشق ذلك على السلطان وكبر لديه ، وبات الأمراء الأكابر في(@)(@@) تلك الليلة على مساطب الدركاه بباب القلعة متلازمين ، ولما فتح باب القلعة وقف(@)(@@) أمامه مماليك الأمراء الأكابر وهم مكيزون سهامهم في قسيهم ، وظنوا أن المماليك(@)(@@) السلطانية يخرجون عليهم إذا فتح الباب ، فلم يقع ذلك فصرف الأمراء أكثر(@)(@@) مماليكهم ، وجلس الأمراء بالدركاه بباب القلعة وترددت الرسائل بينهم وبين السلطان(@)(@@) على لسان الأمير جمال الدين أقش الموصلي والأمير سيف الدين كراي ، والأمير بهاء(@)(@@) الدين يعقوب الشهرزوري ، وسألوا رضا السلطان والتمسوا منه تسليم بعض(@)(@@) الخاصكية الذين نسبوهم إلى تغيير خاطر السلطان ، فما وسع السلطان إلا إخماد(@)(@@) هذه الفتنة الثائرة فسيرهم إليهم بعد مراجعات وأيمان أنهم لا ينالهم من الأمر أذى(@)(@@) وهم سيف الدين بيبغا التركماني ، وكان من أخص الناس بالسلطان وأقربهم عنده PageV32P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) وسيف الدين خاص ترك وسيف الدين بيتمر الحاج فأنزلهم الأمراء لوقتهم من القلعة(@)(@@) وتوجهوا إلى جهة القدس ثم دخل الأمراء إلى الخدمة على عادتهم ، ولما اتصل(@)(@@) خبر هذه الحادثة بالأمير جمال الدين أقش الأفرم كتب إلى الأمراء يلومهم ويعنفهم(@)(@@) على ما وقع من إخراج هؤلاء المماليك ويلتمس إعادتهم ، ويقسم أنهم متى لم(@)(@@) يعادوا إلى خدمة السلطان حضر هو بهم ، وكتب إلى السلطان مطالعة يقول : إن(@)(@@) المملوك بلغه أن الخواطر الشريفة تغيرت على فلان وفلان والمملوك يسأل عود(@)(@@) العواطف الشريفة عليهم ، وشمولهم بالمراحم السلطانية وإعادتهم إلى الخدمة أو نحو(@)(@@) هذا ولما وصل كتاب نائب الشام إلى الأمراء بذلك سألوا السلطان في إعادة(@)(@@) المماليك المذكورين فرسم بإعادتهم فعادوا ، ولم يسكن الأمير سيف الدين بيبغا(@)(@@) بالقلعة وإنما سكن بداره بسويقة العزي وما لبث أن مرض ومات في هذه السنة على(@)(@@) ما نذكره إن شاء الله تعالى وفيها في يوم الاثنين خامس عشر محرم بعد إخراج(@)(@@) المماليك 
ms7412	 السلطانية رسم بإخراج الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار أمير جنذار(@)(@@) فأخرج من ساعته ، وقطع خبره ، وبات في تلك الليلة بظاهر القلعة ، ورحل في يوم(@)(@@) الثلاثاء ، وولي وظيفة الأمير جاندارية بعده الأمير بدر الدين بكتوت الجوكندار ،(@)(@@) المعروف بالفتاح ، وتوجه الأمير سيف بكتمر إلى الشام بغير إقطاع ، فلما وصل إلى(@)(@@) غزة عينت له الصبيبة فتوجه إليها واسترخمها وكره المقام بها ، فكتب إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية وإلى الأمراء شكا من وخمها ، وسأل نقلته إلى غيرها فعين له صرخد ، ثم(@)(@@) اتفقت وفاة الأمير شمس الدين سنقرجاه المنصوري نائب السلطنة بصفد في شعبان(@)(@@) فكتب منشورة بإقطاعه وتقليده بنيابة السلطنة بها ، فتوجه إليها ، ثم كان من خبره ما(@)(@@) نذكره وفيها وصل الأمير فتح الدين بن صبرة من أسر التتار ، وقد تقدم ذكر أسره(@)(@@) في بلاد سيس .(@)(@@) وفي هذه السنة طلع النيل بالديار المصرية طلوعا عاما وروى البلاد وزرع وطلع(@)(@@) الزرع طلوعا حسنا ، فلما كان في شوال الموافق لبرمهات - وهو وقت كمال الغلال -(@)(@@) هبت ريح جففت الزرع قبل أن يشتد فهاف جميع ما مرت عليه تلك الريح ، وهو أكثر(@)(@@) الزرع حتى ترك أكثره بغير حصاد وارتفعت أسعار الغلال بسبب ذلك فبلغ سعر القمح(@)(@@) كل أردب تسعين درهما وفيها جرد جماعة من العسكر الشامي إلى الرحبة فتوجه(@)(@@) الأمير علاء الدين أيدغدي شقير في طائفة من العسكر في ثاني جمادى الأولى ، ثم(@)(@@) تلاه الأمير سيف الدين قطلوبك المنصوري في رابع عشر الشهر وتوجه الأمير سيف(@)(@@) الدين بهادر آحي في التاريخ المذكور .(@)PageV32P095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) وفيها في يوم الاثنين العشرين من شهر رجب توجه الأمير جمال الدين نائب(@)(@@) السلطنة بالشام إلى القدس الشريف لقصد الزيارة وتوجه معه جماعة من أعيان دمشق(@)(@@) وعاد إلى دمشق في تاسع شعبان .(@)(@@) وفيها توجه ركب من الديار المصرية إلى الحجاز الشريف في السابع والعشرين(@)(@@) من شهر رجب صحبة الأمير ركن الدين الكوندكي وجماعة المشار إليه منهم الشيخ(@)(@@) نجم الدين بن عبود ونجم الدين بن الرفعة وغيرهم ووصلوا إلى مكة في سادس(@)(@@) شهر رمضان .(@)(@@) ذكر الاهتمام بقصد اليمن 
ms7413	 والاحتفال لذلك(@)(@@) وتعيين العساكر المجردة إليه وتأخير ذلك وإرسال الرسل(@)(@@) وفي هذه السنة حصل عزم الأمراء ولاة الأمر على قصد اليمن وتجريد(@)(@@) العساكر وتقرر أن يتوجه الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة بالجيوش ، وعين من(@)(@@) يتوجه معه ، وعرض رجال الحلقة واحتفل لذلك احتفالا عظيما ، ورسم لكل أمير(@)(@@) مقدم ألف ومضافيه أن ينشئوا مركبا كبيرا وفلوه برسم حمل الأزواد وحصل الشروع(@)(@@) في ذلك وندب الأمير عز الدين أيبك الشجاعي شاد الدواوين لعمل المراكب فتوجه(@)(@@) إلى الوجه القبلي ، وقطع الأخشاب لذلك ، وكان سبب هذا العزم ما حصل للملك(@)(@@) المؤيد هزبر الدين داود صاحب اليمن من اختصار الهدايا ، وإعادة الرسول(@)(@@) المتوجه إليه من الأبواب السلطانية بغير جواب ، ولما حصل هذا العزم سأل أعيان(@)(@@) الكارم مراحم السلطان في الإمهال إلى أن يتوجه إليه الرسل من الأبواب السلطانية(@)(@@) ويعود جوابه ، ودخل في هذا السؤال جماعة من المشايخ فأجيبوا إلى ذلك ، وكتب(@)(@@) لصاحب اليمن عن الخليفة المستكفي بالله أمير المؤمنين العباسي والسلطان ، وتوجه PageV32P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) القاضي شمس الدين محمد بن عدلان الشافعي أحد المفتيين بالقاهرة ، وشمس الدين(@)(@@) سنقر السعيدي أحد مقدمي الحلقة المنصورة ، فتوجها وحملا مشافهة إليه ، وتأخر(@)(@@) تجهيز العسكر .(@)(@@) وفيها نزل الأمير سيف الدين كراي المنصوري عن إقطاعه بالديار المصرية ،(@)(@@) وكان إقطاع إمرة مائة فارس ، وذلك أنه توجه للصعيد لكشف إقطاعه ، وانتهى إلى(@)(@@) مدينة إسنا من الأعمال القوصية - وهي من جملة إقطاعه وتجهز منها ، وحمل ما(@)(@@) يحتاج إليه من الروايا والقرب وغير ذلك ، وتوجه هو ومن معه في البرية لقصد بلاد(@)(@@) التاكة فوردت مطالعة متولي الأعمال القوصية بذلك ، فقطع خبره ، وأنعم به على(@)(@@) الأمير سيف الدين بتخاص ، وكان إخراج الإقطاع هو غرض الأمير سيف الدين(@)(@@) كراي ، ثم رجع إلى الأبواب السلطانية بعد أن أوغل في البرية ، وسأل الإعفاء من(@)(@@) الإمرة والخدمة ، وأن يتوجه إلى القدس الشريف ويقيم هناك - وما علم موجب ذلك -(@)(@@) فأذن له فتوجه بحريمه ومماليكه وأقام بالقدس .(@)(@@) وفيها اهتم الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار بعمارة دار الوزارة(@)(@@) خانقاه ورباطا وتربة لدفنه 
ms7414	 - اهتماما عظيما ، فعمر ذلك عمارة متقنة وحصل الرخام من(@)(@@) كل جهة ، ودله الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير(@)(@@) سلاح . على أن يظاهر دورهم بالقصر فساقي من الرخام الأبيض مدفونة تحت الردم ،(@)(@@) وأخرج منه فسقيتان من الرخام على غاية الكبر والحسن وإتقان الصنعة ، وكل منهما(@)(@@) قطعة واحدة ، وهي طويلة عميقة متسعة الجوف والوسط ، ثم تنخرط من طرفها إلى(@)(@@) أن ترق فيكون طرفها كالمجراة ، فأخرجتا وعمل لإخراجهما آلات معينة على ذلك ،(@)(@@) وحصل التعب في جرهما ، ثم نشرتا ألواحا وفرش بهما أرض المكان ووقف الأمير(@)(@@) ركن الدين على هذا المكان أوقافا متوفرة جليلة المقدار ، وعين في هذا الوقف عدة(@)(@@) كثيرة من الفقراء الصوفية ، والجند البطالين وغيرهم ، ورتب أن يكون بالمكان شيخين(@)(@@) أحدهما بالخانقاه والآخر بالرباط وأئمة ومؤذنين ومقرئين وغير ذلك ، وكملت عمارتها(@)(@@) والأوقاف عليها في سلطنته ، وخلع ومات قبل فتحها ؛ فأغلقت مدة ثم أمر السلطان(@)(@@) الملك الناصر بفتحها ففتحت ، ورتب فيها جماعة من الصوفية وغيرهم بالخانقاه(@)(@@) والرباط ، وأما القبة التي بها المدفن فإنها مغلقة على ما هي عليه لم تفتح إلى أواخر PageV32P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) سنة خمس وعشرين وسبعمائة ولم تستقر جملة الأوقاف على هذا المكان ؛ فإن منها(@)(@@) ما حل ورجع إلى بيت المال ، واستقر بعضها فصرف لمن استقر بها من الصوفية(@)(@@) وغيرهم .(@)(@@) ذكر وفاة الأمير سيف الدين بيبغا المعروف بالتركماني(@)(@@) وأنشأ تربته وما وقف عليها(@)(@@) وفي هذه السنة في العشر الأخير من شعبان توفي الأمير سيف الدين بيبغا(@)(@@) الناصري المعروف بالتركماني أحد أمراء العشرات بالديار المصرية ، وهو من أكابر(@)(@@) أخصاء المماليك السلطانية وأحد من أخرج في هذه السنة إلى الشام وأعيد ، وكان(@)(@@) متمكنا عند السلطان خصيصا بخدمته ، لا يتقدم عليه غيره في وقته ، وكان السلطان قد(@)(@@) ملكه جملة من أملاكه بالقاهرة من ذلك تربيعة الجمالون بخط الشرابشين وأجرتها في(@)(@@) كل شهر ألف درهم ومائة درهم واشتريت هذه التربيعة للسلطان بمائتي ألف درهم(@)(@@) وأربعين ألف درهم ، وحمامي بن سويد ، وقيسارية أخرى وغير ذلك وأنعم عليه(@)(@@) بجملة كثيرة من الأموال 
ms7415	 ، والحوايص الذهب والجواهر مما لا يدخل تحت الإحصاء .(@)(@@) ولما مات كنت يومئذ في خدمة السلطان فأمرني والأمير عز الدين الحاج أزدمر رأس(@)(@@) نوبة الجمدارية بإيقاع الحوطة على موجوده ففعلت وحررت ذلك وعرضت الأوراق(@)(@@) على مولانا السلطان وحملت من موجوده وذخائره إلى السلطان ما أمر بحمله ثم أمر(@)(@@) لي ببقية بيع الموجود أو أن أعمر به تربة بالقرافة ، وقبة على قبره فبادرت إلى امتثال(@)(@@) أمره ، وشرعت في ذلك ، وجمعت جماعة من المهندسين والصناع لقسمة التربة(@)(@@) ووضع الأساس ، وحضر السلطان إلى التربة بالقرافة ، ونزل عن فرسه ، ووقف وقسم(@)(@@) التربة وخطها بعصا في يده ورتبها على حسب ما اقتضاه رأيه الشريف ثم رسم إلى أن(@)(@@) أوقف عنه على هذه التربة من الأملاك المذكورة آنفا التي ورثها عن بيبغا ، وهي مما(@)(@@) كان قد وهبه له ، فوقفت تربيعة الجملون وغيرها على مصالح تربة سيف الدين بيبغا(@)(@@) بطريق الوكالة عن السلطان ، وذلك بمجلسه بحضور قاضي القضاة بدر الدين بن(@)(@@) جماعة الشافعي وجماعة من العدول ، ولما شرعت في ترتيب الوقف سألت السلطان(@)(@@) خلد الله ملكه أن أرتبه وأوقفه على أيسر الوجوه وأهنئها ، وأطيبها فأذن لي في ذلك ،(@)(@@) فشرطت في الوقف أن من مرض من أهل الوقف من إمام ومؤذن ومقرئين وغيرهم أو(@)(@@) رمد يصرف له معلومه الشاهد به كتاب الوقف بجملته ويستناب عنه في مدة مرضه أو(@)(@@) رمده من يقوم بوظيفته بنظير نصف معلومه من مال الواقف ، وأن من حج من أهل PageV32P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) الوقف يجعل له معلوم أربعة أشهر ، ويستناب عنه بنظير نصف معلومه في مال(@)(@@) الوقف ، وغير ذلك من التيسيرات ، وعرضت ، ذلك على السلطان خلد الله ملكه فأمر(@)(@@) لي بإمضائه ، فوقفته على هذا الحكم ، وهو باق على ذلك والحمد لله تعالى - والوقف(@)(@@) ينمو ويزيد إلى وقتنا هذا .(@)(@@) وفي هذه السنة في ليلة يسفر صباحها عن يوم السبت خامس جمادى الآخرة(@)(@@) وقت السحر توفي الصاحب الوزير تاج الدين محمد ابن الصاحب فخر الدين محمد(@)(@@) ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف جده 
ms7416	 بابن حنا(@)(@@) بداره ببركة الحبش ، ودفن بتربته بالقرافة رحمه الله تعالى ومولده في التاسع من شعبان(@)(@@) سنة أربعين وستمائة .(@)(@@) وتوفي في دمشق الأمير علاء الدين مغلطاي البيسري أحد الأمراء الأعيان(@)(@@) بها ، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الاثنين ثاني جمادى الأولى ، ودفن في يوم(@)(@@) الاثنين بقاسيون ، وكان رحمه الله تعالى من أحسن الناس عشرة ، وأكملهم مروءة(@)(@@) وأوفاهم بحقوق أصحابه كان لا يدخر عن صاحبه أو قاصده مالا ولا جاها ، صحبته(@)(@@) مدة فلم أر أحسن من صحبته ولا مودته ، وكان لنا بهذا البيت البيسري خدمة(@)(@@) قديمة ، ثم صحبة أكيدة ، وتجددت بعد ذلك بيني وبينه بدمشق عند مقدمي إليها في(@)(@@) جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعمائة إلى أن عدت إلى الديار المصرية في رمضان(@)(@@) سنة ثلاث وسبعمائة ، وكان رحمه الله تعالى من أشجع الأمراء ، وهو ذو فهم(@)(@@) بالحروب والوقائع وترتيب الجيوش ، وممن يرجع إليه في ترتيب المحافل(@)(@@) والمهمات ، وعرض التقادم وغير ذلك من أحوال الملوك ، وكان أيضا قد انفرد في(@)(@@) معرفة طير الجارح وتدريبه والاصطياد به وجيده ورديئه ، ومداواة سقيمه وغير ذلك(@)(@@) من أحواله ، وكان أصله من مماليك زين الدين الحافظي وزير الملك الناصر صاحب(@)(@@) الشام اشتراه الأمير بدر الدين بيسري الشمسي بعد هروب الزين الحافظي بما ينيف(@)(@@) عن أربعين ألف درهم ويقارب الخمس ألفا وحرص الملك الظاهر ركن الدين على(@)(@@) تملكه فما قدر على ذلك ، واجتهد بكل طريق فلم يتهيأ له حتى عزم في أواخر أمره(@)(@@) على القبض على الأمير بدر الدين بيبرس أستاذه ليتمكن من أخذه فمات الملك PageV32P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) الظاهر قبل ذلك ، ولما اعتقل مخدومه الأمير بدر الدين بيسري في أوائل الدولة(@)(@@) المنصورية ضبط موجوده وخدم أولاده ورباهم وحفظهم وكانوا ستة ، وأنفق عليهم(@)(@@) أمواله ، ولازم باب أستاذه في مدة اعتقاله ، ورغب السلطان الملك المنصور في(@)(@@) استخدامه ورتبه في جمداريته ، ووعده بالإمرة ، وأسكنه بالقلعة فاستعفى من ذلك(@)(@@) وكره مفارقة باب أستاذه والاشتغال عن حفظ أولاده ، ولم يزل يتنصل من الخدمة(@)(@@) حتى أعفي منها ، وكان إقطاعه في جنديته أمير من خاص جماعة 
ms7417	 من الأمراء ، قال(@)(@@) لي يوما بدمشق وهو أمير تسعة وستين فارسا : وددت أن إقطاعي الآن وإقطاع(@)(@@) أصحابي نظير إقطاعي في الجندية فسألته عن متحصل إقطاع جنديته ، فأخبرني أنه(@)(@@) كان يحصل له منه لخاصة ولأربعة أتباع في كل سنة مائة ألف درهم وخمسة آلاف(@)(@@) درهم وخمسة آلاف إردب غلة ومات رحمه الله تعالى وعليه جملة من الديون ،(@)(@@) صرفها في المكارم ومحاسنه رحمه الله كثيرة .(@)(@@) وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجمدار الصالحي النجمي المعروف(@)(@@) بالجالق أحد الأمراء الأعيان مقدمي الألوف بدمشق وكانت وفاته بظاهر الرملة في(@)(@@) العشر الأوسط من جمادى الأولى في خامس عشر الشهر ، وقيل في تاسع عشرة ،(@)(@@) ونقل إلى القدس فدفن هناك ، وكان رحمه الله تعالى أميرا خيرا دينا ، كثير البر ، كان(@)(@@) يرصد من ماله جملة يقرضها للجند عند تجريدهم ، ويصبر عليهم بذلك إلى أن يتيسر(@)(@@) لهم إعادته ، وعدم له جملة كثيرة من أمواله بسبب ذلك ، ولا يرده ذلك عن هذه(@)(@@) الحسنة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها - في ثاني جمادى الآخر - كانت وفاة الشيخ الصالح العابد عمر(@)(@@) السعودي بزاويته بالقرافة ، ودفن بها رحمه الله تعالى وفيها توفي الشيخ القاضي(@)(@@) شرف الدين محمد ابن القاضي فتح الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خالد(@)(@@) القيسراني الحلبي ، أحد أعيان كتاب الدرج بالباب الشريف السلطاني ، وكانت وفاته(@)(@@) بعد العصر من يوم الجمعة ، ودفن يوم السبت بالقرافة الصغرى ، وكان رحمه الله(@)(@@) تعالى رجلا جيدا خيرا دينا متواضعا فاضلا أمينا ، لا يغتاب أحدا من الناس ، ويكره(@)(@@) الغيبة من غيره ، ولا يسمعها ، وسمع الحديث النبوي الكثير ، وكان متمكنا من صناعة(@)(@@) الإنشاء ، طاهر اللسان والقلم كثير الأدب غزير المروءة رحمه الله تعالى .(@)PageV32P100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) وفيها في يوم السبت خامس عشر رجب توفي الشيخ تقي الدين الرجيحي بن(@)(@@) سابق بن هلال بن يونس : شيخ الفقراء اليونسية بدمشق ، وصلى عليه بجامعها ،(@)(@@) وأعيد إلى داره فدفن بها ، وجلس مكانه في مشيخة اليونسية ولده الشيخ حسام الدين(@)(@@) فضل .(@)(@@) وفيها في يوم السبت تاسع عشرين شهر رجب الفرد توفي الأمير علي 
ms7418	 ابن الملك(@)(@@) القاهر عبد الملك ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل سيف(@)(@@) الدين أبي بكر بن أيوب ، وكانت وفاته بدمشق ، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي بدمشق أيضا الأمير فارس الدين الردادي أحد الأمراء بها في ليلة(@)(@@) الثالث والعشرين من شهر رمضان المعظم وتوفي بها الأمير سيف الدين كاوركا(@)(@@) المنصوري ، وهي من المماليك المنصورية في زمن الإمرة ، وكانت وفاته في(@)(@@) الخامس عشر من ذي القعدة .(@)(@@) وتوفي الأمير بهاء الدين أسلم بن دمرداش أحد الأمراء بدمشق في يوم الجمعة(@)(@@) رابع ذي القعدة وتوفي بالكرك الطواشي شمس الدين صواب السهيلي الخازندار ،(@)(@@) وقد قارب المائة سنة ، وكان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس قد سلم إليه قلعة الكرك(@)(@@) كما تقدم واستمر بها إلى سنة إحدى وثمانين وستمائة في أيام الملك المسعود نجم(@)(@@) الدين خضر ابن الملك الظاهر فتوجه إلى الحجاز الشريف في جملة الركب الشامي(@)(@@) فلما وصل إلى تبوك لحقه الأمير عبية أمير بني عقبة في نحو مائتي فارس ، فقبض(@)(@@) عليه وحمله إلى الأبواب السلطانية المنصورية ، فلما ملك السلطان الملك المنصور(@)(@@) قلعة الكرك أعاده إليها وثوقا بأمانته وديانته ، فلم يزل بها إلى أن مات رحمه(@)(@@) تعالى .(@)(@@) وتوفي في ليلة الاثنين حادي عشر شعبان القاضي جمال الدين أبو بكر محمد بن(@)(@@) عبد العظيم بن علي بن سالم الشافعي المعروف بابن السقطي خليفة الحكم العزيز PageV32P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) بالقاهرة ، ودفن من الغد بالقرافة وولي نيابة الحكم بالقاهرة نحو أربعين سنة وكان دربا(@)(@@) بالأحكام الشرعية ، وترك النيابة عن الحكم في آخر عمره ، ومولده في سنة ثمان(@)(@@) وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير بهاء الدين يعقوبا بن نور الدين بدر الشهرزوري أحد الأمراء(@)(@@) مقدمي الألوف بالديار المصرية قديم الإمرة - وكانت وفاته في ليلة تسفر عن سابع(@)(@@) عشر ذي الحجة .(@)(@@) وتوفي الأمير الطواشي شهاب الدين فاخر المنصوري ، مقدم المماليك(@)(@@) السلطانية ، وأحد الأمراء أصحاب الطبلخاناه ، بالديار المصرية في سابع عشر ذي(@)(@@) الحجة وكان رحمه الله تعالى ذا مهابة وسطوة على المماليك السلطانية يحترمه كبيرهم(@)(@@) ويخافه صغيرهم وكان 
ms7419	 كريم النفس رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة ثمان وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة في مستهل شهر ربيع الأول أخرج الأمير نجم الدين خضر(@)(@@) الملقب بالملك المسعود ابن الملك الطاهر ركن الدين بيبرس من البرج بقلعة الجبل ،(@)(@@) وسكن مصر على شاطئ النيل بدار الأمير عز الدين أيبك الأفرم وكانت اشتريت له ،(@)(@@) ولم تطل مدته فإنه توفي خامس شهر رجب بالقاهرة بدار الحلبي .(@)(@@) وتوفي ولده قبل وفاته بيوم وخلف ولدا ذكرا وابنة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها في ثالث شهر ربيع الآخر فوضت الخطابة بجامع قلعة الجبل لقاضي(@)(@@) القضاة بدر الدين محمد بن جماعة عوضا عن الشيخ شمس الدين محمد الجزري .(@)(@@) وفيها وصلت رسل صاحب سيس بالقطيعة المقررة عليه وهديته ، ووصل في(@)(@@) جملة ذلك طشت وإبريق ذهب مرصع بالجوهر .(@)(@@) وفيها في جمادى الآخرة وصلت طائفة من التتار الذين هم شرقي الفرات إلى(@)(@@) بلد كركر ، وأغاروا عليها ، وكان هناك سيف الدين بتخاص أحد مماليك الأمير(@)(@@) شمس الدين قراسنقر نائب السلطنة بحلب ، فتوجه بجماعة من الرجالة وكبس التتار ،(@)(@@) وأوقع بهم واستظهر عليهم ، وأسر بعضهم وحضر إلى الأبواب السلطانية فأنعم(@)(@@) عليه .(@)PageV32P102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) ذكر توجه السلطان الملك الناصر إلى الكرك وإقامته بها(@)(@@) وفي هذه السنة أظهر السلطان أنه قد عزم على الحجاز الشريف وأشاع ذلك(@)(@@) وأذاعه ، وأظهر الاهتمام به وأمر بجهازه : وتجهز معه جماعة من مماليكه الذين(@)(@@) اختارهم ، وبرز من قلعة الجبل المحروسة في يوم السبت الرابع والعشرين من شهر(@)(@@) رمضان ، وركب الأمراء في خدمته لوداعه فأعاد الأمير سيف الدين سلار وركن الدين(@)(@@) بيبرس إلى قلعة الجبل ، واستقل ركابه ، وعيد عيد الفطر بالصالحية ثم سار ووصل(@)(@@) إلى قلعة الكرك في يوم الأحد العاشر من شوال منها ولما صعد إلى الكرك تقدمت(@)(@@) الأثقال والبيوتات السلطانية ، ومرت على الجسر الخشب المنصوب على الخندق بباب(@)(@@) القلعة ، ثم مر السلطان على الجسر المذكور وحوله مماليكه ، الخاصكية وأرباب(@)(@@) الوظائف ، وازدحموا على الجسر فضعف عن حملهم فتكسرت أخشابه ، وقد صارت(@)(@@) يدا فرس السلطان داخل باب القلعة وأطراف حوافر رجليه على الجسر فوثب الفرس 
ms7420	(@)(@@) به فصادر داخل القلعة ، فسلم وانكسر الجسر بمن كان عليه من الخاصكية فسقطوا إلى(@)(@@) أسفل الخندق ، وهو من أعمق الخنادق وأبعدها ، فسقط بعضهم على بعض فسلموا(@)(@@) كلهم إلا اثنين منهم أحدهما الأمير عز الدين أزدمر الحاج رأس نوبة الجمدارية فإنه(@)(@@) انقطع نخاعه ، وبطل نصفه مما يلي رجليه ، وعاش كذلك إلى أن مات في سنة عشر(@)(@@) وسبعمائة بعد عود السلطان إلى الديار المصرية .(@)(@@) ولما استقر السلطان بقلعة الكرك طلب ورقة بالحاصل بخزانتها من الأموال ،(@)(@@) فكتبت له ورقة بمبلغ مائتي ألف درهم ، وكان الحاصل أضعاف ذلك مرارا وإنما(@)(@@) كتبت بأمر النائب بها خشية أن السلطان يأخذ ما بها من المال بجملته . فلما أخذ(@)(@@) الورقة أظهر ما كان قد أضمره وأخرج النائب بالكرك وهو جمال الدين آقش(@)(@@) الأشرفي ، وجماعة من البحرية ، وجماعة من الرجالة ، واستقر بها بمماليكه الذين(@)(@@) رضيهم ، وأعد ما كان قد استصحبه من شعار السلطنة والبيوتات إلى الديار(@)(@@) المصرية ، والممالك الشامية يعلمهم أنه قد استقر بالكرك ، ونزل عن السلطنة أو أن(@)(@@) يدبروا الأمر على ما يختارونه ، وإنما فعل ذلك لما حصل له من الأمير ابن سيف(@)(@@) الدين سلار وركن الدين بيبرس من المضايقة والحجر والاستبداد بالأمر دونه ففعل(@)(@@) ذلك وتحقق أنهما لا يتفقان بعده ، وأن الأمر يؤول إليه كما يختار ، فوردت(@)(@@) مكاتباته إلى الأمراء بقلعة الجبل في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال من(@)(@@) هذه السنة .(@)PageV32P103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) ذكر سلطنة الملك المظفر ركن الدين بيبرس(@)(@@) العثماني المنصوري(@)(@@) لما وصلت كتب السلطان الملك الناصر إلى الأمير سيف الدين سلار والأمراء(@)(@@) بما قدمناه اجتمعوا في يوم السبت الثالث والعشرين من شوال بدار النيابة ، وتشاوروا(@)(@@) فيمن ينصب في السلطنة فمال جماعة إلى الأمير سيف الدين سلار النائب فقال لمن(@)(@@) اختاره أنتم رضيتم بي أن أكون عليكم سلطانا ، وأنا قد رضيت لي ولكم هذا وأشار(@)(@@) إلى الأمير ركن الدين بيبرس العثماني أستاذ الدار ، وكان ذلك رأي جماعة الأمراء(@)(@@) البرجية خواشداشيته ، فوافق قوله رأيهم ، فاجتمعت الكلمة بالديار المصرية عليه(@)(@@) وإنما صرفها الأمير سيف الدين سلار عن 
ms7421	 نفسه إليه لعلمه بعاقبة الأمر وأن ذلك لا(@)(@@) يتم له ، فعند ذلك حلف له الأمراء ، وركب من دار النيابة بعد العصر من اليوم(@)(@@) المذكور ودخل إلى دور السلطنة داخل باب القلعة والأمراء مشاة في خدمته إلى أن(@)(@@) استقر على تخت السلطنة ولقب بالملك المظفر ، وزفت البشائر ، وكتب بذلك إلى(@)(@@) سائر الممالك الإسلامية وتوجه إلى الشام الأمير عز الدين أيبك البغدادي والأمير(@)(@@) سيف الدين ساطي فوصلا إلى دمشق على خيل البريد في مستهل ذي القعدة ،(@)(@@) وخطب له بالقاهرة في يوم الجمعة التاسع والعشرين من شوال سنة ثماني وسبعمائة(@)(@@) وحضر الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان وقلده السلطنة بالديار المصرية(@)(@@) والبلاد الشامية ، وكتب عهده بذلك وقد تقدم ذكر هذا العهد وما اشتمل عليه فيما(@)(@@) سلف من كتابنا هذا في الجزء الثامن منه في ترجمة القاضي علاء الدين بن(@)(@@) عبد الظاهر وركب الملك المظفر في يوم السبت السابع من ذي القعدة بشعار(@)(@@) السلطنة وعليه خلعة الخليفة ، وهي خلعة سوداء بطرحة وتقلد سيفين على العادة ،(@)(@@) وسير في الميدان الأسود وخلع على الأمير سيف الدين سلار وأقره على نيابة(@)(@@) السلطنة وأقر سائر النواب بالممالك الشامية ، ولم يغير منهم إلا الأمير ركن الدين(@)(@@) بيبرس العلائي النائب بغزة فإنه أعاده إلى الإمرة بدمشق وولى نيابة غزة الأمير سيف(@)(@@) الدين بلبان البدري وذلك في المحرم سنة تسع وسبعمائة .(@)PageV32P104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) ولما وصل كتاب الملك المظفر إلى دمشق صحبة من ذكرنا توقف الأمير(@)(@@) جمال آقش الأفرم نائب السلطنة بالشام عن الحلف إلا بعد أن يثبت على حاكم من(@)(@@) حكام المسلمين أن السلطان الملك الناصر نزل عن السلطنة ، وخلع نفسه ، فأحضر(@)(@@) كتاب السلطان الملك الناصر الذي قد كان وصل إليه وشهد جماعة من الموقعين أن(@)(@@) الكتاب بخط القاضي علاء الدين بن الأثير كاتب السلطان وأن الخط الذي أعلاه(@)(@@) خط السلطان الملك الناصر ، فثبت ذلك لذلك وعمل بمقتضاه ، وحلف الأمير جمال(@)(@@) الدين نائب السلطنة بالشام ومن عنده من الأمراء وغيرهم ، وكذلك سائر النواب(@)(@@) بسائر الممالك وأقر الملك المظفر الصاحب ضياء الدين 
ms7422	 النشائي على وزارته على(@)(@@) عادته - وليس له من الأمر شيء وإنما الأمر لتاج الدين بن سعيد الدولة وزاده بسطة(@)(@@) وتمكينا ، وكان الملك المظفر لا يكتب على تقليد أو توقيع أو كتاب إلا بعد أن(@)(@@) يكتب تاج الدين عليه ما مثاله يحتاج إلى الخط الشريف ورسم للدوادارية أن لا(@)(@@) يقدموا له ما يعلم عليه إلا بعد خط تاج الدين صح المذكور ، وتطاول إلى أن قصد(@)(@@) أن يقف على أجوبة البريد إلى النواب وغيرهم ويكتب عليها فقام القاضي شرف(@)(@@) الدين بن فضل الله صاحب الديوان في ذلك وعرف السلطان ما يترتب على ذلك من(@)(@@) المفسدة ، من إذاعة أسرار السلطنة وإفشائها ، فاستقر الأمر أنه يكتب على ما يتعلق(@)(@@) بالأموال والإقطاعات دون ما هو متعلق بسر الدولة وكتب الملك المظفر للسلطان(@)(@@) الملك الناصر تقليدا بالكرك ، ومنشورا بإقطاع مائة فارس ، ثم أبطل المنشور الأول ،(@)(@@) وكتب منشورا ثانيا بريع المغل ولخاصه ولمائة طواشي وقال فيه بعد إبطال ما كتب(@)(@@) به أولا وسير المنشور إلى دمشق وكتب عليه النائب ونزل في الدواوين وكتب عليها(@)(@@) الكتاب ثم لم يلبث الملك المظفر أن كتب إلى الملك الناصر يطلب منه ما عنده(@)(@@) من الأموال الحاصلة بالقلعة ، ويطلب إعادة المماليك السلطانية الذين استقروا عنده ،(@)(@@) وكان عدة من استقر في خدمة السلطان نحو مائتي مملوك ، وطلب أيضا الخيول(@)(@@) التي للسلطان معه ، وقال إن القلاع لا تحتاج إلى كثرة الخيول ولا الأموال ، فأرسل(@)(@@) إليه السلطان الملك الناصر مائتي ألف درهم فأعاد الجواب بتجديد طلب الأموال ،(@)(@@) فكتب إليه : إن خط نائبكم عندي أنه لم يكن بخزانة الكرك غير مائتي ألف درهم(@)(@@) وقد أرسلتها ، ولم يرسل غيرها ، وأهان رسول الملك المظفر وهو الأمير علاء الدين(@)(@@) مغلطاي أبتغلي وأمر بإخراجه ماشيا من قلعة الكرك إلى الغور وتحقق الملك الناصر(@)(@@) سوء رأي الملك المظفر ، وأنه لا يبقى عليه ، فشرع عند ذلك في التدبير ، فكان من(@)(@@) أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)PageV32P105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) وفي هذه السنة في ليلة السبت ثاني المحرم توفي الشيخ الصالح أحمد بن 
ms7423	 أبي(@)(@@) القاسم المراغي بمصر ودفن من الغد بالقرافة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها توفي القاضي برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن ظافر البرلسي ، ناظر بيت(@)(@@) المال في خامس صفر ، وكان من الفقهاء الفضلاء المالكية ممن عين لقضاء القضاة ،(@)(@@) وكان طاهر اللسان عفيف البد كثير المروءة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شوال توفي عز الدين أيدمر الرشيدي أستاذ دار(@)(@@) الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة ، وكان رجلا عاقلا مثريا اتسعت أمواله ،(@)(@@) وعرض جاهه ، وعلا محله ، وكان قد مرض وطال مرضه وحصل له مالينخوليا - ثم(@)(@@) مات رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها توفي الشيخ المحدث شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة(@)(@@) الطائي بمصر في يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من ذي القعدة وصلى عليه بجامع(@)(@@) عمرو بن العاص ودفن بالقرافة بالقرب من تربة الإمام الشافعي وكان مشهورا بقراءة(@)(@@) الحديث والاشتغال به والرحلة إليه ومولده في سنة اثنتين وستين وستمائة رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة تسع وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة وصل الأمير علاء الدين أيدغدي التليلي ، والأمير علاء الدين(@)(@@) أيدغدي الخوارزمي من بلاد المغرب ، ووصل معهما الشيخ أبو يحيى زكريا اللحياني(@)(@@) نائب تونس بطرابلس المغرب لقصد الحج وعاد الأميران المذكوران وقد نهبت العربان(@)(@@) ببلاد المغرب ما كان قد أرسل معهما من الهدية وغيرها وكان في جملة الهدية من(@)(@@) الخيل والبغال والجمال سبعمائة رأس .(@)(@@) وفيها أيضا عاد القاضي شمس الدين محمد بن عدلان الذي كان قد جهز إلى(@)(@@) اليمن في الرسالة في الدولة الناصرية ، ومات رفيقه شمس الدين سنقر السعيدي ببلاد(@)(@@) اليمن ، بعد انفصالهما من الملك المؤيد صاحب اليمن .(@)(@@) وفيها في أوائل شهر ربيع الآخر توجهت من القاهرة إلى الكرك والتحقت(@)(@@) بالأبواب السلطانية إلى أن عاد الركاب الشريف السلطاني الملكي الناصري ، وعدت(@)(@@) إلى القاهرة في سلخ رمضان .(@)PageV32P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) ذكر ما كان من أمر النيل في هذه السنة(@)(@@) كان من خبر النيل في هذه السنة أن زيادته بمقياس مصر انتهت إلى العشرين من(@)(@@) شهر ربيع الأول وهو الموافق للثالث من أيام النسيء 
ms7424	 إلى أربعة عشر ذراعا ونصف(@)(@@) فغلت الأسعار بسبب ذلك وانتهى سعر القمح إلى خمسين درهما ثمن كل إردب(@)(@@) واستسقى الناس بالمصلى بالقرافة الكبرى ، وكسر خليج مصر في التاسع والعشرين من(@)(@@) شهر ربيع الأول بغير وفاء وأيس الناس من زيادة النيل في هذه السنة ، وفات وقته(@)(@@) المعتاد ، ثم أخذ في الزيادة فانتهت زيادته إلى ستة عشر ذراعا وإصبعين ، وذلك إلى(@)(@@) آخر الثالث والعشرين من بابه ، وزرع الناس على هذه الزيادة .(@)(@@) وفي هذه السنة في ثالث عشر شهر ربيع الآخر فوض قضاء القضاة على مذهب(@)(@@) الإمام أحمد بن حنبل للشيخ سعد الدين مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد(@)(@@) الحارثي ، وخلع عليه يوم الأربعاء ، وحكم في يوم الخميس خامس الشهر ، وذلك(@)(@@) بحكم وفاة القاضي شرف الدين عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله الحراني(@)(@@) وكانت وفاته في ليلة الجمعة رابع عشر شهر ربيع الأول ودفن من الغد بالقرافة ومولده(@)(@@) بحران سنة خمس وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى ، وكان في مبدأ أمره شافعي(@)(@@) المذهب إلى آخر الأيام الأشرفية بالحسامية الصلاحية وبعدها ، ثم قلد الإمام أحمد بن(@)(@@) محمد بن حنبل بعد ذلك واستقل وولي القضاء .(@)(@@) ذكر اضطراب أمر الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير(@)(@@) وما كان من أخباره إلى أن خلع نفسه وفارق قلعة الجبل(@)(@@) كان ابتداء اضطراب أمر دولته أنه خرج من القاهرة الأمير سيف الدين أبغية(@)(@@) قبجق والأمير علاء الدين مغلطاي القازاني ، والأمير سيف الدين طقطاي أمير مجلس ،(@)(@@) وجماعة من المماليك السلطانية فارين إلى خدمة السلطان الملك الناصر ، وكان(@)(@@) خروجهم من القاهرة بعد أذان المغرب من ليلة يسفر صباحها عن يوم الأربعاء خامس(@)(@@) عشر جمادى الآخرة سنة تسع وسبعمائة ووصولهم إلى خدمة السلطان الملك الناصر(@)(@@) إلى الكرك ، وطلوعهم إلى قلعتها في بكرة نهار الأربعاء الثامن والعشرين منه ، فأحسن(@)(@@) الملك الناصر إليهم ، وخلع عليهم ، ولما توجوا اتهم بعض المماليك السلطانية PageV32P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) بمواطأتهم فأمسك منهم نحو ثلاثمائة نفر ، وقطعت أخبازهم وأخباز المتسحبين وجرد(@)(@@) الأمير سيف الدين برلغي مقدما وصحبته الأمير جمال 
ms7425	 الدين آقش الأشرفي ، والأمير(@)(@@) عز الدين أيبك البغدادي والأمير شمس الدين الدكن ومن معهم من مضافيهم ، فبرزوا(@)(@@) في يوم السبت التاسع والعشرين من شهر رجب وخيموا بمسجد التين ، ثم عادوا بعد(@)(@@) أربعة أيام وكان سبب عودهم أن الأمير جمال الدين نائب السلطنة بالشام ورد كتابه(@)(@@) على يد أستاذ داره سيف الدين الطنقش يتضمن أن الملك الناصر وصل إلى البرج(@)(@@) الأبيض قاصدا دمشق ، ورجع إلى الكرك ، ثم وصلت كتبه بعد ذلك تتضمن أن الأمراء(@)(@@) بالشام مالوا إلى الملك الناصر وأنه يخشى من انتقاض الأمر فعند ذلك شرع الملك(@)(@@) المظفر في النفقة العامة على سائر الجيش ، وكملت في سبعة أيام ، وكان الجند(@)(@@) يأخذون النفقة ويقول بعضهم لبعض : ادعوا للملك الناصر ، وأمر الملك المظفر(@)(@@) جماعة من مماليكه ، فركب منهم من أمراء الطبلخانات سبعة عشر ، ومن أمراء العرب(@)(@@) ثلاثة عشر وذلك في مستهل شهر رمضان من السنة .(@)(@@) وفي هذا التاريخ خرج الأمير سيف الدين برلغي مجردا في أربعة آلاف فارس ،(@)(@@) ثم أردفه بالأمير سيف الدين طغريل الإيغاني في أربعة آلاف أخر فمرض طغريل فرجع(@)(@@) ومات في عاشر شهر رمضان ، وتوفي الأمير عز الدين أيبك الخزندار قبله في سابع(@)(@@) الشهر . ولما خرج هذا العسكر أرسل الملك المظفر للأمراء نقودا ذهبا غير النفقة(@)(@@) الأولى فيقال : إن الذي وصل إلى الأمير سيف الدين برلغي في هذه الحركة ستون(@)(@@) ألف دينار عينا .(@)(@@) وفي يوم الجمعة الثاني عشر من شهر رمضان خرجت جماعة من المماليك(@)(@@) السلطانية على الهجن ، وقصدوا اللحاق بالسلطان الملك الناصر ، فجرد الملك المظفر(@)(@@) في آثارهم فأدركوهم وقد وردوا الماء بمراكع موسى واقتتلوا فجرح الأمير سيف الدين(@)(@@) سموك أخو سلار ، وصارم الدين الجرمكي ، وقتل من الفريقين ونجا المماليك(@)(@@) السلطانية ، والتحقوا بالسلطان الملك الناصر ، فجرد الملك المظفر جماعة من الأمراء(@)(@@) لحفظ الطرقات ، من جملتهم الأمير جمال الدين آقش الرومي الحسامي ، فساق في إثر(@)(@@) هذه الطائفة من المماليك فلم يدركهم ، فلما رجع نزل ليستريح ويريح ، فوثب عليه(@)(@@) من مماليكه فقتلوه ، وتوجهوا برأسه إلى الملك الناصر وحملت جثته إلى القاهرة 
ms7426	 ،(@)(@@) وفي أثناء هذه المدة تجمع خلق كثير من الغوغاء والعامة والسوقة وجاؤوا تحت(@)(@@) القلعة ، وأعلنوا بسب الملك المظفر فأمسك بعضهم وضرب وطيف به فلم يرتدعوا ،(@)(@@) ثم جلس المظفر في يوم الخميس الحادي عشر من شهر رمضان جلوسا عاما وأحضر PageV32P108 """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) الخليفة المستكفي بالله أبا الربيع سليمان ، وجدد البيعة لنفسه والتولية بحضور الحكام(@)(@@) والأمراء وكتب كتابا بتجديد البيعة ، ورسم بقراءته على المنابر ، فلما شرع القارئ له(@)(@@) في قراءته استغاثت العامة من كل جانب ليس لنا سلطان إلا الملك الناصر ، وهموا(@)(@@) برجم الخطباء وأخرت قراءة كتاب البيعة وكتب إلى الأمير سيف الدين برلغي ومن معه(@)(@@) من الأمراء والمقدمين وغيرهم أن يجددوا الحلف للسلطان ، فاجتمعوا بجملتهم وقرئ(@)(@@) عليهم كتاب الخليفة ، ونسخة البيعة الثانية ، وطلب منهم أن يجددوا الحلف فامتنع(@)(@@) بعضهم وقال بعضهم قد حلفنا وإن كنا لا نفي باليمين الأولى فلا نفي بالثانية ،(@)(@@) وانفصلوا من المجلس على غير حلف فلما تفرقوا ركب بعض الأمراء وتوجه نحو(@)(@@) الشام للقاء السلطان الملك الناصر خدمة ، ودخولا في طاعته وأنقل الجيش المجرد ،(@)(@@) فعلم برلغي أن النظام قد انحل وأتاه خبر مقتل آقش الرومي ، فعند ذلك ركب وتوجه(@)(@@) إلى خدمة السلطان الملك الناصر هو وسائر الأمراء المجردين ورجع بعض الحلقة إلى(@)(@@) القاهرة وكان السلطان قد أنفق جملة كثيرة من الأموال ، وفرق خيولا كثيرة ، وعزم(@)(@@) على الخروج بنفسه لحرب السلطان الملك الناصر ودفعه فلما بلغه أن برلغي ومن معه(@)(@@) توجهوا إلى السلطان الملك الناصر فت ذلك في عضده وسقط في يده وعلم أنه لا(@)(@@) بقاء لملكه .(@)(@@) ذكر خلع الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير نفسه(@)(@@) من السلطنة ، ومراسلته الملك الناصر وخروجه من القلعة(@)(@@) وتوجهه نحو الصعيد(@)(@@) ولما كان في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان اجتمع الأمير سيف الدين(@)(@@) سلار والأمير بدر الدين بكتوت الفتاح أمير جندار ، والأمير سيف الدين قجماز(@)(@@) بتخاص بالملك المظفر وقالوا له : إنا قد رأينا من المصلحة أن نراسل الملك الناصر(@)(@@) وتسأله قلعة تكون بها أنت ومن معك من مماليكك وإلزامك فوافقهم على ذلك 
ms7427	 وتقرر(@)(@@) أن يتوجه بالرسالة الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري فتوجه ضحى يوم(@)(@@) الثلاثاء وكان مضمون سؤاله أن ينعم عليه بأحد ثلاث جهات إما الكرك وأعمالها ، أو(@)(@@) حماة وبلادها أو صهيون ومضافاتها ونزل عن الملك وخلع نفسه من السلطة ، ثم(@)(@@) اضطرب أمره في عشية النهار اضطرابا شديدا ، فدخل إلى الخزائن واستصحب معه(@)(@@) جملة من الأموال والذخائر ، وخرج من القلعة وصحبته مماليكه وهم نحو سبعمائة(@)(@@) مملوك ، وصحبته من الأمراء الأمير بدر الدين بكتوت الفتاح أمير جندار ، والأمير عز PageV32P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) الدين أيدمر الخطيري أستاذ دار والأمير سيف الدين قجماز بتخاص ومماليكهم ،(@)(@@) وأخذ الخيول الجياد من الإسطبلات السلطانية ، وشعر العوام بخروجه فتجمعوا(@)(@@) وسبوه وتبعوه فقيل إنه شغلهم بدراهم نثرها عليهم فاشتغلوا بجمعها ، وتوجه بمن(@)(@@) معه إلى إطفيح ثم منها إلى الصعيد : ولما فارق القلعة خرج من بقي من الأمراء(@)(@@) والعساكر لتلقي السلطان الملك الناصر ، واستقر الأمير سيف الدين سلار بالقلعة(@)(@@) يحفظها للسلطان وأفرج عن المعتقلين من المماليك السلطانية ، وطالع السلطان(@)(@@) الملك الناصر بما اتفق ، وأعلم باسم السلطان والدعاء له على أسوار قلعة الجبل في(@)(@@) صبحة نهار الأربعاء السابع عشر من شهر رمضان ، وخطب له يوم الجمعة التاسع(@)(@@) عشر من الشهر ، وانتهت أيام سلطنة الملك المظفر ، وكان مدة جريان اسم السلطنة(@)(@@) عليه عشرة أشهر وأربعة وعشرين يوما .(@)(@@) ذكر سلطنة السلطان الملك الناصر ناصر الدنيا والدين أبي الفتح(@)(@@) محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي(@)(@@) وعود دولته ثالثا(@)(@@) ولنبدأ بسياقة أخباره منذ وصل إلى الكرك إلى أن ملك الممالك الشامية ، ثم(@)(@@) الديار المصرية .(@)(@@) قد قدمنا آنفا وصول السلطان الملك الناصر إلى الكرك واستقراره بقلعتها(@)(@@) وإخراجه الأمير جمال الدين آقش الأشرفي النائب بها ، وجماعة من البحرية وبعض(@)(@@) الرجال فيها ولما استقر بها اعتبر ما بها من الأموال والذخائر فوجد بها فيما بلغني(@)(@@) سبعة وعشرين ألف دينار عينا ، وألف ألف درهم وسبعمائة ألف درهم ، فاحترز على(@)(@@) ذلك وادخره ولم يصرف منه شيئا في النفقات وغيرها بل جعله ذخيرة لمهماته ،(@)(@@) واقتصر في النفقات ، وكلف الدولة وأقام المملكة 
ms7428	 على ما يتحصل من الكرك وأعمالها(@)(@@) خاصة وسير إلى الديار المصرية من جملة الحاصل ما تقدم ذكره وهو مائتا ألف درهم(@)(@@) وكان السلطان قد جهز زوجته أم ولده وولده وحريمه إلى الحجاز الشريف صحبة(@)(@@) الركب ، فلما استقر بالكرك أرسل الأمير سيف الدين كستاي في جماعة من المماليك(@)(@@) السلطانية إلى عقبة أيلة فأحضرهم إلى الكرك وأمر السلطان بالخطبة للملك المظفر PageV32P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) بجامعي مدينة الكرك وقلعتها فخطب له ، وأمر الحراس بذكره في الصباح فكانوا(@)(@@) يفعلون ذلك وهو يسمعهم ، وانتهت حاله في الأدب معه إلى أن كان يكتب في الكتب(@)(@@) الصادرة عنه بعد البسملة الملكي المظفري ، وسلك معه من التواضع والأدب ما لا(@)(@@) يزيد عليه نواب السلطنة ، وقصد بذلك أن تكون الأحوال ساكنة ، والأمر ماشيا على(@)(@@) سداد وانتظام واتفاق هذا والمظفر من جملة مماليك والده وليس من أكابرهم وتنازل(@)(@@) معه إلى هذه الغاية وسلك معه مسلك النواب لا الملوك ، فلم يرض المظفر منه(@)(@@) بذلك ، ولا قنع به بل شرع في الغض من عالي رتبته والتضييق عليه ، فكان أول ما بدأ(@)(@@) به أن كتب إليه يطلب منه الأموال الحاصلة بالكراك ، والمماليك والخيول التي عنده(@)(@@) كما تقدم ذكره ، ثم أعاد المكاتبات ثانيا بتجديد الطلب من غير تحاش ولا حياء منه ،(@)(@@) ولا مراعاة لإحسانه وسالف عتق أبيه ، ولا حفظ لحق ولا ذمام فعند ذلك تحقق(@)(@@) السلطان سوء رأي المظفر فيه ، وآيس من خير يحصل له من جهته ، وتوقع منه الشر ،(@)(@@) فأخذ عند ذلك في استئناف ما فرط وراسل من يثق بمودته ومحافظته وموالاته من(@)(@@) الأمراء وكاتب الأمير حسام الدين مهنا ، وأمراء العرب ، ووردت عليه أجوبتهم(@)(@@) وترددت قصادهم ، ولم يزل الأمر على ذلك سرا إلى أن التحق بخدمة السلطان(@)(@@) والأمراء الثلاثة الذين خرجوا من الديار المصرية كما تقدم ، ووصلوا إلى خدمته وهم ،(@)(@@) الأمير سيف الدين أبغية قبجق في ثمانية وعشرين نفرا من مماليكه والأمير علاء الدين(@)(@@) مغلطاي القازاني في ثلاثة عشر نفرا ، والأمير سيف الدين طقطاي أمير مجلس في اثني(@)(@@) عشر نفرا ومن المماليك السلطانية نحو 
ms7429	 أربعين فارسا ، وكان عدة جمعهم يقارب(@)(@@) التسعين نفرا ، وكان وصول أوائلهم إلى الكرك يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من(@)(@@) جمادى الآخرة سنة تسع وسبعمائة ، ووصلوا والسلطان بالصيد في برية الكرك ، فركب(@)(@@) إليه الأمير سيف الدين أيتمس المحمدي أحد مماليكه من القلعة وتوجه إليه وهو(@)(@@) يتصيد ، وعرفه خبر من وصل فعاد السلطان من الصيد ووصل إلى الكرك في نصف(@)(@@) الليل ففتح له الأمير سيف الدين أرغون نائبه بالقلعة والمدينة وطلع إلى القلعة وأذن(@)(@@) في دخول من وصل إليه ممن ذكرنا فدخلوا إلى الكرك في بكرة نهار الأربعاء الثاني(@)(@@) والعشرين من الشهر ، ومثلوا بين يدي السلطان ، فأحسن إليهم وخلع عليهم ، وكانوا(@)(@@) لما خرجوا من القاهرة وجدوا تقدمة الأمير سيف الدين طوغان نائب السلطنة بقلعة(@)(@@) البيرة قد وصلت من جهته إلى الملك المظفر ، فأخذوها بجملتها ، وأحضروها إلى(@)(@@) السلطان ودخلوا إلى قطيا وأخذوا ما بها من المال الحاصل وأحضروه فأنعم السلطان(@)(@@) عليهم به وأحضروا معهم أيضا خيل البريد التي وجدوها بما مروا عليه من المراكز ، PageV32P111 """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) وكان خروجهم من القاهرة باتفاق من الأمير سيف الدين سلار ومباطنه ، فعند ذلك(@)(@@) أظهر السلطان من أمره ما كان يبطنه ، وأعلن بما كان يسره وخرج بما كان يخفيه(@)(@@) ويضمره ، وأمر بالخطبة لنفسه فخطب له بجامعي القلعة والمدينة في يوم الجمعة الرابع(@)(@@) والعشرين من الشهر ، وأنفق فيمن وصل إلى خدمته وتجهز للمسير وأجمع على قصد(@)(@@) دمشق واستقل ركابه العالي من قلعة الكرك بمن عنده من مماليكه ، ومن وصل إلى(@)(@@) خدمته في الساعة الثالثة من يوم الاثنين السابع والعشرين من جمادى الآخرة ، وترك(@)(@@) بقلعة الكرك نائبه الأمير سيف الدين أرغون في طائفة من المماليك السلطانية حتى(@)(@@) انتهى إلى منزله الخمان بالقرب من أذرعات ، وكان قد كاتب الأمير شمس الدين(@)(@@) قراسنقر المنصوري نائب السلطنة بحلب وغيره من النواب فلما وصل إلى هذه المنزلة(@)(@@) وركب منها لقصد دمشق ورد عليه مملوك الأمير شمس الدين قراسنقر المذكور بأجوبة(@)(@@) مخدومة تتضمن وفاة ولده الأمير ناصر الدين محمد وأنه لا يمكنه اللحاق بالسلطان(@)(@@) في هذا 
ms7430	 الوقت ويقول : إن كان السلطان قد خرج من الكرك فيعود إليها ويظهر أنه إنما(@)(@@) خرج للصيد ونحو هذا من الكلام المخذل له عن القصد ولم يكن قراسنقر كتب ذلك(@)(@@) وإنما كتب ببذل الطاعة والنصيحة والموافقة فلما وصل مملوكه إلى دمشق ظفر به(@)(@@) الأمير جمال الدين آقش الأفرم نائب السلطنة بالشام ، فتحيل عليه وبذل له ذهبا وأخذ(@)(@@) منه الكتب وغير ما تضمنته إلى هذا القول ، فلما وصل كتاب قراسنقر إلى السلطان(@)(@@) بذلك عاد إلى الكرك ، وكان قد التحق بركابه في هذه السفرة من الأمراء بدمشق الأمير(@)(@@) ركن الدين بيبرس الشرفي المعروف بالمجنون ، والأمير ركن الدين بيبرس العلمي ،(@)(@@) وغيرهما من أمراء العشرات والجند ، فعاد السلطان بهم جميعا إلى الكرك وكان(@)(@@) وصوله إليها في الساعة السابعة من يوم الجمعة لثمان خلون من شهر رجب فأسكن(@)(@@) الأمراء الذين معه بالكرك ، ووصلهم بصلات وأنعم عليهم ، وشرع في إعمال الفكرة(@)(@@) وتجهز لقصد دمشق ثانيا فلما بلغ المظفر عوده إلى الكرك ظن أن ذلك عن عجز(@)(@@) وخور ، فكتب إليه كتبا وسيرها صحبة الأمير علاء الدين مغلطاي ابتغلي يتضمن(@)(@@) الإنكار ، والوعيد وأنه لا بد أن يفعل معه ما فعل بابن الملك المعز أولاد الملك(@)(@@) الظاهر ، ولم يراقب الله تعالى في مقالته ، ولا خشي غيرة الله تعالى فلما وصل كتابه(@)(@@) بذلك حملت السلطان أنفة الملك على أن ضرب مغلطاي ابتغلي ضربا وجيعا(@)(@@) واعتقله .(@)(@@) وكان أيضا قد وصل إلى السلطان كتابه عند وصول الأمراء والمماليك السلطانية(@)(@@) إلى الكرك على يد بينجار يتضمن أن طائفة هربوا من القاهرة خشية من القبض عليهم ، PageV32P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) وتوجهوا نحو الشام وربما يقصدون الكرك فإن وصلوا إليه لا يقربوا ، ولا يرجع إليهم(@)(@@) ويقبض عليهم ويعيدهم فاعتقل السلطان قاصده الأول أيضا ، وترادفت المكاتبات(@)(@@) والرسل إلى السلطان الملك الناصر من جهة النواب والأمراء تتضمن أنهم على الطاعة(@)(@@) والموالاة وبذل النفوس والأموال بين يديه ، ولم يبق من النواب ما لم ترد مطالعته(@)(@@) بالانقياد والطاعة إلا الأمير جمال الدين الأفرم فإنه أظهر المخالفة ، وأصر على(@)(@@) الامتناع ، وكان قد جرد 
ms7431	 الأمير سيف الدين قطلوبك وأردفه بالأمير سيف الدين الحاج(@)(@@) بهادر في أربعمائة فارس وأمرهم أن يكونوا بأذرعات يمنعان السلطان الملك الناصر إن(@)(@@) قصد دمشق ويكونا بمن معهما يزكا على تلك الجهة .(@)(@@) فلما كان في يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان استقل ركاب السلطان من الكرك(@)(@@) وفي خدمته من التحق به من الأمراء والمماليك السلطانية ، وترك الأمير سيف الدين(@)(@@) أرغون في طائفة بقلعة الكرك .(@)(@@) فلما وصل السلطان إلى بركة زيزا وهي المنزلة الثالثة من الكرك إلى جهة دمشق(@)(@@) وصل إلى خدمته الأميران سيف الدين بهادر وسيف الدين قطلوبك ومن معهما ، وقبلا(@)(@@) الأرض بين يديه ، وبذلا الطاعة والمناصحة والمؤزارة ، فسار بهم إلى أذرعات ورسم(@)(@@) بجميع خيل البريد وسياقتها من المراكز إلى دمشق فجمعت من بيسان من الغور وما(@)(@@) بعدها من المراكز إلى دمشق ، وقصد بذلك تعذر وصول البريد من الديار المصرية إلى(@)(@@) الشام وترادفت الأمراء من دمشق إلى خدمته أولا فأولا ، ولما شاهد الأمير جمال(@)(@@) الدين نائب السلطنة بالشام ذلك من حال الأمراء ، ولم يكن قد قدم من الخدمة ما(@)(@@) يقضي اللحاق بخدمة السلطان والانضمام إلي ، ثم أجمع أمره على مفارقة دمشق ،(@)(@@) وتوجه بعض مماليكه إلى شقيف أرنون وكان خروجه من دمشق في ليلة الأحد سادس(@)(@@) عشر شعبان ، وصحبه الأمير علاء الدين بن صبح مقدم الجبلي ، والتحق بركاب(@)(@@) السلطان جماعة من مماليكه ، واستمر السلطان على المسير إلى أن وصل إلى دمشق PageV32P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) في الساعة السابعة من يوم الثلاثاء ثامن عشر شعبان ونزل ، بالقصر الأبلق وانتظم له(@)(@@) الأمر واستوثق .(@)(@@) وكان كتاب الملك المظفر قد وصل إلى سائر النواب والأمراء بالممالك(@)(@@) الشامية : أنه متى استدعاهم الأمير جمال الدين نائب السلطنة بالشام لا يتأخرون عن(@)(@@) خدمته ، فأول من استدعي الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار نائب السلطنة بالشام(@)(@@) بالمملكة الصفدية فحضر بعسكر صفد فلما وصل السلطان تلقاه بالطاعة وحلف له ،(@)(@@) ثم أرسل السلطان الأمير جمال الدين آقش الأفرم في العود ، وبذل له الزمان ،(@)(@@) ووعده بمضاعفة الإحسان والعفو عما سلف من ذنبه فحضر إلى الخدمة السلطانية(@)(@@) في 
ms7432	 يوم السبت ثاني عشر شعبان وهو مشدود الوسط بمنديل فتلقاه السلطان ، وترجل(@)(@@) لترجله وأحسن إليه وخلع إليه ، وتحدث معه في النيابة على عادته ، ثم ترادف(@)(@@) وصول نواب السلطنة بالممالك الإسلامية وعساكرها ، فوصل الأمير سيف الدين تمر(@)(@@) الساقي بعسكر حمص ثم وصل الأمير سيف الدين قبجق نائب السلطنة بحماة ،(@)(@@) والأمير سيف الدين أسندمر نائب السلطنة بالفتوحات وعساكرهما في يوم الاثنين(@)(@@) رابع عشرين الشهر فركب السلطان وتلقاهما ، وعاملهما بما عامل به الأمير جمال(@)(@@) الدين الأفرم ، ثم وصل الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب السلطنة بحلب(@)(@@) في يوم الجمعة ثامن عشرين الشهر ، فتلقاه السلطان كما تقدم ، ووصل العسكر(@)(@@) الحلبي في بكرة نهار السبت بأحسن زي وأفخر ملبوس وأكمل عدة ، وقدم سائر(@)(@@) النواب من الأموال والمماليك والخيول والأقمشة والتحف وغير ذلك ما يخرج عن(@)(@@) الإحصاء ، وظهر من حسن إخلاصهم ما لا يزيد عليه ، وخطب للسلطان الملك(@)(@@) الناصر على منابر دمشق في يوم الجمعة ثامن عشرين شعبان ، وأقيمت الجمعة(@)(@@) بالميدان ، وحمل إليه منبر وصناجق وخطب خطيب الجامع واستناب عنه ، وصلى(@)(@@) السلطان الجمعة بالميدان ، والقضاة والنواب والأمراء وكذلك أيضا في الآتية في(@)(@@) خامس شهر رمضان وأعاد السلطان قاضي القضاة تقي الدين سليمان الحنبلي ،(@)(@@) وكان قد عزل في أيام المظفر - فأعاده السلطان في يوم الاثنين رابع عشرين شعبان(@)(@@) وخلع عليه في يوم الأربعاء ، وحكم في يوم الخميس .(@)PageV32P114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) ولما تكامل وصول النواب والعساكر أمر السلطان بالنفقة في سائر الجيوش ،(@)(@@) وابتدى بها في يوم الاثنين مستهل شهر رمضان وجردت العساكر أولا فأولا ، فجرد(@)(@@) السلطان الأمير سيف الدين اسندمر والأمير سيف الدين تمر الساقي وأمرهما أن يتقدما(@)(@@) إلى غزة بمن معهما ، فتوجها ، واستدعى السلطان الأمير سيف الدين كراي المنصوري(@)(@@) - وكان بالقدس كما تقدم ذكر ذلك - فوصل إلى دمشق مسرعا بهمة عالية ، ورغبة في(@)(@@) الخدمة ظاهرة ، فرسم السلطان له ولمن معه من مماليكه بالنفقة ، فامتنع من قبولها(@)(@@) وسأله أن يؤذن له في النفقة من ماله على جماعة من العسكر فشكر له ذلك ، وخلع(@)(@@) عليه وسأل أن يتقدم إلى غزة 
ms7433	 فأذن له بالتقدم بمن معه ، وجمع طائفة من العرب ونفق(@)(@@) فيهم من ماله ووصل إلى الخدمة السلطانية في ثامن شهر رمضان من الديار المصرية(@)(@@) أربعة من المماليك السلطانية ، وأنهوا له الأحوال على جليتها وأن جماعة من الأمراء(@)(@@) المصريين يترقبون قرب ركاب السلطان ليحضروا إلى الخدمة وأنهم على وجل أن(@)(@@) يعلم بحقيقة حالهم فيقبض عليهم فبرز السلطان بالعساكر والنواب من دمشق في بكرة(@)(@@) نهار الثلاثاء تاسع عشر رمضان ، وصحبه قاضيا القضاة نجم الدين الشافعي وصدر(@)(@@) الدين الحنفي ، والخطيب جلال الدين ، وكاتب الدرج وجماعة من الأعيان .(@)(@@) ووصل إلى الخدمة الشريفة بين منزلتي إربد والقصير قبل وصوله إلى العقبة(@)(@@) جماعة من المماليك السلطانية ، وهم يستحثون ركاب السلطان ، فساق في هذا اليوم(@)(@@) منزلتين في منزلة ، ثم ترادف وصول المماليك وبعض الأمراء إلى أن حل ركاب(@)(@@) السلطان بغزة في يوم الخميس ثامن عشر الشهر ، وكانت المياه بها قليلة والعساكر(@)(@@) ومن انضم إليها قد طبقت الأرض ، وشق على الناس قلة المياه ، وازدحموا عليها ،(@)(@@) فأرسل الله تعالى سحابة في بقية ذلك اليوم فأمطرت مطرا كثيرا غزيرا إلى أن جرت(@)(@@) منه الغدران ، واجتمع منه ببركة بغزة ما شاهدت في اليوم الثاني منه الخيل تسبح في(@)(@@) البركة ، فحصل للعسكر بذلك غاية الرفق .(@)(@@) ولما استقل ركاب السلطان بغزة وصل إلى باب الدهليز الشريف الأمير ركن(@)(@@) الدين بيبرس الدوادار والأمير سيف الدين بهادر آص وكان بهادر آص قد توجه إلى(@)(@@) الملك المظفر في شهر رجب وتأخر عوده فعاد الآن في ليلة السبت العشرين من(@)(@@) الشهر ، وكان وصول الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار بمطالعة المظفر يسأل قلعة كما(@)(@@) تقدم ، ثم وصل الخبر بعودته .(@)PageV32P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) وفي يوم السبت العشرين من الشهر وصل إلى الخدمة السلطانية الأمراء الذين(@)(@@) كانوا جردوا من الديار المصرية ، وهم الأمير سيف الدين برلغي ، والأمير جمال الدين(@)(@@) أقش الأشرفي والأمير عز الدين أيبك البغدادي ، والأمير شمس الدين الركن وغيرهم(@)(@@) من الأمراء فتلقاهم السلطان وأحسن إليهم وخلع عليهم .(@)(@@) واستقل ركاب السلطان بسائر العساكر من غزة في يوم الاثنين الثاني والعشرين 
ms7434	(@)(@@) من شهر رمضان ثم ترادف الأمراء بعد ذلك في طول منازل الرمل يصل منهم في كل(@)(@@) منزلة جماعة ، والسلطان يشمل من وصل إليه منهم بخلعه وإنعامه ، وجهز الأمير سيف(@)(@@) الدين سلار إلى السلطان الكوسات والعصائب ، وكان وصولها بمنزلة السعيدية ثم(@)(@@) وصل السلطان إلى بركة الجب في يوم الثلاثاء سلخ شهر رمضان وتلقاه الأمير سيف(@)(@@) الدين سلار وبات السلطان بهذه المنزلة وعيد بها عيد الفطر ، وركب منها ووصل إلى(@)(@@) قلعة الجبل في التاسعة من يوم الأربعاء ، وهو يوم العيد وبات بالإسطبل ثم أصبح(@)(@@) وصعد إلى القلعة وجلس على تخت السلطنة بقلعة الجبل في يوم الخميس ثاني(@)(@@) شوال ، وسأل الأمير سيف الدين سلار دستورا في التوجه إلى الشوبك وكانت جارية(@)(@@) في إقطاعه - فأجيب إلى ذلك وخلع عليه خلعة العزل من النيابة وأنعم عليه بحياصة(@)(@@) من الذهب مجوهرة وكان توجهه إلى الشوبك في يوم جمعة ثالث شوال ، وودعه(@)(@@) الأمراء فكانت مدة نيابته عن السلطان منذ فوضها السلطان إليه في يوم الاثنين سادس(@)(@@) جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وستمائة وإلى أن عزل إحدى عشرة سنة وأربعة(@)(@@) أشهر وستة وعشرين يوما ورسم بإقامة ولده علاء الدين أميرا على الأبواب السلطانية ،(@)(@@) وأنعم عليه بأمره عشرة طواشية .(@)(@@) وفي يوم الخميس سادس عشر شوال جلس السلطان بالإيوان الكبير بقلعة(@)(@@) الجبل وحضر الأمراء إلى الخدمة على العادة ، فأمر بالقبض على اثنين وعشرين PageV32P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) أميرا من جملتهم عز الدين أيبك البغدادي ، وسيف الدين بتاكز وغيرهم(@)(@@) واعتقلوا .(@)(@@) ذكر استعادة ما أخذه الملك المظفر بيبرس من أموال الخزائن(@)(@@) وعود الأمراء الذين توجهوا صحبته والقبض عليهم(@)(@@) ولما استقر السلطان الناصر بقلعة الجبل أرسل الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار(@)(@@) المنصوري والأمير سيف الدين بهادر آص إلى المظفر ركن الدين بيبرس فتوجها إلى(@)(@@) الأعمال الإخميمية من الصعيد وحلفاه للسلطان واستعادا ما اعترف أنه التمسه من(@)(@@) أموال الخزائن وتسلمها الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار وحضر بها في البحر ، وسافر(@)(@@) المظفر بيبرس ومن معه والأمير سيف الدين بهادر آص في البر الشرقي ليتوجه إلى(@)(@@) صهيون فلما 
ms7435	 وصل إلى إطفيح فارقه الأمراء الذين كانوا معه وهم الأمير بدر الدين(@)(@@) بكتوت المفتاح والأمير عز الدين الخطيري والأمير سيف الدين قجماز بجاص(@)(@@) وحضروا إلى الأبواب السلطانية وصحبتهم من مماليك المذكور نحو ثلاثمائة مملوك(@)(@@) والخيل التي كان قد أخذها من الإسطبلات السلطانية ، فخلع السلطان على الأمراء(@)(@@) الثلاثة ، وأمر بسياقة الخيل والبغال إلى الإسطبلات ، وفرق أكثر المماليك على(@)(@@) الأمراء ، وأقر بعضهم في الخدمة السلطانية ، ثم أمر بالقبض على الأمراء الثلاثة(@)(@@) واعتقلهم .(@)(@@) ذكر ما رتبه السلطان وقرره من النواب والوزارة وأرباب الوظائف(@)(@@) بأبوابه وممالكه الشريفة(@)(@@) لما عزل الأمير سيف الدين سلار وتوجه إلى الشوبك جلس الأمير شمس(@)(@@) الدين قراسنقر المنصوري في مرتبة النيابة من غير تقليد ولا تفويض ، ثم رسم له(@)(@@) بنيابة السلطنة بالشام عوضا عن الأمير جمال الدين الأفرم ، ونقل الأمير جمال الدين(@)(@@) المذكور إلى صرخد وأنعم عليه بمائة فارس ، وفوض السلطان نيابة السلطنة بمقر(@)(@@) مملكته وكرسي سلطنته للأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار وأمير جند أركان وفوض(@)(@@) الوزارة للصاحب فخر الدين عمر بن عبد العزيز بن الخليلي وذلك في الثاني(@)(@@) والعشرين من شوال وعوق النشائي عوضا عن الصاحب ضياء الدين النشائي بالقلعة(@)(@@) أياما ، ثم أفرج عنه من غير مصادرة ، وفوضت نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية للأمير(@)(@@) سيف الدين قبجاق المنصوري ، ونيابة السلطنة الحموية للأمير سيف الدين PageV32P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) أسندمركرجي ، ونيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات للأمير سيف الدين(@)(@@) الحاج بهادر الحلبي ، ونيابة السلطنة بالمملكة الصفدية للأمير سيف الدين قطلوبك(@)(@@) المنصوري ، وعين للأمير سيف الدين أبغية قبجق إقطاع الأمير سيف الدين قطلوبك(@)(@@) بدمشق ، واقتطع ما كان فيه من الزيادات وأقر السلطان الأمير شمس الدين سنقر(@)(@@) الكمال في الحجبة على عادته ، والأمير سيف الدين بلبان المحمدي المعروف طرناه(@)(@@) أمير جندار ، والأمير حسام الدين قرالاجين أمير مجلس إستاد دار العالية ، والأمير(@)(@@) ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري في نيابة دار العدل الشريفة ، ونظر الأحباس(@)(@@) والأوقاف بالديار المصرية والبلاد الشامية .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء الخامس عشر من شوال أفرج السلطان عن جماعة من الأمراء(@)(@@) الذين اعتقلوا في الأيام الزينية 
ms7436	 كتبغا وهم : الأمير علاء الدين الشيخ علي ، وسيف(@)(@@) الدين جاورشي قنقز وموسى وغازي ملك أخوا حمدان بن صلغاي ، أخوا حمدان(@)(@@) وناصر الدين منكلي التتاري ، وسيف الدين منكجار وغيرهم ، وأنعم عليهم بالإقطاعات(@)(@@) بالشام ، وأفرج عن الشيخ تقي الدين بن تيمية وقد تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) وفي الشهر المذكور أيضا حضر ناصر الدين محمد ابن الأمير جمال الدين آقش(@)(@@) الرومي الحسامي مطالبا بدم أبيه فأمر السلطان بالقصاص ممن قتله فقتلوا - وكانوا(@)(@@) سبعة .(@)(@@) وفي نفس الشهر أمر السلطان جماعة من مماليكه وغيرهم منهم من المماليك(@)(@@) السلطانية الأمير سيف الدين تنكز ، والأمير سيف الدين طغاي والأمير سيف الدين(@)(@@) خاص ترك ، والأمير عز الدين أيدمر الخازن ، ثم أمر طائفة أخرى بعد هذه منهم :(@)(@@) الأمير سيف الدين أرغون الدوادار ، ولم يؤخره عن هؤلاء إلا أنه كان قد تأخر بالكرك(@)(@@) حتى أحضر أدر السلطان وولده الملك المنصور علاء الدين علي .(@)(@@) ذكر القبض على المظفر ركن الدين بيبرس وقتله(@)(@@) لما فارقه الأمراء والمماليك من إطفيح كما تقدم توجه وصحبته الأمير سيف(@)(@@) الدين بهادر آص ، وعز الدين أيدمر الشجاعي إلى قصد صهيون ، وساروا على الطريق(@)(@@) البرية فلما انتهى إلى شرقي غزة على أميال منها اعترضه الأمير شمس الدين قراسنقر(@)(@@) المنصوري نائب السلطنة بالشام ومن معه من الأمراء وقبضوا عليه وعلى من معه من PageV32P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) المماليك من غير ممانعة ولا مدافعة ، وعاد به الأمير شمس الدين المذكور بشرذمة(@)(@@) يسيرة من مماليكه ، وهو على بغل مشدود الوسط بمنديل ، ووصل به إلى منزلة(@)(@@) الخطارة - وهي على مسافة يومين من القاهرة - فوافاه لها الأمير سيف الدين أسندمر(@)(@@) كرجي نائب السلطنة بحماة وقد جرد من الباب الشريف في جماعة من المماليك(@)(@@) السلطانية - فتسلمه بهذه المنزلة من الأمير شمس الدين ، وعاد به إلى القاهرة ، ووصل(@)(@@) إلى قلعة الجبل سحر يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعمائة ، وأدخل(@)(@@) من باب الإسطبل السلطاني ، ومثل بين يدي السلطان في مجلس خلوة حضرة الأمراء(@)(@@) الخاصكية ، ويقال إن السلطان وبخه وأنكر عليه تجريه وتطاوله إلى ما لا يستحقه 
ms7437	 من(@)(@@) الملك وآخر الأمر أن السلطان سأله عن مغلطاي السويدي أحد رجالة الحلقة ، وكان(@)(@@) قد حضر بين يدي نائب السلطنة الأمير سيف الدين سلار وتضرر من ضعف إقطاعه(@)(@@) فعارضه بيبرس في حال إمرته ، فقال له السويدي : أنت قد وسع الله عليك أو أعطاك(@)(@@) ما أعطاك ، وأنا رجل جندي أشكو لنائب السلطان ضعف إقطاعي ، فما يحل لك أن(@)(@@) تتعصب علي فغضب منه وأحضره إلى داره وضربه بالدبابيس ضربا مؤلما فمات ويقال(@)(@@) إن بيبرس اعترف بذلك ، فأمر السلطان بقتله قودا بمغلطاي السويدي ، فقتل خنقا في(@)(@@) بقية يوم الخميس المذكور ، ودفن ليلة الجمعة منتصف ذي القعدة ، وأخرج من باب(@)(@@) السر من جهة القرافة وعفي أثر قبره ، ثم أمر السلطان في سابع وعشرين الشهر بنقله(@)(@@) إلى تربته التي بالقرافة فنقل إليها ودفن بها ليلا ، ثم أمر السلطان بنقل الأمراء الذين(@)(@@) قبض عليهم من قلعة الجبل إلى ثغر الإسكندرية ، فتوجه بهم الأمير ناصر الدين ابن(@)(@@) أمير سلاح .(@)(@@) وفي هذه السنة أمر السلطان بالقبض على الأمير علاء الدين مغلطاي القازاني(@)(@@) أحد من توجه إليه إلى الكرك ، وسبب ذلك أنه شرع يدل بخدمته ، وأنعم السلطان(@)(@@) عليه بإقطاع بالديار المصرية فرده فأعطاه غيره فرد الثاني والثالث فنقم السلطان عليه(@)(@@) ذلك ، وأمر باعتقاله له بالزردخاناه ثم نقله إلى البرج في عشية النهار إلى الجب ، ثم(@)(@@) إلى الإسكندرية ، وبلغه أيضا عن الأميرين سيف الدين أبغيه قبجق وركن الدين بيبرس PageV32P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) العلمي بدمشق أنهما تطاولا على الرعية ومد أيديهما إلى الظلم فأمر بالقبض عليهما :(@)(@@) فقبض علي أبغية في يوم الأحد ثالث عشرين ذي الحجة وقبض على بيبرس العلمي(@)(@@) في يوم الاثنين رابع عشرين الشهر ، واعتقلا بقلعة دمشق ، فمات أبغية في معتقله في(@)(@@) جمادى الآخرة سنة عشر وسبعمائة .(@)(@@) وفيها في العشر الآخر من ذي الحجة رسم السلطان للأمير سيف الدين سلار(@)(@@) بأمرة مائة طواشي وعين لخاصة وأصحابه من بلاد الكرك أجود ضياعها مضافا إلى(@)(@@) الشوبك ، فنظر إلى ذلك مع كثرته فوجده يسيرا بالنسبة إلى ما كان بيده بالديار(@)(@@) المصرية .(@)(@@) وفي هذه 
ms7438	 السنة توفي القاضي عز الدين بن عبد العزيز ولد القاضي شرف(@)(@@) الدين بن محمد بن القيسراني أحد أعيان كتاب الدرج الشريف وفضلائهم ،(@)(@@) والمدرس بالمدرسة الفخرية ، وكانت وفاته في يوم الخميس عاشر صفر ، ودفن بكرة(@)(@@) نهار الجمعة بالقرافة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري بداره بالقاهرة في شهر(@)(@@) ربيع الأول ، ودفن بتربته التي أنشأها خارج باب النصر ، وكان من الأمراء الأكابر(@)(@@) مقدمي الألوف بالديار المصرية .(@)(@@) وتوفي الشيخ العارف العالم تاج الدين أبو الفضل أحمد بن محمد بن(@)(@@) عبد الكريم بن عطاء الله بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسن الجذامي(@)(@@) الإسكندري في ليلة السبت حادي عشر جمادى الآخرة ، وكان من الصلحاء ، يتكلم(@)(@@) على كرسي ويعظ الناس ، وله معرفة بكلام الصوفية وأرباب الطريق والسلف ، وله(@)(@@) كلام حسن مفيد في هذا الشأن رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي القاضي نبيه الدين حسن بن بدر الدين نصر بن الحسن الإسعردي(@)(@@) بالقاهرة في مستهل جمادى الآخرة ، وكان قد ترشح للمناصب العالية رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)PageV32P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) وتوفي الأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري في سابع شهر رمضان وكان(@)(@@) من أكابر أمراء الديار المصرية مقدمي الألوف ومن المماليك المنصورية في زمن(@)(@@) الإمرة .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين طغريل الإيغاني في عاشر الشهر وقد تقدم ذكر(@)(@@) ذلك .(@)(@@) وتوفي من الأمراء بدمشق الأمير شرف الدين قيران الدواداري المنصوري(@)(@@) المشد - كان - بدمشق في يوم الجمعة سابع عشرين شهر ربيع الآخر ودفن بقاسيون(@)(@@) وكان بعد انفصاله من شد الشام ونكبته قد أمر بحلب ، ثم قطع خبزه ، وحضر ليتوجه(@)(@@) إلى الأبواب السلطانية فأدركته منيته ، فمات رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بلغاق ابن الأمير بدر الدين كونجك الخوارزمي في(@)(@@) سابع جمادى الأولى بقرية المغاربة من عمل بيروت الجارية في أوقاف القدس ،(@)(@@) وحمل إلى قاسيون فدفن به ، وكان أميرا صالحا جيدا سمع الحديث وولي آخر عمره(@)(@@) نظر أوقاف القدس والخليل رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي أيضا الأمير علاء الدين أقطوان الدواداري بدمشق .(@)(@@) واستهلت سنة عشر وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة في المحرم 
ms7439	 ولي الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب نيابة السلطنة(@)(@@) وتقدمة العسكر بغزة ، عوضا عن الأمير سيف الدين بلبان البدري ، وتوجه إلى دمشق(@)(@@) في رابع عشرين الشهر ، واجتمع بنائب السلطنة ، وتوجه إلى غزة في يوم الجمعة سابع(@)(@@) عشرين الشهر .(@)(@@) وفيها فوضت وزارة دمشق لنجم الدين البصروي على عادة تقي الدين توبة(@)(@@) التكريتي فوصل إلى دمشق سابع صفر .(@)PageV32P121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) وفي هذه السنة رسم لي أن أتوجه إلى المملكة الطرابلسية صاحب الديوان بها(@)(@@) وكتب توقيعي بذلك وهو من إنشاء المولى الفاضل شهاب الدين محمود الحلبي ،(@)(@@) وبخط ولده القاضي جمال الدين إبراهيم ، وهو مؤرخ في الخامس عشر من المحرم ،(@)(@@) وتوجهت في مستهل صفر ، ووصلت إلى طرابلس وباشرت الوظيفة ثم انتقلت إلى(@)(@@) نظر الجيوش بها في مستهل شوال من السنة عوضا عن نجم الدين القصير ، واتفقت(@)(@@) وفاته في سابع شوال قبل وصول توقيعي بذلك فباشرت في أول هذه السنة عوضا عن(@)(@@) التاج الطويل ، وفي آخرها عوضا عن النجم القصير .(@)(@@) ذكر الاستبدال بقاضي القضاة الشافعي(@)(@@) والحنفي بالديار المصرية(@)(@@) وفي هذه السنة في يوم السبت التاسع والعشرين من صفر عزل قاضي القضاة(@)(@@) بدر الدين بن جماعة عن القضاء بالديار المصرية وفوض ذلك إلى نائبه القاضي(@)(@@) جمال الدين سليمان بن عمر بن سالم الأذرعي المعروف بالذرعي وخلع عليه(@)(@@) واستقل بالقضاة ، وطلب قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن الشيخ صفي الدين(@)(@@) الحريري الحنفي من دمشق إلى الديار المصرية لولاية قضاء القضاة على مذهب(@)(@@) أبي حنيفة فوصل البريد بطلبه إلى دمشق فركب منها في العشرين من شهر ربيع(@)(@@) الأول ، ووصل القاهرة ، وفوض إليه قضاء القضاة الحنفية في رابع شهر ربيع(@)(@@) الآخر عوضا عن القاضي شمس الدين أحمد السروجي وخلع عليه ولم تطل مدة(@)(@@) القاضي شمس الدين السروجي بعد العزل فإنه مات في هذه السنة على ما يذكر(@)(@@) إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها بلغ السلطان عن إخوة الأمير سيف الدين سلار ما أوجب القبض عليهم(@)(@@) واعتقالهم وكتب إلى أخيهم يعرفه ذلك وقبض أيضا على جماعة من الأمراء بالديار(@)(@@) المصرية ، وكتب إلى 
ms7440	 الشام بالقبض على جماعة من أمراء دمشق في شهر ربيع الأول ؛(@)(@@) فقبض على سبعة منهم الأمير علاء الدين أقطوان الأشرفي ، والأمير سيف الدين PageV32P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) الأقوش ، والأمير علاء الدين الشيخ علي التتاري وغيرهم وكتب إلى طرابلس بالقبض(@)(@@) على الأمير حسام الدين طرنطاي المحمدي ، وناصر الدين منكلي ، وسيف الدين(@)(@@) منكجار ومرسي وغازي أولاد صلغاي .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير سيف الدين سلار(@)(@@) ووفاته رحمه الله تعالى(@)(@@) وفي هذه السنة قبض على الأمير سيف الدين سلار المنصوري الصالحي العلائي(@)(@@) وسبب ذلك أن السلطان اتصل به أنه كاتب جماعة من الأمراء ، وشرع في استفسادهم(@)(@@) وإثارة فتنة ، فبادر السلطان بالقبض على من ذكرنا من الأمراء ممن اتهم بمباطنته ،(@)(@@) وكتب إلى الأمير سيف الدين سلار المذكور يستدعيه إلى الأبواب السلطانية ، وجهز(@)(@@) إليه الأمير ناصر الدين محمد ابن أمير سلاح ، فتوقف واعتذر عن الحضور ، فأرسل(@)(@@) إليه الأمير علم الدين سنجر الجاولي ، ثم الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار(@)(@@) المنصوري ، فحضر وكان حضوره في سلخ شهر ربيع الآخر تحت الطاعة ، وحال(@)(@@) وصوله اعتقل واسترجع السلطان قرية المعيصرة والإسطبل من قرى المرج بدمشق ،(@)(@@) وكان السلطان قد ملكه من هذه القرية الذي انتقل إليه من ميراث الملك المنصور(@)(@@) حسام الدين لاجين المنصوري وزوجته الأشرفية ، وهو الربع والسدس في سنة ثلاث(@)(@@) وسبعمائة ، ثم ابتاع سلار من الورثة ما بقي منها ، فاسترجعها السلطان منه الآن(@)(@@) بمكتوب شرعي ، ولم تطل مدة اعتقال سلار فإنه توفي إلى رحمة الله تعالى في رابع(@)(@@) عشرين جمادى الأولى من السنة ، ودفن في الخامس والعشرين من الشهر بتربته التي(@)(@@) أنشأها بجوار الكبش بظاهر القاهرة ، ووقعت الحوطة على موجوده وأمواله وحواصله(@)(@@) وذخائره ، ووصل طلبه من الشوبك ففرقت مماليكه على الأمراء ثم ماتت والدته(@)(@@) بعده بأيام يسيرة ودفنت عنده .(@)(@@) وسلار هذا رحمه الله تعالى كان من مماليك السلطان الملك المنصور سيف(@)(@@) الدين قلاوون في أيام إمرته ، وهو من كسب التتار في وقعة ابلستين في أواخر الدولة(@)(@@) الظاهرية ، وأعطاه السلطان لولده الملك الصالح علاء الدين ، فاختص به وخدمه وتقدم(@)(@@) عنده ، أخبرني الأمير 
ms7441	 بدر الدين بكتوت الشرفي المنصوري ، وكان من الدوادارية(@)(@@) المنصورية - قال : توجه الملك الصالح ابن السلطان الملك المنصور إلى الصيد فأرسل PageV32P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) إلى السلطان من صيده خمسين حملا ، وأرسل إلى الأمير حسام الدين طرنطاي خمسة(@)(@@) أحمال ، وأرسل إلى غيره وأرسل بذلك الأمير سيف الدين سلار قال : ففرح السلطان(@)(@@) بذلك فرحا شديدا ، وحضر الأمير حسام طرنطاي إلى خدمة السلطان والصيد بين(@)(@@) يديه ، فأراه ذلك وقال له أي شيء تنعم به على سلار ، فقال له طرنطاي ، سلار(@)(@@) مملوك مولانا السلطان ومملوك ولده الملك الصالح ، والسلطان الملك الصالح يحب(@)(@@) أن يفرح بمملوكه أمير عشرة ، قال فنظر إليه السلطان وقال : يا طرنطاي ، والله إن دولة(@)(@@) يكون فيها سلار أمير عشرة دولة كذا وأمر له بخمسة آلاف درهم إنعاما ولم يسمح له(@)(@@) بإمرة عشرة ، ثم أمر بعد ذلك ، وبلغ في نيابته من التمكن ونفاذ الكلمة والاستقلال(@)(@@) بالأمر وكثرة الإقطاعات ، وسعة الأموال والمتاجر وغير ذلك ما لم يبلغه نائب سلطنة(@)(@@) قبله ، وكان يعد من الشجعان ، ومن عقلاء الناس رحمه الله تعالى .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية(@)(@@) للأمير جمال الدين الأفرم(@)(@@) في هذه السنة فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات(@)(@@) للأمير جمال الدين آقش الأفرم وسبب ذلك أن الأمير سيف الدين بهادر الحلبي(@)(@@) الحاج - نائب السلطنة بها - توفي إلى رحمة الله تعالى في يوم الأحد - العاشرة من(@)(@@) النهار - ثامن عشر ربيع الآخر بطرابلس ، ودفن بها ، وطولع السلطان بذلك ، فرسم(@)(@@) للأمير جمال الدين المذكور أن يتوجه إليها من صرخد ، فاستعفى من ذلك ، فرسم(@)(@@) بعود الأمير سيف الدين أسندمر كرجي إليها ، فاستعفى أيضا ، وصمم أن لا يعود إلى(@)(@@) طرابلس ، فرسم ثانيا للأمير جمال الدين أن يتوجه إليها وكتب تقليده بالنيابة ومنشوره(@)(@@) بالإقطاع ، وتوجه إليه بذلك من الأبواب السلطانية الأمير ركن الدين بيبرس الأوحدي ،(@)(@@) فنقله من صرخد إلى طرابلس ، وكان وصوله إليها في نصف شهر رجب سنة عشر(@)(@@) وسبعمائة .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالمملكة الحموية للأمير عماد الدين(@)(@@) إسماعيل وانتقال الأمير سيف الدين أسندمر إلى حلب(@)(@@) وفي هذه 
ms7442	 السنة وصل الأمير حسام الدين مهنا إلى الأبواب السلطانية فعامله(@)(@@) السلطان بالإحسان والقبول على عادته فشكا من الأمير سيف الدين أسندمر كرجي PageV32P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) نائب السلطنة بحماة أو ذكر سوء اعتماده ، ففوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة(@)(@@) الحموية للأمير عماد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل علي ، ورسم بانتقال الأمير(@)(@@) سيف الدين أسندمر إلى طرابلس ، فتوقف عن العود إليها ، ووصل الأمير عماد الدين(@)(@@) إلى مدينة حماة ونزل بظاهرها في أواخر جمادى الآخرة ، وما أمكنه الدخول إليها ،(@)(@@) والأمير سيف الدين أسندمر بها ، واتفقت وفاة الأمير سيف الدين قبجق المنصوري(@)(@@) نائب بالمملكة الحلبية ، فتوجه أسندمر من حماة إلى جهة حلب ، وكتب إلى السلطان(@)(@@) يقول : إن المواعيد الشريفة تقدمت للملوك أنه متى شغرت نيابة حلب تكون(@)(@@) للمملوك ، وقد شغرت الآن وتوجه المملوك إليها حسب المواعيد الشريفة فأجابه(@)(@@) السلطان إلى ذلك وأدركه تقليد النيابة ومنشور الإقطاع قبل دخوله إلى حلب ، واستقر(@)(@@) بها الأمير عماد الدين بحماة .(@)(@@) وفي شهر ربيع الأول قبض على الأمير فخر الدين إياز نائب السلطنة بقلعة(@)(@@) المسلمين ، وأوقعت الحوطة على موجوده ، ووصل إلى دمشق في أواخر الشهر ،(@)(@@) ونسب إلى أنه كان يظهر الطاعة ويضمر العصيان ثم فوض إليه شاد الدواوين بدمشق(@)(@@) عوضا عن الأمير سيف الدين كتبغا المنصوري رأس نوبه ، ووصل إلى دمشق في يوم(@)(@@) الاثنين رابع عشر رمضان ، وباشر في يوم الخميس سابع عشر الشهر ، وكان كتبغا قد(@)(@@) ولي شاد الشام في الثالث والعشرين من شوال سنة تسع وسبعمائة ، عوضا عن الأمير(@)(@@) سيف الدين أقجبا المنصوري .(@)(@@) ذكر تفويض الوزارة بالديار المصرية للأمير سيف الدين بكتمر(@)(@@) الحسامي الحاجب(@)(@@) في هذه السنة استدعي الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي من نيابة السلطنة بغزة(@)(@@) إلى الأبواب الشريفة ، وفوضت إليه الوزارة وتدبير الدولة في حادي عشر رمضان ،(@)(@@) وعزل الصاحب فخر الدين عمر الخليلي من الوزارة ، وولي نيابة غزة الأمير سيف(@)(@@) الدين قطلقتمر وفيها وصلت رسل الأشكري وصحبتهم رسل الكرج إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية يسألون إعادة كنيسة المصلبية بالقدس الشريف إليهم وكان الشيخ خضر قد(@)(@@) انتزعها في الدولة الظاهرية 
ms7443	 وجعلها زاوية - كما تقدم - فأعيدت إليه بمقتضى فتاوى(@)(@@) العلماء أنه لا يجوز اغتصابها . . . وسأل الأشكري إجراء أهل الذمة بالديار المصرية(@)(@@) على عادتهم ، وفتح كنائسهم ، فأجيب إلى ذلك وفتحت لهم كنيستان للملكية PageV32P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) واليعاقبة ، وكنيسة لليهود بمصر ، ورسم لهم بالاستواء ، في الركوب وكانوا قبل ذلك(@)(@@) يركبون عرضا من جهة واحدة .(@)(@@) ذكر تفويض الوزارة بدمشق(@)(@@) للرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي(@)(@@) وفي ذي القعدة من سنة عشر وسبعمائة وصل تقليد الوزارة بدمشق للرئيس(@)(@@) عز الدين بن القلانسي فتوقف عن القبول واستعفى فألزم بالمباشرة ، ولبس(@)(@@) التشريف في يوم الخميس ثالث ذي القعدة وركب من داره وشاد الدواوين في(@)(@@) خدمته ، وأرباب الدولة توجه إلى نائب السلطنة وباشر وجلس بالدار الحسامية(@)(@@) المشرفة على الديوان .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير سيف الدين أسندمر كرجي(@)(@@) وتفويض نيابة السلطنة بحلب للأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري(@)(@@) وتفويض نيابة السلطنة بالشام للأمير سيف الدين كراي(@)(@@) وفي هذه السنة اتصل بالسلطان عن الأمير سيف الدين أسندمر نائب السلطنة(@)(@@) بحلب أشياء لا يمكن الإقرار عليها من الظلم والعسف وأخذ الأموال وأضاف إليها ما(@)(@@) اعتمده بحماة ، فجرد السلطان من الديار المصرية الأمير سيف الدين كراي المنصوري(@)(@@) والأمير شمس الدين سنقر الكمالي الحاجب ، والأمير سيف الدين باينجار والأمير عز(@)(@@) الدين أيبك الرومي ومضافيهم ، وجعل التقدمة على الجيش للأمير سيف الدين كراي(@)(@@) المذكور ، وتوجهوا ووصلوا إلى دمشق في يوم الأحد ثالث عشر ذي القعدة ، ونزلوا(@)(@@) بمنزلة القابون ، وجرد من دمشق جماعة والمقدم عليهم الأمير سيف الدين بهادرآص ،(@)(@@) وتوجهوا بجملتهم وجرد جماعة من الجيش الطرابلسي واجتمعوا بجملتهم على حمص(@)(@@) ووقعت الشائعة أن قصد العسكر الدخول إلى بلاد الأرمن ، ثم ركب هذا الجيش من(@)(@@) حمص في ليلة عيد النحر قبل غروب الشمس ، فساقوا طول الليل ونهار العيد(@)(@@) بجملته ، وثلث الليلة المستقبلة ، فوصلوا إلى حلب وقد تقطعت أكثر الجيوش لشدة(@)(@@) السوق ، ووصلوا والأمير سيف الدين أسندمر بدار السلطنة ، فأحاطوا بها ، وكان الخبر(@)(@@) قد وصل إليه فأغلق باب الدار ، وكان بالقرب من دار السلطنة أخشاب وعجل قد(@)(@@) هيئت لجر 
ms7444	 أعواد المجانيق إلى سيس ، فأمر الأمير سيف الدين كراي بجرها إلى رحبة(@)(@@) باب الدار وتوعير الطريق بها خوفا من أن يركب ويهجم على العسكر ، واستمرت PageV32P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) العساكر تتواصل في طول تلك الليلة ، ثم أرسل إليه ناصر الدين أمير سلاح فدخل(@)(@@) عليه واجتمع به ، ودخل إليه أيضا غيره من الأمراء ، ثم خرج هو في بكرة نهار السبت(@)(@@) حادي عشر ذي الحجة ، ونقل إلى قلعة حلب وقد أوقعت الحوطة على موجوده ، ثم(@)(@@) جهز إلى الأبواب السلطانية صحبه جماعة من الأمراء منهم الأمير سيف الدين منكوتمر(@)(@@) الطباخي ، فوصلوا به فاعتقل بقلعة الجبل ، ثم نقل إلى الإسكندرية ، ثم إلى قلعة(@)(@@) الكرك ومات بها .(@)(@@) وفيها أيضا بعد القبض على أسندمر قبض على الأمير سيف الدين طوغان(@)(@@) نائب قلعة البيرة وكان القبض عليه باتفاق من رجالة القلعة . وذلك أن الأمراء(@)(@@) كتبوا إليه أن بعض مماليك أسندمر قد خربوا فركب مماليكك ومن تثق به خلفهم(@)(@@) إلى أن تعيدهم ، ففعل ذلك ، وبقي بالقلعة وحده ، فقبض عليه رجال القلعة(@)(@@) واعتقلوه إلى أن حضر من العسكر من تسلمه وسير إلى الأبواب السلطانية تحت(@)(@@) الاحتياط .(@)(@@) ولما قبض على الأمير سيف الدين أسندمر رسم بنقل الأمير شمس الدين(@)(@@) قراسنقر المنصوري من نيابة السلطنة بالشام إلى حلب بسؤاله لذلك ، وتوجه الأمير(@)(@@) سيف الدين أرغون الدوادار الناصري إلى الشام بتقليدين أحدهما للأمير شمس(@)(@@) الدين قراسنقر بنيابة السلطنة بحلب ، والثاني للأمير سيف الدين كراي المنصوري(@)(@@) بنيابة السلطنة بدمشق ، فوصل إلى دمشق في يوم السبت خامس عشر ذي الحجة ،(@)(@@) فتجهز الأمير شمس الدين للسفر ، فلما كان في يوم الثلاثاء ورد عليه كتاب من(@)(@@) أحد مماليكه بحلب يذكر أن الأمير شمس الدين سنقر الكمالي تحدث في نيابة(@)(@@) السلطنة بحلب ، فخشي قراسنقر أن يكون الغرض القبض عليه فشاع أنه فرق ما(@)(@@) في خزانته من الذهب على مماليكه ، وعزم على الهرب ، ونقل حريمه من القصر(@)(@@) إلى داره التي بدمشق داخل باب الفراديس ، واتصل هذا الخبر بالأمراء فركب(@)(@@) الأمير ركن الدين بيبرس العلائي وجماعة من العسكر وأحاطوا بالقصر الأبلق 
ms7445	 في(@)(@@) ليلة الأربعاء فلما أصبح اجتمع هو والعلائي وسأله عن السبب الحامل له على ما(@)(@@) فعل ، فذكر ما بلغه عنه ، ثم توجه الأمير شمس الدين إلى حلب من دمشق في(@)(@@) يوم الأحد ثالث محرم سنة إحدى عشرة وسبعمائة وتوجه الأمير سيف الدين(@)(@@) أرغون إلى حلب لإحضار الأمير سيف الدين كراي إلى دمشق ، في سنة إحدى(@)(@@) عشرة وسبعمائة على ما نذكره .(@)PageV32P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) ذكر حادثة الأميرين مظفر الدين موسى ابن الملك الصالح(@)(@@) وسيف الدين بتخاص والقبض عليهما(@)(@@) كان القبض على الأمير سيف الدين بتخاص في سلخ ذي الحجة سنة عشر(@)(@@) وسبعمائة ، وسبب ذلك أن السلطان بلغه أن المذكور حسن للأمير مظفر الدين موسى(@)(@@) ابن أخيه السلطان الملك الصالح الخروج على عمه السلطان الملك الناصر ، وطلب(@)(@@) الملك لنفسه ، واتفقا على ذلك وعزما على إثارة فتنة ، واعتضد بمماليك بيبرس(@)(@@) المنعوت بالمظفر ، وكانوا قد تفرقوا عند الأمراء ، فقرر معهم أن كل مملوك يثب على(@)(@@) أميره فيقتله ثم يتجمعون على الأمير مظفر الدين وبتخاص ، وتثور الفتنة . فلما تحقق(@)(@@) السلطان ذلك جلس في ليلة الخميس سلخ ذي الحجة ، وطلب الأمير سيف الدين(@)(@@) بتخاص . وكان يسكن بقلعة الجبل بدار العدل الكاملية . فعلم المراد بطلبه وتحقق أن(@)(@@) السلطان بلغه ما اتفقا عليه فأغلق داره وامتنع من الإجابة ؛ ووقف مماليكه بأعلى الدار(@)(@@) وبأيديهم قسيهم للممانعة عنه ، وترددت الرسائل من السلطان في طلبه وهو لا يجيب(@)(@@) إلى الحضور ، وقصد خلع الشباك الكبير الذي بالدار المطل على دركات القلعة(@)(@@) والخروج منه ، فأرسل السلطان جماعة من المماليك الأوشاقية وغيرهم ، فوقفوا تحت(@)(@@) الشباك ، فتعذر عليه ما دبره وحضر إليه الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري(@)(@@) وعنفه ولامه على ما فعله ، وقال له إن السلطان في هذا الوقت قد طلب سائر الأمراء(@)(@@) وطلبت من جملتهم ، فلا تجعل لك ذنبا . وكان قد لبس عدة الحرب فنزعها وخرج(@)(@@) وحضر بين يدي السلطان ، فأمر بالقبض عليه واعتقاله ، وطلب السلطان الأمير مظفر(@)(@@) الدين موسى ابن أخيه الملك الصالح ، فهرب من داره بالقاهرة ، فرسم السلطان بهدم(@)(@@) الأماكن التي يظن 
ms7446	 أنه اختفى بها وندب لذلك الأمير علاء الدين أيدغدي شقير(@)(@@) وغيره ، فهدموا بعض الأماكن واشتد الأمر يومي الخميس والجمعة مستهل محرم سنة(@)(@@) إحدى عشرة وسبعمائة إلى بعد الصلاة ، فحضر بعض فقهاء المكاتب وذكر أنه اختفى(@)(@@) عند سيف الدين بلبان أستاذ دار قطز بن الفارقانية في حارة الوزيرية ، فقبض عليه(@)(@@) وأحضر إلى السلطان ، فأمر أن يسمر الذي أخفاه ، فسمر وطيف به على جمل ، ثم(@)(@@) شفع فيه فأطلق ، وأحضر السلطان الأمير موسى وبتخاص وقررهما فأقر كل منهما على(@)(@@) الآخر فعرف الأمير موسى ببعض قاعات القلعة ، ثم أخرج منها في سنة إحدى عشرة PageV32P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) وسبعمائة ، وأشيع أنه جهز إلى اليمن ، ثم أظهر السلطان موته في العشر الأول من(@)(@@) صفر سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، وأمر بعمل عزائه فعملته أمه منكبك ابنة الأمير سيف(@)(@@) الدين نوكيه ، وثبتت وفاته على الحكام ، وكان ممن شهد بوفاته الطواشي شجاع الدين عنبر اللالا ولما قبض السلطان عليهما أمر بالقبض على جماعة من المماليك الركنية(@)(@@) وقطع يد أحدهم ، وكان للأمير سيف الدين بتخاص ؛ لأنه رمى فردة نشاب عند طلب(@)(@@) بتخاص ، ثم شفع في بقيتهم .(@)(@@) وفي سنة عشر وسبعمائة توفي قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن(@)(@@) عبد الغني السروجي الحنفي معزولا عن القضاء وكانت وفاته بالقاهرة في يوم(@)(@@) الخميس ثاني عشرين شهر ربيع الآخر ، ودفن بالقرافة الصغرى ، بقرب تربة الإمام(@)(@@) الشافعي ، ومولده سنة سبع وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي القاضي عز الدين الحسن بن الحارث ابن مسكين الشافعي ، بداره(@)(@@) بمصر في ليلة السبت ثامن جمادى الأولى ، ودفن من الغد بالقرافة ، وكان من أعيان(@)(@@) الفقهاء الشافعية ، عين لقضاه القضاة ولم يل .(@)(@@) وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن علاء الدين بن عبادة وكيل الخواص(@)(@@) الشريفة ، وكانت وفاته بباب داره بالقاهرة ، في ليلة الأحد سادس عشر جمادى الأولى(@)(@@) ودفن من الغد بتربته بالقرافة ، وولي وكالة الخواص بعده ، القاضي كريم الدين(@)(@@) عبد الكريم ، وهو الذي كان ناظر ديوان بيبرس الجاشنكير المنعوت بالمظفر ، وكان(@)(@@) السلطان شديد الكراهية له ، وصمم على قتله ، ثم 
ms7447	 انتقل من هذه الرتبة إلى منزلة(@)(@@) الخصوصية والتمكن من الدولة وكان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وتوفي القاضي أمين الدين أبو بكر ابن وجيه الدين عبد العظيم بن يوسف(@)(@@) المعروف بابن الوقاقي ناظر الدواوين بالديار المصرية في ليلة الأحد الثالث والعشرين(@)(@@) من جمادى الأولى ، ودفن بتربته بالقرافة ، وكان رحمه الله تعالى جيدا خيرا كثير(@)(@@) المروءة والإحسان إلى خلق الله تعالى .(@)PageV32P129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) وتوفي في ثالث عشرين جمادى الأولى الأمير خضر ابن الخليفة المستكفي بالله(@)(@@) أبي الربيع سليمان ، ودفن بتربته بجوار مشهد السيدة نفيسة .(@)(@@) وتوفي القاضي بدر الدين أبو البركات عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين(@)(@@) محمد بن الحسين بن رزين الحموي بالقاهرة في يوم الأحد الثامن والعشرين من(@)(@@) جمادى الآخر ، ودفن من يومه عند والده بالقرافة ، وكان قاضي العساكر المنصورة ،(@)(@@) ومولده بدمشق في تسع وأربعين وستمائة .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين برلغي الأشرفي في ليلة الأربعاء ثاني شهر رجب(@)(@@) ودفن ، وذلك بعد القبض عليه واعتقاله ، رحمه الله وتوفي الملك المنصور علاء الدين(@)(@@) على ابن الملك الناصر في ليلة الجمعة المسفرة عن حادي عشر رجب بقلعة الجبل ،(@)(@@) ودفن من الغد بتربته بالقبة الناصرية بالقاهرة ، وكان السلطان والده في الصيد ، فنزل(@)(@@) نائب السلطنة الأمير سيف الدين بكتمر والأمراء مشاة أمام تابوته إلى أن دفن ، وكان(@)(@@) عمره ست سنين وشهورا ، ولما مات وقفت والدته أردكين ابنة الأمير سيف الدين(@)(@@) نوكيه ما خصها بالإرث الشرعي عن زوجها الملك الأشرف وابنتها منه من خان دار(@)(@@) الطعم بدمشق وهو ثلاثة أسهم وثلث سهم وربع سهم وثمن سهم وسدس عشر سهم ،(@)(@@) وشرطت أن يرصد ما يتحصل من ربع هذه الحصة المذكورة لثمن خبز ويفرق على(@)(@@) أهل المكان من القراء والمؤذنين والقومة وغيرهم .(@)(@@) وتوفي القاضي بهاء الدين عبد الرحمن ابن القاضي الخطيب عماد الدين علي بن(@)(@@) عبد العزيز بن السكري بمصر عشية الجمعة حادي عشر شهر رجب ، ودفن بالقرافة في(@)(@@) حياة والده رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الشيخ نجم الدين أحمد بن محمد بن الرفعة بمصر 
ms7448	 في ليلة الجمعة PageV32P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) ثامن عشر شهر رجب ، ودفن من الغد بالقرافة ، وكان رحمه الله تعالى من فضلاء(@)(@@) الشافعية وأكابر المفتين ، وصنف كتابا في الفقه على مذهب الإمام الشافعي في نحو(@)(@@) عشرين مجلدا . وتوفي الأمير جمال الدين آقش الموصلي المعروف بقتال السبع ،(@)(@@) أمير علم أحد الأمراء مقدمي الألوف بالديار المصرية ، في ليلة السبت تاسع شهر(@)(@@) رجب رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الشيخ العارف كريم الدين أبو القاسم عبد الكريم بن الحسين الطبري(@)(@@) شيخ الشيوخ بخانقاه الملك الناصر صلاح الدين في ليلة السبت سابع شوال رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير الطواشي شهاب الدين مرشد الخزندار المنصوري بداره بالقاهرة(@)(@@) في ليلة الخميس ثالث ذي القعدة ، ودفن من الغد بالقرافة ، وكان من الخدام(@)(@@) المنصورية في زمن إمرة السلطان الملك المنصور ، وكان رجلا جيدا خيرا ، رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)(@@) وتوفي الشيخ المسند بهاء الدين أبو الحسن علي بن الفقيه عيسى بن سليمان بن(@)(@@) رمضان الثعلبي المعروف بابن القيم بمنزله بالقاهرة ، في يوم السبت سادس عشرين(@)(@@) ذي القعدة ، ودفن من الغد بالقرافة ، وكان قد انفرد بالرواية عن الشيخ نجم الدين(@)(@@) الفارسي سمع عليه في سنة عشرين وستمائة وروي عن ابن باقا وسبط السلفي ،(@)(@@) ومولده في سنة ثلاث عشرة وستمائة ، ومات وقوته جيدة ، وحواسه صحيحة رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)PageV32P131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) وتوفي من الأمراء بدمشق الأمير سيف الدين قشتمر الشمسي مملوك الأمير(@)(@@) شمس الدين قراسنقر المنصوري ، كان من الأمراء بدمشق ، وتقدم على الجيوش(@)(@@) بحلب ، وكانت وفاته في عشية الجمعة رابع عشرين شهر ربيع الأول رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين أقجبا المنصوري بدمشق ، في ليلة الاثنين تاسع(@)(@@) عشرين شهر ربيع الآخر ، ودفن من الغد بتربته خارج باب الجابية ، وكان أميرا كبيرا(@)(@@) خيرا أمينا ، ولي نيابة السلطنة بدمشق ، وتقدمة العسكر بغزة ، وولي شاد الدواوين(@)(@@) وأستاذ الدوادارية بدمشق رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة إحدى عشرة وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة عادت رسل السلطان الملك الناصر من جهة الملك طقطاي(@)(@@) فأسرهم الإفرنج هم درسل الملك طقطاي إلى السلطان ، وكانوا هم وأتباعهم 
ms7449	(@)(@@) وغلمانهم نحو ستين نفرا ، وذلك في شهر ربيع الأول ومروا بهم على البلاد(@)(@@) الساحلية ، وقصدوا بيعهم ووصلوا بهم إلى طرابلس الشام ، وعرضوا بيعهم بها(@)(@@) واشتطوا في الثمن ، وطلبوا ستين ألف دينار عينا ثم توجهوا بهم إلى أياس وعرضوهم(@)(@@) على صاحب سيس بهذا الثمن ، فامتنع أن يبتاعهم فتوجهوا بهم إلى جزيرة(@)(@@) المصطكي ، فعند ذلك أمر السلطان بالقبض على تجار الفرنج الذين بثغر الإسكندرية(@)(@@) والاحتياط على أموالهم ، والتزم أنه لا يطلقهم ولا يفرج عن أموالهم إلا بعد حضور(@)(@@) رسله ، فخرج سكران الجنوي التاجر إلى المصطكي وخلصهم وأرسلهم إلى الديار(@)(@@) المصرية وكان مثولهم بين يدي السلطان في سادس عشر ربيع الأول سنة ثنتي عشرة(@)(@@) وسبعمائة .(@)(@@) ذكر انتقال الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي(@)(@@) من الوزارة إلى الحجبة وتفويض الوزارة للصاحب(@)(@@) أمين الدين عبد الله(@)(@@) في هذه السنة في مستهل ربيع الآخر نقل الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي من(@)(@@) الوزارة ، وتدبير الدولة إلى الحجبة ، ورسم للأمير شمس الدين سنقر الكمالي أمير(@)(@@) حاجب بالجلوس ، فجلس في رأس الميمنة ، وفوض السلطان الوزارة للصاحب أمين PageV32P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) الدين عبد الله بن الغنام وخلع عليه في سادس الشهر وكان قبل ذلك قد ولي نظر(@)(@@) النظار في وزارة الأمير سيف الدين بكتمر .(@)(@@) وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الآخر أعيد قاضي القضاة بدر الدين محمد(@)(@@) ابن جماعة الشافعي إلى قضاء القضاة بالديار المصرية واستقر القاضي جمال الدين(@)(@@) الأذرعي قاضي العسكر ، وجلس بين قاضي القضاة شمس الدين الحنفي ، وقاضي(@)(@@) القضاة تقي الدين الحنبلي .(@)(@@) وفيها في مستهل جمادى الأولى فوض السلطان نيابة السلطنة بغزة وتقدمة(@)(@@) العسكر بها للأمير علم الدين سنجر الجاولي وقبض على نائب السلطنة بها للأمير(@)(@@) سيف الدين قطلقتمر ولبس الأمير علم الدين في التشريف ثالث الشهر .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير سيف الدين بكتمر نائب السلطنة(@)(@@) وإلزامه ، وتفويض نيابة السلطنة للأمير ركن الدين بيبرس الدوادار(@)(@@) وفي يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأول أمر السلطان بالقبض على نائبه الأمير(@)(@@) سيف الدين بكتمر وعلى إلزامه فقبض عليه وعلى صهره الأمير سيف الدين 
ms7450	 بكتمر(@)(@@) وصهره الثاني علاء الدين أيدغدي العثماني ، والأمير سيف الدين منكوتمر الطباخي(@)(@@) والأمير بدر الدين بكمش الساقي وعز الدين أيدمر الشمسي المعروف بالصفدي ،(@)(@@) وذلك بعد صلاة الجمعة ، وقبض في يوم السبت على الأمير عز الدين أيدمر الشيخي(@)(@@) واعتقلوا كلهم . وكان سبب ذلك أنه اتصل بالسلطان أنه شرع في التدبير عليه وطلب(@)(@@) الأمر لنفسه ، وأن هؤلاء ممن باطنه فقبض عليهم ، وقتل منكوتمر الطباخي لوقته ، لأنه(@)(@@) فاجأ بالإقرار ، وتكلم بكلام قوي فيما قيل ، ولما قبض السلطان على الأمير سيف(@)(@@) الدين بكتمر فوض نيابة السلطنة للأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري .(@)(@@) ذكر جلوس السلطان بدار العدل(@)(@@) وفي هذه السنة في يوم الاثنين العشرين من جمادى الأولى - جلس السلطان(@)(@@) بدار العدل الشريف ، وجلس معه قضاة القضاء الأربعة بعد أن نودي في المدينتين . أنه PageV32P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) من كانت له مظلمة فليحضر إلى دار العدل ، ويرفع قصته ويشكو حاله . فحضر الناس(@)(@@) وقرئت قصصهم بين يدي السلطان ، وكان جلوسه بالإيوان الذي جدده في موضع(@)(@@) الإيوان الكبير المنصوري ، واستمر الملك يجلس بدار العدل في كل يوم اثنين إلى هذا(@)(@@) الوقت في سنة خمس وعشرين وسبعمائة .(@)(@@) وفي جمادى الآخر عزل السلطان قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف(@)(@@) المالكي عن القضاء ، بسب مكتوب أثبته فأراد السلطان أن يرجع عن إثباته فأبى(@)(@@) قاضي القضاة وطعن السلطان فيمن شهد عند قاضي القضاة من الخدام ، فلم يرجع(@)(@@) قاضي القضاة ، وصمم على حكمه ، فقال له السلطان : قد أعزلتك . فقال : قد أراحني(@)(@@) الله ، وقام من المجلس ولم يول غيره ، وسعى من له تشوف إلى القضاء ، فلما اتصل(@)(@@) خبر سعيهم بالسلطان ، أعاد قاضي القضاة زين الدين ، وخلع عليه في يوم الأحد(@)(@@) سادس شهر رجب من السنة .(@)(@@) ذكر عدة حوادث بالشام في سنة إحدى عشرة وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة في ثالث المحرم توجه الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري من(@)(@@) دمشق إلى نيابة السلطنة بحلب كما تقدم ، ولما توجه رسم للأمير سيف الدين بهادر(@)(@@) السنجري نائب السلطنة بقلعة دمشق بتنفيذ الأمور إلى أن يصل نائب السلطنة ، فجلس 
ms7451	(@)(@@) بالقلعة ، وحضر إليه الصاحب عز الدين وغيره ، واستخدم الصاحب المذكور جماعة(@)(@@) من المباشرين في هذه المدة ، فتغير الأمير سيف الدين كراي عليه عند وصوله بسبب(@)(@@) ذلك ، ثم وصل نائب السلطنة الأمير سيف الدين كراي إلى دمشق في يوم الخميس(@)(@@) العشرين من المحرم ، ونزل بدار الأمير علم الدين سنجر الجاولي المشرفة على(@)(@@) الميدان ، ونصب بالميدان خيمة ، ولبس تشريف النيابة في يوم الاثنين خامس عشرين(@)(@@) الشهر ، وقرئ تقليده بالميدان بحضرة الأمراء ، ثم قرئ ثانيا في يوم الجمعة سلخ(@)(@@) الشهر بالجامع ، ثم توجه الأمير سيف الدين أرغون إلى الأبواب السلطانية في مستهل(@)(@@) صفر ، وكان لما عاد من حلب عرج إلى طرابلس ، واجتمع بالأمير جمال الدين الأفرم(@)(@@) نائب السلطنة بها ، وأحضر إليه أمثلة السلطان تتضمن ذكر السبب الموجب القبض(@)(@@) على أسندمر ، ويطيب قلبه . ولما حضر تلقاه نائب السلطنة والأمراء ، وبات ليلة(@)(@@) واحدة ، وركب من الغد في الموكب ، وجلس بدار العدل مع نائب السلطنة ، ثم توجه PageV32P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) في بقية يومه ، وركب نائب السلطنة والأمراء لوداعه ، وسكن خاطر الأمير جمال الدين(@)(@@) الأفرم بعد قلق كثير .(@)(@@) وفي يوم الخميس ثالث عشر صفر وصل الأمير سيف الدين طوغان المنصوري(@)(@@) من الأبواب السلطانية إلى دمشق متوليا وظيفة الشاد بها عوضا عن الأمير فخر الدين(@)(@@) إياز وقبض على إياز في يوم الثلاثاء من عشر الشهر ، وقرر عليه ثلاثمائة ألف درهم(@)(@@) يحملها إلى بيت المال ، وسلمه إلى الأمير سيف الدين طوغان يستخرج منه ذلك .(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر رسم للأمير ركن الدين العلائي أن يكون نائب السلطنة بحمص ،(@)(@@) فتوجه لذلك .(@)(@@) ذكر عزل الصاحب عز الدين بن القلانسي عن وزارة الشام(@)(@@) وانتداب أعدائه لمرافعته وخلاصه(@)(@@) وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الآخر أوقع نائب السلطنة بدمشق الأمير(@)(@@) سيف الدين كراي الحوطة على الصاحب عز الدين حمزة بن القلانسي ، ورسم عليه(@)(@@) بالدار الحسامية ، ومنع الناس من الاجتماع به ، وأمر بالكشف عليه ومحاققته على(@)(@@) مباشرته ، وهل تعرض للأموال ؟ فما وجد في مباشرته ما يشينه ، فعدل عن ذلك إلى(@)(@@) مطالبته بما انساق من البواقي 
ms7452	 على ضمان الجهات في مدة مباشرته : وهو أربعون ألف(@)(@@) درهم ، فحملها إلى بيت المال .(@)(@@) ولما ظهر انحمال نائب السلطنة عليه انتدب لمرافعته نجم الدين عبد الرزاق بن(@)(@@) الشهاب الدنيسري ، وكتب محضرا يتضمن أنه لما اشترى من وكيل السلطان الحصة(@)(@@) من الرمثاء والفضالية ، والتوجه كانت القيمة عن ذلك مائتي ألف درهم وأربعين ألف(@)(@@) درهم وأنه ابتاع ذلك بمائة ألف وخمسين درهما ، وشهد في المحضر جمال الدين ابن(@)(@@) شمس الدين ابن الشيخ صدر الدين سليمان الحنفي ، وشرف الدين ، وبهاء الدين أولاد(@)(@@) عز الدين بن الشيرجي ، وشمس الدين بن أفتكين . وقام في ذلك الملك الكامل ناصر(@)(@@) الدين محمد ابن الملك السعيد ابن الملك الصالح إسماعيل وحضر من حماه وهو(@)(@@) الذي كان توكل عن السلطان في بيع الحصص المذكورة للرئيس عز الدين ، فأحضر(@)(@@) محضرا يتضمن أنه عزل نفسه قبل البيع من الوكالة السلطانية بخمسة عشر يوما ، وثبت(@)(@@) ذلك على القاضي نجم الدين الدمشقي ، وأشهد عليه في مستهل جمادى الأولى(@)(@@) ببطلان البيع ، لأنه بدون القيمة ، ولعزل الوكيل البائع نفسه قبل صدور المعاقدة ،(@)(@@) ولوجود ما يوفى منه الدين غير العقار ثم نفذه القضاة في يوم الجمعة ثالث جمادى PageV32P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) الأولى ، وأحضر الرئيس عز الدين في يوم الاثنين سادس الشهر في مجلس نائب(@)(@@) السلطنة ، وادعى عليه بما تحصل من ريع الملك المذكور منذ تسلمه ، واعتقل بدار(@)(@@) السعادة ، واستمر بها إلى أن وصل الأمير سيف الدين أرغون وقبض على نائب(@)(@@) السلطنة في ثالث عشر الشهر ، فأفرج عنه ، ثم وصل تقليده باستمراره على وكالة(@)(@@) الخواص الشريفة في حادي عشرين جمادى الآخرة ، وتوجه إلى الأبواب السلطانية في(@)(@@) يوم السبت رابع عشرين الشهر ، فشمله الإنعام السلطاني بالتشريف ، والإشهاد بإمضاء(@)(@@) البيع ، والمسامحة بالريع في المدة الماضية ، وعاد إلى دمشق في يوم الثلاثاء ثاني(@)(@@) شعبان من السنة ، ثم أثبت على قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي مكتوب بعداوة(@)(@@) القاضي نجم الدين الدمشقي له ، وإبطال ما حكم به عليه ، ورسم السلطان أن يعاد إليه(@)(@@) ما كان حمله منسوبا إلى البواقي ، فأعيد إليه كملا .(@)(@@) ذكر 
ms7453	 طلب أعيان دمشق وما قرر عليهم من استخدام الخيالة(@)(@@) وما وقع بسبب ذلك من الفتن(@)(@@) كان سبب هذا الطلب أن الشناعة قويت بحركة العدو المخذول التتار فورد(@)(@@) المرسوم السلطاني في عاشر شهر ربيع الآخر أن يستخدم الأمراء بدمشق على(@)(@@) خواصهم نظير عدتهم من الجند ، وأن يكونوا على أهبة متى طلبوا ، وأن يستخرج(@)(@@) من أهل الشام خيل الحجر المقررة قديما فلما كان في يوم الأربعاء مستهل جمادى(@)(@@) الأولى طلب أكابر دمشق وقرر عليهم استخدام ألف وخمسمائة فارس ، وكانت العادة(@)(@@) المقررة مائتي فارس ، فاجتمع الأعيان لتقرير ذلك على الناس ، فقرروا استخدام(@)(@@) ثمانمائة فارس على نحو ثلاثمائة إنسان ، وعجزوا . فسألوا أن يقرروا على أهل(@)(@@) الأسواق وخواص البلد ، فأجيبوا إلى ذلك ، وجلسوا في خامس الشهر بالمدرسة(@)(@@) القليجية لتقرير ذلك ، فغلقت أسواق البلد يومين ، وتعطلت جهات الهلال بسبب(@)(@@) ذلك ، ثم فتحت الأسواق وحصل الشروع في تسقيع الأملاك ، والأوقاف ، وتحقيق(@)(@@) أمرها والمطالبة من نسبتها ، فضج الناس لذلك ، واجتمعوا بالقضاة والخطيب ،(@)(@@) وتواعدوا كلهم على الاجتماع بنائب السلطنة فلما كان في يوم الاثنين ثالث عشر(@)(@@) جمادى الأولى أخرج الخطيب جلال الدين القزويني المصحف الكريم العثماني PageV32P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) ونعل النبي [ ] ، وصحبه العلماء والفقهاء والقراء والمؤذنون وعامة الناس وحملت(@)(@@) صناجق الجامع ، وخرجوا بجملتهم من باب الفرج إلى سوق الخيل ، وكان قد(@)(@@) تقدمهم العميان واستغاثوا وشكوا أنه قرر على الأوقاف التي عليهم أجرة أربعة(@)(@@) شهور . فصرفهم الحاجب وقال قد أعفيتم من الطلب ، ثم تلاهم الجذماء وشكوا(@)(@@) مثل ذلك ، فقيل لهم مثل ذلك ، ثم جاء صبيان مكاتب السبيل الأيتام ، وهم(@)(@@) يرفعون أصواتهم بالتهليل ، فبكى الأمراء ومن حضر الموكب من الناس . ثم جاء(@)(@@) الجمع الكثير وتقدموا الخطيب إلى الموكب ، وهم يستغيثون ، فضربهم النقباء بأمر(@)(@@) نائب السلطنة وسقط المصحف الكريم والنعل المكرم النبوي إلى الأرض ،(@)(@@) والصناجق ، ثم رفعت وأعيدت إلى البلد ، ورسم أن يتوجه الخطيب إلى القصر(@)(@@) فتوجه . فلما حضر إلى نائب السلطنة لكمه بيده ثلاث لكمات ، وسب قاضي(@)(@@) القضاة نجم الدين كونه ما أنهى إليه هذه الصورة قبل وقوعها ، ثم توجها إلى(@)(@@) بيوتهما 
ms7454	 ، ومد السماط على العادة فما تقدم إليه أحد من الأمراء ولا نائب السلطنة(@)(@@) ولا حاشيته ، ثم تفرق الناس وطلب نائب السلطنة الخطيب جلال الدين ، والشيخ(@)(@@) مجد الدين التونسي فضرب التونسي بين يديه تسعين عصاه ضربا وجيعا ، ورسم(@)(@@) عليه وعلى الخطيب ، ثم ضمن عليهما ، وأفرج عنهما ، ثم تقرر الحال في يوم(@)(@@) الجمعة سابع عشر الشهر على استخدام أربعمائة فارس ، وأن يؤخر استخراج المال(@)(@@) إلى أن يحل ركاب السلطان بالشام ، وسكن الحال بعض السكون ، وتوقع الناس(@)(@@) لنائب السلطنة حلول النقمة لما أمر بضرب العوام وحملة المصحف والنعل(@)(@@) النبوي ، وكان الأمر كما توقعوه .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير سيف الدين كراي نائب السلطنة بالشام(@)(@@) والأمير سيف الدين قطلوبك نائب السلطنة بالمملكة الصفدية(@)(@@) كان القبض على الأمير سيف الدين كراي في يوم الخميس الثالث والعشرين من(@)(@@) جمادى الأولى ، وذلك أن الأمير سيف الدين أرغون الدوادار الناصري وصل على(@)(@@) خيل البريد في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من الشهر ، ووصل أيضا في هذا اليوم(@)(@@) مملوك نائب السلطنة من الأبواب السلطانية بأجوبة تقادمه ، وأحضر لمخدومه تشريفا(@)(@@) وحياصة وسيفا ، وكان على يد الأمير سيف الدين أرغون عدة كتب من السلطان إلى(@)(@@) الأمراء بالقبض على الأمير سيف الدين كراي . فلما وصل وجد الأمير سيف الدين PageV32P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) كجكن بظاهر دمشق وصحبته رسل التتار يتوجه بهم إلى الأبواب السلطانية ، فاجتمع(@)(@@) به وأوصله كتاب السلطان إليه ، والكتب لبقية الأمراء ، ورده إلى دمشق ، ففرق كجكن(@)(@@) الكتب السلطانية على أربابها من أعيان الأمراء الأمير سيف الدين بهادر آص وغيره في(@)(@@) ليلة الخميس ، وقرر معهم الحال ، وركب الأمير سيف الدين كراي في يوم الخميس(@)(@@) بالتشريف السلطاني ، وقبل عتبة باب السر على العادة ، ورجع من الموكب ، ومد(@)(@@) السماط ، وكان قد احتفل به بسبب التشريف ، وحضور رسل التتار ، فلما رفع السماط(@)(@@) رسم للرسل بالانصراف فانصرفوا ، ونهض الأمير سيف الدين أرغون والأمراء ،(@)(@@) وأحدقوا بنائب السلطنة وأخرج مثال السلطان فقرئ عليه فإذا هو يتضمن القبض(@)(@@) عليه ، فأجاب بالسمع والطاعة ، وقلع شاش التشريف والكلوتة وضرب بهما الأرض ،(@)(@@) وليس تخفيفة ونزع 
ms7455	 التشريف ، وقيد في المجلس ، وحمل على بغل وسلم للأمير(@)(@@) سيف الدين أغرلو وركن الدين بيبرس الشرفي المعروف بالمجنون ، فتوجها به من(@)(@@) ساعته إلى جهة الكرك ، واعتقل بها ، ورسم للأمير سيف الدين بهادور آص أن(@)(@@) يتحدث في النيابة إلى أن يصل نائب السلطنة .(@)(@@) وقبض على الأمير سيف الدين قطلوبك نائب السلطنة بالمملكة الصفدية في يوم(@)(@@) الجمعة الرابع والعشرين من الشهر ، ونقل إلى الكرك أيضا ، وما علم الناس ذنبا للأمير(@)(@@) سيف الدين كراي فيما سلف وقيل إن القبض عليه إنما وقع خوفا من تغيره بسبب(@)(@@) القبض على خوشداشه الأمير سيف الدين بكتمر النائب .(@)PageV32P138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام(@)(@@) للأمير جمال الدين آقش الأشرفي المنصوري(@)(@@) ونيابة السلطنة بالمملكة الصفدية للأمير سيف الدين بهادر آص(@)(@@) لما قبض على الأميرين التائبين سيف الدين كراي وسيف الدين قطلوبك فوض(@)(@@) السلطان نيابة السلطنة بالشام للأمير جمال الدين آقش الأشرفي المنصوري ، وتوجه(@)(@@) إلى دمشق ، وكان وصوله إليها في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الآخرة ، ووصل(@)(@@) معه لتقريره في النيابة الأمير عز الدين أيدمر الخطيري ، وأحضر على يده مثالا شريفا(@)(@@) بالمسامحة بالبواقي ، وإبطال ما كان قد قرر على الرعايا ، والإحسان إليهم ، فقرئ(@)(@@) في يوم الجمعة سادس عشر الشهر بالجامع بدمشق ، فاطمأن الناس وتضاعفت(@)(@@) أدعيتهم للسلطان ، ثم خلع على الأمير سيف الدين بهادر آص بنيابة المملكة(@)(@@) الصفدية في يوم الاثنين تاسع عشر الشهر ، وتوجه إليها يوم الثلاثاء العشرين من(@)(@@) الشهر .(@)(@@) وفي يوم السبت ثامن شهر رجب قبض بدمشق - على السماط - على الأمير بدر(@)(@@) الدين بكتوت الشجاعي ، وسيف الدين جقار ، وكانا من أمراء طرابلس ، فرسم(@)(@@) بنقلهما إلى دمشق على إقطاع الأمير سيف الدين بهادر آص ، فقبض عليهما الآن(@)(@@) واعتقلا بقلعة دمشق ، ثم سفر إلى الكرك في ليلة التاسع والعشرين من شهر رمضان(@)(@@) من السنة .(@)(@@) وفي ثامن شهر رمضان وصل إلى دمشق بتقليد للأمير بدر الدين بكتوت(@)(@@) القرماني بولاية شاد دمشق ، وأستاذ دارية عوضا عن الأمير سيف الدين طوغان ،(@)(@@) ورسم للأمير زين الدين كتبغا المنصوري رأس نوبة أن يكون حاجبا 
ms7456	 بالشام عوضا عن(@)(@@) الأمير سيف الدين قطلوبك الجاشنكير ، وخلع عليهما .(@)(@@) وفي ثامن عشر شهر رمضان ورد المرسوم السلطاني إلى دمشق بولاية الأمير(@)(@@) سيف الدين بلبان البدري نيابة قلعة دمشق ، عوضا عن الأمير سيف الدين بهادر(@)(@@) السنجري ، وكان المرسوم على يد الأمير عز الدين أيدمر الخازن ، وتوجه هو إلى نيابة(@)(@@) السلطنة بقلعة المسلمين ، وتوجه السنجري إلى الأبواب السلطانية بالهدايا والتقادم ، PageV32P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) فرسم له بنيابة قلعة البيرة ، وعاد وتوجه من دمشق إليها بعد عوده في ثاني شوال من(@)(@@) السنة .(@)(@@) وفيها وصلت رسل متملك اليمن إلى الأبواب السلطانية بالهدايا والتقادم ،(@)(@@) فقدمت هديتهم وقبلت في ثالث ذي الحجة وخلع عليهم في سابع المحرم .(@)(@@) وفيها في ذي الحجة فوض السلطان صحابة ديوان الإنشاء للقاضي علاء الدين(@)(@@) علي ابن القاضي تاج الدين أبي الظاهر أحمد بن سعيد بن محمد بن الأثير الحلبي(@)(@@) عوضا عن القاضي شرف الدين بن فضل الله العمري ، وتوجه شرف الدين إلى دمشق(@)(@@) بمعلومه عوضا عن أخيه الصدر محيي الدين ، واستقر محيي الدين في جملة كتاب(@)(@@) الإنشاء بدمشق بمعلومه ، وسبب نقل المذكور إلى دمشق ثقل سمعه وشيخوخته .(@)(@@) ذكر مفارقة الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري المملكة الحلبية ،(@)(@@) وخروجه عن الطاعة ، ولحاق الأمير جمال الدين آقش الأفرم(@)(@@) ومن انضم إليه من الأمراء به ، وتجريد العساكر إليهم(@)(@@) وما كان من خبرهم إلى أن توجهوا للعراق(@)(@@) كانت هذه الحوادث في سنة إحدى عشرة وبعض شهور سنة اثنتي عشرة(@)(@@) وسبعمائة ، وقد رأينا أن نسردها بجملتها في هذا الموضوع إلى نهايتها لتعلق بعضها(@)(@@) ببعض .(@)(@@) وذلك أن الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري كتب إلى السلطان في سنة(@)(@@) إحدى عشرة وسبعمائة يسأل دستورا إلى الحجاز الشريف ، وأرسل في ذلك مملوكه(@)(@@) علاء الدين مغلطاي ، فأذن له في ذلك ، وأنعم عليه بألفي دينار عينا ، فتوجه من حلب(@)(@@) وفوض السلطان نيابة حلب في غيبته إلى الأمير شهاب الدين قرطاي الحاجب ، فلما(@)(@@) وصل الأمير شهاب الدين إلى أطراف بلاد البلقاء بلغه أن السلطان قد جرد جماعة من(@)(@@) مماليكه جرائد بالخيل والهجن ، فخشي أن يكونوا 
ms7457	 جردوا لقصده والقبض عليه ، فرجع(@)(@@) إلى حلب وقصد الدخول إليها ، فاجتمع الأمراء مع الأمير شهاب الدين قرطاي ومنعوه(@)(@@) من ذلك ، وأرسل إليه الأمير شهاب الدين يقول إنك توجهت إلى الحجاز بدستور(@)(@@) سلطاني ، ونحن فلا نمكنك من العبور إلا بعد عودك من الحج وبمرسوم سلطاني .(@)PageV32P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) فطلب موجوده الذي بحلب فمنع من ذلك ، فجاء الأمير حسام الدين مهنا وأرسل(@)(@@) إلى الأمراء في تمكنه من موجوده ، وحلف أنهم متى استمروا على منعه منه هجم(@)(@@) بمجموعة حلب ونهبها ، فمكنوه من أخذ موجوده وانصرف عن حلب ، وقصد جهة(@)(@@) البرية . ثم جهز ولده الأمير عز الدين فرج ونائبه عبدون إلى الديار المصرية ، وجهز(@)(@@) مع ولده جملة من أمواله ، فوصل إلى القاهرة في أواخر ذي الحجة سنة إحدى(@)(@@) عشرة وسبعمائة ، وما علم مراده بذلك ولما وصل ولده عز الدين أحسن السلطان(@)(@@) إليه وأنعم عليه بإمرة عشرة طواشية ، واستقر بالقاهرة بدار أبيه مع أخيه الأمير علاء(@)(@@) الدين علي - وهو أحد أمراء الطبلخاناه بالقاهرة - وبعد أن أرسل قراسنقر ولده(@)(@@) المذكور وأمواله ونائبه أظهر العصيان وتجاهر به ، وخلع الطاعة وكاتب الأمراء ،(@)(@@) وراسل الأمير جمال الدين آقش الأفرم نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية ، وبذل له(@)(@@) الطاعة ، وأن يكون هو صاحب الأمر دون قراسنقر ، وبذل له المال مع ذلك ليعينه(@)(@@) به ، فأرسل إليه مرة ثلاثة آلاف دينار عينا ، ومرة أخرى ، ومرة ثالثة فوافقه على ذلك(@)(@@) وباطنه وكتب إلى السلطان يخبره بما كاتبه به قراسنقر ومهنا ، وبقي ذلك في يسر(@)(@@) حسوا في ارتغاء ، واستمر الأمير جمال الدين يدافع الأيام ، ويقدم رجلا ويؤخر(@)(@@) أخرى ، ويكاتب السلطان ويرد عليه الأجوبة في بقية سنة إحدى عشرة وسبعمائة(@)(@@) وكنت يوم ذاك - ناظر الجيش الطرابلسي وكان لي عليه إدلال كثيرة ، فشرع يكتم(@)(@@) ذلك عني وعن غيري إلا من علم أنه يوافقه على رأيه ويباطنه على مقصده ، وظهر(@)(@@) لي من صفحات وجهه وحركاته واضطراب أمره وشلش بعض مماليكه ما دلني على(@)(@@) مراده ، فدخلت عليه في أثناء ذي الحجة وهو بطرابلس ، وكاشفته ، وتحدثت معه(@)(@@) وحذرته عاقبة هذا الأمر ، وبذلت 
ms7458	 له النصيحة فكاد يكشف لي عن باطنه ويخبرني(@)(@@) بما أضمره وعزم عليه ، فلحظت بعض أكابر مماليكه وهو يغمزه ويشير إليه أن لا(@)(@@) يفعل ، فعدل عما أراد أن يخبرني به ، ثم قال لي أنا أتحقق محبتك ونصحك ، وأنه(@)(@@) ما حملك على أن ذكرت ما ذكرت إلا الشفقة علي . وجزاني خيرا ، ثم قال لي :(@)(@@) هذا الأمر الذي لحظته وظننته قد طالعت السلطان مما وقع فيه ، وأرسلت إليه ما(@)(@@) ورد علي من كتب قراسنقر والعرب ، وهذا الذي يظهر لك أنني أفعله هو عن أمر(@)(@@) السلطان ، وسوف يظهر لك . فما شككت في قوله ، واستكتمني هذا الأمر فكتمته ،(@)(@@) ثم ظهر أن الأمر في باطنه بخلاف ما أظهر لي .(@)(@@) ولما اتصل بالأبواب السلطانية أظهر قراسنقر العصيان جهز السلطان الأمير(@)(@@) حسام الدين قرا لاجين أستاذ الدار والأمير سيف الدين أرغون الدوادار الناصري ، PageV32P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) والأمير سيف الدين أيدمر الخطيري ، والأمير حسام الدين لاجين الجاشنكير(@)(@@) المعروف بالزيرباج ومضافيهم ، فوصلوا إلى دمشق في العشرين من ذي القعدة ،(@)(@@) وجرد معهم من دمشق جماعة من عسكرها ، وتوجهوا إلى حمص ثم إلى حلب(@)(@@) لتمهيد البلاد ومنع قراسنقر إن قصد الهجوم على المملكة الحلبية ، ثم أردف(@)(@@) السلطان هذه العساكر المذكورة بالأمير سيف الدين قلي السلاحدار ، والأمير بدر(@)(@@) الدين جنكلي بن البابا ، ومضا فيهما فوصلوا إلى حمص في ذي الحجة ، ونزلوا(@)(@@) بمرجها ، فقلق الأمير جمال الدين الأفرم غاية القلق ، وارتاع لنزولهم بالقرب منه ،(@)(@@) وخشي أن يقبض عليه ، وكان قد حذر منذ قبض على الأمير سيف الدين كراي ،(@)(@@) والأمير سيف الدين قطلوبك ، ورأى أن السلطان قد قبض على من لم يسلف ذنبا(@)(@@) ولا وقع منه مخالفة فيما مضى - وإنما مسكا احتياطا لما تقدم من القبض على(@)(@@) خوشداشيتهما ، فكيف يكون حال من له ذنوب قديمة ، ومخالفة في ابتداء الأمر .(@)(@@) فبقي ولا يزال في الصيد وهو يتنقل في المملكة الطرابلسية ، فتارة يكون بالجون(@)(@@) وتارة يكون باللاذقية وجبلة ، ومرة بالجبال .(@)(@@) فلما كان في مستهل محرم سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ركب من طرابلس وتوجه(@)(@@) إلى الصيد بمرج جبلة على 
ms7459	 عادته ، ونزل على رأس العين بالقرب من مدينة طرابلس(@)(@@) مما يلي الجبل ، فوصل إليه مملوكه مغلطاي الحلبي على خيل البريد بأجوبة السلطان(@)(@@) يتضمن أنه أنعم عليه بنيابة السلطنة بالمملكة الحلبية ، ولم يحضر تقليدا ولا تشريفا ،(@)(@@) وذكر أن السلطان شافهه بطلبه إلى الأبواب الشريفة ليجدد عهدا برؤية السلطان ،(@)(@@) ويلبس التشريف ، ويأخذ التقليد ، ويتوجه إلى حلب وشافهه عن الأمير علاء الدين(@)(@@) أيدغدي شقير الحسامي بكلام رديء ، وهو أنه أخبر عنه أنه قال له : قل له إياك أن(@)(@@) تتأخر عن الحضور ، فوالله لو اختار السلطان القبض عليك أرسل إليك من قدر وقبض(@)(@@) عليك . فارتاع لهذه المشافهة ، وخشي عاقبة حضوره ، وركب من رأس العين إلى مرج(@)(@@) جبل على مرحلتين من طرابلس ، فلما استقر بالمرج جاءه الأمير عز الدين أيدمر(@)(@@) الزردكاش المنصوري أحد الأمراء مقدمي الألوف ، وكان الأفرم زوج ابنته والأمير(@)(@@) سيف الدين أحد أمراء الطبلخاناه وبدر الدين بيسري الحسامي أحد أمراء العشرات ،(@)(@@) وكلهم من أمراء دمشق ، وكانوا قد خرجوا عقيب المواكب من دمشق في نيابة الأمير(@)(@@) جمال الدين آقش الأشرفي ، ولم يجرد خلفهم من يدركهم ، وحال وصولهم إليه ذكروا(@)(@@) أن الكلمة اجتمعت عليه فركب من المرج لوقته ، واستصحب معه من كان في صحبته(@)(@@) من أمراء طرابلس وهم علاء الدين مغلطاي الشيخي ، وسيف الدين قطليجا الجاشنكير PageV32P142 """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) من أمراء الطبلخاناه ، من أمراء العشرات ستة وهم : علاء الدين أيدغدي التقوي ،(@)(@@) وركن الدين بيبرس بن عبد الله ، وعز الدين حسن بن يوسف السيفي الحاجب ،(@)(@@) وناصر الدين محمد الفارقي ، وشمس الدين طشلق الشويخي ، وعلاء الدين مغلطاي(@)(@@) الجمالي ومن أمراء التركمان أصحاب الطبلخاناه خمسة وهم : علاء الدين علي بن(@)(@@) الدربساكي مقدم التركمان وعلاء الدين علي بن إلياس الفتقي ، وحسام الدين حسن بن(@)(@@) أسيجا وسيف الدين أبو بكر بن الحاج طوغان ، وسيف الدين بن إليا ، ومن أمراء(@)(@@) العشرات منهم صارم الدين صاروجا بن ناصي وتوجه من مرج الجبل إلى مرج(@)(@@) الأسل ، وحكي أنه تلقب بالملك الرحيم ، وكتب لوقته كتبا إلى الأمراء بطرابلس(@)(@@) يتضمن : وصل إلى مخيمنا الكريم المقر العالي 
ms7460	 الأميري . الغري الزردكاش ، والجناب(@)(@@) العالي الأمير السيفي بلبان الدمشقي ، والمجلس العالي الأميري البدري البيسري(@)(@@) الحسامي ، وقد اجتمعت الكلمة علينا ولم يبق إلا الركوب . ويقول في كتابه لكل منهم(@)(@@) فمن قدم خيره الله تعالى ويعجل بسرعة الحضور ، ليكون من السابقين الأولين ،(@)(@@) ويحصل له فضيلة السبق ، ويعلم أنا لم نطلبه لحاجة بنا إليه . وإنما عرفناه بما حدده(@)(@@) الله لنا يتأخر ويعتذر حيث لا ينفعه العذر . إلى غير ذلك ، وتضمن كتابه للأمير شمس(@)(@@) الدين سنقر الرومي . وقد حقق الله تعالى مناماتك التي كنت تراها وتخبرنا بها ، ونحو(@)(@@) هذا من الكلام .(@)(@@) ولما وصلت كتبه إلى الأمراء كنت يومئذ بطرابلس لم أتوجه في صحبته ، وكان(@)(@@) قد كتب إلي يطلبني وهو بمرج الجبل ، فاعتذرت ولم أتوجه إليه - لطفا من الله بي -(@)(@@) فقمت حين وصلت كتبه واجتمعت بأعيان الأمراء ونهيتهم عن الدخول في الأمر ،(@)(@@) وعرفتهم سوء عاقبة الخروج عن الطاعة ، ومفارقة الجماعة ، وجددت على أكثرهم(@)(@@) الأيمان للسلطان الملك الناصر فحلفوا ، واجتمع جماعة منهم عند الأمير شمس الدين(@)(@@) سنقر الرومي . فتأخروا عن اللحاق به ولم يتوجه من طرابلس إليه غير علاء الدين(@)(@@) أيدغدي الأتقوي أحد أمراء العشرات فإنه هرب إليه ولم يشعر به ، وكنت قد حذرته(@)(@@) هذا الأمر قبل ذلك بيوم أو يومين ، وحلفته فحلف ، وتوثقت منه أنه لا يفارق الطاعة(@)(@@) والجماعة فلذلك أهملته عند وصول المكاتبات إلى الأمراء ، وانتظر الأمير جمال الدين(@)(@@) وصول العسكر الطرابلسي إليه وهو بمرج الأسل ليكبس بهم العسكر المصري الذي(@)(@@) بحمص ، فلم يلتحق به غير أيدغدي الأتقوي المذكور ، فلما أيس منه ركب من مرج(@)(@@) الأسل ، ونزل إلى منزل القصب بالقرب من حمص ومر على جانب خيام العسكر(@)(@@) المصري ، وقصد جهة البرية ، فركب بكتمر خلفه الأمير سيف الدين وبكتمر الجمدار PageV32P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) الناصري في شرذمة يسيرة ، وتتبعه فلحق أثقاله فأخذها ورجع ، واستمر السير بالأفرم(@)(@@) ومن معه حتى دخل البرية .(@)(@@) ولما بلغ الأمير شمس الدين قراسنقر دخوله إلى البرية خلفه ظن أن ذلك مكيدة(@)(@@) عليه ، وتقدم في البرية ، وبقي الأفرم إذا نزل منزلة وجد قراسنقر 
ms7461	 قد رحل عنها ،(@)(@@) فاستمر كذلك أياما ، ثم أرسل إليه من أدركه وأعلمه أنه إنما جاء في ميعاده ، فأرسل(@)(@@) إليه يقول : إن كان الأمر كذلك فتحضر إلى عندي بمملوكين ، وتؤخر هذا الجمع حتى(@)(@@) نجتمع . فركب إليه على الهجن هو ومملوكان من مماليكه ، وأدركه واجتمعا . فلما(@)(@@) تحقق قراسنقر أنه حضر لموافقته اطمأن إليه ، وتربص حتى التحق به بقية أصحاب(@)(@@) الأفرم ، فاختار الأفرم ممن معه ومع قراسنقر أربعمائة فارس ، وأمرهم أن يتوجهوا(@)(@@) ويكبسوا الأمير سيف الدين أرغن الناصري ليلا في خيامه ويقتلوه ، وكان الأمير سيف(@)(@@) الدين أرغن بقرب حلب - وقال : إنه إذا قتل هذا احتاج من معه إلى الانضمام إلينا(@)(@@) خوفا من السلطان كون مملوكه قتل بينهم ، وتم لنا الأمر بهذا ولا يختلف علينا أحد(@)(@@) بالشام ، فتوجه أولئك غير بعيد ثم ردهم قراسنقر وجهز الأفرم لمضاء هذا الأمر فلم(@)(@@) يوافق عليه ، ثم قال له قراسنقر ، إن هذا الجمع الذي معك لا نقدر أن نملك بهم(@)(@@) البلاد ، ولا نلقى بهم الجيوش ، وهؤلاء يضيقون علينا ، ويأكلون ما معنا ، ولا يحصل(@)(@@) لنا بهم انتقاع ، والمصلحة تقتضي أن نردهم . فأعمل الأفرم الحيلة وجردهم على أن(@)(@@) يكونوا يزكا في مكان عينه لهم ، وقال : لا تفارقوا هذا المكان حتى نأتيكم بما(@)(@@) تعتمدونه ، وركب هو وقراسنقر ومماليكها والأمراء الثلاثة الذين وصلوا من دمشق(@)(@@) ومغلطاي الشيخي وقطليجا الجاشنكير وتوجهوا هم والأمير حسام الدين مهنا إلى(@)(@@) الرحبة ، وعاد بقية الأمراء العشرات ، وأمراء التركمان إلى طرابلس ثم فارق الأمير(@)(@@) جمال الدين الأفرم جماعة من أعيان مماليكه وعادوا إلى طرابلس وتبع العسكر(@)(@@) الناصري الأفرم وقراسنقر ومن معهما إلى الرهبة ففاتوا ولزموا البرية ، ثم كتب الأفرم(@)(@@) وقراسنقر إلى خربندا ملك التتار يستأذناه في الوصول إليه بمن معهما ، وسيرا بذلك(@)(@@) بدر الدين بيسري الحسامي ، فتوجه إليه وعاد بجوابه إليها وخلعه عليهما ، فتوجها إليه(@)(@@) وصحبتهما بعض مماليكهما والأمير عز الدين الزردكاش والأمير بلبان الدمشقي(@)(@@) وبيسري الحسامي ورجع بقية الأمراء الذين كانوا مع الأفرم .(@)(@@) فأما أمراء التركمان وأمراء العشرات الذين ليسوا من مماليك السلطان وهم :(@)(@@) حسن السيفي ، ومحمد 
ms7462	 الفارقي وطشلق الشويخي ، فاستمروا في الخدمة بطرابلس على(@)(@@) عادتهم ، وقبض على أمراء التركمان ثم أفرج عنهم واستمروا في الخدمة .(@)PageV32P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) وأما بيبرس بن عبد الله ، وأيدغدي الأتقوي فورد المرسوم بالقبض عليهما ،(@)(@@) فقبض عليهما وسيرا إلى الأبواب السلطانية ، فماتا في محبسهما .(@)(@@) وأما قطليجا الجاشنكير فإنه غير هيأته واختفى إلى أن وصل إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية ، فما شعر السلطان به إلا وهو قائم بين يديه في الإيوان ، فأمر باعتقاله ، ثم(@)(@@) نقل إلى ثغر الإسكندرية ، وقيل إنه مات .(@)(@@) وأما علاء الدين مغلطاي الشيخي فإنه توجه إلى الأمير فضل بن عيسى(@)(@@) ودخل إليه ، فحضر به إلى الأبواب السلطانية وشفع فيه ، فأمر السلطان بإرساله إلى(@)(@@) مدينة قوص ، ثم إلى ثغر أسوان ، ورتب له كل يوم أربعة دراهم ، فأقام هناك(@)(@@) مدة ، ثم طلب إلى الأبواب السلطانية ، ورتب في جملة المماليك أرباب(@)(@@) الجامكيات ثم أنعم عليه بإقطاع ، وجعل من جملة مقدمي الحلقة ، هذا ما كان من(@)(@@) أمر هؤلاء .(@)(@@) وأما الأمراء الذين توجهوا إلى خربندا فإنه أكرمهم وأقاموا في خدمته مدة ،(@)(@@) فأعطى الأمير جمال الدين الأفرم همذان ، فتوجه إليها ومات بها ودفن بها . وبلغنا أنه(@)(@@) عمر له تربة ، ووقف عليها في كل سنة جملة من أموال همذان .(@)(@@) ومات الزردكاش ، وبيسري الحسامي فيما بلغنا واستمر قراسنقر عند التتار إلى(@)(@@) أن مات في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) نعود إلى سياقة الأخبار في سنة إحدى عشر وسبعمائة(@)(@@) فيها كانت وفاة القاضي مجد الدين أبي الروح عيسى بن عمر بن عبد المحسن بن(@)(@@) الخشاب المخزومي الشافعي بالقاهرة ، في يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول ، ودفن(@)(@@) بتربته بالقرافة ، وكان من أعيان الفقهاء الشافعية ، ومن رجال الدهر دهاء ، وولي(@)(@@) المناصب الجليلة : وكالة بيت المال سنين كثيرة ، وولي نظر الحسبة بالقاهرة ، ودرس(@)(@@) بأجل المدارس ، وعين للقضاء مرار وحرص على ذلك فلم ينله ، وفرقت مناصبه(@)(@@) بعده ، فولى القاضي بدر الدين محمد بن جماعة تدريس الناصرية ، وولي ولده صدر PageV32P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) الدين أحمد وكالة بيت المال ، وولى الصاحب ضياء الدين 
ms7463	 النشائي تدريس زاوية(@)(@@) الشافعي بمصر .(@)(@@) وتوفي القاضي جمال الدين أبو الفضل محمد ابن الشيخ الإمام جلال الدين(@)(@@) أبي العز المكرم بن علي بن أحمد بن أبي القاسم الأنصاري الخزرجي الإفريقي(@)(@@) الأصل من ولد رويفع بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه ، وكانت وفاته بالقاهرة(@)(@@) في حادي عشر شعبان ، ودفن بالقرافة ، ومولده بالقاهرة في يوم الاثنين الثالث(@)(@@) والعشرين من محرم سنة ثلاثين وستمائة ، وكان من أعيان كتاب الإنشاء(@)(@@) وفضلائهم ، روى الحديث النبوي ، وكان عالي السند رحمه الله تعالى ، وله شعر(@)(@@) وقصائد .(@)(@@) وتوفي الصاحب الوزير فخر الدين عمر ابن الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن(@)(@@) الحسن الخليلي التيمي الدارمي وكانت وفاته في يوم عيد الفطر ، معزولا عن(@)(@@) الوزارة - ودفن بالقرافة الصغرى ، ومولده في سنة أربعين وستمائة ، وقد تقدم ذكر(@)(@@) مناصبه وولايته الوزارة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الحكيم الفاضل الرئيس شرف الدين عبد الله بن شهاب الدين أحمد بن(@)(@@) محيي الدين رشيد ابن الشيخ جمال الدين أبي عمر وعثمان بن أبي الحوافر في ليلة(@)(@@) الجمعة الثالث والعشرين من شوال ، ودفن من الغد بالقرافة ، وكان رحمه الله تعالى(@)(@@) من أجود الناس صحبة ، وأكثرهم مروءة ، وأحسنهم أخلاقا وأصحهم عقيدة رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)PageV32P146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) وتوفي تاج الدين عبد الرحمن المعروف بالطويل ، ناظر النظار بالديار(@)(@@) المصرية ، وكانت وفاته في ليلة السبت الثاني والعشرين من ذي القعدة ، وهو من(@)(@@) مسالمة القبط ، وكان علم صناعة الكتابة الديوانية انتهى إليه في زمانه .(@)(@@) وتوفي القاضي محيي الدين قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف(@)(@@) المالكي ليلة الخميس حادي عشر ذي الحجة ، وكان رحمه الله تعالى ينوب عن والده(@)(@@) في القضاة في حياته ، ورسم باستقلاله بعد وفاته ، فمات قبل والده - أصيب - وكان(@)(@@) يعد من نجباء الأبناء رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة الشيخ الإمام الحافظ سعد الدين أبو محمد مسعود بن(@)(@@) محمد بن مسعود بن زيد الحارثي الحنبلي بالمدرسة الصالحية بالقاهرة ، في(@)(@@) يوم الأربعاء الرابع والعشرين من ذي الحجة ، ودفن من يومه بالقرافة رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير بدر الدين بكتوت أمير 
ms7464	 شكار متولي ثغر الإسكندرية - كان - في(@)(@@) ثامن عشرين شهر رجب ، وكانت وفاته بالقاهرة بعد أن نكب وصودر .(@)(@@) وتوفي في التاريخ المذكور الشيخ الصالح محمد العريان رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي بدمشق الأمير شجاع الدين يوسف نقيب نقباء العساكر المنصورة بالشام ،(@)(@@) في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادى الأولى ، بمولده فيما قيل وفي ثلاثة عشرة وستمائة ،(@)(@@) ولي نقابة العساكر بدمشق في الأيام الناصرية إلى أن توفي ، وكان عدلا مقبول القول(@)(@@) عند قضاة القضاة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير شمس الدين سنقر جاه الظاهري بدمشق في يوم الاثنين ثامن(@)(@@) ذي الحجة ، ودفن بكرة الثلاثاء بمقابر الصوفية رحمه الله تعالى .(@)PageV32P147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) واستهلت سنة ثنتي عشرة وسبعمائة(@)(@@) في هذه السنة كملت عمارة الجامع الناصري بساحل مصر في صفر ، وكان(@)(@@) موضعه بشونة التبن ، وكان الابتداء بعمارته في بعض شهور سنة إحدى عشرة(@)(@@) وسبعمائة ، وولي خطابته قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة الشافعي ، ورسم أن يبني(@)(@@) في سطح الجامع المذكور بيوتا لشيخ وجماعة من الصوفية ، وطهارة ومزملة ، وبني في(@)(@@) أسفله مزملة ، ولما كملت عمارته حضر إليه السلطان وشاهده ، ووقف على مصالحه(@)(@@) مواضع من أملاكه ، منها قيسارية العنبر بالقاهرة ، وحمام بن سويد ، وأنشأ ربعا(@)(@@) بجواره ، ووقفه عليه ، وعمر بظاهره طهارة للسبيل ، وبها فسقية ، وساقية ورتب(@)(@@) السلطان بالجامع إماما ومؤذنين وقومة وشيخهم وشحنة وبوابا ، وجعل لكل منهم(@)(@@) جامكية وجراية ، ورتب بالخانقاه الشيخ قوام الدين الشيرازي شيخا للصوفية ، وثمانين(@)(@@) صوفيا أربعين مجردا بسطح الجامع في البيوت التي عمرت لهم وأربعين متأهلين ،(@)(@@) ورتب لكل صوفي منهم في كل شهر خمسة عشر درهما ، وفي كل يوم ثلاثة أرطال(@)(@@) من الخبز العلامة ، وللمجردين خاصة في كل يوم ثلث رطل لحم مطبوخ ، وزبدية(@)(@@) مرق ، ورتب للشيخ مثل ما رتب للصوفيين منهم ، وأفرد للصوفية مقصورة بالجامع(@)(@@) بحائطه الغربي . وهو البحري ، يجتمعون فيها لصلاة العصر في كل يوم ، ويقرؤون(@)(@@) القرآن بعد الصلاة ، ويدعون للواقف ، وينصرفون ويحضرون أيضا لصلاة الجمعة ،(@)(@@) وليس بشرط .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية(@)(@@) والمملكة الطرابلسية للأميرين سيف الدين سودي الجمدار(@)(@@) وسيف الدين 
ms7465	 تمر الساقي(@)(@@) وفي هذه السنة فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية للأمير سيف الدين(@)(@@) سودي الجمدار في صفر ، وتوجه إليها من الديار المصرية ، ووصل إلى دمشق في(@)(@@) ثامن شهر ربيع الأول . وفوض نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية للأمير سيف الدين(@)(@@) تمر الساقي ، فوصل إلى دمشق في ثامن عشرين شهر ربيع الأول بطلبه وجماعته ، PageV32P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) ووصل إلى طرابلس في العشر الأوسط من شهر ربيع الآخر . وكان سبب تأخره هذه(@)(@@) المدة توجهه إلى حمص للقبض على نائبها على ما نذكره .(@)(@@) وفيها : في عاشر ربيع الأول أمر السلطان بالقبض على القاضي فخر الدين ناظر(@)(@@) الجيوش ، وكان قد تقدم عنده وعظم شأنه ، وارتفع محله وعلت كلمته ، فحسد على(@)(@@) ذلك ، ونقل إلى السلطان عنه ما غير خاطره عليه ، فأمر بالقبض عليه ومصادرته ،(@)(@@) فأخذ من أمواله - فيما قيل - أربعمائة ألف درهم ، وفوض نظر الجيوش للقاضي قطب(@)(@@) الدين ابن شيخ السلامية ناظر جيش الشام نقله إلى الديار المصرية ، فلم يقم مقام(@)(@@) القاضي فخر الدين ، ولا نهض بسد الوظيفة وتصحفت عليه أسماء البلاد ، ثم أفرج(@)(@@) السلطان عن القاضي فخر الدين في خامس عشر شهر ربيع الآخر ، واستقر صاحب(@)(@@) ديوان الجيوش مدة ، ثم شركه في النظر ، فصارا ناظرين بغير صاحب ديوان ، ثم أعاده(@)(@@) إلى النظر مستقلا به منفردا ، وأعاد قطب الدين إلى الشام على عادته ، على ما نذكره(@)(@@) إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها في عاشر شهر ربيع الأول فوض قضاء القضاة على مذهب الإمام أحمد بن(@)(@@) حنبل للقاضي تقي الدين أحمد ابن قاضي القضاة عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن(@)(@@) عوض المقدسي .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير ركن الدين بيبرس العلائي(@)(@@) نائب السلطنة بحمص ومن يذكر من الأمراء بدمشق(@)(@@) كان الأمير ركن الدين بيبرس العلائي المذكور في هذه السنة قد طالع الأبواب(@)(@@) السلطانية وسأل دستورا في الحضور إلى الأبواب ، فأذن له ، فحضر على خيل البريد(@)(@@) في العشر الآخر من صفر وشمله الإنعام السلطاني بالتشريف ، وعاد إلى نيابته في(@)(@@) العشر الأول من شهر ربيع الأول ، ثم تحقق السلطان 
ms7466	 منه سوء طويته وخبث نيته وأنه(@)(@@) كان قد باطن الأمير شمس الدين قراسنقر ، والأمير جمال الدين الأفرم ، وأنه كان يظهر(@)(@@) خلاف ما يبطن . فكتب السلطان إلى الأمير سيف الدين تمر الساقي قبل وصوله إلى(@)(@@) طرابلس أن يتوجه إلى حمص ويقبض عليه ، وكتب بمثل ذلك إلى الأمير بدر الدين(@)(@@) بكتوت القرماني أحد الأمراء بدمشق ، وكان مجردا بجهة حمص ، فتوجها إليه وقبضا(@)(@@) عليه في بكرة نهار الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر ، وتوجها به إلى دمشق ، ورسم عليه الأمير سيف الدين كجكن ، وقبض على جماعة من الأمراء بدمشق ، وهم : الأمير ركن(@)(@@) الدين بيبرس الشرفي المعروف بالمجنون ، والأمير علم الدين سنجر البرواني ، والأمير PageV32P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) سيف الدين طوغان المنصوري ، والأمير ركن الدين بيبرس التاجي ، وذلك في يوم(@)(@@) الاثنين عاشر شهر ربيع الآخر ، وصل في هذا اليوم إلى دمشق الأمير ركن الدين(@)(@@) بيبرس العلائي ، وحال وصوله قبض عليه الأمير سيف الدين كجكن ، وهو المرسوم(@)(@@) عليه ، وسيروا في ليلة الأربعاء ثاني عشر الشهر إلى قلعة الكرك ، واعتقلوا بها وفيها(@)(@@) في سادس شهر ربيع الآخر .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري(@)(@@) نائب السلطنة بالباب الشريف ، والأمير جمال الدين آقش الأشرفي(@)(@@) نائب السلطنة بالشام وغيرهما من الأمراء بالديار المصرية(@)(@@) وفي هذه السنة استدعى السلطان الأمير جمال الدين آقش الأفرمي نائب السلطنة(@)(@@) بالشام إلى الأبواب العالية ، فحضر على خيل البريد ، وكان ركوبه من دمشق في ثاني(@)(@@) شهر ربيع الأول ، ووصل إلى الأبواب السلطانية يوم السبت تاسع الشهر ، ولما وصلا(@)(@@) إلى الأبواب السلطانية أكرمه السلطان وأحسن إليه وشمله بالإنعام ، واستقر عوده إلى(@)(@@) نيابة السلطنة بالشام . فأنهي إلى السلطان عنه أنه كان ممن باطن الأمراء المنسحبين(@)(@@) الثلاثة الذين لحقوا بالأمير جمال الدين الأفرم ، وأنه كان يقدر على التجريد خلفهم(@)(@@) والقبض عليهم وما فعل ، وإنما كان امتنع من التجريد خلفهم أنه توهم من كثير من(@)(@@) الأمراء بدمشق مباطنة الأمراء المخالفين فخشي إن هو جرد من يرد هؤلاء أن يلتحق(@)(@@) بهم فيضطرب الأمر وتعم المفسدة ، فاقتصر على حفظ من بقي 
ms7467	 عنده ، وترك الإرسال(@)(@@) خلفهم ، لهذا الأمر وبلغهم وبلغ السلطان أيضا عن جماعة من الأمراء مثل ذلك ، فأمر(@)(@@) بالقبض عليهم ، وهم : هذا المقدم الذكر والأمير شمس الدين سنقر الكمالي الحاجب(@)(@@) - كان - والأمير علاء الدين مغلطاي المسعودي ، والأمير شمس الدين الدكن الأشرفي(@)(@@) والأمير حسام الدين لاجين الجاشنكير ، والأمير سيف الدين باينجار وكل هؤلاء من(@)(@@) مقدمي الألوف بالديار المصرية ، وقبض أيضا على الأمير حسام الدين لاجين العمري ،(@)(@@) وذلك في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الآخر من السنة ، وشغرت نيابة السلطنة بالباب(@)(@@) السلطاني بقية الشهر والله أعلم .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام للأمير سيف الدين تنكز(@)(@@) وفي هذه السنة بعد القبض على الأمير جمال الدين فوض السلطان نيابة السلطنة(@)(@@) بالشام للأمير سيف الدين تنكز وتوجه إلى دمشق على خيل البريد ، فكان وصوله إلى PageV32P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) دمشق في الخميس والعشرين من شهر ربيع الآخر ، ووصل معه جماعة من المماليك(@)(@@) السلطانية على أخبار الأمراء المعتقلين منهم الأمير سيف الدين الحاج أرقطاي(@)(@@) الجمدار .(@)(@@) وفيها أمر السلطان بعرض أجناد الحلقة بالديار المصرية ، وانتصب لذلك بنفسه(@)(@@) وأعرضوا بين يديه ، وابتدئ بالعرض في خامس عشر شهر ربيع الآخر وكمل في(@)(@@) مستهل جمادى الآخرة ، وأبقى منهم من صلح للخدمة على إقطاعه ، وقطع من ظهر(@)(@@) عجزه ، ورتب للمشايخ العاجزين عن الخدمة الرواتب .(@)(@@) ذكر تفويض السلطنة بالباب الشريف للأمير سيف الدين أرغن(@)(@@) وفي هذه السنة في يوم الاثنين مستهل جمادى الأولى فوض السلطان نيابة(@)(@@) السلطنة بأبوابه الشريفة لمملوكه وعتيقه وغذي نعمته ، ومن نشأ من صغره في خدمته ،(@)(@@) وقرأ القرآن معه ، الأمير سيف الدين أرغن الدوادار ، وهو من المماليك المنصورية(@)(@@) السيفية وكان السلطان الملك المنصور قد ابتاعه هو وأمه ، وخصه بخدمة السلطان(@)(@@) الملك الناصر ولده من صغره وحال طفولتيه ، فنشأ معه ولم يفارق خدمته في وقت(@)(@@) من الأوقات ، وتوجه في خدمته إلى الكرك في السفرتين ، ففوض السلطان إليه نيابة(@)(@@) السلطنة الآن ، وهو أعرف الناس بخلق السلطان ، وأكثرهم سياسة وسكونا وديانة(@)(@@) وخيرا وعفة وطهارة ، واشتغل بالعلوم الشرعية ، وسمع الحديث وكتب صحيح(@)(@@) البخاري بيده ، وحصل الكتب 
ms7468	 النفيسة ، وهو مستمر في نيابة السلطنة إلى وقتنا هذا في(@)(@@) سنة خمسة وعشرين وسبعمائة ، وجرت أحوال الدولة في مدة أيام نيابته على أحسن(@)(@@) سداد وأكمل نظام .(@)(@@) وفي جمادى الأولى سنة ثنتي عشرة وسبعمائة أيضا فوض السلطان نيابة السلطنة(@)(@@) بالمملكة الصفدية للأمير سيف الدين بلبان ظرنا أمير جاندار ورسم بعود الأمير(@)(@@) سيف الدين بهادر آص إلى دمشق أميرا على عادته فكان وصوله إلى دمشق في تاسع(@)(@@) عشر الشهر .(@)(@@) وفي يوم الخميس ثامن عشر جمادى الأولى ولي نيابة قلعة دمشق الأمير عز(@)(@@) الدين أيبك الجمالي عوضا عن الأمير سيف الدين بلبان البدري .(@)PageV32P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ثم رسم في شهر رمضان من السنة أن يكون الأمير سيف الدين بهادر(@)(@@) الشمسي في القلعة شريكا للأمير عز الدين الجمالي ، فدخلها في سادس عشر شهر(@)(@@) رمضان .(@)(@@) وفي هذه السنة حصل انفصالي من نظر الجيش بالمملكة الطرابلسية في منتصف(@)(@@) جمادى الأولى ، فتوجهت إلى الديار المصرية ، فكان وصولي القاهرة في العشرين من(@)(@@) شهر رجب من السنة .(@)(@@) وفي شهر رجب في أواخره وصلت رسل الأشكري ، ومثلوا بين يدي السلطان(@)(@@) في عاشر شعبان بقلعة الجبل ، وقدموا ما معهم من الأقمشة والسكلاط ( 1 ) والطيور(@)(@@) الجوارح .(@)(@@) ذكر عرض العساكر والنفقة فيها وتجريدها(@)(@@) وتوجه السلطان إلى الشام(@)(@@) كان السلطان قد توجه إلى الصيد في شهر رجب ، وأقام بمنزلة الأهرام ، وكثر(@)(@@) الإرجاف وتواترت الأخبار بوصول خربندا ملك التتار بجيوشه وقصده الشام ، فعاد(@)(@@) السلطان إلى قلعة الجبل وجرد الاهتمام ونفق في عامة العساكر ، واستخدم جماعة ،(@)(@@) وأقطعهم ساحل الغلة في شعبان ، وأمر الأمراء والمقدمين بالعرض في سوق الخيل(@)(@@) والخروج إلى الشام فابتدأ الجيش بالعرض والخروج في حادي عشر رمضان ، واستمر(@)(@@) ذلك إلى يوم الثلاثاء ثاني شوال ، فركب السلطان في هذا اليوم من قلعة الجبل وتوجه(@)(@@) لقصد الشام ولقاء العدو ودفعه .(@)(@@) فلما وصل إلى منزلة السعيدية وهي على مسافة يومين من القاهرة وردت مطالعة(@)(@@) الأمير سيف الدين تنكز نائب السلطنة بالشام قرين مطالعة نائب الرحبة يخبر أن جيش(@)(@@) التتار كان قد نازل الرحبة في ثاني عشرين شعبان ، وأنه في 
ms7469	 يوم الأربعاء السادس(@)(@@) والعشرين من شهر رمضان عاد التتار إلى بلاد الشرق ، وما علم سبب عودهم وأن(@)(@@) النائب بالرحبة ركب في آثارهم ، وحمل إلى القلعة ما كانوا قد أعدوه من آلات(@)(@@) الحصار ، وما تركوه من أثقالهم وخيلهم ، وكانوا قد حاصروا الرحبة وأشرفوا على PageV32P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) أخذها ، فاستمر السلطان على المسير ، ووصل إليها في يوم الثلاثاء سادس عشر(@)(@@) شوال .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الحجاز الشريف(@)(@@) لما وصل السلطان إلى دمشق وتعذر عليه الغزو ، لعود التتار . صرف ذلك(@)(@@) إلى الحج وقضاء الفرض الواجب عليه حين أمكنه ، فأقام بدمشق أياما وجرد(@)(@@) عساكره إلى الجهات بالشام صوب حلب وحمص وحصن الأكراد وغيرهما أرغون(@)(@@) نائب السلطنة ونزل الأمير سيف الدين أرغون نائب السلطنة بدمشق ، والصاحب(@)(@@) أمين الدين لتحصيل الأموال وتقرير المصالح ، وتوجه السلطان بجماعة من(@)(@@) مماليكه وأمرائه ، وانتقل ركابه الشريف من دمشق في يوم السبت ثاني ذي القعدة ،(@)(@@) ووصل إلى الكرك ، ومنها إلى المدينة النبوية فزار ثم توجه إلى مكة شرفها الله(@)(@@) تعالى يقضي فرض الحج ومناسكه ، وتصدق وعاد إلى المدينة النبوية ، وزار رسول(@)(@@) الله [ ] ثانيا ، وعاد على ما نذكره إن شاء الله تعالى في سنة ثلاث عشرة(@)(@@) وسبعمائة .(@)(@@) وفي ذي الحجة ورد البريد من دمشق بإيقاع الحوطة على دار الأمير شمس(@)(@@) الدين قراسنقر المنصوري ، وحمل ما يوجد بها من خزائنه ، فوقعت الحوطة عليها(@)(@@) وأخذ منها صناديق كانت وصلت مع ولده عز الدين فرج ، فوجد في أحدها فيما(@)(@@) قيل اثنان وثلاثون ألف دينار عينا ، وفي بعضها مائة ألف درهم وخمسون ألف(@)(@@) درهم ، وعدة سروج مسقطة محلاة بالذهب والفضة وغير ذلك فحمل إلى بيت(@)(@@) المال .(@)(@@) وفي هذه السنة توفي الشيخ تاج الدين عبد الرحيم بن تقي الدين عبد الوهاب بن(@)(@@) الفضل بن يحيى بن السنهوري أحد النظار بالديار المصرية - كان - وكانت وفاته بمصر(@)(@@) في سابع عشر ربيع الآخر ، وكان من الأمراء الأخيار ، والكتاب المشهورين ، الذين(@)(@@) يرجع الكتاب إلى قولهم ، وتنقل من المباشرات في عمره إلى أن انتهى إلى نظر(@)(@@) النظار ، وعين للوزارة مرارا فكرهها ، وكان الوزراء 
ms7470	 يرجعون إلى قوله ، ولا يخرجون(@)(@@) عن رأيه في جليل الأمر ولا حقيره ، ثم عطل قبل وفاته عن المباشرة ، وتجاوز المائة(@)(@@) سنة أخبرني والدي رحمه الله غير مرة أنه أسن منه بخمس عشرة سنة ، وكان مولد(@)(@@) والدي في سنة ثماني عشرة وستمائة فعلى هذا يكون عمره مائة سنة وتسع سنين تقريبا(@)(@@) رحمه الله تعالى .(@)PageV32P153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) وتوفي القاضي شهاب الدين غازي بن أحمد بن الواسطي ناظر حلب بها في(@)(@@) ثامن عشر ربيع الآخر ، وكان يتنقل في المناصب الجليلة ، ولي نظر الدواوين بالديار(@)(@@) المصرية ، ونظر الصحبة ، ونظر دمشق وحلب وطرابلس ، وكتب بديوان الإنشاء مدة(@)(@@) رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي القاضي تاج الدين أحمد ابن القاضي عماد الدين محمد بن هبة الله(@)(@@) الشيرازي الدمشقي ببستانه بالمزة في رابع عشر رجب ، ودفن بقاسيون رحمه الله(@)(@@) وكان من أعيان أهل دمشق ، وولي نظر الدواوين بها وغير ذلك .(@)(@@) وتوفي الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين داود(@)(@@) ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن(@)(@@) أيوب بالقاهرة بعد العصر من يوم الاثنين ثاني عشر رجب .(@)(@@) وتوفيت زوجته وهي ابنة عمة الملك المغيث ابن الملك المعظم وقت عشاء(@)(@@) الآخرة ، وخرجت جنازتهما جميعا في يوم الاثنين ، وكان قد حج وزار البيت(@)(@@) المقدس ، وتوجه إلى دمشق ثم عاد إلى القاهرة ، فأقام نحو خمسة أيام ومات رحمه(@)(@@) الله تعالى وكان من خيار المسلمين محترما مبجلا معظما في صدور الناس ، متواضعا(@)(@@) في نفسه ، له فضيلة تامة ، وروي الحديث ، ومولده في ليلة السبت عاشر جمادى(@)(@@) الأولى سنة تسع وثلاثين وستمائة بقلعة الكرك .(@)(@@) وتوفي القاضي نور الدين أحمد ابن الشيخ شهاب الدين عبد الرحيم بن عز(@)(@@) الدين بن عبد الله بن رواحة الحموي الأنصاري كان رأس كتاب الدرج بطرابلس ، فلما(@)(@@) هرب الأمير جمال الدين الأفرم في هذه السنة استصحبه معه ، ثم رجع من البرية(@)(@@) ووصل إلى طرابلس ومرض ، فلما وصل الأمير سيف الدين تمر الساقي إلى نيابة(@)(@@) طرابلس عزله ، فتوجه إلى حماة فمات بها في 
ms7471	 سادس عشر شعبان رحمه الله تعالى(@)(@@) وكان رجلا صالحا جيدا أمينا طاهر القلم ، رافقته مدة في السفر والحضر ، فلم أر منه(@)(@@) إلا خيرا وعفة وأمانة ونزاهة رحمه الله تعالى .(@)PageV32P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وتوفي في يوم الاثنين خامس عشرين شعبان بالقاهرة شرف الدين محمد بن(@)(@@) خليل المقدسي الكاتب المنشئ ، كان كاتبا فاضلا متمكنا من صناعة الإنشاء ،(@)(@@) حسن النظم جيد النثر ، لكنه كان كثير الهجاء - سامحه الله تعالى وإيانا .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك الشيخي المنصوري أحد الأمراء بدمشق(@)(@@) في خامس عشر شهر ربيع الآخر ، وهذه النسبة إلى الشيخ عمر ابن الشيخ جاه .(@)(@@) وتوفي الأمير علاء الدين مغلطاي البهائي أحد الأمراء بطرابلس في حادي(@)(@@) عشر شهر ربيع الآخر ، وكان قد رسم بالقبض عليه ، فوصل البريد بذلك بعد وفاته(@)(@@) بيوم أو يومين رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة ثلاث عشرة وسبعمائة والسلطان الملك الناصر(@)(@@) - خلد الله سلطانه - ببرية الحجاز عائدا(@)(@@) ففي يوم السبت مستهل محرم وصل إلى دمشق الأمير سيف الدين قجليس(@)(@@) السلاح دار الناصري ، وبشر بعافية السلطان وعوده من الحجاز بعد أن قضى فريضة(@)(@@) الله في الحج ، وأخبر أنه فارقه من المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام -(@)(@@) ثم وصل البريد بعد ذلك وأخبر أن السلطان وصل إلى الكرك في ثاني محرم ، ثم(@)(@@) وصل السلطان إلى دمشق في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم ونزل بالقصر الأبلق ،(@)(@@) وصلى الجمعة في رابع عشر بجامع دمشق ، وكذلك الجمعة التي تليها ولعب بالكرة(@)(@@) بالميدان الأخضر في يوم السبت خامس عشر المحرم ، وفوض نظر الدواوين بالشام(@)(@@) لشمس الدين عبد الله بن غبريال ، في سادس عشر الشهر ، وكان قبل ذلك يلي نظر(@)(@@) البيوت السلطانية ، وتوجه في خدمة السلطان إلى الحجاز فرأى منه نهضة وكفاية(@)(@@) فنقله إلى نظر دمشق ، وولي فخر الدين أياز الشمسي شد الدواوين بالشام نقله(@)(@@) من شد مصر إليها ، عوضا عن الأمير بدر الدين القرماني ، وولي القرماني نيابة(@)(@@) الرحبة عوضا عن الأمير بدر الدين موسى الأزكشي ، ثم توجه السلطان إلى(@)(@@) الديار المصرية ، وكان استقلال ركابه من دمشق في 
ms7472	 بكرة نهار الخميس سابع PageV32P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) عشرين المحرم ، وكان وصوله إلى قلعة الجبل في الساعة الثالثة من يوم الجمعة(@)(@@) ثاني صفر .(@)(@@) وفي هذه السنة كملت عمارة الميدان الذي أمر السلطان بإنشائه تحت قلعة(@)(@@) الجبل من الجانب الغربي مما يلي سوق الخيل ، وكان الشروع في عمارته في جمادى(@)(@@) الأولى سنة ثنتي عشرة وسبعمائة ، وأدخل فيه بعض السور ما يلي باب القرافة إلى(@)(@@) جهة القلعة ، وجعل الحائط الدائر على هذا الميدان من جهات ثلاث سورا ، وردم(@)(@@) قرار الميدان بالطين الأبليز ، وأمر السلطان بسد باب سارية ، وفتح باب إلى جانبه ، ثم(@)(@@) أمر في هذه السنة بإدارة السواقي على البئر التي كانت عمرت في الدولة الأشرفية(@)(@@) الصالحية خارج باب القنطرة بمصر بشاد الأمير عز الدين الأفرم ، فركب على فوهتها(@)(@@) أربع محال وعمل لها أربع مجاري على السور يجري الماء فيها إلى حفرة ثانية على(@)(@@) شكل بئر في أثناء الطريق ، يتحصل الماء الجاري من البئر الأولى فيها . وركب عليها(@)(@@) ثلاث محال ، ويجري الماء إلى بئر ثالثة تحت القلعة ، ولم يزل ينقله إلى أن جرى(@)(@@) الماء العذب من بحر النيل أعلى إلى قلعة الجبل وقسم على أماكن وقاعات بها .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة دار العدل وشد الأوقاف(@)(@@) للأمير بدر الدين محمد بن الوزيري(@)(@@) وفي هذه السنة في يوم الخميس السادس عشر من شهر ربيع الأول فوض(@)(@@) السلطان نيابة دار العدل الشريفة وشد الأوقاف بالديار المصرية للأمير بدر الدين(@)(@@) محمد بن الوزيري ، أحد الحجاب ، وكانت وظيفة نيابة دار العدل قد توفرت منذ نقل(@)(@@) الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار منها إلى نيابة السلطنة ، وخلع عليه ، وبسطت يده(@)(@@) فأساء التصرف ، ووسع الطلب ، وضيق على الناس ، وتعرض إلى العدول والأئمة(@)(@@) وغيرهم ، فلم تطل أيام ولايته ، فإن السلطان اتصل به لسوء فعله فعزله ، وأقره على(@)(@@) وظيفة دار الحجبة خاصة على عادته الأولى ، ولم تكن خرجت عنه ، ثم أخرجه(@)(@@) السلطان إلى الشام بعد ذلك فمات بدمشق .(@)(@@) ذكر عزل الصاحب أمين الدين عن الوزارة(@)(@@) وترتيب الأمير بدر الدين بن التركماني في الشد(@)(@@) وفي هذه 
ms7473	 السنة في مستهل جمادى الآخرة عزل الصاحب أمين عبد الله من(@)(@@) الوزارة ، وصودر وحمل من أمواله ثلاثمائة ألف درهم ، ثم أفرج عنه ، ورتب في شاد PageV32P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) الدواوين الأمير بدر الدين محمد ابن الأمير فخر الدين التركماني ، وكان قبل ذلك يلي(@)(@@) الأعمال الجبرية وألزم الصاحب أمين الدين داره إلى التاسع والعشرين من ذي الحجة(@)(@@) سنة أربع عشرة وسبعمائة ، فطلب في هذا اليوم ورتب ناظر النظار والصحبة عوضا عن(@)(@@) الصاحب ضياء الدين أبي بكر النشائي ، ونقل النشائي إلى نظر الخزانة عن سعد الدين(@)(@@) الأقفاصي بحكم وفاته .(@)(@@) ذكر روك الإقطاعات بالشام(@)(@@) وفي هذه السنة رسم بكشف البلاد الشامية والقرى والضياع والنواحي والجهات(@)(@@) بدمشق وأعمالها ، وحمص وبعلبك وغزة ، والمملكة الصفدية ، وانتصب لذلك بدمشق(@)(@@) وأعمالها القاضي معين الدين بن هبة الله بن حشيش ناظر الجيوش بالشام ، فكان(@)(@@) يتلقى ما يرد من الكشوف ويحررها ، وانتصب معه جماعة من الكتاب ، ثم وصل إلى(@)(@@) الأبواب السلطانية في شهر رمضان بعد إنجاز العمل بدمشق ، ووصل القاضي شمس(@)(@@) الدين عبد الله ناظر الشام ، ورسم للأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب السلطنة بغزة(@)(@@) أن يحضر ذلك ، فوصل أيضا فانتصب مباشرو الجيوش بالديار المصرية : القاضي فخر(@)(@@) الدين ، وقطب الدين ابن شيخ السلامية ، وجماعة من الكتاب لتحرير الروك وقسمة(@)(@@) الإقطاعات ، وكان جلوسهم لهذا العمل داخل باب القلعة والرحبة في مكان أفرد(@)(@@) لجلوسهم . فلما انتهى العمل حولت سنة ثنتي عشرة وسبعمائة الخراجية إلى سنة ثلاث(@)(@@) عشرة بحكم دوران السنين وكتبت الأمثلة بالإقطاعات ، ثم رسم أن يستمر القاضي(@)(@@) فخر الدين محمد في نظر الجيوش بمفرده على عادته ، ورتب القاضي معين الدين هبة الله بن حشيش صاحب ديوان الجيوش ، وأعيد القاضي قطب الدين ابن شيخ السلامية(@)(@@) إلى نظر جيش الشام على عادته الأولى ، وذلك في ذي الحجة ، وخلع على كل PageV32P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) منهم . وتوجه قطب الدين إلى دمشق وصحبته الأمثلة ، فكان وصوله إليها في سادس(@)(@@) عشرين ذي الحجة وقرنت الأمثلة ، وحصل في تفريقها اختلاف واضطراب ، فاعتذر(@)(@@) قطب الدين أن الروك إنما رتبه معين الدين فاقتضى 
ms7474	 ذلك توجهه إلى دمشق ، فتوجه في(@)(@@) سنة أربع عشرة وسبعمائة على خيل البريد ، وفرقت الأمثلة بحضوره على ما استقر(@)(@@) بالأبواب السلطانية ، ثم عاد إلى الديار المصرية .(@)(@@) ذكر تجريد جماعة من الأمراء إلى مكة(@)(@@) وفي هذه السنة جرد السلطان جماعة من الأمراء إلى مكة شرفها الله تعالى(@)(@@) وهم سيف الدين طقصبا الناصري وهو المقدم على الجيش ، وسيف الدين يلوا ،(@)(@@) وصارم الدين صاروجا الحسامي ، وعلاء الدين أيدغدي الخوارزمي ، وتوجهوا في(@)(@@) شوال في جملة الركب ، وجرد من دمشق الأمير سيف الدين بلبان التتري ، وسبب(@)(@@) ذلك ما اتصل بالسلطان من شكوى المجاورين والحجاج من أميري مكة حميضة(@)(@@) ورميثة ولدي الشريف أبي نمي ، فندب السلطان هذا الجيش وجهز أخاهما الأمير أبا(@)(@@) الغيث بن أبي نمي ، فلما وصل العسكر إلى مكة فارقها حميضة وأقام الجيش بمكة(@)(@@) بعد عود الحاج نحو شهرين فقصر أبو الغيث في حقهم ، وضاق منهم ثم كتب خطه(@)(@@) باستغنائه عنهم فعادوا ، وكان وصولهم إلى الأبواب السلطانية في أواخر شهر ربيع(@)(@@) الأول سنة أربع عشرة وسبعمائة ، ولما علم حميضة بمفارقة الجيش مكة عاد إليها(@)(@@) بجمع ، وقاتل أخاه أبا الغيث ، ففارق أبو الغيث مكة والتحق بأخواله من هذيل(@)(@@) بوادي نخلة وأرسل حميضة إلى السلطان رسولا وخيلا للتقدمة ، فاعتقل السلطان(@)(@@) رسوله .(@)(@@) وفي يوم الاثنين لست بقين من شوال أمر السلطان بالقبض على الأمير عز الدين(@)(@@) أيبك الرومي ، واعتقاله فاعتقل .(@)(@@) وفيها في يوم السبت سادس عشرين ذي الحجة وصل إلى الأبواب السلطانية(@)(@@) بقلعة الجبل رسل الملك أزبك الجالس على كرسي الملكة بصراي وما معها وهي(@)(@@) مملكة بيت بركة ، ومعهم رسل الأشكري على العادة ، فأنزل رسل الملك أزبك(@)(@@) بمناظر الكبش ، وشملهم الإحسان السلطاني .(@)(@@) وفيها في ذي الحجة تسحب جماعة من الجند البطالين يقال إن عدتهم نحو(@)(@@) مائتي فارس ، وتوجهوا إلى بلاد المغرب ، وتقدم عليهم ابن المحسني فرسم السلطان(@)(@@) للأمير حسام الدين القليجي أن يتوجه خلفهم ، فسار في آثارهم وجد السير فلم يدرك PageV32P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) منهم إلا رجلا واحدا كان قد ضل عن الطريق فأحضره في المحرم سنة أربع 
ms7475	 عشرة(@)(@@) فاعتقل .(@)(@@) وفي هذه السنة في ذي الحجة أنشأ السلطان بقلعة الجبل القصر الأبلق ، وهو(@)(@@) مطل على الميدان الجديد وسوق الخيل ، ولما كملت عمارته عمل السلطان وليمة(@)(@@) عظيمة ، وجلس فيه وأحضر الأمراء وأنعم عليهم بمبلغ جملته ألف ألف درهم(@)(@@) وأربعمائة ألف درهم وذلك في يوم الاثنين سابع عشر شهر رجب سنة أربع عشرة(@)(@@) وسبعمائة .(@)(@@) وفي هذه السنة رسم السلطان أن يساق الماء من عين بلد الخليل إلى القدس(@)(@@) الشريف ، فتولى ذلك الأمير علم الدين سنجر الجاولي ، ووصل الماء إلى القدس ،(@)(@@) وارتفق الناس به .(@)(@@) وفي سنة ثلاث عشرة أيضا توفي القاضي عماد الدين أبو الحسن علي ابن(@)(@@) القاضي فخر الدين بن عبد العزيز ابن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحيم بن(@)(@@) السكري ، وكانت وفاته بالمدرسة المعروفة بمنازل العز في سحر يوم الجمعة سادس(@)(@@) عشرين صفر ودفن بالقرافة ، ومولده في الخامس والعشرين من محرم سنة ثمان(@)(@@) وثلاثين وستمائة ، وهو الذي كان قد توجه في الرسالة إلى غازان ، وكان يلي تدريس(@)(@@) مدرسة منازل العز هو وأبوه وجده ، وتدريس المشهد الحسيني بالقاهرة ، وخطابة(@)(@@) الجامع الحاكمي ، فولي ولده القاضي تاج الدين التدريس بمنازل العز والخطابة وولي(@)(@@) تدريس المشهد الحسيني صدر الدين محمد بن المرحل .(@)(@@) وتوفي الخطيب قطب الدين يوسف ابن الخطيب أصيل الدين محمد بن(@)(@@) إبراهيم بن عمر بن علي العوفي الأسعردي ، خطيب الجامع الصالحي خارج باب(@)(@@) زويلة في ليلة السبت العشرين من شهر رجب فجأة ودفن بسفح المقطم وولي الخطابة(@)(@@) بعده الشيخ زين الدين عمرو بن مؤنس الكتاني الشافعي .(@)(@@) وتوفي الشيخ تاج الدين محمد بن علي بن همام بن راجي الله بن أبي الفتوح(@)(@@) ناصر بن داود بن عبد الله بن أبي الحسن العسقلاني الشافعي الإمام بالجامع PageV32P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) الصالحي ، وكانت وفاته بمسكنه بالجامع في ليلة السبت الحادي عشر من شعبان(@)(@@) رحمه الله تعالى ومولده في الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة سبع وأربعين(@)(@@) وستمائة ، وولي الإمامة بعده بالجامع ولده القاضي تقي الدين محمد .(@)(@@) وتوفي عز الدين بن عبد العزيز بن منصور الكولمي 
ms7476	 التاجر الكارمي بثغر(@)(@@) الإسكندرية في شهر رمضان ، وكان والده من يهود حلب يعرف بالحموي ، وأسلم(@)(@@) والده في أول الدولة الظاهرية هو وأخواه وتوفي أول الدولة المنصورية فجمع عز(@)(@@) الدين هذا ما يملكه وتوجه إلى بغداد ويقال إن جملة ما توجه خمسة عشر ألف درهم(@)(@@) أو دونها ، وانحدر من بغداد إلى البصرة ، ثم توجه إلى كبش وركب منها في الزو إلى(@)(@@) بلاد الصين فدخل الصين وخرج منه خمس مرات ودخل إلى الهند ، وكان يحكي(@)(@@) عجائب كثيرة يذكر أنه شاهدها ، لا يقبل بعضها العقل ، والقدوة صالحة أغضينا عن(@)(@@) ذكرها ، وما كان يتهم بكذب ، ثم عاد من الهند إلى عدن من بلاد اليمن في الزو(@)(@@) الهندي ، وأخذ صاحب اليمن جملة من ماله ، وما أحضر من تحف الصين ، والصيني(@)(@@) زيادة على ما جرت عادتهم بأخذه ، ثم وصل إلى الديار المصرية أرى في سنة أربع(@)(@@) وسبعمائة ومعه ما قيمته أربعمائة ألف دينار عينا ، ولما مات خلف تركة جليلة ، وكان(@)(@@) كثير الصدقة والمعروف والبر رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير جمال الدين آقش الكنجي النائب بحصن مصياف به يوم الأحد(@)(@@) ثامن عشر ذي القعدة ، وكان قد بلغ تسعين سنة ، وولي نيابة الحصن سنين كثيرة ،(@)(@@) وكان أهل الحصن الفداوية يحبونه ويجيبون إلى ما أمرهم به من بذل نفوسهم وهو(@)(@@) يكرمهم ويبرهم ويحسن إليهم رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة أربع عشرة وسبعمائة(@)(@@) في أول هذه السنة - في يوم الأربعاء مستهل محرم الموافق الحادي والعشرين(@)(@@) من برمودة القبطي - تغير نهر النيل بمصر تغيرا ظاهرا مائلا إلى الخضرة ، وتغير طعمه PageV32P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) وريحه حتى شرب كثير من الناس من الآبار العذبة والصهاريج التي يخزن بها الماء(@)(@@) والعادة أن يكون ماء النيل في هذا الفصل في غاية الصفاء ، وما علم سبب تغيره ، ثم(@)(@@) عاد إلى صفوه بعد ذلك .(@)(@@) ذكر واقعة الشيخ نور الدين علي البكري(@)(@@) وغضب السلطان عليه وخلاصه(@)(@@) كان سبب ذلك أن الشيخ نور الدين المذكور انتصب بمصر للأمر بالمعروف(@)(@@) والنهي عن المنكر ، حسبة من غير ولاية سلطانية ولا إذن حكمي 
ms7477	 ، ورأى أن ذلك(@)(@@) قد تعين عليه ، وهو من أعيان الفضلاء وأكابر المفيدين ، واجتمع معه جماعة من(@)(@@) البكريين وغيرهم يأتمرون بأمره ، فاتصل به في شهر المحرم من السنة أن النصارى(@)(@@) بمصر اجتمعوا في كنيسة من كنائسهم لعيد لهم ، وأنهم استعاروا من الجامع العمري(@)(@@) بمصر قناديل وبصاقات وأطباق وأشعلوها في الكنيسة ، فما صبر على ذلك ، وجاء(@)(@@) إلى الكنيسة ودخلها بمن معه وأخذ ما استعاروه من قناديل الجامع وماعونه ، وأعاد(@)(@@) ذلك إلى الجامع ، وأحضر مباشر الجامع وأنكر عليه إقدامه على عارية ذلك(@)(@@) للنصارى ، فاعتذر أن الخطيب هو الذي أمر بذلك ، فطلبه الشيخ وأنكر عليه ، وكلمه(@)(@@) بكلام غليظ فانضم للخطيب القاضي فخر الدين ناظر الجيش ، وأنهى إلى السلطان(@)(@@) ما فعل الشيخ بالخطيب ، وعرفه أن الخطيب رجل صالح من بيت كبير ، وأن مثله(@)(@@) لا يعامل بمثل هذه المعاملة ، وأنهى إلى السلطان أن الشيخ نور الدين فيه جرأة(@)(@@) عظيمة واطراح للدولة وغض منها ، إلى غير ذلك من الإغراء ، وطلع الشيخ نور(@)(@@) الدين إلى قلعة الجبل في يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر محرم ، واجتمع(@)(@@) بنائب السلطنة وبات عنده ليلة السبت ، واجتمع أيضا بالأمير ركن الدين بيبرس(@)(@@) الأحمدي أمير جاندار وقصد الاجتماع بالسلطان ، وكان طلب في بكرة نهار الخميس(@)(@@) الثالث والعشرين من محرم إلى مجلس السلطان ، وأحضر قضاة القضاة والعلماء ،(@)(@@) فحصل للشيخ قوة نفس ، وكلم السلطان بما لا يليق أن يكلم به الملوك عرفا ، فكان(@)(@@) مما قال له : أنت وليت القبط والمسالمة وحكمتهم في دولتك وأموال المسلمين ،(@)(@@) وأضعت أموال بيت المال في العمائر والإطلاقات التي لا تجوز ، إلى غير ذلك من PageV32P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) الكلام الخشن الذي لا تصبر الملوك على مثله ، فغضب السلطان لذلك غضبا(@)(@@) شديدا ، وانزعج له انزعاجا عظيما ، وظهر منه اضطراب وألفاظ دلت على أنه نقل(@)(@@) إليه عن الشيخ ما أوجب انحماله ، فكان فيما قال السلطان - فيما بلغني - إما أنا(@)(@@) وإما هذا ؟ وقال أما أنا ما أخذت الملك بخلافة وإنما أخذته بسيفي إلى غير ذلك(@)(@@) من الكلام الدال على شدة الحرج ، وقال السلطان للقضاة ، ما 
ms7478	 الذي يلزم هذا على(@)(@@) تجرئه على ما قال ؟ فقال قاضي القضاة زين الدين المالكي : هذا لا يلزمه عندي(@)(@@) شيء . وقال قاضي القضاة بدر الدين الشافعي يلزمه التعزير بحسب رأي الإمام .(@)(@@) فقال الشيخ لقاضي القضاة بدر الدين كيف تقول هذا القول ؟ وقد صح عن رسول(@)(@@) الله [ ] أنه قال : " أفضل الجهاد كلمة صدق عن سلطان جائر " ورفع بها صوته ،(@)(@@) وأشار بيده إلى جهة السلطان ، بها صوته ، وأشار بيده إلى جهة السلطان فعند ذلك(@)(@@) اشتد غضب السلطان ، ورسم بقطع لسانه ، وما تجاسر أحد أن يشفع فيه إلا الأمير(@)(@@) سيف الدين طوغاي ، فإنه بالغ في أمره حتى نزل وانفصل المجلس ، ورسم عليه ، ثم طلب مرة ثانية قبل العصر من اليوم إلى مجلس السلطان ، فكان المجلس فيما(@)(@@) بلغني أشد من الأول ، حتى هم السلطان بقتله فتقدم إليه الأمير سيف الدين طغاي(@)(@@) أيضا وقال : والله لأقتل السلطان هذا أبدا ويكون الصديق جده خصم السلطان عند(@)(@@) الله يوم القيامة . فاستكان السلطان لما سمع هذا الكلام وأطلقه . وهذا يدل على(@)(@@) حلم السلطان وخيره ، ولولا ذلك لما أبقاه لما خاطبه به . وكان القاضي كريم الدين(@)(@@) وكيل الخاص الشريف أيضا قد اعتنى به عند السلطان موافقة للأمير سيف الدين(@)(@@) طغاي ، وخرج هو والشيخ من مجلس السلطان بعد العصر من اليوم المذكور ، فشرع(@)(@@) بعض الجماعة يقول للشيخ وهو إلى جانب القاضي كريم الدين : ما فعله القاضي(@)(@@) كريم الدين في أمره من الاعتناء به وتسكين حرج السلطان فقال : نعم هو كان من(@)(@@) خيار الظلمة ، وكريم الدين يسمع ذلك فما أجابه عنه بشيء ، واجتمع تحت القلعة(@)(@@) خلق كثير من العوام حتى امتلأت بهم تلك الجهة ، وهم يظهرون الفرح بسلامة(@)(@@) الشيخ نور الدين ، فأشار كريم الدين ألا يتوجه الشيخ إلى مصر بهذا الجمع خشية(@)(@@) أن يشاهد السلطان ذلك فيخرج بسببه . فصرفهم وتوجه من جهة أخرى ، وانقطع PageV32P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) بمنزله ، ولم ينقطع الناس وبعض الأمراء عن التردد إليه وسلامته من هذه الواقعة(@)(@@) دلت على أن قيامه كان لله تعالى .(@)(@@) وفيها في صفر أمر السلطان بالقبض 
ms7479	 على الأمير سيف الدين بلبان الشمسي أمير(@)(@@) الحاج واعتقاله ، لسوء اعتماده على الحجاج وكان ساق سوقا مزعجا ، ووصل إلى(@)(@@) القاهرة بالمحمل قبل الوقت المعتاد بأيام فهلك كثير من المشاة بسبب ذلك فرسم(@)(@@) السلطان أن يتوجه جماعة على الهجن بالماء والزاد بسبب من انقطع والله أعلم .(@)(@@) وفي هذه السنة أمر السلطان بمسامحة البلاد الشامية بحملة كثيرة من البواقي(@)(@@) لاستقبال سنة ثمان وتسعين وستمائة وإلى آخر ثلاث عشرة وسبعمائة وقرئ كتاب(@)(@@) المسامحة بجامع دمشق في يوم الجمعة عاشر المحرم بحضور نائب السلطنة(@)(@@) بدمشق ، ثم قرئ في يوم الجمعة التي تليها بالجامع بدمشق مثال بإطلاق ضمان(@)(@@) السجون وأن لا يؤخذ ممن يسجن أكثر من نصف درهم يكون أجرة السجانين ،(@)(@@) وكان قبل ذلك يؤخذ من المسجون ستة دراهم فما دونها ، وتضمن المثال أيضا(@)(@@) إعفاء الفلاحين من السخر ومقرر القصب ، وكان جملة ، فتضاعفت الأدعية بسبب(@)(@@) ذلك للسلطان ، ثم قرئ مثال ثالث في مستهل صفر بإطلاق ضمان القواسين(@)(@@) ونقابة الشد والولاية .(@)(@@) وفي شهر ربيع الأول وصلت الأخبار بإغارة طائفة من العسكر الحلبي على(@)(@@) دنيسر ، وقتل جماعة بها وأسر جماعة ، ووصل بعض الأسرى إلى دمشق في شهر(@)(@@) ربيع الآخر .(@)(@@) ذكر وفاة الأمير سيف الدين سودي نائب السلطنة بحلب(@)(@@) وتفويض نيابة السلطنة بها للأمير علاء الدين الطنبغا الحاجب(@)(@@) وفي يوم السبت الثاني والعشرين من شهر رجب ورد الخبر إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية بوفاة الأمير سيف الدين سودي الجمدار نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ،(@)(@@) وكانت وفاته بعد العصر من يوم السبت منتصف الشهر ، ففوض السلطان للأمير علاء(@)(@@) الدين الطنبغا الصالحي أحد الحجاب نيابة السلطنة بها في هذا اليوم ، وتوجه على(@)(@@) خيل البريد في يوم الأحد الثالث والعشرين من الشهر .(@)PageV32P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) وورد الخبر أيضا بوفاة بهاء الدين أبي سوادة كاتب الدرج بحلب ، وكانت(@)(@@) وفاته في ضحى منتصف شهر رجب ، فرتب وظيفته في القاضي عماد الدين إسماعيل(@)(@@) ابن القاضي المرحوم شرف الدين بن القصيراني ، وتوجه إلى حلب بعد أن سأل(@)(@@) واستعفى من الوظيفة ، ثم لما عزل سعى في الاستمرار فلم يجب .(@)(@@) ذكر 
ms7480	 عزل الأمير سيف الدين بلبان طرناه نائب السلطنة(@)(@@) بالمملكة الصفدية ، والقبض عليه ، وتفويض النيابة(@)(@@) للأمير سيف الدين بلبان البدري(@)(@@) وفي شوال من هذه السنة تكررت مطالعات الأمير سيف الدين طرناه نائب(@)(@@) السلطنة بالمملكة الصفدية يسأل الإقالة ، ثم أنهي عنه أنه قال والله لئن لم يقلني(@)(@@) السلطان من النيابة بصفد حلقت رأسي ولحيتي وتركت الإمارة . وكان سبب ذلك أن(@)(@@) المملكة رجع أكثرها إلى دمشق عند الروك ، وصارت مراسيم السلطنة بدمشق والمشد(@)(@@) ترد إلى صفد ، فضاق من ذلك . ضيقا كثيرا واستعفى ، فبرز المرسوم بعزله ، وأن(@)(@@) يتوجه إلى دمشق من جملة الأمراء على إقطاع الأمير سيف الدين بلبان البدري ، وأن(@)(@@) يتوجه البدري إلى نيابة السلطنة بصفد ، فتوجه إلى دمشق ، وكان وصوله في يوم(@)(@@) الخميس حادي عشرين ذي القعدة ، فقبض عليه حال وصوله واعتقل ، ثم نقل إلى(@)(@@) قلعة الجبل فاعتقل بها ، وتوجه الأمير سيف الدين بلبان البدري من دمشق إلى صفد(@)(@@) في يوم الجمعة ثاني عشرين ذي القعدة .(@)(@@) وفي يوم الجمعة سلخ ذي القعدة ثار بالقاهرة رجل اسمه علي بن السابق ، من(@)(@@) سكان الحسينية ، فركب فرسا ، وجرد سيفا ، وشق المدينة وصار يضرب بالسيف من(@)(@@) يظفر به من اليهود والنصارى ، فجرح ثلاثة ، منهم من قطع يده ، ومنهم من ضربه(@)(@@) في وجهه ، ثم قبض عليه خارج باب زويلة مما يلي جهة القلعة ، وسئل عن سبب(@)(@@) فعله فقال : قمت لأنصر دين الله وأقتل أهل الذمة فأمر السلطان بقتله ؟ فضربت(@)(@@) عنقه .(@)PageV32P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) وفي يوم الجمعة تاسع عشرين شهر رجب قتل بدمشق موسى بن سمعان(@)(@@) النصراني الكركي ، كاتب الأمير سيف الدين قطلوبك الجاشنكير لتجرئه على رسول(@)(@@) الله [ ] ، وكان قد استمال رجلا من ضعفة العقول والقلوب من المسلمين ونصره(@)(@@) وكواه على يده مثال صليب ، فحكم قاضي القضاة جمال الدين المالكي بقتله(@)(@@) فقتل .(@)(@@) وفي ذي الحجة من هذه السنة تسحب جماعة من الجند البطالين إلى بلاد(@)(@@) الغرب ، لم نحرر عدتهم .(@)(@@) وفيه منها جردت العساكر إلى ملطية ، وكان من فتحها ما نذكره إن شاء الله(@)(@@) تعالى في سنة خمس عشرة وسبعمائة 
ms7481	 .(@)(@@) وفي هذه السنة في ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر توفي الشيخ الصالح شرف(@)(@@) الدين أبو الهدى أحمد ابن الشيخ الإمام قطب الدين أبي بكر محمد بن أحمد بن(@)(@@) علي بن محمد بن الحسن بن القسطلاني المالكي وكانت وفاته بزاويته بالكؤكؤة من(@)(@@) القاهرة ، ودفن من الغد بالقرافة ، ومولده بمكة في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين(@)(@@) وستمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الشيخ الصالح المعمر محمد حياك الله بسلام بن محمود بن الحسين بن(@)(@@) الحسن الموصلي بزاويته بسويقة الريش ظاهر القاهرة في يوم الخميس تاسع شهر(@)(@@) ربيع الأول ودفن بكرة نهار الجمعة بالقرافة بقرب مدفن الشيخ محمد بن أبي حمزة ،(@)(@@) وكان من الصلحاء الأخيار المعمرين ، عمر نحو مائة وستين سنة فإنه سئل عن مولده(@)(@@) فذكر أنه وصل إلى القاهرة في أوائل الدولة المعزية وله يومئذ خميس وثمانون سنة ،(@)(@@) وكان مع ذلك حاضر الحس جيد القوة ، وله شعر حسن .(@)(@@) وفيها توفي الأمير عماد الدين إسماعيل ابن الملك المغيث شهاب الدين(@)(@@) عبد العزيز ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل سيف الدين أبي PageV32P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) أحمد بن أيوب وكانت وفاته بحماة في ثامن عشر شهر ربيع الآخر ، سمع الحديث(@)(@@) من خطيب مردا وغيره ، وحدث رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير فخر الدين أقجبا الظاهري ، أحد الأمراء بدمشق ، في ليلة(@)(@@) الاثنين العشرين من شهر ربيع الآخر ، ودفن بقاسيون ، وكان رجلا جيدا ملازما(@)(@@) للصلوات الخمس بجامع دمشق ، ثابت العدالة قديم الهجرة في الإمرة رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر الناصري المعروف بالدم الأسود أحد(@)(@@) الأمراء بدمشق بها في يوم السبت ثالث عشر جمادى الآخرة وكان ينسب إليه ظلم(@)(@@) فاحش في جهات إقطاعه .(@)(@@) وتوفي القاضي شرف الدين يعقوب بن مجد الدين مظفر بن شرف الدين أحمد(@)(@@) مزهر بحلب وهو ناظرها في الثامن والعشرين من شعبان ، ومولده في سنة ثمان(@)(@@) وعشرين وستمائة وتنقل في الأنظار الكبار فلم تبق مملكة بالشام إلا باشرها وعاد(@)(@@) إليها ، رافقته بطرابلس مدة ، وكان من أرباب المروءات ، إذا سئل أجاب ، وإذا عوند 
ms7482	(@)(@@) نفر ، وكان أجود ما يكون إذا باشر ، وإذا عطل عن المباشرة أكثر القول في المباشرين(@)(@@) والأكابر رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين كهرداش الزراف أحد الأمراء بدمشق في ليلة الاثنين(@)(@@) سلخ شعبان رحمه الله تعالى حكى الشيخ شمس الدين الجزري عنه أنه كان قد حج(@)(@@) في صحبة السلطان في سنة ثنتي عشرة وسبعمائة ، فلما وصل إلى المدينة النبوية عاهد(@)(@@) الله تعالى أنه لا يشرب الخمر أبدا ، ولا يرتكب محرما ، وعقد التوبة ، وحلف على(@)(@@) ذلك ، وغلظ اليمين . فلما عاد إلى دمشق لم يلبث أن نقض التوبة حال وصوله ،(@)(@@) وفعل ما حلف أنه لا يفعله ، فأصابه فالج وبطل نصفه ، وعولج بالأدوية فلم ينجح ،(@)(@@) ومات ولم يصح . قال : وربما كان ركب في بعض الأحيان مع مرضه - سامحه الله(@)(@@) تعالى وإيانا .(@)PageV32P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) وتوفي القاضي صدر الدين أحمد ابن القاضي مجد الدين عيسى بن الخشاب ،(@)(@@) وكيل بيت المال بالديار المصرية ، وكانت وفاته بالقاهرة في يوم الاثنين تاسع شعبان(@)(@@) رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الشيخ العالم علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد خطاب الباجي(@)(@@) الشافعي بالقاهرة في يوم الأربعاء سادس ذي القعدة ، ودفن من يومه بالقرافة ، وكان(@)(@@) رجلا عالما فاضلا يرجع الناس إلى فتاويه ، ويعتمدون على نقله رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي القاضي سعد الدين محمد بن فخر الدين عبد المجيد بن صفي الدين(@)(@@) عبد الله الأقفهسي ناظر الخزانة فجاءة في ليلة الجمعة ثامن عشرين ذي الحجة بعد(@)(@@) أن باشر بقلعة الجبل وظيفته إلى آخر نهار الخميس ونزل إلى بيته . فمات رحمه الله(@)(@@) تعالى . ونقل الصاحب ضياء الدين النشائي من نظر الدواوين إلى نظر الخزانة في يوم(@)(@@) السبت سلخ ذي الحجة .(@)(@@) واستهلت سنة خمس عشرة وسبعمائة(@)(@@) ذكر إرسال العسكر إلى ملطية(@)(@@) صحبة الأمير سيف الدين تنكر وفتحها(@)(@@) كان السلطان في ذي الحجة سنة أربع عشرة قد أمر بتجريد جماعة من الجيوش(@)(@@) المنصورة المصرية وهم ، الأمير سيف الدين بكتمر الأبو بكري ، والأمير سيف الدين(@)(@@) قلي ، والأمير علم الدين سنجر الجمقدار ، والأمير بدر الدين محمد بن الوزيري 
ms7483	 ،(@)(@@) والأمير ركن الدين بيبرس الحاجب الناصري ، والأمير سيف الدين أركتمر الجمدار ،(@)(@@) ومضافيهم ، وكتب إلى الشام أن يتوجه الأمير سيف الدين تنكز بعساكر الشام ، ويتقدم(@)(@@) على سائر الجيوش ، فندب الجيوش الشامية وأمرهم بالخروج ، فتوجهت ميسرة(@)(@@) العسكر الشامي في السابع والعشرين من ذي الحجة ، والميمنة في يوم الجمعة الثامن(@)(@@) والعشرين ، ووصل العسكر المصري في يوم السبت التاسع والعشرين من الشهر إلى(@)(@@) دمشق ، وتوجه الأمير سيف الدين تنكز نائب السلطنة بالشام في يوم الاثنين مستهل(@)(@@) محرم من هذه السنة ببقية العسكر ، واستصحب معه قاضي القضاة نجم الدين PageV32P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) صصرى ، وشرف الدين بن فضل الله ، وجماعة من الموقعين ، وجردت العساكر(@)(@@) الصفدية والطرابلسية والحمصية ، وصاحب حماة وعسكرها ، وركب الأمير سيف الدين(@)(@@) تنكز بالكوسات والعصائب على عادة الملوك ، ووصل إلى حلب في يوم الجمعة ثاني(@)(@@) عشر محرم ، وترجل في خدمته الملك المؤيد عماد الدين صاحب حماة فمن دونه من(@)(@@) سائر النواب والأمراء مقدمي الجيوش وغيرهم ، ورحل منها في يوم السبت ثالث(@)(@@) عشر ، فلما وصل عينتاب أقام قاضي القضاة نجم الدين بها ، وتوجهت العساكر إلى(@)(@@) ملطية في بكرة الأحد الحادي والعشرين من المحرم ، وتقدمهم الجاليش وهو الأمير(@)(@@) سيف الدين أركتمر ومن معه ، وحاصر ملطية ، فتحصن أهلها وضايقها ثلاثة أيام . فلما(@)(@@) وصلت العساكر صحبة الأمير سيف الدين تنكز خرج متولي ملطية وقاضيها وسألوا(@)(@@) الأمان فأمنوا وفي خلال ذلك فتح الأمير سيف الدين أركتمر البلد مما يليه عنوة فسير(@)(@@) إليه الأمير سيف الدين تنكز يأمره بكف أصحابه عن النهب ، وقال إن البلد قد فتح(@)(@@) بالأمان . فأجاب إنني فتحته بالسيف وحاصرته ثلاثة أيام ، وقاتلني أهله قبل وصول(@)(@@) العسكر ، ومكن من معه من الدخول والنهب ، ومنعهم من الازدحام على الباب ، فكان(@)(@@) يمكنهم من الدخول مرة بعد أخرى حتى دخلوا البلد ، فنهبوا وقتل خلق كثير من(@)(@@) الأرمن والنصارى ، وأسروا خلقا كثيرا منهم حتى تعدى ذلك إلى جماعة من(@)(@@) المسلمين ، واختفى أكثر الأرمن بالمقابر ، وخرب قطعة من البلد ، ورمى النار فيه ،(@)(@@) ورجع الجيش عنها في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من المحرم إلى 
ms7484	 عينتاب ، ثم إلى(@)(@@) مرج دابق .(@)(@@) ولما فتحت ملطية جهز الأمير سيف الدين قجليس السلاح دار إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية على خيل البريد بالبشارة ، فكان وصوله إلى قلعة الجبل في يوم الخميس(@)(@@) الثالث من صفر ، وذكر أنه وجد بملطية عند الاستيلاء عليها تسعة عشر ألف نول(@)(@@) ينسج الصوف ، ونقل أهلها إلى حلب ، ولما عادت العساكر عن ملطية نزل بها نائب(@)(@@) السلطنة الأمير بدر الدين موسى الأزكشي في طائفة من العسكر ، وبعد توجه العسكر(@)(@@) منها بثلاثة أيام ظهر من كان قد اختفى بها من الأرمن وغيرهم ، فوصل إليها أهل كختا PageV32P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) وكركر فأحاطوا بها وقتلوا ثلاثمائة من الأرمن ، وأسروا مائة أسير وغنموا جملة كثيرة(@)(@@) من الأقمشة والأمتعة ، ونقلوا جملة من الغلال والحبوب وجهز إلى الأبواب السلطانية(@)(@@) نائب ملطية وهو بدر الدين ميزامير ابن الأمير نور الدين وولده وصهره في نحو ثلاثين(@)(@@) نفرا ، فوصلوا في صفر ثم وصل قاضي ملطية وحريم نائبها وجماعة منهم في نحو(@)(@@) مائة وخمسين نفرا إلى دمشق في نصف صفر ، ورسم لقاضيها بالإقامة بدمشق ،(@)(@@) وأحسن السلطان إلى نائب ملطية وولده وصهره ، وجعل لكل منهم إقطاعات وعدة ،(@)(@@) واستمرت الجيوش مقيمة ببلاد حلب إلى شهر ربيع الأول ، فرحلت يوم الخميس ثامن(@)(@@) الشهر ، ووصل نائب السلطنة إلى دمشق في يوم الجمعة سادس عشر ربيع الأول ، ثم(@)(@@) وصلت بقية العساكر إلى الديار المصرية ، ودخلوا القاهرة في يوم الثلاثاء خامس شهر(@)(@@) ربيع الآخر ، وشملهم السلطان بالإنعام والتشريف .(@)(@@) وأما ملطية فإنه بعد أن عادت العساكر منها وصل إليها جوبان نائب خربندا ملك(@)(@@) التتار ، وكان خربندا قد أعطاها له فآمن من بقي بها من المسلمين ، وسد ستة من(@)(@@) أبوابها ، وترك بابا واحد ، وجرد بها ألفي فارس يحمونها ، وأمرهم بعمارة ما خرب(@)(@@) منها .(@)(@@) وفيها بعد عود العسكر من ملطية أغارت طائفة من العسكر الحلبي على بلاد(@)(@@) سيس مرة بعد أخرى ، وغنموا وقتلوا وسبوا .(@)(@@) ذكر القبض على من يذكر من الأمراء بالديار المصرية(@)(@@) وفي يوم الخميس مستهل شهر ربيع الأول أمر السلطان بالقبض على الأميرين(@)(@@) سيف الدين بكتمر 
ms7485	 الحسامي أمير حاجب ، وعلاء الدين أيدغدي شقير الحسامي وهما(@)(@@) من أمراء المائة مقدمي الألوف ، وطلب الأمير سيف الدين بكتمر بعد نزوله من(@)(@@) الخدمة . ووصوله إلى داره وطلع إلى دار النيابة فقبض عليه بين يدي نائب السلطنة(@)(@@) الأمير سيف الدين أرغن . وقبض على أيدغدي شقير بداره بالقلعة واعتقلا ، فأما(@)(@@) أيدغدي شقير فكان آخر العهد به ، واستمر سيف الدين بكتمر في الاعتقال إلى يوم(@)(@@) الخميس ثالث عشر شوال سنة ست عشرة وسبعمائة فأفرج عنه على ما نذكره إن شاء(@)(@@) الله تعالى .(@)(@@) وفي يوم السبت العاشر من الشهر المذكور قبض أيضا على الأمير سيف الدين(@)(@@) بهادر الحسامي المعروف بالمعزي وهو أيضا من أمراء المائة ، واعتقل بها وإنما أخر(@)(@@) عمن قبض عليه قبله لأنه كان قد توجه لكشف الصعيد الأعلى ، وحفر ترعه وإتقان PageV32P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) جسوره ، فوصل إلى مدينة إسنا من الأعمال القوصية ، فلما عاد ومثل بين يدي(@)(@@) السلطان وأنهى ما اعتمده وخرج من بين يدي السلطان وقبض عليه واعتقل ، وكان(@)(@@) السبب في القبض عليهم أن السلطان كان قبل ذلك بأيام قد قبض على سيف الدين(@)(@@) جاولجين الخازن أحد المماليك الخاصكية لأمر أنكره منه وعذبه عذابا شديدا فأقر(@)(@@) على هؤلاء وغيرهم ، فلما أيس من الحياة أبرأ الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب ،(@)(@@) وقال للسلطان إنما ذكرته من ألم الضرب والعقوبة ، وهو بريء مما قلته ، فلا ألقى الله(@)(@@) تعالى بذنبه ، وأما من عداه ممن ذكرته فلم أقل عنهم إلا الحق ، ومات رحمه الله(@)(@@) تعالى ، وتكلم على الأمير سيف الدين طغاي في جملة من تكلم عليه ، فأثر كلامه فيه(@)(@@) بعد ذلك على ما نذكره إن شاء الله تعالى وأراد السلطان الإفراج عن الأمير سيف(@)(@@) الدين بكتمر الحاجب إثر القبض عليه فلم تقتض سياسة السلطنة ذلك ، لكنه كان موسعا عليه في اعتقاله ورتب له في كل يوم من اللحم خمسة وأربعون رطلا يطبخ له(@)(@@) من أفخر الأطعمة ودجاج وحلوى وأقسماء وفاكهة وغير ذلك ، ووهبه السلطان نجارية(@)(@@) جميلة من جواريه في معتقله ، فاحتملت منه وولدت له ولده محمدا ولم 
ms7486	 يمنع في(@)(@@) معتقله غير ركوب الخيل والاجتماع بالناس ، وأخبرني أنه كان يكاتب السلطان في(@)(@@) اعتقاله ويرد عليه الجواب الخير .(@)(@@) ذكر القبض على الأميرين سيف الدين تمر الساقي(@)(@@) نائب السلطنة الطرابلسية ، وسيف الدين بهادرآص أحد الأمراء بدمشق(@)(@@) وتفويض نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية للأمير سيف الدين كستاي .(@)(@@) وفي العشر الأوسط من شهر ربيع الآخر جهز السلطان الأمير سيف الدين(@)(@@) قجليس السلاح دار على خيل البريد ، فوصل إلى دمشق في يوم الخميس رابع عشر(@)(@@) الشهر ، وتوجه إلى طرابلس ، وكان الأمير سيف الدين تمر النائب بها قد خرج إلى(@)(@@) الصيد ، فوصل إليه وهو بمخيمه وكان قد أرسل إلى الأمير شهاب الدين قرطاي النائب PageV32P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) بحمص أن يوافيه بعكسر حمص في وقت السحر إلى منزلة تمر الساقي . فلما وصل(@)(@@) الأمير سيف الدين قجليس إليه أظهر أنه حضر لكشف القلاع ، وشكا من التعب فأنزله(@)(@@) في خيمة وأرسل إليه بعض مماليكه ليخدموه ، وأمرهم أن يحفظوا ما يقول ، وكان قد(@)(@@) خشي من حضوره ، وأدرك قجليس ذلك ، فشرع يسأل المماليك عن القلاع والحصون(@)(@@) ونوابها ، وما يحصل له من جهتهم ، لا يزيدهم على هذا فتوجهوا إلى مخدومهم(@)(@@) وأعلموه بمقاله ، فما شك في ذلك ، وطابت نفسه ، واطمأن ونام . بخيمته ، فما طلع(@)(@@) الفجر إلا والأمير شهاب الدين قرطاي النائب بحمص والعسكر قد وافاه بالمنزلة ،(@)(@@) وأحاطوا بخيمته فقبضوا عليه ، ورجع به الأمير سيف الدين قجليس إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية ، فوصل إلى دمشق عائدا في بكرة الاثنين ثامن عشر الشهر ، وقبض على(@)(@@) الأمير سيف الدين بهادر آص في هذا اليوم ، واعتقل بالكرك ، وتمر الساقي بقلعة(@)(@@) الجبل ، وفوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية إلى الأمير سيف الدين(@)(@@) كستاي أمير سلاح ، فاستعفى من النيابة ، فلم يعف ، فتوجه على كره منه ، ووصل إلى(@)(@@) دمشق في ثاني عشر جمادى الأولى يطلبه ، وتوجه إلى طرابلس .(@)(@@) وفي مستهل شهر ربيع الآخر رسم السلطان بالإفراج عن الأمير سيف الدين(@)(@@) قجماز بتخاص ، وفخر الدين داود ، وحسام الدين جيا أخوي سلار وأنعم على الأمير(@)(@@) سيف الدين قجماز ، بتخاص ذلك بإمرة طبلخاناه .(@)(@@) وفي يوم 
ms7487	 الأربعاء تاسع عشر جمادى الأولى وصلت رسل صاحب اليمن الملك(@)(@@) المؤيد هزبر الدين داود بالتقادم والتحف والهدايا والخيول وغير ذلك ، فقبلت هديته ،(@)(@@) وأنعم على رسله وعليه ، وكتب جوابه وجهز رسوله بما جرت العادة به من الإنعام(@)(@@) والهدايا ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر وصول السيد الشريف أسد الدين رميثة إلى الأبواب السلطانية(@)(@@) وتجريد العسكر معه إلى الحجاز الشريف(@)(@@) وفي هذه السنة في ثالث جمادى الآخر - وصل الأمير السيد الشريف أسد الدين(@)(@@) أبو عرادة رميثة بن أبي نمي من الحجاز الشريف إلى الأبواب السلطانية ، وأظهر التوبة(@)(@@) والتنصل والاعتذار من سالف ذنوبه ، وأنهى أنه استأنف الطاعة وسأل العفو عنه ،(@)(@@) وإنجاده على أخيه عز الدين حميضة ، فقبل السلطان عذره وعفا عن ذنبه وجرد طائفة(@)(@@) من العسكر مقدمهم الأمير سيف الدين دمرخان بن قرمان ، والأمير سيف الدين طيدمر PageV32P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) الجمدار ، فتوجها هما والأمير أسد الدين رميثة إلى الحجاز الشريف في ثاني شعبان ،(@)(@@) ورحلوا من بركة الجب في رابعه ، فلما وصلوا إلى مكة - شرفها الله تعالى - ، فارقها(@)(@@) حميضة ، فقصدوه وكبسوا أصحابه وهم على غرة فقتلوا منهم ونهبوا ، وفر هو في نفر(@)(@@) يسير من أصحابه إلى العراق ، والتحق بخربندا ملك التتار واستنصر به ، فمات خربندا(@)(@@) قبل إعانته .(@)(@@) ذكر الإفراج عن الأمير جمال الدين آقش الأفرمي(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر رجب رسم السلطان بالإفراج عن(@)(@@) الأمير جمال الدين آقش الأشرفي المنصوري فأفرج عنه ، وخلع عليه على عادة نواب(@)(@@) السلطنة تشريفا أطلس أحمر معدنيا بطرز زركش ، وقباء أطلس أصفر وشاش رقم(@)(@@) وكلوتة زركش ، وحياصة ذهبا ، ونزل إلى داره بالقاهرة واتفقت وفاة الأمير حسام(@)(@@) الدين قرالاجين المنصوري أستاذ الدار في يوم الثلاثاء الثاني عشر من شعبان ، فأنعم(@)(@@) السلطان عليه بإقطاعه ، ووفرت وظيفة أستاذ الدارية بعد وفاة قرالاجين ، وقام بالوظيفة(@)(@@) الأمير سيف الدين بكتمر أحد نواب أستاذ الدارية ، ونقصت هذه الرتبة عما كانت عليه(@)(@@) بعد أن كانت عظمت إلى الغاية التي تقدم ذكرها .(@)(@@) وفي أول شعبان من هذه السنة توجهت طائفة من العسكر الحلبي ، والأمير(@)(@@) ناصر الدين العين تابي 
ms7488	 عليهم إلى حصار قلعة آفقين وهي قلعة من أعمال آمد ،(@)(@@) فتسلموها من غير قتال ، وقتل أخو مندو وقطع رأسه وعلق على باب القلعة ، وكان(@)(@@) الغرض من هذه الإغارة القبض على مندو فلم يوجد هناك ، وأغار العسكر على عدة(@)(@@) ضياع للأكراد والأرض ، ويقال إن الخمس بلغ خمسة آلاف رأس غنم وخمسا(@)(@@) وعشرين جارية .(@)(@@) وفيها في شعبان وصل إلى الإسطبلات السلطانية مهرة تعرف ببنت الكركا كان(@)(@@) السلطان قد طلبها من العرب ، وبذل في ثمنها مائتي ألف وسبعين درهم وضيعة من(@)(@@) بلاد حماه قيل إنها تقومت على السلطان بستمائة ألف درهم .(@)(@@) وفي هذه السنة في ثالث شوال ضربت عنق رجل بدمشق اسمه أحمد الرويس(@)(@@) الأقباعي ، وسبب ذلك أنه شهد عليه في شهر رمضان بارتكاب أمور من العظائم من(@)(@@) ترك الواجبات ، واستحلال المحرمات ، والتهاون بالشريعة والغض من منصب النبوة ،(@)(@@) وثبت ذلك على قاضي القضاة المالكي ، وأعذر إليه فلم يأت يدافع ، عن نفسه فحكم(@)(@@) بهدر دمه فقتل .(@)PageV32P172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) وفيها في ثالث شعبان توجه السلطان إلى الصيد بجهة الصعيد ، ووقعت النار في(@)(@@) غيبته في سابع شهر رمضان في البرج المنصوري ، وطباق السلحدارية . بقلعة الجبل ،(@)(@@) واستمرت طول الليل ، ثم أطفئت .(@)(@@) وفيها في العشر الآخر من شهر رمضان عادت رسل السلطان من جهة الملك(@)(@@) أزبك فتوجه رسل السلطان إليه وهم الأمير سيف الدين أرج ، وحسام الدين حسين بن(@)(@@) صارو ، وصحبتهم رسل الملك أزبك فتوجه رسل السلطان إليه إلى الصعيد ، ومثلوا بين يديه ، أعاد السلطان إلى قلعة الجبل بعد أن قضى من الصيد وطرا ، وكان وصوله(@)(@@) في ثامن عشرين شوال ، واستحضر رسل الملك أزبك ، ورسل الأشكري ، ورسل(@)(@@) صاحب ماردين ، وسمع رسائلهم وأعادهم وسير إلى الملك أزبك من جهته الأمير(@)(@@) علاء الدين أيدغدي الخوارزمي ، وحسين بن صارو ، وأرسل صحبتهما الهدايا(@)(@@) والتحف .(@)(@@) وفي ذي القعدة وردت الأخبار إلى الأبواب السلطانية أن طائفة من العسكر(@)(@@) الحلبي توجهوا وفتحوا قلعة بقرب ملطية تسمى درنده ، وكان فيها نحو ألف رجل من(@)(@@) الأرمن ، فقتلوا بجملتهم ، وأخربت القلعة وغنم المسلمون ما فيها من الأموال ، وسبوا 
ms7489	(@)(@@) النساء والصبيان .(@)(@@) وفي أواخر ذي القعدة أغار سليمان بن مهنا بن عيسى وجماعته من العرب(@)(@@) والتتار تزيد عدتهم على ألف فارس على جماعة من التركمان والقريتين وذلك بغير(@)(@@) رضا من أبيه .(@)(@@) وفي ثامن ذي الحجة ولد لمولانا السلطان الملك الناصر - أعز الله أنصاره - ولد(@)(@@) مبارك لم يعلم اسمه ، وزفت البشائر لمولده والله أعلم .(@)(@@) ذكر ما أمر السلطان بإبطاله من المكوس والمظالم(@)(@@) وما أسقطه من أرباب الوظائف(@)(@@) وفي شعبان سنة خمس عشرة وسبعمائة ندب السلطان أعيان الأمراء لقياس(@)(@@) الديار المصرية وجهز إلى كل عمل أميرا من المقدمين ولبعض الأعمال أمراء ورسم(@)(@@) أن لا يستخرج على هذا القياس أجرة من الفلاحين ولا غيرهم ورسم لسائر الأمراء أن(@)(@@) يكون عودهم إلى قلعة الجبل بعدما توجهوا بسببه في نصف شوال وتوجه مع كل أمير(@)(@@) مستوف من مستوفيي الدولة وتوجه السلطان إلى الصعيد الأعلى ورتب الأمراء PageV32P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) والكتاب في أعمال الوجه القبلي في مسيرة وأظهر الاحتفال بذلك والاهتمام به(@)(@@) فانتهت مساحة الديار المصرية أجمع وتحرير نواحيها في نحو أربعين يوما فإن(@)(@@) الشروع في ذلك حصل في مستهل شهر رمضان والعود إلى أبواب السلطان(@)(@@) والوصول إلى قلعة الجبل في نصف شوال وأعان على سرعة ذلك تقسيم البلاد(@)(@@) شققا ، ولما تكامل هذا الكشف أمر السلطان القاضي فخر الدين ناظر الجيوش ومن(@)(@@) عنده من المباشرة ونظار النظار والمستوفين بالانتصاب لتحرير ذلك ورتبه على ما(@)(@@) اقتضاه رأيه الشريف وهم بين يديه فانتهى العمل وكتابة الأمثلة في ذي الحجة من(@)(@@) السنة فعند ذلك جلس السلطان لتفرقة الأمثلة بين يديه وجعل لكل أمير بلادا معينة(@)(@@) وأضاف إليه جميع ما في بلاده من الجيوش السلطانية والجوالي وغير ذلك(@)(@@) فصارت البلاد لمقطعيها دربستا وكذلك جهات الحلقة وأفرد لخاصيه بلادا(@)(@@) ولحاشيته بلادا مقررة مرصدة لجامكياتهم ، ولجامكيات نظار الدولة ومباشري الباب(@)(@@) جهات مقررة لهم وكذلك أرباب الرواتب وجعلت سائر المعاملات بمصر والقاهرة(@)(@@) في جملة الخاصة وكان هذا برأي تقي الدين ناظر النظار المعروف بكاتب برلغي(@)(@@) وترتيبه فأخرج عن الخاص الجوالي التي ما زال الملوك 
ms7490	 يجعلونها مرصدة لمأكلهم(@)(@@) لتحقق حلها ، وجعلها في الأقطاع وأرصد لراتب السماط السلطاني ونفقات البيوتات(@)(@@) ودار الطراز ومشتري الخزانة جهات المكس التي ما زال الملوك يحذرونها وأكثر(@)(@@) المقطعين يتنزهون عنها ويستعفون من أخذها والذي تحققته من أمره وغرضه في هذا(@)(@@) الترتيب أنه من مسالمة القبط ممن أكره على الإسلام فأظهره وجرت عليه أحكامه(@)(@@) وكان ميله ورغبته واحتفاله بالنصارى ، فأراد تخفيف الجالية عنهم فجعلها في جملة(@)(@@) الأقطاع فانتقل كثير من النصارى من بلد إلى آخر فتعذر على مقطع بلده الذي انتقل(@)(@@) منه طلبه من البلد الذي انتقل إليه وإذا طالبه مباشرو البلد الذي انتقل إليها اعتذر أنه(@)(@@) ليس من أهل بلدهم وأنه ناقله إليه فضاعت الجوالي بسبب ذلك واحتاج مقطعو كل(@)(@@) جهة إلى مصالحة من بها من النصارى النوافل على بعض الجوالي فأخبرني بعض PageV32P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) العدول الثقات شهود دواوين الأمراء أنهم يستأدون من النصراني أربعة دراهم ونحوها ،(@)(@@) وكانت قبل ذلك ستة وخمسين درهما ولما كانت الجوالي جارية في الخاص السلطاني(@)(@@) كانت الحشار تسافر إلى سائر البلاد ويستأدونها منسوبة إلى جهاتها ، وإذا وجد نصراني(@)(@@) في ثغر دمياط وهو من أهل أسوان أو من أهل حلب أو عكس ذلك أخذت منه الجزية(@)(@@) في البلد الذي يوجد به ، ويكتب المباشرون بها له وصلا فيعتد له ببلده ويأخذ من كل(@)(@@) بلدة منسوبة إلى جهتها ، فانفرط ذلك النظام وهي الآن على تقريره ، ولعمري لو ملك(@)(@@) هذا التقي المسلماني البلاد وعليه جريان اسم الإسلام ما تمكن أن يحسن إلى(@)(@@) النصارى ، ويخفف عنهم بأكثر من هذا .(@)(@@) وأبطل السلطان في هذه السنة عند عدم الروك جملة عظيمة من الأموال المنسوبة(@)(@@) إلى المكوس والمظالم ، منها سواحل الغلال وكان يتحصل منها بساحلي مصر(@)(@@) والقاهرة نحو أربعة آلاف درهم نقرة وأبطل نصف السمسرة ورسوم الولاية ونوابهم(@)(@@) والمقدمين وتقرير الحوايص والنعال وحق السجون وطرح الفراريج ، ومقرر الفرسان(@)(@@) ورسوم الأفراح ، وثمن العبي التي كانت تستأدى من البلاد ، ومقرر الأتبان التي كانت(@)(@@) تؤخذ لمعاصر الأقصاب بغير ثمن وحماية المراكب وزكاة الرجالة بالديار المصرية ،(@)(@@) وغير ذلك 
ms7491	 من المظالم سطر الله هذه الحسنات في صحيفته ورسم بالمسامحة بالبواقي(@)(@@) الديوانية والإقطاعية إلى آخر مغل سنة أربع عشرة وسبعمائة ، ورسم بإسقاط وظيفتي(@)(@@) النظر والاستيفاء من سائر أعمال الديار المصرية ، ورسم أن يستخدم في كل بلد من(@)(@@) بلاد الخاص شاهد وعامل ، ورتب بالقاهرة ناظر الجهات الهلالية ولمصر ناظرا ، ثم(@)(@@) استخدم في بعض الأعمال النظار ، وجعل هذا الروك الهلالي لاستقبال صفر سنة ست(@)(@@) عشرة وسبعمائة والخراجي لاستقبال مغل سنة خمس عشرة وسبعمائة ورسم بإسقاط(@)(@@) متوفر الجراريف السلطانية ، وأن يرصد جميعها لعمل الجسور ، وكان يتوفر منها بعد(@)(@@) عمل الجسور أموال جليلة كثيرة .(@)(@@) وفي سنة خمس عشرة وسبعمائة توفي الشيخ العالم القاضي شمس الدين أبو(@)(@@) عبد الله محمد بن أبي القاسم بن عبد السلام بن جميل العونسي المالكي بالقاهرة ، PageV32P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) في ليلة الاثنين الحادي والعشرين من صفر ، ودفن بالقرافة ، ومولده في سنة تسع(@)(@@) وثلاثين وستمائة ، وكان قد ولي قضاء الاسكندرية ، وكان قبل ذلك ينوب عن الحكم(@)(@@) بالحسينية عن قاضي القضاة زين الدين المالكي ، وهو أول من درس من المالكية(@)(@@) بالمدرسة المنكوتمرية بالقاهرة ، وكان من علماء مذهبه ومن الفضلاء المشهورين رحمه(@)(@@) الله تعالى وإيانا .(@)(@@) وتوفي الصدر الرئيس شرف الدين أبو عبد الله محمد ابن العدل الرئيس جمال(@)(@@) الدين أبي الفضل محمد بن أبي الفتح نصر الله بن المظفري أسعد بن حمزة بن(@)(@@) أسعد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي بن القلانسي ، وكانت وفاته بداره(@)(@@) بدمشق ، في ليلة السبت الثاني عشر من صفر ، ودفن من الغد بقاسيون بمقبرة بني(@)(@@) صصرى ، ومولده بدمشق في السابع والعشرين من شعبان سنة ست وأربعين(@)(@@) وستمائة ، وكان رحمه الله تعالى من أكابر أعيان دمشق ، رافقته مدة تزيد على سنتين(@)(@@) ونصف في ديوان الخاص الناصري بدمشق ، وكان حسن العشرة والرفقة ، كثير(@)(@@) الاحتمال والإغضاء والحياء والسكون ، ولما انفصلت عن المباشرة ، وعدت إلى(@)(@@) الديار المصرية . ما زالت كتبه ترد تدل على استمرار مودته ، وجميل تعهده ، وتصل(@)(@@) إلى هداياه وهو ممن سعد في أولاده ، فإنهم من نجباء الأبناء ورؤساء الشام أبقاهم(@)(@@) الله تعالى 
ms7492	 ورحم والدهم .(@)(@@) وتوفي الشيخ العالم صفي الدين محمد بن عبد الرحيم بن محمد الأرموي ،(@)(@@) المعروف بالهندي الشافعي ، بمنزله بالمدرسة الظاهرية بدمشق في ليلة الثلاثاء ثالث(@)(@@) عشرين صفر ، ودفن من الغد بمقابر الصوفية ، ومولده في ليلة الجمعة ثالث شهر ربيع(@)(@@) الآخر سنة أربع وأربعين وستمائة وكان رجلا فاضلا ، وله تصانيف مفيدة في الأصول ،(@)(@@) رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي الأمير عز الدين الحسين بن عمرو بن محمد بن صبرة بطرابلس ، وكان(@)(@@) قد نقل إليها من دمشق ، وكانت وفاته في يوم الاثنين تاسع عشر شهر رجب ، وكان(@)(@@) قبل ذلك ولي حجبة الشام مدة ، وكان حسن العشرة كثير البسط رحمه الله .(@)(@@) وتوفي الأمير بدر الدين موسى ابن الأمير سيف الدين أبي بكر محمد الأزكشي ،(@)(@@) بداره بميدان الحصى ظاهر دمشق ، في يوم الجمعة ثامن شعبان ، ودفن عند القبيبات ، PageV32P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) وكان أميرا شهما شجاعا مقداما ، أظهر في مصاف مرج الصفر عن شهامة وفروسية(@)(@@) وإقدام ، وكان يومئذ من مقدمي الحلقة المنصورة الشامية فلما شاهد السلطان فعله أمره(@)(@@) بطبلخاناه ، وولاه نيابة قلعة الرحبة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة تقي الدين أبو الفضل سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر(@)(@@) ابن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي قاضي الحنابلة بدمشق في(@)(@@) ليلة الاثنين الحادي والعشرين من ذي القعدة بعد صلاة المغرب بمنزله بقاسيون ،(@)(@@) ودفن بكرة الاثنين بتربة جده ، ومولده في نصف شهر رجب سنة ثمان وعشرين(@)(@@) وستمائة ، وكان رحمه الله تعالى حسن الأخلاق ، غزير الفضيلة ، سمع الحديث(@)(@@) وأسمعه .(@)(@@) واستهلت سنة ست عشرة وسبعمائة بيوم الجمعة(@)(@@) في هذه السنة في يوم السبت الثالث والعشرين من المحرم الموافق للثاني(@)(@@) والعشرين من برمودة من شهور القبط بعد العصر سمع بالقاهرة هدة عظيمة تشبه(@)(@@) الصاعقة ورعد وبرق ، ووقع مطر كثير وبرد على قلعة الجبل والقاهرة وضواحيها ولم(@)(@@) يكن مثل ذلك بمصر ، وقع مطر كثير بمدينة بلبيس حتى خرب كثيرا من البنيان بها ،(@)(@@) وكان ذلك كله في مضي ساعة ونصف ساعة .(@)(@@) وفي هذه السنة فوض قضاة القضاء الحنابلة بدمشق إلى 
ms7493	 شمس الدين أبي عبد الله(@)(@@) محمد ابن الشيخ الصالح محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع الحنبلي أعاد الله من(@)(@@) بركته ووصل إليه بتقليد القضاء من الأبواب السلطانية في يوم السبت ثامن صفر ،(@)(@@) وقرئ بجامع دمشق بحضور القضاة والأعيان ، وخرج القاضي شمس الدين المذكور(@)(@@) من الجامع ماشيا إلى دار السعادة ، فسلم على نائب السلطنة ثم نزع الخلعة السلطانية(@)(@@) وتوجه إلى جبل الصالحية ، وجلس للحكم في سابع عشر صفر وما غير هيئته ولا(@)(@@) عادته في مشيه وحمل حاجته ، ويجلس للحكم على مئزر غير مبسوط ، بل يضعه بيده(@)(@@) ويجلس عليه ، ويكتب في محبرة زجاج ، ويحمل نعله بيده فيضعه على مكان ، وإذا(@)(@@) قام من مجلس الحكم حمله بيده أيضا حتى يصل إلى آخر الإيوان فيلقيه ويلبسه ،(@)(@@) هكذا أخبرني من أثق بأخباره ، واستمر على ذلك ، وهذه عادة السلف .(@)PageV32P177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) ذكر حادثة السيول والأمطار ببلاد الشام(@)(@@) وما أثر ما وقع من العجائب التي لم تعهد(@)(@@) وفي هذه السنة في أوائل صفر وقع بالشام مطر عظيم على جبال قارا وبعلبك ،(@)(@@) وعلى مدينة حمص والمناصفات ، وامتد إلى بلاد حماه ، وحلب ، وسقط مع المطر(@)(@@) برد كبار ، البردة منها قدر النارنجة وأكثر منها وأصغر ، ووزن بعضها بعد يومين أو(@)(@@) ثلاثة فكان وزن البردة ثلاث أواقي بالشامي ، وجرى من ذلك المطر سيل عظيم من(@)(@@) سائر تلك الجبال ، وملأ الأودية وتحامل وجاء على جوسية إلى قرية الناعمة وقدس ،(@)(@@) وانصب في بحرة حمص ففاضت منه ، ومر السيل بقرية جسمل ، وهي بالقرب من(@)(@@) الناعمة ، فاقتلعها بجميع ما فيها من الغلال والحواصل ، وأهلك أهل القرية ، ولم(@)(@@) يسلم منهم إلا خمسة أنفس : ثلاثة رجال وصبي وصبية وكانت سلامتهم من الغرائب ،(@)(@@) وذلك أنهم وجدوا ثورا عائما في السيل فتعلق رجلان بقرنيه ، وركب الصبي والصبية(@)(@@) على ظهره ، ثم أدركه رجل ثالث فتعلق بذنبه ، وحملهم الثور وهو عائم إلى أن انتهوا(@)(@@) إلى أرض جلدة مرتفعة ، فوقفوا عليها وسلموا ، وحمل هذا السيل عدة كثيرة من(@)(@@) خركاهات التركمان ، وبيوت العرب والأكراد الذين بتلك الأرض ، فاحتملهم(@)(@@) وأهلكهم ، وأهلك مواشيهم ، وألقاهم 
ms7494	 ببحرة حمص ، وعلق خلق كثير من الغرقاء(@)(@@) والدواب بأشجار جوسية لما مر بهم السيل عليها .(@)(@@) وأما البرد الذي سقط فإن معظمه وقع في واد بين جبلين فملأه ، وبقي كذلك(@)(@@) مدة ، وخرج إليه الولاة والقضاة من حمص وبعلبك وشاهدوه ، هكذا نقل الأمير جلال(@)(@@) الدين الصفدي أحد الأمراء البريدية بالديار المصرية ، وكان قد توجه إلى الشام في(@)(@@) بعض المهمات السلطانية ، وهو ثقة فيما ينقله .(@)(@@) وأخبرني الأمير العدل علاء الدين أيدغدي الشهرزوري أستاذ دار الأمير شمس(@)(@@) الدين قراسنقر المصري - وهو عدل ثقة في أجناده - أن كتاب والده شهاب الدين(@)(@@) أحمد وصل إليه من حلب أنه وقع إليه في التاريخ المذكور مطر عظيم على مدينة(@)(@@) غرار ، وهو المطر الذي تقدم ذكره ، وأنه سقط مع المطر سمك كبار وصغار ، وجمع(@)(@@) منه شيء كثير وأكل ، وأن المطر الذي وقع في التاريخ على بلد سرمين وحارم سقط(@)(@@) فيه ضفادع فيها الروح باقية ، وأنه شاهد ذلك .(@)PageV32P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) ذكر تفويض إمرة العرب بالشام للأمير شجاع الدين فضل(@)(@@) وانفصال الأمير حسام الدين مهنا ، ودخوله إلى بلاد التتار(@)(@@) وعوده وإعادة الإمرة إليه(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وسبعمائة فوض السلطان الملك(@)(@@) الناصر إمرة العرب بالشام للأمير شجاع الدين فضل ابن الأمير شرف الدين(@)(@@) عيسى بن مهنا ، وخلع عليه تشريفا أطلس معدنيا بطرد وحش ، على عادة أخيه(@)(@@) مهنا ، وأقطعه خبز مهنا ، وعاد إلى الشام ، وكان وصوله إلى دمشق في يوم الثلاثاء(@)(@@) تاسع عشر شهر ربيع الآخر ، وأقام بدمشق إلى يوم الخميس غرة جمادى الأولى ،(@)(@@) وتوجه إلى بلاده .(@)(@@) وسبب ذلك أن الأمير حسام الدين مهنا كان قد امتنع من الحضور إلى الأبواب(@)(@@) السلطانية منذ أعان الأمير شمس الدين قراسنقر المنصور ووافقه كما تقدم ، وعلم أنه(@)(@@) أسلف ذنبا كبيرا ، وجرما عظيما لا يتجاوز الملوك عن مثله ، فخاف على نفسه إن هو(@)(@@) حضر أن يقابل على ذلك بالقتل وإن شمله الإحسان فالاعتقال ، واجتهد السلطان في(@)(@@) ملاطفته ، والإحسان إليه وتأمينه ، وزيادة في الإقطاعات ، وشموله بالإنعام ، ووسع(@)(@@) على أولاده وأهله وألزامه في الإنعامات والإطلاقات 
ms7495	 والزيادات ، وفعل في ذلك ما لم(@)(@@) يفعله ملك قبله مع أمثالهم ، وراسله مرارا فلم يزدد إلا تماديا على إصراره ، فلما آيس(@)(@@) منه جعل الإمرة لأخيه الأمير شجاع الدين هذا ، وتوجه الأمير حسام الدين مهنا إلى(@)(@@) العراق ، وتلقي من جهة التتار وأكرم غاية الإكرام ببغداد ، ثم توجه إلى الأردو واجتمع(@)(@@) بالملك خربندا فأكرمه وأحسن إليه وأقطعه ، وخيره في المقام ببلاده أو العود ، فاختار(@)(@@) العود إلى الشام لإصلاح ذات البين ، وعاد واجتاز الفرات في شهر رمضان ، ونزل(@)(@@) بالقرب من أخيه فضل ، ووصل أخوه الأمير شمس الدين محمد بن عيسى إلى(@)(@@) الأبواب السلطانية في سنة سبع عشرة ، وأخبره بمراجعة الأمير حسام الدين أخيه(@)(@@) الطاعة ، فأنعم عليه بجملة عظيمة من الأموال ، وكذلك على أخيه الأمير حسام الدين(@)(@@) مهنا ، وكتب تقليده بالإمرة على عادته ، وجهز إليه وقرينه الخلع ، وذلك في أوائل(@)(@@) شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة وسبعمائة .(@)PageV32P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) وفي يوم الاثنين السادس والعشرين من جمادى الأولى سنة ست عشرة - ولي(@)(@@) قاضي القضاة نجم الدين أحمد بن صصرى مشيخة الشيوخ بدمشق ، وجلس بالخانقاة(@)(@@) السميساطية ، وقرئ تقليده ، وكانت ولايته بسؤال الصوفية لذلك ، وذلك بعد وفاة(@)(@@) شيخ الشيوخ السيد الشريف شهاب الدين أبي القاسم محمد بن عبد الرحمن بن(@)(@@) عبد الله الكاشغري ، وكانت وفاته في يوم الاثنين تاسع عشر الشهر المذكور رحمه الله(@)(@@) تعالى .(@)(@@) ذكر وفاة الأمير سيف الدين كستاي نائب السلطنة بالفتوحات(@)(@@) وتفويض نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية وحمص والكرك(@)(@@) لمن يذكر(@)(@@) كانت وفاة الأمير سيف الدين كستاي نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية في ليلة(@)(@@) الأربعاء تاسع عشرين جمادى الآخرة بطرابلس ، ودفن بها ، وكانت مدة مرضه نحو(@)(@@) عشرين يوما ، وكان قبل ذلك قد توجه من طرابلس لكشف المملكة الطرابلسية وما هو(@)(@@) مضاف إليها من الحصون ، وأظهر النزاهة عن قبول تقادم النواب ، فكان من قدم له(@)(@@) شيئا من الخيل والقماش عرضه وأمر بكتابته ، وأعاده على من قدمه ، ولما سمع نواب(@)(@@) الحصون بذلك أكثروا في التقادم ، وأرادوا بذلك التجمل عنده ، وعلموا أن ذلك يعود(@)(@@) إليهم ، وكان من عزم على 
ms7496	 تقدمة شيء ضاعفه ، واستعار بعضهم من بعض ، ولم يزل(@)(@@) الأمر على ذلك إلى أن وصل إلى ثغر لاذقية ، وهو آخر العمل ، فقدم له الأمير بدر(@)(@@) الدين بكتوت التاجي مقدم العسكر بالثغر تقدمة جليلة من الأقمشة والبخاتي وغير(@)(@@) ذلك ، وتجمل وظن أن ذلك يعاد إليه كما أعيد على غيره ، فقبل جميع ذلك وقال :(@)(@@) أنت خوشداشي ولا يليق أن أرد عليك ، ولما عاد من لاذقية مر على واد هناك به عدة(@)(@@) من البخاتي للأمير بدر الدين بكتوت التاجي المذكور ، فانتقى ثلاثين بختيا من(@)(@@) خيارها ، وأرسل إليه يقول : إنني مررت على جمالك وأخذت منها خمسة قطر(@)(@@) لضرورة التقدمة للسلطان ، فأرسل ولدك لتقرير ثمنها وقبضه . ثم كتب إلى سائر من(@)(@@) كان قد قدم له تقدمة يطلبها بجملتها ، وكان من استعار من النواب قماشا من صاحبه(@)(@@) قد أعاده عليه ، فاضطروا إلى إرسال قصادهم إلى حماه وغيرها ، لابتياه عوض ما(@)(@@) كانوا استعاروه وكملوا تقادمهم وأرسلوها إليه ، وحصل لهم الضرر بذلك ، ولم تطل PageV32P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) مدته بعد ذلك ووعد الجميع في تركته ، وكانت تركة طائلة ، وورثه أخواه الأمير سيف(@)(@@) الدين قجليس أمير سلاح ، وسيف الدين أولاق وزوجته ، ولم يتعرض السلطان من(@)(@@) تركته إلى شيء .(@)(@@) ولما مات فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات للأمير(@)(@@) شهاب الدين قرطاي الصالحي العلائي . نقله من نيابة حمص إليها ، وفوض نيابة(@)(@@) السلطنة بحمص للأمير سيف الدين أرقطاي الجمدار أحد مقدمي الألوف بدمشق ،(@)(@@) فتوجه إليها في يوم الأحد السابع من شهر رجب ، واستناب بالكرك الأمير سيف الدين(@)(@@) طقطاي الناصري ، أحد الأمراء بدمشق ، فتوجه في شهر رجب ، ونقل الأمير سيف(@)(@@) الدين بيبغا الأشرفي من نيابة الكرك إلى الإمرة بدمشق ، وجعله من أمراء المائة مقدمي(@)(@@) الألوف بها .(@)(@@) ذكر تجريد العسكر إلى النوبة(@)(@@) وملك عبد الله برشنبوا النوبة ، ومقتله(@)(@@) وفي شهر رجب الفرد سنة ست عشرة وسبعمائة رسم بتجريد طائفة من الأمراء(@)(@@) إلى بلاد النوبة ، وهم : الأمير عز الدين أيبك الجهادكسي عبد الملك ، وهو المقدم(@)(@@) على العسكر ، والأمير صلاح الدين طرخان ابن الأمير المرحوم بدر الدين 
ms7497	 بيسري ،(@)(@@) والأمير علاء الدين علي الساقي ، والأمير سيف الدين قيران الحسامي ، كل أمير منهم(@)(@@) بنصف عدته ، ورسم أن يكون سفرهم في العشرة الآخرة من شعبان ، فبرزوا من(@)(@@) القاهرة مطلبين في يوم الاثنين الثالث والعشرين من شعبان من السنة ، وصحبتهم سيف(@)(@@) الدين عبد الله برشنبوا النوبي ، وهو ابن أخت داود ملك النوبة ، وكان قد ربي في(@)(@@) البيت السلطاني من جملة المماليك السلطانية ، فرأى السلطان أن يقدمه في ذلك(@)(@@) الوقت على أهل بلاده ويملكه عليهم ، واتصل خبر هذه الحادثة بالملك كرنبس متملك(@)(@@) النوبة ، فأرسل ابن أخته كنز الدولة ابن شجاع الدين نصر بن فخر الدين مالك بن(@)(@@) الكنز إلى الأبواب السلطانية ، وسأل شموله بالإنعام السلطاني في توليته الملك ، وقال :(@)(@@) إذا كان يقصد مولانا السلطان بأن يولي البلاد لمسلم ، فهذا مسلم وهو ابن أختي(@)(@@) والملك ينتقل إليه بعدي ، فوصل كنز الدولة إلى الأبواب السلطانية فلم يجب إلى ما(@)(@@) طلب ، ورسم السلطان بمنعه من العود إلى بلاده ، فأقام بالأبواب السلطانية ، وتوجه(@)(@@) العسكر وصحبته عبد الله برشنبوا ، فلما وصلوا إلى دنقلة فارقها متملكها كرنبس وأخوه(@)(@@) إبرام ، وتوجها إلى جهة الأبواب ، واستجار كرنبس متملكها فقبض عليه ، وتركه في PageV32P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) جزيرة ، وكتب إلى مقدم العسكر فخبره أنه قبض عليه وعلى أخيه واحترز عليها ،(@)(@@) وسأل أن يسير إليه من يتسلمهما فسير إليه جماعة من رجال الحلقة ، فتسلموهما(@)(@@) وأحضروا إلى الأبواب السلطانية تحت الاحتياط ، واعتقلا ، وملك عبد الله برشنبوا(@)(@@) دنقلة ، واستقر ملكه ، وعاد العسكر إلى القاهرة . فكان وصوله في جمادى الأولى سنة(@)(@@) سبع عشرة وسبعمائة ، ولما وصل متملك النوبة وأخوه إلى الأبواب السلطانية سأل كنز(@)(@@) الدولة الإذن له في العود إلى ثغر أسوان ، وأنهى أن له بالثغر سواقي وعليه خراجا(@)(@@) للديوان السلطاني ، فرسم بعوده إلى بلده ، فتوجه إلى الثغر ثم توجه منه إلى جهة(@)(@@) دنقلة ، وكان عبد الله برشنبوا لما ملك غير قواعد البلاد ، وتعاطى نوعا من الكبر لم(@)(@@) تجر عادة ملك النوبة بمثله ، وعامل أهل البلاد بغلظة وشدة ، فكرهوا ولايته . فلما(@)(@@) قصدهم كنز الدولة ووصل إلى بلد 
ms7498	 الدو - وهي أول بلاد النوبة - استقبله أهل البلاد(@)(@@) بالطاعة وحيوه بتحية الملك ، وهي قولهم : موشاي موشاي ، وهذه لفظة لا يخاطب(@)(@@) بها غير الملك ، وانضموا إليه ودخلوا تحت طاعته ، فتقدم إلى دنقلة ، فخرج إليه(@)(@@) برشنبوا والتقوا ، فقتل برشنبوا ، وملك كنز الدولة بلاد النوبة إلى أنه لم يضع تاج(@)(@@) الملك على رأسه رعاية لحق أخواله ، وتعظيما لهم ، وحفظا لحرمتهم . ووصل الخبر(@)(@@) إلى الأبواب السلطانية بقتل برشنبوا في شوال سنة سبع عشرة وسبعمائة ، فعند ذلك(@)(@@) رسم السلطان بالإفراج عن إبرام أخي كرنبس وأرسله إلى النوبة ، وأمره أن يحتال في(@)(@@) القبض على ابن أخته كنز الدولة وإرساله إلى الأبواب السلطانية ، ووعده أنه إذا فعل(@)(@@) ذلك أفرج عن أخيه كرنبس وملكه وأرسله ، وتوجه إبرام إلى دنقلة فاستقبله ابن أخته(@)(@@) كنز الدولة بالطاعة ، وسلم إليه الملك ، وصار في خدمته ، وخرجا لتمهيد البلاد مما(@)(@@) يلي ثغر أسوان ، فلما قرب إلى الدو قبض إبرام على الكنز الدولة وقيده ، وعزم على(@)(@@) إرساله ، فمرض إبراهم وهلك بعد ثلاثة أيام من حين القبض على ابن أخته ، فاجتمع(@)(@@) أهل النوبة على كنز الدولة وملكوه عليهم ، فملك البلاد حينئذ ولبس تاج الملك ،(@)(@@) واستقل بالمملكة ، وضم إليه العرب واستعان بهم على من ناوأه ، وكان من خبره بعد(@)(@@) ذلك ما نذكره إن شاء الله تعالى في مواضعه على ما نقف عليه .(@)(@@) ذكر تجريد العسكر إلى العرب ببرية عيذاب(@)(@@) ودخوله إلى بلاد هلنكة وغيرها وعوده(@)(@@) وفي سنة ست عشرة وسبعمائة أمر السلطان بتجريد جماعة من العسكر إلى جهة(@)(@@) الصعيد ، وأن يتوجهوا خلف العرب حيث كانوا من البرية . فجرد الأمير علاء الدين PageV32P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) مغلطاي أمير مجلس وهو المقدم على الجيش ، وهو من جملة مقدمي الألوف ،(@)(@@) والأمير عز الدين أيدمر الدوادار ، والأمير علم الدين سنجر الدميثري ، والأمير علاء(@)(@@) الدين علي ابن الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، والأمير سيف الدين بهادر(@)(@@) التقوي ، والأمير سيف الدين الدمياطي ، والأمير صارم الدين الجرمكي ، والأمير(@)(@@) سيف الدين طقصبا متولي الأعمال القوصية والإخميمية ، وسبعة من مقدمي الحلقة(@)(@@) المنصورة ، وتوجهوا في نحو خمسمائة فارس 
ms7499	 ، وكان رحيلهم من القاهرة في يوم(@)(@@) الأربعاء العشرين من شوال من السنة ، وكان سبب ذلك أن العربان ببرية عيذاب(@)(@@) قطعوا الطريق على رسول اليمن الواصل إلى الأبواب السلطانية ، وأخذوا ما كان معه(@)(@@) من التقادم ومن رافقه من غلمان التجار ، والذي حملهم على ذلك أن الأمير سيف(@)(@@) الدين طقصبا متولي الأعمال القوصية اعتقل فياضا أمير هذه الطائفة من العرب ،(@)(@@) فحملت أصحابه الحمية على فعل ذلك ، فلما اتصل فعلهم بالأبواب السلطانية جرد(@)(@@) هذا العسكر في طلبهم ، ورسم أن يتوجهوا إلى مدينة قوص ويتوجهوا منها إلى(@)(@@) البرية ويتبعوا العرب حيث كانوا ، فأخبرني الأمير عز الدين الدوادار أحد الأمراء(@)(@@) الذين توجهوا - وهو الثقة في أخباره - أنهم توجهوا في التاريخ المذكور حتى انتهوا(@)(@@) إلى مدينة قوص ، فأقاموا بظاهرها خمسة وخمسين يوما ، وفي مدة مقامهم توجه(@)(@@) متولي الأعمال ، والأمير صارم الدين الجرمكي إلى البرية ليجتمعا بالعربان في رد ما(@)(@@) أخذوه من الأموال ، ومراجعة الطاعة ، فاجتمعا بهم ولم تتهيأ الموافقة على ما أرادوا(@)(@@) ولما توجها طولع السلطان بتوجههما وأن العسكر تأخر لقلة الظهر وسعة البرية ،(@)(@@) وقلة الماء ، وجهز بذلك الأمير بدر الدين بكتمش الحسامي أحد مقدمي الحلقة(@)(@@) المنصورة .(@)(@@) فلما وصل إلى الأبواب السلطانية حصل من السلطان الإنكار الشديد بسبب تأخر(@)(@@) العسكر عن دخول البرية ، فعندها توجه العسكر من مدينة قوص في العشر الأول من(@)(@@) المحرم سنة سبع عشرة ودخلوا إلى البرية فانتهوا إلى ثغر عيذاب في خمسة عشر(@)(@@) يوما ، واجتمع العسكر بالأميرين سيف الدين طقصبا ، وصارم الدين الجرمكي(@)(@@) بعيذاب ، وأقاموا بها اثني عشر يوما ، وكان متولي الأعمال قد استصحب معه فياضا(@)(@@) أمير العرب الذي كانت الفتنة بسبب اعتقاله ، ثم رحل الجيش من ثغر عيذاب ،(@)(@@) وساروا حتى انتهوا إلى سواكن في اثني عشر يوما يسلكون رؤوس الجبال والأوعار ،(@)(@@) وحصل لهم ضرر كثير بسبب المياه وقلتها حتى كادوا يهلكون في ماء منها يقال له(@)(@@) دنكنام ، فإن العربان كانوا قد غوروا المياه أمام العسكر ، فأقام الجيش أربعة أيام ، PageV32P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) ووصل إلى ذلك الماء في اليوم الخامس ، فوجدوا جفارا واحدا 
ms7500	 وهو متغير اللون(@)(@@) والطعم والريح ، فبينما هم كذلك إذ قدمت كشافة العسكر وكانوا قد قدموا من(@)(@@) يستقرئ لهم خبر تلك الجبال علهم يجدون ماء ، فأخبروهم أنهم وجدوا مياه(@)(@@) الأمطار بتلك الجبال فرحلوا من هناك وقت المغرب ، وانتهوا إلى مياه قد اجتمعت(@)(@@) من الأمطار ، فأقاموا بها بقية تلك الليلة إلى نصف النهار من اليوم الثاني ، وحملوا(@)(@@) منها وارتحلوا حتى انتهوا إلى سواكن ، فخرج إليهم متملكها بالطاعة والانقياد إلى(@)(@@) أوامر السلطان ، وقرر على نفسه قطيعة يحملها إلى الأبواب السلطانية في كل سنة ،(@)(@@) وهي من الرقيق ثمانون رأسا ، ومن الجمال : ثلاثمائة رأس ، ومن العاج : ثلاثون(@)(@@) قنطارا ، واستقر بسواكن نيابة عن السلطنة ، وأقام العسكر بسواكن ستة أيام ،(@)(@@) واستصحب معه أولاد مهنا ، وكان فضل أحد مقدمي العربان قد التحق بالعسكر فيما(@)(@@) بين سواكن وعيذاب وصحبهم ، وتوجه الجيش خلف العربان ودخلوا البرية يتبعون(@)(@@) آثارهم ، فساروا سبعة عشر يوما ، وفي أثناء مسيرهم ظفروا بطوائف من السودان(@)(@@) بقرب المياه في أودية هناك ، فقتل العسكر منهم ، وأسر وسبى وغنم من مواشيهم(@)(@@) من الأبقار والأغنام ما ارتفق به الجند ، وانتهوا إلى وادي إيتريب في اليوم السابع(@)(@@) عشر ، فأقاموا بها يومين ، ولم يجدوا من سواكن إلى هذا الوادي غير ماء واحد ،(@)(@@) وكان شربهم من مياه الأمطار ، وأمطرت البرية في غير الوقت المعتاد ، لطفا من الله(@)(@@) تعالى بعباده وإبقاء عليهم .(@)(@@) ثم ساروا إلى أن وصلوا إلى أرنيباب وهو جبل صغير على شاطئ نهر أتبرا(@)(@@) وهو فرع من فروع نيل مصر يخرج من بلاد الحبشة ، فأقاموا عليه يوما واحدا ، ثم(@)(@@) توجهوا يتبعون آثار الغرماء وهم يسيرون على شاطئ ذلك النهر ثلاثة أيام والنهر على(@)(@@) يمين العسكر ، ثم فوزوا ودخلوا البرية إلى أرض التاله فانتهوا في اليوم الثالث من يوم(@)(@@) دخولهم المفازة إلى جبل كشلاب وهو جبل أقرع ليس في تلك البرية غيره ، وجبل(@)(@@) ألوس وبين الجبلين واد ، وهذا الجبل هو حد بلاد التاله من الحبشة ، فلما وصلوا إليه(@)(@@) وقد قربوا من الماء ، وهم في أرض صفراء التربة تشبه أرض بيسان من غور الشام 