ms1	(@)(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) [الجزء الاول](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | المقدمة(@)(@@) الحمد لله رب العالمين، الذي أنزل كتابه المبين على رسوله محمد الأمين صلى الله عليه وسلم، فشرح به الصدور وأمن به القلوب من الخوف إلا من غضبه عز وجل، ونور به بصائر الصالحين والعارفين وجعله هداية للعالمين.(@)(@@) أما بعد، فالعلم نور والجهل ضلالة، وخير العلوم علم الدين والتفسير، فهو يبين ما اشتملت عليه الأحكام الإلهية من الأسرار والبدائع، لذا علينا إخواني أن نأتمر بما أمرنا الله به من تعلم قراءة وتفسير وفهم كتاب الله المنزل إلينا وتعليمه وتفهيمه، وهو القائل سبحانه وتعالى: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون (16) اعلموا أن الله يحي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون (17) [الحديد: 16، 17] ، ففي هذه الآيات الكريمة تنبيه من الله عز وجل على أنه كما يحيي الأرض بعد موتها كذلك يلين القلوب ويذهب قسوتها ويبعدها عن المعاصي والذنوب بالإيمان الحق، والله خير المرتجى أن يفعل بنا ما يريد إنه عزيز كريم.(@)(@@) فقد عملت على ضبط نص هذا الكتاب «مراح لبيد» ، المؤلف من جزءين، الذي أتمنى أن أكون بعملي هذا قد وفقت إلى ما أصبو إليه من إيضاح وضبط وتعميم للفائدة المرتجاة. راجيا من المولى عز وجل العفو والمغفرة عما به قد أكون قصرت، ومنك عزيزي القارئ التفهم الكامل وجبر العثرات، إذ إن الكمال لله وحده، والعصمة للأنبياء.(@)(@@) محمد أمين الضناوي(@)(@@) PageV01P003(@)(@@)(@@)(@@) | ترجمة المؤلف (@)(@@) «1»(@)(@@) هو محمد بن عمر نووي الجاوي البنتني إقليما، التناري بلدا، مفسر، متصوف، من فقهاء الشافعية. هاجر إلى مكة المكرمة وتوفي بها سنة 1316 ه، عرفه «تيمور» ب «عالم الحجاز» ، له مصنفات كثيرة منها:(@)(@@) - «مراح لبيد لكشف معنى القرآن المجيد» مجلدان، وهو تفسيره.(@)(@@) - «مراقي العبودية» ، شرح لبداية الهداية للغزالي، فرغ من تأليفه سنة 1289 ه.(@)(@@) - «وقائع الطغيان على منظومة شعب الإيمان» .(@)(@@) - «قطر الغيث في شرح مسائل أبي الليث» .(@)(@@) - «عقود اللجين في بيان حقوق 
ms2	 الزوجين» .(@)(@@) - «نهاية الزين بشرح قرة العين» ، فقه.(@)(@@) - «شرح فتح الرحمن» ، تجويد.(@)(@@) - «نور الظلام» في شرح قصيدة «عقيدة العوام» لأحمد المرزوقي.(@)(@@) - «مرقاة صعود التصديق» ، تصوف، في شرح «سلم التوفيق» لابن طاهر المتوفى سنة 1272 ه.(@)(@@) - «كاشفة السجا، في شرح سفينة النجا» ، في أصول الدين والفقه. PageV01P004(@)(@@)(@@)(@@) | خطبة المؤلف(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تواضع كل شيء لعظمته، وذل كل شيء لعزته، واستسلم كل شيء لقدرته، وخضع كل شيء لملكه، فسبحان الله شارع الأحكام، المميز بين الحلال والحرام، أحمده على ما فتح من غوامض العلوم بإخراج الأفهام، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي أزال بيانه كل إبهام، وعلى آله وأصحابه أولي المناقب والأحلام صلاة وسلاما دائمين ما دامت الأيام.(@)(@@) أما بعد، فيقول أحقر الورى محمد نووي: قد أمرني بعض الأعزة عندي أن أكتب تفسيرا للقرآن المجيد فترددت في ذلك زمانا طويلا خوفا من الدخول في(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ»(@)(@@) . «1» وفي(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار»(@)(@@) «2» .(@)(@@) فأجبتهم إلى ذلك للاقتداء بالسلف في تدوين العلم إبقاء على الخلق وليس على فعلي مزيد ولكن لكل زمان تجديد، وليكون ذلك عونا لي وللقاصرين مثلي وأخذته من الفتوحات الإلهية ومن مفاتيح الغيب ومن السراج المنير، ومن تنوير المقباس، ومن تفسير أبي السعود.(@)(@@) وسميته مع الموافقة لتاريخه «مراح لبيد لكشف معنى قرآن مجيد» ، وعلى الكريم الفتاح اعتمادي، وإليه تفويضي واستنادي. والآن أشرع بحسن توفيقه وهو المعين لكل من لجأ به. PageV01P005(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الفاتحة(@)(@@) مكية، سبع آيات، تسع وعشرون كلمة، مائة وثلاثة وأربعون حرفا بسم الله الرحمن الرحيم والسابعة: صراط الذين إلى آخرها إن كانت البسملة منها وإن لم تكن منها فالسابعة:(@)(@@) غير المغضوب عليهم إلى آخرها، وهي مشتملة على أربعة أنواع من العلوم:(@)(@@) أحدها: علم الأصول وقد جمعت الإلهيات في: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم والنبوات في: الذين أنعمت عليهم والدار الآخرة في مالك يوم الدين وثانيها: علم الفروع وأعظمه 
ms3	 العبادات، وهي مالية وبدنية وهما مفتقرتان إلى أمور المعاش من المعاملات والمناكحات، ولا بد لها من الأحكام التي تقتضيها الأوامر والنواهي.(@)(@@) وثالثها: علم تحصيل الكمالات وهو علم الأخلاق ومنه الاستقامة في الطريقة، وإلى ذلك الإشارة بقوله: وإياك نستعين. وقد جمعت الشريعة كلها في الصراط المستقيم.(@)(@@) ورابعها: علم القصص والأخبار عن الأمم الخالية وقد جمعت السعداء من الأنبياء وغيرهم في: الذين أنعمت عليهم والأشقياء من الكفار في: غير المغضوب عليهم ولا(@)(@@) الضالين.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (1) الباء: بهاء الله والسين سناؤه فلا شيء أعلى منه، والميم: ملكه وهو على كل شيء قدير. والباء: ابتداء اسمه بارئ بصير. والسين:(@)(@@) ابتداء اسمه سميع. والميم: ابتداء اسمه مجيد مليك. والألف: ابتداء اسمه الله. واللام: ابتداء اسمه لطيف. والهاء: ابتداء اسمه هادي. والراء: ابتداء اسمه رزاق. والحاء: ابتداء اسمه حليم. والنون: ابتداء اسمه نافع ونور. الحمد لله والشكر لله بنعمه السوابغ على عباده الذين هداهم للإيمان. رب العالمين (2) أي خالق الخلق ورازقهم ومحولهم من حال إلى حال. الرحمن أي العاطف على البار والفاجر بالرزق ودفع الآفات عنهم. الرحيم (3) أي الذي يستر عليهم الذنوب في الدنيا ويرحمهم في الآخرة فيدخلهم الجنة. مالك يوم الدين (4) بإثبات الألف عند عاصم والكسائي ويعقوب أي متصرف في الأمر كله يوم القيامة(@)(@@) PageV01P007(@)(@@) كما قال تعالى: يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله [الانفطار: 19] وعند الباقين بحذف الألف والمعنى أي المتصرف في أمر القيامة بالأمر والنهي. إياك نعبد أي لا نعبد أحدا سواك. وإياك نستعين (5) أي بك نستعين على عبادتك فلا حول عن المعصية إلا بعصمتك ولا قوة على الطاعة إلا بتوفيقك. اهدنا الصراط المستقيم (6) أي زدنا هداية إلى دين الإسلام، أو المعنى أدمنا مهديين إليه. صراط الذين أنعمت عليهم أي دين الذين مننت عليهم بالدين من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. غير المغضوب أي غير دين اليهود الذي غضبت عليهم ولا الضالين (7) أي غير دين النصارى الذين ضلوا عن الإسلام ويقال: المغضوب عليهم هم الكفار، والضالون هم المنافقون لأن الله 
ms4	 تعالى ذكر المؤمنين في أول البقرة في أربع آيات ثم ثنى بذكر الكفار في آيتين، ثم ثلث بذكر المنافقين في ثلاث عشرة آية. ويسن للقارئ بعد فراغه من الفاتحة أن يقول: آمين وهو اسم بمعنى فعل أمر، وهو استجب.(@)(@@) PageV01P008(@)(@@)(@@)(@@) | سورة البقرة(@)(@@) مدنية، مائتان وست وثمانون آية، ستة آلاف ومائة وأربع وأربعون كلمة، ستة وعشرون ألفا ومائتان وواحد وخمسون حرفا(@)(@@) الم (1) قال الشعبي وجماعة: الم وسائر حروف الهجاء في أوائل السور من المتشابه الذي انفرد الله بعلمه، وهي سر القرآن فنحن نؤمن بظاهرها ونفوض العلم فيها إلى الله تعالى، وفائدة ذكرها طلب الإيمان بها، والله تعالى اختص بعلم لا تقدر عليه عقول الأنبياء، والأنبياء اختصوا بعلم لا تقدر عليه عقول العلماء، والعلماء اختصوا بعلم لا تقدر عليه عقول العامة. وقال أبو بكر رضي الله عنه: في كل كتاب سر، وسر الله في القرآن أوائل السور. ذلك الكتاب لا ريب فيه أي هذا الكتاب الذي يقرؤه عليكم رسولي محمد لا شك في أنه من عندي، فإن آمنتم به هديتكم، وإن لم تؤمنوا به عذبتكم. هدى للمتقين (2) أي رحمة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم. الذين يؤمنون بالغيب أي يصدقون بما غاب عنهم من الجنة والنار، والصراط والميزان، والبعث والحساب وغير ذلك.(@)(@@) وقيل: المراد بالغيب القلب. والمعنى يؤمنون بقلوبهم لا كالذين يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم. ويقيمون الصلاة أي يتمون الصلوات الخمس بالشروط والأركان والهيئات.(@)(@@) ومما رزقناهم ينفقون (3) أي مما أعطيناهم من الأموال يتصدقون لطاعة الله تعالى وهو أبو بكر الصديق وأصحابه. والذين يؤمنون بما أنزل إليك من القرآن وما أنزل من قبلك على سائر الأنبياء من التوراة والإنجيل والزبور وغيرها من سائر الكتب السابقة على القرآن وبالآخرة هم يوقنون (4) أي وهم يصدقون بما في الآخرة من البعث بعد الموت والحساب ونعيم الجنة وهو عبد الله بن سلام وأصحابه. أولئك أي أهل هذه الصفة على هدى أي كرامة نزل من ربهم وأولئك هم المفلحون (5) أي الناجون من السخط والعذاب وهم أصحاب محمد 
ms5	 صلى الله عليه وسلم إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون (6) أي الذين كفروا في علم الله متساو لديهم إنذارك إياهم بالقرآن وعدمه وهم لا يريدون أن يؤمنوا بما جئت به فلا تطمع يا أشرف الخلق في إيمانهم، ثم ذكر الله سبب تركهم الإيمان بقوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم أي طبع الله على قلوبهم فلا يدخلها إيمان وعلى سمعهم فلا ينتفعون بما يسمعونه(@)(@@) PageV01P009(@)(@@) من الحق ووحد السمع لوحدة المسموع وهو الصوت. وعلى أبصارهم غشاوة مبتدأ وخبر أي على أعينهم غطاء من عند الله تعالى فلا ينصرون الحق. ولهم عذاب عظيم (7) أي شديد في الآخرة وهم رؤساء اليهود الذين وصفهم الله بأنهم يكتمون الحق وهم يعلمون، وهم كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب وجدي بن أخطب، ويقال: هم مشركو أهل مكة عتبة وشيبة والوليد بن المغيرة وأبو جهل. ومن الناس من يقول آمنا في السر بالله وباليوم الآخر أي بالبعث بعد الموت الذي فيه جزاء الأعمال. وما هم بمؤمنين (8) في السر يخادعون الله أي يكذبونه في السر والذين آمنوا أبا بكر وسائر أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وما يخدعون أي يكذبون إلا أنفسهم وهذه الجملة حال من ضمير يخادعون أي يفعلون ذلك، والحال أنهم ما يضرون بذلك إلا أنفسهم فإن دائرة فعلهم مقصورة عليهم.(@)(@@) وقرأ عاصم وابن عامر، وحمزة والكسائي «وما يخدعون» بفتح الياء وسكون الخاء وفتح الدال، وقرأ الباقون بضم الياء وفتح الخاء مع المد وكسر الدال، ولا خلاف في قوله: «يخادعون الله» فالجميع قرءوا بضم الياء وفتح الخاء وبالألف بعدها وكسر الدال، وأما الرسم فبغير ألف في الموضعين وما يشعرون (9) أن الله يطلع نبيه على كذبهم. في قلوبهم مرض أي شك وظلمة فزادهم الله مرضا مرضا أي شكا وظلمة بما أنزله من القرآن لأنه كلما أنزل آية كفروا بها فازدادوا شكا وخلافا. ولهم عذاب أليم أي وجيع في الآخرة يخلص وجعه إلى قلوبهم بما كانوا يكذبون (10) .(@)(@@) قرأ نافع وابن كثير وأبو 
ms6	 عمرو وابن عامر بالتشديد، أي بتكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم، وقرأ الباقون بتخفيف الذال أي بكذبهم في قولهم: آمنا في السر وهم المنافقون عبد الله بن أبي وجد بن قيس ومعتب ابن قشير.(@)(@@) وإذا قيل لهم أي لهؤلاء المنافقين: لا تفسدوا في الأرض بتعويق الناس عن دين محمد صلى الله عليه وسلم قالوا إنما نحن مصلحون (11) وإنما قالوا ذلك لأنهم تصوروا الفساد بصورة الصلاح لما في قلوبهم من المرض قال الله تعالى ردا عليهم أبلغ رد ألا أي بلى إنهم هم المفسدون لها بالتعويق ولكن لا يشعرون (12) أن الله تعالى يطلع نبيه على فسادهم. وإذا قيل لهم آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن أي إن المؤمنين نصحوا المنافقون من وجهين:(@)(@@) أحدهما: النهي عن الإفساد وهو التخلي عن الرذائل.(@)(@@) وثانيهما: الأمر بالإيمان وهو التحلي بالفضائل كما آمن الناس أي الكاملون في الإنسانية، العاملون بقضية العقل كأصحاب النبي أو كعبد الله بن سلام وغيره من مؤمني أهل الكتاب. والمعنى آمنوا إيمانا مقرونا بالإخلاص متمحضا عن شوائب النفاق مماثلا لإيمانهم قالوا فيما بينهم لا بحضرة المسلمين أنؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم كما آمن السفهاء أي الجهال(@)(@@) PageV01P010(@)(@@) وإنما سفهوا المؤمنين لتحقير شأنهم، لأن أكثرهم فقراء وبعضهم موال كصهيب وبلال أو لعدم المبالاة بمن آمن منهم إن فسر الناس بعبد الله بن سلام وأصحابه قال الله تعالى ردا عليهم أبلغ رد ألا أي بلى إنهم هم السفهاء أي الجهال الخرقى ولكن لا يعلمون (13) أنهم سفهاء وإذا لقوا أي المنافقون الذين آمنوا أبا بكر وأصحابه قالوا آمنا في السر كإيمانكم وإذا خلوا أي عادوا إلى شياطينهم أي أكابرهم الذين يقدرون على الإفساد في الأرض وهم خمسة نفر: كعب بن الأشرف من اليهود بالمدينة، وأبو بردة في بني أسلم، وعبد الدار في جهينة، وعوف بن عامر في بني أسد، وعبد الله بن الأسود بالشام. قالوا لهم لئلا يتوهموا فيهم المباينة إنا معكم أي على دينكم في السر إنما نحن في إظهار الإيمان عند المؤمنين 
ms7	 مستهزؤن (14) بهم من غير أن يخطر ببالنا الإيمان حقيقة الله يستهزئ بهم أي الله يعاملهم معاملة(@)(@@) المستهزئ في الدنيا وفي الآخرة، أما في الدنيا فلأنه تعالى أطلع الرسول على أسرارهم مع أنهم كانوا يبالغون في إخفائها عنه، وأما في الآخرة فقال ابن عباس: إذا دخل المؤمنون الجنة والكافرون النار فتح الله من الجنة بابا على الجحيم في الموضع الذي هو مسكن المنافقين، فإذا رأى المنافقون الباب مفتوحا خرجوا من الجحيم ويتوجهون إلى الجنة، وأهل الجنة ينظرون إليهم فإذا وصلوا إلى باب الجنة سد عليهم الباب، وذلك قوله تعالى: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون [المطففين: 29] ويمدهم في طغيانهم أي يزيدهم في ضلالتهم يعمهون (15) أي يترددون في الكفر وتركه متحيرين أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى أي أولئك الموصوفون بالصفات السابقة من قوله: ومن الناس اختاروا الكفر على الإيمان فما ربحت تجارتهم أي فلم يربحوا في تجارتهم بل خسروا وما كانوا مهتدين (16) إلى طرق التجارة، فإن المقصود منها سلامة رأس المال والربح، وهؤلاء قد أضاعوهما. فرأس مالهم العقل الصرف، وربحه الهدى مثلهم كمثل الذي استوقد نارا أي صفة المنافقين في حال نفاقهم كصفة الذي أوقد نارا في ظلمة لكي يأمن بها على نفسه وأهله وماله، فلما أضاءت ما حوله أي فلما أضاءت النار المكان الذي حول المستوقد فأبصر وأمن مما يخافه ذهب الله بنورهم أي أطفأ الله النور المقصود بالإيقاد فبقي المستوقدون في ظلمة وخوف، وتركهم أي المستوقدين في ظلمات ظلمة الليل، وظلمة تراكم الغمام فيه، وظلمة انطفاء النار لا يبصرون (17) ما حولهم، فكذلك هؤلاء المنافقون أمنوا على أنفسهم وأولادهم وأموالهم بسبب إظهار كلمة الإيمان، فإذا ماتوا جاءهم الخوف والعذاب وهم في القبر وما بعده صم عن الحق فلا يسمعونه سماع قبول بكم عن الخير فلا يقولونه قولا مطابقا للواقع لما سبق أنهم مؤمنون ظاهرا عمي عن طريق الهدى فلا يرونه رؤية نافعة فهم لا يرجعون (18) عن كفرهم وضلالتهم أو كصيب أو صفة المنافقين كصفة أصحاب مطر نازل من السماء أي السحاب 
ms8	 ليلا وهم(@)(@@) PageV01P011(@)(@@) في مفازة فيه أي الصيب ظلمات ظلمة تكاثفه بتتابع القطر، وظلمة إظلال الغمامة مع ظلمة الليل. ورعد وهو صوت يسمع من السحاب كأن أجرام السحاب تضطرب إذا أخذتها الريح فتصوت عند ذلك من الارتعاد وبرق وهو ما يلمع من السحاب. يجعلون أي أصحاب الصيب أصابعهم في آذانهم من الصواعق أي من أجل الصيحة الشديدة من صوت الرعد يكون معها قطعة نار حذر الموت من سماعها فكذلك هؤلاء المنافقون إذا نزل القرآن المشبه بالمطر في أن كلا سبب الحياة، وفيه ذكر الكفر المشبه بالظلمات وعدم الاهتداء، وذكر الوعيد على الكفر المشبه بالرعد في إزعاجه وإرهابه، وذكر الحجج البينة المشبهة بالبرق في ظهوره.(@)(@@) يسدون آذانهم من سماع القرآن حذر الميل إلى الإيمان الذي هو بمنزلة الموت عندهم، فإن ترك الدين موت والله محيط بالكافرين (19) علما وقدرة فلا يفوتونه تعالى لأن المحاط لا يفوت المحيط يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء أي البرق لهم مشوا فيه أي في ضوء البرق وإذا أظلم عليهم قاموا أي بقوا في الظلمة، وهذا تمثيل لإزعاج ما في القرآن قلوبهم باختطاف البرق بأبصارهم ولتصديقهم لما يحبونه من تحصيل الغنيمة وعصمة الدماء والأموال بمشيهم في البرق، ولوقوفهم لما يكرهون من التكاليف الشاقة عليهم كالصلاة والصوم بوقوفهم في الظلمة.(@)(@@) ولو شاء الله أن يذهب بسمعهم وأبصارهم لذهب بسمعهم بقصيف الرعد وأبصارهم بوميض البرق، كذلك لو شاء الله لذهب بسمع المنافقين بزجر ما في القرآن ووعيد ما فيه وأبصارهم بالبيان إن الله على كل شيء أي ممكن من ذهاب السمع والبصر قدير (20) .(@)(@@) قال الفخر الرازي: وأضاء إما متعد بمعنى كلما نور لهم مسلكا أخذوه، وإما غير متعد بمعنى كلما لمع لهم مشوا فيه بطرح نوره ويقويه قراءة ابن أبي عبلة كلما ضاء.(@)(@@) يا أيها الناس أي يا أهل مكة أو يا أيها اليهود اعبدوا ربكم أي وحدوه بالعبادة. الذي خلقكم نسما من النطفة والذين من قبلكم أي أنشأهم ولم يكونوا شيئا لعلكم تتقون (21) أي لكي تتقوا السخط والعذاب بعبادته 
ms9	، ولعل للأطماع، لكن الكريم الرحيم إذا أطمع أجرى أطماعه مجرى وعده المحتوم، فلهذا السبب قيل: لعل في كلام الله تعالى بمعنى كي الذي جعل لكم الأرض فراشا أي بساطا والسماء بناء أي سقفا مرفوعا وعبر عنه بالبناء لأحكامه وأنزل من السماء ماء وعن خالد بن معدان قال: المطر ماء يخرج من تحت العرش، فينزل من سماء إلى سماء حتى يجتمع في سماء الدنيا، فيجتمع في موضع، فتجيء السحاب السود فتدخله، فتشربه، فيسوقها الله حيث شاء. فأخرج به من الثمرات رزقا لكم أي أنبت الله بالمطر من ألوان الثمرات طعاما لكم ولسائر الخلق فلا تجعلوا لله أندادا أي شركاء في العبادة وأنتم تعلمون (22) أن الأنداد لا تماثله ولا تقدر على مثل ما يفعله أو يقال: وأنتم تعلمون أنه ليس في التوراة والإنجيل جواز اتخاذ الأنداد وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا محمد من القرآن في أنه من(@)(@@) PageV01P012(@)(@@) عند نفسه فأتوا بسورة من مثله أي مما هو على صفة ما نزلنا في الفصاحة وحسن النظم والإخبار بالغيوب. وادعوا شهداءكم من دون الله أي ادعوا أكابركم من غيره تعالى ممن يوافقكم في إنكار أمر محمد ليعينوكم على المعارضة وليحكموا لكم وعليكم فيما يمكن ويتعذر، وقد كان في العرب أكابر يشهدون على المتنازعين في الفصاحة بأن أحدهما أعلى درجة من الآخر إن كنتم صادقين (23) في مقالتكم أن محمدا يقول من تلقاء نفسه فإن لم تفعلوا أي لم تأتوا بسورة من مثل المنزل ولن تفعلوا أي لن تقدروا أن تجيئوا بمثله فاتقوا النار والمعنى إذا ظهر عجزكم عن المعارضة صح عندكم صدق محمد عليه السلام، وإذا صح ذلك فاتركوا العناد، وإذا لزمتم العناد استوجبتم العقاب بالنار التي وقودها الناس أي حطبها الكفار والحجارة المعبودة لهم. قال تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم. أعدت أي هيئت تلك النار للكافرين (24) بما نزلناه وجعلت عدة لعذابهم وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي الطاعات أن لهم جنات أي بساتين ذات شجر ومساكن والمأمور بالبشارة 
ms10	 إما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإما كل أحد يقدر على البشارة، وهذا أحسن كما(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «بشر المشائين إلى المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة»(@)(@@) «1» ولم يأمر صلى الله عليه وسلم بذلك واحدا بعينه.(@)(@@) وقرأ زيد بن علي «وبشر» بلفظ المبني للمفعول عطفا على «أعدت» . تجري من تحتها أي من تحت شجرها ومساكنها الأنهار أي أنهار الخمر واللبن والعسل والماء وعن مسروق أنهار الجنة تجري في غير أخدود كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا أي كل حين رزقوا مرزوقا من الجنات من نوع ثمرة قالوا هذا الذي رزقنا من قبل أي هذا مثل الذي أطعمنا في الجنة من قبل هذا الذي أحضر إلينا قال تعالى تصديقا في تلك الدعوى: وأتوا به متشابها أي أتتهم الملائكة والولدان برزق الجنة متشابها بعضه بعضا في اللون مختلفا في الطعم ولهم فيها أي الجنات أزواج من الحور والآدميات مطهرة من الحيض وجميع الأقذار، ومن دنس الطبع وسوء الخلق وهم فيها خالدون (25) أي دائمون لا يموتون ولا يخرجون إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما أي إن الله لا يترك أن يبين للخلق مثلا أي مثل كان بعوضة فما فوقها في الذات كالذباب والعنكبوت أو في الغرض المقصود من التمثيل كجناح البعوضة، وكيف يستحي الله من ذكر شيء لو اجتمع الخلائق كلهم على تخليقه وما قدروا عليه. والمراد بالبعوضة هنا:(@)(@@) «الناموس» وهو من عجيب خلق الله تعالى فإنه في غاية الصغر، وله ستة أرجل وأربعة أجنحة، وذنب وخرطوم مجوف، وهو مع صغره يغوص خرطومه في جلد الفيل والجاموس، والجمل فيبلغ منه الغاية، حتى إن الجمل يموت من قرصته. فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه أي PageV01P013(@)(@@) ضرب المثل الحق أي الثابت من ربهم فلا يسوغ إنكاره لأنه ليس عبثا بل هو مشتمل على الأسرار والفوائد وأما الذين كفروا من اليهود فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا تمييز نسبة من اسم الإشارة. أي أي فائدة في هذا المثل قال الله تعالى 
ms11	 في جوابهم: يضل به أي بهذا المثل عن الدين كثيرا من اليهود ويهدي به كثيرا من المؤمنين وما يضل به إلا الفاسقين (26) أي الخارجين عن حد الإيمان. الذين ينقضون عهد الله هو الحجة القائمة على عباده الدالة على وجوب وجوده ووحدانيته وعلى وجوب صدق(@)(@@) رسله من بعد ميثاقه أي توكيده ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل فالله أمرهم أن يصلوا حبلهم بحبل المؤمنين فهم انقطعوا عن المؤمنين واتصلوا بالكفار ويفسدون في الأرض بتعويق الناس عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن. أولئك الموصوفون بنقض العهد وما بعده هم الخاسرون (27) أي المغبونون بذهاب حسناتهم التي عملوها، وبذهاب نعيم الجنة الذي لو أطاعوا الله لوجوده. كيف تكفرون بالله والحال أنكم وكنتم أمواتا أجساما لا حياة لها، نطفا وعلقا، ومضغا فأحياكم بنفخ الأرواح فيكم ثم يميتكم عند انقضاء آجالكم ثم يحييكم بالنشور ثم إليه ترجعون (28) بعد الحشر فيجازيكم على أعمالكم إن خيرا فخير، وإن شرا فشر. والمعنى ثم إليه تنشرون من قبوركم للحساب هو الذي خلق لكم أي لأجل انتفاعكم في الدين والدنيا بالاستدلال على موجدكم، وإصلاح الأبدان ما في الأرض جميعا ثم استوى أي قصد إلى خلق السماء أي تعلقت إرادته تعلقا حادثا بترجيح وجود السماء على عدمها، فتعلقت القدرة بإيجادها، فسواهن أي فجعل السماء سبع سماوات والحاصل أن الله تعالى خلق الأرض من غير بسط في يومين، ثم خلق السموات السبع مبسوطة في يومين، ثم خلق ما في الأرض مما ينتفع به في يومين. وعن ابن مسعود قال: إن الله تعالى كان عرشه على الماء ولم يخلق شيئا قبل الماء، فلما أراد أن يخلق الخلق أخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسماه سماء، ثم أيبس الماء فجعله أرضا واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع أرضين في يومين في الأحد والإثنين، فجعل الأرض على حوت، والحوت في الماء على صفاة، والصفاة على ظهر ملك، والملك على الصخرة، والصخرة على الريح فتحرك الحوت، فتزلزلت الأرض، فأرسى عليها الجبال، فقرت. فالجبال تفتخر 
ms12	 على الأرض. وهو بكل شيء عليم (29) فلا يمكن أن يكون خالقا للأرض وما فيها، وللسموات وما فيها من العجائب والغرائب إلا إذا كان عالما بها محيطا بجزئياتها وكلياتها. وإذ قال ربك للملائكة فإذا نصب بإضمار اذكر.(@)(@@) وقيل: زائدة. وقيل: بمعنى قد. ويجوز أن ينتصب بقالوا: أتجعل أي قالوا ذلك القول وقت قول الله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة [البقرة: 3] .(@)(@@) روى الضحاك عن ابن عباس: إنه تعالى إنما قال هذا القول للملائكة الذين كانوا في(@)(@@) PageV01P014(@)(@@) الأرض محاربين مع إبليس، لأن الله تعالى لما أسكن الجن الأرض فأفسدوا فيها، وسفكوا الدماء وقتل بعضهم بعضا بعث الله إبليس في جند من الملائكة فقتلهم إبليس بعسكره حتى أخرجوهم من الأرض وألحقوهم بجزائر البحر. وهؤلاء خزان الجنان أنزلهم الله من السماء إلى الأرض لطرد الجن إلى الجزائر والجبال وسكنوا الأرض فخفف الله عنهم العبادة وكان إبليس يعبد الله تارة في الأرض وتارة في السماء، وتارة في الجنة فدخله العجب وقال في نفسه: ما أعطاني الله هذا الملك إلا لأني أكرم الملائكة عليه. فقال تعالى له ولجنده: إني جاعل في الأرض خليفة أي بدلا منكم ورافعكم إلي فكرهوا ذلك لأنهم كانوا أهون الملائكة عبادة. والمراد به آدم عليه السلام قالوا استكشافا عما خفي عليهم من الحكمة لا اعتراضا على الله تعالى ولا طعنا في بني آدم على طريق الغيبة: أتجعل فيها من يفسد فيها بالمعاصي بمقتضى القوة الشهوانية ويسفك الدماء بالظلم بمقتضى القوة الغضبية- فغفلوا عن مقتضى القوة العقلية التي بها يحصل الكمال والفضل- ونحن نسبح أي ننزهك عن كل ما لا يليق بشأنك ملتبسين بحمدك على ما أنعمت به علينا من فنون النعم، التي من جملتها توفيقنا لهذه العبادة. فالتسبيح لإظهار صفات الجلال، والحمد لتذكير صفات الأنعام ونقدس لك أي نصفك بما يليق بك من العلو والعزة، وننزهك عما لا يليق بك. وقيل: المعنى نطهر نفوسنا عن الذنوب لأجلك، أي فنحن أحق بالاستخلاف قال تعالى: إني أعلم ما لا تعلمون (30) من مصلحة استخلاف آدم 
ms13	 عليه السلام.(@)(@@) وعلم آدم الأسماء كلها أي أسماء كل ما خلق الله من أجناس المحدثات من جميع اللغات المختلفة التي يتكلم بها ولد آدم اليوم ثم عرضهم أي ذوات الأشياء على الملائكة بأن صور الله الأشياء في قلوبهم فصارت كأنهم شاهدوها، أو خلق الله تعالى معاني الأسماء التي علمها آدم حتى شاهدتها الملائكة فقال تعالى لهم توبيخا: أنبئوني بأسماء هؤلاء المسميات إن كنتم صادقين (31) في زعمكم أنكم حق بالخلافة ممن استخلفته. قالوا إقرارا بالعجز: سبحانك أي تبنا إليك من ذلك القول لا علم لنا إلا ما علمتنا أي وإنما قالوا:(@)(@@) أتجعل فيها من يفسد فيها، لأن الله تعالى أعلمهم ذلك فكأنهم قالوا: إنك أعلمتنا أنهم يفسدون في الأرض ويسفكون الدماء. فقلنا لك: أتجعل فيها من يفسد فيها، وأما هذه الأسماء فإنك ما أعلمتنا كيفيتها فكيف نعلمها إنك أنت العليم أي الذي لا يخرج عن علمه شيء، الحكيم (32) أي المحكم لصنعته قال تعالى: يا آدم أنبئهم أي أخبر الملائكة بأسمائهم أي المسميات فلما أنبأهم بأسمائهم مفصلة وبين لهم أحوال كل من المسميات وخواصه وأحكامه المتعلقة بالمعاش والمعاد قال الله تعالى لهم موبخا: ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض أي أعلم غيب ما يكون فيهما وأعلم ما تبدون أي تظهرون من قولكم:(@)(@@) أتجعل فيها إلى آخره وما كنتم تكتمون (33) أي من استبطانكم أنكم أحقاء بالخلافة.(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) وروى الشعبي عن ابن عباس وابن مسعود: أن المراد بقوله تعالى: ما تبدون قولهم:(@)(@@) «أتجعل فيها من يفسد فيها» وبقوله: وما كنتم تكتمون ما أسر إبليس في نفسه من الكبر ومن أن لا يسجد. وقيل: لما خلق الله تعالى آدم رأت الملائكة خلقا عجيبا، فقالوا: ليكن ما شاء فلن يخلق ربنا خلقا إلا كنا أكرم عليه منه فهذا الذي كتموه. وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم سجود تعظيم لآدم من غير وضع الجهة على الأرض فسجدوا إلا إبليس أبى عن أمر الله واستكبر أي تعاظم عن السجود لآدم وكان من الكافرين (34) أي صار من الكافرين بإبائه 
ms14	 عن أمر الله.(@)(@@) ويقال: إن إبليس حين اشتغاله بالعبادة كان منافقا كافرا، وهذا السجود كان قبل دخول آدم الجنة. وروي أن بني آدم عشر: الجن، والجن وبنو آدم عشر حيوانات البر، وهؤلاء كلهم عشر الطيور، وهؤلاء كلهم عشر حيوانات البحر، وهؤلاء كلهم عشر ملائكة الأرض الموكلين بها، وكل هؤلاء عشر ملائكة سماء الدنيا وكل هؤلاء عشر ملائكة السماء الثانية. وعلى هذا الترتيب إلى ملائكة السماء السابعة، ثم الكل في مقابلة ملائكة الكرسي نزر قليل، ثم كل هؤلاء عشر ملائكة السرادق الواحد من سرادقات العرش التي عددها ستمائة ألف طول كل سرادق وعرضه وسمكه إذا قوبلت به السموات والأرضون وما فيها وما بينها فإنها كلها تكون شيئا يسيرا وقدرا صغيرا، وما من مقدار موضع قدم إلا وفيه ملك ساجد أو راكع أو قائم لهم، زجل بالتسبيح والتقديس، ثم كل هؤلاء في مقابلة الملائكة الذين يحومون حول العرش كالقطرة في البحر ولا يعلم عددهم إلا الله، ثم مع هؤلاء ملائكة اللوح الذين هم أشياع إسرافيل عليه السلام والملائكة الذي هم جنود جبريل عليه السلام وكلهم مشتغلون بعبادته تعالى لا يحصي أجناسهم ولا مدة أعمارهم ولا كيفية عبادتهم إلا الله تعالى. وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك حواء الجنة وكلا منها أكلا رغدا أي واسعا لذيذا حيث شئتما أي في أي مكان أردتما منها، ولا تقربا هذه الشجرة.(@)(@@) روي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشجرة فقال: «هي الشجرة المباركة السنبلة»(@)(@@) . وعن مجاهد وقتادة: هي التين. وعن يزيد بن عبد الله: هي الأترج، وعن ابن عباس: هي شجرة العلم عليها من كل لون وفن. فتكونا من الظالمين (35) أي فتصيرا من الضارين لأنفسكما. ويقال: من الذين وضعوا أمر الله تعالى في غير موضعه فأزلهما الشيطان أي أزلقهما إبليس عنها أي الجنة.(@)(@@) وقرأ حمزة بألف بعد الزاي، والباقون بغير ألف وتشديد اللام فأخرجهما مما كانا فيه أي من الرغد. وقلنا لآدم وحواء وإبليس: اهبطوا انزلوا إلى 
ms15	 الأرض، فهبط آدم بسر نديب من أرض الهند على جبل يقال له: نود، وهبطت حواء بجدة، وإبليس بالأبلة من أعمال البصرة(@)(@@) PageV01P016(@)(@@) بعضكم لبعض عدو قال الله تعالى: إن الشيطان لكما عدو مبين [الأعراف: 22] ، ولكم في الأرض مستقر أي منزل ومتاع أي منفعة ومعاش إلى حين (36) أي إلى وقت الموت فتلقى آدم من ربه كلمات أي حفظ آدم من ربه كلمات لكي تكون سببا له ولأولاده إلى التوبة.(@)(@@) وقرأ ابن كثير بنصب «آدم» ، ورفع «كلمات» أي جاءته عن الله تعالى كلمات. قال سعيد بن جبير عن ابن عباس: «إنها لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا،(@)(@@) وظلمت نفسي، فاغفر لي إنك أنت خير الغافرين، لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني إنك أنت خير الراحمين، لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم» .(@)(@@) وقال مجاهد وقتادة هي: «ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين» . فتاب عليه أي رجع عليه بالرحمة وقبول التوبة إنه هو التواب أي الرجاع على عباده بالمغفرة. الرحيم (37) أي البالغ في الرحمة لمن مات على التوبة. قلنا اهبطوا منها أي الجنة جميعا إما في زمان واحد أو في أزمنة متفرقة. وفائدة تكرير الأمر بالهبوط أن آدم وحواء لما آتيا بالزلة أمرا بالهبوط فتابا بعد الأمر به، ووقع في قلبهما أن الأمر به لما كان بسبب الزلة فبعد التوبة لا يبقى الأمر به، فأعاد الله الأمر به مرة ثانية ليعلما أن الأمر به باق بعد التوبة، لأن الأمر به كان تحقيقا للوعد المتقدم في قوله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة [البقرة: 30] وعلى هذا فالجمع لاثنين فقط آدم وحواء، ويحتمل كون الجمع لهما ولولديهما قابيل وإقليما بناء على القول بأنهما ولدا في الجنة، ولعل عدم ذكرهما كونهما تابعين لأبويهما. وكان قابيل قد غضبه أبواه لقتله هابيل فإما يأتينكم يا ذرية آدم مني هدى دلالة كدليل العقل والنقل، و «إن» للشرطية أدغمت في 
ms16	 «ما» الزائدة للتأكيد فمن تبع هداي بأن تأمل الأدلة بحقها واستنتج المعارف منها فلا خوف عليهم فيما يستقبلهم من العذاب ولا هم يحزنون (38) على ما فاتهم من الدنيا. ويقال: فلا خوف عليهم إذا ذبح الموت ولا هم يحزنون إذا أطبقت النار، وزوال الخوف يتضمن السلامة من جميع الآفات، وزوال الحزن يقتضي الوصول إلى كل اللذات والمرادات، وهذا يدل على أن المكلف الذي أطاع الله تعالى لا يلحقه خوف في القبر وعند البعث وعند حضور الموقف، وعند تطاير الكتب، وعند نصب الميزان وعند الصراط والذين كفروا برسلنا المرسلة إليهم وكذبوا بآياتنا المنزلة عليهم سواء كانوا من الإنس أو من الجن أولئك أصحاب النار أي أهل النار وملازموها بحيث لا يفارقونها. هم فيها خالدون (39) أي دائمون لا يخرجون منها ولا يموتون فيها يا بني إسرائيل أي يا أولاد يعقوب، وهذا خطاب مع جماعة اليهود الذين كانوا بالمدينة من أولاد يعقوب عليه السلام في أيام سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم أي على آبائكم من الإنجاء من فرعون وفلق البحر، وتظليل الغمام في التيه،(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) وإنزال المن والسلوى فيه، وإعطاء الحجر الذي كان كرأس الرجل يسقيهم ما شاؤوا من الماء متى أرادوا، وإعطاء عمود من النور ليضيء لهم بالليل وجعل رؤوسهم لا تتشعث، وثيابهم لا تبلى، وجعلهم أنبياء وملوكا بعد أن كانوا عبيدا للقبط، وإنزال الكتب العظيمة التي ما أنزلها الله على أمة سواهم أي أقيموا بشكر تلك النعمة. وأوفوا بعهدي أي أوفوا بما أمرتكم به من الطاعات ونهيتكم عنه من المعاصي ومن الوفاء بالأمر الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم أوف بعهدكم أي أرض عنكم وأدخلكم الجنة. وإياي فارهبون (40) فيما تأتون وتتركون. واعلم أن كل من كان خوفه في الدنيا أشد كان أمنه يوم القيامة أكثر، وبالعكس.(@)(@@) روي أنه ينادي مناد يوم القيامة: «وعزتي وجلالي أني لا أجمع على عبدي خوفين ولا أمنين من أمنني في الدنيا خوفته يوم القيامة ومن خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة»(@)(@@) . وآمنوا 
ms17	 بما أنزلت من القرآن مصدقا أي موافقا بالتوحيد وصفة محمد صلى الله عليه وسلم وبعض الشرائع لما معكم من التوراة ولا تكونوا أول كافر به أي بالقرآن من اليهود فإن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وفيها قريظة والنضير فكفروا به صلى الله عليه وسلم ثم تتابعت سائر اليهود على ذلك الكفر. ويقال: ولا تكونوا أول من جحد مع المعرفة لأن كفر قريش كان من الجهل لا مع المعرفة. ولا تشتروا بآياتي أي بكتمان صفة محمد ثمنا قليلا أي عوضا يسيرا. وذلك لأن رؤساء اليهود مثل كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب وأمثالهما كانوا يأخذون من سفلة اليهود الهدايا، وعلموا أنهم لو اتبعوا محمدا لانقطعت عنهم تلك الهدايا فأصروا على الكفر لئلا ينقطع عنهم ذلك القدر المحقر، وذلك لأن الدنيا كلها بالنسبة إلى الدين قليلة جدا، ثم تلك الهدايا كانت في نهاية القلة بالنسبة إلى الدنيا وإياي فاتقون (41) أي فخافوني في شأن هذا النبي صلى الله عليه وسلم. ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق والباء للاستعانة والمعنى ولا تخلطوا الحق بسبب الشبهات التي توردونها على السامعين، وذلك لأن النصوص الواردة في التوراة والإنجيل في أمر محمد كانت نصوصا خفية يحتاج في معرفتها إلى الاستدلال، ثم إنهم كانوا يجادلون فيها ويشوشون وجه الدلالة على المتأملين فيها بسبب إلقاء الشبهات وأنتم تعلمون (42) ما في إضلال الخلق من الضرر العظيم العائد عليكم يوم القيامة، وذلك لأن التلبيس صار صارفا للخلق عن قبول الحق إلى يوم القيامة، وداعيا لهم إلى الاستمرار على الباطل إلى يوم القيامة، ثم ذكر الله لزوم الشرائع عليهم بعد الإيمان. وأقيموا الصلاة أي أتموا الصلوات الخمس وآتوا الزكاة أي أعطوا زكاة أموالكم واركعوا مع الراكعين (43) أي صلوا الصلوات الخمس مع المصلين محمد وأصحابه في جماعتهم، وخص الله الركوع بالذكر تحريضا لليهود على الإتيان بصلاة المسلمين فإن اليهود لا ركوع في صلاتهم فكأنه تعالى قال: صلوا الصلاة ذات الركوع في جماعة أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم.(@)(@@) PageV01P018(@)(@@) روي عن ابن عباس 
ms18	 أنه قال: إن أحبار المدينة إذا جاءهم أحد في الخفية لاستعلام أمر محمد صلى الله عليه وسلم قالوا: هو صادق فيما يقول وأمره حق فاتبعوه، وهم كانوا لا يتبعونه لطمعهم في الهدايا والصلات التي كانت تصل إليهم من أتباعهم. ويقال: إن جماعة من اليهود كانوا مبعث الرسول صلى الله عليه وسلم يخبرون مشركي العرب أن رسولا سيظهر منكم ويدعو إلى الحق وكانوا يرغبونهم في اتباعه، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم حسدوه وكفروا به فبكتهم الله تعالى بذلك فقال: وأنتم تتلون الكتاب أي التوراة الناطقة بنعوت محمد صلى الله عليه وسلم أفلا تعقلون (44) أي أتتلونه فلا تعقلون ما فيه واستعينوا أيها اليهود على ترك ما تحبون من الدنيا وعلى الدخول فيما تستثقله طباعكم من قبول دين محمد صلى الله عليه وسلم بالصبر أي بحبس النفس عن اللذات والصلاة فإنها جامعة لأنواع العبادات وإنها أي الصلاة لكبيرة أي لشاقة إلا على الخاشعين (45) أي المائلين إلى الطاعة الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم بالموت في كل لحظة وذلك لأن كل من كان منتظرا للموت في كل لحظة، لا يفارق قلبه الخشوع، فهم يبادرون إلى التوبة لأن خوف الموت مما يقوي دواعي التوبة. وأنهم إليه راجعون (46) في الآخرة فيجازيهم بأعمالهم يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين (47) أي واذكروا أني فضلت آباءكم على الموجودين في زمانهم لا على من مضى ولا على من يوجد بعدهم، وأيضا معنى تفضيلهم على جميع العوالم أن الله تعالى بعث منهم رسلا كثيرة لم يبعثهم من أمة غيرهم ففضلوا لهذا النوع من التفضيل على سائر الأمم واتقوا أيها اليهود إن لم تؤمنوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل بالتأنيث على قراءة ابن كثير وأبي عمرو وبالتذكير على قراءة الباقين منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل أي فداء ولا هم ينصرون (48) أي يمنعون من عذاب الله تعالى ومعنى الآية أن يوم القيامة لا تنوب نفس عن نفس شيئا ولا تحمل 
ms19	 عنها شيئا مما أصابها بل يفر المرء فيه من أخيه وأمه وأبيه، ومعنى هذه النيابة أن طاعة المطيع لا تقضي عن العاصي ما كان واجبا عليه(@)(@@) . وإذ نجيناكم وقرئ «أنجيناكم» و «نجيتكم» ف «إذا» في موضع نصب عطفا على نعمتي عطف تفصيل على مجمل، وكذلك الظروف الآتية في الكلام المتعلق ببني إسرائيل وينقضي عند قوله تعالى: «سيقول السفهاء والخطاب للموجودين في زمن نبينا. تذكيرا لهم بما أنعم الله على آبائهم لأن إنجاء الآباء سبب في وجود الأبناء» . والمعنى ويا بني إسرائيل اذكروا إذ نجينا آباءكم من آل فرعون أي أتباعه وأهل دينه وعمر فرعون أكثر من أربعمائة سنة- وهو الوليد بن مصعب بن ريان- يسومونكم سوء العذاب أي يطلبون لكم أشد العذاب. ثم بين الله ذلك بقوله: يذبحون أبناءكم صغارا.(@)(@@) وقرئ «يذبحون» بالتخفيف. ويستحيون نساءكم أي يتركونهن أحياء صغارا. ويقال:(@)(@@) يستخدمونهن كبارا، وذلك أن فرعون رأى في منامه نارا أقبلت من بيت المقدس حتى أحاطت(@)(@@) PageV01P019(@)(@@) ببيوت مصر وأحرقت كل قبطي، وتركت بني إسرائيل، فدعا فرعون الكهنة وسألهم عن ذلك.(@)(@@) وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم(@)(@@) (49) والبلاء هاهنا هو المحنة إن أشير بلفظ ذلكم إلى صنع فرعون والنعمة إن أشير به إلى الإنجاء وحمل البلاء على النعمة أحسن، لأنها هي التي صدرت من الله تعالى، ولأن موضع الحجة على اليهود إنعام الله تعالى على أسلافهم، ثم إن كون استبقاء نسائهم على الحياة محنة مع أنه ترك للعذاب لما أن ذلك كان للاستعمال في الأعمال الشاقة وكان سببا لانقطاع النسل ولفساد أمر معيشتهن. وإذ فرقنا بكم البحر أي واذكروا إذ فلقناه بسببكم أي لأجل أن يتيسر لكم سلوكه فأنجيناكم من الغرق بإخراجكم إلى الساحل وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون (50) التطام أمواج البحر بفرعون وقومه وترون بعد ثلاثة أيام جثثهم التي قذفها البحر إلى الساحل وفرعون معهم طافين.(@)(@@) روي أنه تعالى أمر موسى عليه السلام أن يسري ببني إسرائيل، وكانوا اثني عشر سبطا، كل سبط خمسون ألفا فلما خرج موسى ببني إسرائيل بلغ 
ms20	 ذلك فرعون. فقال: لا تتبعوهم حتى يصيح الديك، ثم اجتمع إلى فرعون ألف ألف ومائتا ألف، كل واحد منهم على فرس فتبعوا موسى وقومه نهارا، وصادفوهم على شاطئ البحر، فضرب موسى بعصاه البحر فانشق البحر اثني عشر جبلا في كل واحد منها طريق فكان فيه وحل، فهبت الصبا فجف البحر حتى صار طريقا يابسا، فأخذ كل سبط منهم طريقا ودخلوا فيه فقالوا لموسى: إن بعضنا لا يرى صاحبه فضرب موسى عصاه على البحر فصار بين الطرق منافذ، وكوى فرأى بعضهم بعضا فلما وصل فرعون شاطئ البحر رأى إبليس واقفا فنهاه عن الدخول، فجاء جبريل على حجرة، فتقدم فرعون وهو على فحل، فتبعها فرس فرعون فلما دخل فرعون البحر صاح ميكائيل بهم من خلفهم وهو على فرس فقال: ألحقوا آخركم بأولكم. فلما دخلوا البحر ولم يبق واحد منهم التطم البحر عليهم وأغرقهم أجمعين وكان بين طرفي البحر أربعة فراسخ، وهو بحر القلزم طرف من بحر فارس. وقيل: كان ذلك اليوم يوم عاشوراء فصام موسى عليه السلام ذلك اليوم شكرا لله تعالى(@)(@@) وإذ واعدنا موسى.(@)(@@) قرأ أبو عمرو ويعقوب بغير ألف في هذه السورة وفي الأعراف وطه. وقرأ الباقون بالألف في المواضع الثلاثة. أربعين ليلة بإعطاء الكتاب ثم اتخذتم العجل أي عبدتم العجل المسمى «بهموت» . من بعده أي بعد انطلاقه إلى الجبل وأنتم ظالمون (51) أي ضارون لأنفسكم.(@)(@@) قيل: وعد موسى عليه السلام بني إسرائيل وهو بمصر أن أهلك الله عدوهم أتاهم بكتاب(@)(@@) PageV01P020(@)(@@) من عند الله تعالى فيه بيان ما يأتون وما يذرون، فلما هلك فرعون سأل موسى ربه الكتاب، فأمره أن يجيء إلى الطور ويصوم فيه ذا القعدة وعشر ذي الحجة، فذهب إليه واستخلف هارون على بني إسرائيل ومكث في الطور أربعين ليلة، وأنزلت عليه التوراة في ألواح من زبرجد، فلما ذهب موسى إلى الطور وكان قد بقي مع بني إسرائيل الثياب والحلي الذي استعاروه من القبط لعمل عرس. قال لهم هارون: إن هذه الثياب والحلي لا تحل لكم فاحرقوها، فجمعوا نارا 
ms21	 وأحرقوها، وكان موسى السامري في مسيره مع موسى عليه السلام في البحر نظر إلى حافر دابة جبريل عليه السلام حين تقدم على فرعون في دخول البحر، فقبض قبضة من تراب حافر تلك الدابة، ثم إن السامري أخذ ما كان معه من الذهب والفضة وصور منه عجلا في ثلاثة أيام مرصعا بالجواهر كأحسن ما يكون وألقى فيه ذلك التراب فخرج منه صوت ومشى. فقال للقوم: هذا إلهكم وإله موسى فتركه هاهنا وخرج يطلبه، وكانت بنو إسرائيل قد أخلفوا الوعد، فعدوا اليوم مع الليلة يومين، فلما مضى عشرون يوما ولم يرجع موسى عليه السلام وقعوا في الفتنة، فعبدوا كلهم العجل إلا هارون مع اثني عشر ألف رجل وكان موسى السامري رجلا صائغا من جماعة يقال لها:(@)(@@) سامرة، وكان منافقا يظهر الإسلام، وكان من بني إسرائيل من قوم يعبدون البقر. ثم عفونا عنكم أي محونا ذنوبكم حين تبتم من بعد ذلك أي من بعد عبادتكم العجل لعلكم تشكرون (52) أي لكي تشكروا نعمة عفوي وتستمروا بعد ذلك على طاعتي. وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان أي واذكروا إذ أعطينا موسى التوراة وبينا فيها الحلال والحرام. والأمر والنهي وغير ذلك. لعلكم تهتدون (53) لكي تهتدوا بتدبر الكتاب من الضلال وإذ قال موسى لقومه الذين عبدوا العجل يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم أي إنكم نقصتم أنفسكم الثواب الواجب بالإقامة على عهد موسى عليه السلام باتخاذكم العجل أي بعبادتكم العجل. فقالوا لموسى:(@)(@@) فماذا تأمرنا؟ فقال لهم: فتوبوا إلى بارئكم أي إلى خالقكم ولو أظهرتم التوبة بالبدن دون القلب فأنتم ما تبتم إلى الله وإنما تبتم إلى الناس. قالوا: كيف نتوب؟ فقال لهم: فاقتلوا أنفسكم أي سلموا أنفسكم للقتل وارضوا به، فأجابوا. فأخذ عليهم المواثيق ليصبروا على القتل فأصبحوا مجتمعين. فكل قبيلة على حدة، وأتاهم بالاثني عشر ألفا الذين لم يعبدوا العجل ألبتة وبأيديهم السيوف. فقال التائبون: إن هؤلاء إخوانكم قد أتوكم شاهرين السيوف فاتقوا الله واصبروا. فلعن الله رجلا قام من مجلسه أو مد طرفه إليهم، أو اتقاهم بيد 
ms22	 أو رجل فيقولون: آمين. فجعلوا يقتلون من الصبح إلى المساء، وقام موسى وهارون عليهما السلام يدعوان الله تعالى ويقولان: البقية البقية يا إلهنا، فأوحى الله إليهما: «إني قد غفرت لمن قتل وتبت على من بقي» وكان القتلى سبعين ألفا. ذلكم أي القتل في التوبة خير لكم عند بارئكم لما فيه طهارة عن الشرك فتاب عليكم أي قبل توبة من قتل منكم وغفر لمن لم يقتل من بقية المجرمين، وعفا عنم من غير قتل إنه هو(@)(@@) PageV01P021(@)(@@) التواب(@)(@@) أي المتجاوز لمن تاب الرحيم (54) على من مات على التوبة. وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وذلك لما رجع موسى عليه السلام من الطور إلى قومه، فرأى ما هم عليه من عبادة العجل حرق العجل وألقاه في البحر، واختار من قومه سبعين رجلا من خيارهم فلما خرجوا إلى الطور قالوا لموسى: سل ربك حتى يسمعنا كلامه. فسأل موسى عليه السلام ذلك، فأجابه الله ولما دنا من الجبل وقع عليه عمود من الغمام، وتغشى الجبل كله، ودنا من موسى ذلك الغمام حتى دخل فيه، فقال للقوم: ادخلوا. وكان موسى عليه السلام متى كلمه ربه وقع على جبهته نور ساطع لا يستطيع أحد من بني آدم النظر إليه، وسمع القوم كلام الله مع موسى عليه السلام يقول له: «افعل كذا، ولا تفعل كذا» . فلما تم الكلام انكشف عن موسى الغمام الذي دخل فيه. فقال القوم بعد ذلك: لا نصدق لك بأن ما نسمعه كلام الله حتى نرى الله معاينة، فأحرقتهم نار من السماء وماتوا جميعا، وقام موسى رافعا يديه إلى السماء يدعو ويقول: يا إلهي اخترت من بني إسرائيل سبعين رجلا ليكونوا شهودي بقبول توبتهم فأرجع إليهم وليس معي منهم واحد فما الذي يقولون؟! فلم يزل موسى مشتغلا بالدعاء حتى رد الله أرواحهم وبطلت توبة بني إسرائيل من عبادة العجل. فقال: لا أقبل إلا أن يقتلوا أنفسهم وأنتم تنظرون (55) إلى النار الواقعة من السماء ثم بعثناكم من بعد موتكم 
ms23	 أي ثم أحييناكم بعد حرقكم بالنار وبعد موتكم يوما وليلة وذلك لإظهار آثار القدرة، وليستوفوا بقية آجالهم وأرزاقهم ولو ماتوا بانقضاء آجالهم لم يحيوا إلى يوم القيامة لعلكم تشكرون (56) أي لكي تشكروا إحيائي وظللنا عليكم الغمام أي جعلنا السحاب الرقيق يظلكم من حر الشمس أي وكان يسير بسيرهم وكانوا يسيرون ليلا ونهارا، وينزل عليهم بالليل عمود من نور يسيرون في ضوئه وثيابهم لا تتسخ ولا تبلى- وذلك في التيه- وهو واد بين الشام ومصر، وقدره تسعة فراسخ مكثوا فيه أربعين سنة متحيرين لا يهتدون إلى الخروج منه، وسبب ذلك مخالفتهم أمر الله تعالى بقتال الجبارين الذين كانوا بالشام حيث امتنعوا من القتال. وأنزلنا في التيه عليكم المن وهو شيء كالصمغ كان يقع على الأشجار، طعمه كالشهد. وكان يقع على أشجارهم من الفجر إلى طلوع الشمس لكل إنسان صاع. والسلوى فكان كل واحد منهم يأخذ ما يكفيه يوما وليلة، وإذا كان يوم الجمعة يأخذ كل واحد منهم ما يكفيه ليومين لأنه لم يكن ينزل يوم السبت، «والسلوى» وهو طائر ليس له ذنب ولا يطير إلا قليلا ويموت إذا سمع صوت الرعد، كما أن «الخطاف» يقتله البرد فيلهمه الله أن يسكن جزائر البحر التي لا يكون فيها مطر ولا رعد إلى انقضاء أوان المطر والرعد، فيخرج من الجزائر وينتشر في الأرض. وخاصيته أن أكل لحمه يلين القلوب القاسية. كلوا أي وقلنا لهم: كلوا من طيبات ما رزقناكم أي من مستلذات ما رزقناكموه ولا تدخروا لغد فادخروا فقطع الله ذلك عنهم ودود ما ادخروه. وما ظلمونا أي وما نقصونا بما(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) ادخروا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (57) أي يضرون، لنقص أنفسهم(@)(@@) حظها من النعيم. وإذ قلنا لهم بعد خروجهم من التيه على لسان موسى أو على لسان يوشع ادخلوا هذه القرية.(@)(@@) روي أن موسى عليه السلام سار بعد انقضاء الأربعين سنة بمن بقي من بني إسرائيل ففتح أريحا- بفتح الهمزة وكسر الراء- قرية الجبارين وهي بين القدس وحوران، وأقام فيها ما شاء الله، ثم قبض 
ms24	 فيها، وقيل: إنه قبض في التيه ولما احتضر أخبرهم بأن يوشع بعده نبي وأن الله تعالى أمره بقتال الجبابرة، فسار بهم يوشع وقتل الجبابرة، وصار الشام كله لبني إسرائيل فكلوا منها أي تلك القرية حيث شئتم رغدا أي موسعا عليكم وادخلوا الباب أي باب القرية. أي من أي باب كان من أبوابها السبعة، أو من باب يسمى «باب الحطة» ، أو «باب القبة» التي كانوا يصلون إليها، فإنهم لم يدخلوا بيت المقدس في حياة موسى عليه السلام سجدا أي منحنين متواضعين كالراكع. وقولوا حطة أي إن القوم أمروا بأن يدخلوا الباب على وجه الخضوع وأن يذكروا بلسانهم التماس حط الذنوب حتى يكونوا جامعين بين ندم القلب وخضوع الجوارح، والاستغفار باللسان. وقرأ ابن أبي عبلة بالنصب. والمعنى حط عنا ذنوبنا حطة نغفر لكم خطاياكم.(@)(@@) وقرأ نافع بالتذكير وابن عامر بالتأنيث على البناء للمجهول. والباقون بالنون المفتوحة وسنزيد المحسنين (58) بالطاعة في حسناتهم فبدل الذين ظلموا أنفسهم قولا غير الذي قيل لهم أي أمر لهم، أي فدخلوا الباب زاحفين على أدبارهم قائلين حنطة على شعيرة استخفافا بأمر الله تعالى. فأنزلنا على الذين ظلموا أي غيروا الأمر رجزا أي طاعونا مقدرا من السماء بما كانوا يفسقون (59) أي بسبب فسقهم أي خروجهم عن الطاعة. روي أنه مات بالطاعون في ساعة واحدة أربعة وعشرون ألفا. فهذا الوباء غير الذي حل بهم في التيه واذكروا إذ استسقى موسى لقومه في التيه فقلنا اضرب بعصاك الحجر وكانت العصا من آس الجنة، طولها عشرة أذرع على طول موسى، ولها شعبتان تتقدان في الظلمة نورا، حملها آدم معه من الجنة فتوارثها الأنبياء حتى وصلت إلى شعيب فأعطاها لموسى. وروي أن ذلك الحجر حجر طوري حمله معه وكان مربعا له أربعة جوانب، وكان ذراعا في ذراع، ينبع من كل وجه ثلاثة أعين، لكل سبط عين تسيل في جدول إلى ذلك السبط، وكانوا ستمائة ألف وسبعة.(@)(@@) المعسكر اثنا عشرة ميلا. وقيل: كان حجرا أعطاه الله عليه اثني عشر ثديا كثدي المرأة يخرج من 
ms25	 كل ثدي نهر إذا ضرب عصاه عليه. فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا أي نهرا قد علم كل أناس أي سبط مشربهم أي موضع شربهم من نهرهم روي أنه كان لكل سبط عين من اثنتي عشرة عينا لا يشركه فيها غيره. وقلنا لهم: كلوا من المن والسلوى واشربوا من الأنهار(@)(@@) PageV01P023(@)(@@) كلها من رزق الله أي كلوا واشربوا من رزق الله الذي يأتيكم بلا تعب ولا تعثوا في الأرض مفسدين (60) أي لا تتمادوا في الفساد في الأرض في حالة إفسادكم. ويقال: لا تمشوا في الأرض على خلاف أمر موسى.(@)(@@) وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد أي على أكل طعام واحد وهو المن والسلوى فادع لنا أي اسأل لأجلنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها أي من أطايبه التي تؤكل كالكرفس والكراث والنعناع وقثائها وفومها أي ثومها كما هو مروي عن ابن عباس ومجاهد وهو اختيار الكسائي، لأن الثوم بالثاء في حرف عبد الله بن مسعود وعدسها وبصلها قال أي موسى أتستبدلون الذي هو أدنى أي أخس وهو الثوم والبصل بالذي هو خير أي أشرف وهو المن والسلوى فإنه خير في اللذة والنفع وعدم الحاجة إلى السعي. اهبطوا مصرا أي اخرجوا من هذا المكان إلى المكان الذي خرجتم منه فإن لكم هناك ما سألتم وضربت عليهم الذلة أي جعلت على فروع بني إسرائيل المذلة بالجزية. والمسكنة أي زي الفقر وباؤ بغضب أي استحقوا الغضب أي استحقوا الغضب أي اللعنة من الله ذلك أي الذلة والمسكنة واللعنة. بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله أي بسبب أنهم كانوا يجحدون على الاستمرار بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن، وآية الرجم التي في التوراة وبالإنجيل ويقتلون النبيين بغير الحق أي ظلما.(@)(@@) روي أن اليهود قتلت سبعين نبيا في أول النهار، ولم يغتموا حتى قاموا في آخر النهار يتسوقون مصالحهم، وقتلوا زكريا ويحيى وشعيبا وغيرهم من الأنبياء. ذلك الغضب بما عصوا وكانوا يعتدون (61) أي يتجاوزون الحد بقتل الأنبياء واستحلال المعاصي، وهذا الذل الذي أصابهم 
ms26	 هو بسبب قتلهم عيسى في زعمهم. وقوله تعالى: وضربت عليهم الذلة [البقرة: 61] عده بعض العلماء من باب المعجزات، لأنه صلى الله عليه وسلم أخبر عن ضرب الذلة والمسكنة عليهم وقد وقع الأمر كذلك فكان هذا إخبارا عن الغيب فيكون معجزا، وهذا الكلام إلى قوله:(@)(@@) ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون [البقرة: 62] معترض في خلال القصص المتعلقة بحكاية أحوال بني إسرائيل الذين كانوا في زمن موسى عليه السلام، لأن قتل الأنبياء إنما كان من فروعهم وذريتهم إن الذين آمنوا والذين هادوا أي الذين تهودوا والنصارى أي الذين تنصروا والصابئين أي الخارجين من دين إلى دين، وهم قوم من النصارى يحلقون وسط رؤوسهم ويقرءون الزبور ويعبدون الملائكة. يقولون: صبأت قلوبنا أي رجعت قلوبنا إلى الله. من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فيما بينهم وبين ربهم فلهم أجرهم عند ربهم بأن يدخلهم الجنة ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (62) حين يخاف الكفار من العقاب ويحزن المقصرون على تفويت الثواب. والمعنى: أن الذين آمنوا قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم في زمن الفترة بعيسى عليه السلام، مثل: قس بن ساعدة، وبحيرة الراهب، وحبيب النجار، وزيد بن عمرو بن نفيل،(@)(@@) PageV01P024(@)(@@) وورقة بن نوفل، وسلمان الفارسي، وأبي ذر الغفاري، ووفد النجاشي والذين كانوا على الدين الباطل الذي لليهود والنصارى والصابئين كل من آمن منهم ببعث محمد صلى الله عليه وسلم بالله واليوم الآخر وبمحمد فلهم أجرهم عند ربهم، أو المعنى إن الذين آمنوا باللسان دون القلب، وهم المنافقون واليهود والنصارى والصابئين كل من أتى منهم بالإيمان الحقيقي صار من المؤمنين عند الله، وهذا قول سفيان الثوري وإذ أخذنا ميثاقكم أي إقراركم بقبول التوراة ورفعنا فوقكم الطور أي رفعنا فوق رؤوسكم الجبل مقدار قامة كالظلة وكان فرسخا في فرسخ حتى أعطيتم الميثاق وقلنا:(@)(@@) خذوا ما آتيناكم أي اعملوا بما أعطيناكموه من الكتاب بقوة أي بجد واذكروا ما فيه من الثواب والعقاب واحفظوا ما فيه من الحلال والحرام لعلكم تتقون (63) أي لكي تتقوا المعاصي ثم توليتم 
ms27	 أي أعرضتم عن الوفاء بالميثاق من بعد ذلك أي رفع الطور وإيتاء التوراة فلولا فضل الله عليكم بتأخير العذاب ورحمته بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم إليكم لكنتم من الخاسرين (64) أي لصرتم من المغبونين بالعقوبة وبالانهماك في المعاصي ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت أي وبالله لقد عرفتم عقوبة الذين تجاوزوا الحد منكم يوم السبت في زمن داود عليه السلام، روي أنهم أمروا بأن يتمحضوا يوم السبت للعبادة ويتركوا الصيد، وهؤلاء القوم كانوا في زمن داود عليه السلام وكانوا يسكنون بأيلة على ساحل البحر بين المدينة والشام، وهو مكان من البحر يجتمع إليه الحيتان من كل أرض في شهر من السنة حتى لا يرى الماء لكثرتها، وفي غير ذلك الشهر في كل سبت خاصة فحفروا حياضا عند البحر وشرعوا إليها الجداول فكانت الحيتان تدخلها فيصطادونها يوم الأحد، فذلك الحبس في الحياض هو اعتداؤهم، ثم إنهم أخذوا السمك وهم خائفون من العقوبة فلما طال الزمان استسن الأبناء بسنة الآباء فمشى إليهم طوائف من أهل المدينة الذين كرهوا الصيد يوم السبت ونهوهم. فلم ينتهوا، وقالوا: نحن في هذا العمل منذ أزمان فما زادنا الله به إلا خيرا. فقيل لهم: لا تغتروا فربما نزل بكم العذاب، فأصبح القوم قردة خاسئين فمكثوا كذلك ثلاثة أيام لم يأكلوا ولم يشربوا ولم يتوالدوا، ثم هلكوا وذلك قوله تعالى: فقلنا لهم كونوا أي صيروا قردة خاسئين (65) أي ذليلين مبعدين عن الرحمة والشرف فجعلناها أي المسخة أو القردة أو قرية أصحاب السبت أو هذه الأمة نكالا لما بين يديها وما خلفها أي عقوبة رادعة للأمم التي في زمانها وبعدها إلى يوم القيامة أو لما قرب من تلك القرية وما تباعد عنها أو عقوبة لأجل ما تقدم على هذه الأمة من ذنوبهم وما تأخر منها.(@)(@@) وموعظة للمتقين (66) أي لكل متق سمع تلك الواقعة فإنه يخاف إن فعل مثل فعلهم أن ينزل به مثل ما نزل بهم. والمراد بقوله تعالى: كونوا سرعة التكوين، وأنهم صاروا كذلك كما أراد الله 
ms28	 بهم. وإذ قال موسى لقومه أي واذكروا وقت قول موسى عليه السلام لأصولكم إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة.(@)(@@) PageV01P025(@)(@@) روي عن ابن عباس وسائر المفسرين أن رجلا فقيرا في بني إسرائيل قتل ابن أخيه أو أخاه أو ابن عمه لكي يرثه، ثم رماه في مجمع الطريق، ثم شكا ذلك إلى موسى عليه السلام فاجتهد موسى في تعرف القاتل فلما لم يظهر قالوا له: سل لنا ربك حتى يبينه، فسأله، فأوحى الله إليه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة فتعجبوا من ذلك، ثم شددوا على أنفسهم بالاستفهام حالا بعد حال، واستقصوا في طلب الوصف، فلما تعينت البقرة لم يجدوها بذلك النعت إلا عند إنسان معين، ولم يبعها إلا بأضعاف ثمنها، فاشتروها فذبحوها، وأمرهم موسى أن يأخذوا عضوا منها فيضربوا به القتيل ففعلوا فصار المقتول حيا وعين لهم قاتله، وهو الذي ابتدأ بالشكاية فقتلوه قودا. قالوا أتتخذنا هزوا أي أتستهزئ بنا يا موسى فإن سؤالنا عن أمر القتيل وأنت تأمرنا بذبح بقرة، وإنما قالوا ذلك لأنهم لم يعلموا أن الحكمة هي حياة القتيل بضربه ببعض البقرة وإخباره بقاتله.(@)(@@) قال أي موسى: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين (67) أي المستهزئين بالمؤمنين، لأن الهزء في أثناء تبليغ أمر الله تعالى جهل فما علموا أن الأمر بالذبح حق. قالوا ادع لنا أي لأجلنا ربك يبين لنا ما هي أي ما سنها أصغيرة أو كبيرة. قال إنه أي الله تعالى يقول إنها بقرة لا فارض أي كبيرة في السن ولا بكر أي صغيرة عوان بين ذلك أي وسط بين المسنة والفتية فافعلوا ما تؤمرون (68) به من ذبحها قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه تعالى يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها أي صاف لونها تسر الناظرين (69) إليها بسبب حسنها وتعجبهم من شدة صفرتها لغرابتها وخروجها عن المعتاد. قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي أعاملة هي أم لا؟ إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون (70) إلى وصفها أو إلى القاتل 
ms29	(@)(@@) قال إنه تعالى يقول إنها بقرة لا ذلول أي غير مذللة تثير الأرض أي تقبلها للزراعة ولا تسقي الحرث أي الزرع مسلمة من كل عيب لا شية فيها أي لا خلط في لونها.(@)(@@) قال مجاهد: لا بياض فيها ولا سواد. قالوا الآن جئت بالحق أي نطقت بالبيان المحقق ففتشوا عليها فوجدوها عند الفتى البار لأمه فاشتروها بملء جلدها بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون (71) أي ما قاربوا أن يفعلوا حتى انتهت سؤالاتهم. ويقال: وما كادوا أن يذبحوها لأجل غلاء ثمنها أو لخوف الفضيحة في ظهور القاتل.(@)(@@) روي أنه كان في بني إسرائيل شيخ صالح له ابن طفل وله عجلة، فأتى بها إلى الغيضة.(@)(@@) وقال: اللهم إني استودعتك هذه العجلة لابني حتى يكبر فكانت من أحسن البقر وأسمنها، فلما كبر الابن كان بارا لوالدته فكان يقسم الليل أثلاثا يصلي ثلثا، وينام ثلثا، ويجلس عند رأس أمه ثلثا، فلما أصبح احتطب على ظهره فيبيع الحطب في السوق، ثم يتصدق بثلثه، ويأكل ثلثه ويعطي والدته ثلثه، ثم أمرته أمه أن يأخذ تلك العجلة من الغيضة. فلما أخذها قالت له أمه: إنك(@)(@@) PageV01P026(@)(@@) فقير يشق عليك الاحتطاب بالنهار والقيام بالليل فبع هذه البقرة. فقال: بكم أبيعها؟ قالت: بثلاثة دنانير ولا تبع بغير مشورتي، وكان ثمن البقرة إذ ذاك ثلاثة دنانير فانطلق بها إلى السوق فبعث الله ملكا ليختبر الفتى كيف بره بوالدته، فقال: الملك له بكم تبيع هذه البقرة؟ فقال: بثلاثة دنانير بشرط رضى والدتي، فقال الملك: لك ستة دنانير ولا تستأذن أمك. فقال الفتى: لو أعطيتني وزنها ذهبا لم آخذها إلا برضا أمي، فردها إلى أمه وأخبرها بالثمن. فقالت: ارجع فبعها بستة دنانير على رضا مني، فانطلق بها إلى السوق وأتى الملك فقال: استأذنت أمك؟ فقال الفتى: إنها أمرتني أن لا أنقصها عن ستة دنانير على أن أستأذنها. فقال الملك: إني أعطيك اثني عشر دينارا على أن لا تستأذنها فأبى الفتى ورجع إلى أمه وأخبرها بذلك. فقالت: إن الذي يأتيك ملك في صورة آدمي ليختبرك 
ms30	 فإذا أتاك فقل له: أتأمرنا أن نبيع هذه البقرة أم لا؟ ففعل فقال الملك له:(@)(@@) اذهب إلى أمك وقل لها أمسكي هذه البقرة فإن موسى بن عمران يشتريها منك لقتيل يقتل في بني إسرائيل فلا تبيعيها إلا بملء مسكها ذهبا دنانير فأمسكتها وقدر الله تعالى على بني إسرائيل ذبح تلك البقرة بعينها مكافأة للفتى على بره بوالدته فضلا من الله تعالى وإذ قتلتم نفسا اسمه عاميل وقيل: نكار فادارأتم فيها أي تخاصمتم في شأنها والله مخرج أي مظهر ما كنتم تكتمون (72) من قتلها وهذه الجملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه وهما فادارأتم وقوله: فقلنا اضربوه(@)(@@) أي القتيل ببعضها(@)(@@) أي بعضو من أعضاء البقرة قيل: بذنبها. وقيل:(@)(@@) بلسانها، وقيل: بفخذها الأيمن ففعلوا ذلك فقام القتيل حيا بإذن الله تعالى، وأوداجه تشخب دما وقال: قتلني فلان ثم سقط ومات مكانه فقتل قاتله فحرم الميراث. وفي الحديث: «ما ورث قاتل بعد صاحب البقرة» . كذلك(@)(@@) أي كما أحيا الله عاميل في الدنيا يحي الله الموتى(@)(@@) في الآخرة من غير احتياج إلى آلة ويريكم آياته(@)(@@) أي يجعلكم مبصرين دلائل قدرته وإحيائه للميت لعلكم تعقلون(@)(@@) (73) أي لكي تعلموا أن من قدر على إحياء نفس واحدة قدر على إحياء نفوس كثيرة، فتصدقوا بالبعث بعد الموت ثم قست قلوبكم أيها اليهود فلم تقبل الحق من بعد ذلك أي إحياء عاميل وإخباره بقاتله أو من بعد الأمور التي جرت على أجدادكم فهي كالحجارة في القساوة أو أشد قسوة منها وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار.(@)(@@) قال الحكماء: إن الأنهار إنما تنشأ عن أبخرة تجتمع في باطن الأرض فإن كان ظاهر الأرض رخوا انشقت تلك الأبخرة وانفصلت، وإن كان ظاهر الأرض حجريا اجتمعت تلك الأبخرة حتى تكثر كثرة عظيمة فتنشق الأرض وتسيل تلك المياه أنهارا وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء أي العيون الصغار التي هي دون الأنهار وإن منها لما يهبط أي يتدحرج من أعلى الجبل إلى أسفله من خشية الله أي من انقياد أمر الله وقلوبكم 
ms31	 أيها اليهود لا تتحرك من خوف الله، و «اللام» في «لما» لام الابتداء دخلت على اسم إن وهو ما بمعنى الذي والضمير منه ويشقق(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) ويهبط يعود عليه وما الله بغافل عما تعملون (74) أي إن الله محافظ لأعمال القاسية قلوبهم حتى يجازيهم بها في الآخرة، وقرأ ابن كثير بالياء على الغيبة أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون (75) أي أفتطمعون أيها النبي والمؤمنون أن يؤمن هؤلاء اليهود بواسطتكم ويستجيبوا لكم، والحال أن طائفة منهم وهم أحبارهم يسمعون كلام الله في التوراة، ثم يغيرونه من بعد المعنى الذي فهموه بعقولهم وهم يعلمون أنهم مفترون، وذلك كنعت محمد صلى الله عليه وسلم فكانت صفته صلى الله عليه وسلم في التوراة، أكحل العين، ربعة، جعد الشعر، حسن الوجه فكتبوا بدلها طويلا، أزرق العين سبط الشعر.(@)(@@) وقال ابن عباس: والمعنى أفترجو يا أشرف الخلق أن تؤمن بك اليهود. والحال أن أسلافهم وهم السبعون المختارون للميقات الذين كانوا مع موسى يسمعون كلام الله بلا واسطة، ثم يغيرونه من بعد ما علموه يقينا وهم يعلمون أنهم يغيرونه، وذلك أنهم قالوا: سمعنا الله يقول في آخر كلامه: «إن استطعتم أن تفعلوا هذه الأشياء فافعلوا وإن شئتم أن لا تفعلوا فلا بأس» وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا أي إن منافقي أهل الكتاب كانوا إذا لقوا أصحاب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قالوا لهم: آمنا بالذي آمنتم به، ونشهد أن صاحبكم صادق، وأن قوله: حق ونجد نعته في كتابنا وإذا خلا بعضهم أي رجع الساكتون الذين لم ينافقوا إلى بعض آخر منهم وهو منافقوهم قالوا أي الساكتون موبخين للمنافقين أتحدثونهم أي المؤمنين بما فتح الله عليكم أي بما بين الله لكم في التوراة من صفة النبي صلى الله عليه وسلم ليحاجوكم به عند ربكم أي ليقيموا الحجة عليكم بما أنزل ربكم في كتابه في ترك اتباع محمد مع إقراركم بصدقه. وقوله تعالى:(@)(@@) ليحاجوكم متعلق بالتحديث والمراد 
ms32	 بهذا تشديد التوبيخ فإن التحديث بذلك لأجل هذا الغرض مما لا يكاد يصدر عن العاقل أي أتحدثونهم بذلك ليحتجوا عليكم بكتاب الله وحكمه، ويقال: عند الله كذا معناه في كتابه وحكمه أفلا تعقلون (76) إن ذلك لا يليق بما أنتم عليه.(@)(@@) أولا يعلمون أن أي اللائمون أو المنافقون أو كلاهما الله يعلم ما يسرون وما يعلنون (77) أي إسرارهم الكفر وإعلانهم الإيمان وإخفاء ما فتح الله عليهم، وإظهار(@)(@@) غيره فيرعووا عن ذلك.(@)(@@) ومنهم أي اليهود أميون أي جهلة لا يعلمون الكتاب أي لا يعرفونه بقراءة ولا كتابة وطريقتهم التقليد إلا أماني أي إلا ما هم عليه من أمانيهم في أن الله لا يؤاخذهم بخطاياهم، وأن آباءهم الأنبياء يشفعون لهم، ومما تحملهم أخبارهم على تمني قلوبهم من أن النار لا تمسهم إلا أياما معدودة، ومن أن الجنة لا يدخلها إلا من كان هودا، وقال الأكثرون إلا بقدر ما يتلى عليهم فيسمعونه أو لا يقرءون إلا قراءة عارية عن معرفة المعنى وإن هم إلا يظنون (78) أي ما هم يعرفون إلا بأن يذكر لهم تأويله فظنوه فويل أي عذاب أليم أو مسيل صديد أهل جهنم أو شدة الشر للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا في الكتاب الذي جاء من عند الله(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) ليشتروا به(@)(@@) أي ليأخذوا لأنفسهم بمقابلة الكتاب المحرف ثمنا قليلا أي عوضا يسيرا من الدنيا- وهم اليهود- غيروا صفة النبي في التوراة وآية الرجم وغيرها ... فغيروا آية الرجم بالجلد والتحميم أي تسويد الوجه فويل لهم أي فشدة العذاب لهم مما كتبت أيديهم أي فيما غيرت أيديهم وويل لهم مما يكسبون (79) أي يصيبون من الحرام والرشوة وقالوا أي اليهود لن تمسنا النار إلا أياما معدودة أي قليلة. قال مجاهد: إن اليهود كانت تقول: عمر الدنيا سبعة آلاف سنة فالله تعالى يعذبهم مكان ألف سنة يوما فكانوا يقولون: الله تعالى يعذبنا سبعة أيام.(@)(@@) وحكى الأصمعي عن بعض اليهود أنهم عبدوا العجل سبعة أيام فكانوا يقولون: الله تعالى يعذبنا سبعة أيام. وذلك كما أخرجه الطبراني وغيره 
ms33	 بسند حسن عن ابن عباس وأخرج ابن أبي حاتم وابن جرير من طرق ضعيفة عنه أنها أربعون يوما قل لهم يا أشرف الخلق أتخذتم عند الله عهدا أي خبرا فإن خبره تعالى أوكد من العهود المؤكدة منا بالقسم والنذر فلن يخلف الله عهده أي فإن الله تعالى منزه عن الكذب في وعده ووعيده لأن الكذب صفة نقص والنقص على الله محال أم تقولون مفترين على الله ما لا تعلمون (80) وقوعه أي أم لم تتخذوا من الله عهدا بل تتقولون عليه تعالى(@)(@@) بلى تمسكم النار أبدا من كسب سيئة أي كفرا وأحاطت به خطيئته أي كبيرته بأن مات على الكفر فأولئك أي أهل هذه الصفة أصحاب النار أي ملازموها في الآخرة هم فيها خالدون (81) أي لا يخرجون منها. أما أصحاب الكبائر غير الكافرين فإنا نقطع بأنه تعالى يعفو عن بعض العصاة وعن بعض المعاصي، ولكنا نتوقف في حق كل أحد على التعيين أنه هل يعفو عنه أم لا؟ ونقطع بأنه تعالى إذا عذب أحدا منهم مدة فإنه لا يعذبه أبدا بل يقطع عذابه، وهذا قول أكثر الصحابة والتابعين وأهل السنة والجماعة.(@)(@@) وقرأ نافع «خطيئاته» بالجمع، والمراد بالخطيات أنواع الكفر المتجددة في كل وقت والذين آمنوا بمحمد والقرآن وعملوا الصالحات فيما بينهم وبين ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (82) لا يموتون فيها ولا يخرجون منها وإذ أخذنا في التوراة ميثاق بني إسرائيل الذين كانوا في زمن موسى لا تعبدون إلا الله أي لا تشركون به شيئا.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي بالياء على الغيبة، وقرأ عبد الله وأبي «لا تعبدوا» بصريح النهي وهذه قراءة شاذة. وبالوالدين إحسانا وهو متعلق بمحذوف أي وتحسنون أو أحسنوا بالبر بهما وإن كانا كافرين بأن لا يؤذيهما ألبتة، ويوصل إليهما من المنافع قدر ما يحتاجان إليه فيدخل فيه دعوتهما إلى الإيمان إن كانا كافرين، وأمرهما بالمعروف على سبيل الرفق إن كانا فاسقين وذي القربى أي أحسنوا بالأقارب بصلة الرحم واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا.(@)(@@) PageV01P029(@)(@@) وقرأ حمزة 
ms34	 والكسائي بفتح الحاء والسين. وقرئ قراءة شاذة حسنا بضمتين وحسنى كبشرى، والقول الحسن هو الذي يحصل انتفاعهم به. وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة والمراد بالصلاة والزكاة ما فرض عليهم في ملتهم. فقبلتم ذلك الميثاق المذكور ثم توليتم أي أعرضتم عن الوفاء بالميثاق إلا قليلا منكم أي آباءكم وهو من أقام اليهودية على طريقها قبل النسخ ويقال: إلا قليلا منكم وهم من أسلم كعبد الله بن سلام وأصحابه وأنتم معرضون (83) عن الطاعة كآبائكم وإذ أخذنا ميثاقكم أي واذكروا يا أيها اليهود المعاصرون لمحمد صلى الله عليه وسلم وقت أن أخذنا الميثاق على آبائكم في التوراة لا تسفكون دماءكم أي لا يقتل بعضكم بعضا ولا تخرجون أنفسكم من دياركم أي لا يخرج بعضكم بعضا من منازلكم يا بني قريظة والنضير ثم أقررتم بوجوب المحافظة على الميثاق وأنتم تشهدون (84) أي تعلمون ذلك ثم أنتم هؤلاء أي هؤلاء الحاضرون بعد ذلك تقتلون أنفسكم أي يقتل بعضكم بعضا وتخرجون فريقا منكم من ديارهم أي من منازلهم ذلك الفريق تظاهرون عليهم.(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة والكسائي بتخفيف الظاء. والباقون بالتشديد أي يعاون بعضكم بعضا بالإثم أي المعصية والعدوان أي التجاوز في الظلم وإن يأتوكم أسارى أي أسارى أهل دينكم تفادوهم بالمال أو غيره. أي وإن يقع ذلك الفريق الذي تخرجونه من دياره وقت الحرب حال كونه أسيرا في يد حلفائكم تفدوه. قرأ حمزة «أسرى» بفتح الهمزة وسكون السين مع الإمالة. وقرأ عاصم والكسائي «تفادوهم» بضم التاء وفتح الفاء. والباقون بفتح التاء وسكون الفاء. وهو أي الشأن محرم عليكم إخراجهم.(@)(@@) قال السدي: إن الله تعالى أخذ على بني إسرائيل في التوراة الميثاق أن لا يقتل بعضهم بعضا ولا يخرج بعضهم بعضا من ديارهم وأيما عبد أو أمة وجدتموه من بني إسرائيل فاشتروه وأعتقوه.(@)(@@) وكان قريظة والنضير أخوين كالأوس والخزرج، فافترقوا فكانت قريظة حلفاء الأوس، والنضير حلفاء الخزرج حين كان بينهما ما كان من العداوة، فكان كل فريق يقاتل مع حلفائه فإذا غلبوا خربوا ديارهم وأخرجوهم منها، ثم إذا أسر 
ms35	 رجل من الفريقين فدوه كما لو أسر واحد من النضير ووقع في يد الأوس افتدته قريظة منهم بالمال، وهكذا يقال في عكس ذلك فعيرتهم العرب وقالت: كيف تقاتلونهم ثم تفدوهم. فيقولون: أمرنا أن نفديهم وحرم علينا قتالهم ولكن نستحي أن تذل حلفاؤنا فذمهم الله تعالى بقوله: أفتؤمنون ببعض الكتاب أي تفعلون بعض الواجبات وهو المفاداة وتكفرون ببعض أي فلم تتركوا المحرم وهو القتال والإخراج والمعاونة فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي أي ذم عظيم وتحقير بالغ في الحياة الدنيا فكان خزي قريظة القتل والسبي وقد قتل صلى الله عليه وسلم منهم سبعمائة في يوم واحد، وخزي بني(@)(@@) PageV01P030(@)(@@) النضير بالإجلاء إلى أذرعات وأريحا. وقيل: هو ضرب الجزية على النضير في الشام وعلى من بقي من قريظة الذين سكنوا خيبر. ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب أي عذاب جهنم لما أن معصيتهم أشد المعاصي وما الله بغافل عما تعملون (85) .(@)(@@) قرأ ابن كثير ونافع وعاصم بتاء الخطاب في «يعملون» وأما في «يردون» فالسبعة بالغيبة فقط وأما بتاء الخطاب فشاذة وهذه الجملة زجر عظيم عن المعصية وبشارة عظيمة على الطاعة.(@)(@@) أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا أي استبدلوها بالآخرة بأن اختاروا الكفر على الإيمان فلا يخفف عنهم العذاب لا بالانقطاع ولا بالقلة في كل وقت أو في بعض الأوقات ولا هم ينصرون (86) فلا يدفع أحد هذا العذاب عنهم. ولقد آتينا أي أعطينا موسى الكتاب أي التوراة وقفينا من بعده بالرسل أي أتبعناهم إياه مترتبين وهم يوشع وشمويل، وشمعون، وداود، وسليمان، وشعيا وأرميا، وعزير، وحزقيل، والياس، واليسع، ويونس، وزكريا، ويحيى وغيرهم وجميع الأنبياء بين موسى وعيسى على شريعة موسى. قيل: هم سبعون ألفا.(@)(@@) وقيل: أربعة آلاف، ومدة ما بينهما ألف وتسعمائة سنة وخمسة وعشرون سنة وآتينا عيسى ابن مريم البينات أي المعجزات كإحياء الموتى وإبراء الأكمه- سواء كان كمهه خلقيا أو طارئا- وإبراء الأبرص، وكالإخبار بالمغيبات، وكالإنجيل. ثم عيسى بالسريانية أيشوع ومعناه:(@)(@@) المبارك. ومريم بالسريانية بمعنى الخادم. وفي كتاب لسان العرب: هي المرأة التي 
ms36	 تكره مخالطة الرجال. وأيدناه قرأه ابن كثير بمد الهمزة وتخفيف الياء أي قويناه(@)(@@) بروح القدس(@)(@@) وهو جبريل وهو الذي بشر مريم بولادتها وإنما ولد عيسى عليه السلام من نفخة جبريل وهو الذي رباه في جميع الأحوال وكان يسير معه حيث سار، وكان معه حين صعد إلى السماء. أفكلما جاءكم يا معشر اليهود رسول بما لا تهوى أنفسكم أي بما لا يوافق قلوبكم من الحق استكبرتم أي تعظمتم عن الإيمان به والاتباع له ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون (87) أي كذبت طائفة محمدا صلى الله عليه وسلم، وعيسى عليه السلام، وقتل فريق يحيى وزكريا وقالوا أي اليهود: قلوبنا غلف أي مغشاة بأغطية عن قولك يا محمد، أو قلوبنا أوعية لكل علم وهي لا تعي علمك وكلامك بل لعنهم الله بكفرهم أي ليس عدم قبولهم للحق لخلل في قلوبهم ولكن الله أبعدهم عن رحمته بسبب كفرهم فأبطل استعدادهم عن القبول فقليلا ما يؤمنون (88) أي لا يؤمنون إلا بالقليل مما كلفوا به لأنهم كانوا يؤمنون بالله، إلا أنهم كانوا يكفرون بالرسل.(@)(@@) وقال قتادة والأصم وأبو مسلم: أي لا يؤمن منهم إلا القليل وذلك نظير قوله تعالى: بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا [النساء: 155] ولما جاءهم أي اليهود المعاصرين له صلى الله عليه وسلم كتاب من عند الله وهو القرآن مصدق لما معهم أي موافق لكتابهم التوراة بالتوحيد(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) وصفة محمد صلى الله عليه وسلم كذبوه وكانوا أي اليهود من قبل أي من قبل مبعث محمد ونزول القرآن يستفتحون أي يسألون الفتح أي النصرة على الذين كفروا أي مشركي العرب أسد وغطفان ومزينة وجهينة وهم عدوهم يقولون: إذا دهمهم عدو: اللهم افتح علينا وانصرنا بالنبي الأمي. فلما جاءهم ما عرفوا من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم كفروا به حسدا وخوفا على الرياسة. وقال ابن عباس وقتادة والسدي: نزلت هذه الآية في شأن نبي قريظة والنضير، كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بعثه يقولون لمخالفيهم عند القتال: هذا 
ms37	 نبي قد قرب زمانه ينصرنا عليكم فلعنة الله على الكافرين (89) أي إبعاد الله من خيرات الآخرة عليهم بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله أي بئس الشيء شيئا اشتروا به أنفسهم، كفرهم بالقرآن المصدق للتوراة، أي إن هؤلاء اليهود لما اعتقدوا أنهم بما فعلوه خلصوا أنفسهم من العقاب وأوصلوها إلى الثواب فقد اشتروا أنفسهم به في زعمهم.(@)(@@) وقال الأكثرون: الاشتراء هاهنا بمعنى البيع لأن المذموم لا يكون إلا لما كان حاصلا لهم، لا لما كان زائلا عنهم، والمعنى باعوا أنفسهم بكفرهم، لأن الذي حصلوه على منافع أنفسهم هو الكفر فصاروا بائعين أنفسهم بذلك، لكن لما كان الغرض بالبيع والشراء إبدال ملك بملك، صلح أن يوصف كل واحد من المتبادلين بأنه بائع ومشتر لوقوع هذا المعنى من كل واحد منهما. بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده أي حسدا على أن ينزل الله النبوة بفضله على محمد وطلبا لما ليس لهم أي فإنهم ظنوا أن هذا الفضل العظيم بالنبوة المنتظرة يحصل في قومهم، فلما وجدوه في العرب حملهم ذلك على الحسد، وقد أجاز العلماء أن يكون بغيا مفعولا له ناصبه «أن يكفروا» ، وأن ينزل الله مفعولا له وناصبه «بغيا» ، فباؤ بغضب على غضب أي فاستحقوا لعنة بعد لعنة لأمور صدرت عنهم وللكافرين عذاب مهين (90) أي يهانون بالعذاب الشديد بخلاف عذاب العاصي فإنه طهرة لذنوبه(@)(@@) وإذا قيل لهم أي وإذا قال المؤمنون لليهود الموجودين في زمن نبينا: آمنوا بما أنزل الله أي بكل ما أنزل الله من الكتب الإلهية جميعا قالوا في جواب هذا القيل: نؤمن بما أنزل علينا أي بما أنزل على أنبيائنا من التوراة وكتب سائر الأنبياء الذين أتوا بتقرير شرع موسى عليه السلام ويكفرون بما وراءه فأخبر الله تعالى عنهم بأنهم يكفرون بما بعده وهو الإنجيل والقرآن وهو أي ما وراء ما أنزل على نبيهم من الإنجيل والقرآن الحق مصدقا لما معهم أي موافقا بالتوحيد لكتبهم قل لهم يا أشرف الخلق إلزاما وبيانا 
ms38	 لكفرهم بالتوراة التي ادعوا الإيمان بها فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين (91) والمعنى إن كنتم مؤمنين بالتوراة كما زعمتهم فلأي شيء كنتم تقتلون أنبياء الله من قبل لأن في التوراة تحريم القتل وذلك لأن التوراة دلت على أن المعجزة تدل على الصدق، ودلت على أن من كان صادقا في ادعاء النبوة فإن قتله كفر، وإذا كان الأمر كذلك كان السعي في قتل(@)(@@) PageV01P032(@)(@@) زكريا ويحيى وعيسى كفرا! فلم سعيتم في ذلك إن صدقتم في ادعائكم كونكم مؤمنين بالتوراة؟(@)(@@) والمعنى أنهم لو آمنوا بالتوراة لما قتلوا الأنبياء فآل أمرهم إلى كفرهم بجميع ما أنزل الله تعالى لا بالبعض كما ادعوا. فإن قيل قوله تعالى: آمنوا خطاب لهؤلاء الموجودين. وقوله: فلم تقتلون حكاية فعل أسلافهم. فكيف وجه الجمع بينهما؟ قلنا: معناه إنكم بهذا التكذيب للإنجيل والقرآن خرجتم من الإيمان بما آمنتم كما خرج أسلافكم بقتل بعض الأنبياء عن الإيمان بالباقين ولقد جاءكم موسى بالبينات أي بالآيات التسع وهي: العصا واليد، والسنون، ونقص الثمرات، والدم، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، وفلق البحر ثم اتخذتم العجل أي عبدتم العجل من بعده أي من بعد انطلاقه إلى الجبل وأنتم ظالمون (92) أي كافرون بعبادته وإذ أخذنا ميثاقكم أي إقراركم ورفعنا فوقكم الطور أي رفعنا فوق رؤوسكم الجبل حين امتنعتم من قبول التوراة وقلنا: خذوا ما آتيناكم بقوة أي اعملوا بما أعطيناكم من الكتاب بجد واسمعوا أي أطيعوا ما تؤمرون قالوا سمعنا قولك بآذاننا وعصينا أمرك بقلوبنا وغيرها وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم أي وادخلوا في قلوبهم حب عبادة العجل بسبب كفرهم السابق الموجب لذلك قل لهم يا أشرف الخلق بئسما يأمركم به إيمانكم بما أنزل عليكم من التوراة قولهم سمعنا وعصينا وعبادتهم العجل إن كنتم مؤمنين (93) بالتوراة كما زعمتم ف «إن» يجوز فيها الوجهان من كونها نافية وشرطية وجوابها محذوف تقديره فبئسما يأمركم. قل إن كانت لكم الدار الآخرة أي نعيم الدار الآخرة عند الله وهو الجنة خالصة من دون الناس أي خاصة بكم ليس 
ms39	 لأحد سواكم فيها حق بأن صح قولكم لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى فتمنوا الموت كأن تقولوا ليتنا نموت إن كنتم صادقين (94) في مقالتكم لأن من أيقن أنه من أهل الجنة اشتاق إليها وتمنى سرعة الوصول إلى النعيم ولن يتمنوه أي لن يسألوا الموت أبدا بما قدمت أيديهم أي بسبب ما عملوا من المعاصي الموجبة لدخول النار، كالكفر بالنبي صلى الله عليه وسلم، وبالقرآن، وكتحريف التوراة والله عليم بالظالمين (95) أي الكافرين فيجازيهم ولتجدنهم أي والله لتجدن اليهود يا محمد أحرص الناس على حياة أي بقاء في الدنيا ومن الذين أشركوا أي وأحرص من مشركي العرب المنكرين للبعث لعلمهم بأن مصيرهم النار دون المشركين لإنكارهم له.(@)(@@) يود أي يتمنى أحدهم لو يعمر ألف سنة والمراد بألف سنة التكثير لا خصوص هذا العدد، وليس المراد بها قول الأعاجم: عش ألف سنة. «لو» مصدرية، وهي مع صلتها في تأويل مصدر مفعول «يود» وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر فاعل لمزحزح أي وما أحدهم بمن يبعده من النار تعميره ألف سنة والله بصير بما يعملون (96) فيجازيهم به. قرأ السبعة بالياء التحتية ويعقوب من العشرة بالفوقية.(@)(@@) PageV01P033(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة أتاه عبد الله بن صوريا فقال: يا محمد، كيف نومك فقد أخبرنا عن نوم الذي يجيء في آخر الزمان؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «تنام عيناي ولا ينام قلبي» قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن الولد أمن الرجل يكون أم من المرأة؟ فقال: «أما العظام والعصب والعروق فمن الرجل، وأما اللحم والدم والظفر والشعر فمن المرأة» . فقال: صدقت، فما بال الرجل يشبه أعمامه دون أخواله، ويشبه أخواله دون أعمامه. فقال: «أيهما غلب ماؤه ماء صاحبه كان الشبه له» . قال: صدقت، أخبرني أي الطعام حرم إسرائيل على نفسه، وفي التوراة أن النبي الأمي يخبر عنه؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن إسرائيل مرض مرضا شديدا فطال سقمه 
ms40	، فنذر الله نذرا لئن عافاه الله من سقمه ليحرمن على نفسه أحب الطعام والشراب وهو لحمان: الإبل وألبانها» . فقالوا: نعم، فقال له: بقيت خصلة واحدة إن قلتها آمنت بك أي ملك يأتيك بما تقول عن الله. قال: «جبريل» «1» قال: إن ذلك عدونا ينزل بالقتال والشدة، ورسولنا ميكائيل يأتي بالبشر والرخاء فلو كان هو الذي يأتيك آمنا بك، فأنزل الله تعالى هاتين الآيتين:(@)(@@) قل من كان عدوا لجبريل لأنه ينزل القرآن على محمد فقد خلع ربقة الإنصاف فإنه أي جبريل نزله أي القرآن على قلبك بإذن الله أي بأمره وخص القلب بالذكر لأنه خزانة الحفظ وبيت الرب مصدقا لما بين يديه أي لما قبل القرآن من الكتب الإلهية لأن الشرائع التي تشتمل عليها سائر الكتب كانت مقدرة بالأوقات ومنتهية في هذا(@)(@@) الوقت فإن النسخ بيان انتهاء مدة العبادة وحينئذ لا يكون بين القرآن وسائر الكتب اختلاف في الشرائع وهدى أي بيان ما وقع التكليف به من أعمال القلوب وأعمال الجوارح وبشرى أي بيان ثواب تلك الأعمال للمؤمنين (97) من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين (98) وخص الله جبريل بالذكر ردا على اليهود في دعوى عداوته وضم إليه ميكائيل لأنه ملك الرزق الذي هو حياة الأجساد كما أن جبريل ملك الوحي الذي هو حياة القلوب والأرواح، وقدم جبريل لشرفه لأن العلم أشرف من الأغذية، وقدم الملائكة على الرسل كما قدم الله على الجميع، لأن عداوة الرسل بسبب نزول الكتب ونزولها بتنزيل الملائكة وتنزيلهم لها بأمر الله فذكر الله ومن بعده على هذا الترتيب. «وجبريل» قرأ حمزة والكسائي بفتح الجيم والراء وهمزة بعد الراء مكسورة، وقرأ شعبة كذلك إلا أنه حذف الياء بعد الهمزة وكسر الراء. والباقون بكسر الجيم والراء من غير همز بعد الراء إلا أن ابن كثير فتح الجيم. «وميكائيل» قرأ أبو عمرو وحفص ميكال بغير همزة ولا ياء بين الألف واللام، وقرأ نافع بهمزة بعد الألف ولا ياء بعد الهمزة، والباقون بهمزة بعد الألف وياء. PageV01P034(@)(@@) قال 
ms41	 ابن عباس: إن اليهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه، فلما بعث من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه. فقال لهم معاذ بن جبل: يا معشر اليهود اتقوا الله وأسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل شرك، وتخبروننا أنه مبعوث وتصفون لنا صفته فقال بعضهم: ما جاءنا بشيء من البينات، وما هو بالذي كنا نذكر لكم فأنزل الله تعالى هذه الآية: ولقد أنزلنا إليك يا أشرف الخلق آيات بينات أي آيات القرآن الذي لا يأتي بمثله الجن والإنس وما يكفر بها إلا الفاسقون (99) وهم أهل الكتاب المحرفون لكتابهم الخارجون عن دينهم. قال ابن عباس: لما ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخذ الله عليهم من العهود في محمد صلى الله عليه وسلم أن يؤمنوا به. قال مالك بن الصيف: والله ما عهد إلينا في محمد عهدا فأنزل الله هذه الآية: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم أي أكفروا بالآيات وكلما عاهدوا الله عهدا كقولهم قبل مبعثه صلى الله عليه وسلم لئن خرج النبي لنؤمنن به ولنخرجن المشركين من ديارهم وككونهم عاهدوا الله على أن لا يعينوا عليه صلى الله عليه وسلم أحدا من المشركين ثم أعانوا عليه قريشا يوم الخندق نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون (100) أي لا يصدقون بك أبدا لحسدهم، وقيل:(@)(@@) لا يصدقون بكتابهم لأنهم كانوا في قومهم كالمنافقين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهرون لهم الإيمان بكتابهم ورسولهم ثم لا يعملون بمقتضاه(@)(@@) ولما جاءهم رسول من عند الله هو محمد صلى الله عليه وسلم مصدق لما معهم من التوراة نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب أي أعطوه وتمسكوا به كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون (101) أي أنه كتاب الله أي فكفروا عنادا والكتاب مفعول ثان ل «أوتوا» وكتاب الله مفعول «نبذ» .(@)(@@) وقال السدي: لما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم خاصموه بالتوراة فاتفقت التوراة والقرآن فنبذوا التوراة لموافقة القرآن لها وأخذوا 
ms42	 بكتاب آصف وسحر هاروت وماروت فلم يوافق القرآن واتبعوا أي اليهود وهو معطوف على نبذ ما تتلوا أي تكذيب الشياطين على ملك سليمان من السحر وكانت الشياطين دفنته تحت كرسيه لما نزع ملكه فلم يشعر لذلك سليمان، فلما مات استخرجوه وقالوا للناس: إنما ملككم سليمان بهذا فتعلموه، وأقبلوا على تعلمه ورفضوا كتب أنبيائهم، وفشت الملامة على سليمان فلم تزل هذه حالهم حتى بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم وأنزل الله عليه براءة سليمان ومدة نزع ملكه أربعون يوما، وسبب ذلك أن إحدى زوجاته عبدت صنما أربعين يوما وهو لا يشعر بها فعاتبه الله تعالى بنزع ملكه أربعين يوما، وذلك أن ملكه كان في خاتمه وهو من الجنة، وكان إذا دخل الخلاء نزعه ووضعه عند زوجة له تسمى الأمينة ففعل ذلك يوما فجاء جني اسمه صخر، وتصور بصورة سليمان ودخل على الأمينة. وقال: أعطيني خاتمي فدفعته له فسخرت له الجن والإنس والطير والريح، وجلس على كرسي سليمان فجاء سليمان(@)(@@) PageV01P035(@)(@@) للأمينة وطلب الخاتم فرأت صورته غير الصورة التي تعرفها منه. فقالت له: ما أنت سليمان وهو قد أخذ الخاتم. فلما تم الأربعون طار الجني من فوق الكرسي ومر على البحر وألقى الخاتم فيه فابتلعته سمكة فوقعت في يد سليمان فأخذه من بطنها ولبسه، ورجع له الملك فأمر الجن بإحضار صخر فأتوا به فحبسه في صخرة وسد عليه بالرصاص والحديد ورماها في قعر البحر. وما كفر سليمان أي ما كتب سليمان السحر وما عمل به لأن العمل بالسحر كفر في شريعته وأما في شرعنا فإن اعتقد فاعله حل استعماله كفر وإلا فلا. وأما تعلمه فإن كان ليعمل به فحرام أو ليتوقاه فمباح أو لا ولا فمكروه ولكن الشياطين كفروا أي كتبوا واستعملوا السحر.(@)(@@) وقرأ «لكن» ابن عامر وحمزة والكسائي بتخفيف النون مع الكسر ورفع الشياطين يعلمون أي الشياطين الناس السحر ويقصدون به إضلالهم وما أنزل على الملكين عطف على السحر أي ويعلمونهم ما ألهماه من السحر. وقيل: عطف على ما «تتلو 
ms43	» واختار أبو مسلم أن «ما» في محل جر عطف على «ملك سليمان» . وذلك أن الملكين أنزلا لتعليم السحر امتحانا من الله للناس هل يتعلمونه أو لا كما امتحن قوم طالوت بالشرب من النهر. وقيل: إنما أنزلا لتعليمه للتمييز بينه وبين المعجزة لئلا يغتر به الناس لأن السحرة كثروا في ذلك الزمن واستنبطوا أبوابا غريبة من السحر وكانوا يدعون النبوة فبعث الله تعالى هذين الملكين ليعلما الناس أبواب السحر حتى يتمكنوا من معارضة أولئك الكذابين وإظهار أمرهم على الناس ببابل وهو بلد في سواد العراق هاروت وماروت عطف بيان للملكين لأنهما ملكان نزلا من السماء كما أخرجه ابن جرير عن ابن عباس. وقيل: «ما أنزل» نفي معطوف على قوله تعالى: وما كفر سليمان كأنه تعالى قال: لم يكفر سليمان ولم ينزل على الملكين سحر لأن السحرة كانوا يسندون السحر إلى سليمان وزعموا أنه مما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت فكذبهم الله تعالى على ذلك. وقيل: إن الملكين هما جبريل وميكائيل أخرجه البخاري في تاريخه، وابن المنذر عن ابن عباس، وابن أبي حاتم عن عطية. وحينئذ يكون هاروت وماروت مرفوعين بدل من الشياطين بدل من البعض كما هو قراءة الزهري وعلى هذا كما قاله الحسن والضحاك فهما علجان من بابل يعلمان السحر.(@)(@@) وقرأ الحسن «على الملكين» بكسر اللام فهما داود وسليمان كما أخرجه ابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن أبزي. وقيل: كانا رجلين صالحين من الملوك. وما يعلمان من أحد أي وما يعلم الملكان أحدا السحر حتى يقولا أولا إنما نحن فتنة أي امتحان من الله تعالى للناس فلا تكفر أي فلا تتعلم ولا تعمل به أي لا يصفان السحر لأحد إلا أن يقولا- يبذلا النصيحة له- فيقولان له: هذا الذي نصه لك وإن كان الغرض منه أن يتميز به الفرق بين السحر والمعجزة(@)(@@) PageV01P036(@)(@@) ولكنه يمكنك أن تتوصل به إلى المفاسد والمعاصي فإياك بعد وقوفك عليه أن تستعمله فيما نهيت عنه أو تتوصل به إلى شيء من الأغراض العاجلة فيتعلمون 
ms44	 أي الأحد. والمراد به السحرة منهما أي الملكين أو السحر والمنزل على الملكين أو الفتنة والكفر ما يفرقون به بين المرء وزوجه إما بأن يعتقد أن ذلك السحر مؤثر في هذا التفريق فيصير كافرا وإذا صار كافرا بانت منه امرأته فيحصل تفرق بينهما، وإما بالتمويه والحيل فيبغض كل منهما في الآخر. وما هم أي السحرة أو اليهود أو الشياطين بضارين به أي باستعمال السحر من أحد إلا بإذن الله أي بإيجاد الله وإرادته وعلمه ويتعلمون أي الشياطين واليهود والسحرة بعضهم من بعض ما يضرهم في الآخرة ولا ينفعهم في الدنيا ولا في الآخرة وهو السحر ولقد علموا أي اليهود لمن اشتراه أي استبدل ما تتلوا الشياطين ما له في الآخرة أي في الجنة من خلاق أي نصيب أو ما له في النار من خلاص أي أن اليهود لما نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم وأقبلوا على التمسك بما تتلوا الشياطين فكأنهم قد اشتروا ذلك السحر بكتاب الله ولبئس ما شروا به أنفسهم أي وبالله لبئس شيئا باعوا به حظ أنفسهم في الآخرة الكفر أو تعلم السحر لو كانوا يعلمون (102) قبحه على اليقين ولو أنهم أي اليهود آمنوا بمحمد المشار إليه في قوله تعالى: ولما جاءهم رسول من عند الله [البقرة: 89] إلخ. وبما أنزل إليه من الآيات المذكورة بقوله تعالى: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات [البقرة: 99] أو بالتوراة التي أريدت بقوله تعالى: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم [البقرة: 101] واتقوا بأن تابوا من اليهودية واستعمال السحر لمثوبة من(@)(@@) عند الله خير(@)(@@) أي لشيء من ثواب الله خير لهم لو كانوا يعلمون (103) ذلك يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا للنبي صلى الله عليه وسلم راعنا وكان المسلمون يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تلا عليهم شيئا من العلم: راعنا يا رسول الله أي تأن بنا حتى نفهم كلامك واليهود كانت لهم كلمة عبرانية يتسابون بها فيما بينهم فلما سمعوا المؤمنين يقولون: راعنا، خاطبوا به النبي صلى الله 
ms45	 عليه وسلم وهم يعنون بها تلك المسبة ويضحكون فيما بينهم، فسمعها سعد بن معاذ منهم وكان يعرف لغتهم. فقال لليهود: يا أعداء الله عليكم لعنة الله، والذي نفسي بيده لئن سمعتها من أحد منكم يقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه، قالوا: أولستم تقولونها؟(@)(@@) فنهي المؤمنون عنها وأمروا بلفظة أخرى لئلا يجد اليهود بذلك سبيلا إلى شتم رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وذلك قوله تعالى: وقولوا انظرنا أي انظر إلينا والمقصود منه أن المعلم إذا نظر إلى المتعلم كان إتيانه للكلام على نعت الأفهام أقوى، وقيل: لا تعجل علينا قاله ابن زيد واسمعوا أي أحسنوا سماع ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم بآذان واعية وأذهان حاضرة حتى لا تحتاجون إلى الاستعادة وللكافرين أي اليهود الذين سبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عذاب أليم (104) هو النار ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب وهم اليهود ولا المشركين من العرب أن ينزل عليكم(@)(@@) PageV01P037(@)(@@) من خير من ربكم(@)(@@) أي ما يحب اليهود كعب بن الأشرف وأصحابه ومشركو العرب أبو جهل وأصحابه أن ينزل عليكم وحي من ربكم لأنهم يحسدونكم به والله يختص برحمته أي بوحيه من يشاء أي من كان أهلا لذلك وهو محمد صلى الله عليه وسلم والله ذو الفضل العظيم (105) بالوحي على محمد صلى الله عليه وسلم من غير علة ولما قال الكفار: إن محمدا يأمر أصحابه بأمر ثم ينهاهم عنه ويأمرهم بخلافه وما يقوله: إلا من تلقاء نفسه نزل قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها.(@)(@@) قرأ ابن عامر «ننسخ» بضم النون الأولى وكسر السين. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «ننسأ» بفتح النون الأولى والسين وبهمزة ساكنة بعد السين أي ما نبدل آية إما بأن نبدل حكمها فقط أو تلاوتها فقط أو نبدلهما معا، أو نتركها كما كانت فلا نبدلها، نأت بأنفع من المنسوخ وأخف في العمل بها، أو نأت بمثلها في الثواب والنفع والعمل أو يقال: ما نمحو 
ms46	 من آية قد عمل بها، أو نؤخر نسخها فلا نرفع تلاوتها ولا نزيل حكمها، نأت بما هو أنفع للعباد في السهولة كنسخ وجوب مصابرة الواحد لعشرة من الأعداء بوجوب مصابرته لاثنين أو في كثرة الأجر كنسخ التخيير بين الصوم والفدية بتعيين الصوم أو نأت بمثلها في التكليف والثواب كنسخ وجوب استقبال صخرة بيت المقدس بوجوب استقبال الكعبة فهما متساويان في الأجر ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير (106) وهذا تنبيه للنبي صلى الله عليه وسلم وغيره على قدرته تعالى على تصريف المكلف تحت مشيئته وحكمه وحكمته وإنه لا دافع لما أراد ولا مانع لما اختار. ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وهذا هو التنبيه على أنه تعالى إنما حسن منه التكليف لمحض كونه مالكا للخلق مستوليا عليهم لا لثواب يحصل ولا لعقاب يندفع. وما لكم يا معشر اليهود من دون الله أي غيره من ولي أي قريب ينفعكم ولا نصير (107) يمنع عنكم عذابه. وفرق بين الوليد والنصير بأن الولي قد يعجز عن النصرة والنصير قد يكون أجنبيا عن المنصور ولما قالت اليهود: يا محمد ائتنا بكتاب من السماء جملة كما أتى موسى بالتوراة نزل قوله تعالى: أم تريدون أي أتريدون أن تسئلوا رسولكم أي الرسول الذي جاءكم كما سئل موسى أي سأله بنو إسرائيل رؤية الرب وغير ذلك من قبل أي من قبل هذا الرسول ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل (108) أي ومن يختر الكفر على الإيمان أي بأن يأخذ الكفر بدل الإيمان فقد أخطأ الطريق المستوي أي الحق ود كثير من أهل الكتاب أي من أحبار اليهود كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب وأبو ياسر بن أخطب لو يردونكم يا عمار ويا حذيفة ويا معاذ بن جبل من بعد إيمانكم بمحمد والقرآن كفارا أي تمنى كثير من اليهود أن يصيروكم من بعد إيمانكم مرتدين.(@)(@@) PageV01P038(@)(@@) روي أن فنحاص بن عازوراء وزيد بن قيس ونفرا من اليهود قالوا لحذيفة وعمار بن ياسر بعد وقعة أحد: ألم 
ms47	 تروا ما أصابكم ولو كنتم على الحق ما هزمتم! فارجعوا إلى ديننا فهو خير لكم وأفضل ونحن أهدى منكم سبيلا، فقال عمار: كيف نقض العهد فيكم؟ قالوا: أمر شديد. قال:(@)(@@) فإني قد عاهدت الله تعالى أني لا أكفر بمحمد ما عشت، فقالت اليهود: أما هذا فقد صبا. وقال حذيفة: أما أنا فقد رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا، وبالقرآن إماما، وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا. ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبراه بذلك فقال: «أصبتما خيرا وأفلحتما» . فنزلت هذه الآية:(@)(@@) حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق في كتابهم أن محمدا هو الحق. وقالت صفية بنت حيي للنبي صلى الله عليه وسلم: جاء أبي وعمي من عندك، فقال أبي لعمي: ما تقول فيه؟ قال: أقول إنه النبي الذي بشر به موسى عليه السلام. قال: فما ترى؟ قال: أرى معاداته أيام الحياة فهذا حكم الحسد. فاعفوا أي اتركوهم فلا تؤاخذوهم واصفحوا أي أعرضوا عنهم فلا تلوموهم حتى يأتي الله بأمره فيهم أي بقتل بني قريظة وسبيهم، وإجلاء بني النضير وإذلالهم بضرب الجزية عليهم أو بإذنه في القتال إن الله على كل شيء قدير (109) فهو يقدر على الانتقام منهم من القتل والإجلاء وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة والواجبتين عليكم ولما أمر الله المؤمنين بالعفو والصفح عن اليهود أمرهم بما فيه صلاح أنفسهم فقال: أقيموا الصلاة. وما تقدموا لأنفسكم من خير أي عمل صالح أي أي شيء من التطوعات تقدموه لمصلحة أنفسكم تجدوه عند الله أي تجدوا ثوابه مدخرا عند الله إن الله بما تعملون بصير (110) فلا يضيع عنده عمل(@)(@@) وقالوا عطف على ود لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى أي قالت يهود المدينة: لن يدخل الجنة إلا اليهود ولا دين إلا دين اليهودية. وقالت نصارى نجران: لن يدخل الجنة إلا النصارى ولا دين إلا دين النصرانية. وقرأ أبي ابن كعب إلا من كان يهوديا أو نصرانيا أي قالوا ذلك لما تناظروا بين يدي النبي صلى الله عليه 
ms48	 وسلم تلك أي الأماني الباطلة وهي أمنيتهم أن لا ينزل على المؤمنين خير من ربهم وأمنيتهم أن يروا المؤمنين كفارا وأمنيتهم أن لا يدخل الجنة غيرهم أمانيهم أي متمنياتهم على الله ما ليس في كتابهم قل يا أشرف الخلق هاتوا برهانكم أي أحضروا حجتكم من كتابكم إن كنتم صادقين (111) في مقالتكم بلى يدخل الجنة غيرهم من أسلم وجهه أي من أخلص نفسه لله لا يشرك به شيئا وهو محسن في جميع أعماله فله أجره الذي وعد له على عمله عند ربه أي في الجنة ولا خوف عليهم في الدارين من لحوق مكروه ولا هم يحزنون (112) من فوات مطلوب ولما قدم نصارى نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم أحبار اليهود فتخاصموا في الدين حتى ارتفعت أصواتهم، فقالت لهم اليهود: ما أنتم على شيء من الدين. وقالت النصارى لليهود: ما أنتم على شيء من الدين. أنزل الله تعالى هذه الآية وقالت اليهود أي يهود المدينة ليست النصارى على شيء أي أمر يعتد به(@)(@@) PageV01P039(@)(@@) من الدين. قاله رافع بن حرملة فكفر بعيسى والإنجيل وقالت النصارى ليست اليهود على شيء قاله رجل من أهل نجران فكفر بموسى والتوراة كما أخرجه ابن جرير عن ابن عباس. وهم أي الفريقان يتلون الكتاب المنزل عليهم ويقولون ما ليس فيه وكان حق كل منهم أن يقر بحقيقة دين خصمه بحسب ما ينطق به كتابه فإن في كتاب اليهود تصديق عيسى وفي كتاب النصارى تصديق موسى كذلك أي مثل ذلك الذي سمعت به قال الذين لا يعلمون كتاب الله.(@)(@@) قال السدي: هم العرب. وقال عطاء: هم أمم كانت قبل اليهود والنصارى كما أخرجهما ابن جرير مثل قولهم بدل من كذلك بيان للكاف أي لأهل كل دين أنهم ليسوا على شيء يصح فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه من الدين يختلفون (113) فيقسم لكل فريق منهم من العقاب الذي استحقه. وقال الحسن: أي فالله يكذبهم جميعا ويدخلهم النار ومن أظلم أي لا أحد أظلم ممن منع 
ms49	 مساجد الله أن يذكر فيها اسمه بالصلاة والتسبيح وسعى أي عمل في خرابها بالهدم أو التعطيل بانقطاع الذكر أولئك المانعون الساعون في خرابها ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين أي ما كان ينبغي لهم أن يدخلوا المساجد إلا بخشية وخضوع، وقيل:(@)(@@) معنى هذه الجملة النهي عن تمكين الكفار من الدخول في المسجد. واختلف الأئمة في ذلك فجوزه أبو حنيفة مطلقا، ومنعه مالك مطلقا، وفرق الشافعي بين المسجد الحرام وغيره، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أنهم قريش كما قيل: إن هذه الآية نزلت في شأن مشركي العرب الذين منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن(@)(@@) الدعاء إلى الله بمكة وألجأوه إلى الهجرة فصاروا مانعين له ولأصحابه أن يذكروا الله في المسجد الحرام. وقد كان الصديق رضي الله عنه كان له موضع صلاة فخربته قريش لما هاجر، ومن طريق الغنوي عن ابن عباس أنهم النصارى كما نقل عن ابن عباس أن طيطيوس بن اسبيانوس الرومي- ملك النصارى- وأصحابه غزوا بني إسرائيل وقتلوا مقاتلتهم وسبوا ذراريهم، وأحرقوا التوراة، وخربوا بيت المقدس، وقذفوا فيه الجيف وذبحوا فيه الخنازير، ولم يزل بيت المقدس خرابا حتى بناه المسلمون في زمن عمر رضي الله عنه. ومعنى هذه الآية حينئذ ولا أحد أظلم في كفره ممن خرب بيت المقدس لكيلا يذكر فيه اسمه بالتوحيد والأذان وعمل في خرابه من إلقاء الجيف فيه. أولئك- أي أهل الروم- ما كان لهم أمن في دخوله إلا مستخفين من المؤمنين مخافة القتل وهذا الحكم عام لكل من فعل ذلك في أي مسجد كان لهم في الدنيا خزي أي هوان بالقتل والسبي وضرب الجزية عليهم ولهم في الآخرة عذاب عظيم (114) وهو عذاب النار ولله المشرق والمغرب أي له تعالى كل الأرض فإن منعتم أن تصلوا في المسجد الحرام أو المسجد الأقصى فقد جعلت لكم الأرض مسجدا فأينما تولوا وجوهكم في الصلاة بأمره فثم أي هناك وجه الله أي قبلته كما قاله مجاهد. وقرئ بفتح التاء واللام(@)(@@) PageV01P040(@)(@@) أي فأينما توجهوا 
ms50	 إلى القبلة فثم مرضاة الله إن الله واسع برحمته يريد التوسعة على عباده عليم (115) بمصالحهم وأعمالهم في الأماكن كلها أي إن الله تعالى أراد تحويل المؤمنين عن استقبال بيت المقدس إلى الكعبة فبين تعالى أن المشرق والمغرب وجميع الجهات مملوكة له تعالى، فأينما أمركم الله باستقباله فهو القبلة لأن القبلة ليست قبلة لذاتها بل إن الله تعالى جعلها قبلة، فإن جعل الكعبة قبلة فلا تنكروا ذلك لأنه تعالى يدبر عباده وكيف يريد. وقال ابن عباس:(@)(@@) لما حولت القبلة عن بيت المقدس أنكر اليهود ذلك فنزلت هذه الآية ردا عليهم. وقال أبو مسلم:(@)(@@) إن اليهود إنما استقبلوا بيت المقدس لأنهم اعتقدوا أن الله تعالى صعد السماء من الصخرة والنصارى إنما استقبلوا المشرق لأن عيسى عليه السلام ولد هناك فرد الله عليهم بهذه الآية:(@)(@@) وقالوا اتخذ الله أي صنع ولدا.(@)(@@) وقرأ ابن عامر «قالوا» بغير واو قبل القاف أي قالت اليهود: عزير ابن الله. وقالت النصارى: المسيح ابن الله. وقال مشركوا العرب: الملائكة بنات الله. فقال الله تعالى ردا عليهم:(@)(@@) سبحانه وهي كلمة تنزيه ينزه الله تعالى بها نفسه عما قالوه بل له ما في السماوات والأرض والملكية تنافي الوالدية أي ليس الأمر كما زعموا بل هو خالق جميع الموجودات التي من جملتها عزير والمسيح والملائكة كل له قانتون (116) أي كل ما في السموات والأرض مطيعون له لا يستعصي شيء منهم على تكوينه ومشيئته فالطاعة هنا طاعة الإرادة لا طاعة العبادة بديع السماوات والأرض أي موجودهما بلا مثال وإذا قضى أمرا أي إذا أراد إيجاد شيء فإنما يقول له كن فيكون (117) أي أحدث فيحدث. وقوله «كن» تمثيل لسهولة حصول المقدورات بحسب تعلق مشيئته تعالى وتصوير لسرعة حدوثها من غير توقف كطاعة المأمور المطيع للآمر القوي المطاع، ولا يكون من المأمور الآباء. وقرأ ابن عامر «كن فيكون» بالنصب في كل القرآن إلا في موضعين في أول آل عمران في قوله تعالى: كن فيكون الحق من ربك [آل عمران: 3] . وفي الأنعام في قوله تعالى 
ms51	: كن فيكون الحق [الأنعام: 73] فإنه رفعها. وقرأ الكسائي بالنصب في النحل ويس، وبالرفع في سائر القرآن. والباقون بالرفع في كل القرآن. أما النصب فعلى جواب الأمر، وأما الرفع فإما على أنه خبر مبتدأ محذوف أي فهو يكون أو معطوف على «يقول» أو معطوف على «كن» من حيث المعنى كما هو قول الفارسي. وقال الذين لا يعلمون للنبي صلى الله عليه وسلم وهم اليهود منهم رافع بن حرملة كما أخرجه جرير عن ابن عباس أو النصارى كما قاله مجاهد ووصفهم بعدم العلم لعدم علمهم بالتوحيد والنبوة كما ينبغي، أو هم كفار العرب كما أخرج عن قتادة لولا يكلمنا الله أي هلا يكلمنا الله مشافهة من غير واسطة بالأمر والنهي كما يكلم الملائكة أو موسى وهو ينص على نبوتك وهذا منهم استكبار أو تأتينا آية أي فإن كان الله تعالى لا يفعل ذلك فلم لا يخصك بآية ومعجزة تأتينا- وهذا منهم إنكار في كون القرآن آية(@)(@@) PageV01P041(@)(@@) ومعجزة لأنهم لو أقروا بكونه معجزة لاستحال أن يقولوا ذلك- ثم أجاب الله تعالى عن هذه الشبهة بقوله: كذلك أي مثل ذلك القول الشنيع الصادر عن العناد قال الذين من قبلهم أي من كفار الأمم الماضية لأنبيائهم مثل قولهم في التشديد وطلب الآيات فقالوا:(@)(@@) أرنا الله جهرة [النساء: 153] وقالوا: لن نصبر على طعام واحد [البقرة: 61] وقالوا: اجعل لنا إلها [الأعراف: 138] وقالوا: هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء [المائدة: 112] . تشابهت قلوبهم أي توافقت قلوبهم مع آبائهم واستوت كلمتهم في الكفر والعناد قد بينا الآيات أي نزلناها بينة لقوم يوقنون (118) أي يطلبون اليقين. وحاصل هذا الجواب من الله تعالى أنا قد أيدنا قول محمد صلى الله عليه وسلم بالمعجزات وبينا صحة قوله بالآيات وهي القرآن وسائر المعجزات فكان طلب هذه الزوائد من باب التعنت وإذا كان كذلك لم يجب إجابتها. إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا أي إنا أرسلناك ملتبسا بالقرآن والدين لتكون مبشرا لمن اتبعك واهتدى بدينك، ومنذرا لمن كفر بك وضل عن دينك، أو 
ms52	 المعنى إنا أرسلناك صادقا حال كونك بشيرا لمن صدقك بالثواب، ونذيرا لمن كذبك بالعذاب ولا تسئل عن أصحاب الجحيم (119) .(@)(@@) قرأ الجمهور برفع التاء واللام على الخبر أي ولست بمسؤول عنهم ما لهم لم يؤمنوا بما أنزل عليك بعد ما بلغت ما أرسلت به. وقرأ نافع بالجزم وفتح التاء على النهي أي لا تسأل عن حال كفار أهل الكتاب التي تكون لهم في القيامة ولا يمكنك في هذه الدار الاطلاع عليها وذلك إعلام بكمال شدة عقوبة الكفار فلا يستطيع السامع أن يسمع خبرها ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم أي لن ترضى عنك يهود المدينة ولو خليتهم وشأنهم حتى تتبع دينهم وقبلتهم، ولن ترضى عنك نصارى نجران ولو تركتهم ودينهم حتى تتبع ملتهم وقبلتهم قل إن هدى الله هو الهدى أي قل لهم يا أشرف الخلق ردا لقولهم لك لن ترضى عنك حتى تتبع ديننا إن دين الله هو الإسلام، وإن قبلة الله هي الكعبة ولئن اتبعت على سبيل التقدير أو المراد من هذا الخطاب أمته صلى الله عليه وسلم أهواءهم أي أقوالهم التي هي أهواء النفس وهي المعبر عنها أولا بقوله تعالى:(@)(@@) ملتهم إذ هم الذين ينتسبون إليها. أما الشريعة الحقيقية من الله فقد غيروها تغييرا، أي والله لئن اتبعت ملتهم وقبلتهم بعد الذي جاءك من العلم أي من الدين المعلوم صحته في أن دين الله هو الإسلام وقبلة الله هي الكعبة ما لك من الله أي من عذاب الله من ولي أي قريب ينفعك ولا نصير (120) يمنعك منه.(@)(@@) الذين آتيناهم الكتاب عبد الله بن سلام وأصحابه وبحيرا الراهب، وأصحابه والنجاشي وأصحابه يتلونه حق تلاوته أي يقرءونه كما أنزل لا يغيرونه ولا يبدلون ما فيه من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتدبرون في معانيه ويخضعون عند تلاوته ويبينون أمره ونهيه لمن سألهم أولئك يؤمنون به أي بكتابهم، وبمتشابهه ويتوقفون فيما أشكل عليهم منه ويفوضونه(@)(@@) PageV01P042(@)(@@) إلى الله تعالى ويعملون بمحكمه ومن يكفر به أي بالكتاب المؤتى 
ms53	 بأن يغيره فأولئك هم الخاسرون (121) حيث اشتروا الكفر بالإيمان. يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ومن جملة النعمة: التوراة وذكر النعمة إنما يكون بشكرها، وشكرها الإيمان بجميع ما فيها، ومن لازم الإيمان بها الإيمان بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم لأن نعت النبي من جملة ما فيها وأني فضلتكم بالإسلام على العالمين (122) أي الموجودين في زمانكم واتقوا يوما أي اخشوا عذاب يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا من عذاب الله ولا يقبل منها عدل أي فداء ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون (123) أي يمنعون مما يريد الله بهم، ثم ذكر الله تعالى قصة إبراهيم توبيخا لأهل الملل(@)(@@) المخالفين، وذلك لأن إبراهيم يعترف بفضله جميع الطوائف قديما وحديثا، فالمشركون كانوا متشرفين بأنهم من أولاده. ومن ساكني حرمه، وخادمي بيته، وأهل الكتاب من اليهود والنصارى كانوا متشرفين بأنهم من أولاده فحكى الله تعالى عن إبراهيم عليه السلام أمورا توجب على المشركين واليهود والنصارى قبول قول محمد صلى الله عليه وسلم والانقياد لشرعه، لأن ما أوجبه الله تعالى على إبراهيم جاء به محمد كأفعال الحج واستقبال الكعبة وفي ذلك حجة عليهم فقال تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات أي بأوامر ونواه. قيل: قال ابن عباس وقتادة: هي مناسك الحج كالإحرام والطواف والسعي والرمي.(@)(@@) وقال ابن عباس: هي عشر خصال كانت فرضا في شرعه، وهي سنة في شرعنا: خمس في الرأس، وخمس في الجسد. أما التي في الرأس فالمضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب وفرق الرأس أي فرق شعره إلى الجانب الأيمن والجانب الأيسر، وأما التي في البدن فالختان وحلق العانة ونتف الإبط وتقليم الأظفار والاستنجاء بالماء. وقرأ ابن عباس وأبو حيوة إبراهيم ربه برفع إبراهيم ونصب ربه، والمعنى أن إبراهيم دعا ربه بكلمات من الدعاء كفعل المختبر هل يجيبه الله تعالى إليهن أم لا؟ فأتمهن أي قام بها حق القيام وأداها أحسن التأدية من غير تفريط قال تعالى له إني جاعلك للناس إماما أي قدوة في الدين إلى يوم القيامة. والذي 
ms54	 يكون كذلك لا بد وأن يكون رسولا من عند الله مستقلا بالشرع وأن يكون نبيا إذ لم يبعث بعده نبي إلا كان من ذريته مأمورا باتباعه في الجملة. قال أي إبراهيم ومن ذريتي أي واجعل من بعض أولادي أئمة يقتدى بهم في الدين. قال الله: لا ينال عهدي الظالمين (124) أي لا يصيب عهدي بالإمامة والنبوة الكافرين. وكل عاص فإنه ظالم لنفسه.(@)(@@) وقرأ قتادة والأعمش وأبو رجاء «الظالمون» رفعا بالفاعلية و «عهدي» مفعول به وفي هذا دليل على عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر مطلقا وإذ جعلنا البيت أي جميع الحرم مثابة للناس أي مرجعا لهم فإنهم يثوبون إليه كل عام بأعيانهم أو بأمثالهم كما قاله الحسن. أو(@)(@@) PageV01P043(@)(@@) المراد لا ينصرف عنه أحد إلا وهو يتمنى العود إليه كما قاله ابن عباس ومجاهد. أو المعنى جعلنا الكعبة موضع ثواب يثابون بحجه واعتماره وأمنا أي موضع أمن لمن يسكنه ويلجأ إليه من الأعداء والخسف والمسخ أو آمنا من حجه من عذاب الآخرة من حيث إن الحج يجب ما قبله وحمل بعضهم هذه الكلمة على الأمر على سبيل التأويل. والمعنى أن الله تعالى أمر الناس بأن يجعلوا ذلك الموضوع آمنا من الغارة والقتل فكان البيت محترما بحكم الله تعالى واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى.(@)(@@) روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن إبراهيم عليه السلام كان يبني البيت وإسماعيل يناوله الحجارة، ويقولان: ربنا نقبل منا إنك أنت السميع العليم فلما ارتفع البنيان وضعف إبراهيم عن وضع الحجارة قام على حجر وهو مقام إبراهيم عليه السلام. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وعاصم والكسائي و «اتخذوا» بكسر الخاء على صيغة الأمر.(@)(@@) قال قتادة والسدي: أمروا أن يصلوا عنده وعلى هذا فهذه الجملة كلام اعترض في خلال ذكر قصة إبراهيم عليه السلام فكأنه تعالى قال: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا- أنتم يا أمة محمد- من مقام إبراهيم مصلى. والتقدير أنا لما شرفناه ووصفناه بكونه مثابة للناس وأمنا فاتخذوه قبلة لأنفسكم. وقرأ نافع 
ms55	 وابن عامر «واتخذوا» بفتح الخاء على صيغة الماضي فهو إخبار عن ولد إبراهيم إنهم اتخذوا من مقامه مصلى. وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أي أمرناهما أن طهرا بيتي أي بأن أسساه على التقوى. وقيل: معناه عرفا الناس أن بيتي طهرة لهم متى حجوه وزاروه وأقاموا فيه للطائفين والعاكفين والركع السجود (125) جمع راكع وساجد.(@)(@@) فالمراد بالطائفين: من يقصد البيت حاجا أو معتمرا فيطوف به. وبالعاكفين: من يقيم هناك ويجاور. وبالركع السجود: من يصلي هناك. قال عطاء: فإذا كان الشخص طائفا فهو من الطائفين، وإذا كان جالسا فهو من العاكفين، وإذا كان مصليا فهو من الركع السجود ثم إذا فسرنا الطائفين بالغرباء فحينئذ تدل الآية على أن الطواف للغرباء أفضل من الصلاة.(@)(@@) روي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء أن الطواف لأهل الأمصار أفضل والصلاة لأهل مكة أفضل. وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا الحرم بلدا آمنا أي كثيرا لخصب فإن الدنيا إذا طلبت ليتقوى بها على الدين كان ذلك من أعظم أركان الدين فإذا كان البلد آمنا وحصل فيه الخصب تفرغ أهله لطاعة الله تعالى وأيضا إن الخصب مما يدعو الإنسان إلى تلك البلدة فهو سبب اتصاله في الطاعة وارزق أهله أي الحرم من الثمرات وقد حصل في مكة الفواكه الربيعية والصيفية والخريفية في يوم واحد.(@)(@@) روي أن الطائف كانت من مدائن الشام في أردن فلما دعا إبراهيم بهذا الدعاء أمر الله تعالى(@)(@@) PageV01P044(@)(@@) جبريل عليه السلام حتى قطعها من أصلها وأدارها حول البيت سبعا، ثم وضعها موضعها الآن فمنها أكثر ثمرات مكة من آمن منهم بالله واليوم الآخر بدل من أهله بدل البعض خصهم سيدنا إبراهيم بالدعاء مراعاة لحسن الأدب وفي ذلك ترغيب لقومه في الإيمان. قال تعالى: ومن كفر أي أرزقه فأمتعه بالرزق قليلا أي مدة عمره. وقرأ ابن عباس بسكون الميم. ثم أضطره أي ألجئه في الآخرة إلى عذاب النار وبئس المصير (126) هي النار وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل أي وإذ يرفع إبراهيم وإسماعيل الجدران التي هي من البيت 
ms56	 أي التي هي بعضه المستتر من الأرض. قيل: بنى إبراهيم البيت من خمسة أجبل: طور سيناء، وطور زيتا، ولبنان والجودي، وأسسه من حراء. وجاء جبريل عليه السلام بالحجر الأسود من السماء وكان ياقوتة بيضاء من يواقيت الجنة فلما لمسته الحيض في الجاهلية اسود. يقولان: ربنا تقبل منا بناءنا بيتك إنك أنت السميع لدعائنا العليم (127) بنياتنا في جميع أعمالنا ربنا واجعلنا مسلمين أي مخلصين لك بالتوحيد والعبادة لا نعبد إلا إياك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك أي واجعل بعض أولادنا جماعة مخلصة لك وأرنا مناسكنا أي علمنا سنن حجنا وتب علينا أي تجاوز عن تقصيرنا والعبد وإن اجتهد في طاعة ربه فإنه لا ينفك عن التقصير من بعض الوجوه إما على سبيل السهو أو على سبيل ترك الأولى فكان هذا الدعاء لأجل ذلك إنك أنت التواب أي المتجاوز لمن تاب الرحيم (128) به ربنا وابعث فيهم أي في ذريتنا رسولا منهم أي من أنفسهم وهو النبي صلى الله عليه وسلم ولذلك قال: «أنا دعوة أبي إبراهيم» «1» . أخرجه أحمد من حديث العرباض بن سارية وغيره. يتلوا عليهم آياتك أي يذكرهم بالآيات ويدعوهم إليها ويحملهم على الإيمان بها ويعلمهم الكتاب أي يأمرهم بتلاوة الكتاب ويعلمهم معاني الكتاب وحقائقه والحكمة قال الشافعي رضي الله عنه: الحكمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قول قتادة.(@)(@@) ويزكيهم أي يطهرهم من شركهم إنك أنت العزيز أي القادر الذي لا يغلب الحكيم (129) أي العالم الذي لا يجهل شيئا. هاهنا سؤال: ما الحكمة في ذكر إبراهيم مع محمد في باب الصلاة حيث يقال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم؟(@)(@@) فجوابه: أن إبراهيم دعا لمحمد بهذه الدعوة فأجرى الله ذكر إبراهيم على ألسنة أمة محمد إلى يوم القيامة أداء عن حق واجب على محمد لإبراهيم.(@)(@@) والجواب الثاني: أن إبراهيم سأل ربه بقوله: «واجعل لي لسان صدق في الآخرين» أي أبق لي ثناء حسنا في أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فأجابه 
ms57	 الله تعالى فقرن بين ذكرهما إبقاء للثناء الحسن على إبراهيم في أمة محمد صلى الله عليه وسلم. PageV01P045(@)(@@) والجواب الثالث: أن إبراهيم كان أبا الملة، ومحمدا كان أبا الرحمة. وفي قراءة ابن مسعود النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم،(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «إنما أنا لكم مثل الوالد»(@)(@@) «1» .(@)(@@) أي في الرأفة والرحمة. فلما وجب لكل واحد منهما حق الأبوة من وجه قرن بين ذكرهما في باب الثناء والصلاة.(@)(@@) والجواب الرابع: أن إبراهيم كان منادي الشريعة في الحج ومحمدا كان منادي الإيمان، فجمع الله تعالى بينهما في الذكر الجميل ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه أي لا يكره أحد ملة إبراهيم إلا من جهل نفسه وخسر نفسه كما قاله الحسن أي فلم يفكر في نفسه فيستدل بما يجده فيها من آثار الصنعة على وحدانية الله وعلى حكمته ثم يستدل بذلك على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ولقد اصطفيناه في الدنيا أي اخترناه في الدنيا للرسالة من دون سائر الخليقة عرفناه الملة التي هي جامعة للتوحيد والعدل والشرائع وإنه في الآخرة لمن الصالحين (130) أي مع آبائه المرسلين في الجنة(@)(@@) إذ قال له ربه عند استدلاله بالكواكب والقمر والشمس واطلاعه أمارات الحدوث فيها وذلك قبل النبوة وقبل البلوغ وذلك حين خرج من السرب أسلم أي فزد في مقالتك وقل لا إله إلا الله. قال أسلمت لرب العالمين (131) ويقال: قال له ربه حين دعا قومه إلى التوحيد أسلم أي أخلص دينك وعملك لله قال: أسلمت، أي أخلصت ديني وعملي لله رب العالمين. ويقال: قال له ربه حين ألقي في النار أسلم نفسك إلي، قال: أسلمت نفسي لله رب العالمين، أي فوضت أمري إليه وقد حقق ذلك حيث لم يستغن بأحد من الملائكة حين ألقي في النار ووصى.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «وأوصى» بهمزة مفتوحة قبل واو ساكنة بها أي باتباع الملة إبراهيم بنيه وكانوا ثمانية إسماعيل وهو أول أولاده وأمه هاجر القبطية وإسحاق وأمه سارة، والبقية وهم 
ms58	: مدن، ومدين، ويقشان، وزمران، وأشبق، وشوح أمهم قنطوراء الكنعانية تزوجها إبراهيم بعد وفاة سارة. ويعقوب والأشهر أنه معطوف على إبراهيم، ويجوز كونه مبتدأ محذوف الخبر والمعنى أن يعقوب وصى كوصية إبراهيم. وقرئ بالنصب عطفا على نبيه، والمعنى وصى بها إبراهيم بنيه ونافلته يعقوب يا بني هو على إضمار القول عند البصريين ومتعلق بوصي عند الكوفيين لأنه في معنى القول إن الله اصطفى أي اختار لكم الدين أي PageV01P046(@)(@@) دين الإسلام الذي هو صفوة الأديان فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (132) أي فاثبتوا على الإسلام حتى تموتوا مسلمين مخلصين له تعالى بالتوحيد والعبادة.(@)(@@) روي أن اليهود قالوا لرسول صلى الله عليه وسلم: ألست تعلم أن يعقوب أوصى بنيه باليهودية يوم مات فنزلت هذه الآية: أم كنتم شهداء أي أكنتم يا معشر اليهود حضراء إذ حضر يعقوب الموت بماذا أوصى بنيه باليهودية أو الإسلام أي حضره أسباب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي أي أي شيء تعبدونه بعد موتي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون (133) أي مقرون بالعبادة والتوحيد تلك أي إبراهيم ويعقوب وبنوهما أمة أي جماعة قد خلت أي مضت بالموت لها أي لتلك الأمة ما كسبت من الخير أي جزاؤه ولكم أي يا معشر اليهود ما كسبتم أي جزاء ما كسبتموه من العمل ولا تسئلون يوم القيامة عما كانوا يعملون (134) كما لا يسألون عن عملكم.(@)(@@) روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يا صفية عمة محمد، يا فاطمة بنت محمد ائتوني يوم القيامة بأعمالكم لا بأنسابكم فإني لا أغني عنكم من الله شيئا»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال: «ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه»(@)(@@) «2» .(@)(@@) وقالوا كونوا هودا أو نصارى أي قالت يهود المدينة للمؤمنين: كونوا هودا أي اتبعوا اليهودية، وقالت: نصارى نجران للمؤمنين: كونوا نصارى أي اتبعوا النصرانية تهتدوا من الضلالة قل بل ملة إبراهيم أي قل يا أشرف الخلق بل اتبعوا ملة إبراهيم أي بل نكون أهل ملة إبراهيم حنيفا أي مستقيما 
ms59	 مخالفا لليهود والنصارى منحرفا عنهما وما كان من المشركين (135) أي ما كان إبراهيم على دينهم وهذا أعلاه ببطلان دعواهم اتباعه عليه السلام مع إشراكهم بقولهم:(@)(@@) عزير بن الله والمسيح بن الله قولوا أيها المؤمنون لهؤلاء اليهود والنصارى الذين قالوا لكم ذلك آمنا بالله وما أنزل إلينا وهو القرآن وما أنزل إلى إبراهيم من الصحف العشرة وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وهم بنو يعقوب وكانوا اثني عشر رجلا، وهم يوسف وبنيامين، وروبيل ويهوذا، وشمعون ولاوى ودان، ونفتالى وجادور بالون، ويشجر. ودان والصحف إنما أنزلت على إبراهيم لكن لما كانوا متعبدين بتلك الصحف كانوا داخلين تحت أحكامها فكانت منزلة إليهم أيضا كما أن القرآن منزل إلينا وما أوتي موسى من التوراة PageV01P047(@)(@@) وعيسى من الإنجيل وما أوتي النبيون من ربهم من كتبهم والمعجزات لا نفرق بين أحد منهم كدأب اليهود والنصارى آمنوا ببعض وكفروا ببعض بل نؤمن بجميعهم ونحن له أي لله مسلمون (136) أي مخلصون فإن آمنوا أي اليهود والنصارى بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا أي فإن آمنوا بالتوراة من غير تصحيف وتحريف كما أنكم آمنتم بالقرآن من غير تصحيف وتحريف فقد اهتدوا لأنهم يتوصلون بذلك إلى معرفة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. أو المعنى فإن صاروا مؤمنين بمثل ما به صرتم مؤمنين فقد اهتدوا من الضلالة بدين محمد وإبراهيم وإن تولوا أي أعرضوا عن الإيمان بالنبيين وكتبهم فإنما هم في شقاق أي فإنما هم مستقرون في خلاف عظيم بعيد من الحق فسيكفيكهم الله أي سيكفيك الله شقاقهم وقد أنجز الله تعالى وعده بقتل بني قريظة وسبيهم وإجلاء بني النضير وضرب الجزية عليهم وهو السميع العليم (137) فيدرك ما يقولون وما يضمرون وقادر على عقوبتهم صبغة الله أي اطلبوا صبغة الله وهي دين الإسلام عبر بها عن الدين لكونه تطهير للمؤمنين من أوضار الكفر وحلية تزينهم بآثارهم الجميلة ومتداخلا في قلوبهم كما أن شأن الصبغ بالنسبة إلى أي ثوب كذلك كما قيل: إنما سمي دين الله بصبغة الله لأن اليهود تصبغ أولادها يهودا 
ms60	، والنصارى تصبغ أولادها نصارى. بمعنى إنهم يلقنونهم فيصبغونهم بذلك لما يشربون في قلوبهم. فقال تعالى: صبغة الله أي اتبعوا دين الله. ومن أحسن من الله صبغة أي لا صبغة أحسن من صبغته تعالى لأنه تعالى يصبغ عباده بالإيمان ويطهرهم به من أوساخ الكفر ونحن له أي لله الذي أعطانا تلك النعمة الجليلة عابدون (138) شكرا لها ولسائر نعمه قل أتحاجوننا في الله أي في شأن الله أن اصطفى رسوله من العرب لا منكم وتقولون: لو أنزل الله على أحد لأنزل عليكم وترونكم أحق بالنبوة منا وهو ربنا وربكم فإنه أعلم بتدبير خلقه وبمن يصلح للرسالة وبمن لا يصلح لها فلا تعترضوا على ربكم فإن العبد ليس له أن يعترض على ربه بل يجب عليه تفويض الأمر بالكلية له ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم أي لا يرجع إلينا من أفعالكم ضرر وإنما مرادنا نصحكم وإرشادكم ونحن له مخلصون (139) في العبودية ولستم كذلك فنحن أولى بالاصطفاء أم تقولون.(@)(@@) قرأه ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم بالتاء على المخاطبة ف «أم» يحتمل أن تكون متصلة معادلة للهمزة والتقدير بأي الحجتين تتعلقون في أمرنا بالتوحيد أم باتباع دين الأنبياء، وأن تكون منقطعة مقدرة ببل والهمزة دالة على الانتقال من التوبيخ على المحاجة إلى التوبيخ على الافتراء على الأنبياء عليهم السلام. وقرأه الباقون بالياء على صيغة الغيبة ف «أم» منقطعة غير داخلة تحت الأمر واردة من الله تعالى توبيخا لهم لا من جهة رسول الله صلى الله عليه وسلم على نهج الالتفات.(@)(@@) إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط(@)(@@) أي أولاد يعقوب كانوا قبل نزول التوراة والإنجيل هودا أو نصارى قل يا أشرف الخلق لهم: أأنتم أعلم بدينهم أم(@)(@@) PageV01P048(@)(@@) الله(@)(@@) فإن الله أعلم وخبره أصدق وقد أخبر في التوراة والإنجيل وفي القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا مسلمين مبرئين من اليهودية والنصرانية ومن أظلم أي لا أحد أظلم ممن كتم شهادة ثابتة عنده كائنة من الله وهو شهادته تعالى لإبراهيم عليه السلام بدين 
ms61	 الإسلام والبراءة من اليهودية والنصرانية وهم اليهود وما الله بغافل عما تعملون (140) أي تكتمون من الشهادة(@)(@@) تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون (141) هذا تكرير ليكون وعظا لليهود وزجرا لهم حتى لا يتكلموا على فضل الآباء فكل واحد يؤخذ بعمله سيقول السفهاء أي الجهال الذي خفت أحلامهم من الناس وهم اليهود كما قاله ابن عباس ومجاهد لإنكار النسخ وكراهة التوجه إلى الكعبة.(@)(@@) والقائل منهم رفاعة بن قيس وقردم بن عمرو، وكعب بن الأشرف، ورافع بن حرملة والحجاج بن عمرو والربيع بن أبي الحقيق. وقيل: هم المنافقون كما قاله السدي لمجرد الاستهزاء والطعن. وقيل: هم مشركو العرب كما قاله ابن عباس والبراء بن عازب والحسن والأصم للطعن في الدين ما ولاهم أي أي شيء صرف المؤمنين عن قبلتهم التي كانوا عليها وهي بيت المقدس قل لهم يا أشرف الخلق لله المشرق والمغرب أي الجهات كلها ملكا والخلق عبيده لا يختص به مكان وإنما العبرة بامتثال أمره لا بخصوص المكان يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (142) أي موصل إلى سعادة الدارين وقد هدانا إلى ذلك حيث أمرنا بالتوجه إلى بيت المقدس تارة وإلى الكعبة تارة أخرى وكذلك أي كما هديناكم إلى قبلة هي أوسط القبل جعلناكم يا أمة محمد أمة وسطا أي خيارا عدولا ممدوحين بالعلم والعمل لتكونوا شهداء على الناس يوم القيامة أن رسلهم بلغتهم ويكون الرسول عليكم شهيدا أي يشهد بعدالتكم.(@)(@@) روي أن الأمم يجحدون تبليغ الأنبياء فيطالب الله تعالى الأنبياء بالبينة على أنهم قد بلغوا وهو أعلم. فيقولون: أمة محمد يشهدون لنا فيؤتى بأمة محمد صلى الله عليه وسلم فيشهدون فتقول الأمم الماضية: من أين عرفتم وأنتم بعدنا؟ فيقولون: علمنا ذلك بأخبار الله تعالى في كتابه الناطق على لسان نبيه الصادق فيؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته فيزكيهم ويشهد بعدالتهم وقيل: معنى قوله تعالى: ويكون الرسول عليكم شهيدا أنه صلى الله عليه وسلم إذا ادعى على أمته 
ms62	 أنه بلغهم تقبل منه هذه الدعوى ولا يطالب بشهيد يشهد له فسميت دعواه شهادة من حيث قبولها وعدم توقفها على شيء آخر وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه أي وما صيرنا لك القبلة الآن الجهة التي كنت عليها أولا وهي الكعبة إلا لنعاملهم معاملة من يمتحنهم ونعلم حينئذ من يتبع الرسول في التوجه إلى ما أمر به ممن يرتد عن دين الإسلام. وكان صلى الله عليه وسلم يصلي إلى الكعبة فلما هاجر أمر بالصلاة إلى صخرة بيت المقدس تألفا لليهود فصلى إليها سبعة عشر شهرا(@)(@@) PageV01P049(@)(@@) ثم حول إلى الكعبة وارتد قوم من المسلمين إلى اليهودية وقالوا: رجع محمد إلى دين آبائه وإن هي المخففة من الثقيلة أي وإنها كانت أي التولية إلى الكعبة لكبيرة أي شاقة على الناس إلا على الذين هدى الله منهم وهم الثابتون على الإيمان وما كان الله ليضيع إيمانكم أي ثباتكم على الإيمان بل أعد لكم الثواب العظيم.(@)(@@) وقيل: إيمانكم بالقبلة المنسوخة وصلاتكم إليها، أي فإن الله لا يضيع تصديقكم بوجوب تلك الصلاة إن الله بالناس أي بالمؤمنين لرؤف رحيم (143) فلا يدع صلاتهم إلى بيت المقدس. قد نرى تقلب وجهك في السماء ف «قد» للتكثير أي كثيرا نرى تصرف نظرك في جهة السماء انتظارا للوحي وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يترجى من ربه أن يحوله إلى الكعبة لأنها قبلة إبراهيم أبيه وأدعى للعرب إلى الإيمان لأنها مفخرة لهم، ولمخالفة اليهود فكان ينتظر نزول جبريل بالوحي بالتحويل فلنولينك قبلة ترضاها أي فلنحولنك في الصلاة إلى القبلة تحبها لأغراضك الصحيحة التي أضمرتها في قلبك فول وجهك شطر المسجد الحرام أي فاصرف جملة بدنك تلقاء الكعبة أي استقبل عينها بصدرك في الصلاة وإن كنت بعيدا عنها والمراد بالمسجد الحرام هنا الكعبة كما هو في أكثر الروايات. وقال آخرون: المراد بالمسجد الحرام جميع المسجد الحرام.(@)(@@) وقال آخرون: والمراد به الحرم كله. روي عن ابن عباس أنه قال 
ms63	: البيت قبلة لأهل المسجد والمسجد قبلة لأهل الحرم والحرم قبلة لأهل المشرق والمغرب وهذا قول مالك وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره أي في أي موضع كنتم يا أمة محمد منه بر أو بحر، مشرق أو مغرب فاصرفوا وجوهكم تلقاء المسجد الحرام الذي هو بمعنى الكعبة وإن الذين أوتوا الكتاب هم أحبار اليهود وعلماء النصارى ليعلمون أنه أي التولي إلى الكعبة الحق من ربهم لمعاينتهم لما هو مسطور في كتبهم من أنه صلى الله عليه وسلم يصلي إلى القبلتين، ولكن يكتمونه وما الله بغافل عما يعملون (144) . قرأه ابن عامر وحمزة والكسائي بالتاء إما خطاب للمسلمين أي وما الله بساه عما تعملون أيها المسلمون من امتثال أمر القبلة، وإما خطاب لأهل الكتاب. أي وما الله بغافل عما تكتمون يا أهل الكتاب خبر الرسول وخبر القبلة. وقرأ الباقون بالياء على أنه راجع لهؤلاء ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك أي والله لئن جئت الذين أعطوا الكتاب اليهود والنصارى بكل حجة قطعية دالة على صدقك في أن تحولك بأمر من الله ما صلوا إلى قبلتك وما دخلوا في دينك وما أنت بتابع قبلتهم أي اليهود والنصارى وهذا بيان أن هذه القبلة لا تصير منسوخة وحسم أطماع أهل الكتاب. وقرئ بتابع قبلتهم بالإضافة وما بعضهم بتابع قبلة بعض فلليهود بيت المقدس وللنصارى المشرق ولئن اتبعت أهواءهم أي الأمور التي(@)(@@) PageV01P050(@)(@@) يحبونها منك من بعد ما جاءك من العلم أي الوحي في أمر القبلة بأنك لا تعود إلى قبلتهم إنك إذا أي إنك لو فعلت ذلك على سبيل تقدير المستحيل وقوعه لمن الظالمين (145) لأنفسهم الذين آتيناهم الكتاب أي أعطيناهم علم التوراة يعرفونه أي رسول الله صلى الله عليه وسلم معرفة جلية يميزون بينه وبين غيره كما يعرفون أبناءهم لا تشتبه عليهم أبناؤهم وأبناء غيرهم. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعبد الله بن سلام رضي الله عنه: كيف هذه المعرفة المذكورة في هذه الآية فقال عبد الله: يا عمر لقد عرفته 
ms64	 حين رأيته كما أعرف ابني، ومعرفتي بمحمد أشد من معرفتي بابني. فقال عمر: فكيف ذلك؟ فقال: أشهد أنه رسول الله حقا وقد نعته الله تعالى في كتابنا ولا أدري ما تصنع النساء، فقبل عمر رأسه وقال: وفقك الله يا أبا سلام فقد صدقت وإن فريقا منهم أي من أهل الكتاب ليكتمون الحق أي أمر محمد صلى الله عليه وسلم وهم يعلمون (146) أن صفة محمد مكتوبة في التوراة والإنجيل وأن كتمان الحق معصية الحق من ربك مبتدأ وخبر أي الحق الذي أنت عليه يا رسول الله كائن من ربك ويحتمل أن الحق خبر مبتدأ محذوف أي ما كتموه هو الحق، وقرأ علي رضي الله عنه الحق من ربك بالنصب على أنه بدل من الأول أو مفعول ليعلمون فلا تكونن من الممترين (147) أي الشاكين في أن علماء أهل الكتاب علموا صحة نبوتك وشريعتك لكل وجهة.(@)(@@) قال بعضهم: أي لكل قوم من المسلمين جهة من الكعبة يصلي إليها جنوبية أو شمالية، أو شرقية أو غربية. وقال آخرون: ولكل واحد من الرسل وأصحاب الشرائع جهة قبلة فقبلة المقربين العرش، وقبلة الروحانيين الكرسي، وقبلة الكروبيين البيت المعمور، وقبلة الأنبياء الذين قبلك حتى عيسى عليه السلام بيت المقدس، وقبلتك الكعبة وهي قبلة إبراهيم هو أي الله موليها(@)(@@) أي أمر بأن يستقبلها، في قراءة عبد الله بن عامر النخعي هو مولاها وهي قراءة ابن عباس وأبي جعفر محمد بن علي الباقر. والمعنى هو أي كل قوم مولى لتلك الجهة، وقرئ ولكل وجهة بالإضافة فاستبقوا الخيرات(@)(@@) أي فبادروا يا أمة محمد إلى الطاعات وقبول أوامرها أين ما تكونوا أي في أي موضع تكونوا من بر أو بحر يأت بكم الله جميعا أي يجمعكم الله يوم القيامة فيجزيكم على الخيرات إن الله على كل شيء قدير (148) من جمعكم وغيره ومن حيث خرجت أي من أي مكان خرجت إليه للسفر فول وجهك عند صلاتك شطر المسجد الحرام وإنه أي هذا الأمر للحق أي الثابت الموافق للحكمة من ربك وما الله 
ms65	 بغافل عما تعملون (149) قرأه أبو عمرو بالياء على الغيبة وهو راجع للكفار أي من إنكار أمر القبلة والباقون بالتاء على الخطاب ومن حيث خرجت في أسفارك ومغازيك من المنازل القريبة والبعيدة فول وجهك في الصلاة شطر المسجد الحرام أي تلقاءه وحيث ما كنتم من أقطار الأرض مقيمين أو مسافرين في بر أو بحر فولوا وجوهكم في الصلاة من محالكم شطره أي المسجد(@)(@@) PageV01P051(@)(@@) الحرام وكرر الله تعالى أمر التولي لشطر المسجد الحرام ثلاث مرات لتأكيد أمر القبلة، لأن النسخ من مظان الفتنة والشبهة مع أنه تعالى علق بكل آية فائدة أما في الآية الأولى فبين أن أهل الكتاب يعلمون أن أمر نبوة محمد وأمر هذه القبلة حق لأنهم شاهدوا ذلك في التوراة والإنجيل، وأما في الآية الثانية فبين أنه تعالى يشهد أن ذلك حق وشهادة الله بكونه حقا مغايرا لعلم أهل الكتاب بكونه حقا، وأما في الآية الثالثة فبين أنه تعالى قطع حجة اليهود والمشركين، وذلك قوله تعالى: لئلا يكون للناس أي اليهود والمشركين عليكم حجة أي مجادلة في التولي. والمعنى أن التولية عن الصخرة تدفع احتجاج اليهود بأن محمدا يجحد ديننا ويتبع قبلتنا، وذلك مدفوع بأن المنعوت في التوراة قبلته صلى الله عليه وسلم الكعبة وتدفع احتجاج المشركين بأنه صلى الله عليه وسلم يدعي ملة إبراهيم ويخالف قبلته إلا الذين ظلموا منهم أي إلا المعاندين منهم فإنهم يقولون ما تحول إلى الكعبة إلا ميلا إلى دين قومه وحبا لبلده فلا تخشوهم أي فلا تخافوا مطاعنتهم في قبلتكم فإنهم لا يضرونكم واخشوني أي احذروا عقابي فلا تخالفوا أمري ولأتم نعمتي عليكم بالقبلة كما أتممت عليكم بالدين ولعلكم تهتدون (150) إلى الحق(@)(@@) كما أرسلنا فيكم رسولا منكم أي من نسبكم وهو محمد صلى الله عليه وسلم وهذا إما متعلق بما قبله أي ولأتم نعمتي عليكم في أمر القبلة كما أتممتها عليكم في الدنيا بإرسال الرسول. وإما متعلق بما بعده أي كما ذكرتكم بالإرسال فاذكروني يتلوا عليكم آياتنا أي يقرأ عليكم القرآن بالأمر والنهي 
ms66	 ويزكيكم أي يطهركم من الذنوب بالتوحيد والصدقة ويعلمكم الكتاب أي معاني القرآن والحكمة أي السنة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون (151) أي يعلمكم أخبار الأمم الماضية وقصص الأنبياء وأخبار الحوادث المستقبلة فاذكروني باللسان والقلب والجوارح فالصلاة مشتملة على الثلاثة.(@)(@@) فالأول: كالتسبيح والتكبير. والثاني: كالخشوع وتدبر القراءة. والثالث: كالركوع والسجود. أذكركم بالإحسان والرحمة والنعمة في الدنيا والآخرة واشكروا لي نعمتي بالطاعة ولا تكفرون (152) أي لا تتركوا شكرها يا أيها الذين آمنوا استعينوا على تمحيص الذنوب بالصبر على أداء فرائض الله وترك المعاصي وعلى المرازي والصلاة أي بكثرة صلاة التطوع في الليل والنهار إن الله مع الصابرين (153) بالنصر ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات كسائر الأموات بل أحياء أي بل هم كإحياء أهل الجنة في الجنة يرزقون من التحف ولكن لا تشعرون (154) بحياتهم وحالهم.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت الآية في قتلى بدر وقتل من المسلمين يومئذ أربعة عشر رجلا: ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار. فالمهاجرون: عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب وعمرو بن أبي وقاص، وذو الشمالين، وعمرو بن نفيلة، وعامر بن بكر، ومهجع بن عبد الله. والأنصار:(@)(@@) سعيد بن خيثمة، وقيس بن عبد المنذر، وزيد بن الحرث، وتميم بن الهمام، ورافع بن(@)(@@) PageV01P052(@)(@@) المعلى، وحارثة بن سراقة، ومعوذ بن عفراء، وعوف بن عفراء. وكان الناس يقولون: مات فلان ومات فلان، فنهى الله تعالى أن يقال فيهم إنهم ماتوا. وقال آخرون: إن الكفار والمنافقين قالوا: إن الناس يقتلون أنفسهم طلبا لمرضاة محمد من غير فائدة فنزلت تلك الآية ولنبلونكم أي والله لنصيبنكم إصابة من يختبر أحوالكم أتصبرون على البلاء وتستسلمون للقضاء أم لا؟(@)(@@) بشيء أي بقليل من الخوف من العدو والجوع في قحط السنين ونقص من الأموال بالهلاك والأنفس بالقتل والموت والثمرات بالجوانح.(@)(@@) قال الشافعي رضي الله عنه: الخوف: خوف الله، والجوع: صيام شهر رمضان، والنقص من الأموال: الزكاة والصدقات، والنقص من الأنفس: الأمراض، ومن الثمرات: موت الأولاد. وبشر الصابرين (155) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل من يتأتى 
ms67	 منه البشارة. الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا باللسان والقلب معا إنا لله أي نحن عبيد الله وإنا إليه راجعون (156) بعد الموت. قال أبو بكر الوراق: «إنا لله» إقرار منا بالملك له تعالى وإنا إليه راجعون إقرار على أنفسنا بالهلاك أولئك عليهم صلوات أي مغفرة من ربهم ورحمة أي لطف وأولئك هم المهتدون (157) للاسترجاع حيث سلموا لقضاء الله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله أي من علامات مواضع العبادات لله بالحج والعمرة. فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما أي فلا إثم عليه في أن يسعى بينهما سبعا.(@)(@@) قال ابن عباس: كان على الصفا صنم اسمه أساف، وعلى المروة صنم آخر اسمه نائلة.(@)(@@) وكان أهل الجاهلية يطوفون بهما ويتمسحون بهما فلما جاء الإسلام كره المسلمون الطواف بينهما لأجل الصنمين فأذن الله تعالى فيه وأخبر أنه من شعائر الله لا من شعائر الجاهلية ومن تطوع خيرا أي زاد على ما فرض الله عليه من حج أو عمرة حتى طاف بالصفا والمروة تطوعا فإن الله شاكر أي مجاز على الطاعة عليم (158) أي يعلم قدر الجزاء فلا يبخس المستحق حقه. إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات هي كل ما أنزله الله على الأنبياء والهدى أي ما يهدى في وجوب اتباعه صلى الله عليه وسلم والإيمان به من الدلائل العقلية والنقلية من بعد ما بيناه للناس أي لبني إسرائيل في الكتاب أي التوراة أولئك يلعنهم الله أي يبعدهم من رحمته ويلعنهم اللاعنون (159) أي يسألون الله أن يلعنهم ويقولون: اللهم العنهم، وهؤلاء دواب الأرض. كذا قال مجاهد أخرجه سعيد بن منصور وغيره. وقال قتادة والربيع هم الملائكة والمؤمنون أخرجه ابن جرير. إلا الذين تابوا أي ندموا على ما فعلوا وأصلحوا بالعزم على عدم العود وبينوا ما كتموه فأولئك أتوب عليهم أي أقبل توبتهم وأنا التواب أي القابل لتوبة من تاب الرحيم (160) أي المبالغ في نشر الرحمة لمن مات على التوبة(@)(@@) إن الذين كفروا بالكتمان وغيره وماتوا وهم(@)(@@) PageV01P053(@)(@@) كفار(@)(@@) بالله ورسوله 
ms68	 أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (161) حتى أهل دينهم فإنهم يوم القيامة يلعن بعضهم بعضا خالدين فيها أي اللعنة لا يخفف عنهم العذاب طرفة عين ولا هم ينظرون (162) أي يؤجلون من العذاب فإذا استمهلوا لا يمهلون، وإذا استغاثوا لا يغاثون وإلهكم أي المستحق منكم العبادة إله واحد أي فرد في الإلهية لا إله إلا هو أي لا معبود لنا موجود إلا الإله الواحد الرحمن الرحيم (163) خبران آخران للمبتدأ، فالرحمن المبالغ في النعمة والرحيم كثير النعمة إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون (164) اعلم أنه تعالى لما حكم بالوحدانية ذكر ثمانية أنواع من الدلائل التي يمكن أن يستدل بها على وجوده تعالى وعلى براءته من الأنداد.(@)(@@) النوع الأول: السموات والأرض والآيات في السماء هي: سمكها وارتفاعها بغير عمد ولا علاقة وما يرى فيها من الشمس والقمر والنجوم، والآيات في الأرض مدها وبسطها على الماء، وما يرى فيها من الجبال والبحار والمعادن والجواهر والأنهار والأشجار، والثمار.(@)(@@) النوع الثاني: الليل والنهار والآيات فيهما تعاقبهما بالمجيء والذهاب، واختلافهما في الطول والقصر، والزيادة والنقصان. والنور والظلمة وانتظام أحوال العباد في معاشهم بالراحة في الليل والسعي في الكسب في النهار.(@)(@@) النوع الثالث: السفن والآيات فيها جريانها على وجه الماء وهي موقرة بالأثقال والرحال فلا ترسب، وجريانها بالريح مقبلة ومدبرة وتسخير البحر لحمل السفن مع قوة سلطان الماء، وهيجان البحر فلا ينجي منه إلا الله تعالى.(@)(@@) النوع الرابع: ركوب السفن والحمل عليها في التجارة والآيات في ذلك أن الله تعالى لو لم يقو قلوب من يركب هذه السفن لما تم الغرض في تجاراتهم ومنافعهم، وأيضا فإن الله تعالى خص كل قطر من أقطار العالم بشيء معين فصار ذلك سببا يدعوهم إلى اقتحام الأخطار في الأسفار من ركوب السفن وجوف البحر 
ms69	 وغير ذلك فالحامل ينتفع لأنه يربح والمحمول إليه ينتفع بما حمل إليه.(@)(@@) النوع الخامس: نزول المطر من السماء والآيات في ذلك أن الله جعل الماء سببا لحياة جميع الموجودات من حيوان ونبات، وأنه ينزله عند الحاجة إليه بمقدار المنفعة(@)(@@) وعند الاستسقاء وينزله بمكان دون مكان.(@)(@@) PageV01P054(@)(@@) النوع السادس: انتشار كل دابة في الأرض والآيات في ذلك أن جنس الإنسان يرجع إلى أصل واحد وهو آدم مع ما فيهم من الاختلاف في الصور والأشكال والألوان والألسنة والطبائع والأخلاق والأوصاف إلى غير ذلك، ثم يقاس على بني آدم سائر الحيوان.(@)(@@) النوع السابع: الريح والآيات فيه أنه جسم لطيف لا يمسك ولا يرى، وهو مع ذلك في غاية القوة بحيث يقلع الشجر والصخر ويخرب البنيان وهو مع ذلك حياة الوجود فلو أمسك طرفة عين لمات كل ذي روح وأنتن على ما وجه الأرض.(@)(@@) النوع الثامن: السحاب والآيات في ذلك أن السحاب مع ما فيه من المياه العظيمة التي تسيل منها الأودية العظيمة يبقى معلقا بين السماء والأرض بلا علاقة تمسكه ولا دعامة تسنده.(@)(@@) قال القاضي زكريا: إن السحاب من شجرة مثمرة في الجنة والمطر من بحر تحت العرش ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا أي ومن الكفار من يعبد من غير الله أوثانا يحبونهم حبا كائنا كحب الله أي كحبهم لله تعالى أي يسوون بينه تعالى وبين الأصنام في الطاعة والتعظيم أو يحبون عبادتهم أصنامهم كحب المؤمنين إلى الله تعالى بالعبادة والذين آمنوا أشد حبا لله من الكفار لأصنامهم فإن المؤمنين لا يتضرعون إلا إلى الله تعالى بخلاف المشركين فإنهم يعدلون إلى الله عند الحاجة وعند زوال الحاجة يرجعون إلى الأصنام. ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب (165) .(@)(@@) قرأ الجمهور ولو يرى بالياء المنقوطة من تحت مع فتح الهمزة من أن عند القراء السبع.(@)(@@) والمعنى لو لم يعلم الذين أشركوا بالله شدة عذاب الله وقوته لما اتخذوا من دونه أندادا، وعلى قراءة بعض القراء 
ms70	 غير السبع بكسر الهمزة من إن كان التقدير ولو يعلم الذين ظلموا بعبادة الأصنام عجزها حال مشاهدتها عذاب الله لقالوا: إن القوة لله. وقرأ نافع وابن عامر «ترى» بالتاء المنقوطة من فوق مع فتح الهمزة على الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد ممن يصلح للخطاب والمعنى ولو ترى الذين ظلموا إذ يرون العذاب، ترى أن القوة لله جميعا ولو كسرت الهمزة كان المعنى ولو ترى الذين أشركوا إذ يرون العذاب لقلت: إن القوة لله جميعا. وقرأ ابن عامر يرون بضم الياء إذ تبرأ الذين اتبعوا أي القادة وهم الرؤساء من مشركي الإنس من الذين اتبعوا أي السفلة ورأوا العذاب أي وقد رأى القادة والسفلة العذاب في الآخرة وتقطعت بهم الأسباب (166) أي تقطعت عنهم المواصلات والأرحام والأعمال والعهود والألفة بينهم أي أنكر القادة إضلال السفلة يوم القيامة حين يجمعهم الله وقال الذين اتبعوا أي السفلة لو أن لنا كرة أي ليت لنا رجعة إلى الدنيا فنتبرأ منهم أي القادة هناك كما تبرؤا منا اليوم كذلك أي كما أراهم(@)(@@) PageV01P055(@)(@@) الله شدة عذابه يريهم الله أعمالهم حسرات أي ندامات شديدة عليهم أي على تفريطهم وما هم أي القادة والسفلة بخارجين من النار (167) بعد دخولها يا أيها الناس.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت الآية في الذين حرموا على أنفسهم السوائب والوصائل والبحائر وهم قوم من ثقيف، وبني عامر بن صعصعة، وخزاعة، وبني مدلج كلوا مما في الأرض أي من الحرث والأنعام حلالا طيبا أي مباحا بأن لا يكون متعلقا به حق الغير ولا تتبعوا خطوات الشيطان أي لا تقتدوا طرق وساوس الشيطان في تحريم الحرث والأنعام إنه لكم عدو مبين (168) أي ظاهر العداوة عند ذوي البصيرة إنما يأمركم بالسوء أي القبيح من الذنوب التي لا حد فيها والفحشاء أي المعاصي التي فيها حد وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون (169) أي وبأن تفتروا على الله ما لا تعلمون أن الله تعالى حرم هذا وذاك وإذا قيل لهم أي لمشركي العرب اتبعوا ما 
ms71	 أنزل الله من التوحيد وتحليل الطيبات قالوا لا نتبعه بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أي ما وجدناهم عليه من عبادة الأصنام وتحريم الطيبات ونحو ذلك قال الله تعالى: أولو كان آباؤهم أي أيتبعونهم وإن كان آباؤهم لا يعقلون شيئا من الدين ولا يهتدون (170) إلى الحق(@)(@@) ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء أي وصفة الذين كفروا في اتباعهم آباءهم وتقليدهم لهم كصفة الراعي الذي يصوت على ما لا يسمع من البهائم فإنها لا تسمع إلا صوت الراعي من غير فهم لكلامه أصلا، فكما أن الكلام مع البهائم عبث عديم الفائدة فكذا التقليد. ويقال: مثل الذين كفروا في قلة عقلهم في عبادتهم للأوثان كمثل الراعي الذي يتكلم مع البهائم فكما يحكم على الراعي بقلة العقل فكذا هؤلاء صم لأنهم لم يسمعوا الحق بكم لأنهم لم يستجيبوا لما دعوا إليه عمي لأنهم أعرضوا عن الدلائل فهم لا يعقلون (171) أي لا يفقهون أمر الله ودعوة النبي صلى الله عليه وسلم كما لا تفهم البهائم كلام الراعي يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم أي كلوا من حلالات ما أعطيناكم من الحرث والأنعام واشكروا لله على ما رزقكم من الطيبات إن كنتم إياه تعبدون (172) أي إن صح أنكم تخصونه بالعبادة وتقرون أنه تعالى هو المنعم لا غير فإن الشكر رأس العبادات إنما حرم عليكم الميتة أي أكلها والانتفاع بها وهي التي ماتت على غير ذكاة أما السمك والجراد فهما خارجان عنهما باستثناء الشرع كخروج الطحال من الدم والدم ولحم الخنزير أي جميع أجزائه وإنما خص اللحم لأنه المقصود بالأكل وما أهل به لغير الله فما موصول وبه نائب الفاعل والباء بمعنى في مع حذف مضاف. والمعنى وما صيح في ذبحه لغير الله والكفار يرفعون الصوت لآلهتهم عند الذبح.(@)(@@) وقال الربيع بن أنس وابن زيد: والمعنى وما ذكر عليه غير اسم الله وعلى هذا فغير الله نائب(@)(@@) PageV01P056(@)(@@) الفاعل واللام صلة. قال العلماء: لو أن مسلما ذبح ذبيحة 
ms72	 وقصد بذبحها التقرب إلى غير الله صار مرتدا وذبيحته ذبيحة مرتد فمن اضطر أي أحوج إلى أكل ما ذكر بأنه أصابه جوع شديد ولم يجد حلالا يسد به الرمق أو أكره على تناول ذلك غير باغ أي غير طالب للذة ولا عاد أي متجاوز سد الجوعة كما نقل عن الحسن وقتادة والربيع، ومجاهد وابن زيد. وقيل: غير باغ على الوالي ولا عاد على المسلمين بقطع الطريق وعلى هذا لا يباح للعاصي بالسفر وهو ظاهر مذهب الشافعي وقول أحمد رحمهما الله فلا إثم عليه في أكل ما ذكر. إن الله غفور لمن أكل في حال الاضطرار رحيم (173) حيث أباح في تناول قدر الحاجة إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب المشتمل على الأحكام من المحللات والمحرمات وعلى نعت محمد صلى الله عليه وسلم ويشترون به أي بالكتمان ثمنا قليلا أي عوضا حقيرا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار أي إلا الحرام الذي هو سبب النار يوم القيامة ولا يكلمهم الله بكلام طيب يوم القيامة ولا يزكيهم أي لا يطهرهم من دنس الذنوب ولهم عذاب أليم (174) يخلص ألمه إلى قلوبهم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة أي أولئك الكاتمون اختاروا ما تجب به النار على ما تجب به الجنة فما أصبرهم على النار (175) أي فما أجرأهم على النار ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق أي ذلك الوعيد معلوم لهم بسبب أن الله نزل الكتاب بالصدق أو ذلك العذاب بسبب أن الله نزل الكتاب ببيان الحق وهم قد حرفوا تأويله وإن الذين اختلفوا في الكتاب بأن آمنوا ببعض كتب الله تعالى وكفروا ببعضها لفي شقاق بعيد (176) أي لفي خلاف بعيد عن الهدى ليس البر أن تولوا وجوهكم في الصلاة قبل المشرق أي جهة الكعبة والمغرب أي جهة بيت المقدس.(@)(@@) وقرأ حفص وحمزة بنصب «البر» على أنه خبر مقدم ولكن البر ولكن الشخص البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه أي مع حب المال وهو 
ms73	 أن يؤتيه وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخشى الفقر ذوي القربى أي القرابة واليتامى أي المحاويج منهم والمساكين وابن السبيل أي مار الطريق والسائلين أي الذين ألجأتهم الحاجة إلى السؤال وفي الرقاب أي في المكاتبين. وقيل: في اشتراء الرقاب لإعتاقها وأقام الصلاة المفروضة منها وآتى الزكاة أي المفروضة والموفون بعهدهم عطف على من آمن إذا عاهدوا فيما بينهم وبين الله وفيما بينهم وبين الناس والصابرين مفعول لفعل محذوف كاذكر في البأساء أي الخوف والبلايا والشدائد والضراء أي الأمراض والأوجاع والجوع وحين البأس أي وقت شدة القتال في سبيل الله أولئك الذين صدقوا في الدين وطلب البر وأولئك هم المتقون (177) عن الكفر.(@)(@@) PageV01P057(@)(@@) تنبيه: قوله «ليس البر» هو اسم جامع لكل طاعة، ثم قوله: ولكن البر هو اسم فاعل والأصل برر بكسر الراء الأولى فلما أريد الإدغام نقلت كسرة الراء إلى الباء بعد سلب حركتها أو مصدر بمعنى اسم الفاعل الذي هو البار كما هو القراءة الشاذة، واختلف في المخاطب بهذه الآية. فقال بعضهم: المراد مخاطبة اليهود لما شددوا في الثبات على التوجه جهة بيت المقدس.(@)(@@) فقال تعالى: ليس البر هذه الطريقة ولكن البر من آمن بالله. وقال بعضهم: بل المراد مخاطبة المؤمنين لما ظنوا أنهم قد نالوا البغية بالتوجه إلى الكعبة من حيث كانوا يحبون ذلك فخوطبوا بهذا الكلام. وقال بعضهم: بل هو خطاب للكل.(@)(@@) وقال الله تعالى: إن صفة البر لا تحصل بمجرد استقبال المشرق والمغرب بل البر لا يحصل إلا عند مجموع أمور.(@)(@@) أحدها: الإيمان بالله فأهل الكتاب أخلوا بذلك فإن اليهود قالوا بالتجسيم ووصفوا الله تعالى بالبخل، وقالوا عزير ابن الله. وأن النصارى قالوا: المسيح ابن الله.(@)(@@) وثانيها: الإيمان باليوم الآخر، فاليهود أخلوا بهذا الإيمان حيث قالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة والنصارى أنكروا المعاد الجسماني.(@)(@@) وثالثها: الإيمان بالملائكة، فاليهود أخلوا بذلك حيث أظهروا عداوة جبريل عليه السلام.(@)(@@) ورابعها: الإيمان بكتب الله، فاليهود والنصارى قد أخلوا بذلك حيث لم يقبلوا القرآن.(@)(@@) وخامسها: الإيمان بالنبيين، واليهود أخلوا بذلك 
ms74	 حيث قتلوا الأنبياء وطعنوا في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وسادسها: بذل الأموال على وفق أمر الله تعالى، واليهود أخلوا بذلك لأنهم يلقون الشبهات لطلب المال القليل.(@)(@@) وسابعها: إقامة الصلوات والزكوات، فاليهود كانوا يمنعون الناس منهما.(@)(@@) وثامنها: الوفاء بالعهد، واليهود نقضوا العهد يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص أي فرض عليكم المماثلة وصفا وفعلا في القتلى أي بسبب قتل القتلى عند مطالبة الولي بالقصاص الحر بالحر أي الحر يقتل بقتل الحر لا بقتل العبد والعبد بالعبد وبالحر من باب أولى والأنثى بالأنثى وبينت الأحاديث أنه يقتل أحد النوعين الذكر والأنثى بالآخر ويعتبر أن لا يفضل القاتل القتيل بالدين والأصلية والحرية. فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان أي فمن سهل له من أولياء الدم من أخيه الذي هو القاتل شيء من المال فعلى ولي الدم مطالبة ذلك المال من ذلك القاتل من غير تشديد بالمطالبة، وعلى القاتل أداء الدية إلى ولي الدم من غير(@)(@@) PageV01P058(@)(@@) مماطلة وبخس بل على بشر وطلاقة، وقول جميل ومعنى هذه الآية إن الله تعالى حث الأولياء إذا دعوا إلى الصلح من الدم على الدية كلها أو بعضها أن يرضوا به ويعفو عن القود. ذلك أي الحكم من جواز القصاص والعفو عنه على الدية تخفيف في حقكم من ربكم ورحمة للقاتل من القتل لأن العفو وأخذ الدية محرمان على اليهود بل فرض عليهم القصاص وحده والقصاص والدية محرمان على النصارى بل فرض عليهم العفو على الإطلاق وفي ذلك تضييق على كل من الوارث والقاتل، وهذه الأمة مخيرة بين الثلاث: القصاص، والدية، والعفو تيسيرا عليهم فمن اعتدى أي جاوز الحد بعد ذلك أي بعد بيان كيفية القصاص والدية فله عذاب أليم (178) أي شديد الألم في الآخرة ولكم في القصاص حياة أي ولكم في مشروعية القصاص حياة لأن من أراد قتل الشخص إذا علم القصاص ارتدع عن القتل فيتسبب لحياة نفسين ولأن الجماعة يقتلون بالواحد فتنتشر الفتنة بينهم فإذا اقتص من القاتل سلم 
ms75	 الباقون فيكون ذلك سببا لحياتهم يا أولي الألباب أي ذوي العقول الخالية من الهوى لعلكم تتقون (179) أي لكي تتقوا المساهمة في أمره وترك المحافظة عليه. كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف أي فرض عليكم الوصية للوالدين والأولاد كما قاله عبد الرحمن بن زيد أو الرحم غير الوالدين، كما قاله ابن عباس ومجاهد بالعدل بحسب استحقاقهم فلا يفضل الغني ولا يتجاوز الثلث إذا ظهرت على أحدكم أمارات الموت كالمرض المخوف إن ترك مالا.(@)(@@) قال الأصم: إنهم كانوا يوصون للأبعدين طلبا للفخر والشرف ويتركون الأقارب في الفقر والمسكنة فأوجب الله تعالى في أول الإسلام الوصية لهؤلاء منعا للقوم عما كانوا اعتادوه حقا على المتقين (180) أي حق ذلك حقا على الموحدين(@)(@@) فمن بدله أي الوصية من وصي وشاهد إما بإنكار الوصية من أصلها أو بالنقص فيها أو بتبديل صفتها أو غير ذلك بعد ما سمعه أي بعد علم الوصية فإنما إثمه أي التبديل على الذين يبدلونه أي الوصية لا على الميت لأنهم خانوا وخالفوا حكم الشرع إن الله سميع لوصية الميت عليم (181) بالمبدل فيجازي الميت بالخير والمبدل بالشر فمن خاف من موص قرأه شعبة وحمزة والكسائي بفتح الواو وتشديد الصاد أي من علم من ميت جنفا أي ميلا عن الحق بالخطإ في الوصية أو إثما أي عمدا في الميل في الوصية فأصلح بينهم أي فعل ما فيه الصلاح بين الوصي والموصى لهم برده إلى الثلث والعدل فلا إثم أي على من علم ذلك في هذا الصلح وإن كان فيه تبديل لأنه تبديل باطل بحق بخلاف الأول عليه إن الله غفور للميت إن جار وأخطأ للوصي رحيم (182) للوصي حيث رخص عليه الرد إلى الثلث والعدل. ومعنى الآية بأن الميت إذا أخطأ في وصيته أو جار فيها متعمدا فلا إثم على من علم ذلك أن يغيره ويرده إلى الصلاح بعد موته وهذا قول ابن عباس وقتادة والربيع.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين 
ms76	 من قبلكم من الأنبياء عليهم(@)(@@) PageV01P059(@)(@@) الصلاة والسلام والأمم من لدن آدم عليه السلام لعلكم تتقون (183) أي تتقون الله بصومكم وترككم للشهوات فالرغبة في المطعوم والمنكوح أشد من الرغبة في غيرهما والاتقاء عنهما أشق فإذا سهل عليكم اتقاء الله بتركهما كان اتقاء الله بترك غيرهما أسهل وأخف أو المعنى لعلكم تتقون ترك المحافظة على الصوم بسبب عظم درجاته أياما معدودات أي في أيام مقدرات بعدد معلوم ثلاثين يوما وهي رمضان فمن كان منكم مريضا مرضا يضره الصوم ولو في أثناء اليوم أو على سفر أي مستقرا على سفر قصر فعدة من أيام أخر أي فعليه إن أفطر صوم عدة أيام المرض والسفر أي بقدر ما أفطر من رمضان ولو مفرقا. وعن أبي عبيدة بن الجراح أنه قال: إن الله تعالى لم يرخص لكم في فطره وهو يريد أن يشق عليكم في قضائه إن شئت فواتر وإن شئت ففرق.(@)(@@) وروي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم علي أيام من رمضان أفيجزيني أن أقضيها متفرقة؟ فقال له:(@)(@@) «أرأيت لو كان عليك دين فقضيته الدرهم والدرهمين أما كان يجزيك؟» قال: نعم. قال: «فالله أحق أن يعفو ويصفح»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وعن عائشة أن حمزة الأسلمي سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله هل أصوم على السفر؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «صم إن شئت وأفطر إن شئت»(@)(@@) «2» .(@)(@@) وروى الشافعي أن عطاء قال لابن عباس أقصر إلى عرفة؟ فقال: لا، فقال: إلى مر الظهران؟ فقال: لا، لكن اقصر إلى جدة وعسفان والطائف. قال مالك: بين مكة وجدة وعسفان أربعة برد. وعلى الذين يطيقونه أي وعلى المطيقين للصيام إن أفطروا فدية طعام مسكين أي قدر ما يأكله في يوم وهو مد من غالب قوت بلده. وقرأ نافع وابن عامر بإضافة فدية وجمع مساكين. قال ابن عمر وسلمة بن الأكوع وغيرهما: إن هذه الآية منسوخة وذلك أنهم كانوا في صدر الإسلام مخيرين بين الصيام والفدية، وإنما خيرهم الله تعالى بينهما لأنهم كانوا لم يتعودوا الصيام 
ms77	 فاشتد عليهم فرخص الله لهم في الإفطار. وقيل: إن هذه الآية نزلت في حق الشيخ PageV01P060(@)(@@) الهرم. والمعنى وعلى الذين يقدرون على الصوم مع المشقة فدية. فمن تطوع خيرا كأن زاد في الفدية على القدر الواجب أو صام مع إخراج الفدية فهو أي التطوع خير له بالثواب وأن تصوموا أيها المرخصون لكم في الإفطار من المرضى والمسافرين والذين يقدرون على الصوم مع المشقة خير لكم إن كنتم تعلمون (184) ما في الصوم من الفضيلة ومن المعاني المورثة للتقوى وبراءة الذمة فإن العبادة كلما كانت أشق كانت أكثر ثوابا شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن أي إن جبريل نزل بالقرآن جملة واحدة في ليلة القدر وكانت ليلة أربع وعشرين من رمضان من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا فأملاه جبريل على السفر فكتبوه في صحف وكانت تلك الصحف في محل من تلك السماء يسمى بيت العزة، ثم نزل جبريل بالقرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم نجوما في ثلاث وعشرين سنة مدة النبوة بحسب الحاجة يوما بيوم آية وآيتين وثلاثا وسورة. هدى للناس أي بيانا للناس من الضلالة وبينات من الهدى أي واضحات من أمر الدين فالهدى الأول محمود على أصول الدين، والهدى الثاني على فروع الدين والفرقان أي من الفرق بين الحق والباطل وبين الحلال والحرام. فمن شهد منكم الشهر فليصمه أي من شهد منكم أول الشهر في الحضر فليصم كل الشهر. وشهود الشهر إما بالرؤية، وإما بالسماع فإذا رأى إنسان هلال رمضان وقد انفرد بتلك الرؤية ورد الإمام شهادته لزمه أن يصوم لأنه قد حصل شهود الشهر في حقه فوجب عليه الصوم، وإذا شهد عدلان على رؤية الهلال حكم به في الصوم والفطر جميعا، وإذا شهد عدل واحد على رؤية هلال شوال لا يحكم به أما إذا شهد على هلال رمضان فيحكم به احتياطا لأمر الصوم، أي يقبل قول الواحد في إثبات العبادة ولا يقبل في الخروج منها إلا قول الاثنين لكي يصوموا ولا يفطروا احتياطا ومن كان مريضا في شهر 
ms78	 رمضان وإن كان مقيما أو على سفر أي متلبسا بالسفر وقت طلوع الفجر وإن كان صحيحا فعدة أي فعليه عدة من أيام أخر أي فليصم منها بقدر ما أفطر يريد الله بكم اليسر أي رخصة الإفطار في السفر ولا يريد بكم العسر أي لم يرد أن يوجد لكم العسر في الصوم في السفر. ولتكملوا العدة أي لكي تصوموا في الحضر عدة ما أفطرتم في السفر. وقرأ أبو بكر عن عاصم بفتح الكاف وتشديد الميم ولتكبروا الله عند انقضاء الصوم على ما هداكم إلى هذه الطاعة.(@)(@@) قال ابن عباس: حق على المسلمين إذا رأوا هلال شوال أن يكبروا. وقال الشافعي:(@)(@@) وأحب إظهار التكبير في العيدين، وبه قال مالك وأحمد وإسحاق، وأبو يوسف، ومحمد.(@)(@@) ولعلكم تشكرون (185) الله على رخصته. قال الفراء: قوله تعالى: ولتكملوا العدة علة للأمر بمراعاة العدة. وقوله تعالى: ولتكبروا الله علة ما علمكم الله من كيفية القضاء. وقوله تعالى: ولعلكم تشكرون علة التسهيل وإذا سألك عبادي عني أي عن قربي وبعدي(@)(@@) PageV01P061(@)(@@) فإني قريب أي فقل لهم يا أشرف الخلق: إني قريب منهم بالعلم والإجابة أجيب دعوة الداع إذا دعان. قيل: المراد من الدعاء التوبة عن الذنوب لأن التائب يدعو الله تعالى عند التوبة، وإجابة الدعاء: هو قبول التوبة، وقيل: المراد من الدعاء العبادة.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «الدعاء هو العبادة»(@)(@@) . «1» ومما يدل على ذلك قوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين [غافر: 60] . وقرأ أبو عمرو وقالون عن نافع «الداعي إذا دعاني» بإثبات الياء فيهما في الوصل. والباقون بحذفها على الوصل في الأولى وعلى التخفيف في الثانية فليستجيبوا لي أي فلينقادوا لي وليستسلموا لي وليؤمنوا بي وهذا الترتيب يدل على أن العبد لا يصل إلى نور الإيمان وقوته إلا بتقدم الطاعات والعبادات لعلهم يرشدون (186) أي يهتدون لمصالح دينهم ودنياهم إذا استجابوا لي وآمنوا بي وسبب نزول هذه الآية قيل: إن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقريب ربنا 
ms79	 فندعوه سرا أم بعيد فندعوه جهرا؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية.(@)(@@) وروي عن قتادة وغيره: أن الصحابة قالوا: كيف تدعو ربنا يا نبي الله أي أبالمناجاة أو بالمناداة؟ فأنزل الله هذه الآية. وقال عطاء وغيره: إنهم سألوا في أي ساعة ندعو الله فأنزل الله تعالى هذه الآية. وقال الحسن: سأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: أين ربنا؟. وقال ابن عباس: إن يهود أهل المدينة قالوا: يا محمد كيف يسمع ربك دعاءنا؟ فنزلت هذه الآية. أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم أي المجامعة مع نسائكم. قال المفسرون: كان في أول شريعة محمد صلى الله عليه وسلم إذا أفطر الصائم حل له الأكل والشرب والوقاع بشرط أن لا ينام، ولا يصلي العشاء الأخيرة. فإذا فعل أحدهما بأن نام أو صلى العشاء حرم عليه هذه الأشياء إلى الليلة القابلة. فواقع عمر بن الخطاب أهله بعد صلاة العشاء فلما اغتسل أخذ يبكي ويلوم نفسه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم واعتذر إليه، فقام رجال واعترفوا بالجماع بعد العشاء فنزلت هذه الآية ناسخة لتلك الشريعة: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن هذا مبين لسبب إحلال الوقاع وهو صعوبة اجتنابهن وستر أحدهما الآخر عن الفجور. علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم أي تظلمونها لأنكم تسرون بالمعصية في الجماع بعد صلاة العتمة والأكل بعد النوم فتاب عليكم أي قبل توبتكم وعفا عنكم أي محا ذنوبكم ولم يعاقبكم في الخيانة فالآن أي حين أحل لكم باشروهن أي جامعوهن وابتغوا ما كتب الله لكم أي اطلبوا ما وضع الله لكم بالنكاح من التناسل وقصد العفة أي لا تباشروا لقضاء الشهوة وحدها وقيل: هذا نهي عن العزل. PageV01P062(@)(@@) قال الشافعي: لا يعزل الرجل عن الحرة إلا بإذنها، ولا بأس أن يعزل عن الأمة، وقيل:(@)(@@) معنى ذلك ابتغوا هذه المباشرة من الزوجة والمملوكة فإن ذلك هو الذي كتب الله لكم أي قسم الله لكم وكلوا واشربوا من حين يدخل الليل حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود أي 
ms80	 حتى يتبين لكم بياض النهار من سواد الليل حال كون الخيط الأبيض بعضا من الفجر الصادق وسمى الصبح الصادق فجرا لأنه يتفجر منه النور ثم أتموا الصيام إلى الليل أي إلى دخوله بغروب الشمس نزلت هذه الآية في شأن صرمة بن مالك بن عدي وذلك أنه كان يعمل في أرض له وهو صائم فلما أمسى رجع إلى أهله فقال: هل عندك طعام؟ فقالت: لا، وأخذت تصنع له طعاما فأخذه النوم من التعب فأيقظته فكره أن يأكل خوفا من الله فأصبح صائما مجهودا في عمله فلم ينتصف النهار حتى غشي عليه فلما أفاق أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما وقع فأنزل الله هذه الآية. ولا تباشروهن أي لا تجامعوهن ليلا ونهارا وأنتم عاكفون أي ماكثون في المساجد بنية الاعتكاف للتقرب إلى الله تعالى تلك أي المباشرة حدود الله أي معصية الله فلا تقربوها أي فلا تقربوا المعصية واتركوا مباشرة النساء ليلا ونهارا حتى تفرغوا من الاعتكاف كذلك أي هكذا يبين الله آياته أي أمره ونهيه للناس أو المعنى كما بين الله ما أمركم به ونهاكم عنه كذلك يبين سائر أدلته على دينه لعلهم يتقون (187) أي لكي يتقوا معصية الله نزلت هذه الآية في حق نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، وعمار بن ياسر وغيرهما، فكانوا معتكفين في المسجد فيأتون إلى أهاليهم إذا احتاجوا، ويجامعون نساءهم، ويغتسلون فيرجعون إلى المسجد فنهاهم الله عن ذلك ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل أي لا يأخذ بعضكم مال بعض بالطريق الحرام شرعا وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم أي ولا تدخلوا بالأموال إلى الحكام لتأخذوا جملة من أموال الناس متلبسين بالإثم أي بالحلف الكاذب وأنتم تعلمون (188) أنكم مبطلون. فالإقدام على القبيح مع العلم بقبحه أقبح، وصاحبه بالتوبيخ أحق.(@)(@@) روي أن عبدان بن الأسوع الحضرمي ادعى على امرئ القيس الكندي قطعة أرض ولم يكن له بينة، فحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يحلف 
ms81	 امرؤ القيس، فهم بالحلف. فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا [آل عمران: 77] الآية. فارتدع عن اليمين وأقر بالحق وسلم الأرض إلى عبدان فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: اختصم رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم عالم بالخصومة وجاهل بها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم للعالم. فقال من قضي عليه: يا رسول الله والذي لا إله إلا هو إني محق، فقال: «إن شئت أعاوده» فعاوده، فقضى للعالم. فقال المقضي عليه مثل ما قال أولا.(@)(@@) PageV01P063(@)(@@) ثم عاوده ثالثا ثم قال صلى الله عليه وسلم: «من اقتطع حق امرئ مسلم بخصومته فإنما اقتطع قطعة من النار» .(@)(@@) فقال العالم المقضي له: يا رسول الله إن الحق حقه. فقال صلى الله عليه وسلم: «من اقتطع بخصومته وجد له حق غيره فليتبوأ مقعده من النار»(@)(@@) «1» . ومعنى «اقتطع» أي أخذ(@)(@@) وسأل معاذ بن جبل وثعلبة بن غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله ما بال الهلال يبدو دقيقا ثم يزيد حتى يمتلئ نورا، ثم لا يزل ينقص حتى يعود دقيقا كما بدأ ولا يكون على حالة واحدة كالشمس؟ فنزل قوله تعالى:(@)(@@) يسئلونك عن الأهلة(@)(@@) أي عن فائدة اختلاف الأهلة بالزيادة والنقصان لماذا قل يا أشرف الخلق هي مواقيت للناس والحج أي هي علامات لأغراض الناس الدينية والدنيوية وللحج كعدة نسائهم وأيام حيضهن ومدة حملهن وصيامهم وإفطارهم وقضاء دينهم وأوقات زرعهم ومتاجرهم، ودخول وقت الحج وخروجه، ثم نزل في شأن نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كنانة وخزاعة كانوا يدخلون بيوتهم في الإحرام من خلفها أو من سطحها كما فعلوا في الجاهلية قوله تعالى: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها في الإحرام ولكن البر من اتقى محارمه تعالى كالصيد وتوكل على الله تعالى في جميع أموره وأتوا البيوت أي ادخلوها من أبوابها في الإحرام كغيره واتقوا الله في تغيير الأحكام أو في 
ms82	 جميع أموركم لعلكم تفلحون (189) لكي تفوزوا بالخير في الدين والدنيا أو لكي تنجوا من السخط والعذاب وقاتلوا أي جاهدوا في سبيل الله أي في طاعته وطلب رضوانه في الحل والحرم. الذين يقاتلونكم أي يبدءونكم بالقتال من الكفار ولا تعتدوا عليهم بابتداء القتال في الحرم إن الله لا يحب المعتدين (190) أي لا يريد الخير للمتجاوزين الحد.(@)(@@) واقتلوهم إن بدءوكم حيث ثقفتموهم أي وجدتموهم في الحل والحرم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم أي من مكة والفتنة أشد من القتل أي والمحنة التي يفتتن بها الإنسان كالإخراج من الوطن أصعب من القتل لدوام تعبها وبقاء تألم النفس بها، وقيل: وشركهم بالله وعبادة الأوثان في الحرم وصدهم لكم عنه أشر من قتلكم إياهم فيه ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام أي لا تبدأوهم بالقتل في الحرم حتى يقاتلوكم فيه أي الحرم بالابتداء فإن قاتلوكم فيه بالابتداء فاقتلوهم فيه ولا تبالوا بقتالهم فيه لأنهم الذين هتكوا حرمته فاستحقوا أشد العذاب.(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي «ولا تقتلوهم» ، «حتى يقتلوكم» ، «فإن قتلوكم» كله بغير ألف.(@)(@@) كذلك أي مثل هذا الجزاء الواقع منكم بالقتل والإخراج جزاء الكافرين (191) يفعل بهم مثل ما PageV01P064(@)(@@) فعلوا فإن انتهوا عن الكفر فإن الله غفور لهم ما قد سلف رحيم (192) بهم وقاتلوهم بالابتداء منهم في الحل والحرم حتى لا تكون فتنة أي كي لا توجد فتنة عن دينكم، أي وقد كانت فتنتهم أنهم كانوا يؤذون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بمكة حتى ذهبوا إلى الحبشة، ثم واظبوا على ذلك الإيذاء حتى ذهبوا إلى المدينة وكان غرضهم من إثارة ذلك الفتنة أن يتركوا دينهم ويرجعوا كفارا، فأنزل الله تعالى هذه الآية. والمعنى قاتلوهم حتى تعلوا عليهم فلا يفتنوكم عن دينكم فلا تقعوا في الشرك ويكون الدين أي وكي يوجد الإسلام والعبادة لله وحده لا يعبدون في الحرم سواه فإن انتهوا عن قتالكم في الحرم فلا عدوان أي فلا سبيل لكم بالقتل إلا على الظالمين (193) أي المبتدئين بالقتل، أو المعنى فإن انتهوا عن الأمر الذي يوجب قتالهم وهو 
ms83	 إما كفرهم أو قتالهم فلا قتل إلا على الذين لا ينتهون عن الكفر فإنهم بإصرارهم على كفرهم ظالمون أنفسهم الشهر الحرام الذي دخلت يا محمد فيه لقضاء العمرة وهو ذو القعدة من السنة السابعة مقابل بالشهر الحرام الذي صدوك عن دخول مكة وهو ذو القعدة من السنة السادسة. أي من استحل دمكم من المشركين في الشهر الحرام فاستحلوه فيه. والحرمات أي الشهر الحرام والبلد الحرام وحرمة الإحرام قصاص أي يجري فيها بدل فمن اعتدى عليكم بالقتال في الحرم أو الإحرام أو الشهر الحرام فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم أي فجازوه بمثل ما اعتدى عليكم به واتقوا الله أي اخشوه بالابتداء واعلموا أن الله مع المتقين (194) بالنصرة والحفظ وأنفقوا في سبيل الله أي في طاعة الله لقضاء العمرة ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة أي ولا تلقوا أنفسكم إلى الهلاك بمنع النفقة في سبيل الله أو بالإسراف في النفقة أو بتضييع وجه المعاش وأحسنوا في الإنفاق على من تلزمكم مؤنته بأن يكون ذلك الإنفاق وسطا فلا تسرفوا ولا تقتروا. ويقال: وأحسنوا الظن في الله إن الله يحب المحسنين (195) أي يريد بهم الخير ويثيبهم نزلت الآيات من قوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله [البقرة: 190] إلى هاهنا في حق المحرمين مع النبي صلى الله عليه وسلم لقضاء العمرة بعد عام الحديبية لأنهم خافوا أن يقاتلهم الكفار في الحرم والإحرام أو الشهر الحرام وكرهوا ذلك لأن القتال في ذلك الوقت كان محرما في تلك الأحوال الثلاثة.(@)(@@) وأتموا الحج والعمرة لله أي افعلوا الحج والعمرة على نعت التمام بأركانهما وشروطهما لله بأن تخلصوهما للعبادة ولا تخلطوهما بشيء من التجارة والأغراض الدنيوية فإن أحصرتم أي منعتم عن إتمامهما بعدو فما استيسر من الهدي أي فعليكم إذا أردتم التحلل ما تيسر من الهدي من بدنة أو بقرة، أو شاة لترك الحرم، واذبحوها حيث أحصرتم في حل أو حرم ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدي محله أي وقت مجيء ذبحه وهو مكان الإحصار عند الشافعي لكن يندب إرساله 
ms84	 إلى الحرم خروجا من خلاف أبي حنيفة، فإذا ذبحتم فاحلقوا. ويجب نية التحلل عند الذبح والحلق وبهما يحصل الخروج من النسك.(@)(@@) PageV01P065(@)(@@) قال الشافعي: كل ما وجب على المحرم في ماله لا يجزئ إلا في الحرم لمساكين أهله إلا في نوعين:(@)(@@) أحدهما: من ساق هديا فعطب في طريقه فيذبحه ويخلي بينه وبين المساكين.(@)(@@) وثانيهما: دم المحصر بالعدو فإنه يذبح حيث حبس لأن هذا الدم إنما وجب لإزالة الخوف، وزوال الخوف إنما يحصل إذا قدر عليه حيث أحصر فمن كان منكم مريضا في بدنه محتاجا إلى المداواة واستعمال الطيب واللباس أو كان به أذى من رأسه أي ألم في رأسه بسبب القمل والصيبان أو بسبب الصداع، أو كان عنده خوف من حدوث مرض أو ألم واحتاج إلى الحلق أبيح له ذلك، بشرط بذل الفدية كما قال تعالى: ففدية أي فعليه فدية من صيام في ثلاثة أيام أو صدقة بثلاثة آصع من غالب قوت مكة على ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع أو نسك أي ذبح شاة فإذا أمنتم من العدو فمن تمتع بالعمرة إلى الحج أي فمن تلذذ بمحظورات الإحرام كالطيب واللباس والنساء بسبب إتيانه بالعمرة إلى الإحرام بالحج فما استيسر من الهدي أي فعليه ما تيسر من الدم للجبران بخمسة شروط:(@)(@@) الأول: أن يقدم العمرة على الحج.(@)(@@) الثاني: أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج.(@)(@@) الثالث: أن يحج في هذه السنة.(@)(@@) الرابع: أن لا يكون من حاضري المسجد الحرام.(@)(@@) الخامس: أن يحرم بالحج من جوف مكة بعد الفراغ من العمرة ووقت وجوب هذا الدم بعد ما أحرم بالحج، ويستحب أن يذبح يوم النحر ويجوز تقديم الذبح على الإحرام بالحج بعد الفراغ من العمرة، لأن دم التمتع عندنا دم جبران كسائر دماء الجبرانات. وعند أبي حنيفة هو دم نسك كدم الأضحية فيختص بيوم النحر فلا يجوز عنده الذبح قبله فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج أي فمن لم يجد الهدي لفقده أو فقد ثمنه فعليه صيام ثلاثة أيام في حال اشتغاله 
ms85	 بإحرام الحج في أيام الاشتغال بأعمال الحج بعد الإحرام وقبل التحلل وسبعة إذا رجعتم إلى أهليكم ووطنكم مكة أو غيرها. وقرأ ابن أبي عبلة سبعة بالنصب عطفا على محل ثلاثة أيام تلك عشرة كاملة في البدل عن الهدي قائمة مقامه. ذلك أي لزوم الهدي وبدله على التمتع لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام وهو من كان من الحرم على مسافة القصر عند الشافعي، ومن كان مسكنه وراء الميقات عند أبي حنيفة وأهل الحل عند طاوس وغير أهل مكة عند مالك. واتقوا الله فيما(@)(@@) PageV01P066(@)(@@) فرض عليكم واعلموا أن الله شديد العقاب (196) لمن تهاون بحدوده الحج أشهر معلومات أي أشهر الحج معروفات بين الناس وهي شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة إلى طلوع فجر يوم النحر عند الشافعي. فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج أي فمن أوجب الحج على نفسه بالإحرام فيهن فلا جماع ولا خروج عن حدود الشرع بارتكاب المحظورات ولا خصام مع الخدم والرفقة وغيرهما في أيام الحج.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «فلا رفث ولا فسوق» بالرفع والتنوين، ولا جدال بالنصب.(@)(@@) والباقون قرءوا الكل بالنصب. والمعنى على هذا لا يكونن رفث ولا فسوق، ولا خلاف في الحج وذلك أن قريشا كانت تخالف سائر العرب فتقف بالمشعر الحرام فارتفع الخلاف بأن أمروا بأن يقفوا بعرفات كسائر العرب، واستدل على أن المنهي عنه هو الرفث والفسوق دون الجدال(@)(@@) بقوله صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج كهيئة يوم ولدته أمه»(@)(@@) «1» . فإنه صلى الله عليه وسلم لم يذكر الجدال وما تفعلوا من خير كصدقة وكترك المنهي يعلمه الله أي يقبله أو يجزي به خير جزاء وتزودوا فإن خير الزاد التقوى أي تزودوا من التقوى لمعادكم فإنها خير زاد وهي فعل الواجبات وترك المحظورات. ويقال: وتزودوا ما تعيشون به لسفركم في الدنيا فإن خير الزاد ما تكفون به وجوهكم عن السؤال وأنفسكم عن الظلم واتقون يا أولي الألباب (197) أي ذوي 
ms86	 العقول. ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم أي ليس عليكم حرج في أن تطلبوا رزقا من ربكم بالتجارة في الحج فإذا أفضتم أي رجعتم من عرفات فاذكروا الله بالتلبية والتسبيح والتحميد والتهليل عند المشعر الحرام وهو جبل يقف عليه الإمام وسمي «قزح» وهو آخر حد المزدلفة.(@)(@@) وقال بعضهم: المشعر الحرام هو المزدلفة، لأن الذكر المأمور به عنده يحصل عقب الإفاضة من عرفات وما ذاك إلا بالمبيت بالمزدلفة واذكروه أي الله كما هداكم أي لأجل هدايته إياكم لمعالم دينه وإن كنتم من قبله لمن الضالين (198) أي وإنكم كنتم من قبل الهدي لمن الجاهلين بالإيمان والطاعة ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس أي ثم ارجعوا من المزدلفة إلى منى قبل طلوع الشمس للرمي والنحر، كما رجع منها إبراهيم وإسماعيل في ذلك الوقت على ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان العرب الذين وقفوا بالمزدلفة يرجعون إلى منى بعد PageV01P067(@)(@@) طلوع الشمس وهذا كما اختاره الضحاك. واستغفروا الله باللسان مع التوبة بالقلب وهو أن يندم على كل تقصير منه في طاعة الله ويعزم على أن لا يقصر فيما بعد ويقصد بذلك تحصيل مرضاة الله تعالى إن الله غفور لذنوب المستغفر رحيم (199) أي منعم عليه فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم وكان العرب بعد الفراغ من الحج يقفون بمنى بين المسجد والجبل، فيبالغون في الثناء على آبائهم في ذكر مناقبهم وفضائلهم، فقال الله تعالى هذه الآية. فالمعنى فإذا فرغتم من عبادتكم المتعلقة بالحج كأن رميتم جمرة العقبة وطفتم واستقررتم بمنى فابذلوا جهدكم في الثناء على الله وذكر نعمائه كما بذلتم جهدكم في الثناء على آبائكم في الجاهلية. أو أشد ذكرا أي بل أكثر ذكرا من ذكر آبائكم لأن صفات الكمال لله تعالى غير متناهية فمن الناس أي المشركين أو المؤمنين من يقول في الموقف ربنا آتنا أي أعطنا في الدنيا إبلا وبقرا وغنما وعبيدا، أو إماء ومالا وما له في الآخرة من خلاق (200) أي من نصيب في الجنة بحجه.(@)(@@) ومنهم 
ms87	 من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة أي علما وعبادة وعصمة من الذنوب وشهادة وغنيمة وصحة، وكفافا وتوفيقا للخير وفي الآخرة حسنة أي جنة ونعيمها وقنا عذاب النار (201) أي ادفع عنا العذاب أولئك أي أهل هذه الصفة لهم نصيب أي حظ وافر في الجنة مما كسبوا أي من حجهم والله سريع الحساب (202) أي سريع القبول لدعاء عباده والإجابة لهم وعالم بجملة سؤالات السائلين. واذكروا الله أي بالتكبير والتهليل والتمجيد في أيام معدودات أي في أيام التشريق الثلاثة فمن تعجل برجوعه إلى أهله في يومين بعد يوم النحر فلا إثم عليه بتعجيله ومن تأخر إلى اليوم الثالث حتى رمى فيه قبل الزوال أو بعده فلا إثم عليه بتأخره فهم مخيرون في ذلك لمن اتقى أي ونفي الإثم لمن اتقى الله في حجه لأنه المتشفع بحجه دون من سواه واتقوا الله أي احذروا الإخلال بما ذكر من الأحكام واعلموا أنكم إليه تحشرون (203) أي للجزاء على أعمالكم بعد البعث. ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا أي ومن الناس يعظم في قلبك كلامه عند ما يتكلم لطلب مصالح الدنيا وهو الأخنس بن شريق الثقفي واسمه أبي كان منافقا حسن العلانية خبيث الباطن. ويشهد الله على ما في قلبه فإن الأخنس هذا أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأظهر الإسلام وحلف بالله أنه يحبه ويتابعه في السر، ويحتمل أنه يقول فالله يشهد بأن الأمر كما قلت فهذا استشهاد بالله وليس بيمين. وقرأ ابن محيص يشهد الله بفتح الياء والهاء. والمعنى يعلم الله من قلبه خلاف ما أظهره وهو ألد الخصام (204) .(@)(@@) قال قتادة شديد القسوة في معصية الله جدل بالباطل عالم اللسان جاهل العمل. وقال السدي: أعوج الخصام. وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها أي وإذا انصرف من عندك اجتهد في إيقاع القتال بأن يوقع الاختلاف بين الناس ويفرق كلمتهم ويؤدي إلى أنه يتبرأ بعضهم(@)(@@) PageV01P068(@)(@@) من بعض فيقطع الأرحام ويسفك الدماء ويهلك الحرث أي الزرع بالإحراق والنسل أي الحيوان بالقتل، فإن الأخنس 
ms88	 لما انصرف من بدر مر ببني زهرة وكان بينه وبين ثقيف خصومة فبيتهم ليلا، فأحرق زرعهم وأهلك مواشيهم. والله لا يحب الفساد (205) أي لا يرضى به وإذا قيل له أي لذلك الإنسان اتق الله في فعلك أخذته العزة بالإثم أي لزمه التكبر الحاصل بالإثم الذي في قلبه. فإن التكبر إنما حصل بسبب ما في قلبه من الكفر والجهل وعدم النظر في الدلائل فحسبه جهنم أي كافيه جهنم جزاء له وعذابا ولبئس المهاد (206) أي لبئس المستقر هي. ومن الناس من يشري أي يشتري نفسه بماله ابتغاء مرضات الله.(@)(@@) روي عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في صهيب بن سنان مولى عبد الله بن جدعان، وفي عمار بن ياسر، وفي سمية أمه وفي ياسر أبيه، وفي بلال مولى أبي بكر، وفي خباب بن الإرث، وفي أبي ذر، وفي عابس مولى حويطب أخذهم المشركون فعذبوهم. فأما صهيب فقال لأهل مكة: إني شيخ كبير ولي مال ومتاع وأنا أعطيكم مالي ومتاعي وأشتري منكم ديني. فرضوا منه بذلك وخلوا سبيله فانصرف إلى المدينة فنزلت هذه الآية. وعند دخول صهيب المدينة لقيه أبو بكر رضي الله عنه فقال: ربح بيعك يا أبا يحيى. فقال: وما ذاك؟ فقال: أنزل الله فيك قرآنا، وقرأ عليه هذه الآية. وأما خباب بن الأرت وأبو ذر فقد فرا وأتيا المدينة، وأما سمية فربطت بين بعيرين ثم قتلت وقتل ياسر، وأما الباقون فأعطوا بسبب العذاب بعض ما أراد المشركون فتركوا والله رؤف بالعباد (207) الذين قتلوا في مكة أبي عمار وأمه(@)(@@) وغيرهما لأنه تعالى أرشدهم لما فيه رضاه. يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة نزلت هذه الآية في شأن طائفة من مسلمي أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأصحابه، وذلك لأنهم حين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم أقاموا بعده على تعظيم شرائع موسى، فعظموا السبت وكرهوا لحوم الإبل وألبانها وكانوا يقولون: ترك هذه الأشياء مباح في الإسلام وواجب في التوراة فنحن نتركها احتياطا فكره الله تعالى ذلك منهم وأمرهم 
ms89	 أن يدخلوا في السلم كافة ولا يتمسكوا بشيء من أحكام التوراة اعتقادا له وعملا به لأنها صارت منسوخة. ولا تتبعوا خطوات الشيطان أي لا تتبعوا طرق تزيين الشيطان بتفريق الأحكام بالعمل ببعضها الموافق لشريعة موسى وعدم العمل بالبعض الآخر المخالف لها إنه لكم عدو مبين (208) أي ظاهر العداوة فإن زللتم أي إن انحرفتم عن الطريق الذي أمرتم به من بعد ما جاءتكم البينات أي الدلائل العقلية والنقلية كالمعجزة الدالة على الصدق وكالبيان الحاصل بالقرآن والسنة فاعلموا أن الله عزيز أي قوي بالنقمة لمن لا يتابع رسوله فلا يمنعه مانع عنكم ولا يفوته ما يريده منكم حكيم (209) أي عالم بعواقب الأمور هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة أي ما ينظر أهل مكة إلا أن يأتيهم الله بلا كيف يوم القيامة والملائكة في ظل من الغمام فقوله: في ظلل من الغمام والملائكة مقدم ومؤخر،(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) فنزول الغمام علامة لظهور أشد الأهوال في القيامة. قال تعالى: يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا [الفرقان: 25] وقضي الأمر أي تم فصل القضاء بين الخلائق وأخذ الحقوق لأربابها وإنزال كل أحد من المكلفين منزلته في الجنة والنار وإلى الله ترجع الأمور (210) أي إن الله تعالى ملك عباده في الدنيا كثيرا من أمور خلقه فإذا صاروا إلى الآخرة فلا مالك للحكم في العباد سواه. كما قال تعالى: والأمر يومئذ لله [الانفطار: 19] .(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم «ترجع» بالبناء للمجهول على معنى ترد. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي «ترجع» بالبناء للفاعل أي تصير كقوله تعالى: ألا إلى الله تصير الأمور [الشورى: 53] . قال فخر الدين محمد الرازي: والأوضح عندي أن قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة [البقرة: 208] إنما نزلت في حق اليهود والمعنى يا أيها الذين آمنوا بالكتاب المتقدم أكملوا طاعتكم في الإيمان بأن تؤمنوا بجميع أنبياء الله وكتبه فادخلوها بإيمانكم بمحمد صلى الله عليه وسلم وبكتابه في الإسلام عن التمام، ولا تتبعوا الشهوات التي تتمسكون بها في بقاء تلك 
ms90	 الشريعة وعلى هذا التقدير. فقوله تعالى: فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم [البقرة: 209] يكون خطابا مع اليهود وحينئذ يكون قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة [البقرة: 210] حكاية عن اليهود والمعنى أنهم لا يقبلون دينك إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة، ألا ترى أنهم فعلوا مع موسى مثل ذلك فقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة، وإذا كان هذا حكاية عن حال اليهود لم يمنع إجراء الآية على ظاهرها، وذلك لأن اليهود كانوا على مذهب التشبيه وكانوا يجوزون على الله المجيء والذهاب، وكانوا يقولون: إنه تعالى تجلى لموسى عليه السلام على الطور في ظلل من الغمام وطلبوا مثل ذلك في زمان محمد صلى الله عليه وسلم وعلى هذا التقدير يكون هذا الكلام حكاية عن معتقد اليهود القائلين بالتشبيه فلا يحتاج إلى التأويل ولا إلى حمل اللفظ على المجاز وذكر الله تعالى بعد ذلك ما يجري مجرى التهديد بقوله تعالى: وإلى الله ترجع الأمور [البقرة: 210] .(@)(@@) سل بني إسرائيل قل يا أشرف الخلق لأولاد يعقوب الحاضرين منهم توبيخا: كم آتيناهم من آية بينة أي معجزات موسى عليه السلام، كفلق البحر وتظليل الغمام، وإنزال المن والسلوى ونتق الجبل، وتكليم الله تعالى لموسى عليه السلام من السحاب، وإنزال التوراة عليهم فبدلوا مقتضاها وهو الإيمان بها بالكفر فاستوجبوا العقاب من الله تعالى فإنكم لو زللتم عن آيات الله تعالى لوقعتم في العذاب كما وقع أسلافكم. أو المعنى سل يا أشرف الخلق هؤلاء الحاضرين من بني إسرائيل تنبيها لهم على ضلالتهم كم آتيناهم من حجة بينة لمحمد صلى الله عليه وسلم يعلم بها صدقه وصحة شريعته وكفروا بها. ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته أي ومن يغير آيات الله الباهرة الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالكفر من بعد ما عرفها. أو المعنى ومن يغير دين الله وكتابه بالكفر من بعد ما جاء(@)(@@) PageV01P070(@)(@@) محمد به فإن 
ms91	 الله شديد العقاب (211) لمن كفر به. زين للذين كفروا الحياة الدنيا أي حسن ما في الحياة الدنيا من سعة المعيشة لكفار مكة أبي جهل ورؤساء قريش ويسخرون من الذين آمنوا أي يسخرون على فقراء المؤمنين كعبد الله بن مسعود، وعمار، وخباب، وسالم مولى أبي حذيفة، وعامر بن فهيرة، وأبي عبيدة بن الجراح، وسلمان، وبلال، وصهيب بضيق المعيشة والذين اتقوا عن الدنيا الشاغلة عن الله تعالى فوقهم يوم القيامة لأن المؤمنين في عليين والكافرين في سجين ولأنهم في أوج الكرامة وهم في حضيض المذلة، ولأن سخرية المؤمنين بالكفار يوم القيامة فوق سخرية الكافرين بالمؤمنين في الدنيا والله يرزق من يشاء في الدنيا من كافر ومؤمن بغير حساب (212) أي بغير تكلف من المرزوق ومن حيث لا يحتسب وقد أغنى الله المؤمنين بما أفاء عليهم من أموال صناديد قريش ورؤساء اليهود حتى ملكوا كنوز كسرى وقيصر. كان الناس أمة واحدة قائمة على الحق ثم اختلفوا بسبب الحسد والتنازع في طلب الدنيا فإن الناس وهم آدم وأولاده من الذكور والإناث كانوا أمة واحدة على الحق ثم اختلفوا بعد ذلك فبعث الله النبيين مبشرين بالجنة لمن آمن بالله ومنذرين بالنار لمن لم يؤمن بالله وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه أي ليحكم الكتاب في الحق الذي اختلف الناس في ذلك الحق.(@)(@@) فالكتاب حاكم والمختلف فيه وهو الحق محكوم عليه. وما اختلف فيه أي الحق إلا الذين أوتوه أي أعطوا الكتاب مع أن المقصود من إنزال الكتاب أن لا يختلفوا وأن يرفعوا المنازعة في الدين من بعد ما جاءتهم البينات أي الدلائل العقلية التي نصبها الله تعالى على إثبات الأصول التي لا يمكن القول بالنبوة إلا بعد ثبوتها بغيا بينهم أي حسدا منهم أي أن الدلائل إما سمعية وإما عقلية، أما السمعية فقد حصلت بإيتاء الكتاب، وأما العقلية فقد حصلت بالبينات المتقدمة على إيتاء الكتاب فبعد ذلك لم يبق في العدول عن الحق علة فلو حصل العدول لم يكن ذلك إلا بحسب 
ms92	 الحسد والحرص على طلب الدنيا فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه أي فهدى الله الذين آمنوا- للحق الذي اختلف فيه- من اختلف بعلمه وبإرادته وبكرامته. قال ابن زيد: اختلفوا في القبلة، فصلت اليهود إلى بيت المقدس، والنصارى إلى المشرق، فهدانا الله للكعبة. واختلفوا في الصيام، فهدانا الله لشهر رمضان. واختلفوا في إبراهيم، فقالت اليهود:(@)(@@) كان يهوديا. وقالت النصارى: كان نصرانيا. فقلنا: إنه كان حنيفا مسلما. واختلفوا في عيسى فاليهود فرطوا حيث أنكروا نبوته ورسالته، والنصارى أفرطوا حيث جعلوه إلها. وقلنا قولا عدلا وهو إنه عبد الله ورسوله. والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (213) أي طريق حق لا يضل سالكه. ويقال: والله يثبت من يشاء على دين قائم يرضيه أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله.(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) قال ابن عباس: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة اشتد الضرر عليهم لأنهم خرجوا بلا مال وتركوا ديارهم وأموالهم في أيدي المشركين، وأظهرت اليهود العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى هذه الآية تطييبا لقلوبهم. وقال قتادة والسدي: نزلت في غزوة الخندق حين أصاب المسلمين ما أصابهم من الجهد والحزن. وقيل: نزلت في حرب أحد، لما قال عبد الله بن أبي لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلى متى تقتلون أنفسكم وترجون الباطل ولو كان محمد نبيا لما سلط الله عليكم الأسر والقتل ومعنى الآية أظننتم أيها المؤمنون أن تدخلوا الجنة بمجرد الإيمان بي وتصديق رسولي دون أن تعبدوا الله بكل ما كلفكم به وابتلاكم بالصبر عليه ودون أن ينالكم أذى الكفار، والفقر، ومقاساة الأهوال في مجاهدة العدو كما كان كذلك من قبلكم من المؤمنين.(@)(@@) وهو المراد من قوله تعالى: ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم أي والحال لم يأتكم شبه محنة المؤمنين الذين مضوا من قبلكم ثم بين الله ذلك الشبه مستهم البأساء والضراء 
ms93	. فالبأساء:(@)(@@) تضييق جهات الخير والمنفعة. والضراء: انفتاح جهات الشر والآفات والألم. ومعنى زلزلوا أي حركوا بأنواع البلايا والرزايا، ومعنى حتى يقول الرسول لأن الرسل عليهم السلام يكونون في غاية الثبات والصبر وضبط النفس عند نزول البلاء، فإذا لم يبق لهم صبر حتى ضجوا كان ذلك هو الغاية القصوى في الشدة فلما بلغت بهم الشدة إلى هذه الدرجة العظيمة قيل لهم: ألا إن نصر الله قريب (214) إجابة لهم من الله أو من قوم منهم والأحسن أن يقال: فالذين آمنوا قالوا: متى نصر الله؟ ثم رسولهم قال: ألا إن نصر الله قريب.(@)(@@) وروى الكلبي عن ابن عباس: أن الآية نزلت في عمرو بن الجموح- وكان شيخا كبيرا هرما- وهو الذي قتل يوم أحد وعنده مال عظيم فقال: ماذا ننفق من أموالنا وأين نضعها؟ فنزلت هذه الآية يسئلونك ماذا ينفقون أي أي شيء مصرف المال قل ما أنفقتم من خير أي مال فللوالدين والأقربين واليتامى أي المحتاجين منهم والمساكين وابن السبيل فالإنفاق على الوالدين واجب عند عجزهما عن الكسب والملك، والإنفاق على الأقربين- وهم الأولاد وأولاد الأولاد- قد يلزم عند فقد الملك، فحينئذ الواجب فيما ذكر قدر الكفاية وقد يكون على صلة الرحم.(@)(@@) والإنفاق على اليتامى والمساكين والمارين في السبيل إما من جهة الزكاة أو من جهة صدقة التطوع. فالمراد بهذه الآية: من أحب التقرب إلى الله تعالى في باب النفقة فالأولى له أن ينفقه في هذه الجهات فيقدم الأولى فالأولى في صدقة التطوع. وما تفعلوا من خير أي من سائر وجوه البر والطاعة فإن الله به عليم (215) أي فيجازيكم عليه ويوفى ثوابه. كتب عليكم القتال أي فرض عليكم قتال الكفرة في أوقات النفير العام مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو كره لكم أي والحال أن القتال مكروه لكم طبعا للمشقة على النفس وعسى أن تكرهوا شيئا كالجهاد في سبيل الله وهو(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) خير لكم(@)(@@) لما تصيبون الشهادة والغنيمة والأجر وعسى أن تحبوا شيئا كالجلوس عن الجهاد وهو شر لكم لأنكم لا تصيبون 
ms94	 الشهادة ولا الغنيمة ولا الأجر والله يعلم أن الجهاد خير لكم فلذلك يأمركم به وأنتم لا تعلمون (216) ذلك ولذلك تكرهونه. أو المعنى والله يعلم ما هو خير وشر لكم وأنتم لا تعلمونهما فلا تتبعوا في ذلك رأيكم وامتثلوا أمره تعالى نزلت تلك الآية في حق سعد بن أبي وقاص، والمقداد بن الأسود وأصحابهما يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه.(@)(@@) روى أكثر المفسرين عن ابن عباس أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن جحش الأسدي وهو ابن عمته قبل قتال بدر بشهرين وبعد سبعة عشر شهرا من مجيئه المدينة في ثمانية رهط وكتب له كتابا وعهدا ودفعه إليه وأمره أن يفتحه بعد منزلتين ويقرأه على أصحابه ويعمل بما فيه فإذا فيه: أما بعد، فسر على بركة الله تعالى بمن اتبعك حتى تنزل بطن نخل فترصد بها عير قريش لعلك أن تأتينا منه بخير. فقال عبد الله: سمعا وطاعة لأمره، فقال لأصحابه: من أحب منكم الشهادة فلينطلق معي فإني ماض لأمره. ومن أحب التخلف فليتخلف. فمضى حتى بلغ بطن نخل بين مكة والطائف فمر عليهم عمرو بن عبد الله الحضرمي وثلاثة معه فلما رأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حلقوا رأس واحد منهم وأوهموا بذلك أنهم قوم عمار، ثم أتى واقد بن عبد الله الحنظلي وهو أحد من كان مع عبد الله بن جحش ورمى عمرو بن الحضرمي فقتله، وأسروا اثنين، وساقوا العير بما فيه من تجارة الطائف حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فضجت قريش، وقالوا: قد استحل محمد الشهر الحرام شهر يأمن فيه الخائف فيسفك فيه الدماء والمسلمون أيضا قد تعجبوا من ذلك فقال صلى الله عليه وسلم: «إني ما أمرتكم بالقتال في الشهر الحرام» .(@)(@@) وقال عبد الله بن جحش: يا رسول الله إنا قتلنا ابن الحضرمي ثم أمسينا فنظرنا إلى هلال رجب فلا ندري أفي رجب أصبناه أم في جمادى، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم العير 
ms95	 والأسارى فنزلت هذه الآية فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنيمة(@)(@@) وعلى هذا التقدير، فالأظهر أن هذا السؤال إنما صدر عن المسلمين قل في جوابهم سبيل الله أي الشهر الحرام وهو رجب كبير أي عظيم وزرا وقد تم الكلام هاهنا والوقف هنا تام وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله أي ولكن منع الناس عن دين الله وطاعته وكفر بالله ومنع الناس عن مكة وإخراج أهله وهم النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون من مكة أعظم وزرا عند الله من قتل عمرو بن الحضرمي في رجب خطأ مع أنه يجوز أن يكون ذلك القتل واقعا في جمادى الآخرة والفتنة أي ما فعلوا الفتنة عن دين المسلمين تارة بإلقاء الشبهة في قلوبهم وتارة بالتعذيب كفعلهم ببلال وصهيب وعمار بن ياسر أكبر من القتل أي أفظع من قتل عمرو بن الحضرمي.(@)(@@) روي أنه لما نزلت هذه الآية كتب عبد الله بن جحش إلى مؤمني مكة إذا عيركم المشركون(@)(@@) PageV01P073(@)(@@) بالقتال في الشهر الحرام فعيروهم بالكفر وإخراج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة ومنع المؤمنين عن البيت الحرام ولا يزالون أي أهل مكة الكفرة يقاتلونكم أيها المؤمنون حتى يردوكم عن دينكم أي كي يردوكم عن دينكم الحق إلى دينهم الباطل إن استطاعوا وهذا استبعاد لاستطاعتهم وإشارة إلى ثبات المسلمين في دينهم ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر بأن لم يرجع إلى الإسلام فأولئك المصرون على لارتداد إلى حين الموت حبطت أعمالهم الحسنة التي عملوها في حالة الإسلام في الدنيا والآخرة فحبوط الأعمال في الدنيا هو أنه يقتل عند الظفر به ويقاتل إلى أن يظفر به ولا يستحق من المؤمنين نصرا ولا ثناء حسنا وتبين زوجته منه ولا يستحق الميراث من كل أحد. وحبوط أعمالهم في الآخرة أن الردة تبطل استحقاقهم للثواب الذي استحقوه بأعمالهم السالفة أما لو رجع المرتد إلى الإسلام عادت أعماله الصالحة مجردة عن الثواب فلا يكلف بإعادتها وهذا هو 
ms96	 المعتمد في مذهب الشافعي وأولئك أصحاب النار أي ملازموها هم فيها خالدون (217) أي مقيمون لا يخرجون ولا يموتون.(@)(@@) وروي أن عبد الله بن جحش قال: يا رسول الله هب أنه لا عقاب علينا فيما فعلنا فهل نطمع منه أجرا وثوابا؟ فنزلت هذه الآية: إن الذين آمنوا(@)(@@) بالله ورسوله والذين هاجروا أي فارقوا أوطانهم وعشائرهم من مكة إلى المدينة وجاهدوا أي بذلوا جهدهم في قتل العدو كقتل عمرو بن الحضرمي الكافر في سبيل الله أي لإعلاء دين الله أولئك يرجون رحمت الله أي يطمعون في ثواب الله أو ينالون جنة الله والله غفور رحيم (218) فيحقق لهم رجاءهم إذا ماتوا على الإيمان والعمل الصالح. يسئلونك عن الخمر والميسر أي عن تناولهما قل فيهما أي في تعاطيهما إثم كبير أي عظيم بعد التحريم لما يحصل بسببهما من المخاصمة والمشاتمة وقول الفحش وإتلاف للأموال ولأن الخمر مسلبة للعقول التي هي قطب الدين والدنيا. وقرأ حمزة والكسائي كثير بالثاء المثلثة ومنافع للناس قبل التحريم بالتجارة فيها وباللذة والفرح وتصفية اللون وحمل البخيل على الكرم وزوال الهم وهضم الطعام، وتقوية الباءة وتشجيع الجبان في شرب الخمر، وإصابة المال بلا كد في القمار، أي المغالبة بأخذ المال في أنواع اللعب وإثمهما بعد التحريم أكبر من نفعهما قبل التحريم. وقرئ أقرب من نفعهما.(@)(@@) قال المفسرون: نزلت في الخمر أربع آيات نزل بمكة قوله تعالى: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا [النحل: 67] وكان المسلمون يشربونها وهي حلال لهم ثم إن عمر ومعاذا ونفرا من الصحابة منهم سيدنا حمزة بن عبد المطلب وبعض الأنصار قالوا: يا رسول الله أفتنا في الخمر والميسر فإنهما مذهبة للعقل مسلبة للمال فنزل فيهما قوله تعالى: قل(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) فيهما إثم كبير ومنافع للناس(@)(@@) فشربها قوم وتركها آخرون ثم دعا عبد الرحمن بن عوف ناسا منهم فشربوا وسكروا فقام بعضهم يصلي إماما فقرأ: قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون بحذف لا، فنزلت: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فقل من شربها، ثم اجتمع قوم 
ms97	 من الأنصار وفيهم سعد بن أبي وقاص فلما سكروا وافتخروا وتناشدوا الأشعار حتى أنشد سعد شعرا فيه هجاء للأنصار فضربه أنصاري بلحى بعير فشجه شجة موضحة فشكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر:(@)(@@) اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزل: إنما الخمر والميسر إلى قوله فهل أنتم منتهون [المائدة: 90] . فقال عمر: انتهينا يا رب. ويسئلونك ماذا ينفقون أي أي قدر(@)(@@) ينفقونه نزلت هذه الآية في شأن عمرو بن الجموح سأل النبي صلى الله عليه وسلم ماذا نتصدق من أموالنا؟ وقيل: السائل معاذ بن جبل وثعلبة. وقال الرازي: كان الناس لما رأوا الله ورسوله يحضان على الإنفاق ويدلان على عظيم ثوابه سألوا عن مقدار ما كلفوا به هل هو كل المال أو بعضه؟ فأعلمهم الله تعالى أن العفو أي الفاضل عن الكفاية مقبول قل العفو أي ما سهل مما يكون فاضلا عن حاجة الإنسان في نفسه وعياله ومن تلزمه مؤونتهم كذلك أي كما بين الله لكم قدر المنفق وحكم الخمر والميسر بأن فيهما منافع في الدنيا ومضار في الآخرة يبين الله لكم الآيات الدالة على الأحكام الشرعية لعلكم تتفكرون (219) في الدنيا أنها فانية والآخرة أنها باقية، فإذا تفكرتم في أحوال الدنيا والآخرة علمتم أنه لا بد من ترجيح الآخرة على الدنيا ويسئلونك عن اليتامى كان أهل الجاهلية قد اعتادوا الانتفاع بأموال اليتامى وربما تزوجوا باليتيمة طمعا في مالها ثم إن الله تعالى أنزل قوله: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا [النساء: 10] وقوله: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن(@)(@@) [الأنعام: 152] فعند ذلك ترك القوم مخالطة اليتامى والمقاربة من أموالهم والقيام بأمورهم فاختلت مصالح اليتامى وساءت معيشتهم فثقل ذلك على الناس فقال عبد الله ابن رواحة، وقيل: ثابت بن رفاعة الأنصاري: يا رسول الله ما لكلنا منازل تسكنها الأيتام، ولا كلنا يجد طعاما وشرابا يردهما لليتيم فهل يجوز مخالطة اليتامى بالطعام والشراب والمسكن أم لا؟ فنزلت هذه الآية: قل إصلاح لهم خير 
ms98	 أي قل يا أشرف الخلق إصلاح أموالهم من غير أخذ أجرة خير لكم من ترك مخالطتهم وأعظم أجرا لكم وإن تخالطوهم فإخوانكم أي وإن تخالطوهم بما لا يتضمن إفساد أموالهم فذلك جائز لأنهم إخوانكم في الدين والله يعلم المفسد من المصلح أي يعرف المفسد لأموالهم بالمخالطة من المصلح لها وقيل: يعلم ضمائر من أراد الإفساد والطمع في أموالهم بالنكاح ممن أراد الإصلاح ولو شاء الله لأعنتكم أي لكلفكم ما يشتد عليكم أو لضيق الأمر عليكم في مخالطتهم إن الله عزيز أي غالب على أمره قوي بالنقمة لمفسد مال اليتيم حكيم (220) يحكم بما تقتضيه الحكمة الداعية إلى بناء التكليف على أساس طاقة البشر(@)(@@) ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن أي(@)(@@) PageV01P075(@)(@@) ولا تتزوجوا المشركات بالله إلى أن يؤمن بالله بأن يقررن بالشهادة ويلتزمن أحكام الإسلام هذا مقصور على غير الكتابيات لما(@)(@@) روي عن جابر بن عبيد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «نتزوج نساء أهل الكتاب ولا يتزوجون نساءنا»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروى عبد الرحمن بن عوف أنه صلى الله عليه وسلم قال في حق المجوس: «سنوا بهم سنة أهل الكتاب غير ناكحي نسائهم ولا آكلي ذبائحهم»(@)(@@) «2» . وسبب نزول هذه الآية ما(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مرثد بن أبي مرثد الغنوي إلى مكة ليخرج منها ناسا من المسلمين سرا، فعند قدومه جاءته امرأة مشركة اسمها عناق فالتمست الخلوة فقال: ويحك إن الإسلام حال بيني وبينك! فقالت: هل لك أن تتزوج بي؟ فقال: نعم، ثم وعدها أن يأذن الرسول صلى الله عليه وسلم فلما انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفه ما جرى في أمر عناق وسأله هل يحل له التزوج بها فأنزل الله تعالى هذه الآية: ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم(@)(@@) أي لنكاح أمة مؤمنة خير من نكاح مشركة ولو أعجبتكم تلك المشركة بحسنها أو بمالها أو بحريتها أو بنسبها.(@)(@@) قال السدي: نزلت هذه الآية في حق عبد الله بن رواحة، كان له أمة 
ms99	 فأعتقها وتزوج بها فطعن عليه ناس من المسلمين وقالوا: أتنكح أمة!؟ وعرضوا عليه حرة مشركة فأنزل الله تعالى تلك الآية. ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا أي ولا تزوجوا الكفار ولو كانوا أهل كتاب المؤمنات حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك أي تزويجكم لعبد مؤمن خير من تزويجكم لمشرك ولو أعجبكم ذلك المشرك لماله وجماله وقوته وحريته أولئك المشركات والمشركون يدعون إلى النار أي إلى ما يؤدي إلى النار فإن الزوجية مظنة المحبة وذلك يوجب الموافقة في الأغراض وربما يؤدي ذلك إلى انتقال الدين بسبب موافقة المحبوب والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بتبيان هذه الأحكام من الإباحة والتحريم فإن من تمسك بها استحق الجنة والمغفرة بإذنه أي بتيسيره تعالى وتوفيقه للعمل الذي يستحق به الجنة والمغفرة. وقرأ الحسن «والمغفرة بإذنه» بالرفع أي والمغفرة حاصلة بتيسير الله تعالى. ويبين آياته أي أمره ونهيه في التزويج والتزويج للناس لعلهم يتذكرون (221) قبح المنهي عنه وحسن المدعو إليه.(@)(@@) ويسئلونك عن المحيض أي الحيض والسائل عن ذلك ثابت الدحداح الأنصاري، وقيل:(@)(@@) عباد بن بشر وأسيد بن الحضير، لأن أهل الجاهلية كانوا إذا حاضت المرأة لم يؤاكلوها ولم يشاربوها، ولم يجالسوها على فرش ولم يساكنوها في بيت كفعل اليهود والمجوس. وأما PageV01P076(@)(@@) النصارى كانوا يجامعونهن ولا يبالون بالحيض. قل يا أشرف الخلق: هو أي الحيض أذى أي قذر الرائحة المنكرة التي فيه واللون الفاسد وللحدة القوية التي فيه كما(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «دم الحيض هو الأسود المحتدم»(@)(@@) «1» أي المحترق من شدة حرارته فاعتزلوا النساء في المحيض أي في موضع الحيض ولا تقربوهن أي لا تجامعوهن حتى يطهرن وهذا تأكيد لحكم الاعتزال.(@)(@@) قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو، وابن عامر، وحفص، ويعقوب الحضرمي «حتى يطهرن» بسكون الطاء وضم الهاء بمعنى: حتى يزول عنهن الدم. وقرأ شعبة وحمزة والكسائي بتشديد الطاء والهاء بمعنى يغتسلن فإذا تطهرن أي اغتسلن أو تيممن عند تعذر استعمال الماء فأتوهن من حيث أمركم الله أي فجامعوهن في موضع أمركم الله به وهو 
ms100	 القبل.(@)(@@) وقال الأصم والزجاج: أي فأتوهن من حيث يحل لكم غشيانهن وذلك بأن لا يكن صائمات ولا معتكفات ولا محرمات بالنسك، وفهم من هذا الشرط أنه يشترط بعد انقطاع الحيض الاغتسال لأنه قد صار المجموع غاية وذلك بمنزلة قولك: لا تكلم فلانا حتى يدخل الدار فإذا طابت نفسه بعد الدخول فكلمه فإنه يجب أن يتعلق إباحة كلامك بالأمرين جميعا، واتفق مالك والأوزاعي والثوري والشافعي: أنه إذا انقطع حيض المرأة لا يحل للزوج مجامعتها إلا بعد أن تغتسل من الحيض، والمشهور عن أبي حنيفة: أنها إن رأت الطهر دون عشرة أيام لم يقربها زوجها، وإن رأته لعشرة أيام جاز أن يقربها قبل الاغتسال. إن الله يحب التوابين بالندم على ما مضى من الذنب والترك في الحاضر والعزم على أن لا يفعل مثله في المستقبل ويحب المتطهرين (222) أي المتنزهين عن المعاصي من إتيان النساء في زمان الحيض والإتيان في الأدبار. وقيل: يحب المستنجين بالماء نساؤكم حرث لكم أي فروج نسائكم مزرعة لأولادكم فأتوا حرثكم أي مزرعتكم أنى شئتم أي من أي جهة شئتم، أي فالمراد من هذه الآية أن الرجل مخير بين أن يأتي زوجته من قبلها في قبلها وبين أن يأتيها من دبرها في قبلها لأن سبب نزول هذه الآية ما(@)(@@) روي أن اليهود قالوا: من جامع امرأته في قبلها من دبرها كان ولدها أحول مخبلا، وزعموا أن ذلك في التوراة فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «كذبت اليهود»(@)(@@) «2» .(@)(@@) وقدموا لأنفسكم من الأعمال الصالحة كالتسمية عند الجماع وطلب الولد.(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قال بسم الله عند الجماع فأتاه ولد فله حسنات بعدد أنفاس ذلك الولد وعدد عقبه إلى PageV01P077(@)(@@) يوم القيامة»(@)(@@) «1» . أي قدموا ما يدخر لكم من الثواب ولا تكونوا في قيد قضاء الشهوة واتقوا الله في أدبار النساء ومجامعتهن في الحيض واعلموا أنكم ملاقوه أي الله بالبعث فتزودوا ما تنتفعون به فإنه تعالى يجزيكم بأعمالكم وبشر المؤمنين (223) خاصة بالثواب والكرامة ولا تجعلوا 
ms101	 الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس أي ولا تجعلوا ذكر الله مانعا بسبب إيمانكم من أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس.(@)(@@) قال ابن عباس: ارجعوا إلى ما هو خير لكم وكفروا يمينكم. نزلت هذه الآية في شأن عبد الله ابن رواحة فإنه حلف بالله أن لا يحسن إلى أخته وختنه- أي زوج أخته بشير بن النعمان- ولا يكلمهما ولا يصلح بينهما فكان إذا قيل له في الصلح يقول: قد حلفت بالله أن لا أفعل فلا يحل لي أن لا أبر في يميني. والله سميع بيمينكم بترك الإحسان عليم (224) بنياتكم وبكفارة اليمين لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم قال الشافعي رضي الله عنه: إن اللغو قول العرب لا والله، وبلى والله في الشراء والبيع وغير ذلك مما يؤكدون به كلامهم ولا يخطر ببالهم الحلف، ولو قيل لواحد منهم: سمعتك اليوم تحلف في المسجد الحرام ألف مرة لأنكر ذلك، ولعله قال: لا والله ألف مرة.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: إن اللغو هو أن يحلف على شيء يعتقد أنه كان ثم بان أنه لم يكن، فالشافعي لا يوجب الكفارة في المسألة الأولى ويوجبها في الثانية. وأبو حنيفة يحكم بالضد من ذلك. ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم أي قصدته من الإيمان بجد وربطت به فحنثتم فإذا حلف على شيء بالجد في أنه كان حاصلا ثم ظهر أنه لم يحصل فقد قصد بذلك اليمين تصديق قول نفسه وربط قلبه بذلك فلم يكن ذلك لغوا بل كان حاصلا بكسب القلب والله غفور حيث لم يؤاخذكم باللغو مع كونه ناشئا من عدم الاحتياط حليم (225) حيث لم يعجل بالمؤاخذة على يمين الجد للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر أي للذين يحلفون أن لا يجامعوهن مطلقا أو مدة تزيد على أربعة أشهر انتظارا أربعة أشهر فإن فاؤ أي رجعوا عن اليمين بالحنث بأن جامعوا قبل أربعة أشهر فإن الله غفور ليمينهم إن تابوا بفعل الكفارة رحيم (226) حيث بين كفارتهم وإن عزموا الطلاق أي إن حققوا الطلاق 
ms102	 وبروا يمينهم فإن الله سميع ليمينهم عليم (227) بعزمهم فليس لهم بعد التربص إلا الفيئة أو الطلاق. فإن بر المولى يمينه وترك مجامعة امرأته حتى تجاوز أربعة أشهر بانت منه امرأته بتطليقة واحدة، وإن جامعها قبل ذلك فعليه كفارة اليمين كما قاله ابن عباس والمطلقات أي ذوات الأقراء من الحرائر المدخول PageV01P078(@)(@@) بهن يتربصن بأنفسهن في العدة ثلاثة قروء فلا تتوقف العدة على ضرب قاض ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من الحبل والحيض معا وذلك لأن المرأة لها أغراض كثيرة في كتمانهما، فإذا كتمت الحبل قصرت مدة عدتها فتزوج بسرعة وربما كرهت مراجعة الزوج وأحبت التزوج بزوج آخر، أو أحبت أن يلتحق ولدها بالزوج الثاني، فلهذه الأغراض تكتم الحبل. وإذا كتمت الحيض فقد تحب تطويل عدتها لكي يراجعها الزوج الأول وقد تحب تقصير عدتها لتبطل رجعته ولا يتم لها ذلك إلا بكتمان بعض الحيض في بعض الأوقات. إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجترئن على ذلك الكتمان وهذا الشرط للتغليظ حتى لو لم يكن مؤمنات كان عليهن العدة أيضا وبعولتهن أحق بردهن في ذلك أي أزواج المطلقات أحق برجعتهن في مدة ذلك التربص إن أرادوا أي البعولة بالرجعة أصلحا والسبب في هذه الآية أن في الجاهلية كانوا يراجعون المطلقات، ويريدون بذلك الإضرار بهن ليطلقوهن بعد الرجعة حتى تحتاج المرأة إلى أن تعتد عدة حادثة فنهوا عن ذلك. ولهن عليهم من الحقوق مثل الذي لهم عليهن من الحقوق بالمعروف شرعا في حسن المعاشرة وللرجال عليهن درجة أي فضيلة في الحق لأن حقوقهم عليهن في أنفسهن وحقوقهن عليهم في المهر والنفقة والله عزيز يقدر على الانتقام ممن يخالف أحكامه حكيم (228) فيما حكم بين الزوجين الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان أي ذلك الطلاق الذي حكمنا فيه بثبوت الرجعة للزوج هو أن يوجد مرتان فالواجب بعد هاتين المرتين إما إمساك بمعروف أي رجعة بحسن عشرة ولطف معاملة لا على قصد إضرار، أو تسريح أي إرسال بترك المراجعة حتى 
ms103	 تنقضي العدة وتحصل البينونة بإحسان أي بغير ذكر سوء بعد المفارقة وبأداء جميع حقوقها المالية، وهذه الآية متناولة لجميع الأحوال لأن الزوج بعد الطلقة الثانية إما أن يراجعها وهو المراد بقوله تعالى: فإمساك بمعروف. أو يتركها حتى تبين بانقضاء العدة وهو المراد بقوله تعالى: أو تسريح بإحسان. أو يطلقها ثالثة وهو المراد بقوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد فكانت الآية مشتملة على بيان كل الأقسام ولو جعلنا التسريح طلقة ثالثة لكان قوله تعالى: فإن طلقها طلقة رابعة، فإنه غير جائز وسبب نزول هذه الآية: أن امرأة شكت إلى عائشة رضي الله عنها بأن زوجها يطلقها ويراجعها كثيرا ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا أي ومن جملة الإحسان أنه إذا طلقها لا يأخذ منها شيئا من الذي أعطاها من المهر والثياب وسائر ما تفضل به عليها لأنه استمتع بها في مقابلة ما أعطاها إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله أي أن لا يراعيا مواجب أحكام الزوجة.(@)(@@) وقرأ حمزة «يخافا» بضم الياء فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به أي فلا حرج على الزوج في أخذ ما افتدت الزوجة به نفسها من المال ليطلقها، ولا عليها في إعطائه إياه بطيبة نفسها. نزلت هذه الآية في شأن ثابت بن قيس بن شماس، وفي شأن جميلة بنت عبد الله ابن(@)(@@) PageV01P079(@)(@@) أبي اشترت نفسها من زوجها بمهرها.(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت: «خذ منها ما أعطيتها وخل سبيلها»(@)(@@) «1» . ففعل فكان ذلك أول خلع في الإسلام. وفي سنن أبي داود أن المرأة كانت حفصة بنت سهل الأنصارية.(@)(@@) تنبيه: يجوز أن يكون أول الآية وهو قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا خطابا للأزواج وآخرها. وهو قوله تعالى: فإن خفتم خطابا للأئمة والحكام، وذلك غير غريب في القرآن. ويجوز أن يكون الخطاب كله للأئمة والحكام لأنهم الذين يأمرون بالأخذ والإعطاء عند الترافع إليهم فكأنهم هم الآخذون والمؤتون، ثم الخوف المذكور في هذه الآية 
ms104	 يمكن حمله على الخوف المعروف وهو الإشفاق مما يكره وقوعه، ويمكن حمله على الظن كما قرئ قراءة شاذة «إلا أن يظنوا» . والخوف إما أن يكون من قبل المرأة فقط أو من قبل الزوج فقط أو من قبلهما معا، أو لا يحصل الخوف من قبل واحد منهما فإن كان الخوف من قبل المرأة بأن تكون ناشزة مبغضة للزوج فيحل له أخذ المال منها، وإن كان من قبل الزوج فقط بأن يضربها ويؤذيها حتى تلتزم الفداء فهذا المال حرام كما كان الخوف حاصلا من قبلهما معا فذلك المال حرام أيضا وإن لم يحصل الخوف من قبل واحد منهما. فقال أكثر المجتهدين: إن هذا الخلع جائز والمال المأخوذ حلال. وقال قوم: إنه حرام تلك أي ما تقدم ذكره من أحكام الطلاق والرجعة والخلع حدود الله أي أحكام الله بين المرأة والزوج فلا تعتدوها أي فلا تتجاوزوا عنها ومن يتعد حدود الله أي ومن يتجاوز أحكام الله إلى ما نهى الله عنه له فأولئك هم الظالمون (229) أي الضارون لأنفسهم بتعريضها لسخط الله تعالى وعقابه فإن طلقها بعد الطلقتين فلا تحل له من بعد أي من بعد التطليقة الثالثة حتى تنكح زوجا غيره أي المطلق مذهب جمهور المجتهدين أن المطلقة بالثلاث لا تحل لذلك الزوج إلا بخمس شرائط تعتد منه وتعقد للثاني ويطؤها ثم يطلقها ثم تعتد منه.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب: تحل بمجرد العقد.(@)(@@) روي أن تميمة بنت عبد الرحمن القرظي كانت تحت رفاعة بن وهب بن عتيك القرظي فطلقها ثلاثا، فتزوجت بعبد الرحمن بن الزبير القرظي- بفتح الزاي وكسر الباء- فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: كنت تحت رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإن ما معه مثل هدبة الثوب، وإنه أراد أن يطلقني قبل أن يمسني، أفأرجع إلى ابن عمي؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة!؟ لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك»(@)(@@) «2» . و «العسيلة» مجاز عن قليل 
ms105	 PageV01P080(@)(@@) الجماع، إذ يكفي قليل انتشار. وفي قصة عبد الرحمن بن الزبير نزل قوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره والحكمة في التحليل الردع عن المسارعة إلى الطلاق والعودة إلى المطلقة ثلاثا فإن طلقها أي طلق الزوج الثاني المطلقة ثلاثا فلا جناح عليهما أي المرأة والزوج الأول أن يتراجعا بنكاح جديد ومهر إن ظنا أن يقيما حدود الله أي أحكام الله فيما بين المرأة والزوج وتلك أي الأحكام حدود الله أي فرائض الله يبينها لقوم يعلمون (230) أنه من الله ويصدقون بذلك(@)(@@) وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن أي آخر عدتهن ولم تنقض فأمسكوهن بمعروف أي فراجعوهن بغير ضرار بل بحسن الصحبة والمعاشرة أو سرحوهن بمعروف أي أو خلوهن حتى ينقضي أجلهن بغير تطويل ولا تمسكوهن ضرارا أي لا تراجعوهن بسوء العشرة وتضييق النفقة لتعتدوا أي لتظلموهن بالإلجاء إلى الافتداء ولتطيلوا عليهن العدة. نزلت هذه الآية في رجل من الأنصار- يدعى ثابت بن يسار- طلق امرأته حتى إذا قرب انقضاء عدتها راجعها ثم طلقها بقصد مضارتها حتى تبقى في العدة تسعة أشهر أو أكثر ومن يفعل ذلك أي الإمساك المؤدي إلى الظلم فقد ظلم نفسه أي أضر بنفسه بتعريضها إلى عذاب الله ولا تتخذوا آيات الله أي أمر الله ونهيه هزوا بأن تعرضوا عنها واذكروا نعمت الله عليكم حيث هداكم إلى ما فيه سعادتكم الدينية والدنيوية، أي فاشكروها واحفظوها. وما أنزل الله عليكم من الكتاب أي القرآن والحكمة أي السنة يعظكم به أي يأمركم وينهاكم بما أنزل عليكم واتقوا الله في أوامره كلها ولا تخالفوه في نواهيه واعلموا أن الله بكل شيء عليم (231) فلا يخفى عليه شيء مما تأتون وتذرون وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن والخطاب إما للأزواج والمعنى حينئذ: وإذا طلقتم النساء فانقضت عدتهن فلا تمنعوهن من أن ينكحن من يريدون أن يتزوجوهن فإن الأزواج قد يعضلون مطلقاتهم أن يتزوجن ظلما، وإما للأولياء فنسبة الطلاق إليهم باعتبار تسببهم فيه كما يقع 
ms106	 كثيرا أن الولي يطلب من الزوج طلاقها. والمعنى حينئذ وإذا خلصتم النساء من أزواجهن بتطليقهن فانقضت عدتهن فلا تمنعوهن من أن ينكحن الرجال الذين كانوا أزواجا لهن.(@)(@@) روي أن معقل بن يسار زوج أخته جميلة عبد الله بن عاصم فطلقها وتركها حتى انقضت PageV01P081(@)(@@) عدتها، ثم ندم، فجاء يخطبها لنفسه ورضيت المرأة بذلك، فقال لها معقل: إنه طلقك ثم تريدين مراجعته! وجهي من وجهك حرام إن راجعتيه. فأنزل الله تعالى هذه الآية فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم معقلا وتلا عليه هذه الآية فقال معقل: رغم أنفي لأمر ربي اللهم رضيت وسلمت لأمرك، ثم أنكح أخته زوجها الأول عبد الله بن عاصم إذا تراضوا بينهم أي بأن يرضى كل واحد منهما ما لزمه في هذا العقد لصاحبه بالمعروف أي بالجميل عند الشرع المستحسن عند الناس ذلك أي تفصيل الأحكام يوعظ به أي يأمر به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر لأنه المتعظ ذلكم أي العمل بالوعظ أزكى لكم أي أصلح وأنفع لكم وأطهر للقلوب من العداوة والتهمة بسبب المحبة بينهما والله يعلم ما فيه صلاح أموركم وأنتم لا تعلمون (232) ذلك فدعوا رأيكم. والوالدات ولو مطلقات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة من الأبوين وليس فيما دون ذلك حد وإنما هو على مقدار إصلاح المولود وما يعيش به وعلى المولود له أي على الأب رزقهن أي نفقتهن وكسوتهن لأجل الإرضاع إذا كن مطلقات من الأب طلاقا بائنا لعدم بقاء علقة النكاح الموجبة لذلك فلو لم ترضعهم الوالدات لم يجب فإن كن زوجات أو رجعيات فالرزق والكسوة لحق الزوجية ولهن أجرة الرضاع إن امتنعن منه وطلبن ما ذكر بالمعروف أي بغير إسراف وتقتير لا تكلف نفس بالنفقة على الرضاع إلا وسعها أي إلا بقدر ما أعطاها الله من المال لا تضار والدة بولدها أي بأخذ ولدها منها بعد ما رضيت بما أعطى غيرها على الرضاع مع شدة محبتها له ولا مولود له أي لا يضار أب بولده بطرح 
ms107	 الولد عليه بعد ما عرف أمه، ولا يقبل ثدي غيرها مع أن الأب لا يمتنع عليها من الرزق والكسوة وعلى الوارث مثل ذلك أي على الصبي نفسه الذي هو وارث أبيه المتوفى مثل ما على الأب من النفقة والكسوة، فإنه إن كان له مال وجب أجر الرضاعة في ماله، وإن لم يكن له مال أجبرت أمه على الرضاعة ولا يجبر على نفقة الصبي إلا الولدان وهو قول مالك والشافعي. وقيل: المراد من الوارث الباقي من الأبوين أخذا من(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا واجعلهما الوارث منا»(@)(@@) «1» فإن أرادا أي الوالدان فصالا أي فطام الصبي عن اللبن قبل تمام الحولين عن تراض أي باتفاق منهما لا من أحدهما فقط وتشاور أي تدقيق النظر فيما يصلح الولد فلا جناح عليهما PageV01P082(@)(@@) في ذلك وكما يجوز عن النقص عن الحولين عند اتفاق الأبوين عليه كذلك تجوز الزيادة عليهما فاتفاقهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم أي إن أردتم أن تطلبوا مراضع لأولادكم فلا جناح عليكم في الاسترضاع إذا سلمتم إلى المراضع ما آتيتم أي ما آتيتموهن إياه، أي ما أردتم إيتاءه لهن من الأجرة.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحده ما أتيتم مقصورة الألف أي «ما أتيتم» به أي ما أردتم إتيانه بالمعروف أي بالموافقة وليس تسليم الأجرة شرطا لصحة الإجارة بل لتكون المرضعة طيبة النفس راضية فيصير ذلك سببا لصلاح حال الصبي وللاحتياط في مصالحه واتقوا الله في الضرار والمخالفة واعلموا أن الله بما تعملون بصير (233) فيجازيكم على ذلك والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا أي والذين تقبض أرواحهم من رجالكم ويتركون أزواجا ينتظرن بعدهم بأنفسهن في العدة أربعة أشهر وعشرة أيام. وهذه العدة سببها الوفاة عند الأكثرين لا العلم بالوفاة كما قال به بعضهم، فلو انقضت المدة أو أكثرها ثم بلغ المرأة خبر وفاة زوجها وجب أن تعتد بما انقضى والدليل على ذلك أن الصغيرة التي لا علم لها يكفي في انقضاء عدتها انقضاء هذه المدة فإذا 
ms108	 بلغن أجلهن أي انقضت عدتهن فلا جناح عليكم يا أولياء الميت في تركهن فيما فعلن في أنفسهن من التزين وغيره من كل ما حرم عليهن في زمن العدة لأجل وجوب الإحداد عليهن بالمعروف أي بما يحسن عقلا وشرعا. وقيل: المخاطب بهذا الخطاب جميع المسلمين، وذلك لأنهن إن تزوجن في مدة العدة وجب على كل واحد منعهن عن ذلك إن قدر على المنع، فإن عجز(@)(@@) وجب عليه أن يستعين بالسلطان والله بما تعملون من الخير والشر خبير (234) فيجازيكم عليه ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم أي ولا حرج عليكم فيما طلبتم النكاح من النساء المعتدات للوفاة وللطلاق الثلاث بطريق التعريض، وهو ذكر كلام محتمل مؤكد بدلالة الحال على المقصود كأن يقول: إن جمع الله بيننا بالحلال يعجبني ذلك أو فيما أضمرتم في قلوبكم من قصد نكاحهن علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا أي إنما أباح لكم التعريض لعلمه بأنكم لا تصبرون على السكوت عنهن لأن شهوة النفس إذا حصلت في باب النكاح لا يكاد يخلو ذلك المشتهى من العزم والتمني، وبأنه لا بد من كونكم ستذكرونهن بالخطبة فاذكروهن ولكن لا تواعدون بذكر الجماع وهو كما قال ابن عباس بأن لا يصف الخاطب نفسه لها بكثرة الجماع كأن يقول لها: آتيك الأربعة والخمسة إلا أن تساررونهن بالقول غير المنكر شرعا كأن يعدها الخاطب في السر بالإحسان إليها، والاهتمام بشأنها، والتكفل بمصالحها حتى يصير ذكر هذه الأشياء الجميلة مؤكدا لذلك التعريض ولا تعزموا أي لا تحققوا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله أي حتى تبلغ العدة المفروضة آخرها وصارت منقضية واعلموا أن الله يعلم ما في(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) أنفسكم(@)(@@) من العزم على ما نهيتم عنه فاحذروه بالاجتناب عن العزم على ذلك واعلموا أن الله غفور لمن يقلع عن عزمه خشية منه تعالى حليم (235) لا يعاجلكم بالعقوبة عن ذنوبكم لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة 
ms109	.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «تماسوهن» بضم التاء وبالألف بعد الميم، أي لا ثقل عليكم بلزوم المهر إن طلقتم النساء ما لم تجامعوهن أو ما لم تبينوا لهن مهرا فلا تعطوهن المهر. ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين (236) أي أعطوهن متعة الطلاق جبرا لا يحاش الطلاق على الغني قدر ماله وإمكانه وعلى ضيق الرزق قدر ماله وطاقته تمتيعا بالوجه الذي تستحسنه الشريعة والمروءة واجبا على المؤمنين الذين يحسنون إلى أنفسهم بالمسارعة إلى طاعة الله تعالى، لأن المتعة بدل المهر. نزلت هذه الآية في شأن رجل من الأنصار تزوج امرأة ولم يسم لها صداقا ثم طلقها قبل أن يمسها(@)(@@) فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «أمتعها» . قال: لم يكن عندي شيء، قال:(@)(@@) «متعها بقلنسوتك»(@)(@@) «1» . وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن أي تجامعوهن وقد فرضتم لهن فريضة أي وقد بينتم مهورهن فنصف ما فرضتم أي فنصف ما بينتم ساقط إلا أن يعفون إلا أن تسهل الزوجات بإبراء حقها فيسقط كل المهر أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح أي أو يسهل الزوج ببعث كل الصداق فيثبت الكل إليها. وأن تعفوا أقرب للتقوى أي عفو بعضكم أيها الرجال والنساء أقرب للألفة وطيب النفس من عدم العفو الذي فيه التنصيف.(@)(@@) ولا تنسوا الفضل بينكم أي ولا تتركوا أن يتفضل بعضهم على بعض بأن يسلم الزوج المهر إليها بالكلية، أو تترك المرأة المهر بالكلية إن الله بما تعملون من الفضل والإحسان بصير (237) لا يضيع فضلكم وإحسانكم بل يجازيكم عليه. حافظوا على الصلوات الخمس بأدائها في أوقاتها كاملة الأركان والشروط. وهذه المحافظة تكون بين العبد والرب كأنه قيل له:(@)(@@) احفظ الصلاة ليحفظك الإله الذي أمرك بالصلاة وتكون بين المصلي والصلاة فكأنه قيل: احفظ الصلاة حتى تحفظك الصلاة. والصلاة الوسطى أي الفضلى. قيل: هي صلاة الصبح، وهو قول علي وعمر، وابن عباس وجابر، وأبي أمامة والباهلي- وهم من الصحابة- وطاوس وعطاء وعكرمة ومجاهد- وهم من التابعين- وهو مذهب الشافعي. فإن أولها يقع في 
ms110	 الظلام فأشبهت صلاة الليل، وآخرها يقع في الضوء فأشبهت صلاة النهار. ولأنها منفردة في وقت واحد لا تجمع مع غيرها، ولأنها مشهودة لأنها تؤدي بحضرة ملائكة الليل وملائكة النهار وقيل: هي صلاة العصر وهو مروي عن علي وابن مسعود، وابن عباس وأبي هريرة فإنها متوسطة بين صلاة شفع وصلاة وتر، ولأن وقت صلاة العصر أخفى الأوقات فلا يظهر دخول وقتها إلا بنظر دقيق وتأمل عظيم في حال الظل، فلما كانت معرفته أشق كانت الفضيلة فيها أكثر. PageV01P084(@)(@@) وقال بعض الفقهاء: العصر وسط ولكن ليس هي المذكورة في القرآن، فههنا صلاتان وسطيان الصبح والعصر، أحدهما ثبتت بالقرآن والأخرى بالسنة، كما أن الحرم حرمان حرم مكة بالقرآن، وحرم المدينة بالسنة. واختار جمع من العلماء أنها إحدى الصلوات الخمس لا بعينها فأبهمها الله تعالى تحريضا للعباد في المحافظة على أداء جميعها، كما أخفى ليلة القدر في شهر رمضان وأخفى ساعة إجابة الدعوة في يوم الجمعة، وأخفى اسمه الأعظم في جميع الأسماء ليحافظوا على جميعها، وأخفى وقت الموت في الأوقات ليكون المكلف خائفا من الموت في كل الأوقات فيكون آتيا بالتوبة في كل الأوقات. وقوموا لله في الصلاة قانتين (238) أي ذاكرين داعين مواظبين على خدمة الله تعالى فإن خفتم فرجالا أو ركبانا أي فإن خفتم من عدو وغيره فصلوا مشاة على أرجلكم بالإيماء في الركوع والسجود، أو راكبين على الدواب حيثما توجهتم. والخوف الذي يفيد هذه الرخصة، إما أن يكون في القتال أو في غير القتال. فالخوف في القتال: إما أن يكون في قتال واجب أو مباح فالقتال الواجب هو كالقتال مع الكفار وهو الأصل في صلاة الخوف ويلتحق به قتال أهل البغي. وكما إذا قصد الكافر نفسه فإنه يجب الدفع عنه لئلا يكون إخلالا بحق الإسلام. وقد جوز الشافعي أداء الصلاة حال المسايفة. والقتال المباح: هو أن يدفع الإنسان عن نفسه وعن كل حيوان محترم فيجوز في ذلك هذه الصلاة، أما إذا قصده إنسان بأخذ المال فالأصح أنه تجوز هذه الصلاة(@)(@@) لقوله صلى الله 
ms111	 عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد»(@)(@@) «1» فالدفع عن المال كالدفع عن النفس.(@)(@@) وقيل: لا تجوز لأن حرمة الروح أعظم، والخوف الحاصل في غير القتال كالهارب من الحرق والغرق والسبع، والمطالب بالدين إذا كان معسرا خائفا من الحبس عاجزا عن بينة الإعسار فلهم أن يصلوا هذه الصلاة. فإذا أمنتم بزوال الخوف الذي هو سبب الرخصة فاذكروا الله أي فافعلوا الصلاة كما علمكم بقوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين لأن سبب الرخصة إذا زال عاد الوجوب فيه. والصلاة تسمى ذكرا كما في قوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله [الجمعة: 9] ما لم تكونوا تعلمون (239) قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ف «ما» مفعول لعلمكم إن جعلت «ما» الأولى مصدرية، أما إن جعلت موصولة فما هذه بدل من الأولى أو من العائد المحذوف والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج PageV01P085(@)(@@) أي والذين يقربون من الوفاة من رجالكم ويتركون أزواجا، عليهم أن يوصوا وصية لزوجاتهم في أموالهم بثلاثة أشياء: النفقة، والكسوة، والسكنى، إلى تمام الحول من موتهم غير مخرجات من مسكنهن.(@)(@@) من التزين ومن الإقدام على النكاح.(@)(@@) أو المعنى لا جناح عليكم في ترك منعهن من الخروج، لأن مقامها حولا في بيت زوجها ليس بواجب عليها في الذي فعلن في أنفسهن من معروف من تزين وتشوف للتزويج والله عزيز أي غالب على أمره يعاقب من خالفه حكيم (240) يراعي في أحكامه مصالح عباده واختيار جمهور من المفسرين أن هذه الآية منسوخة، قالوا: كان الحكم في ابتداء الإسلام أنه إذا مات الرجل لم يكن لامرأته من ميراثه شيء إلا النفقة والسكنى سنة، ولكنها كانت مخيرة بين أن تعتد في بيت الزوج وأن تخرج منه قبل الحول، لكن متى خرجت نفقتها فهذه الوصية صارت مفسرة بالنفقة والكسوة والسكنى إلى الحول، فثبت أن هذه الآية توجب أمرين: النفقة والسكنى من مال الزوج سنة والاعتداد سنة، لأن وجوب السكنى والنفقة من مال الميت سنة توجب المنع من التزويج 
ms112	 بزوج آخر في هذه السنة، ثم إن الله تعالى نسخ هذين الحكمين وقد دل القرآن على ثبوت الميراث لها بتعيين الرابع أو الثمن، ودلت السنة على أنه «لا وصية لوارث» فصار مجموع القرآن والسنة ناسخا للوصية للزوجة بالنفقة والسكنى في الحول، ووجوب العدة في الحول منسوخ بقوله تعالى: يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا [البقرة: 234] .(@)(@@) وللمطلقات متاع أي متعة بالمعروف أي بقدر حال الزوجين وما يليق بهما حقا على المتقين (241) قال الشافعي رحمه الله: لكل مطلقة متعة، إلا المطلقة التي فرض لها مهر ولم يوجد في حقها المسيس. روي أنه لما نزل قوله تعالى: ومتعوهن إلى قوله تعالى: حقا على المحسنين قال رجل من المسلمين: إن أردت فعلت، وإن لم أرد لم أفعل. فقال تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين أي على كل من كان متقيا عن الكفر كذلك أي مثل ذلك البيان الواضح يبين الله لكم آياته هذا وعد من الله تعالى بأنه سيبين لعباده من الأحكام ما يحتاجون إليه معاشا ومعادا لعلكم تعقلون (242) أي لكي تفهموا ما فيها وتعلموا بموجبها ثم ذكر خبر غزاة بني إسرائيل فقال: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) موتوا ثم أحياهم أي لم يصل علمك إلى الذين خرجوا من منازلهم لقتال عدوهم وهم ثمانية آلاف أو أربعون ألفا- كل ذلك عن ابن عباس على اختلاف الرواة- فجبنوا عن القتال مخافة القتل فأماتهم الله مكانهم ثم أحياهم بعد ثمانية أيام.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن ملكا من ملوك بني إسرائيل أمر عسكره بالقتال فخافوا القتال وقالوا لملكهم: إن الأرض التي تذهب إليها فيها الوباء فنحن لا نذهب إليها حتى يزول ذلك الوباء، فأماتهم الله تعالى بأسرهم وبقوا ثمانية أيام حتى انتفخوا وبلغ بني إسرائيل موتهم فخرجوا لدفنهم، فعجزوا من كثرتهم فحظروا عليهم حظائر، فأحياهم الله بعد الثمانية، وبقي فيهم شيء من ذلك النتن وبقي ذلك في أولادهم إلى هذا اليوم إن الله لذو فضل 
ms113	 على الناس أي على أولئك القوم بسبب أنه أحياهم ومكنهم من التوبة وعلى العرب الذين أنكروا المعاد الذين تمسكوا بقول اليهود في كثير من الأمور فيرجعون من الإنكار إلى الإقرار بالبعث بسبب إخبار اليهود لهم بهذه الواقعة. ولكن أكثر الناس لا يشكرون (243) فضله تعالى كما ينبغي أما الكفار فلم يشكروا وأما المؤمنون فلم يبلغوا غاية شكره. وهذه القصة تدل على أن الحذر من الموت لا يفيد، فهذه القصة تشجع الإنسان على الإقدام على طاعة الله تعالى كيف كان وتزيل عن قلبه الخوف من الموت، فكان ذكر هذه القصة فضلا وإحسانا من الله تعالى على عبيده لأن ذكر هذه القصة سبب لبعد العبد عن المعصية وقربه من الطاعة. ثم قال الله لهم بعد ما أحياهم:(@)(@@) وقاتلوا في سبيل الله أي في طاعة الله مع عدوكم وسميت العبادات سبيلا إلى الله تعالى من حيث إن الإنسان يسلكها ويتوصل إلى الله بها، ومعلوم أن الجهاد تقوية للدين فكان طاعة فلا شك أن المجاهد مقاتل في سبيل الله. واعلموا أن الله سميع لكلامكم في ترغيب الغير في الجهاد وفي تنفير الغير عنه عليم (244) بما في صدوركم من البواعث والأغراض وأن ذلك الجهاد لغرض الدين أو لغرض الدنيا من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة.(@)(@@) قرأ أبو عمرو ونافع وحمزة والكسائي «فيضاعفه» بالألف والرفع. وقرأ عاصم «فيضاعفه» بالألف والنصب. وقرأ ابن كثير «فيضعفه» بالتشديد والرفع بلا ألف. وقرأ ابن عامر «فيضعفه» بالتشديد والنصب. والمعنى من ذا الذي يعامل الله بإنفاق ماله في طاعته سواء كان الإنفاق واجبا أو متطوعا به معاملة جامعة للحلال الذي لا يختلط بالحرام للخالص من المن والأذى، ولنية التقرب إلى الله تعالى لا لرياء وسمعة فيضاعف الله جزاءه له في الدنيا والآخرة أضعافا كثيرة لا يعلمها إلا الله تعالى. وقد(@)(@@) روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من لم يكن عنده ما يتصدق به فليلعن اليهود فإنه له صدقة»(@)(@@) . ويروى أنه لما نزلت هذه الآية قالت 
ms114	 اليهود: إن الله فقير ونحن أغنياء فهو يطلب منا القرض والله يقبض ويبصط أي يقبض الرزق عمن يشاء ولو أمسكه عن الإنفاق ويبسطه على من يشاء ولو أنفق منه كثيرا، أو المعنى والله يفيض بعض القلوب حتى لا تقدم على هذه الطاعة(@)(@@) PageV01P087(@)(@@) ويبسط بعضها حتى يقدم على هذه الطاعة وإليه ترجعون (245) فلا مدبر ولا حاكم سواه.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في شأن أبي الدحداح- رجل من الأنصار- قال: يا رسول الله إن لي حديقتين، فإن تصدقت بإحداهما فهل لي مثلاها في الجنة؟ قال: «نعم» وأم الدحداح معي؟ قال: «نعم» . قال والصبية معي؟ قال: «نعم» . فتصدق بأفضل حديقتيه وكانت تسمى الجنينية فرجع أبو الدحداح إلى أهله وكانوا في الحديقة التي تصدق بها، فقام على باب الحديقة وذكر ذلك لامرأته أم الدحداح: بارك الله لك في ما اشتريت. فخرجوا منها وسلموها فكان صلى الله عليه وسلم يقول: «كم من نخلة رداح تدلي عروقها في الجنة لأبي الدحداح»(@)(@@) «1» . ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا أي ألم تخبر يا أشرف الخلق عن قصة الرؤساء من بني إسرائيل من بعد وفاة موسى حين قالوا لنبيهم شمويل كما قاله وهب بن منبه أو سمعون، أو يوشع بن نون كما قاله قتادة، أو حزقيل كما حكاه الكرماني أو أسماويل بن حلفا- واسم أمه حسنة- كما قاله مجاهد. وسبب سؤال بني إسرائيل نبيهم ذلك أنه لما مات موسى وعظمت الخطايا، سلط الله عليهم قوم جالوت، وكانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر وفلسطين وغلبوا على كثير من أرضهم، وسبوا كثيرا من ذراريهم وأسروا من أبناء ملوكهم أربعمائة وأربعين غلاما وضربوا عليهم الجزية وأخذوا توراتهم ولم يكن لهم حينئذ نبي يدبر أمرهم، وكان سبط النبوة قد هلكوا فلم يبق منهم إلا امرأة حبلى فحبسوها في بيت، فولدت غلاما فلما كبر كفله شيخ من علمائهم في بيت المقدس، فلما بلغ الغلام أتاه جبريل فقال له: اذهب إلى 
ms115	 قومك فبلغهم رسالة ربك فإن الله قد بعثك فيهم نبيا، فلما أتاهم كذبوه وقالوا: استعجلت بالنبوة فإن كنت صادقا فبين لنا ملك الجيش نقاتل بأمره عدونا في سبيل الله أي في طاعة الله وإنما كان صلاح أمر بني إسرائيل بالاجتماع على الملوك وبطاعة الملوك أنبياءهم فكان الملك هو الذي يسير بالجموع، والنبي هو الذي يقيم أمره ويشير عليه برشده. قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا أي قال نبيهم: هل قاربتم أن لا تقاتلوا عدوكم إن فرض عليكم القتال مع ذلك الملك قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا أي أي شيء ثبت لنا في ترك القتال الذي في طاعة الله، والحال أنه قد أبعد بعضنا من المنازل والأولاد والقائلون لنبيهم بما ذكر كانوا في ديارهم فسأل الله تعالى ذلك النبي فأوجب عليهم القتال وعين لهم ملكا ليقاتل بهم فلما كتب أي أوجب عليهم القتال تولوا أي أعرضوا عن قتال عدوهم لما شاهدوا كثرة العدو وشوكته إلا قليلا منهم ثلاثمائة وثلاثة PageV01P088(@)(@@) عشر على عدد أهل بدر والله عليم بالظالمين (246) أي هو عالم بمن ظلم نفسه حين خالف ربه ولم يف بما قبل من ربه وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم أي لأجل سؤالكم طالوت ملكا أي لما سأل الله تعالى أن يبين لهم ملكا أرسل الله له عصا وقرنا فيه دهن القدس وقيل له: إن صاحبك الذي يكون ملكا هو من يكون طوله طول هذه العصا، وانظر إلى القرن الذي فيه الدهن فإذا دخل عليك رجل فانتشر الدهن في القرن فهو ملك بني إسرائيل فادهن رأسه بالدهن وملكه عليهم واسمه طالوت.(@)(@@) فدخل عليه رجل فانتشر الدهن في القرن فقام شمويل فقاسه بالعصا فكان على طولها وقال له: قرب رأسك، فقربه فدهنه النبي بدهن القدس وقال له:(@)(@@) «أنت ملك بني إسرائيل الذي أمرني الله أن أملكك عليهم» . فقال طالوت: أما علمت أن سبطي أدنى من سبط ملوك بني إسرائيل؟ قال: بلى 
ms116	. فقال شمويل الله يؤتي ملكه من يشاء كما قال الله تعالى: قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال أي قالوا: من أين يكون له الملك علينا والحال نحن أولى بالملك منه، وليس له سعة المال لينفق على الجيش؟. وإنما قالوا ذلك لأنه كان في بني إسرائيل سبطان: سبط نبوة وسبط مملكة. فكان سبط النبوة سبط لاوى بن يعقوب ومنه موسى وهارون عليهما السلام. وسبط المملكة سبط يهوذا بن يعقوب ومنه داود وسليمان عليهما السلام. ولم يكن طالوت من أحدهما وإنما كان من سبط بنيامين بن يعقوب، فلما قال لهم نبيهم ذلك أنكروا وقالوا: هو دباغ، أو راع، أو سقاء يستقي الماء على حمار له وإنما نزع الملك والنبوة منهم لأنهم عملوا ذنبا عظيما كانوا ينكحون النساء على ظهر الطريق جهارا فغضب الله عليهم بنزع ذلك منهم وكانوا يسمون سبط الإثم.(@)(@@) قال أي نبيهم إن الله اصطفاه أي اختاره بالملك عليكم وزاده بسطة أي سعة في العلم أي علم الحرب وعلم الديانات حتى قيل: إنه نبي أوحي إليه والجسم بالقوة على مبارزة العدو، وبالجمال وبطول القامة فإنه أطول من غيره برأسه ومنكبيه فكان أعلم بني إسرائيل يومئذ وأجملهم وأتمهم خلقا والله يؤتي ملكه من يشاء في الدنيا والله واسع بالعطية عليم (247) بمن يليق بالملك وقال لهم نبيهم لما قالوا: ليس ملكه من الله بل أنت ملكته علينا: إن آية ملكه أي إن علامة صحة ملكه من الله أن يأتيكم التابوت أي الصندوق الذي أخذ منكم وهو صندوق التوراة وكانوا يعرفونه، وكان قد رفعه الله تعالى بعد وفاة موسى عليه السلام لسخطه على بني إسرائيل لما عصوا وفسدوا، فلما طلب القوم من نبيهم آية تدل على ملك طالوت قال نبي ذلك القوم: إن آية ملك طالوت أن يأتيكم التابوت من السماء إلى الأرض والملائكة يحفظونه فأتاهم والقوم ينظرون إليه حتى نزل عند طالوت. فيه سكينة من ربكم أي كان في التابوت بشارات من كتب 
ms117	 الله تعالى المنزلة على موسى وهارون ومن بعدهما من الأنبياء عليهم السلام بأن الله ينصر طالوت وجنوده ويزيل عنهم الخوف من العدو(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون وهي رضاض الألواح وعصا موسى وثيابه ونعلاه وشيء من التوراة ورداء هارون وعمامته تحمله الملائكة أي تسوقه الملائكة إليكم إن في ذلك أي في رد التابوت إليكم لآية لكم أي علامة لكم دالة على أن ملكه من الله إن كنتم مؤمنين (248) أي مصدقين بتمليكه عليكم. أو المعنى أن في هذه الآية من نقل القصة معجزة باهرة دالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم حيث أخبر بهذه التفاصيل من غير سماع من البشر إن كنتم ممن يؤمن بدلالة المعجزة على صدق مدعي النبوة والرسالة. فلما رد عليهم التابوت قبلوا وخرجوا معه وهم ثمانون ألفا من الشبان الفارغين من جميع الأشغال فلما فصل طالوت أي خرج من بيت المقدس بالجنود أي بالجيش التي اختارها وكان الوقت قيظا وسلك بهم في أرض قفرة فأصابهم حر وعطش شديد فطلبوا منه الماء قال إن الله مبتليكم بنهر أي مختبركم بنهر جار ليظهر منكم المطيع والعاصي- وهو بين الأردن وفلسطين- أي والمقصود من هذا الابتلاء أن يميز الصديق عن الزنديق والموافق عن المخالف فمن شرب منه أي من ماء النهر فليس مني أي من أتباعي المؤمنين فلا يكون مأذونا في هذا القتال ومن لم يطعمه أي من لم يذقه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فإنه مني ويكون أهلا لهذا القتال.(@)(@@) قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «غرفة» بفتح الغين، وكذلك يعقوب وخلف. وقرأ عاصم وابن عامر وحمزة والكسائي بالضم. فالغرفة بالضم: الشيء القليل الذي يحصل في الكف.(@)(@@) والغرفة بالفتح: الفعل وهو الاغتراف مرة واحدة. فكانت تكفيهم هذه الغرفة لشربهم ودوابهم وحملهم. فشربوا منه أي فلما وصلوا إلى النهر وقفوا فيه وشربوا منه بالكرع بالفهم كيف شاءوا إلا قليلا منهم ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا فلم يشربوا إلا قليلا وهو الغرفة.(@)(@@) روي أن من اغترف غرفة 
ms118	 كما أمر الله قوي قلبه، وصح إيمانه، وعبر النهر سالما، وكفته تلك الغرفة الواحدة لشربه ودوابه وخدمه وحمله مع نفسه، إما لأنه كان مأذونا أي في أخذ ذلك المقدار، وإما لأن الله تعالى يجعل البركة في ذلك الماء حتى يكفي لكل هؤلاء وذلك معجزة لنبي الزمان. وأما الذين شربوا منه وخالفوا أمر الله تعالى فقد اسودت شفاههم وغلبهم العطش فلم يرووا وبقوا على شط النهر وجبنوا عن لقاء العدو. فلما جاوزه أي النهر هو أي طالوت والذين آمنوا معه وهم أولئك القليل قالوا أي بعض من معه من المؤمنين لبعض لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده أي بمحاربتهم وكانوا مائة ألف رجل شاكي السلاح قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله أي ملاقو ثواب الله بسبب هذه الطاعة: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله أي كم من جماعة قليلة من المؤمنين غلبت جماعة كثيرة من الكافرين بنصر الله والله مع الصابرين (249) أي معين الصابرين في الحرب بالنصرة يحتمل أن(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) يقال: المؤمنين الذين عبروا النهر كانوا فريقين بعضهم ممن يحب الحياة ويكره الموت فيخاف ويجزع، ومنهم من كان شجاعا قوي القلب لا يبالي بالموت في طاعة الله تعالى. فالأول: هم الذين قالوا لا طاقة لنا اليوم. والثاني: هم الذين أجابوا بقولهم: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة ويحتمل أن يقال القسم الأول من المؤمنين لما شاهدوا قلة عسكرهم قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده فلا بد أن نوطن على القتل لأنه لا سبيل إلى القرار من أمر الله. والقسم الثاني قالوا: لا نوطن أنفسنا بل نرجو من الله الفتح والظفر، فكان غرض الأولين الترغيب في الشهادة والفوز بالجنة، وغرض الفريق الثاني الترغيب في طلب الفتح والنصرة ولما برزوا أي ظهر طالوت ومن معه من المؤمنين وصافوا لجالوت اسم ملك من ملوك الكنعانيين بالشام وجنوده قالوا جميعا متضرعين إلى الله تعالى مستعينين به تعالى ربنا أفرغ علينا صبرا على مشاهدة المخاوف والأمور الهائلة وثبت أقدامنا في مداحض القتال 
ms119	 بكمال القوة عند المقارعة وعدم التزلزل وقت المقاومة وانصرنا على القوم الكافرين (250) بقهرهم وهزمهم(@)(@@) فهزموهم بإذن الله أي كسروهم بنصرة الله إجابة لدعائهم وقتل داود جالوت.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن داود عليه السلام كان راعيا وله سبعة أخوة مع طالوت، فلما أبطأ خبر إخوته على أبيهم أيشا أرسل ابنه داود إليهم ليأتيه بخبرهم، فأتاهم وهم في المصاف، وبادر جالوت الجبار وهو من قوم عاد إلى البراز فلم يخرج إليه أحد. فقال: يا بني إسرائيل لو كنتم على حق لبارزني بعضكم، فقال داود لأخوته: أما فيكم من يخرج إلى هذا الأقلف؟ فسكتوا. فذهب إلى ناحية من الصف ليس فيها أخوته، فمر به طالوت وهو يحرض الناس، فقال له داود: ما تصنعون بمن يقتل هذا الأقلف؟ فقال طالوت: أنكحه ابنتي وأعطيه نصف ملكي. فقال داود: فأنا خارج إليه. وكان عادته أن يقاتل بالمقلاع الذئب والأسد في المرعى. وكان طالوت عارفا بجلادته. فلما هم داود بأن يخرج إلى جالوت مر بثلاثة أحجار فقلن: يا داود خذنا معك ففينا ميتة جالوت. فلما خرج إلى جالوت الكافر رماه فأصابه في صدره، ونفذ الحجر فيه وقتل بعده ثلاثين رجلا، فهزم الله تعالى جنود جالوت، وخر جالوت قتيلا، فأخذه داود يجره حتى ألقاه بين يدي طالوت، ففرح بنو إسرائيل وانصرفوا إلى البلاد سالمين غانمين. فجاء داود إلى طالوت وقال: أنجزني ما وعدتني، فزوجه ابنته وأعطاه نصف الملك كما وعده. فمكث معه كذلك أربعين سنة، فمات طالوت وأتى بنو إسرائيل بداود وأعطوه خزائن طالوت واستقل داود بالملك سبع سنين، ثم انتقل إلى رحمة الله تعالى كما قال تعالى:(@)(@@) وآتاه الله الملك أي الكامل سبع سنين بعد موت طالوت، أي ملك بني إسرائيل في مشارق الأرض المقدسة ومغاربها والحكمة أي النبوة بعد موت شمويل. وكان موته قبل(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) موت طالوت، ولم يجتمع في بني إسرائيل الملك والنبوة لأحد قبله الإله، بل كان الملك في سبط، والنبوة في سبط آخر. ومع ذلك جمع الله تعالى له ولابنه سليمان 
ms120	 بين(@)(@@) الملك والنبوة وعلمه مما يشاء كصنعه الدروع من الحديد- وكان يلين في يده وينسجه- وفهم كلام الطير والنمل وكيفية القضاء وما يتعلق بمصالح الدنيا ومعرفة الألحان الطيبة. ولم يعط الله تعالى أحدا من خلقه مثل صوته، كان إذا قرأ الزبور تدنو الوحوش حتى يؤخذ بأعناقها وتظله الطير ويركد الماء الجاري ويسكن الريح. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض بأهلها.(@)(@@) قال ابن عباس: ولولا دفع الله بجنود المسلمين لغلب المشركون على الأرض فقتلوا المؤمنين وخربوا المساجد والبلاد. وقيل المعنى: ولولا دفع الله بالمؤمنين والأبرار عن الكفار والفجار لفسدت الأرض بما فيها، ولكن الله يدفع بالمؤمن عن الكافر وبالصالح عن الفاجر.(@)(@@) روى أحمد بن حنبل عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة أهل بيت من جيرانه والبلاء» . ثم قرأ: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض(@)(@@) ولكن الله ذو فضل على العالمين (251) كافة بسبب ذلك الدفع. تلك أي القصص بأخبار الأمم الماضية آيات الله المنزلة من عنده تعالى نتلوها عليك أي بواسطة جبريل بالحق أي ملتبسة باليقين الذي لا يشك فيه أحد من أهل الكتاب لما يجدونها موافقة لما في كتبهم وإنك لمن المرسلين (252) إلى الجن والإنس كافة بشهادة إخبارك عن الأمم الماضية من غير مطالعة كتاب ولا اجتماع على أحد يخبرك بذلك. تلك الرسل أي جماعة الرسل فضلنا بعضهم على بعض في مراتب الكمال بأن خصصناه بمنقبة ليست لغيره منهم من كلم الله بلا واسطة- وهو موسى- حيث كلمه ليلة الحيرة وهي تحيره في معرفة طريقه من مسيره من مدين إلى مصر، وفي الطور. ومحمد حيث كلمه ليلة المعراج ورفع بعضهم درجات أي فضائل وهو إبراهيم لأنه تعالى اتخذه خليلا ولم يؤت أحدا مثله هذه الفضيلة. وإدريس فإنه تعالى رفعه مكانا عاليا، وداود فإنه تعالى جمع له الملك والنبوة ولم يحصل هذا لغيره، وسليمان فإنه تعالى سخر له الإنس والجن والطير والريح ولم يكن هذا حاصلا 
ms121	 لأبيه داود عليه السلام.(@)(@@) ومحمد صلى الله عليه وسلم بأنه تعالى خصه بأنه مبعوث إلى الجن والإنس وبأن شرعه ناسخ لكل الشرائع وآتينا عيسى ابن مريم البينات أي العجائب من إحياء الموتى وإبراء الأكمة والأبرص والإخبار بالمغيبات وأيدناه بروح أي أعناه بجبريل في أول أمره وفي وسطه وفي آخره- وهو نفخ جبريل في عيسى وتعليمه العلوم وحفظه من الأعداء، وإعانته، ورفعه إلى السماء حين أرادت اليهود قتله- ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات أي الذين جاءوا(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) من بعد الرسل من الأمم المختلفة بأن جعلهم متفقين على اتباع الرسل المتفقة على كلمة الحق ولكن اختلفوا في الدين. فمنهم من آمن بما جاءت به أولئك الرسل من كل كتاب وعملوا به. ومنهم من كفر بذلك فإن اختلافهم في الدين يدعوهم إلى المقاتلة. ولو شاء الله ما اقتتلوا وهذا التكرير ليس للتأكيد بل للتنبيه، على أن اختلافهم ذلك ليس موجبا لعدم مشيئته تعالى لعدم اقتتالهم، بل الله تعالى مختار في ذلك حتى لو شاء بعد ذلك عدم اقتتالهم ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد (253) فيوفق من يشاء ويخذل من يشاء لا اعتراض عليه في فعله. يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم أي تصدقوا بشيء مما أعطيناكم من الأموال في طاعة الله من قبل أن يأتي يوم لا بيع أي فداء فيه ولا خلة أي مودة ولا شفاعة للكافرين.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالفتح في «بيع» «خلة» و «شفاعة» . والباقون جميعا بالرفع والكافرون هم الظالمون (254) حيث تركوا تقديم الخيرات ليوم حاجتهم وأنتم أيها الحاضرون لا تقتدوا بهم ولكن قدموا لأنفسكم ما تجعلونه يوم القيامة فدية لأنفسكم من عذاب الله تعالى.(@)(@@) وقيل: المعنى: والتاركون للزكاة هم الذين ظلموا أنفسهم بتعريضها للعقاب. الله لا إله أي لا معبود بحق موجود إلا هو الحي أي الباقي الذي لا سبيل عليه للموت والفناء القيوم أي دائم القيام بتدبير الخلق وحفظه في الإيجاد والأرزاق لا تأخذه سنة أي نعاس 
ms122	 ولا نوم ثقيل فيشغله عن تدبيره وأمره أي لا يأخذه نعاس فضلا عن أن يأخذه نوم. له ما في السماوات وما في الأرض وهذا رد على المشركين العابدين لبعض الكواكب التي في السماء وللأصنام التي في الأرض، أي فلا تصلح أن تكون معبودة لأنها مملوكة لله مخلوقة له. من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه أي لا يشفع عنده أحد من أهل السموات والأرض يوم القيامة إلا بأمره. وهذا رد على المشركين حيث زعموا أن الأصنام تشفع لهم فإنه تعالى لا يأذن في الشفاعة لغير المطيعين. يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم أي يعلم ما قبلهم وما بعدهم أو ما فعلوه من خير وشر وما يفعلونه بعد ذلك. ولا يحيطون بشيء من علمه أي بقليل من معلوماته إلا بما شاء أن يعلموه أي أن أحدا لا يحيط بمعلومات الله تعالى إلا ما شاء هو أن يعلمهم. أو المعنى أنهم لا يعلمون الغيب إلا عند إطلاع الله بعض أنبيائه على بعض الغيب. وسع كرسيه السماوات والأرض فالكرسي جسم عظيم تحت العرش وفوق السماء السابعة. وهو أوسع من السموات والأرض.(@)(@@) ولا يؤده حفظهما أي لا يثقل عليه تعالى حفظ السموات والأرض بغير الملائكة. وهو العلي أي المتعالي بذاته عن الأشباه والأنظار. العظيم (255) أي الذي يستحقر كل ما سواه بالنسبة إليه. فهو تعالى أعلى وأعظم من كل شيء.(@)(@@) روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما قرئت هذه الآية في دار إلا هجرتها الشياطين ثلاثين(@)(@@) PageV01P093(@)(@@) يوما ولا يدخلها ساحر ولا ساحرة أربعين ليلة»(@)(@@) . وعن علي أنه قال: سمعت نبيكم على أعواد المنبر وهو يقول: «من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت»(@)(@@) أي فإذا مات دخل الجنة. ولا يواظب عليها إلا صديق أو عابد. ومن قرأها إذا أخذ مضجعه أمنه الله على نفسه وجاره، وجار جاره، والأبيات التي حوله لا إكراه في الدين أي لا إكراه على الدخول في دين الله قد 
ms123	 تبين الرشد من الغي أي قد تميز الحق من الباطل والإيمان من الكفر والهدى من الضلالة بكثرة الدلائل. وروي أنه كان لأبي الحصين الأنصاري من بني سالم بن عوف ابنان قد تنصرا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قدما المدينة فلزمهما أبوهما وقال: والله لا أدعكما حتى تسلما. فأبيا، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية، فخلى سبيلهما، ثم نزل في شأن منذر بن ساوى التميمي قوله تعالى: فمن يكفر بالطاغوت أي بالشيطان وبكل ما عبد من دون الله ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها أي فقد تمسك بالعقدة المحكمة لا انقطاع لها، أي فقد أخذ بالثقة لا انقطاع لصاحبها عن نعيم الجنة، ولا زوال عن الجنة ولا هلاك بالبقاء في النار والله سميع لقول من يتكلم بالشهادتين وقول من يتكلم بالكفر.(@)(@@) عليم (256) بما في قلب المؤمن من الاعتقاد الطاهر وما في قلب الكافر من الاعتقاد الخبيث، أو يقال: والله سميع عليم لدعائك يا محمد بحرصك على إسلام أهل الكتاب، وذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب إسلام أهل الكتاب من اليهود الذين كانوا حول المدينة. وكان يسأل الله تعالى ذلك سرا وعلانية. الله ولي الذين آمنوا أي الله ناصر الذين آمنوا، كعبد الله بن سلام وأصحابه يخرجهم بلطفه وتوفيقه من الظلمات أي الكفر إلى النور أي الإيمان والذين كفروا ككعب بن الأشرف وأصحابه أولياؤهم الطاغوت أي الشياطين وسائر المضلين عن طريق الحق يخرجونهم بالوساوس وغيرها من طرق الإضلال من النور الفطري أي الذي جبل عليه الناس كافة أو من نور البينات التي يشاهدونها من جهة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الظلمات أي ظلمات الكفر والانهماك في الضلال. أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (257) أي ماكثون أبدا ألم تر أي ألم تنظر إلى هذا الطاغوت كيف تصدى لإضلال الناس وإخراجهم من النور إلى الظلمات. الذي حاج إبراهيم في ربه أي إلى قصة الذي خاصم إبراهيم في دين 
ms124	 رب إبراهيم وهو نمروذ بن كنعان أن آتاه الله الملك أي فطغى وادعى الربوبية فحاج لأن أعطاه الله الملك. إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت أي يخلق الحياة والموت في الأجساد.(@)(@@) وقرأ حمزة «ربي» بسكون الياء. وهذه المحاجة مع إبراهيم بعد إلقائه في النار وخروجه منها سالما، وذلك أن الناس قحطوا على عهد نمروذ، وكان الناس يمتارون من عنده، فكان إذا أتاه الرجل في طلب الطعام سأله من ربك؟ فإن قال: أنت باع منه الطعام فأتاه إبراهيم فقال له: من(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) ربك؟ فقال له ذلك. قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم له ائتني ببيان ذلك فدعا نمروذ برجلين من السجن، فقتل واحدا وترك واحدا قال: هذا بيان ذلك. قال إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق في كل يوم فأت بها من المغرب ولو يوما واحدا إن كنت صادقا فيما تدعيه من الربوبية فبهت الذي كفر أي سكت بغير حجة أي فيبقى مغلوبا لا يجد للحجة مقالا ولا للمسألة جوابا والله لا يهدي القوم الظالمين (258) بالكفر إلى طريق الحجة أو كالذي أي أرأيت مثل الذي مر على قرية هي بيت المقدس. كما أخرجه ابن جرير عن وهب عن قتادة، والضحاك وعكرمة والربيع. أو القرية التي أهلك الله فيها الذين خرجوا من ديارهم- وهم ألوف حذر الموت- كما نقل عن ابن زيد أي قد رأيت الذي مر على قرية كيف هداه الله وأخرجه من ظلمة الاشتباه إلى نور العيان،(@)(@@) والمار هو عزير بن سروحا. كما روي عن علي بن أبي طالب،(@)(@@) وعن عبد الله بن سلام وعن ابن عباس. وهي خاوية على عروشها أي ساقطة على سقوفها بأن سقطت السقوف أولا ثم الأبنية. قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها أي كيف يحيي الله أهل هذه القرية بعد موتهم تعجبا من قدرة الله تعالى على إحيائها فأماته الله مكانه فكان ميتا مائة عام ثم بعثه أي أحياه في آخر النهار. قال تعالى له: كم لبثت أي مكثت هنا يا عزير بعد 
ms125	 الموت؟ - والقائل هو الله تعالى، أو ملك مأمور بذلك القول من قبله تعالى- قال لبثت يوما ثم نظر إلى الشمس وقد بقي منها شيء فقال: أو بعض يوم قال أي الله له أو الملك بل لبثت ميتا مائة عام فانظر إلى طعامك أي التعين والعنب وشرابك أي العصير لم يتسنه أي لم يتغير ولم ينصب في هذه المدة المتطاولة فكان التين، والعنب كأنه قد قطف من ساعته، والعصير كأنه قد عصر من ساعته، واللبن قد حلب من ساعته وانظر إلى حمارك كيف تقطعت أوصاله، وكيف تلوح عظامه بيضاء. فعلنا ذلك الإحياء لتعاين ما استبعدته من الإحياء بعد دهر طويل ولنجعلك آية للناس أي لكي نجعلك علامة للناس في إحياء الموتى أنهم يحيون على ما يموتون لأنه مات شابا، وبعث شابا وعبرة للناس لأنه كان ابن أربعين سنة وابنه ابن مائة وعشرين سنة وانظر إلى العظام أي عظام الحمار كيف ننشزها.(@)(@@) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمر بالراء أي كيف نحييها ونخلقها. وقرأ حمزة والكسائي «ننشزها» بالزاي المنقوطة أي كيف نرفع بعضها على بعض ثم نكسوها لحما أي ننبت عليها العصب والعروق، واللحم والجلد والشعر ونجعل فيه الروح بعد ذلك فلما تبين له وقوع ما كان يستبعد وقوعه قال أعلم أن الله على كل شيء من الحياة والموت قدير (259) .(@)(@@) روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في سبب نزول هذه الآية قال: إن بختنصر البابلي غزا بني إسرائيل وهو في ستمائة ألف راية، فسبى من بني إسرائيل الكثير ومنهم عزير- وكان من(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) علمائهم- فجاء بهم إلى بابل، فدخل عزير تلك القرية التي انهدمت حيطانها، ونزل تحت شجرة وهو على حمار، فربط حماره وطاف في القرية، فلم ير فيها أحدا فعجب من ذلك وقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها- وذلك على سبيل الاستبعاد بحسب العادة لا على سبيل الشك في قدرة الله- وكانت الأشجار مثمرة فتناول من الفاكهة والتين والعنب وشرب من عصير العنب، وجعل فضل الفاكهة في سلة، وفضل 
ms126	 العصير في زق، ونام. فأماته الله تعالى في منامه مائة عام وهو شاب، ثم أعمى عن موته أيضا الإنس والسباع والطير، ثم أحياه الله تعالى بعد مائة ونودي من السماء يا عزير كم لبثت بعد الموت؟ فقال: يوما، فأبصر من الشمس بقية، فقال: أو بعض يوم. فقال الله تعالى: بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك من التين والعنب وشرابك من العصير لم يتغير طعمها فنظر فإذا التين والعنب كما شاهدهما، ثم قال تعالى: وانظر إلى حمارك فنظر فإذا هو عظام بيض تلوح وقد تفرقت أوصاله، وسمع صوتا: «أيتها العظام البالية إني جاعل فيك روحا» ، فانضم أجزاء العظام بعضها إلى بعض، ثم التصق كل عضو بما يليق به إلى مكانه ثم جاء الرأس إلى مكانه، ثم العصب والعروق، ثم أنبت طراء اللحم عليه، ثم انبسط الجلد عليه، ثم خرجت الشعور من الجلد، ثم نفخ فيه الروح فإذا هو قائم ينهق، فخر عزير ساجدا وقال: أعلم أن الله على كل شيء قدير، ثم إنه دخل بيت المقدس، لما روي أنه لما مضى من وقت موته سبعون سنة سلط الله ملكا من ملوك فارس فسار بجنوده حتى أتى بيت المقدس فعمروه وصار أحسن مما كان، ورد الله تعالى من بقي من بني إسرائيل إلى بيت المقدس ونواحيه، فعمروها ثلاثين سنة، وكثروا كأحسن ما كانوا، وأعمى الله العيون عن العزير هذه المدة فلم يره أحد، فلما مضت المائة أحيا الله تعالى منه عينيه وسائر جسده ميت، ثم أحيا الله تعالى جسده وهو ينظر، ثم نظر إلى حماره- كما سبق- فلما دخل بيت المقدس قال القوم: حدثنا آباؤنا أن عزير بن سروحا أو ابن شرخيا مات ببابل، وقد كان بختنصر قتل في بيت المقدس أربعين ألفا ممن قرأ التوراة وكان فيهم عزير والقوم ما عرفوا أنه يقرأ التوراة، فلما أتاهم بعد مائة عام جدد لهم التوراة وأملاها عليهم عن ظهر قلبه لم يخرم منها حرفا، وكانت التوراة قد دفنت في موضع فأخرجت عورضت بما 
ms127	 أملاه، فما اختلفا في حرف. فعند ذلك قالوا عزير ابن الله وأ لم تر إذ قال إبراهيم هذا دليل آخر على ولايته تعالى للمؤمنين وإخراجه لهم من الظلمات إلى النور رب أرني كيف تحي الموتى.(@)(@@) قال الحسن والضحاك وقتادة وعطاء وابن جريح: إنه رأى جيفة مطروحة في شط النهر فإذا مد البحر أكل منها دواب البحر، وإذا جزر البحر جاءت السباع فأكلت، وإذا ذهبت السباع جاءت الطيور فأكلت وطارت. فقال إبراهيم: رب أرني كيف تجمع أجزاء الحيوان من بطوع السباع والطيور ودواب البحر قال تعالى: أولم تؤمن أي أتسأل ولم توقن بقدرتي عن الإحياء قال بلى أنا موقن بذلك ولكن ليطمئن قلبي أي ولكن سألت ما سألت لتسكن حرارة قلبي،(@)(@@) PageV01P096(@)(@@) وأعلم بأني خليلك مستجاب الدعوة، والمطلوب من السؤال أن يصير العلم بالاستدلال ضروريا قال فخذ أربعة من الطير أشتاتا: وزا، وديكا، وطاوسا، ورألا (وهو فرخ النعام) - كما أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس من طريق الضحاك- أو طاوسا وديكا وحمامة وغرنوقا (وهو الكركي) - كما أخرجه عنه من طريق حنش- فصرهن.(@)(@@) قرأه حمزة بكسر الصاد. والباقون بضمها وتخفيف الراء أي قطعن وأملهن إليك فقطع إبراهيم أعضاءها ولحومها وريشها ودماءها وخلط بعضها ببعض ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا أي ثم ضع على كل جبل من أربعة أجبل منهن جزءهن أي على حسب الطيور الأربعة، وعلى حسب الجهات الأربعة أيضا، ثم ادعهن بأسمائهن أي قل لهن: تعالين يا وز، ويا ديك ويا طاوس، ويا رأل بإذن الله تعالى يأتينك سعيا أي مشيا سريعا ولم تأت طائرة ليتحقق أن أرجلها سليمة في هذه الحالة واعلم أن الله عزيز أي غالب على جميع الممكنات حكيم (260) أي عليم بعواقب الأمور وغايات الأشياء.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم أمر بذبحها ونتف ريشها، وتقطيعها جزءا جزءا، وخلط دمائها ولحومها. وأن يمسك رؤوسها بيده، ثم أمر بأن يجعل أجزاءها على الجبال، على كل جبل ربعا من كل طائر، ثم يصيح بها: تعالين بإذن الله تعالى 
ms128	، ثم أخذ كل جزء يطير إلى الآخر حتى تكاملت الجثث، ثم أقبلت كل جثة إلى رأسها سعيا على أرجلها، وانضم كل رأس إلى جثته وصار الكل أحياء بإذن الله تعالى.(@)(@@) مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل أي صفة صدقات الذين ينفقون أموالهم في دين الله كصفة حبة أخرجت سبع سنابل. أو المعنى مثل الذين ينفقون أموالهم في وجوه الخيرات من الواجب والنفل كمثل زارع حبة أخرجت ساقا تشعب منه سبع شعب، في كل واحدة منها سنبلة في كل سنبلة مائة حبة كما يشاهد ذلك في الذرة والدخن بل فيهما أكثر من ذلك والله يضاعف فوق ذلك لمن يشاء على حسب المنفق من إخلاصه وتعبه. ولذلك تفاوتت مراتب الأعمال في مقادير الثواب. والله واسع أي لا يضيق عليه ما يتفضل به من التضعيف عليم (261) بنية المنفق وبمن يستحق المضاعفة. الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى والمن: هو الاعتداد بالنعمة واستعظامها على المنفق عليه. والأذى: بأن يؤذى المنفق عليه بالقول أو العبوس في وجهه أو الدعاء عليه. وقيل:(@)(@@) المراد هو المن على الله وهو العجب، والأذى لصاحب النفقة. لهم أجرهم أي ثواب إنفاقهم عند ربهم في الجنة ولا خوف عليهم أي فلا يخافون فقد أجورهم ولا يخافون(@)(@@) العذاب ألبتة ولا هم يحزنون (262) على ما خلفوا من خلفهم(@)(@@) نزلت هذه الآية في حق عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف. أما عثمان فجهز جيش العسرة في غزوة تبوك بألف بعير بأقتابها وألف(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) دينار، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه يقول: «يا رب عثمان رضيت عنه فارض عنه» «1» . وأما عبد الرحمن بن عوف فإنه تصدق بنصف ماله أربعة آلاف دينار وقال: كان عندي ثمانية آلاف فأمسكت لنفسي وعيالي أربعة آلاف، وأخرجت أربعة آلاف لربي عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «بارك الله لك فيما أمسكت وفيما أعطيت»(@)(@@) «2» . والمعنى الذين يعينون المجاهدين في سبيل الله بالإنفاق 
ms129	 عليهم في حوائجهم ومؤنتهم ولم يخطر ببالهم شيء من المن والأذى قول معروف أي كلام جميل يرد به السائل من غير إعطاء شيء ومغفرة من المسؤول عن بذاءة لسان الفقير خير للسائل من صدقة يتبعها أذى لكونها مشوبة بضرر التعيير له بالسؤال والله غني عن صدقة العبادة، فإنما أمركم بالصدقة لينبئكم عليها. حليم (263) إذ لم يعجل بالعقوبة على من يمن ويؤذي بصدقته يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم أي أجر صدقاتكم بالمن والأذى.(@)(@@) قال ابن عباس: أي بالمن على الله معناه العجب بسبب صدقتكم، وبالأذى للسائل.(@)(@@) وقال الباقون: بالمن على الفقير وبالأذى للفقير كالذي أي كإبطال أجر نفقة الذي ينفق ماله رئاء الناس أي سمعة الناس ولطلب المدحة والشهرة وكالذي ولا يؤمن بالله واليوم الآخر وهو المنافق. فإن المنافق والمرائي يأتيان بالصدقة لا لوجه الله تعالى، ومن يقرن الصدقة بالمن والأذى فقد أتى بتلك الصدقة لا لوجه الله أيضا. إذ لو كان غرضه من تلك الصدقة مرضاة الله تعالى لما من على الفقير ولا آذاه. فالمقصود من الإبطال، الإتيان بالإنفاق باطلا، لأن المقصود الإتيان به صحيحا، ثم إحباطه بسبب المن والأذى والأوجه كما قال بعضهم: إذا فعل ذلك فله أجر الصدقة ولكن ذهبت مضاعفته وعليه الوزر بالمن فمثله أي فحالة المرائي في الإنفاق كمثل صفوان. وقيل: الضمير عائد على المنافق، فيكون المعنى إن الله تعالى شبه المان والمؤذي بالمنافق، ثم شبه المنافق بالحجر الكبير الأملس عليه تراب أي شي من التراب فأصابه وابل أي مطر شديد فتركه صلدا أي فجعل المطر ذلك الحجر أملس نقيا من التراب لا يقدرون على شيء مما كسبوا أي لا يقدرون على ثواب شيء في الآخرة مما أنفقوا في الدنيا رثاء، أو المعنى لا يجد المان والمؤذي ثواب صدقته، كما لا يوجد على الصفوان التراب بعد ما أصابه المطر الشديد والله لا يهدي القوم الكافرين (264) إلى الخير والرشاد. وفي هذه الآية تعريض بأن كلا من الرياء والمن والأذى- على الإنفاق- من خصائص الكفار فلا 
ms130	 بد للمؤمنين أن يجتنبوها. ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل أي مثل أموال الذين ينفقون أموالهم طلب رضاء الله تعالى ويقينا PageV01P098(@)(@@) من قلوبهم بالثواب من الله تعالى، وتصديقا بوعده يعلمون أن ما أنفقوا خير لهم مما تركوا كمثل بستان في مكان مرتفع مستو أصابه مطر شديد كثير فآتت أكلها ضعفين أي فأخرجت ثمرها مضاعفا مثلي ما يثمر غيرها- بسبب الوابل- فتحمل من الريع في سنة ما يحمل غيرها في سنتين فإن لم يصبها وابل فطل أي رش مثل الرذاذ يكفيها لجودتها ولطافة هوائها. والمعنى أن نفقات هؤلاء زاكية عند الله تعالى لا تضيع بحال وإن كانت تتفاوت باعتبار ما يقارنها من الأحوال. والله بما تعملون عملا ظاهرا أو قلبيا بصير (265) لا يخفى عليه شيء منه أيود أحدكم أي أيحب حبا شديدا أو يتمنى أن تكون له جنة أي بستان من نخيل وأعناب تجري من تحتها أي تطرد الأنهار من تحت شجر تلك الجنة ومساكنها. له فيها من كل الثمرات أي لذلك الأحد- حال كونه في الجنة- رزق من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء أي وقد أصابه كبر السن فلا يقدر على الكسب. والحال أن له أولادا صغارا لا يقدرون على الكسب فأصابها أي الجنة إعصار أي ريح ترتفع إلى السماء كأنها عمود فيه نار فاحترقت أي تلك الجنة. والمقصود من هذا المثل بيان أنه يحصل في قلب هذا الإنسان من الغم والحسرة والحيرة ما لا يعلمه إلا الله، فكذلك من أتى بالأعمال الحسنة. إلا أنه لا يقصد بها وجه الله بل يقرن بها أمورا تخرجها عن كونها موجبة للثواب. فحين يقدم يوم القيامة وهو حينئذ في غاية الحاجة ونهاية العجز عن الاكتساب عظمت حسرته وتناهت حيرته. كذلك أي مثل هذا البيان في أمر النفقة المقبولة وغيرها يبين الله لكم الآيات أي الدلائل في سائر أمور الدين لعلكم تتفكرون (266) أي لكي تتفكروا في أمثال القرآن يا أيها الذين آمنوا أنفقوا 
ms131	 من طيبات ما كسبتم أي زكوا من جياد ما جمعتم من الذهب والفضة وعروض التجارة والمواشي ومما أخرجنا لكم من الأرض من الحبوب والثمار والمعادن. ولا تيمموا الخبيث أي ولا تقصدوا الرديء من أموالكم منه تنفقون ولستم بآخذيه فقوله «منه» استفهام على سبيل الإنكار، وهو متعلق بالفعل بعده. والمعنى أمن الخبيث تنفقون في الزكاة والحال أنكم لستم قابلي الخبيث إذا كان لكم حق على صاحبكم؟ إلا أن تغمضوا فيه أي إلا بأن تساهلوا في الخبيث وتتركوا بعض حقكم كذلك لا يقبل الله الرديء منكم واعلموا أن الله غني عن إنفاقكم، وإنما يأمركم به لمنفعتكم. حميد (267) أي مستحق للحمد على نعمه العظام. وقيل: حامد بقبول الجيد وبالإثابة عليه. الشيطان يعدكم الفقر أي إبليس يخوفكم بالفقر عند الصدقة ويقول لكم: أمسكوا أموالكم فإنكم إذا تصدقتم صرتم فقراء. أو المعنى النفس الأمارة بالسوء توسوس لكم بالفقر. ويأمركم بالفحشاء أي بالبخل ومنع الزكاة والصدقة والله يعدكم يسبب الإنفاق مغفرة منه عز وجل وفضلا أي خلفا في الدنيا وثوابا في الآخرة والله واسع بالمغفرة للذنوب وبإغنائكم وإخلاف ما تنفقونه عليم (268) بنياتكم وصدقاتكم(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) يؤتي الحكمة من يشاء فالحكمة هي العلم النافع وفعل الصواب. فقيل في حد الحكمة: هي التخلق بأخلاق الله بقدر الطاقة البشرية(@)(@@) كقوله صلى الله عليه وسلم: «تخلقوا بأخلاق الله تعالى»(@)(@@) . ومن يؤت الحكمة أي إصابة القول والفعل والرأي فقد أوتي خيرا كثيرا أي أعطي خير الدارين وما يذكر أي ما يتفكر في الحكمة إلا أولوا الألباب (269) أي إلا أصحاب العقول السليمة من الركون إلى متابعة الهوى. وما أنفقتم من نفقة أي أي نفقة كانت في حق أو باطل، في سر أو علانية قليلة أو كثيرة. أو نذرتم من نذر أي أي نذر كان في طاعة أو معصية، بشرط أو بغير شرط، متعلق بالمال أو بالأفعال كالصيام فإن الله يعلمه أي ما أنفقتموه فيجاز بكم عليه وما للظالمين بالإنفاق والنذر في المعاصي أو بمنع الزكاة وعدم الوفاء بالنذور، أو بالإنفاق بالخبيث أو بالرياء والمن 
ms132	 والأذى من أنصار (270) أي أعوان ينصرونهم من عقاب الله(@)(@@) إن تبدوا الصدقات فنعما هي أي إن تظهروا الصدقات فنعم شيئا إظهارها بعد أن لم يكن رياء وسمعة وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم أي أفضل من إيذائها وإيتائها الأغنياء.(@)(@@) روي أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل صدقة السر أفضل أم صدقة العلانية؟ فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها بسبعين ضعفا. وصدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا ويكفر عنكم من سيئاتكم.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية أبي بكر «نكفر» بالنون ورفع الراء. وقرأ نافع وحمزة والكسائي بالنون والجزم أي و «نكفر» عنكم شيئا من ذنوبكم بقدر صدقاتكم. وقرأ ابن عامر وحفص عن عاصم «يكفر» بالياء والرفع. والمعنى يكفر الله أو يكفر الإخفاء. وقرئ قراءة شاذة «تكفر» بالتاء وبالرفع والجزم والفاعل راجع للصدقات. وقرأ الحسن بالتاء والنصب بإضمار أن. والله بما تعملون من الصدقة في السر والعلانية خبير (271) لا يخفى عليه شيء منه ليس عليك هداهم(@)(@@) أي ليس عليك هدي من خالفك حتى تمنعهم الصدقة لأجل أن يدخلوا في الإسلام، فتصدق عليهم لوجه الله ولا توقف ذلك على إسلامهم ولكن الله يهدي من يشاء هدايته إلى الدخول في الإسلام.(@)(@@) روي أن نبيلة أم أسماء بنت أبي بكر وجدتها وهما مشركتان جاءتا أسماء تسألانها شيئا.(@)(@@) فقالت: لا أعطيكما حتى أستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنكما لستما على ديني. فسألته عن الصدقة على الكفار فقالت: هل يجوز لنا يا رسول الله أن نتصدق على ذوي قرابتنا من غير أهل ديننا؟ فأنزل الله هذه الآية. فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتصدق عليهما، وما تنفقوا من خير فلأنفسكم أي وكل نفقة تنفقونها من نفقات الخير ولو على كافر فإنما هو يحصل لأنفسكم ثوابه فلا يضركم كفرهم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله أي ولستم في صدقتكم على أقاربكم من(@)(@@) PageV01P100(@)(@@) المشركين تقصدون إلا 
ms133	 وجه الله. فقد علم الله هذا من قلوبكم فأنفقوا عليهم إذا كنتم تبتغون بذلك وجه الله في صلة رحم وسد خلة مضطر، وليس عليكم اهتداؤهم حتى يمنعكم ذلك من الإنفاق عليهم وما تنفقوا من خير أي من مال على الفقراء يوف إليكم أي يوفي إليكم ثواب ذلك في الآخرة وأنتم لا تظلمون (272) أي لا تنقصون من ثواب أعمالكم شيئا للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض أي ذلك الإنفاق المحثوث عليه للفقراء الذين حبسوا أنفسهم ووقفوها على الجهاد، لأن الجهاد كان واجبا في ذلك الزمان. نزلت هذه الآية في حق فقراء المهاجرين من قريش، وكانوا نحو أربعمائة، وهم أصحاب الصفة. لم يكن لهم مسكن ولا عشائر بالمدينة، وكانوا ملازمين المسجد ويتعلمون القرآن ويصومون ويخرجون في كل غزوة ولا يستطيعون سفرا في الأرض، ثم عدم الاستطاعة للسير إما لاشتغالهم بصلاح الدين وبأمر الجهاد فذلك يمنعهم من الاشتغال بالكسب والتجارة، وإما لخوفهم من الأعداء كما قاله قتادة وابن زيد لأن الكفار كانوا مجتمعين حول المدينة، وكانوا متى وجدوهم قتلوهم فذلك يمنعهم من السفر، وإما لمرضهم بالجروح كما قاله سعيد بن المسيب ولعجزهم لفقرهم كما قاله ابن عباس وذلك يمنعهم من السفر فحث الله عليهم الناس فكان من عنده فضل أتاهم به إذا أمسى يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف أي يظنهم من لم يختبر أمرهم أغنياء لإظهارهم التجمل وتركهم المسألة تعرفهم أيها المخاطب بسيماهم أي بعلامتهم من الهيبة ووقع في قلوب الخلق وآثار الخشوع في الصلاة فكل من رآهم تواضع لهم.(@)(@@) روي أنهم كانوا يقومون الليل للتهجد ويحتطبون بالنهار للتعفف لا يسئلون الناس إلحافا أي لا سؤال لهم أصلا فلا يقع منهم إلحاف أي كثرة التلطف وملازمة المسؤول أي إنهم سكتوا عن السؤال لكنهم لا يضمون إلى ذلك السكوت من رثاثة الحال وإظهار الانكسار ما يقوم مقام السؤال على سبيل الإلحاف بل يزينون أنفسهم عند الناس ويتجملون بهذا الخلق، ويجعلون فقرهم وحاجتهم بحيث لا يطلع عليه إلا الخالق. والمراد 
ms134	 بقوله تعالى: لا يسئلون الناس إلحافا التنبيه على سوء طريقة من يسأل الناس إلحافا. عن ابن مسعود رضي الله عنه: إن الله يحب العفيف المتعفف ويبغض الفاحش البذي السآل الملحف الذي إن أعطي كثيرا أفرط في المدح، وإن أعطي قليلا أفرط في الذم. وما تنفقوا من خير أي من مال فإن الله به عليم (273) فيجازيكم على ذلك أحسن جزاء وهذا يجري مجرى ما إذا قال السلطان العظيم لعبده الذي استحسن خدمته ما يكفيك بأن يكون علمي شاهدا بكيفية طاعتك وحسن خدمتك فإن هذا أعظم وقعا مما إذا قال له: إن أجرك واصل إليك الذين ينفقون أموالهم في الصدقة بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم في الجنة ولا خوف عليهم بالدوام ولا هم يحزنون (274) إذا حزن غيرهم.(@)(@@) PageV01P101(@)(@@) قيل: لما نزل قوله تعالى للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله بعث عبد الرحمن بن عوف إلى أصحاب الصفة بدنانير وبعث علي رضي الله عنه بوسق من تمر ليلا فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقال ابن عباس: إن عليا رضي الله عنه ما يملك غير أربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية. فقال صلى الله عليه وسلم: «ما حملك على هذا؟» فقال: أن أستوجب ما وعدني ربي. فقال: «لك ذلك» . فأنزل الله تعالى هذه الآية(@)(@@) . وقيل: نزلت في شأن أبي بكر الصديق رضي الله عنه حين تصدق بأربعين ألف دينار عشرة بالليل وعشرة بالنهار، وعشرة في السر، وعشرة في العلانية. وأخرج ابن المنذر عن ابن المسيب أنها نزلت في عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان.(@)(@@) وقال الأوزاعي نزلت في الذين يربطون الخيل للجهاد وينفقون عليها الذين يأكلون الربا أي يأخذونه استحلالا لا يقومون من قبورهم إذا بعثوا إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس أي إلا قياما كقيام الذي يتخبله الشيطان من إصابة الشيطان بالجنون في الدنيا، أي أن آكل الربا يبعث يوم القيامة مجنونا، وذلك كالعلامة المخصوصة بآكل الربا، فيعرفه أهل الموقف بتلك العلامة أنه آكل الربا 
ms135	 في الدنيا فعلى هذا معنى الآية أنهم يقومون مجانين كمن أصابه الشيطان بالجنون. ذلك أي كون التخبل علامة آكل الربا في الآخرة بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا أي إنما الزيادة في البيع كالزيادة في الربا، أي ذلك العذاب بسبب أنهم نظموا الربا والبيع في سلك واحد لإفضائهما إلى الربح، فاستحلوه استحلاله وقالوا: يجوز بيع درهم بدرهمين كما يجوز بيع ما قيمته درهم بدرهمين، بل جعلوا الربا أصلا في الحل وقاسوا به البيع مع وضوح الفرق بينهما فإن أحد الدرهمين في الأول ضائع حتما وفي الثاني منجبر بمساس الحاجة إلى السلعة أو بتوقع رواجها. وأحل الله البيع وحرم الربا أي أحل الله لكم الأرباح في التجارة بالبيع والشراء وحرم الربا الذي هو زيادة في المال لأجل تأخير الأجل فمن جاءه موعظة أي زجر وتخويف عن الربا من ربه فانتهى أي امتنع عن أخذه فله ما سلف.(@)(@@) قال السدي: أي له ما أكل من الربا وليس عليه ردما سلف فأما ما لم يقض بعد النهي فلا يجوز له أخذه وإنما رأس ماله فقط وأمره إلى الله أي يجازيه على انتهائه عن أخذه إن كان عن قبول الموعظة وصدق النية ومن عاد إلى تحليل الربا بعد التحريم فأولئك أصحاب النار أي ملازموها هم فيها خالدون (275) أي ماكثون أبدا يمحق الله الربا أي يهلك المال الذي دخل فيه في الدنيا والآخرة.(@)(@@) قال ابن عباس: إن الله تعالى لا يقبل منه صدقة ولا جهادا ولا حجا ولا صلة رحم. ويربي(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) الصدقات أي يبارك في المال الذي أخرجت منه في الدنيا والآخرة(@)(@@) وفي الحديث: «إن الملك ينادي كل يوم اللهم يسر لكل منفق خلفا ولممسك تلفا»(@)(@@) «1» . والله لا يحب كل كفار أي جاحد بتحريم الربا أثيم (276) أي فاجر بأخذه مع اعتقاد التحريم إن الذين آمنوا بالله ورسله وكتبه وبتحريم الربا وعملوا الصالحات أي فيما بينهم وبين ربهم وتركوا الربا وأقاموا الصلاة أي أتموا الصلوات الخمس بما يجب فيها وآتوا الزكاة أي أعطوا زكاة أموالهم لهم 
ms136	 أجرهم عند ربهم في الجنة ولا خوف عليهم من مكروه آت ولا هم يحزنون (277) على محبوب فات. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي قوا أنفسكم عقابه وذروا ما بقي من الربا أي اتركوا طلب ما بقي مما زاد على رؤوس أموالكم إن كنتم مؤمنين (278) أي مصدقين بقلوبكم في تحريم الربا فإن لم تفعلوا ما أمرتم به بأن لم تتركوا الربا فأذنوا بحرب من الله ورسوله أي فاستعدوا للعذاب من الله في الآخرة بالنار، وللعذاب من رسوله في الدنيا بالسيف وإن تبتم من معاملة الربا فلكم رؤس أموالكم أي أصولها دون الزيادة لا تظلمون الغريم بطلب الزيادة على رأس المال ولا تظلمون (279) أي بنقصان رأس المال وبالمطل وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة أي وإن وقع غريم من غرمائكم ذو حالة يتعسر فيها وجود المال فيجب عليكم إمهاله إلى وقت يسار وسعة. وأن تصدقوا خير لكم أي تصدقكم على المعسر برءوس أموالكم خير لكم من الأخذ والتأخير لأنه حصل لكم الثناء الجميل في الدنيا والثواب الجزيل في الآخرة إن كنتم تعلمون (280) فضل التصدق على الأنظار والقبض(@)(@@) واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله أي إلى حسابه لأعمالكم وهو يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت أي توفى فيه كل نفس برة وفاجرة جزاء ما عملت من خير أو(@)(@@) شر وهم لا يظلمون (281) بنقص حسنة أو زيادة سيئة. يا أيها الذين آمنوا بالله والرسول إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه أي إذا داين بعضكم بعضا، وعامله نسيئة معطيا أو آخذا إلى وقت معلوم بالأيام، أو الأشهر ونحوهما مما يرفع الجهالة لا بالحصاد ونحوه مما لا يرفعها، فاكتبوا الدين بأجله لأنه أوثق وأرفع للنزاع. والأكثرون على أن هذه الكتابة أمر استحباب، فإن ترك فلا بأس وهو أمر تعليم ترجع فائدته إلى منافع الخلق في دنياهم، فلا يثاب عليه المكلف إلا إن قصد الامتثال.(@)(@@) قال المفسرون: المراد بالمداينة السلم، فالله تعالى لما منع الربا في الآية المتقدمة أذن في السلم في 
ms137	 جميع هذه الآية، مع أن جميع المنافع المطلوبة من الربا حاصلة في السلم ولهذا قال بعض العلماء: «لا لذة ولا منفعة يوصل إليها بالطريق الحرام إلا وضع الله تعالى لتحصيل مثل PageV01P103(@)(@@) تلك اللذة طريقا حلالا وسبيلا مشروعا» . والقرض غير الدين، لأن القرض أن يقرض الإنسان دراهم أو دنانير، أو حبا أو تمرا أو ما أشبه ذلك، ويسترد مثله ولا يجوز فيه الأجل. والدين يجوز فيه ذلك فذكر الأجل في القرض إن كان لغرض المقرض أفسده وإلا فلا يفسده ولا يجب الوفاء به لكنه يستحب.(@)(@@) قال ابن عباس: إن هذه الآية نزلت في السلف لأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في التمر السنتين والثلاث فقال صلى الله عليه وسلم: «من أسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال أكثر المفسرين: إن البياعات على أربعة أوجه:(@)(@@) أحدها: بيع العين بالعين وذلك ليس بمداينة ألبتة.(@)(@@) والثاني: بيع الدين بالدين. وهو باطل فلا يكون داخلا تحت هذه الآية.(@)(@@) وبيع العين بالدين: وهو إذا باع شيئا بثمن مؤجل.(@)(@@) وبيع الدين بالعين: وهو المسمى بالسلم وكلاهما داخلان تحت هذه الآية. وليكتب كتاب الدين بينكم أي بين الدائن والمديون كاتب بالعدل أي بحيث لا يزيد في المال والأجل ولا ينقص في ذلك ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب أي ولا يمتنع أحد من أن يكتب كتاب الدين بين الدائن والمديون على طريقة ما علمه الله كتابة الوثائق فليكتب تلك الكتابة التي علمه الله إياها. وليملل الذي عليه الحق أي وليبين المديون للكاتب ما عليه من الدين لأنه المشهود عليه فلا بد أن يكون هو المقر وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا أي وليخش المديون ربه بأن يقر بمبلغ المال الذي عليه ولا ينقص مما عليه من الدين شيئا في إلقاء الألفاظ على الكاتب فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه أي فإن كان المديون ناقص العقل مبذرا 
ms138	 أو عاجزا عن سماع الألفاظ للكاتب لصغر أو كبر مضعف للعقل، أو لا يحسن الإسماع بنفسه على الكاتب- لخرس أو جهل باللغة أو بما عليه- فليقر على PageV01P104(@)(@@) الكاتب ولي كل واحد من هؤلاء الثلاثة. والمراد بالولي هو الولي لغة وهو من له ولاية عليه بأي طريق كان كوصي وقيم ومترجم بالعدل أي بالصدق من غير زيادة ونقص. واستشهدوا شهيدين من رجالكم أي وأشهدوا على الدين شاهدين من الرجال البالغين الأحرار المسلمين.(@)(@@) وعند شريح وابن سيرين وأحمد تجوز شهادة العبيد. وأجاز أبو حنيفة شهادة الكفار بعضهم على بعض فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان أي فإن لم يكن الشاهدان رجلين بأن لم يقصد إشهادهما فرجل وامرأتان كائنون ممن ترضون لدينه وعدالته من الشهداء يشهدون. وهذا تفسير للخير. أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى.(@)(@@) قرأ حمزة «أن تضل» بكسر «إن» ، «وتذكر» بالرفع والتشديد. وقرأ نافع وعاصم والكسائي «فتذكر» بالتشديد والنصب. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتخفيف والنصب. أما سائر القراء فقرأوا بنصب «أن» على حذف لام التعليل، أي وإنما اشترط التعدد في النساء لأجل أن تنسى إحدى المرأتين الشهادة لنقص عقلهن، فتذكر إحداهما الذاكرة للشهادة المرأة الأخرى الناسية لها ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا أي ولا يمتنع الشهداء إذا دعوا إلى تحمل الشهادة وأدائها عند الحكام، فيحرم الامتناع عليهم، لأن تحمل الشهادة وفرض كفاية مطلقا، والأداء كذلك إن زاد المتحملون على من يثبت بهم الحق وإلا ففرض عين. ولا تسئموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله أي ولا تملوا أن تكتبوا الدين لكثرة وقوع المداينة على أي حال كان الدين قليلا أو كبيرا، وعلى أي حال كان الكتاب مختصرا، أو مشبعا حال كون الدين مستقرا في ذمة المديون إلى وقت حوله الذي أقر به المديون. أي فاكتبوا الدين بصفة أجله ولا تهملوا الأجل في الكتابة وقوله تعالى:(@)(@@) ولا تسئموا معطوف على قوله تعالى: فاكتبوه. ذلكم أي الكتابة للدين أقسط عند الله أي أعدل في حكم الله وأقوم للشهادة أي أبين 
ms139	 للشاهد بالشهادة إذا نسي وأدنى ألا ترتابوا أي وأقرب إلى انتفاء شككم في قدر الدين وأجله إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم.(@)(@@) قرأ عاصم «تجارة» بالنصب على أنه خبر «تكون» . والباقون بالرفع على أنه اسم «تكون» والخبر «تديرونها» ، و «إلا» إما استثناء متصل راجع إلى قوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه. والتقدير إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلا أن يكون الأجل قريبا وهو المراد من التجارة الحاضرة، وإما استثناء منقطع. فالتقدير: لكنه إذا كانت تجارتكم ومداينتكم تجارة حالة تتعاطونها يدا بيد، أو التقدير لكن إذا كانت تجارة حاضرة مقبوضة بينكم ولا أجل فيها فليس عليكم جناح ألا تكتبوها أي ليس عليكم مضرة في ترك الكتابة في المداينة الحاضرة كأن باع ثوابا بدرهم في الذمة بشرط أن يؤدى الدرهم في هذه الساعة، أي لا بأس بعدم الكتابة في ذلك(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) لبعده عن التنازع والنسيان. وأشهدوا إذا تبايعتم بالأجل ولا يضار كاتب بالكتابة ولا شهيد بالشهادة. وهذا إما مبني للفاعل فيكون نهيا للكاتب والشهيد عن إضرار من له الحق، وهو قول أكثر المفسرين والحسن وطاوس وقتادة، ويدل على ذلك قراءة عمر رضي الله عنه ولا يضارر بالإظهار والكسر، واختار الزجاج هذا القول لقوله تعالى: وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم [البقرة: 282] وذلك لأن اسم الفسق بمن يحرف الكتابة وبمن يمتنع عن الشهادة حتى يبطل الحق بالكلية ولأنه تعالى قال فيمن يمتنع عن الشهادة: ومن يكتمها فإنه آثم قلبه [البقرة: 283]- والآثم والفاسق متقاربان- وإما مبني للمفعول فيكون نهيا لصاحب الحق عن إضرار الكاتب والشهيد، كأنه يكلفهما ما لا يليق في الكتابة والشهادة ولا يعطي الكاتب جعله ولا الشهيد مؤنة مجيئه حيث كان فإن لهما الجعل، ولا يكلفان الكتابة والشهادة مجانا، وهو قول ابن مسعود وعطاء ومجاهد، ويدل على ذلك قراءة ابن عباس «ولا يضارر» بالإظهار والفتح، وهذا لو كان نهيا للكاتب والشهيد لقيل: وإن تفعلا فإنه فسوق بكما، ولأن دلالة الكلام من أول الآيات إنما هو في المكتوب له 
ms140	 والمشهود له. وإذا كان هذا النهي متوجها للذين يقدمون على المداينة فالمنهيون عن الضرار هم وإن تفعلوا ما نهيتم عنه من الضرير فإنه فسوق بكم أي فإن فعلكم ذلك معصية منكم وخروج عن طاعة الله واتقوا الله فيما حذر منه وهو هنا المضارة. أو المعنى اتقوا الله في جميع أوامره ونواهيه ويعلمكم الله ما يكون إرشادا واحتياطا في أمر الدنيا كما يعلمكم ما يكون إرشادا في أمر الدين والله بكل شيء من مصالح الدنيا والآخرة عليم (282) فلا يخفى عليه حالكم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو «فرهن» بضم الراء والهاء أو سكونه. والباقون «فرهان» بكسر الراء وفتح الهاء مع المد و «على» بمعنى في أو بمعنى إلى. أي وإن كنتم مسافرين أو متوجهين إلى السفر، ولم تجدوا كاتبا أو آلة الكتابة في المدينة فرهن مقبوضة بدل من الشاهدين، أو يقال في الوثيقة رهان مقبوضة فإن أمن بعضكم أي الدائن بعضا أي المديون بالدين بلا رهن لحسن ظنه به فليؤد الذي اؤتمن بالدين أمانته أي حق صاحبه وليتق الله ربه أي وليخش المديون ربه في أداء الدين عند حلول الأجل من غير مماطلة ولا إنكار بل يعامل الدائن معاملة حسنة كما أحسن ظنه فيه ولا تكتموا الشهادة عند الحكام بإنكار العلم بتلك الواقعة أو بالامتناع من أداء الشهادة عند الحاجة إلى إقامتها. ومن يكتمها أي الشهادة فإنه آثم قلبه أي فاجر قلبه والله بما تعملون من كتمان الشهادة وإقامتها ومن الخيانة في الأمانة وعدمها عليم (283) فيجازيكم على ذلك إن خيرا فخير وإن شرا فشر. لله ما في السماوات وما في الأرض ملكا وملكا من الخلق والعجائب يأمر عباده بما يشاء وإن تبدوا ما في أنفسكم من العزم على السوء بأن تظهروه للناس بالقول أو بالفعل أو تخفوه بأن تكتموه منهم ولا يأب كاتب يوم القيامة. فالخواطر(@)(@@) PageV01P106(@)(@@) الحاصلة في القلب على قسمين: ما يوطن الإنسان نفسه عليه ويعزم على إدخاله في الوجود، وما لا 
ms141	 يكون كذلك بل تكون أمورا خاطرة بالبال مع أن الإنسان يكرهها ولكنه لا يمكنه دفعها عن النفس. فالقسم الأول يكون مؤاخذا به، والثاني لا يكون مؤاخذا به فيغفر بفضله لمن يشاء مغفرته ويعذب بعدله من يشاء تعذيبه وقد يغفر لمن يشاء الذنب العظيم، وقد يعذب من يشاء على الذنب الحقير. لا يسأل عما يفعل.(@)(@@) قرأ عاصم وابن عامر «فيغفر» ، «ويعذب» بالرفع. والباقون بالجزم. والله على كل شيء من المغفرة والعذاب قدير (284) آمن الرسول أي صدق محمد صلى الله عليه وسلم بما أنزل إليه من ربه أي من القرآن.(@)(@@) قال الزجاج: لما ذكر الله تعالى في هذه السورة فرض الصلاة والزكاة والصوم والحج، وذكر الطلاق والإيلاء والحيض والجهاد، وقصص الأنبياء، ختم السورة بذكر تصديق نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بجميع ذلك، انتهى. والمؤمنون كل أي كل واحد منهم آمن بالله أي بوجوده وبصفاته وبأفعاله وبأحكامه وبأسمائه وملائكته أي بوجودها وبأنهم معصومون مطهرون يخافون ربهم من فوقهم وأنهم وسائط بين الله وبين البشر. وأن كتب الله المنزلة إنما وصلت إلى الأنبياء بواسطة الملائكة وكتبه. وقرأ حمزة والكسائي بكسر الكاف وفتح التاء مع المد بأن يعلم أن هذه الكتب وحي من الله تعالى إلى رسله، وأنها ليست من باب الكهانة ولا من باب السحر ولا من باب إلقاء الشياطين والأرواح الخبيثة وبأن يعلم أن الوحي بهذه الكتب، فالله تعالى لم يمكن أحدا من الشياطين من إلقاء شيء من ضلالاتهم في أثناء هذا الوحي الظاهر. وبأن يعلم أن هذا القرآن لم يغير ولم يحرف، فمن قال: إن ترتيب القرآن على هذا الوجه شيء فعله عثمان رضي الله عنه فقد أخرج القرآن عن كونه حجة وهو قول فاسد. وبأن يعلم أن القرآن مشتمل على المحكم والمتشابه وأن محكمه يكشف عن متشابهه ورسله بأن يعلم كونهم معصومين من الذنوب. وبأن يعلم أن النبي أفضل ممن ليس بنبي وأن الرسل أفضل من الملائكة. وأن يعلم أن بعضهم أفضل من البعض لا نفرق بين أحد من رسله 
ms142	 أي يقول المؤمنون لا نكفر بأحد من رسله بل نؤمن بصحة رسالة كل واحد منهم وقالوا أيضا سمعنا قول ربنا وأطعنا أمر ربنا غفرانك أي نسألك غفرانك من ذنوبنا ربنا وإليك المصير (285) أي المرجع بعد الموت لا يكلف الله نفسا من الطاعة إلا وسعها أي طاقتها لها ما كسبت أي ثوابه من الخير وعليها ما اكتسبت أي وزره من الشرفان.(@)(@@) قلنا: إن هذا من كلام المؤمنين فوجه النظم إنهم لما قالوا: سمعنا وأطعنا فكأنهم قالوا:(@)(@@) كيف لا نسمع ولا نطيع، وإنه تعالى لا يكلفنا إلا ما في وسعنا وطاقتنا! فإذا كان هو تعالى بحكم(@)(@@) PageV01P107(@)(@@) الرحمة الإلهية لا يطالبنا إلا بالشيء السهل الهين فكذلك نحن بحكم العبودية وجب أن نكون سامعين مطيعين. وإن قلنا: إن هذا من كلام الله تعالى فوجه النظم أنهم لما قالوا: سمعنا وأطعنا، ثم قالوا بعده: غفرانك ربنا، دل ذلك على أن قولهم: غفرانك، طلب للمغفرة مما يصدر عنهم من وجوه التقصير منهم على سبيل العمد، فلما كان قولهم غفرانك طلبا للمغفرة من ذلك التقصير فلا شك في أن الله تعالى خفف عنهم ذلك وقال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها. والمعنى أنكم إذا سمعتم وأطعتم ولم تتعمدوا التقصير، فلو وقع منكم نوع تقصير على سبيل السهو والغفلة فلا تكونوا خائفين منه فإن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها. وبالجملة فهذا إجابة لهم من الله في دعائهم بقولهم غفرانك ربنا، اه. ربنا لا تؤاخذنا أي يا ربنا لا تعاقبنا إن نسينا طاعتك أو أخطأنا في أمرك ربنا ولا تحمل علينا إصرا أي تكليفا بالأمور الشاقة. كما حملته على الذين من قبلنا من بني إسرائيل أي لا تشدد علينا في التكاليف كما شددت على من قبلنا من اليهود.(@)(@@) قال المفسرون: إن الله تعالى فرض عليهم خمسين صلاة في اليوم والليلة، وأمرهم بأداء ربع أموالهم في الزكاة. ومن أصاب ثوبه نجاسة أمر بقطعها. وكانوا إذا نسوا شيئا عجلت لهم العقوبة في الدنيا، وكانوا إذا أتوا بخطيئة حرم عليهم 
ms143	 من الطعام بعض ما كان حلالا لهم ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة أي قوة لنا به من البلاء والعقوبة. أي ولا تحمل علينا أيضا ما لا راحة لنا فيه من الاستكراه. واعف عنا أي امح آثار ذنوبنا واغفر لنا أي استر عيوبنا ولا تفضحنا بين عبادك. وارحمنا أي تعطف بنا وتفضل علينا. أنت مولانا أي أنت سيدنا وناصرنا ونحن عبيدك ويقال: واعف عنا من المسخ كما مسخت قوم عيسى واغفر لنا من الخسف كما خسفت بقارون، وارحمنا من القذف كما قذفت قوم لوط. فلما دعوا بهذا الدعاء رفع الله عنهم ذنوب حديث النفس والنسيان والخطأ والاستكراه وعفا عنهم من الخسف والمسخ والقذف. فانصرنا على القوم الكافرين (286) أي انصرنا عليهم في محاربتنا معهم، وفي مناظرتنا بالحجة معهم، وفي إعلاء دولة الإسلام على دولتهم. ولما مدح الله تعالى المتقين في أول السورة بين في آخر السورة أنهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم فقال: والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وهذا هو المراد بقوله تعالى هناك: الذين يؤمنون بالغيب ثم قال هاهنا:(@)(@@) وقالوا سمعنا وأطعنا هو المراد بقوله تعالى هناك: ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ثم قال هاهنا: غفرانك ربنا وإليك المصير وهو المراد بقوله تعالى هناك: وبالآخرة هم يوقنون ثم حكى الله تعالى عنهم هاهنا كيفية تضرعهم إلى ربهم في قولهم: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا إلى آخر السورة وهو المراد بقوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون فانظر كيف حصلت الموافقة بين أول السورة وآخرها.(@)(@@) PageV01P108(@)(@@)(@@)(@@) | سورة آل عمران(@)(@@) مدنية، مائتان آية، ثلاثة آلاف وخمسمائة وثلاث كلمات، أربعة عشر ألفا وتسعمائة وسبعة وثمانون حرفا(@)(@@) الم (1) الله لا إله إلا هو الحي أي الذي لا يموت ولا يزول القيوم (2) أي القائم بذاته والقائم بتدبير خلقه.(@)(@@) قال الكلبي والربيع بن أنس، ومحمد بن إسحاق: نزلت هذه الآيات في شأن وفد نصارى نجران، وكانوا ستين راكبا قدموا على رسول الله صلى 
ms144	 الله عليه وسلم ودخلوا المسجد حين صلى العصر، عليهم ثياب الحبرات، وفيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم، وثلاثة منهم كانوا أكابر القوم:(@)(@@) أحدهم: أميرهم واسمه عبد المسيح.(@)(@@) والثاني: مشيرهم وذو رأيهم واسمه الأيهم.(@)(@@) والثالث: حبرهم يقال له: أبو حارثة بن علقمة. فكلم الأيهم وعبد المسيح فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أسلما» قالا قد أسلمنا قبلك. قال: «كذبتما يمنعكما من الإسلام ثلاثة أشياء:(@)(@@) إثباتكما لله ولدا، وعبادتكم للصليب، وأكلكما الخنزير» . قالوا: إن لم يكن عيسى ولد الله فمن أبوه! وخاصموه صلى الله عليه وسلم في عيسى. فقال لهم النبي صلى الله عليه(@)(@@) وسلم: «ألستم تعلمون أنه لا يكون ولد إلا وهو يشبه أباه؟» . قالوا: بلى. قال: «ألستم تعلمون أن ربنا حي لا يموت وأن عيسى يأتي عليه الفناء؟» .(@)(@@) قالوا: بلى. قال: «ألستم تعلمون أن ربنا قيم على كل شيء يحفظه ويرزقه؟» . قالوا: بلى. قال:(@)(@@) «فهل يملك عيسى من ذلك شيئا؟» . قالوا: لا. قال: «ألستم تعلمون أن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء؟» . قالوا: بلى. قال: «فهل يعلم عيسى من ذلك إلا ما علمه الله؟» . قالوا:(@)(@@) لا. قال: «فإن ربنا صور عيسى في الرحم كيف يشاء فهل تعلمون ذلك؟» قالوا: بلى. قال:(@)(@@) «ألستم تعلمون أن ربنا لا يأكل الطعام ولا يشرب الشراب ولا يحدث الحدث؟» . قالوا: بلى، قال: «ألستم تعلمون أن عيسى حملته أمه كما تحمل المرأة، ثم وضعته كما تضع المرأة، ثم غذي(@)(@@) PageV01P109(@)(@@) كما يغذى الصبي، ثم كان يطعم ويشرب ويحدث؟» قالوا: بلى. قال: «وكيف يكون هذا كما زعمتم؟!» »(@)(@@) . فسكتوا، فأنزل الله تعالى من ابتداء السورة إلى آية المباهلة تثبيتا لما احتج به النبي عليهم(@)(@@) نزل عليك الكتاب أي القرآن.(@)(@@) وقرئ قراءة شاذة بتخفيف نزل ورفع الكتاب بالحق أي بالعدل في أحكامه أو بالصدق في أخباره وفي وعده ووعيده، أو بالحجج المحققة أنه من عند الله تعالى، أو بالقول الفصل وليس بالهزل ولا بالمعاني الفاسدة المتناقضة. مصدقا لما بين يديه أي لما تقدمه من 
ms145	 الكتب السالفة في الدعوة إلى الإيمان والتوحيد وتنزيه الله تعالى عما لا يليق بشأنه تعالى وفي الأمر بالعدل والإحسان، وفي أنباء الأنبياء والأمم الخالية وفي بعض الشرائع. وأنزل التوراة جملة على موسى بن عمران، والإنجيل (3) جملة على عيسى ابن مريم من قبل أي من قبل تنزيل القرآن هدى للناس أي حال كونهما هاديين من الضلالة، أو أنزل هذه الكتب الثلاثة لهداية الناس وأنزل الفرقان قيل: المراد الزبور فإنه مشتمل على المواعظ الداعية إلى الخير، الزاجرة عن الشر، الفارقة بين الحق والباطل، ثم المختار عند الفخر الرازي أن المراد من الفرقان هو المعجزات التي قرنها تعالى بإنزال هذه الكتب الثلاثة لأنه لما أظهر الله تعالى تلك المعجزات على وفق دعوى الرسل حصلت المفارقة بين دعوى الصادق ودعوى الكاذب، فالمعجزة هي الفرقان.(@)(@@) إن الذين كفروا بآيات الله أي القرآن وغيره كوفد بني نجران ونحوهم بأن كذبوا بالآيات الناطقة بالتوحيد والتنزيه المبشرة بنزول القرآن ومبعث النبي صلى الله عليه وسلم لهم عذاب شديد بسبب كفرهم بها والله عزيز أي غالب لا يغلب ذو انتقام (4) أي عقوبة عظيمة. فالعزيز إشارة إلى القدرة التامة على العقاب، وذو الانتقام إشارة إلى كونه فاعلا للعقاب. فالأول صفة الذات، والثاني صفة الفعل. إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء (5) هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء قصيرا أو طويلا، حسنا أو قبيحا، ذكرا أو أنثى، سعيدا أو شقيا. وهذه الآية واردة في الرد على النصارى. وذلك أن النصارى ادعوا إلهية عيسى بأمرين: بالعلم والقدرة. فإن عيسى كان يخبر عن الغيوب فيقول لهذا: أنت أكلت في دارك كذا، وصنعت في دارك كذا. وكان يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص، ويخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا، ثم إنه تعالى استدل على بطلان قولهم في إلهية عيسى وفي التثليث بقوله تعالى: الحي القيوم فالإله يجب أن يكون حيا قيوما، وعيسى لم يكن كذلك. فيلزم القطع بأنه لم يكن إلها. ولما قالوا: إن عيسى أخبر عن 
ms146	 الغيوب فوجب أن يكون إلها، فرد الله عليهم بقوله: إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء. والمعنى لا يلزم من كونه عالما ببعض المغيبات أن يكون إلها PageV01P110(@)(@@) لاحتمال أنه علم ذلك بتعليم الله تعالى له ذلك. ولما قالوا: إن عيسى كان يحيي الموتى فوجب أن يكون إلها، فرد الله عليهم بقوله: هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء. والمعنى إن حصول الإحياء على وفق قوله عليه السلام في بعض الصور لا يدل على كونه إلها لاحتمال أن الله تعالى أكرمه بذلك الإحياء إظهارا لمعجزته وإكراما له. ولما قالوا: يا أيها المسلمون أنتم توافقوننا على أن عيسى لم يكن له أب من البشر فوجب أن يكون ابنا لله، فأجاب الله تعالى عن ذلك أيضا بقوله تعالى: هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء فإن هذا التصوير لما كان من الله تعالى فإن شاء صور من نطفة الأب، وإن شاء صوره ابتداء من غير أب. ولما قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم: ألست تقول: إن عيسى روح الله وكلمته؟ فهذا يدل على أنه ابن الله! فأجاب الله عن ذلك بأن هذا اللفظ من باب المتشابهات فوجب رده إلى التأويل وذلك هو المراد بقوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فظهر بذلك المذكور أن قوله تعالى: الحي القيوم إشارة إلى أن عيسى ليس بالإله ولا ابن الإله. وأما قوله تعالى: إن الله لا يخفى عليه شيء فهو جواب عن الشبهة المتعلقة بالعلم. وقوله تعالى: هو الذي يصوركم في الأرحام جواب عن تمسكهم بقدرة عيسى على الإحياء ونحوه. لأنه لو قدر على الإحياء لقدر على الإماتة، ولو قدر على الإماتة لأمات اليهود الذين قتلوه- وعلى زعم النصارى- فثبت أن حصول الإحياء في بعض الصور لا يدل على كونه إلها، وهو جواب أيضا عن تمسكهم بأن من لم يكن له أب من البشر وجب أن يكون ابنا لله، فكأنه تعالى يقول كيف يكون 
ms147	 عيسى ولد الله وقد صوره في الرحم والمصور لا يكون أبا للمصور. وأما قوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب إلى آخر الآيات فهو جواب عن تمسكهم بما ورد في القرآن: أن عيسى روح الله وكلمته، ثم إنه تعالى لما أجاب عن شبهتهم أعاد كلمة التوحيد زجرا لسائر النصارى عن قولهم بالتثليث فقال: لا إله إلا هو العزيز الحكيم (6) فالعزيز إشارة إلى كمال القدرة، والحكيم إشارة إلى كمال العلم وهذا تثبيت لما تقدم من أن علم عيسى ببعض الغيوب وقدرته على الإحياء في بعض الصور لا يكفي في كونه إلها. فإن الإله لا بد وأن يكون كامل القدرة وهو العزيز وكامل العلم وهو الحكيم. هو الذي أنزل عليك الكتاب أي القرآن منه آيات محكمات أي محكمة العبارة محفوظة من الاحتمال، قطعية الدلالة على المعنى المراد.(@)(@@) هن أم الكتاب أي أصل في الكتاب وعمدة ترد إليها آيات متشابهات. ومثال المتشابه قوله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول(@)(@@) [الإسراء: 16] . فظاهر هذا الكلام أنهم يؤمرون بأن يفسقوا والمحكم قوله تعالى: إن الله لا يأمر بالفحشاء [الأعراف: 28] ردا على الكفار فيما حكى عنهم وإذا فعلوا فاحشة قالوا: وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها والآية المتشابهة قوله تعالى: نسوا الله فنسيهم [التوبة: 67] . والآية المحكمة قوله تعالى: وما كان ربك نسيا. [مريم: 64] وأخر متشابهات أي وآيات أخر محتملات لمعان متشابهة لا يتضح(@)(@@) PageV01P111(@)(@@) مقصودها لإجمال أو مخالفة ظاهرة إلا بنظر دقيق وتأمل أنيق فأما الذين في قلوبهم زيغ أي ميل عن الحق إلى الأهواء الباطلة فيتبعون ما تشابه منه أي فيتعلقون بظاهر المتشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة أي طلب الفتنة في الدين- وهي الضلال عنه- فإنهم متى أوقعوا تلك المتشابهات في الدين صار بعضهم مخالفا لبعض، وذلك يفضي إلى الهرج والتقاتل وابتغاء تأويله أي وطلب تأويل المتشابه على ما ليس في كتاب الله عليه دليل ولا بيان، والمنصف يحمل الأمر في الآيات على أقسام ثلاثة:(@)(@@) أحدها: ما يتأكد ظاهرها بالدلائل 
ms148	 العقلية فذلك هو المحكم حقا.(@)(@@) وثانيها: الذي قامت الدلائل القاطعة على امتناع ظواهرها فذاك هو الذي يحكم فيه بأن مراد الله تعالى غير ظاهره.(@)(@@) وثالثها: الذي لا يوجد مثل هذه الدلائل على طرفي ثبوته وانتفائه فيكون من حقه التوقف فيه، ويكون ذلك متشابها، بمعنى أن الأمر اشتبه فيه ولم يتميز أحد الجانبين(@)(@@) عن الآخر، إلا أن الظن الراجح حاصل في إجرائها على ظواهرها وما يعلم تأويله إلا الله أي وما يعلم تأويل المتشابه حقيقة إلا الله وحده. ونقل عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: تفسير القرآن على أربعة أوجه: تفسير لا يمكن لأحد جهله، وتفسير تعرفه العرب بألسنتها، وتفسير يعرفه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله تعالى. والراسخون في العلم يقولون آمنا به أي بالكتاب كل أي كل واحد من المحكم والمتشابه من عند ربنا والراسخ في العلم: هو الذي عرف ذات الله وصفاته بالدلائل اليقينية القطعية، وعرف أن القرآن كلام الله تعالى بالدلائل اليقينية، وعرف أنه تعالى لا يتكلم بالباطل والعبث، فإذا رأى شيئا متشابها ودل الدليل القطعي على أن الظاهر ليس مراد الله تعالى علم حينئذ قطعا أن مراد الله شيء آخر سوى ما دل عليه ظاهره، ثم فوض تعيين ذلك المراد إلى علمه تعالى وقطع بأن ذلك المعنى على أي شيء كان فهو الحق والصواب، لأنه علم أن ذلك المتشابه لا بد وأن يكون له معنى صحيح عند الله تعالى وما يذكر إلا أولوا أي وما يتعظ بما في القرآن إلا ذوو العقول الكاملة الخالصة عن الركون إلى الأهواء الزائفة- وهذا مدح للراسخين بجودة الذهن وحسن النظر- وهذه الآية دالة على علو شأن المتكلمين الذين يبحثون عن الدلائل العقلية، ويتوسلون بها إلى معرفة ذات الله تعالى وصفاته وأفعاله، ولا يفسرون القرآن إلا بما يطابق دلائل العقول ويوافق اللغة والإعراب، ومن تكلم في القرآن من غير أن يكون متبحرا في علم الأصول وفي علم اللغة والنحو كان في غاية البعد عن الله تعالى. ولما آمن الراسخون 
ms149	 في العلم بكل ما أنزل الله تعالى من المحكمات والمتشابهات تضرعوا إلى الله تعالى بقولهم: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا أي لا تمل قلوبنا عن دينك بعد إذ هديتنا لدينك أو يقال: يا ربنا لا تجعل(@)(@@) PageV01P112(@)(@@) قلوبنا مائلة إلى الباطل بعد أن تجعلها مائلة إلى الحق وهب لنا من لدنك رحمة أي نور الإيمان والتوحيد والمعرفة في القلب، ونور الطاعة والعبودية والخدمة في الأعضاء، وسهولة أسباب المعيشة من الأمن والصحة والكفاية في الدنيا، وسهولة سكرات الموت عند الموت، وسهولة السؤال والظلمة في القبر وغفران السيئات وترجيح الحسنات في القيامة. إنك أنت الوهاب (8) لكل مطلوب فإن هذا الذي طلبته منك في هذا الدعاء عظيم بالنسبة إلي لكنه حقير بالنسبة إلى كمال كرمك وغاية جودك ورحمتك.(@)(@@) وكان صلى الله عليه وسلم يقول: «يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلبي على دينك»(@)(@@) «1» . ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه أي يا ربنا إنك تجمع الناس للجزاء في يوم لا شك في وقوعه فجازنا فيه أحسن الجزاء إن الله لا يخلف الميعاد (9) أي الوعد وهذا من بقية كلام الراسخين في العلم، وذلك لأنهم لما طلبوا من ربهم أن يصونهم عن الزيغ وأن يخصهم بالهداية وأنواع الرحمة فكأنهم قالوا: ليس غرضنا من هذا السؤال ما يتعلق بمصالح الدنيا فإنها منقرضة وإنما غرضنا الأعظم منه ما يتعلق بالآخرة فإنا نعلم أنك يا إلهنا جامع الناس للجزاء في يوم القيامة ونعلم أن وعدك بالجزاء والحساب، والميزان والصراط والجنة والنار لا يكون خلفا، فمن زاغ قلبه بقي هناك في العذاب أبد الآباد، ومن أعطيته الهداية والرحمة بقي هناك في السعادة والكرامة أبد الآباد. إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم أي إن الذين كفروا ككعب بن الأشرف وأصحابه وأبي جهل وأصحابه لن تنفعهم كثرة أموالهم وكثرة أولادهم. من الله أي من عذاب الله أو عند الله شيئا.(@)(@@) وقيل: إن المراد بهؤلاء وفد نجران. وذلك لأن أبا حارثة بن علقمة قال لأخيه كرز: إني لأعلم 
ms150	 أن محمدا رسول الله حقا وهو النبي الذي كنا ننتظره، ولكنني إن أظهرت إيماني بمحمد أخذ ملوك الروم مني ما أعطوني من المال الكثير والجاه، فالله تعالى بين أن أموالهم وأولادهم لا تدفع عذاب الله في الدنيا والآخرة. نعم إن اللفظ عام وخصوص السبب لا يمنع عموم اللفظ وأولئك المتصفون بالكفر هم وقود النار (10) أي حطب النار الذي تسعر به(@)(@@) كدأب آل فرعون أي شأن هؤلاء في تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم كشأن آل فرعون في التكذيب بموسى والذين من قبلهم أي من مكذبي الرسل كقوم هود وقوم صالح كذبوا بآياتنا وهي المعجزات. ومتى كذبوا بها فقد كذبوا بالأنبياء بلا شك فأخذهم الله بذنوبهم أي عاقبهم الله بتكذيبهم المعجزات الدالة على صدق الرسل. وإنما استعمل الأخذ في العقاب لأن من ينزل به العقاب يصير كالمأسور المأخوذ لا يقدر على التخلص والله شديد العقاب (11)(@)(@@) وعن سعيد بن جبير وعكرمة PageV01P113(@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما غزا قريشا في بدر ورجع إلى المدينة جمع يهود بني قينقاع في سوق بني قينقاع وقال: «يا معشر اليهود أسلموا قبل أن يصيبكم مثل ما أصاب قريشا يوم بدر فقد عرفتم أني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم» «1» . فقالوا: يا محمد لا تغرنك نفسك إن قتلت نفرا من قريش أغمارا لا يعرفون القتال لو قاتلتنا لعرفت فأنزل الله تعالى قوله هذا(@)(@@) : قل للذين كفروا هم يهود بني قينقاع ستغلبون عن قريب في الدنيا وقد صدق الله تعالى وعده بقتل بني قريظة، فقد قتل منهم النبي صلى الله عليه وسلم في يوم واحد ستمائة جمعهم في سوق بني قينقاع، وأمر السياف بضرب أعناقهم، وأمر بحفر حفيرة ورميهم فيها. وبإجلاء بني النضير، وفتح خبير، وضرب الجزية على أهلها. وبالأسر على بعض كل. وتحشرون في الآخرة إلى جهنم دلت الآية على حصول البعث في يوم القيامة والنشر والحشر وعلى أن مرد الكافرين النار وبئس المهاد (12) أي الفراش جهنم.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي 
ms151	 بالغيبة في الفعلين أي بلغهم أنهم سيغلبون ويحشرون. والباقون بالخطاب أي قل لهم في خطابك إياهم ستغلبون وتحشرون. والفرق بينهما أنه على الخطاب يكون الإخبار بمعنى كلام الله تعالى، وعلى الغيبة تكون بلفظه. قد كان لكم أيها اليهود آية أي علامة لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم في فئتين أي فرقتين التقتا بالقتال يوم بدر فئة تقاتل في سبيل الله أي في طاعة الله وهم محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، بين كل أربعة منهم بعير، ومعهم من الدروع ستة ومن السيوف ثمانية، ومن الخيل فرسان للمقداد بن عمر ولمرثد بن أبي مرثد. وأخرى كافرة أي وجماعة أخرى كافرة بالله والرسول وكانوا تسعمائة وخمسين رجلا، وفيهم أبو سفيان وأبو جهل، وقادوا مائة فرس، وكانت معهم من الإبل سبعمائة، وأهل الخيل كلهم كانوا دارعين وكان في الرجال دروع سوى ذلك يرونهم مثليهم رأي العين أي يرى المشركون المؤمنين مثلي عدد المشركين قريبا من ألفين أو مثلي عدد المسلمين ستمائة ونيفا، وعشرين رأيا ظاهرا عيانا بالعين. في ذلك أنه تعالى كثر المسلمين في أعين المشركين مع قلتهم ليهابوهم فيحترزوا عن قتالهم.(@)(@@) قال ابن عباس: يرون أنفسهم مثلي أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وقرأ نافع وأبان عن عاصم من السبعة، ويعقوب ترونهم بالخطاب. والمعنى ترون أيها اليهود المشركين مثلي المؤمنين في القوة والشوكة ومع ذلك غلبهم المؤمنون مع قلتهم جدا. فيكون هذا أبلغ في إكرام المؤمنين وعناية الله بهم والله يؤيد أي يقوي بنصره من يشاء ولو بدون الأسباب العادلة إن في ذلك أي في PageV01P114(@)(@@) نصرة الله لمحمد يوم بدر. ويقال: - أي في رؤية القليل كثيرا- من غلبة القليل العديم العدة على الكثير الشاكي السلاح لعبرة أي لعظة عظيمة لأولي الأبصار (13) أي لذوي العقول ووجه نظم هذه الآية المتقدمة وهي قوله تعالى: ستغلبون نزلت في شأن اليهود وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دعاهم إلى الإسلام أظهروا التمرد وقالوا: لسنا أمثال قريش في الضعف وقلة 
ms152	 المعرفة بالقتال، بل معنا من الشوكة والمعرفة بالقتال كل من ينازعنا. فالله تعالى قال لهم: إنكم وإن كنتم أقوياء وأرباب(@)(@@) العدد والعدة فإنكم ستغلبون. ثم ذكر الله تعالى ما يجري مجرى الدلالة على صحة ذلك القول فقال: قد كان لكم آية في فئتين التقتا.(@)(@@) ثم قيل: روينا أن أبا حارثة بن علقمة النصراني اعترف لأخيه بأنه يعرف صدق محمد صلى الله عليه وسلم في قوله، إلا أنه لا يقر بذلك خوفا من أن يأخذ منه ملوك الروم المال والجاه. وأيضا روينا أنه صلى الله عليه وسلم لما دعا اليهود إلى الإسلام بعد غزوة بدر أظهروا من أنفسهم القوة والشدة والاستظهار بالمال والسلاح، فبين الله تعالى أن هذه الأشياء وغيرها من متاع الدنيا زائلة وأن الآخرة خير وأبقى فقال: زين للناس حب الشهوات أي الأشياء المشتهيات من النساء وإنما قدمهن على الكل لأن الالتذاذ بهن أكثر والاستئناس بهن أتم والبنين ولما كان حب الولد الذكر أكثر من حب الأنثى، خصه الله تعالى بالذكر، ووجه التمتع بهم من حيث السرور بهم وغير ذلك.(@)(@@) والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والقنطار بلسان الروم ملء مسك ثور من ذهب أو فضة. والقنطار واحد والقناطير ثلاثة، والمقنطرة تسعة. ومعنى القناطير المقنطرة أي الأموال المجموعة والأموال المضروبة المنقوشة حتى صارت دراهم ودنانير وإنما كانا محبوبين لأنهما جعلا ثمن جميع الأشياء فمالكهما كالمالك لجميع الأشياء والخيل المسومة أي المطهمة الحسان بأن تكون غرا محجلة والأنعام وهي الإبل والبقر والغنم والحرث أي المزروع ذلك أي جميع ما سبق متاع الحياة الدنيا أي منفعة للناس في الدنيا ثم تفنى. والله عنده حسن المآب (14) أي المرجع في الآخرة، وهو الجنة. قل يا أشرف الخلق للكفار أو للناس عامة- وهو أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بتفصيل ما أجمل أولا- في قوله تعالى: والله عنده حسن المآب. أأنبئكم بخير من ذلكم أي زينة الدنيا للذين اتقوا أي تبتلوا إلى الله تعالى وأعرضوا عما سواه فلا تشغلهم الزينة عن طاعة الله تعالى عند 
ms153	 ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار أي عند ربهم بساتين تطرد من تحت شجرها ومساكنها أنهار الخمر والعسل واللبن والماء. خالدين فيها أي مقيمين في الجنة لا يموتون ولا يخرجون منها. وأزواج مطهرة أي مهذبة من الحيض والنفاس والبصاق، والمني وتشويه الخلقة، وسوء العشرة والأخلاق الذميمة. ورضوان من الله ورضا ربهم أكبر مما هم فيه من النعيم والله بصير بالعباد (15) أي بأحوال الذين اتقوا ثم وصفهم بقوله: الذين يقولون في الدنيا ربنا إننا(@)(@@) PageV01P115(@)(@@) آمنا(@)(@@) بك وبرسولك فاغفر لنا ذنوبنا أي استرها وتجاوز عنا وقنا عذاب النار (16) أي ادفع عنا ذلك الصابرين على أداء فرائض الله واجتناب معاصيه وعلى المرازي والصادقين في أيمانهم وأقوالهم ونياتهم. والقانتين أي المواظبين على العبادات.(@)(@@) والمنفقين أموالهم في سبيل الله والمستغفرين بالأسحار (17) أي في أواخر الليل بأي صيغة كانت. وقيل: أي المصلين التطوع فيها، وأعظم الطاعات قدرا أمران:(@)(@@) أحدهما: الخدمة بالمال وإليه الإشارة(@)(@@) بقوله صلى الله عليه وسلم: «الشفقة على خلق الله»(@)(@@) والإشارة بقوله تعالى هنا: والمنفقين.(@)(@@) وثانيهما: الخدمة بالنفس وإليه الإشارة(@)(@@) بقوله صلى الله عليه وسلم: «التعظيم لأمر الله»(@)(@@) . والإشارة بقوله تعالى هنا: والمستغفرين بالأسحار. شهد الله أي بين لخلقه بالدلائل السمعية والآيات العقلية أنه لا إله أي لا مستحقا للعبودية موجود إلا هو والملائكة وأولوا العلم وهم الذين عرفوا وحدانيته تعالى بالدلائل القاطعة لأن الشهادة إنما تكون مقبولة إذا كان الإخبار مقرونا بالعلم، ولذلك(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «إذا علمت مثل الشمس فاشهد»(@)(@@) «1» وهذا يدل على أن الدرجة العالية والمرتبة الشريفة ليست إلا لعلماء الأصول. فشهادة الله تعالى على توحيده. هو أنه خلق الدلائل الدالة على توحيده وشهادة الملائكة وأولي العلم هي إقرارهم بتوحيده تعالى. قائما بالقسط أي مقيما للعدل في جميع أموره، وهذا بيان لكماله تعالى في أفعاله بعد بيان كماله في ذاته. لا إله إلا هو العزيز الحكيم (18) فالعزة في الملك تلائم الوحدانية. والحكمة في الصنع تلائم القيام بالقسط.(@)(@@) قال الكلبي قدم حبران من أحبار الشام على النبي صلى الله عليه 
ms154	 وسلم فقالا له: أنت محمد؟ قال: «نعم» .(@)(@@) قالا له: وأنت أحمد؟ قال: «أنا محمد وأحمد» . قالا: فإنا نسألك عن شيء فإن أخبرتنا به آمنا بك وصدقناك. فقال لهما: «سلا» «2» . قالا: أخبرنا عن أعظم شهادة في كتاب الله عز وجل، فأنزل الله تعالى هذه الآية، فأسلم الرجلان(@)(@@) . وفي المدارك: من قرأها عند منامه وقال بعدها:(@)(@@) أشهد بما شهد الله به وأستودع الله هذه الشهادة وهي عنده وديعة، يقول الله يوم القيامة: إن لعبدي هذا عندي عهدا وأنا أحق من وفى بالعهد، أدخلوا عبدي الجنة. إن الدين عند الله الإسلام فلا دين مرضيا لله تعالى سوى الإسلام الذي هو التوحيد والتدرع بالشريعة الشريفة التي عليها PageV01P116(@)(@@) الرسل عليهم السلام. نزلت هذه الآية لما ادعت اليهود أنه لا دين أفضل من اليهودية، وادعت النصارى أنه لا دين أفضل من النصرانية فرد الله عليهم ذلك وقال: إن الدين عند الله الإسلام.(@)(@@) وقرأ الكسائي بفتح همزة «أن» وهو إما بدل من أنه بدل كان من كل إن فسر الإسلام بالتوحيد نفسه أي بالإيمان بكونه تعالى واحدا. وبدل كل من بعض إن فسر الإسلام بالشريعة، فإنها تشتمل على التوحيد والعدل ونحوهما. أو معطوف على أنه بحذف حرف العطف، أو مبني على أن شهد واقع على أن الدين إما بإجراء أنه على التعليل، والتقدير شهد الله لأجل أنه لا إله إلا هو: إن الدين الآية. أو بإجرائه على قراءة ابن عباس وهو بكسره على جعل جملة «أنه» اعتراضا وعلى أن الدين من باب تقديم وتأخير، والتقدير شهد الله أن الدين عند الله الإسلام، وشهد بذلك الملائكة والنبيون والمؤمنون، أو بإجراء «شهد» مجرى قال، مع جعل «إن الدين» معمولا للحكيم، بإسقاط الجار، أي الحكيم بإن الدين. أما جعله بدل اشتمال من أنه فممتنع بذلك التفسير لأنه صار البدل أشمل من المبدل منه، ولأن شرط بدل الاشتمال أن يكون المخاطب منتظرا للبدل عند سماع المبدل منه وهنا ليس كذلك. ولا سيما أن هنا فصلا بين البدل والمبدل منه بأجنبي وما 
ms155	 اختلف الذين أوتوا الكتاب أي أعطوا التوراة والإنجيل من اليهود والنصارى في دين الإسلام وأنكروا نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وقالوا: نحن أحق بالنبوة من قريش- لأنهم أميون- ونحن أهل الكتاب. إلا من بعد ما جاءهم العلم أي الدلائل التي لو نظروا فيها لحصل لهم العلم بغيا بينهم أي لأجل الحسد الكائن بينهم وطلب الرياسة لا لشبهة وخفاء في الأمر ومن يكفر بآيات الله الناطقة بأن الدين عند الله هو الإسلام بأن لم يعمل بمقتضاها فإن الله سريع الحساب (19) أي فإن الله يجازيه على كفره عن قريب، فإنه يأتي حسابه عن قريب. فإن حاجوك أي خاصمك اليهود والنصارى في أن الدين عند الله الإسلام بعد قيام الحجة عليهم فقل أسلمت وجهي أي أخلصت نفسي أو عملي لله لا أشرك به في ذلك غيره ومن اتبعن عطف على التاء في أسلمت أي وأسلم من اتبعني أو مفعول معه وقل للذين أوتوا الكتاب أي اليهود والنصارى والأميين أي الذين لا كتاب لهم وهم مشركو العرب: أأسلمتم أي فهل أسلمتم بعد أن أتاكم من البينات ما يوجب الإسلام أم أنتم على الكفر؟(@)(@@) روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه الآية على أهل الكتاب قالوا: أسلمنا. فقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أتشهدون أن عيسى كلمة الله وعبده ورسوله؟» . فقالوا: معاذ الله. وقال صلى الله عليه وسلم للنصارى:(@)(@@) «أتشهدون أن عيسى عبد الله ورسوله؟» . فقالوا: معاذ الله أن يكون عيسى عبدا(@)(@@) . فإن أسلموا كما أسلمتم فقد اهتدوا للفوز والنجاة في الآخرة وإن تولوا عن الإسلام والاتباع لدينك لم يضروك شيئا فإنما عليك البلاغ أي إبلاغ الأدلة وإظهار الحجة فإذا بلغت ما جاءك(@)(@@) PageV01P117(@)(@@) عن الله فقد أديت ما عليك وليس عليك قبولهم والله بصير بالعباد (20) أي عالم بمن يؤمن وبمن لا يؤمن فيجازي كلا منهم بعمله(@)(@@) إن الذين يكفرون بآيات الله أي بالقرآن وبمحمد صلى الله عليه وسلم ويقتلون النبيين بغير حق أي بلا جرم ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس 
ms156	 فبشرهم بعذاب أليم (21) أي فأعلمهم بعذاب وجيع يخلص وجعه إلى قلوبهم.(@)(@@) روي عن أبي عبيدة بن الجراح أنه قال: قلت يا رسول الله أي الناس أشد عذابا يوم القيامة؟(@)(@@) قال: «رجل قتل نبيا أو رجلا أمر بمعروف ونهى عن منكر» ثم قرأ هذه الآية ثم قال: «يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا من أول النهار في ساعة واحدة، فقام مائة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني إسرائيل فأمروا من قتلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا من آخر النهار في ذلك اليوم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) قال الحسن: هذه الآية تدل على أن القائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عند الخوف تلى منزلته في العظم منزلة الأنبياء.(@)(@@) وروي أن رجلا قام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أي الجهاد أفضل؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر»(@)(@@) «2» أولئك المتصفون بالصفات القبيحة الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة أي بطلت محاسن أعمالهم في الدارين أما بطلانها في الدنيا فبإبدال المدح بالذم، والثناء باللعن وبما ينزل بهم من القتل والسبي وأخذ المال منهم غنيمة، والاسترقاق لهم إلى غير ذلك من الذل الظاهر فيهم. وأما بطلانها في الآخرة فبإزالة الثواب إلى العقاب. وما لهم من ناصرين (22) من عذاب الله في إحدى الدارين ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب أي حظا من علم التوراة- وهم العلماء- منهم النعمان بن عمرو والحرث بن زيد. كما أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس. يدعون إلى كتاب الله أي التوراة ليحكم أي كتاب الله بينهم. وقرئ «ليحكم» على البناء للمفعول ثم يتولى فريق منهم أي يعرض طائفة منهم بنو قريظة والنضير من أهل خيبر عن الحكم وهم معرضون (23) أي مكذبون بذلك.(@)(@@) روي عن ابن عباس أن رجلا وامرأة من اليهود زنيا في خيبر وكانا ذوي شرف، وكان في PageV01P118(@)(@@) كتابهم الرجم، فكرهوا رجمهما لشرفهما فيهم، فرجعوا في أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يكون 
ms157	 عنده رخصة في ترك الرجم، فحكم عليهما بالرجم. فقال له النعمان ابن أوفى وعدي بن عمرو:(@)(@@) جرت علينا يا محمد ليس عليهما الرجم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بيني وبينكم التوراة فإن فيها الرجم فمن أعلمكم بالتوراة؟» قالوا: عبد الله بن صوريا الفدكي فأتوا به وأحضروا التوراة فقال له: «اقرأ» فلما أتى على آية الرجم وضع كفه عليها وقرأ ما بعدها على رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال ابن سلام: قد جاوز موضعها يا رسول الله. فرفع كفه عنها، ثم قرأ على رسول الله وعلى اليهود أن المحصن والمحصنة إذا زنيا وقامت عليهما البينة رجما، وإن كانت حبلى تتربص حتى تضع ما في بطنها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باليهوديين فرجما، فغضبت اليهود لذلك غضبا شديدا وانصرفوا فأنزل الله تعالى هذه الآية(@)(@@) . ذلك أي التولي والإعراض بأنهم قالوا لن تمسنا النار أي لن تصيبنا في الآخرة إلا أياما معدودات أي سبعة أيام وغرهم في دينهم أي في ثيابهم على دينهم اليهودية ما كانوا يفترون (24) من قولهم ذلك وما أشبهه فكيف صنعهم إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه أي في يوم لا شك في مجيئه ووفيت كل نفس برة وفاجرة ما كسبت أي جزاء ما عملت من ثواب أو عقاب وهم لا يظلمون (25) فلا ينقص أحد من ثواب الطاعات ولا يزاد على عقاب السيئات قل اللهم مالك الملك.(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة وعد أمته ملك فارس والروم. فقال المنافقون- منهم عبد الله بن أبي ابن سلول- واليهود هيهات هيهات من أين لمحمد ملك فارس والروم أولم يكف محمدا مكة والمدينة حتى يطمع في ملك فارس والروم فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم لما خط الخندق في عام الأحزاب وقطع لكل عشرة أربعين ذراعا وأخذوا يحفرون، خرج من بطن الخندق صخرة كالتل العظيم لم تعمل فيها المعاول، فوجهوا سلمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليخبره، فذهب إليه 
ms158	، فجاء رسول الله وأخذ المعول من سلمان فلما ضربها ضربة صدعها، وبرق منها برق أضاء ما بين لابتيها- أي المدينة- كأنه مصباح في جوف ليل مظلم فكبر، وكبر المسلمون، وقال صلى الله عليه وسلم: «أضاء لي منها قصور الحيرة كأنها أنياب الكلاب» ثم ضرب الثانية فقال: «أضاءت لي منها القصور الحمر من أرض الروم» ، ثم ضرب الثالثة فقال: «أضاءت لي منها قصور صنعاء وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة على كلها فأبشروا» «1» . فقال المنافقون: ألا تعجبون من نبيكم يعدكم الباطل ويخبركم أنه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومدائن كسرى وأنها تفتح لكم وأنتم إنما تحفرون الخندق من الخوف فنزلت هذه الآية. PageV01P119(@)(@@) وروي أنها نزلت في شأن قريش لقولهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كسرى ينام على فرش الديباج فإن كنت نبيا فأين ملكك؟ تؤتي الملك أي تعطي الملك في الدنيا من تشاء من خلقك وتنزع الملك ممن تشاء منهم إما بالموت أو إزالة العقل، أو إزالة القوى والحواس، أو بورود التلف على الأموال أو بسلب الملك وتعز من تشاء بالإيمان والحق وبالأموال الكثيرة من الناطق والصامت، وبإلقاء الهيبة في قلوب الخلق. وتذل من تشاء بالكفر والباطل بيدك الخير أي بقدرتك العز والذل والغنيمة والنصرة إنك على كل شيء من ذلك قدير (26) تولج الليل أي تدخل بعض الليل في النهار فيكون النهار أطول من الليل وتولج النهار في الليل أي تدخل بعض النهار في الليل فيكون الليل أطول من النهار وتخرج الحي من الميت أي تخرج النسمة من النطفة، والدجاجة من البيضة، والسنبلة من الحبة، والطيب من الخبيث كالتوبة من الذنب، والمؤمن من الكافر كسيدنا عكرمة من أبي جهل. فالمسلم حي الفؤاد والكافر ميت الفؤاد وتخرج الميت من الحي أي تخرج النطفة من الإنسان، والبيضة من الطير، والحب اليابس من النبات الحي، والخبيث من الطيب كالعجب من العبادة، والكافر من المؤمن ككنعان من سيدنا نوح عليه السلام وترزق من تشاء بغير حساب (27) أي بلا تكلف ولا ضيق.(@)(@@) قال أبو العباس المقري 
ms159	: ورد لفظ الحساب في القرآن على ثلاثة أوجه: بمعنى التعب: قال تعالى: وترزق من تشاء بغير حساب. وبمعنى العدد: قال تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب [الزمر: 10] . وبمعنى المطالبة: قال تعالى: فامنن أو أمسك بغير حساب [ص: 39] لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أي لا يوال المؤمنون الكافرين لا استقلالا ولا اشتراكا مع المؤمنين وإنما الجائز لهم قصر الموالاة والمحبة على المؤمنين بأن يوالي بعضهم بعضا فقط. واعلم أن كون المؤمن(@)(@@) مواليا للكافر يحتمل ثلاثة أوجه:(@)(@@) أحدهما: أن يكون راضيا بكفره ويتولاه لأجله. وهذا ممنوع لأن الرضا بالكفر كفر.(@)(@@) وثانيها: المعاشرة الجميلة في الدنيا بحسب الظاهر. وذلك غير ممنوع.(@)(@@) وثالثها: الركون إلى الكفار والمعونة والنصرة إما بسبب القرابة أو بسبب المحبة مع اعتقاد أن دينه باطل فهذا لا يوجب الكفر إلا أنه منهي عنه، لأن الموالاة بهذا المعنى قد تجره إلى استحسان طريقته والرضا بدينه وذلك يخرجه عن الإسلام فهذا هو الذي هدد الله فيه بقوله: ومن يفعل ذلك أي الموالاة مع الكافرين بالاستقلال أو بالاشتراك مع المؤمنين فليس أي الموالي من الله في شيء أي ليس من ولاية الله في شيء يطلق عليه اسم الولاية إلا أن تتقوا منهم تقاة أي لا تتخذوا الكافرين أولياء ظاهرا، أو باطنا في حال من الأحوال إلا حال اتقائكم(@)(@@) PageV01P120(@)(@@) من جهتهم اتقاء. والمعنى أن الله نهى المؤمنين عن مداهنة الكفار إلا أن يكون الكفار غالبين، أو يكون المؤمن في قوم كفار فيداهنهم بلسانه مطمئنا قلبه بالإيمان دفعا عن نفسه من غير أن يستحل دما حراما أو مالا حراما، أو غير ذلك من المحرمات ومن غير أن يظهر الكفار على عورة المسلمين. والتقية لا تكون إلا مع خوف القتل مع صحة النية.(@)(@@) روي عن الحسن أنه قال: التقية جائزة للمؤمنين إلى يوم القيامة لأن دفع الضرر عن النفس واجب بقدر الإمكان. قال الحسن: أخذ مسيلمة الكذاب رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأحدهما: أتشهد أن محمدا رسول 
ms160	 الله؟ قال: نعم، نعم، نعم. فقال: أفتشهد أني رسول الله؟ قال: نعم، فتركه. ودعا الآخر فقال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال:(@)(@@) أفتشهد أني رسول الله؟ فقال إني أصم ثلاثا فقدمه وقتله فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أما هذا المقتول فمضى على يقينه وصدقه فهنيئا له وأما الآخر فقبل رخصة الله فلا تبعة عليه»(@)(@@) . ويحذركم الله نفسه أي ذاته المقدسة في التقية عن دم الحرام، وفرج الحرام، ومال الحرام، وشرب الخمر، وشهادة الزور، والشرك بالله وإلى الله المصير (28) أي المرجع فاحذروه ولا تتعرضوا لسخطه بمخالفة أحكامه. والمعنى إن الله يحذركم عقابه عند مصيركم إلى الله قل إن تخفوا ما في صدوركم أي ما في قلوبكم من البغض والعداوة لمحمد صلى الله عليه وسلم أو تبدوه أي تظهروه بالشتم له والطعن والحرب يعلمه الله أي يحفظه الله عليكم فيجازيكم به ويعلم ما في السماوات وما في الأرض من الخير والشر والسر والعلانية والله على كل شيء من أهل السموات والأرض وثوابهم وعقابهم قدير (29) نزلت هذه الآية في حق المنافقين واليهود يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا أي مكتوبا في ديوانها وما عملت من سوء أي من قبيح تجده مكتوبا في ديوانها تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا أي والذي عملته نفس من سوء تتمنى تباعدا ما بين النفس وبين السوء مكانا بعيدا- كما بين المشرق والمغرب- لو أن بينها وبينه أجلا طويلا من مطلع الشمس إلى مغربها لفرحت بذلك. ويحذركم الله نفسه عند المعصية ذكر الله تعالى هذا أولا: للمنع من موالاة الكافرين. وثانيا: للحث على عمل الخير والمنع من عمل الشر والله رؤف بالعباد (30) أي المؤمنين، أي كما هو منتقم من الفساق فهو رؤوف بالمطيعين والمحسنين(@)(@@) قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني أي فاتبعوا ديني فإنكم إذا اتبعتم ديني فقد أطعتم الله فالله تعالى يحب كل من أطاعه يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم أي إن اتبعتم شريعتي يرض الله عنكم 
ms161	 ويكشف الحجب عن قلوبكم بالتجاوز عما سلف من ذنوبكم والله غفور رحيم (31) لمن يتحبب إليه بطاعته. نزلت هذه الآية في حق اليهود لقولهم نحن أبناء الله وأحباؤه.(@)(@@) وقال الضحاك عن ابن عباس: وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قريش وهم في المسجد الحرام وقد(@)(@@) PageV01P121(@)(@@) نصبوا أصنامهم، وعلقوا عليها بيض النعام، وجعلوا في آذانها الشنوف وهم يسجدون لها فقال:(@)(@@) «يا معشر قريش والله لقد خالفتم ملة أبيكم إبراهيم وإسماعيل» . فقالت قريش: إنما نعبدها حبا لله ليقربونا إلى الله زلفى، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقيل: إن نصارى نجران قالوا: إنما نعظم المسيح حبا لله، فنزلت هذه الآية. ولما نزلت قال عبد الله بن أبي لأصحابه: إن محمدا يجعل طاعته كطاعة الله ويأمرنا أن نحبه كما أحبت النصارى المسيح. وقالت اليهود: يريد محمد أن نتخذه ربا حنانا كما اتخذت النصارى عيسى حنانا فأنزل الله بسبب قولهم قوله تعالى: قل أطيعوا الله والرسول أي في جميع الأوامر والنواهي. أي إنما أوجب الله عليكم متابعتي لا كما تقول النصارى في عيسى بل لكوني رسولا من عند الله فإن تولوا أي أعرضوا عن طاعتهما فإن الله لا يحب الكافرين (32) أي اليهود والمنافقين الذين ألقوا شبهة في الدين. فلما نزلت هذه الآية قالت اليهود: نحن على دين آدم مسلمين فأنزل الله قوله تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم إسماعيل وإسحاق، والأنبياء من أولادهما الذين من جملتهم النبي صلى الله عليه وسلم. وآل عمران موسى وهارون. وقيل: عيسى وأمه. حكاه الكرماني ورجحه ابن عساكر والسهيلي.(@)(@@) على العالمين (33) أي على أهل رمان كل واحد منهم بالإسلام وبالخصال الحميدة ذرية بعضها من بعض أي اصطفى الآلين حال كونهم ذرية متسلسلة متشعبة البعض من البعض في النسب.(@)(@@) والله سميع لأقوال العباد عليم (34) بضمائرهم وأفعالهم وإنما يصطفى من خلقه من يعلم استقامته قولا وفعلا. ويقال: والله سميع لمقالة اليهود نحن من ولد إبراهيم ومن آل عمران فنحن أبناء الله وأحباؤه وعلى دينه. ولمقالة النصارى المسيح ابن الله عليم بعقوبتهم. واذكر 
ms162	 يا محمد إذ قالت امرأت عمران حنة بنت فاقوذا أم مريم حين شاخت وكانت يوما في ظل شجرة فرأت طائرا يطعم فرخا، فتحركت نفسها للولد، فدعت ربها أن يهب لها ولدا، فحملت بمريم ومات عمران، فلما عرفت بالحمل قالت يا رب إني نذرت أن أجعل لك ما في بطني محررا أي عتيقا من أمر الدنيا لطاعة الله ومخلصا للعبادة وخادما لمن يدرس الكتاب ويعلم في مسجد بيت المقدس فتقبل مني أي خذ مني ما نذرته على وجه الرضا إنك أنت السميع لتضرعي ودعائي وندائي. العليم (35) بما في ضميري وقلبي ونيتي. فلما وضعتها أي ولدت المنذورة التي في بطنها قالت رب إني وضعتها أي ما في بطني أنثى والله أعلم بما وضعت.(@)(@@) قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم «وضعت» بضم التاء على حكاية كلامها، وإنما قالت ذلك للاعتذار ولإزالة الشبهة التي في قولها: «إني وضعتها أنثى» ، فإنها خافت أن يظن بذلك القول أنها تخبر الله تعالى. وقرأ الباقون بسكون التاء أي إنه تعالى قال: والله أعلم بما وضعت تعظيما لولدها وتجهيلا لها بقدر ذلك الولد. والمعنى والله أعلم بأن الذي ولدته وإن كان أنثى أحسن وأفضل من الذكر، وهي غافلة عن ذلك، فلذلك تحسرت. وقرأ ابن عباس: «والله أعلم بما(@)(@@) PageV01P122(@)(@@) وضعت» على خطاب الله لها، أي إنك لا تعلمين قدر هذا الموهوب والله هو العالم بما فيه من العجائب والآيات، ثم قال تعالى حكاية عن قولها: وليس الذكر كالأنثى أي وليس الذكر الذي يكون مطلوبي كالأنثى التي هي موهوبة لله. وهذا الكلام يدل على أن حنة كانت مستغرقة في معرفة جلال الله، عالمة بأن ما يفعله الرب بالعبد خير مما يريده العبد لنفسه. ويحتمل أن هذه الجملة محض كلامه تعالى. والمعنى ليس الذي طلبته كالأنثى التي ولدتها بل هي خير منه وإن لم تصلح للسدانة فإن فيها مزايا أخر لا توجد في الذكر. وإني سميتها أي هذه البنت مريم أرادت حنة بهذه التسمية أن تطلب من الله تعالى أن يعصمها 
ms163	 من آفات الدين والدنيا فإن مريم في لغتهم العابدة في لغة العرب. وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم (36) أي وأني ألجئ مريم وذريتها إلى رحمتك وعصمتك، وألصق نفسها وأولادها بفضلك ورحمتك من(@)(@@) الشيطان اللعين فتقبلها ربها بقبول حسن بأن اختص الله تعالى مريم بإقامتها مقام الذكر في النذر ولم تقبل أنثى قبلها أو بأن أخذها الله من أمها عقب الولادة قبل أن تنشأ وتصلح للسدانة.(@)(@@) روي أن حنة حين ولدت مريم لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد، ووضعتها عند الأحبار أبناء هارون وقالت: خذوا هذه النذيرة فتنافسوا فيها لأنها كانت بنت إمامهم الأعظم في العلم والصلاح، فقال زكريا: أنا أحق بها لأن خالتها عندي. فقالت الأحبار: لا تقل ذلك فإنها لو تركت لأحق الناس بها لتركت لأمها التي ولدتها ولكنا نقترع عليها، فانطلقوا وكانوا تسعة وعشرين إلى نهر حار في حلب يقال له: قرمق فألقوا فيها أقلامهم التي كانوا يكتبون التوراة بها على أن كل من ارتفع قلمه فهو الراجح، وعلى كل قلم اسم صاحبه، ثم ألقوا أقلامهم ثلاث مرات ففي كل مرة يرتفع قلم زكريا فوق الماء وترسب أقلامهم، فأخذها زكريا وأنبتها نباتا حسنا أي رباها الله بما يصلحها في جميع أحوالها وغذاها بالسنين والشهور والأيام غذاء حسنا وكفلها زكريا أي جعله الله مربيا لها وضامنا لمصالحها، وقائما بتدبير أمورها ولما أخذها بنى لها غرفة في المسجد، وجعل بابها في وسطه لا يرقى إليه إلا بالسلم ولا يصعد إليها غيره، وكان إذا خرج أغلق عليها سبعة أبواب وكان يأتيها بأكلها وشربها ودهنها. كلما دخل عليها زكريا وهو من ذرية سليمان بن داود المحراب أي الغرفة وجد عندها رزقا أي فاكهة الشتاء في الصيف مثل القصب، وفاكهة الصيف في الشتاء مثل العنب ولم ترضع ثديا قط بل يأتيها رزقها من الجنة.(@)(@@) قال يا مريم أنى لك هذا أي من أين لك هذا الرزق الآتي في غير حينه الذي لا يشبه أرزاق الدنيا والأبواب مغلقة عليك قالت هو من عند 
ms164	 الله أتاني به جبريل من الجنة فتكلمت وهي صغيرة في المهد، كما تكلم ولدها عيسى عليه السلام وهو صغير في المهد. إن الله يرزق من يشاء بغير حساب (37) أي بغير تقدير لكثرة الرزق من غير مسألة في حينه وفي غير حينه هنالك أي في ذلك المكان الذي كان قاعدا فيه عند مريم وشاهد تلك الكرامات، أو في ذلك الوقت الذي رأى(@)(@@) PageV01P123(@)(@@) فيه خوارق العادات عندها دعا زكريا ربه قال في مناجاته في جوف الليل رب هب لي من لدنك ذرية طيبة أي رب أعطني من محض قدرتك من غير وسط معتاد ولدا مباركا تقيا صالحا كهبتك لحنة- العجوز العاقر- مريم إنك سميع الدعاء (38) أي مجيب الدعاء فنادته الملائكة أي جبريل كما أخرجه ابن جرير عن السدي وهو قائم يصلي في المحراب أي في الموضع العالي الشريف في المسجد أن الله يبشرك بولد يسمى بيحيى.(@)(@@) قرأ ابن عامر وحمزة «إن» بكسر الهمزة. والباقون بالفتح مصدقا بكلمة من الله أي بعيسى ابن مريم. ومعنى كونه كلمة من الله كونه مخلوقا بلا أب.(@)(@@) قال ابن عباس: إن يحيى كان أكبر سنا من عيسى بستة أشهر، وكان يحيى أول من آمن وصدق بأنه كلمة الله، ثم قتل يحيى قبل رفع عيسى بمدة يسيرة وسيدا أي رئيسا للمؤمنين في العلم والحلم والعبادة والورع. قال ابن عباس: أي حليما عن الجهل. وقال مجاهد: أي كريما على الله وحصورا أي مانعا من النساء للعفة والزهد لا للعجز ونبيا من الصالحين (39) أي من المرسلين قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر أي قال زكريا لجبريل: يا سيدي من أين يكون لي ولد وقد أدركني كبر السن وامرأتي عاقر أي عقيم لا تلد؟. قال ابن عباس: كان زكريا يوم بشر بالولد ابن مائة وعشرين سنة وكانت امرأته إيشاع بنت فاقوذ بنت تسعين وثمان قال أي جبريل: كذلك أي الأمر كما قلت لك من خلق ولد منكما وأنتما على حالكما من الكبر الله يفعل ما يشاء (40) من الأفاعيل 
ms165	 الخارقة للعادة(@)(@@) قال أي زكريا: رب اجعل لي آية أي علامة في حبل امرأتي.(@)(@@) قال أي الله تعالى: آيتك أي علامتك في حبل امرأتك ألا تكلم الناس أي أن لا تقدر على تكليمهم من غير خرس ثلاثة أيام متوالية بلياليها إلا رمزا أي إلا تحريكا بالشفتين والحاجبين والعينين واليدين واذكر ربك باللسان والقلب في مدة الحبسة عن كلام الدنيا مع الخلق شكر الله تعالى على هذه النعمة كثيرا أي ذكرا كثيرا على كل حال وسبح بالعشي والإبكار (41) أي صل عشيا وغدو كما كنت تصلي واذكر إذ قالت الملائكة أي جبريل لمريم مشافهة: يا مريم إن الله اصطفاك بتفرغك لعبادته وتخصيصك بأنواع اللطف والهداية، والعصمة والكفاية في أمر المعيشة وسماع كلام جبريل شفاها وطهرك من المعصية ومسيس الرجال ومن الأفعال الذميمة ومن مقالة اليهود وتهمتهم. ويقال: أنجاك من القتل واصطفاك على نساء العالمين (42) بولادة عيسى من غير أب ونطقه حال انفصاله من مريم حتى شهد ببراءتها عن التهمة.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «حسبك من نساء العالمين أربع: مريم، وآسية امرأة فرعون، وخديجة،(@)(@@) PageV01P124(@)(@@) وفاطمة عليهن السلام»(@)(@@) «1» . يا مريم اقنتي لربك أي دومي على طاعته بأنواع الطاعات شكرا لذلك. ويقال: أطيلي القيام في الصلاة شكرا لربك واسجدي أي صلي منفردة واركعي مع الراكعين (43) أي صلي مع أهل الصلاة في بيت المقدس- فإن اقتداء النساء بالرجال حال الاختفاء من الرجال أفضل من الاقتداء بالنساء- قال المفسرون: لما ذكرت الملائكة هذه الكلمات على مريم شفاها قامت مريم في الصلاة ورمت قدماها وسال الدم والقيح من فمها.(@)(@@) ذلك الذي مضى ذكره من حديث حنة ومريم وزكريا من أنباء الغيب أي من أخبار الغائب عنك يا محمد نوحيه إليك أي نرسل جبريل بإلقاء الغائب إليك وما كنت لديهم أي عند الذين تنازعوا في تربية مريم إذ يلقون أقلامهم التي كانوا يكتبون بها الكتب في جري الماء ليعلموا أيهم يكفل مريم أي أي أحدهم يربي مريم. وكان القراع على أن كل من جرى قلمه على 
ms166	 عكس جري الماء فالحق معه وما كنت لديهم إذ يختصمون (44) أي وما كنت هناك إذ يتقارعون تربية مريم وإذ يختصمون بسببها إذ قالت الملائكة أي جبريل: يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه أي بولد يكون مخلوقا بكلمة من الله أي من غير واسطة الأسباب العادية فإن عيسى من كل علوق وإن وجد بكلمة كن لكنه بواسطة أب اسمه أي الولد المسيح سمي بالمسيح لأنه يسيح في البلدان ولأنه ما مسح بيده ذا عاهة إلا برىء من مرضه. عيسى ابن مريم وإنما نسبه الله تعالى إلى الأم إعلاما لها بأنه محدث بغير الأب، فكان ذلك سببا لزيادة فضله وعلو درجته. وجيها أي ذا جاه وشرف في الدنيا بالنبوة وبإحياء الموتى وبإبراء الأكمه والأبرص بسبب دعائه والآخرة بجعله شفيع أمته وبقبول شفاعته فيهم، وبعلو درجته عند الله تعالى ومن المقربين (45) إلى الله في جنة عدن وهذا الوصف كالتنبيه على أن عيسى سيرفع إلى السماء وتصاحبه الملائكة ويكلم الناس في المهد أي في حجر أمه وهو ابن أربعين يوما بقوله: إني عبد الله وكهلا أي بعد ثلاثين سنة أي أن عيسى يكلم الناس مرة واحدة في حجر أمه لإظهار طهارة أمه من الفاحشة، ثم عند الكهولة يتكلم بالنبوة ومن الصالحين (46) أي من المرسلين.(@)(@@) قالت رب أنى يكون لي ولد أي قالت مريم لجبريل: يا سيدي من أين يكون لي ولد ولم يمسسني بشر بالحلال ولا بالحرام- لأن المحررة لا تتزوج أبدا كالذكر المحرر- قال أي جبريل:(@)(@@) كذلك أي الأمر كما قلت لك من خلق ولد منك بلا أب الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا أي إذا أراد خلق شيء فإنما يقول له كن لا غير فيكون (47) من غير ريث فنفخ جبريل في جيب درعها فوصل نفسه إلى فرجها فدخل رحمها فحملت منه ويعلمه الكتاب.(@)(@@) قرأ نافع وعاصم «يعلمه» بالياء معطوف على الحال وهي قوله: «وجيها» - فكأن جبريل PageV01P125(@)(@@) قال: وجيها ومعلما- أو على يبشرك. والباقون و «نعلمه» بالنون معمول لقول محذوف من 
ms167	 كلام الملك تقديره «وجيها» ، ومقولا فيه نعلمه أو أن الله يبشرك بعيسى ويقول نعلمه كتب الأنبياء والكتابة أي الخط. والحكمة أي العلم المقترن بالعمل وتهذيب الأخلاق والتوراة والإنجيل (48) وخصا بالذكر لفضلهما ونبعثه رسولا إلى(@)(@@) بني إسرائيل أني(@)(@@) أي كلهم. وقيل:(@)(@@) هو معطوف على الأحوال السابقة كأنه قيل: حال كونه وجيها ورسولا. وقرئ ورسول بالجر عطفا على كلمة والمعتمد عند الجمهور أن عيسى إنما نبىء على رأس الأربعين وأنه عاش في الأرض قبل رفعه مائة وعشرين سنة وهو آخر أنبياء بني إسرائيل كما أن أولهم يوسف بن يعقوب أني قد جئتكم بفتح الهمزة مجرور بالياء المقدرة التي للملابسة المتعلقة بمحذوف حال من رسول المقدر لما فيه من معنى النطق والتقدير، فلما جاءهم قال لهم: إني رسول الله فيكم ملتبسا بأني قد جئتكم بآية أي بعلامة على صدقي في الرسالة من ربكم قالوا: وما هي؟ قال:(@)(@@) هي أني أخلق أي أصور لكم من الطين كهيئة الطير أي شيئا مثل صورة الطير فأنفخ فيه أي في فم ذلك المماثل لهيئة الطير فيكون أي فيصير طيرا حيا يطير بين السماء والأرض بإذن الله أي بأمره تعالى. فطلبوه بخلق الخفاش لأنه أكمل الطير خلقا وأبلغ دلالة على القدرة لأن له نابا وأسنانا ويضحك كما يضحك الإنسان، ويطير بغير ريش ولا يبصر في ضوء النهار، ولا في ظلمة الليل، وإنما يرى في ساعتين ساعة بعد المغرب وساعة بعد طلوع الفجر، والأنثى منه لها ثدي وتحيض وتطهر وتلد، فلما صور لهم خفاشا قالوا: هذا سحر فهل عندك غيره؟ قال: نعم وأبرئ الأكمه بالدعاء أي وأصحح الذي ولد أعمى أو الممسوح العينين والأبرص وهو الذي في جلده بياض شديد فلما فعل ذلك قالوا: هذا سحر فهل عندك غيره؟(@)(@@) قال: نعم وأحي الموتى بإذن الله أي بالاسم الأعظم وهو «يا حي يا قيوم» فأحيا أربعة أنفس: أحيا عازرا بعد موته بثلاثة أيام حتى عاش وولد له. وأحيا ابن العجوز وهو ميت محمول على السرير فنزل عن سريره حيا، ورجع 
ms168	 إلى أهله وعاش وولد له. وأحيا بنت العاشر- أي الذي يأخذ العشور من الناس- بعد يوم من موتها فعاشت وولد لها، فقالوا: لعيسى: إنك تحيي من كان قريب العهد من الموت فلعلهم لم يموتوا حقيقة بل أصابهم سكتة فأحي لنا سام بن نوح وهو قد مضى من موته أكثر من أربعة آلاف سنة، فقام على قبره فدعا الله باسمه الأعظم فقام من قبره وقال للقوم: صدقوه فإنه نبي الله ومات في الحال فآمن به بعضهم وكذبه آخرون فقالوا: هذا سحر فهل عندك غيره؟(@)(@@) قال: نعم وأنبئكم بما تأكلون غدوة وعشية وما تدخرون أي ترفعون من غداء لعشاء ومن عشاء لغداء في بيوتكم مما لم أعاينه إن في ذلك أي في ما قلت لكم من هذه الخمسة لآية أي لمعجزة قوية دالة على صحة رسالتي دلالة واضحة لكم إن كنتم مؤمنين (49) أي مصدقين انتفعتم بها ومصدقا لما بين يدي أي لما قبلي من التوراة وبين موسى وعيسى(@)(@@) PageV01P126(@)(@@) ألف سنة وتسعمائة سنة وخمس وسبعون سنة. «ومصدقا» معطوف على «رسولا» وجئتكم لأحل لكم بعض الذي حرم عليكم في شريعة موسى عليه السلام من الشحوم والثروب للبقر والغنم، ولحوم الإبل ومما لا صيصية له من السمك والطير، ومن العمل في يوم السبت وهذا لا يقدح في كونه مصدقا للتوراة لأن النسخ تخصيص في الأزمان وجئتكم بآية من ربكم شاهدة على صحة رسالتي. وقرئ بآيات فاتقوا الله في عدم قبولها وأطيعون (50) فيما آمركم به وأنهاكم عنه عن الله تعالى(@)(@@) إن الله ربي وربكم وإنما أظهر سيدنا عيسى الخضوع، وأقر بالعبودية لكيلا يتقولوا عليه الباطل فيقولوا: إنه إله وابن إله لأن إقراره بالعبودية لله يمنع مما تدعيه جهال النصارى عليه فاعبدوه أي لازموا طاعته التي هي الإتيان بالأوامر والانتهاء عن المناهي، أي لما كان الله تعالى رب الخلائق بأسرهم وجب على الكل أن يعبدوه.(@)(@@) وقوله تعالى: إن الله ربي وربكم إشارة إلى أن استكمال القوة النظرية بالتوحيد. وقوله:(@)(@@) فاعبدوه إشارة إلى أن استكمال القوة العملية بالطاعة 
ms169	 هذا أي الجمع بين التوحيد والعبادة صراط مستقيم (51) أي دين قائم يرضاه الله تعالى- وهو الإسلام- ونظير(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «قل آمنت بالله ثم استقم» «1» لرجل قال: يا رسول الله مرني بأمر في الإسلام لا أسأل عنه أحدا بعدك(@)(@@) فلما أحس عيسى منهم الكفر أي فلما سمع عيسى بأذنه من بني إسرائيل تكرار الكفر وطلبوا قتله لأنهم كانوا عارفين بأنه هو المسيح المبشر به في التوراة وأنه ينسخ دينهم. قال لأصفياء أصحابه: من أنصاري إلى الله أي من أنصاري حال التجائي إلى الله؟ ويقال: من أعواني؟ - مع الله على أعدائه- قال الحواريون أي القصارون أي الذين يبيضون الثياب نحن أنصار الله أي نحن أعوانك مع الله على أعدائه. قيل: كانوا تسعة وعشرين. سمي منهم قطرس ويعقوب ولحيس وإيدارانيس، وقيلس وابن تلما، ومتنا وبوقاس ويعقوب بن حليفا، وبداوسيس، وقياسا، وبودس وكدمابوطا، وسرجس وهو الذي ألقى عليه شبهه. أخرج ذلك ابن جرير عن ابن إسحاق. وقيل: كان الحواريون اثني عشر رجلا آمنوا بعيسى عليه السلام واتبعوه وكانوا إذا جاعوا قالوا: جعنا يا روح الله فيضرب بيده الأرض فيخرج منها لكل واحد رغيفان. وإذا عطشوا قالوا: عطشنا، فيضرب بيده الأرض فيخرج منها الماء فيشربون. فقالوا: من أفضل منا؟ قال عليه السلام: أفضل منكم من يعمل بيده ويأكل من كسبه. فصاروا يغسلون الثياب بالأجرة، فسموا حواريين، أي إن اليهود لما طلبوا عيسى عليه السلام للقتل وكان هو في الهرب عنهم قال لأولئك الاثني عشر من الحواريين أيكم يحب أن يكون رفيقي في الجنة على أن يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني؟ فأجابه إلى ذلك بعضهم: آمنا بالله فهذا استئناف يجري مجرى العلة لما قبله. PageV01P127(@)(@@) والمعنى يجب علينا أن نكون من أنصار الله لأجل أننا آمنا بالله فإن الإيمان بالله يوجب نصرة دين الله والذب عن أولياء الله والمحاربة مع أعدائه واشهد يا سيدنا عيسى بأنا مسلمون (52) أي مقرون بالعبادة والتوحيد لله. وذلك إقرار منهم بأن دينهم الإسلام وأنه دين كل الأنبياء صلوات الله 
ms170	 عليهم وإشهاد لله أيضا على أنفسهم بذلك. فلما أشهدوا عيسى على إيمانهم وإسلامهم تضرعوا إلى الله تعالى وقالوا: ربنا آمنا بما أنزلت من الكتاب أي الإنجيل واتبعنا الرسول أي دين رسول الله عيسى فاكتبنا مع الشاهدين (53) أي اكتبنا في جملة من شهد لك بالتوحيد ولأنبيائك بالتصديق.(@)(@@) وقال ابن عباس: فاكتبنا في زمرة الأنبياء لأن كل نبي شاهد لقومه أو فاكتبنا مع محمد وأمته لأنهم هم المخصوصون بأداء الشهادة ومكروا أي أراد اليهود قتل عيسى ومكر الله أي أراد الله قتل صاحبهم تطيانوس. وقيل: مكرهم بعيسى همهم بقتله، ومكر الله تعالى بهم رفع عيسى إلى السماء. وذلك أن يهودا ملك اليهود أراد قتل عيسى عليه السلام، وكان جبريل لا يفارقه ساعة، فأمره جبريل أن يدخل بيتا فيه روزنة، فلما دخلوا البيت أخرجه جبريل من تلك الروزنة وكان قد ألقي شبهه على غيره فأخذ وصلب. والله خير الماكرين (54) أي أقوى المريدين ويقال: أفضل الصانعين.(@)(@@) روي عن ابن عباس أن ملك بني إسرائيل اسمه يهوذا لما قصد قتل عيسى أمره جبريل أن يدخل بيتا فيه روزنة فرفعه جبريل من تلك الروزنة إلى السماء فقال الملك لرجل خبيث منهم يقال له تطيانوس: ادخل عليه فاقتله. فدخل البيت فلم ير عيسى فألقى الله تعالى شبه عيسى عليه، فخرج يخبرهم أنه ليس في البيت، فقتلوه وصلبوه ثم قالوا: وجهه يشبه وجه عيسى وبدنه يشبه بدن صاحبنا فإن كان هذا عيسى فأين صاحبنا؟ وإن كان هذا صاحبنا فأين عيسى؟! فوقع بينهم قتال عظيم إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك أي مستوفي أجلك المسمى وعاصمك من أن يقتلك الكفار ورافعك إلي من الأرض إلى محل كرامتي وإلى محل ثوابك ومطهرك من الذين كفروا بك أي منجيك منهم وجاعل الذين اتبعوك أي الذين آمنوا بأنك عبد الله ورسوله والذين صدقوا بنبوتك وادعوا محبتك كالنصارى فوق الذين كفروا بك وهم اليهود بالحجة والسيف، والقهر والسلطان، والاستعلاء والنصرة إلى يوم القيامة فإن ملك اليهود قد ذهب فلم تبق لهم قلعة 
ms171	 ولا سلطان، ولا شوكة في جميع الأرض بل يكونون مقهورين أين ما كانوا بالذلة والمسكنة، وملك النصارى باق قائم إلى قريب من قيام الساعة فإنا نرى أن دولة النصارى في الدنيا أعظم وأقوى من أمر اليهود. وذكر محمد بن إسحاق أن اليهود عذبوا الحواريين بعد رفع عيسى عليه السلام إلى السماء فشمسوهم وعذبوهم فبلغ ذلك ملك الروم، وكان ملك اليهود من رعيته. ثم(@)(@@) PageV01P128(@)(@@) بعث إلى الحواريين فانتزعهم من أيديهم وسألهم عن عيسى عليه السلام فأخبروه فتابعهم على دينهم وأنزل المصلوب فغيبه وأخذ الخشبة فأكرمها وصانها، ثم غزا بني إسرائيل وقتل منهم خلقا عظيما ومنه ظهر أصل النصرانية في الروم، وكان اسم هذا الملك طباريس وهو قد صار نصرانيا إلا أنه لم يظهر ذلك ثم جاء بعده ملك آخر يقال له ملطيس، وغزا بيت المقدس بعد رفع عيسى عليه السلام بمقدار أربعين سنة ولم يترك في مدينة بيت المقدس حجرا على حجر فخرج عند ذلك قريظة والنضير إلى الحجاز فهذا كله مما جازاهم الله تعالى على تكذيب المسيح وقصد قتله.(@)(@@) ثم إلي مرجعكم بالموت والخطاب لعيسى ومن آمن معه ومن كفر به فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون (55) أي تخاصمون في الدين فأما الذين كفروا بالله ورسوله فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا بالقتل والسبي والجزية والذلة والآخرة بالنار وما لهم من ناصرين (56) أي مانعين من عذاب الله في الدنيا والآخرة وأما الذين آمنوا بالله والكتاب وبنبوة عيسى وبنبوة محمد وعملوا الصالحات فيما بينهم وبين ربهم فيوفيهم أجورهم أي فيوفرهم أجورهم وأعمالهم في الجنة والله لا يحب الظالمين (57) أي لا يريد إيصال الخير إلى المشركين.(@)(@@) وقرأ حفص عن عاصم «فيوفيهم» بالياء والفاعل راجع إلى الله. والباقون بالنون ذلك أي خبر عيسى نتلوه عليك أي ننزل عليك جبريل به من الآيات أي من آيات القرآن أو من العلامات الدالة على ثبوت رسالتك والذكر الحكيم (58) أي الذي ينطق بالحكمة أو المحكم فإن القرآن ممنوع من تطرق الخلل إليه.(@)(@@) وروي أنه حضر وفد نجران على 
ms172	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له: ما شأنك تذكر صاحبنا وتسبه فقال: «من هو؟» قالوا: عيسى. قال: «وما أقول» قالوا: تقول إنه عبد، قال: «أجل هو عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى العذراء البتول» . فغضبوا وقالوا: هل رأيت إنسانا قط من غير أب ومن لا أب له فهو ابن الله ثم خرجوا من عنده صلى الله عليه وسلم فجاء جبريل فقال: قل لهم إذا أتوك(@)(@@) إن مثل عيسى عند الله أي إن صفة تخلق عيسى في تقدير الله وحكمه بلا أب كمثل آدم أي كصفة قالب آدم خلقه من تراب بلا أب وأم ثم قال له أي لآدم كن فيكون (59) أي نفخ فيه الروح.(@)(@@) وكذلك عيسى قال له: كن من غير أب فكان ولدا بلا أب، فإذا كان آدم كذلك ولم يكن ابنا لله فكذلك عيسى فمن لم يقر بأن الله خلق عيسى من غير أب مع إقراره بخلق آدم بغير أب وأم فهو خارج عن طور العقلاء. وأيضا إذا جاز أن يخلق الله آدم من التراب فجواز خلق الله تعالى عيسى من دم مريم من باب أولى فإن تولد الحيوان من الدم الذي يجتمع في رحم الأم أقرب إلى العقل من تولده من التراب اليابس. الحق أي الذي أنزل عليك من خبر عيسى أنه لم يكن الله ولا ولده ولا شريكه هو من ربك والباطل من النصارى واليهود فالنصارى قالوا: إن مريم ولدت(@)(@@) PageV01P129(@)(@@) إلها رموا مريم بالإفك ونسبوها إلى يوسف النجار فلا تكن من الممترين (60) أي من الشاكين فيما بينت لك من تخليق عيسى بلا أب، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم تحريكا له لزيادة ثباته على اليقين ولكل سامع لينزع عما يورث الامتراء،(@)(@@) ثم ذكر الله تعالى خصومة وفد نجران مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما بين لهم إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم فقالوا: ليس كما تقول: إن عيسى لم يكن الله ولا ولده ولا شريكه فقال الله تعالى: فمن حاجك أي 
ms173	 خاصمك من نصارى نجران فيه أي في شأن عيسى من بعد ما جاءك من العلم أي من الدلائل الموجبة للعلم بأن عيسى عبد الله ورسوله فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا أي نخرج بأنفسنا وأنفسكم أي اخرجوا بأنفسكم ثم نبتهل أي نجتهد في الدعاء ونخلصه أو نلاعن بيننا وبينكم فنجعل لعنت الله فيما بيننا على الكاذبين (61) على الله في حق عيسى وهم من يقولون: إن عيسى ابن الله أو أنه إله.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم لما ذكر الدلائل على نصارى نجران، ثم إنهم أصروا على جهلهم فقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «إن الله أمرني إن لم تقبلوا الحجة أن أباهلكم» فقالوا يا أبا القاسم: حتى نرجع فننظر في أمرنا، ثم نأتيك غدا فلما رجعوا إلى قومهم قالوا للعاقب- وكان ذا رأيهم-: يا عبد المسيح ما ترى؟ فقال:(@)(@@) والله لقد عرفتم يا معشر النصارى إن محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالكلام الحق في أمر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم ولئن فعلتم لتهلكن، فإن أبيتم إلا الإقامة عفى دينكم والإصرار على ما أنتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم. فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خرج من بيته إلى المسجد، وعليه مرط من شعر أسود، محتضنا الحسين آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفها رضي الله عنهم أجمعين وهو يقول لهؤلاء الأربعة: «إذا دعوت فأمنوا» . فقال أسقف نجران: يا معشر النصارى إني لأرى وجوها ولو سألوا الله تعالى أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله فلا تبتهلوا فتهلكوا، ثم قالوا يا أبا القاسم: رأينا أنا لا نباهلك وأن نثبت على ديننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فإن أبيتم المباهلة فأسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما على المسلمين» . فأبوا، فقال: «إني أناجزكم القتال» فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكن نصالحك على أن لا تغزونا ولا تردنا عن ديننا على أن نؤدي إليك 
ms174	 في كل عام ألفي حلة. ألفا في صفر وألفا في رجب. وثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح فصالحهم رسول الله على ذلك(@)(@@) . إن هذا الذي ذكرت من الدلائل التي دلت على أن عيسى لم يكن الله ولا ولده، ولا شريكه، ومن الدعاء إلى المباهلة مع وفد نجران لهو القصص الحق دون أكاذيب النصارى وما من إله إلا الله بلا شريك ولا ولد ولا زوجة وإن الله لهو العزيز أي الغالب الذي لا يمنع القادر على جميع المقدورات الحكيم (62) أي العالم بجميع المعلومات وبجميع عواقب الأمور فذكر العزيز الحكيم هاهنا إشارة إلى الجواب عن النصارى في الشبهتين لعيسى القدرة على الإحياء ونحوه(@)(@@) PageV01P130(@)(@@) وأخبار الغيوب فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين (63) أي فإن أبوا عن قبول الحق وأعرضوا عما وصفت من أن الله هو الواحد، وأنه يجب أن يكون عالما قادرا على جميع المقدورات عالما بالنهايات، محيطا بالمعلومات مع اعترافهم بأن عيسى لم يكن كذلك ومع قولهم: إن اليهود قتلوه فاعلم أن آباءهم وأعراضهم ليس إلا على سبيل العناد فاقطع كلامك عنهم وفوض أمرهم إلى الله، فإن الله عليم بفساد المفسدين، مطلع على ما في قلوبهم من الأغراض الفاسدة، قادر على مجازاتهم قل يا أهل الكتاب نزلت هذه الآية في شأن نصارى نجران كما قاله ابن عباس: وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر على نصارى نجران أنواع الدلائل أولا، ثم دعاهم إلى المباهلة ثانيا، فخافوا وقبلوا الصغار بأداء الجزية، وقد كان صلى الله عليه وسلم حريصا على إيمانهم فعدل إلى رعاية الإنصاف وترك المجادلة. فكأنه تعالى قال: يا محمد اترك ذلك المنهج من الكلام واعدل إلى منهج آخر يشهد كل عقل سليم وطبع مستقيم إنه كلام مبني على الإنصاف وترك الجدال قل يا أهل الكتاب أي يا معشر النصارى تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أي هلموا إلى كلمة فيها إنصاف من بعضنا البعض لا ميل فيه لأحد على صاحبه.(@)(@@) وقيل: نزلت 
ms175	 في حق يهود المدينة. وقيل: نزلت في شأن الفريقين وذلك لما قدم وفد نجران المدينة والتقوا مع اليهود، واختصموا في دين إبراهيم فزعمت النصارى أنه كان نصرانيا وأنهم على دينه، وأولى الناس به. وقالت اليهود: بل كان يهوديا ونحن على دينه وأولى الناس به.(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «كلا الفريقين بريء من إبراهيم ودينه. بل كان إبراهيم حنيفا مسلما وأنا على دينه فاتبعوا دينه الإسلام» «1» فقالت اليهود: يا محمد ما تريد إلا أن نتخذك ربا كما اتخذت النصارى عيسى. وقالت النصارى: يا محمد ما تريد إلا أن نقول فيك ما قالت اليهود في عزير. فأنزل الله تعالى:(@)(@@) قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أي يا معشر اليهود والنصارى: هلموا إلى قصة عادلة مستقيمة بيننا وبينكم لا يختلف فيها الرسل والكتب فإذا آمنا نحن وأنتم بها كنا على السواء والاستقامة، ثم فسر الكلمة بقوله: ألا نعبد إلا الله أي أن نوحده بالعبادة ونمحضه بها ولا نشرك به شيئا أي ولا نجعل غيره شريكا له في استحقاق العبادة ولا نعتقده أهلا لأن يعبد ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله أي لا يطيع أحد منا أحدا من الرؤساء في معصية الله تعالى وفيما أحدثوا من التحريم والتحليل، ولا نقول عزير بن الله ولا المسيح بن الله لأنهما بشران مثلنا فإن تولوا أي أبوا إلا الإصرار على الشرك فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون (64) أي فأظهر(@)(@@) أنت والمؤمنون بأنكم على هذا الدين وقولوا: اعترفوا بأنا مقرون بالتوحيد والعبادة لله تعالى دونكم فقد لزمتكم الحجة فوجب PageV01P131(@)(@@) عليكم أن تعترفوا بذلك، وبأنكم كافرون بما نطقت به الكتب وتطابقت عليه الرسل عليهم الصلاة والسلام. يا أهل الكتاب أي يا معشر اليهود والنصارى لم تحاجون في إبراهيم أي لم تخاصمون في دين إبراهيم ولم تدعون أن إبراهيم عليه السلام كان منكم وما أنزلت التوراة على موسى والإنجيل على عيسى إلا من بعده أي من بعد إبراهيم بزمن طويل، إذ كان بين إبراهيم 
ms176	 وموسى ألف سنة. وبين موسى وعيسى ألفا سنة. وبعد نزول التوراة حدثت اليهودية، وبعد نزول الإنجيل حدثت النصرانية أفلا تعقلون (65) أي أتدعون أن إبراهيم منكم فلا تعقلون بطلان ادعائكم ها أنتم هؤلاء حاججتم أي ها أنتم يا هؤلاء اليهود والنصارى خاصمتم فيما لكم به علم في كتابكم أن إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا وأن محمدا نبي مرسل وهو موجود في كتابكم بنعته فأنكرتم ذلك فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم في كتابكم لأنه ليس لدين إبراهيم ذكر في كتابكم أصلا، ولم تدعون أن شريعة إبراهيم مخالفة لشريعة محمد صلى الله عليه وسلم والله يعلم كيف كانت حال هذه الشرائع في المخالفة والموافقة وأنتم لا تعلمون (66) كيفية تلك الأحوال ثم بين الله تعالى ذلك مفصلا وكذبهم فيما ادعوه من موافقة إبراهيم لهما فقال: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا أي ليس إبراهيم على دين اليهود ولا على دين النصارى ولكن كان حنيفا أي مائلا عن الأديان الباطلة كلها مسلما أي على ملة التوحيد لا على ملة الإسلام الحادثة وما كان من المشركين (67) وهذا تعريض بكون اليهود والنصارى مشركين بقولهم عزير ابن الله والمسيح ابن الله، ورد على المشركين في ادعائهم أنهم على ملة إبراهيم عليه السلام: إن أولى الناس بإبراهيم أي إن أقرب الناس إلى دين إبراهيم وأخصهم به للذين اتبعوه في زمانه وهذا النبي محمد والذين آمنوا بمحمد فهم الذين يليق أن يقولوا نحن على دينه لأن غالب شرع محمد موافق لشرع إبراهيم أي إن أحق الناس بدين إبراهيم فريقان: أحدهما: من اتبعه من أمته. وثانيهما: النبي وسائر المؤمنين من أصحابه صلى الله عليه وسلم والله ولي المؤمنين (68) أي ناصرهم وحافظهم ومكرمهم، ثم ذكر دعوة كعب بن الأشرف وأصحابه لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ وحذيفة وعمار بعد يوم أحد إلى دينهم اليهودية عن دين الإسلام فقال: ودت طائفة أي تمنت من أهل الكتاب لو يضلونكم أي أن يضلوكم عن دينكم الإسلام وما يضلون عن دين 
ms177	 الله إلا أنفسهم لأن المؤمنين لا يقبلون قولهم فيحصل عليهم الإثم بتمنيهم إضلال المؤمنين وهم صاروا خائبين حيث اعتقدوا شيئا ولاح لهم أن الأمر بخلاف ما تصوروه وما يشعرون (69) إن هذا نصرهم لأن العذاب يضاعف لهم بسبب ضلالهم وتمنى إضلال المسلمين. يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وهي الواردة في التوراة والإنجيل من البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم والإخبار بأن الدين هو الإسلام وبأن إبراهيم كان حنيفا مسلما وأنتم تشهدون (70) صحتها إذا خلا بعضهم من بعض، وتنكرون اشتمال التوراة والإنجيل(@)(@@) PageV01P132(@)(@@) على الآيات الدالة على نبوة محمد عند حضور عوامكم وعند حضور المسلمين. أو المعنى لم تكفرون بالقرآن فإنكم تنكرون عند العوام كونه معجزا وأنتم تشهدون بقلوبكم وعقولكم كونه معجزا(@)(@@) يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل أي لم تخلطون المنزل من التوراة بالمحرف من عندكم كما نقل عن الحسن وابن زين أو لم تشككون الناس بإظهار الإسلام بالتواضع أول النهار، ثم بالرجوع عنه في آخر النهار كما نقل عن ابن عباس وقتادة.(@)(@@) وقرئ «تلبسون» بتشديد الباء. وقرأ يحيى بن وثاب «يلبسون» بفتح الياء أي تكتسون الحق مع الباطل وتكتمون الحق أي الآيات الموجودة في التوراة الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأنتم تعلمون (71) أنكم إنما تفعلون ذلك عنادا وحسدا وتعلمون أن عقاب من يفعل مثل هذه الأفعال عظيم أي أنتم أرباب العلم والمعرفة. وقالت طائفة من أهل الكتاب هم اثنا عشر حبرا من أحبار يهود خيبر لسفلتهم منهم عبد الله بن الصيف وعدي بن زيد والحرث وكعب وأصحابه من الرؤساء آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا بمحمد أي آمنوا ببعض القرآن أي بالقبلة التي صلى إليها محمد وأصحابه وجه النهار أي أوله. وهو صلاة الفجر. واكفروا بالقبلة الأخرى التي وصلوا إليها آخره صلاة الظهر فإنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بيت المقدس بعد أن قدم المدينة، ففرح اليهود بذلك وطمعوا أن يكون منهم. فلما حوله الله تعالى إلى الكعبة عند صلاة الظهر شق ذلك 
ms178	 على اليهود فقال كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف لأصحابهما: آمنوا بالذي أنزل على محمد في شأن القبلة وصلوا إليها أول النهار، ثم ارجعوا إلى قبلتكم وصلوا إلى الصخرة آخر النهار لعلهم أي أصحابه العوام يرجعون (72) عن دينه وقبلته ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم أي ولا تأتوا بذلك الإيمان إلا لأجل من تبع دينكم فإن مقصود كل واحد حفظ أتباعه على متابعته أي غرضهم بالإتيان بذلك التلبيس إبقاء أتباعهم على دينهم. أو المعنى لا تصدقوا بالنبوة إلا من وافق دينكم اليهودية وقبلتكم بيت المقدس فأما من جاء بتغيير شيء من أحكام التوراة فلا تصدقوه قل إن الهدى هدى الله أي إن الدين دين الله وهو الإسلام، والقبلة قبلة الله وهي الكعبة. أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم وهذا من جملة كلام الله تعالى فلا تنكروا يا معشر اليهود أن يعطى أحد سواكم من الدين والقبلة مثل ما أعطيتموه أو أن يحاجج المسلمون إياكم بذلك عند ربكم إن لم تقبلوا ذلك منهم.(@)(@@) وقرأ ابن كثير أن «يؤتى» بهمزتين مع قصر الأولى، وتسهيل الثانية على الاستفهام الذي للإنكار والتوبيخ. والمعنى أمن أجل أن يؤتى أحد شرائع مثل ما أوتيتم من الشرائع ينكرون اتباعه. وهذا الوجه مروي عن مجاهد وعيسى بن عمر، وغاية ما في هذا الباب أنه يفتقر في هذا التأويل إلى إضمار مادة الإنكار لأن عليه دليلا وهو قوله تعالى: إن الهدى هدى الله فإنه لما كان الهدى هدى الله كان له تعالى أن يؤتيه من يشاء من عباده ومتى كان الأمر كذلك لزم ترك(@)(@@) PageV01P133(@)(@@) الإنكار قل إن الفضل بالرسالة والنبوة والإسلام وقبلة إبراهيم بيد الله فإنه مالك له يؤتيه من يشاء أي يعطيه محمدا وأصحابه والله تعالى حكى عن اليهود أمرين:(@)(@@) أحدهما: أنهم آمنوا وجه النهار وكفروا آخره ليصير ذلك شبهة للمسلمين في صحة الإسلام، فأجاب الله عن ذلك بقوله: قل إن الهدى هدى الله أي أن مع كمال هداية الله وقوة بيانه لا يكون 
ms179	 لهذه الشبهة الركيكة قوة ولا أثر.(@)(@@) وثانيهما: أنهم استنكروا أن يؤتى أحد مثل ما أوتوا من الكتاب والحكم والنبوة فأجاب الله عن ذلك بقوله: قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع أي كامل القدرة فيقدر أن يتفضل على أي عبد شاء بأي تفضل شاء عليم (73) أي كامل العلم فلا يكون شيء من أفعاله إلا على وجه الحكمة والصواب يختص برحمته التي بلغت في الشرف وعلو المرتبة إلى أن تكون أعلى وأجل من أن تقاس من النبوة والرسالة والدين من يشاء محمدا وأصحابه والله ذو الفضل العظيم (74) فلا نهاية لمراتب إعزاز الله وإكرامه لعباده ومن أهل الكتاب أي اليهود من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك بغير تعب كعبد الله بن سلام وأصحابه ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك بل يستحله إلا ما دمت عليه قائما أي مطالبا مخاصما ككعب بن الأشرف وأصحابه.(@)(@@) قال ابن عباس: أودع رجل قرشي عبد الله بن سلام ألفا ومائتي أوقية من ذهب فأداه إليه.(@)(@@) وأودع قرشي آخر فنحاص بن عازوراء فخانه، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) تنبيه: معنى الباء إلصاق الأمانة كما، أن معنى على في قولك أمنته على كذا، استعلاء الأمانة، فمن ائتمن على شيء فقد صار ذلك الشيء في معنى الملتصق به، وصار المودع كالمستعلي على تلك الأمانة. ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل أي ذلك الاستحلال والخيانة مستحق بسبب أنهم يقولون: ليس علينا فيما أصبنا من أموال العرب سبيل. أي قدرة على المطالبة والإلزام فإنهم قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه والخلق لنا عبيد، فلا سبيل لأحد علينا إذا أكلنا أموال عبيدنا. أو المعنى ليس علينا في أخذ أموال العرب سبيل أي إثم فإنهم قالوا: أموال العرب حلال لنا لأنهم ليسوا على ديننا ولا حرمة لهم في كتابنا وكانوا يستحلون ظلم من خالفهم في دينهم. ويقولون(@)(@@) على الله الكذب وهم يعلمون(@)(@@) (75) أي إنهم قالوا: إن جواز الخيانة مع المخالف مذكور في التوراة وكانوا كاذبين في ذلك وعالمين بكونهم كاذبين 
ms180	 فيه ومن كان كذلك كانت خيانته أعظم وجرمه أفحش بلى على اليهود في العرب سبيل وهذا رد على اليهود ولكن من أوفى بعهده فيما بينه وبين الله أو بينه وبين الناس واتقى عن نقض العهد بالخيانة وترك الأمانة فإن الله يحب المتقين (76) . وهذه الآية دالة على تعظيم أمر الوفاء بالعهد وذلك لأن(@)(@@) PageV01P134(@)(@@) الطاعات محصورة في أمرين: التعظيم لأمر الله، والشفقة على خلق الله. فالوفاء بالعهد مشتمل عليهما معا لأن ذلك سبب لمنفعة الخلق فهو شفقة على خلق الله وذلك أمر الله. فالوفاء بالعهد تعظيم لأمر الوفاء كما يكون في حق الغير يكون في حق النفس، فالوافي بعهد النفس هو الآتي بالطاعات والتارك للمحرمات. إن الذين يشترون بعهد الله أي من جميع ما أمر الله به ومما يلزم الشخص نفسه وأيمانهم وهي الحلف التي يؤكد بها الإنسان خبره من وعد أو وعيد أو إنكار أو إثبات ثمنا قليلا من الدنيا أولئك الموصوفون بتلك الصفات القبيحة لا خلاق أي لا نصيب لهم في خير الآخرة ونعيمها ولا يكلمهم الله أي يشتد غضب الله عليهم ولا ينظر إليهم بالإحسان والرحمة يوم القيامة ولا يزكيهم أي لا يطهرهم من دنس ذنوبهم بالمغفرة ولهم عذاب أليم (77) أي وجيع يخلص وجعه إلى قلوبهم. نزلت هذه الآية في حق عبدان بن الأشوع، وامرئ القيس اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض فتوجهت اليمين على امرئ القيس فقال: أنظرني إلى الغد. ثم جاء في الغد وأقر له بالأرض.(@)(@@) وقيل: نزلت في شأن الأشعث بن قيس كان بينه وبين رجل خصومة في أرض وبئر اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للرجل: «أقم بينتك» . فقال: ليس لي بينة، فقال للأشعث: «فعليك باليمين» «1» . فهم الأشعث باليمين. فأنزل الله تعالى هذه الآية فنكل الأشعث عن اليمين ورد الأرض إلى الخصم، واعترف بالحق وهذا قول ابن جريج(@)(@@) . وقيل: نزلت في شأن كعب بن الأشرف ويحيى بن أخطب، وأبي رافع ولبابة بن أبي الحقيق بدلوا نعت رسول الله 
ms181	 صلى الله عليه وسلم في التوراة وأخذوا الرشوة على ذلك وحلفوا بأنه من عند الله لئلا يفوتهم الرشا- كما قاله عكرمة- أو كتبوا بأيديهم كتابا في ادعائهم أنه ليس علينا في الأميين سبيل وحلفوا أنه من عند الله- كما قاله الحسن- وهذه الآية دلت على أنها نزلت في أقوام حلفوا بالأيمان الكاذبة فتحمل على جميع الروايات. وإن منهم أي من اليهود لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب أي طائفة يحرفون اللفظة الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة- حركات الإعراب- تحريفا يتغير به المعنى. وهم كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف وحيي بن أخطب، وأبو ياسر وشعبة بن عمير لتحسبوه.(@)(@@) وقرئ شاذة بالياء من الكتاب أي لكي يظن السفلة أو المسلمون أن المحرف من التوراة وما هو من الكتاب أي والحال أن المحرف ليس من التوراة في نفس الأمر وفي اعتقادهم ويقولون هو أي المحرف من عند الله أي موجود في كتب سائر الأنبياء مثل شعياء وأرخياء وحيفوف وما هو من عند الله فالأغمار الجاهلون بالتوراة نسبوا ذلك المحرف إلى أنه من التوراة، والأذكياء زعموا أنه موجود في كتب سائر الأنبياء الذين جاءوا بعد موسى PageV01P135(@)(@@) عليهم السلام. وعلم من هذا التفسير المغايرة بين اللفظين فإنه ليس كل ما لم يكن في الكتاب لم يكن من عند الله فإن الحكم الشرعي قد ثبت تارة بالكتاب وتارة بالسنة، وتارة بالإجماع، وتارة بالقياس والكل من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون (78) أي يتعمدون ذلك الكذب مع العلم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما هم اليهود الذين قدموا على كعب بن الأشرف وغيروا التوراة، وكتبوا كتابا بدلوا فيه صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أخذت قريظة ما كتبوا فخلطوه بالكتاب الذي عندهم. ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله أي ما أمكن وما صح لأحد من الأنبياء كعيسى ومحمد أن يعطيه الله الكتاب أي التوراة أو القرآن والفهم 
ms182	 لذلك الكتاب والنبوة، ثم يقول ذلك البشر المشرف بالصفات الثلاثة للناس كونوا عبادا كائنين لي متجاوزين الله إشراكا أو إفرادا. قال مقاتل والضحاك: نزلت هذه الآية في شأن نصارى نجران حيث يقولون: إن عيسى عليه السلام أمرنا أن نتخذه ربا.(@)(@@) وقال ابن عباس: لما قالت اليهود: عزير ابن الله. وقالت النصارى: المسيح ابن الله نزلت هذه الآية. وقال أيضا- في مقالتهم-: نحن على دين إبراهيم وأمرنا هو بهذا الدين. وقال ابن عباس وعطاء: إن أبا رافع القرظي من اليهود ورئيس وفد نجران من النصارى قالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتريد أن نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «معاذ الله أن نعبد غير الله أو أن نأمر بغير عبادة الله فما بذلك بعثني الله ولا بذلك أمرني» «1» . فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقيل: قال رجل يا رسول الله: نسلم عليك كما يسلم بعضنا على بعض أفلا نسجد لك؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «لا ينبغي لأحد أن يسجد لأحد دون الله ولكن أكرموا نبيكم واعرفوا الحق لأهله» . فنزلت هذه الآية(@)(@@) ولكن كونوا ربانيين أي ولكن يقول ذلك البشر الذي رفعه الله إلى أعلا المراتب كونوا علماء عاملين بما كنتم تعلمون الكتاب.(@)(@@) قرأ عبد الله ابن كثير وأبو عمرو ونافع بفتح التاء وسكون العين. والباقون بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة. أي تعلمون الناس من الكتاب وبما كنتم تدرسون (79) أي وبسبب كونكم تقرؤون من الكتاب ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا.(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة وابن عامر «يأمركم» بفتح الراء، والفاعل ضمير يعود على البشر و «لا» مزيدة لتأكيد معنى النفي، أي ما كان لبشر أن يجعله الله نبيا، ثم يأمر الناس بعبادة نفسه أو باتخاذ الملائكة والنبيين أربابا. وقرأ الباقون برفع الراء على سبيل الاستئناف، كما يدل على ذلك ما روي عن ابن مسعود أنه قرأ: «ولن يأمركم» والفاعل حينئذ ضمير يعود على «الله» - كما قاله PageV01P136(@)(@@) الزجاج- أو إلى محمد- كما قاله ابن جريج- أو إلى عيسى، أو 
ms183	 إلى كل نبي من الأنبياء كما قيل بكل أي ولا يأمركم يا معشر قريش واليهود والنصارى بأن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا كما اتخذت الصابئة وقريش: الملائكة، واليهود: عزيرا والنصارى: المسيح أيأمركم بالكفر أي كيف أمركم ذلك البشر والله تعالى بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون (80) وهذا استفهام إنكاري وهو خطاب للمؤمنين على طريق التعجيب من حال غيرهم. ويقال: بعد إذ أمركم بالإسلام(@)(@@) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة أي أعطيناكم.(@)(@@) قرأ نافع «آتيناكم» بالنون على التفخيم ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه. وقرأ الجمهور «لما» بفتح اللام. وقرأ حمزة بكسر اللام. وقرأ سعيد ابن جبير «لما» مشددة. أما القراءة بالفتح ف «لما» وجهان «ما» هو اسم موصول مرفوع بالابتداء وخبره قوله:(@)(@@) لتؤمنن به وإما هو متضمن لمعنى الشرط ف «اللام» في قوله: لتؤمنن به هي المتلقية للقسم أما اللام في «لما» هي لام تحذف تارة وتذكر أخرى ولا يتفاوت المعنى وهذا اختيار سيبويه والمازني والزجاج. وقال أبو السعود واللام في «لما» موطئة للقسم لأن أخذ الميثاق بمعنى الاستخلاف، و «ما» تحتمل الشرطية. و «لتؤمنن» ساد مسد جواب القسم والشرط وتحتمل الخبرية، وأما القراءة بكسر اللام فلأنها للتعليل، وإما مصدرية أو موصول. وأما قراءة «لما» بالتشديد فإما هي بمعنى حين أو لمن أجل(@)(@@) ما، على أن أصله لمن ما، وأما معنى «وإذ أخذ الله» فقال ابن جرير الطبري: واذكروا يا أهل الكتاب إذ أخذ الله ميثاق النبيين.(@)(@@) وقال الزجاج: واذكر يا محمد في القرآن إذ أخذ الله ميثاق النبيين. والمقصود بهذه الآية أن الله تعالى أخذ الميثاق من النبيين خاصة قبل أن يبلغوا كتاب الله ورسالاته إلى عباده أن يصدق بعضهم بعضا وأخذ العهد على كل نبي أن يؤمن بمن يأتي بعده من الأنبياء، وينصره إن أدركه، وإن لم يدركه أن يأمر قومه بنصرته إن أدركوه فأخذ الميثاق من موسى أن يؤمن بعيسى، ومن عيسى أن يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وهذا قول سعيد 
ms184	 بن جبير والحسن وطاوس.(@)(@@) وقيل: إنما أخذ الله الميثاق من النبيين في أمر محمد صلى الله عليه وسلم بأن يبين بعضهم لبعض صفة محمد وفضله، وهو قول علي وابن عباس وقتادة والسدي. وقال علي بن أبي طالب: ما بعث الله نبيا- آدم فمن بعده- إلا أخذ عليه العهد في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وأخذ هو العهد على قومه ليؤمنن به، ولئن بعث وهم أحياء لينصرنه. وقيل: إن المراد من الآية أن الأنبياء عليهم السلام كانوا يأخذون الميثاق على أممهم بأنه إذا بعث محمد صلى الله عليه وسلم يؤمنون به وينصرونه- وهذا قول كثير من المفسرين- والمراد من قوله: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم هو محمد صلى الله عليه وسلم. والمراد بكونه مصدقا لما معهم هو أن كيفية أحواله مذكورة في التوراة والإنجيل، فلما ظهر على أحوال مطابقة لما كان(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) مذكورا في تلك الكتب كان نفس مجيئه تصديقا لما كان معهم. قال الله تعالى لهم:(@)(@@) أأقررتم بالإيمان به والنصرة له وأخذتم على ذلكم إصري أي قبلتم على ما قلت عهدي قالوا أي النبيون: أقررنا بذلك. قال الله تعالى: فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين (81) أي فليشهد بعضكم على بعض بالإقرار وأنا على إقراركم وإشهاد بعضكم بعضا من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون (82) أي من أعرض عن الإيمان بهذا الرسول بنصرته بعد ما تقدم من هذه الدلائل كان من الخارجين عن الإيمان أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون (83) والوجه في هذه الآية أن هذا الميثاق لما كان مذكورا في كتبهم وهم كانوا عارفين بذلك فقد كانوا عالمين بصدق محمد صلى الله عليه وسلم في النبوة فلم يبق لكفرهم سبب إلا مجرد العداوة والحسد، فصاروا كإبليس الذي دعاه الحسد إلى الكفر، فأعلمهم الله أنهم متى كانوا كذلك كانوا طالبين دينا غير دين الله، ومعبودا سوى الله تعالى، ثم بين أن الإعراض عن حكم الله تعالى مما لا يليق بالعقلاء فقال 
ms185	: وله أسلم من في السماوات والأرض أي لجلال الله تعالى لا لغيره انقاد في طرفي وجوده وعدمه، لأن كل ما سوى الله ممكن لذاته وكل ممكن لذاته لا يوجد إلا بإيجاده ولا يعدم إلا بإعدامه سواء كان عقلا أو نفسا، أو روحا أو جسما أو جوهرا، أو عرضا، أو فاعلا أو فعلا. ونظير هذه الآية في الدلالة على هذا المعنى قوله تعالى: ولله يسجد من في السماوات والأرض [الرعد: 15] فالمسلمون الصالحون ينقادون لله طوعا فيما يتعلق بالدين وينقادون له كرها فيما يخالف طباعهم من الفقر والمرض والموت وما أشبه ذلك. أما الكافرون فهم منقادون لله تعالى كرها على كل حال لأنهم لا ينقادون فيما يتعلق بالدين ويخضعون له تعالى في غير ذلك كرها لأنه لا يمكنهم دفع قضائه تعالى وقدره. وأيضا كل الخلق منقادون لإلهيته تعالى طوعا بدليل قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله [لقمان: 25] ومنقادون لتكاليفه تعالى وإيجاده للآلام كرها، ثم الهمزة للاستفهام التوبيخي وموضعها لفظة يبغون، والتقدير: أيبغون غير دين الله لأن الاستفهام إنما يكون عن الأفعال الحوادث. وقرأ حفص عن عاصم «يبغون» و «يرجعون» بالياء على الغيبة فيهما. أي إنما ذكر الله تعالى حكاية أخذ الميثاق حتى يبين أن اليهود والنصارى يلزمهم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم فلما أصروا على كفرهم قال تعالى على جهة الاستنكار: أفغير دين الله يبغون. وقرأ أبو عمرو «تبغون» بالتاء خطابا لليهود وغيرهم من الكفار، و «يرجعون» بالياء ليرجع إلى جميع المكلفين المذكورين في قوله تعالى: وله أسلم من في السماوات والأرض.(@)(@@) وقرأ الباقون بالتاء على الخطاب فيهما لأن ما قبلهما خطاب كقوله تعالى: أأقررتم وأخذتم وأيضا فلا يبعد أن يقال للمسلم والكافر: أفغير دين الله تبغون مع علمكم بأنه أسلم له تعالى من في السموات والأرض وأن مرجعكم إليه. وهو كقوله تعالى: وكيف تكفرون وأنتم(@)(@@) PageV01P138(@)(@@) تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله(@)(@@) [آل عمران: 101] ولما ذكر الله تعالى في الآية المتقدمة أنه إنما أخذ الميثاق على الأنبياء 
ms186	 في تصديق الرسول الذي يأتي مصدقا لما معهم بين الله تعالى من صفة محمد صلى الله عليه وسلم كونه مصدقا لما معهم فقال: قل آمنا بالله وما أنزل علينا وهو القرآن وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط من الصحف. والمراد بالأسباط أحفاد يعقوب وأبناؤه الاثنا عشر وما أوتي موسى وعيسى من التوراة والإنجيل وسائر المعجزات الظاهرة بأيديهما والنبيون من ربهم من الكتب والمعجزات لا نفرق بين أحد منهم أي نقر بأنهم كانوا بأسرهم على دين واحد في الدعوة إلى الله وفي الانقياد لتكاليف الله ولا نكفر بأحد منهم كما فعل اليهود والنصارى ونحن له مسلمون (84) أي مستسلمون لأمر الله بالرضا وترك المخالفة لا لسمعة ورياء وطلب مال وتلك صفة المؤمنين بالله والكافرون يوصفون بالمحاربة لله، ولما قال تعالى: ونحن له مسلمون بين أن الدين ليس إلا الإسلام فقال: ومن يبتغ غير الإسلام أي غير التوحيد والانقياد لحكم الله دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين (85) بحرمان الثواب وحصول العقاب ولحوق التأسف على ما فاته في الدنيا من العمل الصالح، وعلى ما تحمله من التعب في الدنيا في تقرير الدين الباطل. ولفظ «دينا» إما مفعول و «غير الإسلام» حال منه مقدم عليه أو تمييز أو بدل من غير كيف يهدي الله قوما كفروا أي كيف يخلق الله فيهم المعرفة والهداية وهم قصدوا تحصيل الكفر بعد إيمانهم بالقلب وشهدوا أي والحال هم قد أقروا باللسان أن الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم حق وجاءهم البينات أي الحجج الظاهرة على صدق النبي والله لا يهدي القوم الظالمين (86) أي الكافرين الأصليين والمرتدين.(@)(@@) وهذه الآية نزلت في شأن الذين ارتدوا ولحقوا بمكة، وهم اثنا عشر رجلا، منهم أبو عامر الراهب والحارث بن سويد بن الصامت، ووضوح بن الأسلت، وطعيمة بن بيرق. كما أخرجه عكرمة وابن عساكر. أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (87) فإن لعنة الله هي الإبعاد من الجنة وإنزال العقوبة، واللعنة من الملائكة والناس هي بالقول وكل 
ms187	 ذلك مستحق لهم بسبب كفرهم، فصلح أن يكون جزاء لذلك وجميع الخلق يلعنون المبطل والكافر ولكنه يعتقد في ذلك أنه ليس بمبطل ولا بكافر فإذا لعن الكافر وهو في علم الله كافر فقد لعن نفسه وإن كان لا يعلم ذلك. خالدين فيها أي اللعنة فلا تزال تلعنهم الملائكة والمؤمنون ومن معهم في النار فلا يخلو شيء من أحوالهم من أن يلعنهم لا عن من هؤلاء لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون (88) أي لا يؤخر عذابهم من وقت إلى وقت إلا الذين تابوا من الكفر من بعد ذلك أي الارتداد وأصلحوا باطنهم وظاهرهم بالعمل الصالح فإن الله غفور لقبائحهم في الدنيا بالستر رحيم (89) في الآخرة بالعفو. نزلت هذه الآية في شأن الحرث بن سويد وهو رجل من الأنصار فإنه لما لحق مكة مرتدا ندم على ردته فأرسل إلى قومه بالمدينة أن يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم هل(@)(@@) PageV01P139(@)(@@) لي من توبة؟ ففعلوا فأنزل الله هذه الآية فبعث إليه أخوه الجلاس مع رجل من قومه فأقبل إلى المدينة، وتاب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبل الرسول توبته وحسن إسلامه إن الذين كفروا بالله بعد إيمانهم بالله ثم ازدادوا كفرا أي ثم أصروا على الكفر لن تقبل توبتهم ما أقاموا على ذلك. قال القاضي والقفال وابن الأنباري: لما قدم الله تعالى ذكر من كفر بعد الإيمان وبين أنه أهل اللعنة إلا أن يتوب. ذكر في هذه الآية أنه لو كفر مرة أخرى بعد تلك التوبة فإنها تصير غير مقبولة، وكأنها لم تكن. والتقدير إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم فإن كانوا كذلك ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون (90) على سبيل الكمال عن الهدى(@)(@@) إن الذين كفروا بالله والرسول وماتوا وهم كفار بالله والرسول فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض أي مقدار ما يملأ الأرض مشرقها ومغربها ذهبا ولو افتدى به.(@)(@@) وجاهكم في معاونة الناس وبدنكم في طاعة الله ومهجتكم في سبيله 
ms188	 وما تنفقوا من شيء تريدون به وجه الله أو مدحة الناس فإن الله به عليم (92) هذا تعليل للجواب المحذوف أي فيجازيكم بحسبه جيدا كان أو رديئا فإنه تعالى عالم بكل شيء تنفقونه من ذاته وصفاته علما كاملا بحيث لا يخفى عليه شيء كل الطعام أي كل طعام حلال على محمد وأمته كان حلا لبني إسرائيل أي كان حلالا أكله على أولاد يعقوب إلا ما حرم إسرائيل أي يعقوب على نفسه بالنذر من قبل أن تنزل التوراة على موسى وذلك بعد إبراهيم بألف سنة.(@)(@@) روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن يعقوب مرض مرضا شديدا فنذر لئن عافاه الله ليحرمن أحب الطعام والشراب عليه، وكان أحب الطعام إليه لحوم الإبل وأحب الشراب إليه ألبانها»(@)(@@) «1» . قال الأصم: لعل نفسه كانت مائلة إلى أكل تلك الأنواع فامتنع من أكلها قهرا للنفس وطلبا لمرضاة الله تعالى- كما يفعله كثير من الزهاد- فعبر عن ذلك الامتناع بالتحريم.(@)(@@) وروي أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك تدعي أنك على ملة إبراهيم فكيف تأكل لحوم الإبل وألبانها مع أن PageV01P140(@)(@@) ذلك حرام في دين إبراهيم؟ فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم بأن قال: «إن ذلك كان حلالا لإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب عليهم السلام إلا أن يعقوب حرمه على نفسه بسبب من الأسباب وبقيت تلك الحرمة في أولاده»(@)(@@) . أي فالحرمة عليهم ناشئة من نذره أيضا. فأنكر اليهود ذلك فأمرهم الرسول عليه السلام بإحضار التوراة وباستخراج آية منها تدل على أن لحوم الإبل وألبانها كانت محرمة على إبراهيم عليه السلام، فعجزوا عن ذلك، فظهر أنهم كانوا كاذبين في ادعاء حرمة هذه الأشياء على إبراهيم عليه السلام كما قال تعالى: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين (93) في دعواكم بأن التحريم قديم. قال تعالى: فمن افترى(@)(@@) أي اختلق على الله الكذب(@)(@@) بادعاء أنه تعالى حرم ذلك قبل نزول التوراة على بني إسرائيل وعلى من قبلهم من الأمم من بعد ذلك(@)(@@) أي من بعد ظهور الحجة 
ms189	 بأن التحريم إنما كان من جهة يعقوب لا على عهد إبراهيم فأولئك(@)(@@) المصرون على الافتراء بعد ما ظهرت حقيقة الحال هم الظالمون(@)(@@) (94) المستحقون لعذاب الله قل صدق الله في أن سائر الأطعمة كانت محللة لبني إسرائيل وأنها إنما حرمت على اليهود جزاء على قبائح أفعالهم فاتبعوا ملة إبراهيم أي ملة الإسلام التي هي الأصل ملة إبراهيم لأنها ملة محمد صلى الله عليه وسلم حنيفا أي مائلا عن الأديان الزائغة كلها وما كان من المشركين (95) في أمر من أمور دينه فإنه لم يدع مع الله إلها آخر ولم يعبد سواه كما فعله العرب من عبادة الأوثان، أو كما فعله اليهود في ادعاء أن عزيرا ابن الله. وكما فعله النصارى في ادعاء أن المسيح ابن الله. ولما حول صلى الله عليه وسلم القبلة إلى الكعبة طعن اليهود في نبوته وقالوا: إن بيت المقدس أفضل من الكعبة وأحق بالاستقبال، لأنه وضع قبل الكعبة وتحويل القبلة منه إلى الكعبة باطل. فأجاب الله تعالى عن ذلك بقوله: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة أي إن أول بيت بني لعبادات الناس للبيت الذي هو ببكة، سميت مكة بكة لأنه يبك بعضهم بعضا، أي يزدحمون في الطواف.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن أول بيت وضع للناس فقال: «المسجد الحرام ثم بيت المقدس» وسئل كم بينهما فقال: «أربعون سنة»(@)(@@) «1» . أي أن آدم بنى الكعبة ثم بنى الأقصى وبين بنائهما أربعون سنة. مباركا أي ذا بركة مما يجلب المغفرة والرحمة وهدى للعالمين (96) أي قبلة لكل نبي ورسول، وصديق ومؤمن يهتدون بذلك البيت إلى جهة صلاتهم وذلك لأن تكليف الصلاة كان لازما في دين جميع الأنبياء عليهم السلام بدليل قوله تعالى: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا [مريم: 58] . فدلت الآية على أن جميع الأنبياء عليهم السلام كانوا يسجدون لله والسجدة لا بد لها 
ms190	 من قبلة فلو كانت قبلة شيث وإدريس PageV01P141(@)(@@) ونوح عليهم السلام موضعا آخر سوى الكعبة لبطل قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة فوجب أن يقال: إن قبلة أولئك الأنبياء المتقدمين هي الكعبة فدل هذا على أن هذه الجهة كانت أبدا مشرفة ومكرمة فيه آيات بينات أي علامات واضحة كانحراف الطيور عن موازاة البيت فلا تعلو فوقه بل إذا قابل هواه وهو في الجو انحرف عنه يمينا أو شمالا، ولا يستطيع أن يقطع هواه إلا إذا حصل له مرض فيدخل هواه للتداوي ومخالطة ضواري السباع الصيود في الحرم من غير تعرض لها وإهلاك أصحاب الفيل لما قصدوا تخريبه مقام إبراهيم وفيه دلالة على قدرة الله تعالى ونبوة إبراهيم لأن تأثير قدميه في الصخرة الصماء وعوضهما فيها إلى الكعبين وإلانة بعض الصخرة دون بعض وإبقاءه ألوف السنين معجزة عظيمة ومن دخله أي الحرم كان آمنا أي إن من دخله للنسك تقربا إلى الله تعالى كان آمنا من النار يوم القيامة وأن الله أودع في قلوب الخلق الشفقة على كل من التجأ إليه ولله على الناس حج البيت أي قصده للزيارة على وجه مخصوص من استطاع إليه أي حج البيت سبيلا أي بلاغا بوجود الزاد والراحلة والنفقة للعيال إلى الرجوع ومن كفر أي جحد فرض الحج فإن الله غني عن العالمين (97) أي عن إيمانهم وحجهم.(@)(@@) قال الضحاك: لما نزلت آية الحج جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الأديان الستة المسلمين والنصارى واليهود والصابئين والمجوس والمشركين فخطبهم، وقال: «إن الله تعالى كتب عليكم الحج فحجوا» «1» . فآمن به المسلمون وكفرت به الملل الخمس، وقالوا: لا نؤمن به ولا نصلي إليه ولا نحجه فأنزل الله تعالى قوله(@)(@@) : ومن كفر فإن الله غني عن العالمين أي ومن ترك اعتقاد وجوب الحج فإن الله غني عنه قل يا أهل الكتاب أي اليهود والنصارى لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون (98) أي لم تكفرون بآيات الله دلتكم على صدق محمد صلى الله عليه 
ms191	 وسلم فيما يدعيه من وجوب الحج وغيره، والحال أن الله شهيد على أعمالكم ومجازيكم عليها، وهذه الحال توجب أن لا تجترئوا على الكفر بآياته. قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن أي لم تصرفون عن دينه الحق الموصل إلى السعادة الأبدية وهو ملة الإسلام. من آمن بالله وبمحمد وبالقرآن بإضلالكم لصفة المسلمين تبغونها عوجا أي تطلبون للسبيل زيفا لأنكم قلتم النسخ يدل على البدء. وقولكم: ورد في التوراة إن شريعة موسى باقية إلى الأبد وأنتم شهداء أن في التوراة أن دين الله هو الإسلام لا يقبل غيره وما الله بغافل عما تعملون (99) فإنهم كانوا يظهرون الكفر بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وما كانوا يظهرون إلقاء الشبه في قلوب المسلمين بل كانوا يحتالون في PageV01P142(@)(@@) ذلك بوجوه الحيل. نزلت هذه الآية في الذين دعوا عمارا وأصحابه إلى دينهم اليهودية يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب هم شاس بن قيس وعمرو بن شاس، وأوس بن قبطي وجبار بن صحر يردوكم أي يصيروكم بعد إيمانكم كافرين (100)(@)(@@) وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله أي كيف يوجد منكم الكفر والحال أن القرآن الذي فيه بيان الحق من الباطل يتلى عليكم على لسان نبيكم غض طري، ومعكم رسول الله الذي يبين الحق ويدفع الشبه.(@)(@@) روي أن شاس بن قيس اليهودي كان عظيم الكفر شديد الطعن على المسلمين شديد الحسد، فاتفق أنه مر على نفر من الأنصار الأوس والخزرج وهم في مجلس يتحدثون وقد زال ما(@)(@@) كان بينهم في الجاهلية من العداوة ببركة الإسلام، فشق ذلك على اليهود، فجلس إليهم وذكرهم ما كان بينهم من الحروب قبل ذلك في بعاث وهو موضع في المدينة، وكان يوم بعاث يوما اقتتل فيها الأوس والخزرج قبل مبعثه صلى الله عليه وسلم بمائة وعشرين سنة وكان الظفر فيه للأوس. وقرأ عليهم بعض ما قيل في تلك الحروب من الأشعار، فتنازع القوم وتغاضبوا وقالوا: السلاح السلاح فاجتمع من القبيلتين خلق 
ms192	 عظيم فوصل الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين والأنصار وقال: «أترجعون إلى أحوال الجاهلية وأنا بين أظهركم وقد أكرمكم الله بالإسلام وألف بين قلوبكم» . فعرف القوم أن ذلك كان من عمل الشيطان ومن كيد ذلك اليهودي فألقوا السلاح وعانق بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما كان يوم أقبح أولا وأحسن آخرا من ذلك اليوم. قال الإمام الواحدي: اصطفوا للقتال. فنزلت الآية إلى قوله تعالى(@)(@@) : لعلكم تهتدون فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى قام بين الصفين فقرأهن ورفع صوته فلما سمعوا صوت النبي صلى الله عليه وسلم أنصتوا له وجعلوا يستمعون له فلما فرغ ألقوا السلاح وعانق بعضهم بعضا وجعلوا يبكون ومن يعتصم بالله أي من يستمسك بكتاب الله وهو القرآن فقد هدي أي فقد حصل له الهدى إلى صراط مستقيم (101) أي إلى طريق موصل إلى المطلوب.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في حق معاذ وأصحابه، ثم نزل في أوس وخزرج لخصومة كانت بينهم في الإسلام افتخر فيهم ثعلبة بن غنم وأسعد بن زرارة بالقتل والغارة في الجاهلية يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته أي كما يجب أن يتقى وهو استفراغ الوسع في القيام بالواجب والاجتناب عن المحارم كما في قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم. ويقال: أطيعوا الله كما ينبغي. ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون (102) لفظ النهي واقع على الموت. والمقصود الأمر بالإقامة على الإسلام أي ودوموا على الإسلام إلى الموت وذلك لأنه لما كان يمكنهم الثبات على الإسلام حتى إذا أتاهم الموت وهم على الإسلام صار الموت على الإسلام بمنزلة ما قد دخل في(@)(@@) PageV01P143(@)(@@) وسعهم واعتصموا بحبل الله وهو دين الإسلام أو بكتابه وهو القرآن جميعا أي مجتمعين في الاعتصام(@)(@@) لقوله صلى الله عليه وسلم: «القرآن حبل الله المتين لا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد، من قال به صدق ومن عمل به رشد، ومن اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم 
ms193	»(@)(@@) «1» . ولا تفرقوا عن الحق بوقوع الاختلاف بينكم لأن الحق لا يكون إلا واحدا وما عداه يكون ضلالا واذكروا نعمت الله عليكم نعمة دنيوية وأخروية إذ كنتم في الجاهلية أعداء يبغض بعضكم بعضا ويحارب بعضكم بعضا فألف بين قلوبكم أي قذف الله فيها المحبة بتوفيقكم للإسلام فأصبحتم بنعمته أي فصرتم بدينه الإسلام إخوانا في الدين وكنتم على شفا حفرة من النار أي على طرفها، أي وكنتم قريبين من الوقوع في نار جهنم لكفركم إذ لو أدرككم الموت على تلك الحالة لوقعتم فيها. فليس بين الحياة والموت المستلزم للوقوع في الحفرة إلا ما بين طرف الشيء الذي هو مثل الحياة، وبين ذلك الشيء الذي هو مثل الموت فأنقذكم منها أي فأنجاكم من تلك الحفرة بأن هداكم للإسلام كذلك أي مثل البيان المذكور يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون (103) أي لكي تهتدوا من الضلالة ولتكن منكم أمة أي ولتوجد منكم جماعة يقتدي بها فرق الناس يدعون الناس إلى الخير فأفضل الدعوة هي دعوة إلى إثبات ذات الله وصفاته وتقديسه عن مشابهة الممكنات ويأمرون بالمعروف والآمر بالمعروف تابع للمأمور به إن كان واجبا فواجب، وإن كان مندوبا فمندوب وينهون عن المنكر فالنهي عن الحرام واجب كله لأن تركه واجب وهذه الأمور من فروض الكفايات- لأنها لا تليق إلا من العالم بالحال- وسياسة الناس حتى لا يوقع المأمور أو المنهي في زيادة الفجور فإن الجاهل ربما دعا إلى الباطل وأمر بالمنكر، ونهى عن المعروف وقد يغلظ في موضع اللين ويلين في موضع الغلظة وأولئك هم المفلحون (104) أي المختصون بكمال الفلاح.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه وخليفة رسوله وخليفة كتابه(@)(@@) «2» . ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا أي تفرقوا بالعداوة واختلفوا في الدين، أو تفرقوا بأبدانهم بأن صار كل واحد من أولئك الأحبار رئيسا في بلد، ثم اختلفوا بأن صار كل واحد منهم يدعي أنه على الحق، وأن صاحبه على الباطل. قال الفخر الرازي: إنك 
ms194	 إذا أنصفت علمت أن أكثر علماء هذا الزمان صاروا موصوفين بهذه الصفة. فنسأل الله العفو والرحمة PageV01P144(@)(@@) من بعد ما جاءهم البينات أي الآيات الواضحة المبينة للحق الموجبة للاتفاق عليه واتحاد الكلمة وأولئك الذين تفرقوا لهم عذاب عظيم (105) في الآخرة بسبب تفرقهم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه أي يوم تظهر بهجة السرور على قوم وسموا ببياض الوجه والصحيفة، وإشراق البشرة. وسعى النور أمامهم ويمينهم. ويوم تظهر كآبة الخوف والحزن على قوم وسموا بسواد اللون والصحيفة، وإحاطة الظلمة بهم من كل جانب. وقرئ «تبياض» و «تسواد» فأما الذين اسودت وجوههم فيلقون في النار وتقول لهم الزبانية. أكفرتم بعد إيمانكم أي بعد ما ظهر لكم ما يوجب الإيمان وهو الدلائل التي نصبها الله تعالى على التوحيد والنبوة. وقال عكرمة والأصم والزجاج: أي أكفرتم يا أهل الكتاب بعد بعثة محمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانكم به قبل مبعثه فذوقوا العذاب والأمر بذوق العذاب على طريقة الإهانة بما كنتم تكفرون (106) أي بسبب كفركم وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله أي في جنة الله وعبر عنها بالرحمة تنبيها على أن المؤمن وإن استغرق عمره في طاعة الله فإنه لا يدخل الجنة إلا برحمته تعالى.(@)(@@) وقرئ «ابياضت» ، كما قرئ «اسوادت» هم فيها خالدون (107) أي لا يظعنون عنها ولا يموتون تلك أي الآيات المشتملة على تنعيم الأبرار وتعذيب الكفار آيات الله أي دلائل الله نتلوها عليك بالحق أي بالمعنى الحق أو متلبسة بالعدل من أجزاء المحسن والمسيء بما يستوجبانه وما الله يريد ظلما للعالمين (108) أي ما يريد الله فردا من أفراد الظلم لفرد من أفراد العالمين في وقت من الأوقات فضلا عن أن يفعله. وأما ظلم بعضهم بعضا فواقع كثيرا، وكل واقع فهو بإرادته تعالى ولله ما في السماوات وما في الأرض ملكا وخلقا إحياء وإماتة وإثابة وتعذيبا وإلى الله أي إلى حكمه ترجع الأمور (109) فيجازي كلا منهم كنتم خير أمة أخرجت للناس أي أظهرت للناس حتى تميزت وعرفت وفصل بينها وبين غيرها تأمرون بالمعروف أي 
ms195	 بالتوحيد واتباع محمد صلى الله عليه وسلم وتنهون عن المنكر أي عن الشرك ومخالفة الرسول وتؤمنون بالله إيمانا متعلقا بكل ما يجب أن يؤمن به من رسول وكتاب وحساب وجزاء. وقال قتادة: هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم لم يؤمر نبي قبله بالقتال فهم يقاتلون الكفار فيدخلونهم في الإسلام فهم خير أمة للناس ولو آمن أهل الكتاب أي اليهود والنصارى إيمانا كاملا كإيمانكم لكان أي ذلك الإيمان خيرا لهم فإنهم آثروا دينهم على دين الإسلام حبا للرياسة واستتباع العوام ولو آمنوا لحصلت لهم هذه الزيادة في الدنيا مع الثواب العظيم في الآخرة فكان ذلك خيرا لهم مما قنعوا به. منهم المؤمنون كعبد الله بن سلام وأصحابه من اليهود والنجاشي ورهطة من النصارى. وأكثرهم الفاسقون (110) في أديانهم فيكونون مردودين عند الطوائف كلهم لأن المسلمين لا يقبلونهم لكفرهم، والكفار لا يقبلونهم لكونهم فاسقين فيما بينهم فليسوا ممن يجب الاقتداء بهم ألبتة عند أحد من العقلاء(@)(@@) لن يضروكم إلا أذى أي لن يضركم(@)(@@) PageV01P145(@)(@@) اليهود ضررا ألبتة إلا ضررا يسيرا- وهو أذى- أي ليس على المسلمين من اليهود ضرر وإنما منتهى أمرهم أن يؤذوكم باللسان، إما بالطعن في محمد وعيسى عليهما السلام وإما بإظهار كلمة الكفر كقولهم: عزير ابن الله، وإما بتحريف نصوص التوراة، وإما بإلقاء الشبه في الأسماع، وإما بتخويف الضعفة من المسلمين وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار أي ينهزموا من غير أن يضروكم بقتل أو أسر ثم لا ينصرون (111) أي ثم أخبركم أنهم بعد صيرورتهم منهزمين لا يحصل لهم شوكة ولا قوة ولا يجدون النصر قط بل يبقون في الذلة أبدا كما قال تعالى: ضربت عليهم الذلة أي جعلت عليهم الذلة أن يحاربوا ويقتلوا وتغنم أموالهم وتسبى ذراريهم وتملك(@)(@@) أراضيهم أين ما ثقفوا أي صودفوا فلا يقدرون أن يقوموا مع المؤمنين إلا أن يعتصموا بحبل من الله وحبل من الناس أي المؤمنين فالأمان الحاصل للذمي قسمان:(@)(@@) أحدهما: الذي نص الله عليه وهو أخذ الجزية.(@)(@@) وثانيهما: الذي فوض الله إلى رأي الإمام فيزيد 
ms196	 فيه تارة وينقص بحسب الاجتهاد. فالأول:(@)(@@) هو المسمى بحبل الله. والثاني: هو المسمى بحبل المؤمنين. وباؤ بغضب من الله أي داموا في غضب الله أو استوجبوا لعنة الله وضربت عليهم المسكنة أي جعل عليهم زي الفقر. واليهود في غالب الأحوال مساكين تحت أيدي المسلمين والنصارى ذلك أي لزوم الذلة والمسكنة والمكث في اللعنة بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله الناطقة بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم حتى يحرفونها بسائر الآيات القرآنية ويقتلون الأنبياء بغير حق أي بلا جرم. فإن الذين قتلوا الأنبياء أسلافهم، وهؤلاء المتأخرون كانوا راضين بفعل أسلافهم فنسب إليهم كما أن التحريف من أفعال أحبارهم ينسب إلى كل من يتبعهم ذلك أي الكفر والقتل بما عصوا في السبت وكانوا يعتدون (112) أي يتجاوزون حدود الله باستحلال المحارم. قال أرباب المعاملات مع الله: من ابتلي بترك الآداب وقع في ترك السنن، ومن ابتلي بترك السنن وقع في ترك الفريضة، ومن ابتلي بترك الفريضة وقع في استحقار الشريعة، ومن ابتلي بذلك وقع في الكفر ليسوا أي جميع أهل الكتاب سواء أي فليس من آمن منهم كمن لم يؤمن من أهل الكتاب أمة قائمة أي جماعة عدل مهتدية بتوحيد الله وهم عبد الله بن سلام، وثعلبة بن سعية، وأسيد بن سعية وأسد بن عبيد ومن أسلم معهم من اليهود كما أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال: هم عبد الله بن سلام وأخوه ثعلبة بن سلام وسعية وميس وأسيد وأسدهما ابنا كعب.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما أسلم عبد الله بن سلام وأصحابه قالت أحبار اليهود:(@)(@@) ما آمن بمحمد إلا أشرارنا ولولا ذلك ما تركوا دين آبائهم. فأنزل الله تعالى هذه الآية: يتلون(@)(@@) PageV01P146(@)(@@) آيات الله آناء الليل أي يقرءون القرآن ساعات الليل وهم يسجدون (113) أي يصلون التهجد في الليل. وهذا كلام مستقل والصلاة تسمى سجودا. يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات أي يبادرون مع كمال الرغبة 
ms197	 في فعل أصناف الخيرات اللازمة والمتعدية وأولئك الموصوفون بالصفات السبعة من الصالحين (114) أي من جملة الذين صلحت أحوالهم عند الله واستحقوا رضاه وثناءه. وقال ابن عباس: أي من صالحي أمة محمد صلى الله عليه وسلم. ويقال: مع صالحي أمة محمد في الجنة مع أبي بكر وأصحابه. واعلم أن اليهود كانوا أيضا يقومون في الليالي للتهجد وقراءة التوراة. فلما مدح الله المؤمنين منهم بالتهجد وقراءة القرآن أردف ذلك بقوله: يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات فالإيمان بالله يستلزم الإيمان بجميع أنبيائه ورسله وكتبه، والإيمان باليوم الآخر يستلزم الحذر من المعاصي. فإيمان اليهود بالله مع قولهم عزير ابن الله، وكفرهم ببعض الكتب والرسل، ووصفهم اليوم الآخر بخلاف صفته، عدم الاحتراز عن معاصي الله وإضلال الناس وصدهم عن سبيل الله ومبادرتهم إلى الشرور. واعلم أن كمال الإنسان في أن يعرف الحق لذاته والخير لأجل العمل. وأفضل الأعمال الصلاة وأفضل الأذكار ذكر الله. وأفضل المعارف معرفة المبدأ ومعرفة المعاد. فقوله تعالى: يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون إشارة إلى الأعمال الصالحة الصادرة عنهم. وقوله تعالى: يؤمنون بالله واليوم الآخر إشارة إلى فضل المعارف الحاصلة في قلوبهم، فكان هذا إشارة إلى كمال حالهم في القوة العملية وفي القوة النظرية، وذلك أكمل أحوال الإنسان وهي المرتبة التي هي آخر درجات الإنسانية، وأول درجات الملكية. واعلم أن الغاية القصوى في الكمال أن يكون تاما وفوق التمام فكون الإنسان تاما ليس إلا في كمال قوته العملية وقوته النظرية، وكونه فوق التمام أن يسعى في تكميل الناقصين وذلك بطريقين إما بإرشادهم إلى ما ينبغي أو بمنعهم عما لا ينبغي، ثم الوصف بالصلاح غاية المدح ويدل عليه القرآن والعقل.(@)(@@) فإن الصلاح ضد الفساد وكل ما لا ينبغي فهو فساد سواء كان في العقائد أو في الأعمال، فإذا حصل كل ما ينبغي فقد حصل الصلاح فكان الصلاح دالا على أكمل الدرجات. ثم إنه تعالى لما ذكر هذه الصفات الثمانية قال: وما يفعلوا من خير 
ms198	 فلن يكفروه.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم بالياء في الفعلين. لأن الكلام متصل بما قبله من ذكر مؤمني أهل الكتاب، فإن جهال اليهود لما قالوا لعبد الله بن سلام وأصحابه: إنكم خسرتم بسبب هذا الإيمان. قال تعالى: وما يفعلوا أي عبد الله بن سلام وأصحابه من خير مما ذكر ويقال: من إحسان إلى محمد وأصحابه. فلن يكفروه أي لن ينسى ثوابه بل يثابوا.(@)(@@) وقرأ الباقون بالتاء فيهما على الخطاب لجميع المؤمنين الذين من جملتهم هؤلاء أي وما(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) تفعلوا معاشر المؤمنين من خير فلن تمنعوا ثوابه وجزاءه بل تجاوزوا عليه والله عليم بالمتقين (115) وهذا بشارة لهم بجزيل الثواب ودلالة على أنه لا يفوز عنده تعالى إلا أهل التقوى إن الذين كفروا لن تغني عنهم أي لن تدفع عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله أي من عذابه شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (116) إنما خص الله تعالى الأموال والأولاد بالذكر لأن أنفع الجمادات هو الأموال، وأنفع الحيوانات هو الولد. ثم بين تعالى أن الكافر لا ينتفع بهما ألبتة في الآخرة، وذلك يدل على عدم انتفاعه بسائر الأشياء بطريق الأولى. إن الذين اشتروا أي الكفار في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أي برد مهلك أو حر محرق أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي فأهلكته.(@)(@@) والمعنى مثل الكفر في إهلاك ما ينفقون كمثل الريح المهلكة للزرع، أو مثل الكافر الذي أنفق أمواله في الخيرات- نحو بناء الرباطات والقناطر والإحسان إلى الضعفاء والأيتام والأرامل- وكان ذلك المنفق يرجو من ذلك الإنفاق خيرا كثيرا، فإذا قدم الآخرة رأى كفره مبطلا لآثار الخيرات فكان كمن زرع زرعا وتوقع منه نفعا كثيرا فأصابته ريح، فأحرقته، فلا يبقى إلا الحزن والأسف، هذا إذا أنفقوا الأموال في وجوه الخيرات. أما إذا أنفقوها فيما ظنوه أنه من الخيرات وهو من المعاصي- مثل إنفاق الأموال في إيذاء رسول الله، وفي قتل المسلمين وتخريب ديارهم- فهو أشد تأثيرا في إبطال آثار أعمال البر وما ظلمهم الله حيث لم 
ms199	 يقبل نفقاتهم ولكن أنفسهم يظلمون (117) حيث أتوا بالنفقات مقرونة بالوجوه المانعة من كونها مقبولة لله. يا أيها الذين آمنوا نزلت هذه الآية في شأن رجال من المؤمنين يشاورون اليهود في أمورهم لما كان بينهم من الرضاع والحلف ظنا منهم أنهم ينصحون لهم في أسباب المعاش، فنهاهم الله تعالى بهذه الآية عنه- كما قاله ابن عباس- أو في رجال من المؤمنين كانوا يغترون بظاهر أقوال المنافقين فيفشون إليهم الأسرار ويطلعونهم على الأحوال فالله تعالى منعهم عن ذلك- كما قاله مجاهد- وقال الله تعالى: لا تتخذوا بطانة أي خاصة تباطنون في الأمور من دونكم أي من غير أهل ملتكم من الكفار والمنافقين لا يألونكم خبالا أي لا يتركون جهدهم في مضرتكم وفسادكم ودوا ما عنتم أي أحبوا أن يضروكم في دينكم ودنياكم أشد الضرر أي فإن الكفار لا يقصرون لكم في إفساد دينكم فإن عجزوا عنه أحبوا بقلوبهم إلقاءكم في أشد أنواع الضرر. قد بدت البغضاء من أفواههم أي قد ظهرت البغضاء في كلامهم بالطعن وغيره مما يدل على نفاقهم وبأنهم يظهرون تكذيب نبيكم وكتابكم وينسبونكم إلى الجهل والحمق وما تخفي صدورهم من الحقد أكبر مما يظهر على ألسنتهم. قد بينا لكم الآيات أي علامة الحسد والعداوة إن كنتم تعقلون (118) الفرق بين ما يستحقه العدو والولي ها أنتم أولاء أي أنبهكم أنتم يا معشر المؤمنين المخطئين في موالاتهم تحبونهم بسبب ما بينكم وبينهم من الرضاعة والمصاهرة، وبسبب أنهم أظهروا لكم الإيمان(@)(@@) PageV01P148(@)(@@) وأنهم يظهرون لكم محبة رسول الله ولا يحبونكم بسبب المخالفة في الدين وبسبب أن الكفر مستقر في باطنهم ولأنهم يعلمون أنكم تحبون الرسول وتؤمنون بالكتاب كله وهم لا يؤمنون به وهم مع إيمانكم بكتبهم يبغضونكم فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بشيء من كتابكم وإذا لقوكم أي منافقو اليهود قالوا نفاقا: آمنا بمحمد فإن نعته في كتابنا وإذا خلوا أي رجع بعضهم إلى بعض عضوا عليكم الأنامل من الغيظ أي عضوا لأجل غمهم منكم أطراف الأصابع من شدة الغضب أي فإذا 
ms200	 رجعوا إلى بعضهم أظهروا شدة العداوة على المؤمنين حتى تبلغ تلك الشدة إلى عض الأنامل- كما يفعل ذلك أحدنا إذا اشتد غيظه- ولما كثر هذا الفعل من الغضبان صار ذلك كناية عن الغضب حتى يقال في الغضبان: إنه يعض يده غيظا وإن لم يكن هناك عض. قل موتوا بغيظكم وهذا دعاء عليهم بازدياد ما يوجب هذا الغيظ وهو قوة الإسلام ودعاء عليهم بالموت قبل بلوغ ما يتمنون، وليس أمرا بالإقامة على الغيظ فإن الغيظ كفر والأمر بالكفر غير جائز، ويجوز أن يكون معنى قوله: قل موتوا بغيظكم إنه تعالى أمر رسوله بطيب النفس وقوة الرجاء، والاستبشار بوعد الله إياه أنهم يهلكون غيظا بإعزاز الإسلام وإذلالهم به- كأنه قيل:(@)(@@) حدث نفسك بذلك- إن الله عليم بذات الصدور (119) أي إنه تعالى عالم بكل ما يحصل في قلوبكم من الخواطر والبواعث والصوارف إن تمسسكم حسنة تسؤهم أي إن تصبكم منفعة الدنيا تحزنهم وذلك كصحة البدن، وحصول الخصب والفوز بالغنيمة والاستيلاء على الأعداء وحصول المحبة بين الأحباب. وإن تصبكم سيئة أي مضرة كمرض وفقر وانهزام من عدو، وقتل ونهب وغارة وحصول التفرقة بين الأقارب يفرحوا أي اليهود والمنافقون بها فإنهم متناهون في عداوتكم فاجتنبوهم وإن تصبروا على طاعة الله وعلى ما ينالكم فيها من شدة وغم وتتقوا كل ما نهاكم عنه وتتوكلوا في أموركم على الله لا يضركم كيدهم أي حيلتهم التي دبروها لأجلكم شيئا من الضرر لأن كل من صبر على أداء أوامر الله تعالى، واتقى كل ما نهى الله عنه كان في حفظ الله فلا يضره حيل المحتالين.(@)(@@) قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «لا يضركم» بفتح الياء وكسر الضاد وسكون الراء. والباقون «لا يضركم» بضم الضاد والراء المشددة على الجزم بسكون مقدر للاتباع.(@)(@@) وروى المفضل عن عاصم «لا يضركم» بفتح الراء للتخفيف. إن الله بما يعملون محيط (120) بالياء باتفاق القراء العشرة. أي إنه عالم بما يعملون في معاداتكم فيعاقبهم عليه. وفي قراءة شاذة بالتاء. والمعنى أنه تعالى عالم بما تعملون من 
ms201	 الصبر والتقوى فيفعل بكم ما أنتم مستحقون له(@)(@@) وإذ غدوت من أهلك أي واذكر يا أشرف الخلق لأصحابك وقت خروجك من عند أهلك أي من حجرة عائشة إلى أحد ليتذكر، وإما وقع في ذلك الوقت من الأحوال الناشئة من عدم الصبر فيعلموا أنهم لو لزموا الصبر والتقوى لا يضرهم كيد الكفرة.(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم ذهب من منزل عائشة في المدينة فمشى على رجليه إلى أحد بعد صلاة الجمعة في نصف شوال، وأصبح بالشعب من أحد يوم السبت، وجعل يصف أصحابه للقتال، وكانوا ألفا وأقل، وكان الكفار ثلاثة آلاف. وجعل صلى الله عليه وسلم ظهره وظهر عسكره إلى أحد، وأمر عبد الله بن جبير على الرماة وقال: «ادفعوا عنا بالنبل حتى لا يأتونا من ورائنا» وقال لأصحابه: «اثبتوا في هذا المقام فإذا عاينوكم ولوكم الأدبار فلا تطلبوا المدبرين ولا تخرجوا من هذا المقام» . فلما التقى الفريقان انهزم عبد الله بن أبي مع ثلاثمائة من المنافقين فبقي من عسكر المسلمين سبعمائة، ثم قواهم الله حتى هزموا المشركين، ثم طلبوا المدبرين وتركوا ذلك المقام واشتغلوا بطلب الغنائم، وخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزع الله الرعب من قلوب المشركين، فكر عليهم المشركون وتفرق المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وشج وجه الرسول، وكسرت رباعيته، وشلت يد طلحة ولم يبق معه صلى الله عليه وسلم إلا أبو بكر وعلي والعباس وطلحة وسعد، ووقعت الصيحة في العسكر أن محمدا قد قتل وكان رجل يكنى أبا سفيان- من الأنصار- نادى الأنصار وقال: هذا رسول الله فرجع إليه المهاجرون والأنصار وكان قد قتل منهم سبعون وكثر فيهم الجراح(@)(@@) . وكل ذلك يؤكد قوله تعالى:(@)(@@) وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا والظفر إنما حصل ببركة طاعتهم لله ولرسوله وإلا لم يقوموا مع عدوهم تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال أي تنزل المؤمنين بأحد أمكنة لقتال عدوهم والله سميع لأقوالكم عليم (121) بضمائركم ونياتكم فإن النبي صلى الله عليه وسلم شاور أصحابه في ذلك الحرب 
ms202	، فمنهم من قال له: أقم بالمدينة وهو عبد الله بن أبي، وأكثر الأنصار. ومنهم من قال له: اخرج إليهم وكان لكل أحد غرض. إذ همت طائفتان منكم بنو حارثة من الأوس وبنو سلمة من الخزرج وهما جناحا العسكر أن تفشلا أي بأن تجبنا عن قتال العدو يوم أحد وترجعا.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم خرج مع تسعمائة وخمسين، ووعدهم النصر إن صبروا، فلما بلغوا عند جبل أحد انعزل ابن أبي المنافق مع ثلاثمائة من أصحابه المنافقين وقال: يا قوم لأي شيء نقتل أنفسنا وأولادنا؟ فتبعهم عمرو بن حزم الأنصاري وأبو جابر السلمي وقالا: أسألكم بالله في حفظ نبيكم وأنفسكم أي فإنكم لو رجعتم فاتتكم نصرة نبيكم، وفاتتكم وقاية أنفسكم من العذاب لتخلفكم عن نبيكم فقال عبد الله بن أبي: لو نعلم قتالا لاتبعناكم، فهم الطائفتان باتباع عبد الله بن أبي فعصمهم الله فثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: والله وليهما أي عاصمهما عن اتباع تلك الخطوة وعلى الله فليتوكل المؤمنون (122) في جميع أمورهم فإنه حسبهم، ولما حكى الله عن الطائفتين أنهما همتا بالجبن والضعف أيد ذلك بقصة بدر، فإن المسلمين كانوا في غاية الفقر والضعف والكفار كانوا في غاية الشدة والقوة ولكن لما كان الله ناصرا لهم قهروا أعداءهم وفازوا(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) بمطلوبهم. وقال تعالى: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة بقلة العدد وضعف الحال وقلة السلاح والمال، وعدم القدرة على مقاومة العدو فإن المسلمين كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، وما كان فيهم إلا فرس واحد. والكفار كانوا فريبين من ألف مقاتل ومعهم مائة فرس مع الأسلحة الكثيرة والعدة الكاملة. فاتقوا الله في أمر الحرب ولا تخالفوا الأمير الذي معكم لعلكم تشكرون (123) لكي تشكروا نعمته تعالى ونصرته إذ تقول للمؤمنين ف «إذ» إما منصوب بنصركم ويكون هذا الوعد حصل يوم بدر، وهذه الجملة من تمام قصة بدر وهو قول أكثر المفسرين، وإما بدل من قوله: إذ همت أو بدل ثان من قوله تعالى: وإذ غدوت ويكون 
ms203	 هذا الوعد حصل يوم أحد وهذه الجملة من تمام قصة أحد فيكون قوله: ولقد نصركم الله معترضا بين الكلامين وهو مروي عن ابن عباس والكلبي والواقدي ومقاتل ومحمد بن إسحاق ألن يكفيكم مع عدوكم أن يمدكم ربكم أي ينصركم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين (124) من السماء.(@)(@@) قرأ ابن عامر «منزلين» مشدد الزاي مفتوحة. والباقون بفتح الزاي مخففة. وقرئ قراءة شاذة باسم الفاعل من الصيغتين أي منزلين النصر بلى يكفيكم إن تصبروا مع نبيكم في الحرب وتتقوا معصية الله ومخالفة نبيه صلى الله عليه وسلم ويأتوكم أي يأتيكم المشركون من فورهم هذا أي من ساعتهم هذه من جهة مكة يمددكم ربكم أي ينصركم على عدوكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين (125) . قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم بكسر الواو أي معلمين أنفسهم أو خيلهم. والباقون بفتح الواو أي معلمين بالصوف الأبيض في نواصي الدواب وأذنابها أو مجذوذة أذنابهم أو مرسلين وما جعله الله أي ما جعل الله الإمداد إلا بشرى لكم بأنكم تنصرون ولتطمئن قلوبكم به أي بالمدد. وفي ذكر الإمداد مطلوبان: إدخال السرور في قلوبكم وحصول الطمأنينة على أن إعانة الله معهم وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم (126) لا من العدة والعدد ولا من عند الملائكة ليقطع طرفا من الذين كفروا واللام متعلق بقوله: وما النصر.(@)(@@) والمعنى والمقصود من نصركم إن يهلك الله طائفة من كفار مكة بقتل وأسر أو يكبتهم أو يهزمهم ويخزيهم فينقلبوا خائبين (127) أي يرجعوا منقطعي الآمال غير فائزين بمطلوبهم بشيء ليس لك من الأمر شيء. وهذه الآية نزلت في قصة أحد لمنعه صلى الله عليه وسلم من الدعاء عليهم لما روي أن عتبة بن أبي وقاص شجه وكسر رباعيته- وهي السن التي بين الثنية والناب- ثم أراد أن يدعو عليهم فنزلت هذه الآية، ولما(@)(@@) روى سالم بن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن أقواما فقال: «اللهم العن أبا سفيان، اللهم العن الحرث بن هشام، اللهم العن صفوان بن أمية» «1» . فنزل 
ms204	 قوله تعالى:(@)(@@) أو يتوب عليهم فتاب الله على هؤلاء وحسن إسلامهم.(@)(@@) ولما حصل له صلى الله عليه وسلم من الهم بأنه رأى PageV01P151(@)(@@) حمزة بن عبد المطلب ورأى ما فعلوا به من المثلة وقال: «لأمثلهن منهم بثلاثين» فنزلت هذه الآية(@)(@@) ومات في ذلك اليوم من المسلمين سبعون، وأسر عشرون ومات من الكفار ستة عشر.(@)(@@) وروي عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت بسبب أنه صلى الله عليه وسلم أراد أن يلعن المسلمين الذين خالفوا أمره والذين انهزموا يوم أحد فمنعه الله من ذلك، وإنما نص الله تعالى على المنع تقوية لعصمته أو يتوب عليهم أو يعذبهم وهذان إما معطوفان على الأمر. والمعنى ليس لك يا أشرف الخلق من شأن هذه الحادثة شيء ومن التوبة عليهم أو من تعذيبهم شيء، لأنه ليس لك من مصالح عبادي شيء إلا ما أوحي إليك وليس لك من سؤال إهلاكهم شيء لأنه تعالى أعلم بالمصالح، فربما تاب الله عليهم أو معطوفان على «شيء» أي ليس لك من أمرهم شيء أو التوبة عليهم أو تعذيبهم.(@)(@@) وقيل: المراد بالأمر ضد النهي. والمعنى ليس لك من أمر خلقي شيء، أو من توبتهم أو من تعذيبهم شيء إلا إذا كان على وفق أمري. والمقصود من الآية منعه صلى الله عليه وسلم من كل فعل وقول إلا ما كان بإذنه وأمره وهذا هو الإرشاد إلى أكمل درجات العبودية فإنهم ظالمون (128) أي بالمعاصي وهذه جملة مستقلة لكن المقصود من ذكرها تعليل لحسن التعذيب. والمعنى أو يعذبهم فإنه تعالى إن عذبهم إنما يعذبهم لأنهم ظالمون. والمراد بالعذاب إما عذاب الدنيا أو عذاب الآخرة. فعلم ذلك مفوض إلى الله ولله ما في السماوات وما في الأرض ملكا وخلقا يغفر لمن يشاء مغفرته ويعذب من يشاء تعذيبه وتقديم المغفرة على التعذيب للإعلام بأن رحمته تعالى سبقت غضبه وبأن الرحمة من مقتضيات الذات دون الغضب فإنه من مقتضيات سيئات العصاة والله غفور رحيم (129) والمغفرة والرحمة على سبيل الإحسان، أما التعذيب فعلى سبيل العدل لأن الطاعة لا 
ms205	 توجب الثواب، والمعصية لا توجب العقاب بل الكل من الله بحكم إلهيته وقهره وإرادته. يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربوا أضعافا على الدرهم مضاعفة في الأجل وكان الرجل في الجاهلية إذا كان له على إنسان مائة درهم إلى أجل فإذا جاء الأجل ولم يكن المديون واجدا لذلك المال، قال: زد في المال حتى أزيد في الأجل فربما جعله مائتين، ثم إذا حل الأجل الثاني فعل مثل ذلك، ثم إلى آجال كثيرة فيأخذ بسبب تلك المائة أضعافها. فهذا هو المراد من قوله: أضعافا مضاعفة.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وابن عامر بتشديد العين بلا ألف قبلها.(@)(@@) وقال القفال: يحتمل أن تكون هذه الآية متصلة بما تقدم من جهة أن المشركين إنما أنفقوا على تلك العساكر أموالا جمعوها بسبب الربا. فلعل ذلك يصير داعيا للمسلمين إلى الإقدام على الربا حتى يجمعوا المال، وينفقوه على العسكر فيتمكنوا من الانتقام منهم فحقا نهاهم الله عن ذلك. واتقوا الله فيما نهيتم عنه من أخذ الربا وغيره لعلكم تفلحون (130) أي لكي تنجوا من(@)(@@) PageV01P152(@)(@@) العذاب والسخط(@)(@@) واتقوا النار بأن تجتنبوا ما يوجبها وهو استحلال ما حرم من الربا وغيره التي أعدت للكافرين (131) وكان أبو حنيفة يقول: هذه الآية أخوف آية في القرآن حيث أوعد الله المؤمنين بالنار المعدة للكافرين إن لم يتقوه في اجتناب محارمه، وفي الآية تنبيه على أن النار بالذات للكفار وبالعرض للعصاة.(@)(@@) وأطيعوا الله فيما يأمركم به وينهاكم عنه من أخذ الربا وغيره والرسول لعلكم ترحمون (132) الذي يبلغكم أوامر الله ونواهيه فإن طاعة الرسول طاعة لله وسارعوا.(@)(@@) قرأ نافع وابن عامر بغير واو أي بادروا واقبلوا. وقرئ شاذة وسابقوا إلى مغفرة من ربكم أي إلى الإسلام- كما قاله ابن عباس- وإلى أداء الفرائض- كما قاله علي بن أبي طالب- والصلوات الخمس وإلى الإخلاص- كما قاله عثمان بن عفان- وإلى الجهاد- كما قاله الضحاك ومحمد بن إسحاق- وإلى التكبيرة الأولى- كما قاله سعيد بن جبير- وإلى جميع الطاعات- كما قاله عكرمة- وإلى التوبة من الربا والذنوب 
ms206	- كما قاله الأصم وابن عباس- وجنة أي فكما تجب المسارعة إلى المغفرة فكذلك تجب المسارعة إلى الجنة. فمعنى الغفران إزالة العقاب، ومعنى الجنة إيصال الثواب فلا بد للمكلف من تحصيل الأمرين عرضها السماوات والأرض أي عرضها مثل عرض السموات والأرض لو جعلت السموات والأرض طبقا طبقا، بحيث يكون كل واحدة من تلك الطبقات سطحا مؤلفا من أجزاء لا تتجزأ، ثم وصل البعض بالبعض طبقا واحدا لكان ذلك مثل عرض الجنة وهذا غاية في السعة لا يعلمها إلا الله تعالى أعدت أي هيئت الجنة للمتقين (133) ثم ذكر الله تعالى صفات المتقين فقال: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله تعالى في السراء والضراء أي في حال الغنى والفقر أو في سرور وحزن، أو على وفق طبعهم وعلى خلافه كما يحكى عن بعض السلف أنه ربما تصدق ببصلة.(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها أنها تصدقت بحبة عنب والكاظمين الغيظ أي الكافين غيظهم.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «من كظم غيظا وهو يستطيع أن ينفذه زوجه الله من الحور العين حيث يشاء»(@)(@@) «2» .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «ليس الشديد بالصرعة لكنه الذي يملك نفسه عند الغضب»(@)(@@) «3» . PageV01P153(@)(@@) والعافين عن الناس والله يحب المحسنين (134) ومحبة الله للعبد أعظم درجات الثواب. روي عن عيسى ابن مريم أنه قال:(@)(@@) «ليس الإحسان أن تحسن إلى من أحسن إليك ذلك مكافأة، إنما الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك» . واعلم أن الإنسان إلى الغير إما أن يكون بإيصال النفع إليه أو بدفع الضرر عنه، أما إيصال النفع إليه فيدخل فيه إنفاق العلم بأن يشتغل بتعليم الجاهلين، وهداية الضالين ويدخل فيه إنفاق المال في وجوه الخيرات والعبادات، وأما دفع الضرر عن الغير فهو إما في الدنيا بأن لا يشتغل بمقابلة تلك الإساءة بإساءة أخرى فهذا داخل في كظم الغيظ، وأما في الآخرة بأن يبرئ ذمة الغير عن المطالبات فهذا داخل في العفو عن الناس 
ms207	. فهذه الآية دالة على جميع جهات الإحسان إلى الغير. والذين إذا فعلوا فاحشة أي معصية أو ظلموا أنفسهم بأن أتوا أي ذنب كان ذكروا الله أي خافوا الله. قال بعضهم: لما وصف الله تعالى الجنة بأنها معدة للمتقين بين أن المتقين قسمان:(@)(@@) أحدهما: الذين أقبلوا على الطاعات وهم الذين وصفهم الله بالإنفاق وكظم الغيظ والعفو عن الناس.(@)(@@) وثانيهما: الذين أذنبوا ثم تابوا. وعلى هذا فالاسم الموصول معطوف على الموصول قبله. وقيل: لما ندب الله تعالى في الآية الأولى إلى الإحسان إلى الغير ندب في هذه الآية إلى الإحسان إلى النفس وعلى هذا فالاسم الموصول معطوف على المحسنين.(@)(@@) روى ابن عباس أن هذه الآية نزلت في رجلين- أنصاري وثقفي- والرسول صلى الله عليه وسلم كان قد آخى بينهما وكانا لا يفترقان في أحوالهما، فخرج الثقفي مع الرسول صلى الله عليه وسلم بالقرعة في السفر وخلف الأنصاري على أهله يتعاهدهم فكان يفعل ذلك، ثم قام إلى امرأته ليقبلها فوضعت كفها على وجهها، فندم الرجل، فلما وافى الثقفي مع الرسول صلى الله عليه وسلم لم ير الأنصاري وكان قد هام في الجبال للتوبة فلما عرف الرسول صلى الله عليه وسلم سكت حتى نزلت هذه الآية.(@)(@@) وقال عطاء: نزلت في شأن أبي سعيد نبهان التمار فإنه أتته امرأة حسناء تطلب منه تمرا بالشراء، فقال لها: هذا التمر ليس بجيد، وفي البيت أجود منه فذهب بها إلى بيته فضمها إلى نفسه وقبلها فقالت له: اتق الله فتركها وندم على ذلك ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر ذلك فنزلت هذه الآية: فاستغفروا لذنوبهم أي أتوا بالتوبة على الوجه الصحيح لأجل ذنوبهم، وهو الندم على فعل ما مضى مع العزم على ترك مثله في المستقبل فهذا هو حقيقة التوبة، فأما الاستغفار باللسان فذاك لا أثر له في إزالة الذنب بل يجب إظهار هذا الاستغفار لإزالة التهمة ولإظهار انقطاعه إلى الله PageV01P154(@)(@@) تعالى. وقوله: «فاستغفروا» معطوف على جواب «إذا» . ومن يغفر الذنوب إلا الله أي لا يغفر 
ms208	 ذنوب التائب أحد إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا من الذنوب بأن أقلعوا عنها في الحال وهذا معطوف على قوله: «فاستغفروا» وهم يعلمون (135) أن الذي فعلوه معصية الله، وهذه الجملة حال من فاعل «يصروا» أولئك الذين خافوا الله وتابوا من ذنوبهم جزاؤهم مغفرة من ربهم لذنوبهم وجنات أي بساتين تجري من تحتها الأنهار أي من تحت شجرها ومساكنها أنهار الخمر والماء والعسل واللبن خالدين فيها أي دائمين في الجنة لا يموتون ولا يخرجون منها ونعم أجر العاملين (136) أي نعم ثواب التائبين المغفرة والجنات. قد خلت من قبلكم سنن أي قد مضت من قبل زمانكم سنن الله تعالى في الأمم السالفة المكذبة للرسل بإهلاكهم إن لم يتوبوا، وبالمغفرة إن تابوا، فرغب الله تعالى أمة محمد صلى الله عليه وسلم في تأمل أحوال هؤلاء الماضين ليصير ذلك داعيا لهم إلى الإيمان بالله ورسله والإعراض عن الرياسة في الدنيا وطلب الجاه فسيروا في الأرض فانظروا أي تعرفوا أيها المؤمنون أحوال الأمم السالفة بسير أو غيره، ثم تفكروا فيها للتسلي والاتعاظ. كيف كان عاقبة المكذبين (137) أي كيف صار آخر أمر المكذبين بالرسل الذين لم يتوبوا من تكذيبهم هذا القرآن بيان بالحلال والحرام للناس عامة وهدى من الضلالة وموعظة للمتقين (138) . فالحاصل أن البيان جنس تحته نوعان:(@)(@@) أحدهما: الكلام الهادي إلى ما ينبغي في الدين وهو الهدي.(@)(@@) والثاني: الكلام الزاجر عما لا ينبغي في الدين وهو الموعظة، وإنما خصص الله المتقين بالهدي والموعظة لأنهم المنتفعون بهما دون غيرهم ولا تهنوا أي لا تضعفوا عن الجهاد مع عدوكم ولا تحزنوا على ما فاتكم من الغنائم يوم أحد، ولا على ما أصابكم من القتل والجراحة وكان قد قتل يومئذ سبعون رجلا خمسة من المهاجرين حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن جحش ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم، وشماس بن عثمان وسعد مولى عتبة وباقيهم من الأنصار رضي الله عنهم أجمعين وأنتم الأعلون أي والحال 
ms209	 أنكم في آخر الأمر الغالبون بالنصرة لكم دون عدوكم فإن مصير أمرهم إلى الدمار حسب ما شاهدتم من أحوال أسلافهم إن كنتم مؤمنين (139) وهذا إما منصب بالنهي أو بوعد النصر والغلبة، أي إن كنتم مؤمنين فلا تهنوا ولا تحزنوا فإن الإيمان يوجب قوة القلب والثقة بصنع الله تعالى وقلة المبالاة بالأعداء، أو إن كنتم مؤمنين فأنتم الأعلون فإن الإيمان يقتضي العلو بلا شك إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله أي إن أصابكم جرح يوم أحد فقد أصاب أهل مكة يوم بدر جرح مثل ما أصابكم يوم أحد ثم لم يضعف ذلك قلوبكم فأنتم أحق بأن(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) لا تضعفوا. وقيل: إن المعنى إن نالكم يوم أحد قرح وانهزام فقد نال الكفار في ذلك اليوم مثل ذلك، فإن المسلمين نالوا من الكفار قبل أن يخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلوا منهم نيفا وعشرين رجلا- منهم صاحب لوائهم- وجرحوا عددا كثيرا، وعقروا عامة خيلهم بالنبل وقد كانت الهزيمة عليهم في أول النهار وتلك الأيام أي أيام الدنيا نداولها بين الناس لا يدوم مسارها ولا مضارها فيوم يحصل فيه السرور للمؤمنين، والغم للأعداء ويوم آخر بالعكس، وليس المراد من هذه المداولة أن الله تعالى تارة ينصر المؤمنين، والأخرى ينصر الكافرين وذلك لأن نصرة الله منصب شريف فلا يليق بالكافر بل المراد من هذه المداولة أنه تارة يشدد المحنة على الكفارة وأخرى على المؤمنين ولو شدد المحنة على الكفار في جميع الأوقات وأزالها عن المؤمنين في جميع الأوقات لحصل العلم الاضطراري بأن الإيمان حق وما سواه باطل، ولو كان كذلك لبطل التكليف والثواب والعقاب. وأيضا إن المؤمن قد يقدم على بعض المعاصي فيشدد الله المحنة عليه في الدنيا تأديبا له وأما تشديد المحنة على الكافر فإنه غضب من الله عليه. وأيضا إن لذات الدنيا وآلامها غير باقية وإنما السعادات المستمرة في دار الآخرة.(@)(@@) وروي أن أبا سفيان صعد الجبل يوم أحد، ثم قال: أين ابن أبي كبشة؟ أين ابن أبي قحافة 
ms210	؟(@)(@@) أين ابن الخطاب؟ فقال عمر: هذا رسول الله، وهذا أبو بكر، وها أنا عمر! فقال أبو سفيان: يوم بيوم، والأيام دول، والحرب سجال. فقال عمر: لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، فقال: إن كان الأمر كما تزعمون فقد خبنا إذا وخسرنا. وليعلم الله الذين آمنوا واللام متعلقة بفعل مضمر. والتقدير وفعلنا هذه المداولة لكي يرى الله الذين أخلصوا في إيمانهم متميزين من المنافقين إذا أصابتهم المشقة كما وقع في أحد ويتخذ منكم شهداء أي يكرم الله من يشاء منكم بالشهادة وهم شهداء أحد والله لا يحب الظالمين (140) أي المشركين وإنما يظفرهم في بعض الأحيان استدراجا لهم وابتلاء للمؤمنين(@)(@@) وليمحص الله الذين آمنوا أي ليطهرهم من ذنوبهم بما يصيبهم في الجهاد إن كانت الغلبة للكافرين على المؤمنين ويمحق الكافرين (141) أي يهلكهم في الحرب إن كانت الغلبة للمؤمنين على الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين (142) والخطاب للذين انهزموا يوم أحد. أي أظننتم أن تدخلوا الجنة وتفوزوا بنعيمها والحال أنه لم يتحقق منكم الجهاد والصبر- أي الجمع بينهما- أي لا تحسبوا ذلك والحال أن الله تعالى لم ير المجاهدين منكم في سبيل الله يوم أحد والصابرين على قتال عدوهم مع نبيهم ولقد كنتم تمنون الموت بالشهادة في الحرب من قبل أن تلقوه أي الموت يوم أحد حيث قلتم: ليت لنا يوما كيوم بدر لننال ما نال شهداؤه من الكرامة وكانوا قد ألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد في الخروج، ثم ظهر منهم خلاف ذلك فقد رأيتموه أي إن كنتم صادقين في تمنيكم الحرب فقد رأيتم الموت بمشاهدة أسبابه يوم أحد وأنتم تنظرون (143)(@)(@@) PageV01P156(@)(@@) إلى سيوف الكفار حين قتل أمامكم من قتل من إخوانكم، فلم انهزمتم منهم ولم تثبتوا مع نبيكم؟(@)(@@) وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أي قد مضت من قبل محمد أمثاله من رسل الله تعالى.(@)(@@) قال ابن عباس ومجاهد والضحاك: لما نزل النبي صلى الله 
ms211	 عليه وسلم بأحد أمر الرماة أن يلزموا أصل الجبل ثم قتل على طلحة صاحب لواء الكفار، وشد الزبير والمقداد على المشركين فانهزم الكفار، ثم بادر قوم من الرماة إلى الغنيمة وكان خالد بن الوليد صاحب ميمنة الكفار فلما رأى تفرق الرماة حمل على المسلمين فهزمهم، وفرق جمعهم، ورمى عبد الله بن قميئة رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر فكسر رباعيته وشج وجهه وأقبل يريد قتله فذب عنه مصعب بن عمير وهو صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر وأحد فقتله ابن قميئة فظن أنه قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قد قتلت محمدا، وصرخ صارخ ألا إن محمدا قد قتل ففشا في الناس خبر قتله فهناك قال بعض المسلمين: ليت عبد الله بن أبي يأخذ لنا أمانا من أبي سفيان وبعض الصحابة جلسوا وألقوا بأيديهم. وقال قوم من المنافقين: لو كان محمدا نبيا لما قتل وإن كان قد قتل فارجعوا إلى دينكم الأول. فقال أنس بن النضر- عم أنس بن مالك-: يا قوم إن كان محمد قد قتل فإن رب محمد حي لا يموت وما تصنعون في الحياة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! قاتلوا على ما قاتل عليه وموتوا على ما مات عليه. ثم قال: اللهم إني أعتذر إليك مما يقول هؤلاء المسلمون وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء المنافقين، ثم سل سيفه فقاتل حتى قتل رحمه الله تعالى.(@)(@@) ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق إلى الصخرة وهو يدعو الناس ويقول: «إلي عباد الله» «1» فأول من عرفه صلى الله عليه وسلم كعب بن مالك وقال: عرفت عينيه تحت المغفر تزهران فناديت بأعلى صوتي: يا معشر المسلمين أبشروا هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار إلي أن أمسك، فانحازت إليه طائفة من أصحابه فلامهم على هزيمتهم، فقالوا: يا نبي الله فديناك بآبائنا وأمهاتنا أتانا الخبر بأنك قد قتلت فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين فأنزل الله تعالى هذه الآية:(@)(@@) أفإن مات 
ms212	 أو قتل انقلبتم على أعقابكم أي أصرتم كفارا بعد إيمانكم إن مات محمد أو قتل كغيره من الرسل فتخالفوا سنن أتباع الأنبياء قبلكم في ثباتهم على ملل أنبيائهم بعد موتهم. أي لا ينبغي منكم الارتداد حينئذ لأن محمدا صلى الله عليه وسلم مبلغ لا معبود وقد بلغكم والمعبود باق فلا وجه لرجوعكم عن الدين الحق لو مات من بلغكم إياه. ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا أي ومن يرجع إلى دينه الأول- وهو الشرك- فلن ينقص الله رجوعه شيئا وإنما يهلك نفسه بإقباله على PageV01P157(@)(@@) العذاب. وسيجزي الله الشاكرين أي الثابتين على دين الإسلام الذي هو أجل نعمة وأعز معروف كأنس بن النضر وأمثاله وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله أي بإرادة الله وقضائه كتابا مؤجلا أي كتب الله الموت كتابا مؤقتا كتابة أجله ورزقه سواء لا يسبق أحدهما الآخر. وهذا إعلام بأن الحذر لا يدفع القدر وأن أحدا لا يموت قبل الأجل، وإذا جاء الأجل لا يندفع الموت بشيء فلا فائدة في الجبن والخوف ومن يرد بعمله ثواب الدنيا أي منفعة الدنيا نؤته منها أي نعطه من الدنيا ما يريد مما نشاء أن نعطيه إياه وما له في الآخرة من نصيب ومن يرد بعمله ثواب الآخرة أي منفعة الآخرة نؤته منها أي نعطه من الآخرة ما يريد مما نشاء من الأضعاف حسب ما جرى به الوعد الكريم وسنجزي الشاكرين (145) أي نعمة الإسلام الثابتين عليه الصارفين لما آتاهم الله تعالى من القوى إلى ما خلق لأجله من طاعة الله.(@)(@@) فاعلم أن الذين حضروا يوم أحد كانوا فريقين: منهم من يريد الدنيا كالذين كانوا المركز طلبا للغنيمة والثناء، وهؤلاء لا بد وأن ينهزموا. ومنهم من يريد الآخرة كالذين ثبتوا مع أميرهم عبد الله بن جبير حتى قتلوا والذين حضروا للدين لا بد وأن لا ينهزموا. واعلم أن هذه الآية وإن وردت في الجهاد خاصة لكنها عامة في جميع الأعمال وذلك لأن المؤثر في جلب الثواب والعقاب الدواعي. والمقصود 
ms213	 لا ظواهر الأعمال كما(@)(@@) في قوله صلى الله عليه وسلم: «إنما الأعمال بالنيات»(@)(@@) «1» .(@)(@@) فإن من وضع الجبهة على الأرض في صلاة الظهر والشمس قدامه فإن قصد بذلك السجود عبادة الله تعالى كان ذلك من أعظم دعائم الإسلام وإن قصد به عبادة الشمس كان ذلك من أعظم دعائم الكفر وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله.(@)(@@) قرأ ابن كثير «كائن» بألف بعد الكاف بعدها همزة مكسورة. والباقون بهمزة بعد الكاف بعدها ياء مشدودة. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمر وقتل مبنيا للمفعول. وقتادة كذلك إلا أنه شدد التاء، وباقي السبعة «قاتل» وضمير الفعل يعود على المبتدأ والجملة خبر المبتدأ. وجملة «معه ربيون» من المبتدأ والخبر في محل نصب على الحال من ضمير الفعل، و «كثير» صفة ل «ربيون» .(@)(@@) والمعنى على القراءة الأولى وكثير من الأنبياء قتلوا وبعدهم الذين بقوا من جماعتهم فما وهنوا أي ضعفوا في دينهم بل استمروا على جهاد عدوهم ونصرة دينهم، فكان ينبغي أن يكون حالكم يا أمة PageV01P158(@)(@@) محمد هكذا. قال سعيد بن جبير: ما سمعنا بنبي قتل في القتال. وقال الحسن البصري وجماعة من العظماء: لم يقتل نبي في حرب قط، والمعنى على القراءة المشهورة وكثير من نبي قاتل لإعلاء كلمة الله وإعزاز دينه كائنا معه في القتال جماعات كثيرة من أصحابه فأصابهم من عدوهم قرح فما وهنوا أي جبنوا لأن الذي أصابهم إنما هو في طاعة الله وإقامة دينه ونصرة رسوله فكذلك ينبغي أن تفعلوا مثل ذلك يا أمة محمد وما ضعفوا أي عجزوا عن قتال عدوهم وما استكانوا أي ذلوا لعدوهم كما فعلتم حين قيل: قتل نبيكم وأردتم أن تعتضدوا بالمنافق عبد الله بن أبي في طلب الأمان من أبي سفيان والله يحب الصابرين (146) على تحمل الشدائد في طريق الله أي يكرمهم ويعظمهم وما كان قولهم بعد ما قتل نبيهم إلا أن قالوا هذا الدعاء. وقولهم بالنصب خبر لكان واسمها أن وما بعدها ربنا اغفر لنا ذنوبنا الصغائر 
ms214	 والكبائر وإسرافنا أي إفراطنا في أمرنا بإتيان الذنوب العظيمة الكبيرة وثبت أقدامنا بإزالة الخوف عن القلوب وإزالة الخواطر الفاسدة عن الصدور وانصرنا على القوم الكافرين (147) وهذا تأديب من الله تعالى في كيفية الطلب بالأدعية عند النوائب والمحن سواء كان في الجهاد أو غيره فآتاهم الله ثواب الدنيا بالنصرة والغنيمة، وقهر العدو، والثناء الجميل، وانشراح الصدر بنور الإيمان، وزوال ظلمات الشبهات وكفارة المعاصي والشبهات وحسن ثواب الآخرة أي حكم الله لهم بحصول الجنة وما فيها من المنافع واللذات وأنواع السرور والتعظيم في الآخرة والله يحب المحسنين (148) أي المعترفين بكونهم مسيئين، فلما اعترفوا بذلك سماهم الله محسنين كأن الله تعالى يقول لهم: إذا اعترفتم بإساءتكم وعجزكم فأنا أصفكم بالإحسان وأجعلكم أحباء لنفسي حتى تعلموا أنه لا سبيل للعبد إلى الوصول إلى حضرة الله إلا بإظهار الذلة والمسكنة والعجز.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا أي المنافقين في قولهم للمؤمنين المنهزمين ارجعوا إلى دينكم وإخوانكم ولو كان محمد نبيا لما قتل يردوكم على أعقابكم أي يرجعوكم إلى دينكم الأول. قال علي: والمراد بالذين كفروا: المنافقون، كما تقدم.(@)(@@) وقال السدي وغيره: المراد بهم أبو سفيان بن حرب لأنه شجرة الفتن وكبير القوم في ذلك اليوم. ومعنى الآية حينئذ إن تخضعوا لأبي سفيان وأشياعه وتستأمنوهم يردوكم إلى دينهم.(@)(@@) وقيل: المراد عبد الله بن أبي وأتباعه من المنافقين لأنهم قالوا: لو كان محمد رسول الله ما وقعت له هذه الواقعة فارجعوا إلى دينكم الذي كنتم فيه. وقال ابن عباس: والمراد بهم اليهود كعب وأصحابه. والمراد بالذين آمنوا حذيفة وعمار فتنقلبوا خاسرين (149) أي فترجعوا مغبونين في الدارين بالانقياد للعدو والتذلل له وبالحرمان عن الثواب المؤبد، والوقوع في العقاب المخلد بل الله مولاكم أي ناصركم وهو خير الناصرين (150) أي أقواهم بالنصرة. فلا ينبغي أن تطيعوا الكفار لينصروكم لأنهم عاجزون(@)(@@) سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب أي سنقذف(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) في قلوب كفار مكة المخافة منكم حتى انهزموا وذلك أن الكفار لما هزموا المسلمين في أحد أوقع الله الرعب 
ms215	 في قلوبهم فتركوهم وفروا منهم من غير سبب. حتى روي أن أبا سفيان صعد الجبل وقال: أين ابن أبي كبشة؟ وأين ابن أبي قحافة؟ وأين ابن الخطاب؟ فأجابه عمر ودارت كلمات بينهما وما تجاسر أبو سفيان على النزول من الجبل والذهاب إليهم. بما أشركوا بالله ما لم ينزل به أي بعبادته سلطانا أي كتابا ولا رسولا ومأواهم النار أي مسكنهم في الآخرة النار وبئس مثوى الظالمين (151) أي وبئس مقر الكافرين النار ولقد صدقكم الله وعده يوم أحد. نزلت هذه الآية لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وقد أصابهم ما أصابهم بأحد قال(@)(@@) ناس من أصحابه من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية: إذ تحسونهم أي تقتلونهم قتلا كثيرا في أول الحرب بإذنه أي بعلمه ونصرته حتى إذا فشلتم أي إلى أن ضعفتم في الرأي أو إلى حين الغنيمة وتنازعتم في الأمر أي اختلفتم في أمر الحرب أو في امتثال أمر النبي صلى الله عليه وسلم وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم أمر الرماة بأن لا يبرحوا عن مكانهم ألبتة، وجعل أميرهم عبد الله بن جبير، فلما ظهر المشركون أقبل الرماة عليهم بالرمي الكثير حتى انهزم المشركون، ثم إن الرماة رأوا نساء المشركين صعدن الجبل وكشفن عن سوقهن بحيث بدت خلا خيلهن فقالوا: الغنيمة الغنيمة، فقال عبد الله: عهد الرسول إلينا أن لا نبرح عن هذا المكان فأبوا عليه وذهبوا إلى طلب الغنيمة وبقي عبد الله مع طائفة قليلة دون العشرة إلى أن قتلهم المشركون. وعصيتم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإقامة في أصل الجبل وتركتم المركز لأجل تحصيل الغنيمة من بعد ما أراكم ما تحبون أي بعد ما أراكم النبي صلى الله عليه وسلم النصرة والغنيمة منكم أي من الرماة من يريد الدنيا بجهاده، وهم الذين تركوا المركز لأجل الغنيمة ومنكم أي من الرماة من يريد الآخرة بجهاده وهم الذين ثبتوا مكانهم حتى قتلوا وهم عبد الله بن جبير 
ms216	 وأصحابه ثم صرفكم عنهم أي ثم رد المسلمين عن الكفار وألقى الهزيمة عليهم وسلط الكفار عليهم ليبتليكم أي ليجعل ذلك الصرف محنة عليكم لتتوبوا إلى الله وتستغفروه فيما خالفتم فيه أمره وملتم فيه إلى الغنيمة ولقد عفا عنكم لما علم من ندمكم على المخالفة وتفضلا منه تعالى والله ذو فضل على المؤمنين (152) حيث لم يستأصل الرماة إذ تصعدون أي تذهبون في الأرض ولا تلوون على أحد أي ولا تلتفتون إلى أحد من شدة الهرب والرسول يدعوكم في أخراكم أي وهو واقف في آخركم وكان يقول: «إلى عباد الله، إلي عباد الله أنا رسول الله من يقر فله الجنة» «1» فأثابكم غما بغم أي جازاكم الله عما حصل لكم بسبب الانهزام، وقتل PageV01P160(@)(@@) الأحباب، وفوت الغنائم بغم حصل للرسول بسبب عصيانكم أمره لكيلا تحزنوا على ما فاتكم من الغنيمة ولا ما أصابكم من القتل والجراحة.(@)(@@) قال أبو السعود: أي لتتمرنوا على الصبر في الشدائد فلا تحزنوا على نفع فات أو ضر آت والله خبير بما تعملون (153) أي عالم بأعمالكم ومقاصدكم قادر على مجازاتها إن خيرا فخير وإن شرا فشر ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة من العدو نعاسا يغشى طائفة منكم أي يأخذ النعاس المهاجرين وعامة الأنصار وطائفة وهم المنافقون عبد الله بن أبي ومعتب بن قشير وأصحابهما قد أهمتهم أنفسهم أي أوقعهم في الهموم لأن أسباب الخوف وهي قصد العدو كانت حاصلة لهم والدافع لذلك وهو الوثوق بوعد الله ورسوله غير معتبر عندهم لأنهم كانوا مكذبين بالرسول في قلوبهم فلذلك عظم الخوف في قلوبهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية أي كانوا يقولون في أنفسهم لو كان محمد محقا في دعواه لما سلط الكفار عليه وهذا ظن فاسد والله تعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، لا اعتراض لأحد عليه، فإن النبوة خلعة من الله تعالى يشرف عبده بها وليس يجب في العقل أن الله تعالى إذا شرف عبده بخلعة أن يشرفه بخلعة أخرى بل له الأمر والنهي كيف شاء بحكم 
ms217	 الإلهية يقولون هل لنا من الأمر من شيء أي هل لنا من النصر الذي وعدنا به محمد نصيب قط. وهذا الكلام إن كان قائله من المنافقين كعبد الله بن أبي فإنما قاله طعنا في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وفي الإسلام وإن كان من المؤمنين المحققين كان غرضه منه إظهار الشفقة أنه متى يكون الفرج ومن أين يكون تحصل النصرة. قل إن الأمر أي التدبير كله لله فإنه تعالى قد دبر الأمر كما جرى في سابق قضائه فلا مرد له يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك أي يقولون فيما بينهم بطريق الخفية مظهرين أنهم مسترشدون طالبون للنصر مبطنين الإنكار والتكذيب مخافة القتل يقولون أي معتب بن قشير وعبد الله بن أبي: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا أي لو كان لنا من التدبير والرأي شيء ما قتل من قتل منا في هذه المعركة وما غلبنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم أي قل يا أشرف الخلق لهم لو جلستم في بيوتكم في المدينة لخرج منكم من كتب الله عليهم القتل إلى مصارعهم أي أماكنهم التي ماتوا فيها عند أحد حتى يوجد ما علم الله أنه يوجد فإن الحذر لا يدفع القدر والتدبير لا يقاوم التقدير فالذين قدر الله عليهم القتل لا بد وأن يقتلوا لأن الله تعالى لما أخبر يقتل فلو لم يقتل لا نقلب علمه جهلا وذلك محال وفرض الله عليكم القتال ولم ينصركم يوم أحد ليبتلي الله ما في صدوركم أي ليعاملكم من يختبر ما في قلوبكم من الإخلاص والنفاق PageV01P161(@)(@@) وليظهر ما فيها من السرائر وفي المثل المشهور لا تكرهوا الفتن فإنها حصاد المنافقين وليمحص ما في قلوبكم أي يخلصها من الوساوس والله عليم بذات الصدور (154) أي بما في القلوب من الخير والشر إن الذين تولوا منكم أي انهزموا يوم أحد وهم عثمان بن عفان، ورافع بن المعلى وخارجة بن زيد يوم التقى الجمعان جمع محمد صلى 
ms218	 الله عليه وسلم وجمع أبي سفيان إنما استزلهم الشيطان أي أزالهم الشيطان بوسوسته أن محمدا قتل ببعض ما كسبوا أي بشؤم بعض ما كسبوا من الذنوب بترك المركز وبالحرص على الغنيمة أو على الحياة ولقد عفا الله عنهم لتوبتهم واعتذارهم إن الله غفور لمن تاب حليم (155) أي لا يعجل لهم بالعقوبة وأما الذين ثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة عشر رجلا، سبعة من المهاجرين: أبو بكر وعلي وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وأبو عبيدة بن الجراح، والزبير بن العوام.(@)(@@) وسبعة من الأنصار: الخباب بن المنذر، وأبو دجانة، وعاصم بن ثابت، والحرث بن الصمة، وسهل بن حنيف، وأسيد بن حضير، وسعد بن معاذ. يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا أي في نفس الأمر وهم المنافقون عبد الله بن أبي وأصحابه وقالوا لإخوانهم أي لأجل إخوانهم في النسب أو في الكفر والنفاق إذا ضربوا في الأرض أي ساروا فيها للتجارة أو غيرها فماتوا أو كانوا غزى فقتلوا لو كانوا عندنا أي مقيمين في المدينة ما ماتوا في سفرهم وما قتلوا في غزواتهم ليجعل الله ذلك أي ظنهم أن إخوانهم لو لم يسافروا ولم يحضروا القتال لعاشوا حسرة أي حزنا في قلوبهم واللام لام العاقبة أي أنهم قالوا ذلك لإعماء قلوب المسلمين ليضيق صدرهم وليتخلفوا عن القتال فلما كان المؤمنون لم يلتفتوا إلى قولهم فيضيع سعيهم، ويبطل كيدهم فتحصل الندامة في قلوبهم والله يحيي ويميت فمن قدر له البقاء لم يقتل في الجهاد ومن قدر له الموت لم يبق وإن لم يجاهد فإنه تعالى قد يحيي المسافر والغازي مع اقتحامهما لموارد الخوف، ويميت القاعد عن القتال والمقيم مع حيازتهما لأسباب السلامة والله بما تعملون بصير (156) فيجازيهم على قولهم واعتقادهم ويجازيكم أن تماثلوهم في ذلك ولئن قتلتم في سبيل الله أي في الجهاد أو متم في سفركم للغزو مع الكفار أو في بيوتكم وكنتم مخلصين من النفاق لمغفرة من الله لذنوبكم ورحمة 
ms219	 منه لكم خير مما يجمعون (157) أي مما تجمعونه أنتم لو لم تموتوا من الأموال التي تعد خيرات.(@)(@@) وقرأ حفص عن عاصم بالغيبة أي خير مما يجمعه هؤلاء الكفرة من منافع الدنيا وطيباتها مدة أعمارهم. قال الفخر الرازي: والأصوب عندي أن اللام في «ولئن» للتأكيد فيكون المعنى إن وجب أن تموتوا أو تقتلوا في سفركم وغزوكم فكذلك يجب أن تفوزوا بالمغفرة والرحمة فلماذا تحترزون عن الموت والقتل بل ذلك مما يجب أن يتنافس فيه المتنافسون لأن الموت الذي يستحق الثواب العظيم كان خيرا من الموت من غير فائدة ولئن متم في حضر أو سفر أو(@)(@@) PageV01P162(@)(@@) قتلتم(@)(@@) في الجهاد أو غيره لإلى الله تحشرون (158) فجميع العالمين يوفقون في عرصة القيامة وبساط العدل فيجتمع المظلوم مع الظالم والمقتول مع القاتل والله تعالى يحكم بين عبيده بالعدل.(@)(@@) واعلم أن الله تعالى رغب المجاهدين في الآية الأولى بالمغفرة والرحمة وفي هذه الآية بالحشر إلى الله زيادة في إعلاء الدرجات.(@)(@@) يروى «أن عيسى ابن مريم مر بأقوام نحفت أبدانهم واصفرت وجوههم ورأى عليهم آثار العبادة فقال: ماذا تطلبون؟ فقالوا: نخشى عذاب الله، فقال: هو أكرم من أن لا يخلصكم من عذابه. ثم مر بأقوام آخرين فرأى عليهم تلك الآثار فسألهم فقالوا: نطلب الجنة والرحمة، فقال:(@)(@@) هو أكرم من أن يمنعكم رحمته. ثم مر بقوم ورأى آثار العبودية عليهم أكثر فسألهم فقالوا: نعبده لأنه إلهنا ونحن عبيده لا لرغبة ولا لرهبة، فقال: أنتم العبيد المخلصون والمتعبدون المحقون» .(@)(@@) فقوله تعالى: لمغفرة من الله إشارة إلى من يعبده خوفا من عقابه. وقوله: ورحمة إشارة إلى من يعبده لطلب ثوابه. وقوله تعالى: لإلى الله تحشرون إشارة إلى من يعبد الله لمجرد الربوبية وهذا أعلا المقامات وأبعد النهايات في العبودية في علو الدرجة، فهؤلاء الذين بذلوا أنفسهم وأبدانهم في طاعة الله ومجاهدة عدوه يكون حشرهم إليه واستئناسهم بكرمه وتمتعهم بشروق نور ربوبيته فبما رحمة فما استفهام للتعجب تقديره فبأي رحمة من الله لنت لهم وذلك لأنه لما كانت جنايتهم عظيمة ثم 
ms220	 إنه صلى الله عليه وسلم لم يظهر تغليظا في القول ألبتة علموا أن هذا لا يتأتى إلا بتأييد رباني فكان ذلك موضع التعجب من كمال ذلك التأييد ولو كنت فظا باللسان غليظ القلب أي قاسية لانفضوا من حولك أي لتفرقوا من عندك ولم يسكنوا إليك ولو يسكنوا إليك ولو انفضوا من حولك فات المقصود من الرسالة فاعف عنهم فيما يتعلق بحقوقك واستغفر لهم من الله تعالى فيما يتعلق بحقوقه تعالى إتماما للشفقة عليهم وإكمالا للبر بهم وشاورهم في الأمر فإن المشاورة تقتضي شدة محبتهم له صلى الله عليه وسلم لأنها تدل على رفعة درجتهم فترك المشاورة معهم إهانة لهم(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «ما شاور قوم قط إلا هدوا لأرشد أمورهم»(@)(@@) . فإذا عزمت عقب المشاورة على شيء فتوكل على الله في إمضاء أمرك على ما هو أصلح وليس التوكل إهمال التدبير بالكلية وإلا لكان الأمر بالمشاورة منافيا للأمر بالتوكل بل التوكل هو أن يراعي الإنسان الأسباب الظاهرة ولكن لا يعول بقلبه عليها بل يعول بقلبه على عصمة الله وإعانته إن الله يحب المتوكلين (159) عليه تعالى فينصرهم ويرشدهم إلى ما فيه خير لهم وصلاح إن ينصركم الله فلا غالب لكم أي إن ينصركم كما نصركم يوم بدر فلا أحد يغلبكم وإن يخذلكم أي يترك الله نصرتكم كيوم أحد فمن ذا الذي ينصركم من بعده أي فلا أحد ينصركم على عدوكم من بعد(@)(@@) PageV01P163(@)(@@) خذلانه تعالى وعلى الله فليتوكل المؤمنون (160) بالنصرة وغيرها(@)(@@) وما كان لنبي أن يغل.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم بفتح الياء وضم الغين، أي وما جاز لنبي أن يخون أمته في الغنائم.(@)(@@) قال الكلبي ومقاتل: نزلت هذه الآية حين ترك الرماة المركز يوم أحد طلبا للغنيمة، وقالوا: نخشى أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم من أخذ شيئا فهو له وأن لا يقسم الغنائم كما لم يقسمها يوم بدر. فقال صلى الله عليه وسلم لهم: «ألم أعهد إليكم أن لا تتركوا المركز حتى يأتيكم أمري؟» . فقالوا: تركنا بقية 
ms221	 إخواننا وقوفا. فقال صلى الله عليه وسلم: «ظننتم أنا نغفل فلا نقسم لكم» . فنزلت هذه الآية(@)(@@) . وقرأ الباقون من السبعة «يغل» بضم الياء وفتح الغين أي وما جاز لنبي أن يخان لأن الوحي كان يأتيه حالا فحالا فمن خانه فربما نزل الوحي فيه فيحصل له مع عذاب الآخرة فضيحة الدنيا ولأن الخيانة في حقه صلى الله عليه وسلم أفحش لأنه أفضل البشر، ولأن المسلمين في ذلك الوقت كانوا في غاية الفقر، كما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وقعت في يده يوم حنين غنائم هوازن غل رجل بمخيط فنزلت هذه الآية ومن يغلل يأت بما غل أي يأت بالذي غله بعينه يحمله على عنقه يوم القيامة ثم توفى كل نفس أي تعطى وافيا ما كسبت أي جزاء ما عملت من الغلول وغيره وهم أي كل نفس لا يظلمون (161) بزيادة عقاب أو بنقص ثواب لأنه تعالى عادل في حكمه أفمن اتبع رضوان الله أي أمن اتقى فاتبع رضوان الله بالإيمان به والعمل بطاعته كمن باء بسخط من الله أي كمن استحق سخطا من الله بالكفر به والاشتغال بمعصيته ومأواه أي الغال أو من استوجب سخط الله جهنم وبئس المصير (162) جهنم هم درجات عند الله أي الفريقان مختلفون في درجات الثواب والعقاب في حكم الله وعلمه باختلاف مراتب الطاعات والمعاصي والله بصير بما يعملون (163) أي بأعمالهم ودرجاتها فيجازيهم بحسبها لقد من الله على المؤمنين أي لقد أحسن إليهم إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم أي بعث آدميا ولد في بلدهم ونشأ فيما بينهم وهم كانوا عارفين بأحواله من أول العمر إلى آخره أنه ملازم الصدق والأمانة وهو صار شرفا للعرب وفخرا لهم، وذلك لأن الافتخار بإبراهيم عليه السلام كان مشتركا فيه اليهود والنصارى والعرب، ثم إن اليهود يفتخرون بموسى والتوراة والنصارى يفتخرون بعيسى والإنجيل فما كان للعرب ما يقابل ذلك فلما بعث الله محمدا وأنزل القرآن صار شرف العرب بذلك زائدا على شرف جميع الأمم. فهذا وجه الفائدة في قوله 
ms222	 تعالى من أنفسهم: يتلوا عليهم آياته أي القرآن. أي يبلغ الوحي من عند الله إلى الخلق بالأمر والنهي ويزكيهم أي يطهرهم بالتوحيد من الشرك وبأخذ الزكاة من الذنوب ويكمل نظرهم بحصول المعارف الإلهية ويعلمهم الكتاب أي ظواهر الشريعة أو يعرفهم التأويل والحكمة أي محاسن الشريعة وأسرارها وعللها وإن(@)(@@) PageV01P164(@)(@@) كانوا من قبل(@)(@@) أي والحال أنهم كانوا من قبل بعثته صلى الله عليه وسلم لفي ضلال مبين (164) أو المعنى وما كانوا من قبل مجيء محمد والقرآن إلا في ضلال بين وذلك لأن دين العرب قبل ذلك كان أرذل الأديان- وهو عبادة الأوثان- وأخلاقهم أرذل الأخلاق- وهو الغارة والنهب، والقتل وأكل الأطعمة الرديئة- ثم لما بعث الله سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم إليهم انتقلوا ببركته من تلك الدرجة التي هي أخس الدرجات إلى أحسنها، وصاروا أفضل الأمم في العلم والزهد والعبادة وعدم الالتفات إلى الدنيا وطيباتها ولا شك أن هذا أعظم المنة. أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا أي أقلتم متعجبين من أين أصابنا هذا ونحن ننصر الإسلام الذي هو دين الحق ومعنا الرسول وهم ينصرون دين الشرك بالله فكيف صاروا منصورين علينا وقد تقدم الوعد بالنصر حين أصابكم من المشركين نصف ما قد أصابهم منكم قبل. وذلك لأن المشركين قتلوا من المسلمين يوم أحد سبعين، وقتل المسلمون منهم يوم بدر سبعين وأسروا سبعين. والأسير في حكم المقتول لأن الآسر يقتل أسيره إن أراد. قل هو أي حصول هذا الأمر من عند أنفسكم أي بشؤم معصيتكم بترككم المركز وحرصكم على الغنيمة إن الله على كل شيء قدير (165) فإنه قادر على نصركم لو ثبتم وصبرتم كما هو قادر على التخلية بينكم وبين عدوكم إذا خالفتم وعصيتم وما أصابكم في أحد من القتل والجراحة يوم التقى الجمعان جمع محمد وجمع أبي سفيان فبإذن الله أي فهو بقضائه وإرادته وليعلم المؤمنين (166) وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم أي وليظهر الله للناس الثابتين على الإيمان والذين أظهروا النفاق والامتناع من الجهاد مع وجود الطلب 
ms223	. وهم عبد الله بن أبي وأصحابه حيث رجعوا يوم أحد إلى المدينة قال لهم عبد الله بن جبير أو عبد الله بن عمرو بن حرام- والد جابر بن عبد الله الأنصاري(@)(@@) -: أذكركم الله أن تخذلوا نبيكم وقومكم عند حضور العدو تعالوا إلى أحد قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا أي كونوا إما من رجال الدين وإما من رجال الدنيا فإن كان في قلبكم حب الدين والإسلام فقاتلوا لهما في طاعة الله، وإن لم تكونوا كذلك فقاتلوا دفعا عن أنفسكم وأهليكم وأموالكم وبلدكم. قالوا لو نعلم قتالا أي لو نحسن قتالا ونقدر عليه لاتبعناكم إلى أحد هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان أي هم للكفر يوم إذ قالوا ما قالوا أقرب منهم للإيمان، فإنهم كانوا قبل هذه الواقعة يظهرون الإيمان من أنفسهم وما ظهرت منهم أمارة تدل على كفرهم، فلما رجعوا عن عسكر المسلمين تباعدوا بذلك عن أن يظن بهم كونهم مؤمنين وأيضا قولهم ذلك يدل على كفرهم لأنه إما على السخرية بالمسلمين، وإما على عدم الوثوق بقول النبي صلى الله عليه وسلم وكل واحد منهما كفر.(@)(@@) يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم فإنهم أظهروا أمرين ليس في قلوبهم واحد منهما.(@)(@@) أحدهما: عدم العلم بالقتال. والآخر: الاتباع على تقدير العلم به. وقد كذبوا فيهما فإنهم عالمون بالقتال غير ناوين للاتباع بل كانوا مصرين على الانخزال عازمين على(@)(@@) الارتداد. والله(@)(@@) PageV01P165(@)(@@) أعلم بما يكتمون(@)(@@) (167) أي يعلم من تفاصيل تلك الأحوال ما لا يعلمه غيره الذين قالوا أي الذين نافقوا، وهم عبد الله بن أبي وأصحابه لإخوانهم أي لأجل إخوانهم وهم من قتل يوم أحد من جنسهم أو أقاربهم وقد قعدوا عن القتال بالانخذال: لو أطاعونا أي فيما أمرناهم به ووافقونا في ذلك ما قتلوا كما لا نقتل قل للمنافقين فادرؤا أي ادفعوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين (168) في أن القعود ينجي منه.(@)(@@) وروي أنه أنزل الله بهم الموت، فمات منهم يوم قالوا هذه المقالة سبعون منافقا من غير قتال ومن غير خروج 
ms224	 لإظهار كذبهم ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا نزلت هذه الآية في حق قتلى أحد وكانوا سبعين رجلا: أربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان، وعبد الله بن جحش، وباقيهم من الأنصار رضوان الله تعالى عليهم أجمعين وأما شهداء بدر فنزلت فيهم آية البقرة ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله الآية بل هم أحياء عند ربهم يرزقون (169) التحف من الجنة.(@)(@@) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في صفة الشهداء إن أرواحهم في أجواف طير خضر وأنها ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها، وتسرح حيث شاءت وتأوي إلى قناديل من ذهب تحت العرش.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا أبشرك أن أباك حيث أصيب بأحد أحياه الله» . ثم قال: «ما تريد يا عبد الله بن عمرو أن أفعل بك؟» فقال: يا رب أحب أن تردني إلى الدنيا فأقتل فيك مرة أخرى.(@)(@@) فرحين بما آتاهم الله من فضله وهو شرف الشهادة والقرب من الله والتمتع بالنعيم المخلد عاجلا ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون (170) أي أن الشهداء يقول بعضهم لبعض تركنا إخواننا فلانا وفلانا في صف المقاتلة مع الكفار فيقتلون إن شاء الله، فيصيبون من الرزق والكرامة ما أصبنا.(@)(@@) أي يفرحون بحسن حال إخوانهم الذين تركوهم في الدنيا بدوام انتفاء الخوف والحزن وبلحوقهم بهم لأن الله بشرهم بذلك(@)(@@) يستبشرون بنعمة من الله أي بثواب أعمالهم من الله وفضل أي زيادة عظيمة من الكرامة وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين (171) من الشهداء وغيرهم الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح في أحد. منهم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، والزبير وسعد وطلحة وابن عوف وابن مسعود، وحذيفة بن اليمان وأبو عبيدة بن الجراح وجابر بن عبد الله للذين أحسنوا منهم في طاعة الرسول في ذلك الوقت واتقوا في التخلف عن 
ms225	 الرسول أجر عظيم (172) .(@)(@@) روي أن أبا سفيان وأصحابه لما انصرفوا من أحد فبلغوا الروحاء ندموا وقالوا: إنا قتلنا أكثرهم ولم يبق منهم إلا القليل فلم تركناهم! بل الواجب أن نرجع ونستأصلهم. فهموا(@)(@@) PageV01P166(@)(@@) بالرجوع، فبلغ ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم فأراد أن يرهب الكفار ويريهم من نفسه ومن أصحابه قوة.(@)(@@) فندب أصحابه إلى الخروج في طلب أبي سفيان وقال: «لا أريد أن يخرج الآن معي إلا من كان معي في القتال بالأمس» فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم مع قوم من أصحابه قيل: كانوا سبعين رجلا حتى بلغوا حمراء الأسد وهي من المدينة على ثمانية أميال على يسار الطريق لمن أراد ذا الحليفة، وكان بأصحابه القرح فتحاملوا على أنفسهم حتى لا يفوتهم الأجر، فألقى الله تعالى الرعب في قلوب المشركين فذهبوا فنزلت هذه الآية:(@)(@@) الذين قال لهم الناس وهو أعرابي من خزاعة أو جماعة راكبون من عبد القيس أو نعيم بن مسعود الأشجعي إن الناس أي أبا سفيان وأصحابه قد جمعوا لكم في اللطيمة وهي سوق في قرب مكة فاخشوهم بالخروج إليهم.(@)(@@) روي أن أبا سفيان لما عزم على أن ينصرف من المدينة إلى مكة نادى: يا محمد موعدنا موسم بدر إن شئت. فقال صلى الله عليه وسلم لعمر: «قل بيننا وبينك ذلك إن شاء الله تعالى» . فلما حضر الأجل خرج أبو سفيان مع قومه حتى نزل بمر الظهران، فألقى الله الرعب في قلبه وبدا له أن يرجع، فمر به ركب من بني عبد قيس يريدون المدينة للميرة فشرط لهم حمل بعير من زبيب إن ثبطوا المسلمين، وقيل: لقي نعيم بن مسعود وقد قدم معتمرا فقال: يا نعيم إني واعدت محمدا أن نلتقي بموسم بدر وإن هذا عام جدب وقد بدا لي أن أرجع، ولكن إن خرج محمد ولم أخرج زاد بذلك جراءة فاذهب إلى المدينة فثبطهم ولك عندي عشرة من الإبل فخرج نعيم حتى أتى المدينة فوجد المسلمين يتجهزون لميعاد أبي سفيان، فقال لهم: أين تريدون؟ فقالوا: واعدنا أبا 
ms226	 سفيان بموسم بدر أن نقتتل فيها، فقال لهم: ما هذا بالرأي! أتوكم في دياركم وقتلوا أكثركم، فإن ذهبتم إليهم لم يرجع منكم أحد. فوقع هذا الكلام في قلوب بعضهم فكره الخروج. فلما عرف الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك قال: «والذي نفس محمد بيده لأخرجن إليهم ولو لم يخرج معي أحد» . فخرج في سبعين راكبا، وباقي الجماعة يمشون وفيهم ابن مسعود فذهبوا وكلهم يقولون: حسبنا الله ونعم الوكيل. إلى أن وصلوا إلى بدر وكانت موضع سوق لهم يجتمعون فيها كل عام ثمانية أيام فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ينتظر أبا سفيان ثمان ليال ولم يلق أحدا من المشركين، ووافقوا السوق وباعوا ما كان معهم من التجارات واشتروا أدما وزبيبا بحوافي الدرهم درهمين وانصرفوا إلى المدينة سالمين غانمين كما قال تعالى(@)(@@) : فزادهم إيمانا أي زادهم هذا الكلام المخوف جراءة بالخروج إليهم وعزما متأكدا على محاربة الكفار وعلى طاعة الرسول وقالوا حسبنا الله أي كافينا الله وثقتنا به ونعم الوكيل (173) أي الكفيل بالنصرة والكافي فانقلبوا بنعمة من الله أي فخرجوا إلى بدر فرجعوا من بدر ملتبسين بسلامة وثواب من الله وفضل أي ربح في التجارة لم يمسسهم أي لم يصبهم في الذهاب والمجيء سوء أي قتل ولا جراح واتبعوا رضوان الله في طاعة رسوله والله ذو فضل عظيم (174) يدفع العدو عنهم ويعطيهم ثواب الغزو ويرضى عنهم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه.(@)(@@) PageV01P167(@)(@@) قرأ ابن عباس وابن مسعود «يخوفكم أولياءه» . وقرأ أبي بن كعب «يخوفكم بأوليائه» ، أي ذلكم المثبط الشيطان يحوفكم أيها المؤمنون المشركين أبا سفيان وأصحابه.(@)(@@) وقال الحسن والسدي: معنى هذه الآية الشيطان يخوف أولياءه الذين يطيعونه ويختارون أمره- وهم المنافقون- ليقعدوا عن قتال المشركين. فأما أولياءه الله فإنهم لا يخافون الكفار إذا خوفهم الشيطان ولا ينقادون لأمره فلا تخافوهم أي أولياء الشيطان بالخروج إليهم وخافون في مخالفة أمري بالجلوس إن كنتم مؤمنين (175) فإن الإيمان يقتضي تقديم خوف الله على خوف الناس ويستلزم عدم الخوف من شر الشيطان وأوليائه ولا 
ms227	 يحزنك الذين يسارعون في الكفر.(@)(@@) قرأ نافع «يحزنك» بضم الياء وكسر الزاي في جميع ما في القرآن إلا قوله تعالى لا يحزنهم الفزع الأكبر [الآية: 103] في سورة الأنبياء فإنه فتح الياء وضم الزاي كباقي القراء في جميع ما في القرآن إنهم لن يضروا الله شيئا. اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الآية فقيل: إنها نزلت في شأن كفار قريش والله تعالى جعل رسوله آمنا من شرهم. والمعنى لا يحزنك من يسارع في الكفر بنصرته بأن يقصد جمع العساكر بمحاربتك وإبطال هذا الدين وإزالة هذه الشريعة. وهذا المقصود لا يحصل لهم بل يضمحل أمرهم وتزول شوكتهم ويعظم أمرك ويعلو شأنك فإنهم لن يضروا الله شيئا بهذا الصنيع وإنما يضرون أنفسهم. وقيل: نزلت في شأن المنافقين إنهم كانوا يخوفون المؤمنين بسبب وقعة أحد ويؤيسونهم من النصر والظفر. وقيل: نزلت في شأن رؤساء اليهود كعب بن الأشرف وأصحابه الذين كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم لمتاع الدنيا يريد الله بذلك ألا يجعل لهم حظا من الثواب في الآخرة أي الجنة ولهم عذاب عظيم (176) في النار إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم (177) قال ابن عباس: هم المنافقون اختاروا الكفر على الإيمان فإنهم متى كانوا مع المؤمنين أظهروا الإيمان، فإذا خلوا إلى شيطانهم كفروا وتركوا الإيمان فكان ذلك كأنهم اشتروا الكفر بالإيمان. ويمكن حمل هذه الآية على اليهود، ومعنى اشتراء الكفر بالإيمان منهم أنهم كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم ويؤمنون به قبل مبعثه، ويستنصرون به على أعدائهم فلما بعث كفروا به وتركوا ما كانوا عليه فكأنهم أعطوا الإيمان وأخذوا الكفر بدلا عنه كما يفعل المشتري من إعطاء شيء وأخذ غيره بدلا عنه ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم أي نمهل لهم بتطويل الأعمار خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما أي ذنبا(@)(@@) في الدنيا ودركات في الآخرة ولهم عذاب مهين (178) يهانون به يوما فيوما وساعة بعد ساعة.(@)(@@) قال الفخر الرازي: بين الله تعالى في هذه 
ms228	 الآية أن بقاء هؤلاء المتخلفين عن القتال ليس(@)(@@) PageV01P168(@)(@@) خيرا من قتل أولئك الذين قتلوا في أحد لأن هذا البقاء صار وسيلة إلى الخزي في الدنيا والعقاب الدائم في القيامة. وقتل أولئك الذين قتلوا في أحد صار وسيلة إلى الثناء الجميل في الدنيا والثواب الجزيل في الآخرة فترغيب أولئك المثبطين في مثل هذه الحياة وتنفيرهم عن مثل ذلك القتل لا يقبله إلا جاهل.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو في الأربعة: «ولا تحسبن الذين كفروا» ، ولا تحسبن الذين يبخلون، لا تحسبن الذين يفرحون ف «لا تحسبنهم» بالتاء وضم الباء في قوله تعالى:(@)(@@) «تحسبنهم» .(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر بالياء إلا قوله: «فلا تحسبنهم» فإنه بالتاء. وقراءة حمزة كلها بالتاء.(@)(@@) وقيل: نزلت الآية من قوله: ولا يحزنك إلى هاهنا في حق مشركي أهل مكة يوم أحد. ما كان الله ليذر المؤمنين أي ليترك المخلصين على ما أنتم عليه أيها الناس من اختلاط المنافقين بالمخلصين وإظهارهم أنهم من أهل الإيمان حتى يميز الخبيث أي المنافق من الطيب أي المؤمن بإلقاء المحن والمصائب والقتل والهزيمة، فمن كان مؤمنا ثبت على إيمانه وتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن كان منافقا ظهر نفاقه وكفره أو بالقرائن فإن المسلمين كانوا يفرحون بنصرة الإسلام وقوته والمنافقين كانوا يغتمون بذلك وما كان الله ليطلعكم على الغيب أي إن عادة الله جارية بأنه لا يطلع عوام الناس على غيبه بل لا سبيل لكم إلى معرفة ذلك الامتياز إلا بالامتحانات من التكاليف الشاقة كبذل الأموال والأنفس في سبيل الله فأما معرفة ذلك على سبيل الاطلاع على الغيب فهو من خواص الأنبياء فلهذا قال تعالى: ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فخصهم بإعلامهم أن هذا مؤمن وهذا منافق، أو المعنى فيمتحن خلقه بالشرائع على أيديهم حتى يتميز الفريقان بالامتحان. أو المعنى وما كان الله ليجعلكم كلكم عالمين بالغيب من حيث يعلم الرسول حتى تصيروا مستغنين عن الرسول بل الله يخص من يشاء من عباده بالرسالة، ثم يكلف الباقين طاعة هؤلاء الرسل فآمنوا 
ms229	 بالله ورسله أي لما طعن المنافقون في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بوقوع الحوادث المكروهة في أحد بين الله تعالى أنه كان فيها مصالح منها تمييز الخبيث من الطيب، ولم يبق بعد جواب هذه الشبهة إلا أن تؤمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا حق الإيمان وتتقوا أي الكفر والنفاق فلكم أجر عظيم (179) أي ثواب وافر في الجنة ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم أي لا يتوهمن هؤلاء البخلاء ببذل المال في الجهاد أن بخلهم هو خير لهم بل هو شر لهم لأنه يبقى عقاب بخلهم عليهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة أي سيجعل ذلك المال طوقا من النار في عنقهم. وقيل: إن المراد البخل بالعلم وذلك لأن اليهود كانوا يكتمون نعت محمد صلى الله عليه وسلم فكان ذلك الكتمان بخلا فحينئذ كان معنى سيطوقون أن(@)(@@) PageV01P169(@)(@@) الله تعالى يجعل في رقابهم طوقا من نار.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله بلجام من النار يوم القيامة»(@)(@@) «1» . والمعنى أنهم عوقبوا في أفواههم وألسنتهم بهذا اللجام لأنهم لم ينطقوا بأفواههم وألسنتهم بما يدل على الحق. ولله ميراث السماوات والأرض أي له تعالى ما يتوارثه أهلهما من مال وغيره والله بما تعملون من البخل والسخاء خبير (180) فيجازيكم عليه أو فيجازيهم عليه.(@)(@@) لقد سمع الله قول الذين قالوا أي فنحاص بن عازوراء- كما قاله ابن عباس والسدي- أو حيي بن أخطب- كما قاله قتادة- أو كعب بن الأشرف كما نقله ابن عساكر.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم كتب مع أبي بكر إلى يهود بني قينقاع يدعوهم إلى الإسلام وإلى إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وأن يقرضوا الله قرضا حسنا فقال فنحاص اليهودي: إن الله فقير حتى سألنا القرض.(@)(@@) فلطمه أبو بكر في وجهه وقال: لولا الذي بيننا وبينكم من العهد لضربت عنقك. فشكاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنكر ما قاله فنزلت هذه الآية تصديقا لأبي 
ms230	 بكر رضي الله عنه والجمع حينئذ مع كون القائل واحدا لرضا الباقين بذلك:(@)(@@) إن الله فقير محتاج يطلب منا القرض ونحن أغنياء ولا نحتاج إلى قرضه سنكتب ما قالوا أي من العظيمة الشنعاء في صحائف الحفظة ليقرأوا ذلك يوم القيامة أو سنحفظه ونثبته في علمنا لا ننساه ولا نهمله، أو المراد سنكتب عنهم هذا الجهل في القرآن حتى يعلم الخلق إلى يوم القيامة شدة جهلهم وطعنهم في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بكل ما قدروا عليه وقتلهم الأنبياء بغير حق في اعتقادهم كما في نفس الأمر أي نكتب عليهم رضاهم بقتل آبائهم الأنبياء بغير جرم. أو المعنى سنحفظ عن الفريقين معا أقوالهم وأفعالهم ونقول عند الموت أو عند الحشر أو عند قراءة الكتاب أو عند الإلقاء في النار ويحتمل أن يكون هذا القول كناية عن حصول الوعيد، وإن لم يكن هناك قول.(@)(@@) وقرأ حمزة «سيكتب» بالياء وضمها على لفظ ما لم يسم فاعله وقتلهم برفع اللام ويقول بالياء. والباقون بالنون ونصب اللام من قتلهم. وقرأ الحسن والأعرج «سيكتب» بالياء وبالبناء للفاعل ذوقوا عذاب الحريق (181) أي المحرق ذلك أي العذاب المحرق بما قدمت أيديكم أي بسبب ما اقترفتموه من التفوه بتلك العظيمة وغيره من المعاصي وأن الله ليس بظلام للعبيد (182) أي والأمر أنه تعالى ليس بمعذب لعبيده بغير ذنب من قبلهم. الذين قالوا نصب على الذم أو جر نعتا ل «الذين» الأول. أي لقد سمع الله قول الذين قالوا. PageV01P170(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في حق كعب بن الأشرف وكعب بن أسد ومالك بن الصيف ووهب بن يهوذا، وزيد بن التابوت، وفنحاص بن عازوراء، وحيي بن أخطب وغيرهم، أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد تزعم أنك رسول الله وأنه تعالى أنزل عليك كتابا وقد عهد الله إلينا في التوراة أن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار ويكون لها دوي خفيف تنزل من السماء، فإن جئتنا بهذا صدقناك فنزلت هذه الآية: إن الله عهد 
ms231	 إلينا أي أمرنا في الكتاب ألا نؤمن لرسول أي لا نصدق أحدا بالرسالة حتى يأتينا بقربان تأكله النار ما كان عليه أمر أنبياء بني إسرائيل حيث كان يقرب بالقربان من النعم أو من الصدقات- غير الحيوان- فيقوم النبي في البيت ويناجي ربه وبنو إسرائيل واقفون حول البيت، فتنزل نار بيضاء أي لا دخان لها ولها دوي، فتأكل القربان أي تحرقه وهذا من أباطيلهم فإن أكل النار القربان لم يجب الإيمان إلا لكونه معجزة، فهو وسائر المعجزات سواء. وقد تقدمت المعجزات الكثيرة لمحمد صلى الله عليه وسلم وطلبهم لهذا المعجز وقع على سبيل التعنت لا على سبيل الاسترشاد ولذلك رد الله عليهم بقوله: قل يا أشرف الخلق قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات أي بالمعجزات الواضحة وبالذي قلتم وهو القربان الذي تأكله النار فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين (183) في مقالتكم إنكم تؤمنون لرسول يأتيكم بما اقترحتموه فإن زكريا ويحيى وعيسى وغيرهم من الأنبياء عليهم السلام قد جاءوكم بما قلتم في معجزات أخر فما لكم لم تؤمنوا لهم حتى اجترأتم على قتلهم فإن كذبوك في أصل النبوة والشريعة فتسل فقد كذب رسل من قبلك جاؤ بالبينات أي المعجزات والزبر أي الصحف كصحف إبراهيم وموسى والكتاب المنير (184) أي الواضح وهو التوراة والإنجيل والزبور.(@)(@@) وقرأ ابن عامر «بالزبر» بإعادة الباء كقراءة ابن عباس دلالة على المغايرة. وقرأ هشام «وبالكتاب» بإعادة الباء. والباقون بغير الباء فيهما كل نفس ذائقة الموت أي(@)(@@) كل حيوان حاضر في دار التكليف يذوق الموت. وروي عن الحسن أنه قرأ «ذائقة الموت» بالتنوين ونصب الموت. وقرأ الأعمش بطرح التنوين مع نصب «الموت» . وإنما توفون أجوركم يوم القيامة أي وإنما تعطون أجزية أعمالكم على التمام يوم قيامكم من القبور. وفي لفظ التوفية إشارة إلى أن بعض أجورهم يصل إليهم قبله كما يدل عليه(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النيران»(@)(@@) «1» فمن زحزح أي أبعد عن النار بالتوحيد والعمل الصالح وأدخل الجنة فقد فاز أي 
ms232	 نال غاية مقصوده.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أحب أن يزحزح عن النار PageV01P171(@)(@@) ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ويأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه»(@)(@@) «1» . وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور (185) أي ليس ما في الدنيا من النعيم إلا كمتاع البيت في بقائه مثل الخزف والزجاجة وغير ذلك أي إن العيش في هذه الدنيا يغر الإنسان بما يمنيه من طول البقاء وسينقطع عن قريب فوصفت بأنها متاع الغرور لأنها تغر ببذل المحبوب، وتخيل للإنسان أنه يدوم وليس بدائم. قال بعضهم: الدنيا ظاهرها مطية السرور وباطنها مطية الشرور.(@)(@@) قال سعيد بن جبير: إن هذا في حق من آثر الدنيا على الآخرة وأما من طلب الآخرة بها فإنها نعم المتاع لتبلون في أموالكم وأنفسكم أي والله لتختبرن في ذهاب أموالكم بالمهلكات كالغرق والحرق وبالتكاليف كالزكاة والجهاد، وفي ما يصيب أنفسكم من البلايا كالأمراض والأوجاع والقتل والضرب ومن التكاليف كالصلاة والجهاد والصبر فيهما.(@)(@@) ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا أي ولتسمعن من اليهود والنصارى ومشركي العرب: أنواع الإيذاء من الطعن في الدين الحنيف، والقدح في أحكام الشرع الشريف، وصد من أراد أن يؤمن، وتخطئة من آمن وما كان من كعب بن الأشرف وأضرابه من هجاء المؤمنين وتشبيب نسائهم، وتحريض المشركين على مضادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك مما لا خير فيه. وإن تصبروا على تلك البلوى وأذى الكفار وتستعملوا احتمال المكروه ومداراة الكفار في كثير من الأحوال وتتقوا أي تحترزوا عما لا ينبغي وعن المداهنة مع الكفار وعن السكوت عن إظهار الإنكار فإن ذلك أي الصبر والتقوى من عزم الأمور (186) أي من حزم أمور المؤمنين وخيرها ومن صواب التدبير. أو المعنى فإن ذلك ذلك مما قد عزم عليكم فيه أي ألزمتم الأخذ به ومما يجب أن يعزم عليه كل أحد لأنه حميد العاقبة. وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه أي واذكر وقت 
ms233	 أخذه تعالى العهد على علماء اليهود والنصارى لتذكرن الآيات الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة والإنجيل وللناس، ولا تلقوا فيها التأويلات الفاسدة والباطلة.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو بكر عن عاصم وأبو عمرو بالغيبة في الفعلين. والباقون بالخطاب فيهما.(@)(@@) فنبذوه أي طرحوا الميثاق وراء ظهورهم أي فلم يعملوا به واشتروا به أي الكتاب ثمنا قليلا أي شيئا تافها من الدنيا أي أخفوا الحق ليتوسلوا به إلى وجدان شيء من الدنيا فبئس ما يشترون (187) أي بئس شيئا يشترونه ذلك الثمن فكل من لم يبين الذي للناس وكتم PageV01P172(@)(@@) شيئا منه لغرض فاسد من تسهيل على الظلمة، وتطييب قلوبهم أو لجر منفعة أو لخوف، أو لبخل للعلم دخل تحت هذا الوعيد.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «من كتم علما عن أهله ألجم بلجام من نار»(@)(@@) «1» . وعن محمد بن كعب قال: لا يحل لأحد من العلماء أن يسكت على علمه ولا يحل لجاهل أن يسكت على جهله حتى يسأل. وكان قتادة يقول: طوبى لعالم ناطق ولمستمع واع هذا علم علما فبذله وهذا سمع خبرا فوعاه. لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا أي بما فعلوا من تحريف نصوص التوراة وتفسيرها بتفسيرات باطلة ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا أي يحبون أن يوصفوا بالدين والفضل والعفاف والصدق. فلا تحسبنهم بمفازة أي بمباعدة من العذاب.(@)(@@) وقيل: نزلت هذه الآية في شأن المنافقين فإنهم يفرحون بما أتوا من إظهار الإيمان للمسلمين على سبيل النفاق من حيث إنهم كانوا يتوصلون بذلك إلى تحصيل مصالحهم في الدنيا، ثم كانوا يتوقعون من النبي صلى الله عليه وسلم أن يحمدهم على الإيمان الذي لم يكن موجودا في قلوبهم. ولا شك أن هذه الآية واردة في الكفار والمنافقين الذين أمر الله رسوله بالصبر على أذاهم فإن أكثر المنافقين كانوا من اليهود. والأولى إجراء الموصول على العموم فيشتمل على كل من يأتي بشيء من الحسنات فيفرح به فرح إعجاب ويود أن يمدحه الناس بما هو عار منه من سداد السيرة واستقامة 
ms234	 الطريقة والزهد والإقبال على طاعة الله.(@)(@@) وقرأ حمزة وعاصم والكسائي «تحسبن» و «تحسبنهم» بالتاء الفوقية وكلاهما بفتح الباء، والتقدير: لا تحسبن يا محمد أو أيها السامع أو كلاهما بضم الباء، والخطاب للمؤمنين والمفعول الأول: «الذين يفرحون» ، والثاني: «بمفازة» . وقوله تعالى: فلا تحسبنهم تأكيد والفاء مقحمة. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر بالياء التحتية، وكلاهما بفتح الباء، والفاعل للرسول وبضمها والفاعل من يتأتى منه الحسبان أو بفتح الباء في الأول وضمها في الثاني وهو قراءة أبي عمرو، والفاعل هو الموصول والمفعول الأول محذوف، والتقدير ولا يحسبن الذين يفرحون أنفسهم بمفازة من العذاب. ويجوز أن يحمل الفعل الأول على حذف المفعولين معا اختصارا لدلالة مفعولي الفعل الثاني عليهما. أي لا يحسبن هؤلاء أنفسهم فائزين أو على أن الفعل الأول مسند للرسول أو لكل حاسب ومفعوله الأول الموصول والثاني محذوف مفعول الفعل الثاني عليه، والفعل الثاني مسند إلى ضمير الموصول، والفاء للعطف لظهور تفرع عدم PageV01P173(@)(@@) حسبانهم على عدم حسبانه صلى الله عليه وسلم ومفعولاه ما بعده ولهم عذاب أليم (188) أي وجيع في الآخرة ولله ملك السماوات والأرض أي له تعالى السلطان القاهر فيهما بحيث يتصرف فيهما وفيما فيهما كيفما يشاء إيجادا وإعداما، إحياء وإماتة، تعذيبا وإثابة، وهو تعالى يملك ما فيهما من خزائن المطر والنبات والرزق والله على كل شيء قدير (189) فلا يشذ من ملكوته شيء من الأشياء وكل ما سواه تعالى مقدور له تعالى. إن في خلق السماوات والأرض أي في إنشائهما على ما هما عليه في ذواتهما وصفاتهما واختلاف الليل والنهار أي في تعاقبهما في وجه الأرض وكون كل منهما خلفة للآخر بحسب طلوع الشمس وغروبها. الناشئين من حركات السموات وسكون الأرض أو في تفاوتهما بازدياد وانتقاص باختلاف حال الشمس بالنسبة إلينا قربا وبعدا بحسب الأزمنة أو في اختلافهما بحسب الأمكنة لآيات كثيرة عظيمة دالة على وحدانيته تعالى وقدرته تعالى لأولي الألباب (190) أي لذوي العقول. المتفكرين في بدائع صنائع الملك الخلاق.(@)(@@) المتدبرين في حكمه المودعة في الأنفس والآفاق.(@)(@@) وعن 
ms235	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: «بينما رجل مستلق على فراشه، إذ رفع رأسه فنظر إلى النجوم وإلى السماء وقال: أشهد أن لك ربا وخالقا اللهم اغفر لي فنظر الله إليه فغفر له»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال: «لا عبادة كالتفكر»(@)(@@) «2» .(@)(@@) وحكي أن الرجل من بني إسرائيل كان إذا عبد الله ثلاثين سنة أظلته سحابة، فعبد في تلك المدة فتى من فتيانهم فما أظلته سحابة، فقالت له أمه: لعل فرطة صدرت منك في مدتك. فقال:(@)(@@) ما أذكر. قالت: لعلك نظرت مرة إلى السماء ولم تعتبر! قال: نعم، قالت: فما أتيت إلا من ذلك.(@)(@@) الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم أي الذين لا يغفلون عن الله تعالى في جميع أوقاتهم لاطمئنان قلوبهم بذكره تعالى، واستغراق سرائرهم في مراقبته لما أيقنوا بأن كل ما سواه فائض منه وعائد إليه فلا يشاهدون حالا من الأحوال في أنفسهم ولا في الآفاق إلا وهم يعاينون في ذلك شأنا من شؤونه تعالى. فالمراد ذكره تعالى مطلقا سواء كان ذلك من حيث الذات أو من حيث الصفات والأفعال وسواء قارنه الذكر اللساني أولا. وتخصيص الأحوال المذكورة بالذكر ليس لتخصيص الذكر بها بل لأنها الأحوال المعتادة التي لا يخلو عنها الإنسان غالبا. والمراد تعميم الذكر للأوقات.(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله»(@)(@@) «3» PageV01P174(@)(@@) ويتفكرون في خلق السماوات والأرض وعلى وفق هذه الآية(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «تفكروا في الخلق ولا تتفكروا في الخالق»(@)(@@) «1» أي لأن الاستدلال بالخلق على الخالق لا يمكن وقوعه على نعت المماثلة، وإنما يمكن وقوعه على نعت المخالفة. فإذا نستدل بحدوث هذه المحسوسات على قدم خالقها وبكميتها وكيفيتها وشكلها على براءة خالقها عن الكمية والكيفية والشكل.(@)(@@) وقوله صلى الله عليه وسلم: «من عرف نفسه عرف ربه» «2» . معناه من عرف نفسه بالحدوث عرف ربه بالقدم، ومن عرف نفسه بالإمكان عرف ربه بالوجوب، ومن عرف نفسه بالحاجة عرف ربه بالاستغناء.(@)(@@) فكان التفكر في الخالق ممكنا من هذا الوجه، أما التفكر 
ms236	 في الخالق فهو غير ممكن ألبتة فإذا لا تتصور حقيقته إلا بالسلوب فنقول: إنه ليس بجوهر ولا عرض ولا مركب ولا في الجهة. ولا شك أن حقيقة المخصوصة مغايرة لهذه السلوب، وتلك الحقيقة المخصوصة لا سبيل للعقل إلى معرفتها فيصير العقل كالواله فلهذا السبب نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التفكر في الله وأمر بالتفكر في المخلوقات. فلهذه الدقيقة أمر الله في هذه الآية بذكره ولم يأمر بالتفكر فيه بل أمر بالتفكر في مخلوقاته.(@)(@@) قال بعض العلماء: «الفكرة تذهب الغفلة وتجلب للقلب الخشية كما ينبت الماء الزرع» .(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تفضلوني على يونس بن متى فإنه كان يرفع كل يوم مثل عمل أهل الأرض»(@)(@@) «3» . أي وذلك لأن عمله هو التفكر في معرفة الله لأنه لا يقدر أحد أن يعمل بجوارحه مثل ما عمل أهل الأرض، وإنما هو عمل القلب. واعلم أن دلائل التوحيد محصورة في قسمين:(@)(@@) دلائل الآفاق، ودلائل الأنفس. ولا شك أن دلائل الآفاق أعظم وأعجب فلو أن الإنسان نظر إلى ورقة صغيرة من أوراق شجرة رأى في تلك الورقة عرقا واحدا ممتدا في وسطها، ثم يتشعب من ذلك العرق عروق كثيرة إلى الجانبين، ثم يتشعب منها عروق دقيقة ولا يزال يتشعب من كل عرق عروق أخر حتى تصير في الدقة بحيث لا يراها البصر وعند هذا يعلم أن للخالق في تدبير تلك الورقة على هذه الخلقة حكما بالغة وأسرارا عجيبة، ولو أراد الإنسان أن يعرف كيفية خلقة الورقة PageV01P175(@)(@@) لعجز. فإذا عرف أن عقله قاصر عن الوقوف على كيفية خلقة تلك الورقة الصغيرة، فإذا قاس تلك الورقة إلى السموات مع ما فيها من الشمس والقمر والنجوم، وإلى الأرض مع ما فيها من البحار والجبال والمعادن، والنبات والحيوان عرف أن تلك الورقة بالنسبة إلى هذه الأشياء كالعدم، فإذا عرف قصور عقله عن معرفة ذلك الشيء الحقير عرف أنه لا سبيل له إلى الاطلاع على عجائب حكمة الله تعالى في خلق السموات والأرض. وإذا عرف 
ms237	 بهذا البرهان قصور عقله لم يبق معه إلا الاعتراف بأن الخالق أجل من أن يحيط به وصف الواصفين ومعارف العارفين بل يسلم أن في كل ما خلقه الله تعالى حكما بالغة وأسرار عظيمة ولا سبيل له إلى معرفتها فعند هذا يقول: ربنا ما خلقت هذا أي المخلوق العجيب باطلا أي بغير حكمة بل خلقته بحكمة عظيمة وهي أن تجعلها مساكن للمكلفين الذين اشتغلوا بطاعتك وتحرزوا عن معصيتك ومدارا لمعايش العباد ومنارا يرشدهم إلى معرفة أحوال المبدأ والمعاد سبحانك وهذا إقرار بعجز العقول عن الإحاطة بآثار حكمة الله تعالى في خلق السموات والأرض أي إن الخلق إذا تفكروا في هذه الأجسام العظيمة لم يعرفوا منها إلا هذا القدر. وهو أن خالقها ما خلقها باطلا بل خلقها لحكم عجيبة وأسرار عظيمة وإن كانت العقول قاصرة عن معرفتها فقنا عذاب النار (191) أي ادفع عنا عذاب النار لأنه جزاء من عصى ولم يطع. اعلم أنه تعالى لما حكى عن هؤلاء العباد المخلصين أن ألسنتهم مستغرقة بذكر الله تعالى وأبدانهم في طاعة الله وقلوبهم في التفكر في دلائل عظمة الله ذكر أنهم مع هذه الطاعة يطلبون من الله أن يقيهم عذاب النار لأنه يجوز على الله تعذيبهم لأنه لا يقبح من الله شيء أصلا ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته أي أهنته وما للظالمين أي الكافرين من أنصار (192) يمنعونهم من عذاب الله تعالى ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم أي سمعنا نداء مناد وهو كما قال محمد بن كعب القرآن المجيد يدعو الناس إلى الإيمان أي آمنوا بمتولي أموركم. فآمنا أي فامتثلنا أمره وأجبنا نداءه ربنا فاغفر لنا ذنوبنا أي كبائرنا وكفر عنا سيئاتنا أي صغائرنا.(@)(@@) وقيل: المراد بالأول ما يزول بالتوبة، وبالثاني ما تكفره الطاعة العظيمة. وقيل: المراد بالأول ما أتى به الإنسان مع العلم بكونه معصية، وبالثاني ما أتى به الإنسان مع جهله بذلك وتوفنا مع الأبرار (193) أي على مثل أعمالهم لنكون في درجاتهم يوم القيامة. أو المعنى توفنا 
ms238	 على الإيمان، واجمعنا مع أرواح النبيين والصالحين ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك والجار والمجرور متعلق بوعدتنا أي وعدتنا على تصديق رسلك أو بمحذوف وقع صفة لمصدر مؤكد محذوف أي وعدتنا وعدا كائنا على ألسنة(@)(@@) رسلك. وقيل: والمعنى وفقنا للأعمال التي نصير بها أهلا لوعدك من الثواب، واعصمنا من الأعمال التي نصير بها أهلا للعقاب والخزي ولا تخزنا أي لا تفضحنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد (194) وهذا يدل على أن المقتضى لحصول منافع(@)(@@) PageV01P176(@)(@@) الآخرة هو الوعد لا الاستحقاق(@)(@@) وفي الآثار عن جعفر الصادق من حزبه أمر فقال: ربنا خمس مرات أنجاه الله مما يخاف وأعطاه ما أراد واستدل بهذه الآية. فاستجاب لهم ربهم فيما سألوه من غفران الذنوب وإعطاء الثواب(@)(@@) . أني لا أضيع عمل عامل منكم وقرأ الجمهور بفتح الهمزة.(@)(@@) وقرأ أبي بأني بالباء التي للسببية. وقرأ عيسى بن عمر بكسر الهمزة. والمعنى أني لا أبطل ثواب عمل عامل منكم. والمراد حصلت إجابة دعائكم في كل ما طلبتموه من ذكر أو أنثى فلا تفاوت في الإجابة وفي الثواب بين الذكر والأنثى إذا كانا في التمسك بالطاعة على السوية بعضكم من بعض أي بعضكم كبعض في الثواب على الطاعة والعقاب على المعصية فالذين هاجروا أي اختاروا المهاجرة من أوطانهم في خدمة الرسول صلى الله عليه وسلم وأخرجوا من ديارهم أي ألجأهم الكفار إلى الخروج من منازلهم التي ولدوا فيها وأوذوا في سبيلي أي بسبب طاعتي ومن أجل ديني وقاتلوا وقتلوا.(@)(@@) قرأ نافع وعاصم وأبو عمرو «وقاتلوا» بالألف، «وقتلوا» مخففة. والمعنى قاتلوا العدو معه صلى الله عليه وسلم حتى قتلوا في الجهاد. وقرأ ابن كثير وابن عامر «وقاتلوا» بالألف، «وقتلوا» مشددة لتكرر القتل فيهم. وقيل: معناه قطعوا. وقرأ حمزة والكسائي «وقتلوا» بغير ألف أولا، «وقاتلوا» بالألف ثانيا، أي وقد قاتلوا. لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب (195) أي إن الله تعالى وعد من فعل ذلك بأمور ثلاثة:(@)(@@) أولها: محو السيئات وغفران 
ms239	 الذنوب. وذلك هو الذي طلبوه بقولهم فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا.(@)(@@) وثانيها: إعطاء الثواب العظيم وهو دخول الجنان وهو الذي طلبوه بقولهم وآتنا ما وعدتنا على رسلك.(@)(@@) وثالثها: كون الثواب مقرونا بالتعظيم وهو المشار إليه بقوله تعالى: من عند الله وهو الذي طلبوه بقولهم: ولا تخزنا يوم القيامة. وقوله تعالى: ثوابا مصدر مؤكد لمعنى ما قبله لأن معنى مجموع قوله تعالى: لأكفرن ولأدخلنهم لأثيبنهم. فكأنه قيل: لأثيبنهم إثابة من عند الله. وقوله تعالى: والله عنده حسن الثواب تأكيد لكون الثواب في غاية الشرف.(@)(@@) روي أن أم سلمة قالت يا رسول الله: إني لم أسمع ذكر النساء في الهجرة فنزل قوله تعالى:(@)(@@) فاستجاب لهم ربهم إلى هنا ولما قال بعض المؤمنين: إن أعداء الله فيما نرى من الخير ونحن في الجهد نزل قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد (196) أي لا تنظر إلى ما عليه الكفرة من السعة ووفور الحظ ولا تغتر بظاهر ما ترى منهم من التبسط في المكاسب والمتاجر(@)(@@) PageV01P177(@)(@@) والمزارع متاع قليل أي الذي ترى من الخير منفعة يسيرة في الدنيا لا قدر لها في مقابلة ما أعد الله للمؤمنين من الثواب(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه في اليم فلينظر بم يرجع» «1» رواه مسلم(@)(@@) . ثم مأواهم أي مصيرهم جهنم وبئس المهاد (197) أي بئس ما مهدوا لأنفسهم جهنم لكن الذين اتقوا ربهم من الشرك والمعاصي وإن أخذوا في التجارة لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها فلا يضرهم ذلك لكسب نزلا من عند الله أي حال كون الجنات عطاء وإكراما من الله لهم كما تعد الضيافة للضيف إكراما وما عند الله من الثواب الدائم خير للأبرار (198) أي للموحدين مما يتقلب فيه الفجار في الدنيا من المتاع القليل السريع الزوال وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم أي القرآن وما أنزل إليهم أي التوراة والإنجيل.(@)(@@) قال ابن عباس وجابر وقتادة نزلت هذه الآية في 
ms240	 شأن أضحمة النجاشي حين مات وأخبر جبريل النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم بموته فقال النبي لأصحابه: «اخرجوا فصلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم» «2» فخرج إلى البقيع وكشف الله له إلى أرض الحبشة فأبصر سرير النجاشي فصلى عليه، واستغفر له. فقال المنافقون: انظروا إلى هذا يصلي على علج حبشي نصراني لم يره قط وليس على دينه.(@)(@@) وقال ابن جريج وابن زيد: نزلت في حق عبد الله بن سلام وأصحابه.(@)(@@) وقال عطاء: نزلت في حق أربعين رجلا من أهل نجران واثنين وثلاثين من الحبشة، وثمانية من الروم كانوا على دين عيسى فأسلموا. وقال مجاهد: نزلت في حق مؤمني أهل الكتاب كلهم خاشعين لله أي متواضعين لله في الطاعة لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أي لا يكتمون أمر الرسول ونعته كما يفعله غيرهم من أهل الكتاب لغرض المأكلة والرياسة أولئك أي المتصفون بصفات حميدة لهم أجرهم عند ربهم في الجنة إن الله سريع الحساب (199) أي سريع لإيصال الأجر الموعود إليهم من غير حاجة إلى تأمل لكونه عالما بجميع الأشياء فيعلم ما لكل واحد من الثواب والعقاب. يا أيها الذين آمنوا اصبروا على مشقة الاستدلال في معرفة التوحيد والنبوة والمعاد وعلى مشقة استنباط الجواب عن شبهات نحو الفلاسفة وعلى مشقة أداء الواجبات والمندوبات وعلى مشقة الاحتراز عن المنهيات وعلى شدائد الدنيا من المرض والفقر والخوف. وصابروا على تحمل المكاره الواقعة بينكم وبين غيركم PageV01P178(@)(@@) فيدخل فيه تحمل الأخلاق الرديئة من أهل البيت والأقارب والجيران، وترك الانتقام ممن أساء والعفو عمن ظلم والإيثار على الغير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد والمصابرة مع المبطلين وحل شبههم ورابطوا أي جاهدوا القوى التي هي مصادر الأفعال الذميمة من الشهوة والغضب والحرص. أو المعنى انتظروا الصلاة بعد الصلاة واتقوا الله في مخالفة أمره وبتقوى الله يحصل دفع القوى الداعية إلى القبائح والمنكرات لعلكم تفلحون (200) أي كي تنتظموا في زمرة الفائزين بكل مطلوب الناجين من كل كروب فظهر أن هذه الآية مشتملة على علوم الأصول 
ms241	 والفروع وعلى الحكم والأسرار.(@)(@@) PageV01P179(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النساء(@)(@@) مدنية، مائة وست وسبعون آية، ثلاثة آلاف وسبعمائة واثنتان وستون كلمة، ستة عشر ألف وثلاثمائة وثمانية وعشرون حرفا(@)(@@) يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم بالتناسل من نفس واحدة أبيكم آدم وخلق منها أي من نفس آدم زوجها أمكم حواء.(@)(@@) روي أنه تعالى لما خلق آدم وأسكنه الجنة ألقى عليه النوم، فبينما هو بين النائم واليقظان خلق حواء من ضلع من أضلاعه اليسرى فلما انتبه وجدها عنده.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن المرأة خلقت من ضلع أعوج فإن ذهبت تقيمها كسرتها وإن تركتها وفيها عوج استمتعت بها»(@)(@@) «1» . وبث منهما أي نشر من تلك النفس وزوجها بطريق التوالد رجالا كثيرا ونساء كثيرة. روى ابن جرير عن ابن إسحاق إن بني آدم لصلبه أربعون في عشرين بطنا فمما حفظ من ذكورهم قابيل وهابيل، وأباذ وشبوبه، وهند ومرانيس وفحور وسند، وبارق وشيث. ومن نسائهم أقليمة وأشوف وجزروه وعزورا.(@)(@@) قال ابن عساكر: وقد روي أن من بني آدم لصلبه عبد المغيث وتوأمته أمة المغيث وودا، وسواعا ويغوث ويعقوب، ونسرا وجميع أنساب بني آدم ترجع إلى شيث وسائر أولاده انقرضت أنسابهم من الطوفان واتقوا الله الذي تسائلون به والأرحام.(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة والكسائي «تساءلون» بالتخفيف. والباقون بالتشديد. وقرأ حمزة وحده «والأرحام» بجر الميم. والتقدير واتقوا الله الذي تساءلون به وبالأرحام. لأن العادة جرت في العرب بأن أحدهم قد يستعطف غيره بالرحم فيقول: أسألك بالله والرحم. وربما أفرد ذلك فقال PageV01P180(@)(@@) أسألك بالرحم وأما قراءة الأرحام بالنصب فمعناه واتقوا الله بالتزام طاعته واجتناب معاصيه واتقوا الأرحام بوصلها وعدم قطعها فيما يتصل بالبر والإحسان والإعطاء. أو يقال: والزموا الأرحام وصلوها. وقد دلت الآية على جواز المسألة فيما بيننا بالله كقوله: بالله أسألك.(@)(@@) روى مجاهد عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سألكم بالله فأعطوه»(@)(@@) «1» . إن الله كان عليكم رقيبا (1) أي حافظا مطلعا على جميع ما يصدر عنكم من الأفعال والأقوال وعلى ما في ضمائركم من النيات 
ms242	 مريدا لمجازاتكم على ذلك وآتوا اليتامى الذين بلغوا أموالهم التي عندكم.(@)(@@) وقال أبو السعود: أي لا تتعرضوا لأموال اليتامى بسوء حتى تأتيهم وتصل إليهم سالمة سواء أريد باليتامى الصغار أو ما يعم الصغار والكبار. ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب أي لا تستبدلوا الحرام الذي هو مال اليتامى بالحلال الذي هو مالكم الذي أبيح لكم من المكاسب بأن لا تتركوا أموالكم وتأكلوا أموالهم ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم أي لا تأكلوا أموالهم مضمومة إلى أموالكم حتى لا تفرقوا بين أموالهم وأموالكم في حل الانتفاع بها فلا يحل لكم من أموالهم ما زاد على قدر الأقل من أجرتكم ونفقتكم. إنه أي أكل مال اليتيم كان حوبا كبيرا (2) أي ذنبا عظيما عند الله. نزلت هذه الآية في رجل من غطفان كان معه مال كثير لابن أخ له يتيم فلما بلغ طلب المال فمنعه عمه فترافعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فنزلت هذه الآية. فلما سمعها العم قال: أطعنا الله وأطعنا الرسول، نعوذ بالله من الحوب الكبير ودفع ماله إليه. وإن خفتم يا أولياء اليتامى ألا تقسطوا أي أن لا تعدلوا في اليتامى إذا نكحتموهن فانكحوا غيرهن من الغرائب.(@)(@@) روي عن عروة أنه قال: قلت لعائشة: ما معنى قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى. قالت: يا ابن أختي، هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها، ويريد أن ينكحها بأدنى من صداقها، ثم إذا تزوج بها عاملها معاملة رديئة لعلمه بأنه ليس لها من يذب عنها. فنهوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا في إكمال الصداق وأمروا أن ينكحوا ما سواهن.(@)(@@) وقال الحسن: كان الرجل من أهل المدينة تكون عنده الأيتام وفيهن من يحل له نكاحها فيتزوجها لأجل مالها، وهي لا تعجبه وإنما تزوجها كراهة أن يدخل غريب فيشاركه في مالها، ثم يسيء صحبتها ويتربص بها إلى أن تموت فيرثها فعاب الله عليهم ذلك وأنزل هذه الآية.(@)(@@) وروي عن عكرمة أنه قال: كان الرجل عنده نسوة وأيتام فإذا أنفق مال نفسه 
ms243	 على النسوة ولم يبق له مال وصار محتاجا أخذ في إنفاق أموال اليتامى عليهن فقيل لهم: لا تزيدوا على أربع PageV01P181(@)(@@) فإنهم كانوا يتزوجون من النساء ما شاؤوا تسعا أو عشرا، وكان تحت قيس بن الحرث ثمان نسوة فحرم الله عليهم ما فوق الأربع. أي وإن خفتم ألا تعدلوا في حق اليتامى إذا تزوجتم بهن بإساءة العشرة أو بنقص الصداق فأنكحوا ما طاب لكم من النساء أي فتزوجوا من استطابتها نفوسكم ومالت إليها قلوبكم من الأجنبيات مثنى وثلاث ورباع ولا تزيدوا على أربع فإن خفتم ألا تعدلوا بين هذه الأعداد في القسمة والنفقة كما لم تعدلوا فيما فوق هذه الأعداد وكما لم تعدلوا في حق اليتامى فواحدة أي فالزموا أو فاختاروا واحدة وذروا الجمع.(@)(@@) وقرئ «فواحدة» بالرفع أي فكفت واحدة أو فحسبكم واحدة أو ما ملكت أيمانكم أي من السراري فإنه لا قسمة لهن عليكم ذلك أدنى ألا تعولوا (3) أي اختيار الحرة الواحدة أو التسري أقرب إلى أن لا تميلوا ميلا محظورا بالنسبة إلى ما عداهما والأمر يدور مع عدم الجور لا مع تحقق العدل. وآتوا النساء اللاتي أمرتم بنكاحهن صدقاتهن أي مهورهن نحلة أي فريضة من الله تعالى كما قاله ابن عباس وقتادة وابن جريج وابن زيد، وإنما فسروا النحلة بالفريضة لأن النحلة في اللغة معناها الديانة والملة والشرعة والمذهب فقوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة أي أعطوهن مهورهن لأنها شريعة ودين ومذهب وما هو كذلك فهو فريضة وانتصاب نحلة على أنها مفعول له أو حال من الصدقات. فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا أي فإن وهبن لكم شيئا من الصداق بطيبة نفس من غير أن يكون السبب فيه شكاسة أخلاقكم معهن أو سوء معاشرتكم معهن فكلوه أي فخذوا ذلك الشيء وتصرفوا فيه هنيئا أي حلالا بلا إثم مريئا (4) أي بلا ملامة وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى قضاته أن النساء يعطين رغبة ورهبة فأيما امرأة أعطته ثم أرادت أن ترجع فذلك لها ولا تؤتوا 
ms244	 السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما أي ويا أيها الأولياء لا تؤتوا المبذرين من اليتامى الذين يكونون تحت ولايتكم أموالهم التي في أيديكم التي جعل الله الأموال معاشكم أي لا يحصل معاشكم إلا بهذا المال مخافة أن يضيعوها وأضاف الله المال إلى الأولياء من حيث إنهم ملكوا التصرف فيه لا لأنهم ملكوا المال، ويكفي حسن الإضافة أدنى سبب وارزقوهم فيها أي أنفقوا عليهم واكسوهم وإنما قال الله فيها ولم يقل منها لئلا يكون ذلك أمرا بجعل بعض أموالهم رزقا لهم بل أمرهم بأن يجعلوا أموالهم مكانا لرزقهم وكسوتهم بأن يتجروا فيها ويثمروها فيجعلوا أرزاقهم من الأرباح لا من أصول المال وقولوا لهم قولا معروفا (5) أي جميلا وهو كل ما سكنت إليه النفس من قول لحسنه شرعا أو عقلا كأن يقول الولي للصبي: مالك عندي وأنا خازن له فإذا رشدت سلمت إليك أموالك وابتلوا اليتامى أي واختبروا من لا يتبين منهم السفه قبل البلوغ في دينهم وتصرفهم في أموالهم بما يليق بحالهم بأن تجربوا ولد التاجر بالبيع والشراء، والمماسكة فيهما، وولد الزراع بالزراعة والنفقة على القوام بها، والأنثى فيما يتعلق بالغزل والقطن وصون الأطعمة عن الهرة ونحوها. وحفظ متاع البيت وولد الأمير ونحوه بالإنفاق مدة في خبز وماء ولحم ونحوها.(@)(@@) PageV01P182(@)(@@) قال أبو حنيفة رضي الله عنه: تصرفات الصبي العاقل المميز بإذن الولي صحيحة لأن قوله تعالى: وابتلوا اليتامى أمر للأولياء بأن يأذنوا لهم في البيع والشراء قبل البلوغ وذلك يقتضي صحة تصرفاتهم. وقال الشافعي ولا يصح عقد الصبي المميز بل يمتحن في المماسكة، فإذا أراد العقد عقد الولي لأنه لا يجوز دفع المال إليه حال الصغر فثبت عدم جواز تصرفه حال الصغر حتى إذا بلغوا النكاح أي إذا بلغوا مبلغ الرجل الذي يلزمه الحدود. وذلك بأن يحتلموا وإنما سمي الاحتلام ببلوغ النكاح لأنه إنزال الماء الدافق الذي يكون في الجماع فإن آنستم أي عرفتم منهم رشدا أي اهتداء إلى وجوه التصرفات من غير تبذير وعجز عن خديعة الغير فادفعوا إليهم 
ms245	 أموالهم التي عندكم من غير تأخر عن حد البلوغ.(@)(@@) وقرئ «رشدا» بفتحتين و «رشدا» بضمتين. وعند الشافعي الصلاح يعتبر مع مصلح للمال في الدين بأن لا يرتكب كبيرة ولا يصر على صغيرة وعند أبي حنيفة هو غير(@)(@@) معتبر وفائدة هذا الخلاف أن الشافعي يرى الحجر على الفاسق وأبا حنيفة لا يراه ولا تأكلوها أي أموال اليتامى أيها الأولياء إسرافا وبدارا أي مسرفين بغير حق ومبادرين إلى إنفاقها أن يكبروا أي مخافة كبرهم فيمنعوكم عن ذلك وتقولون: ننفق كما نشتهي قبل أن يكبر اليتامى فينزعوها من أيدينا.(@)(@@) ومن كان من الأولياء والأوصياء غنيا عن مال اليتيم فليستعفف أي فليتنزه عن أكلها وليقنع بما آتاه الله تعالى من الرزق إشفاقا على اليتيم وإبقاء على ماله ومن كان من الأولياء والأوصياء فقيرا محتاجا فليأكل بالمعروف أي بقدر أجرة خدمته لليتيم وعمله في مال اليتيم. ويقال: فليأكل بالمعروف أي بالقرض ثم إذا أيسر قضاه وإن مات ولم يقدر على القضاء فلا شيء عليه. وهذا قول سعيد بن جبير ومجاهد وأبي العالية وهذا القرض في أصول الأموال أما نحو ألبان المواشي واستخدام العبيد وركوب الدواب فمباح لنحو الوصي إذا كان غير مضر بالمال وهذا قول أبي العالية وغيره. فإذا دفعتم إليهم أي اليتامى أموالهم بعد البلوغ والرشد فأشهدوا ندبا عليهم عند الدفع فإن الإشهاد أبعد من الخصومة ولو ادعى الوصي بعد بلوغ اليتيم أنه قد دفع المال إليه. أو قال: أنفقت عليه في صغره فقال مالك والشافعي: لا يصدق.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: يصدق مع اليمين. وقال الشافعي: القيم غير مؤتمن من جهة اليتيم وإنما هو مؤمن من جهة الشرع وكفى بالله حسيبا (6) أي شهيدا.(@)(@@) روي أن رفاعة مات وترك ابنه ثابتا وهو صغير فجاء عمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: وقال ابن أخي يتيم في حجري فما يحل لي من ماله ومتى أدفع إليه ماله؟ فأنزل الله قوله تعالى: وابتلوا اليتامى إلى هنا. للرجال نصيب أي للأولاد والأقرباء الذكور صغارا أو كبارا حظ. مما 
ms246	 ترك الوالدان والأقربون المتوارثون منهم وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون أي المتوفون مما قل(@)(@@) PageV01P183(@)(@@) منه(@)(@@) أي مما تركوه أو كثر وأتى بهذه الجملة لتحقيق أن لكل من الفريقين حقا من كل ما جل ودق ولدفع توهم اختصاص بعض الأموال ببعض الورثة، كالخيل وآلات الحرب للرجال.(@)(@@) نصيبا مفروضا (7) أي أعني نصيبا مقدرا مقطوعا بتسليمه إليهم فالوارث لو أعرض عن نصيبه لم يسقط حقه بالإعراض. وهذا إبطال لحكم الجاهلية فإنهم لا يورثون النساء والأطفال، ويقولون: إنما يرث من طاعن بالرماح وذاد عن الحوزة وحاز الغنيمة وذكر الله في هذه الآية أن الإرث أمر مشترك فيه بين الرجال والنساء ثم ذكر التفصيل في قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم. وإذا حضر القسمة أي قسمة التركة أولوا القربى أي قرابة الميت الذي ليس بوارث واليتامى أي يتامى المؤمنين والمساكين أي مساكين المؤمنين من الأجانب فارزقوهم منه أي أعطوهم من المال المقسوم شيئا قبل القسمة وقولوا لهم قولا معروفا (8) وهذا الإعطاء مندوب إذا كانت الورثة كبارا، أما إذا كانوا صغارا فليس على الولي إلا القول المعروف كأن يقول: إني لا أملك هذا المال إنما هو لهؤلاء الضعفاء الذين لا يعقلون وإن يكبروا فسيعرفون حقكم أو يقول: سأوصيهم ليعطوك شيئا وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم أي وليخف الذين يحضرون المريض على أولاد المريض إن تركوا بعد موتهم أولادا صغارا خافوا عليهم الضياع. وهذا خطاب مع الذين يجلسون عند المريض فيقولون: إن ذريتك لا يغنون عنك من الله شيئا فأوص بمالك لفلان وفلان ولا يزالون يأمرونه بالوصية إلى الأجانب إلى أن لا يبقى من ماله للورثة شيء أصلا. وحاصل الكلام أنك لا ترضى مثل هذا الفعل لنفسك فلا ترضى لأخيك المسلم(@)(@@) عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن العبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»(@)(@@) «1» فليتقوا الله في أمر اليتامى وليقولوا قولا سديدا (9) أي عدلا إذا أرادوا بعث غيرهم على فعل بأن يقولوا لليتامى مثل ما يقولون 
ms247	 لأولادهم بالشفقة والتأديب ويخاطبون لهم بقولهم: يا ولدي يا بني. وبأن يقولوا للمريض: إذا أردت الوصية فلا تسرف في وصيتك ولا تجحف بأولادك، ويذكروه التوبة وكلمة الشهادة وبأن يلطف الورثة القول للحاضرين الذين لا يرثون حال قسمة الميراث إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما أي وجه الغضب إنما يأكلون في بطونهم نارا أي حراما يؤدي إلى النار. أو يقال: يجعل الله في بطونهم PageV01P184(@)(@@) نارا يوم القيامة بأن يخلق الله نارا يأكلونها في بطونهم وسيصلون سعيرا (10) أي سيدخلون نارا وقودا لا يعرف غاية شدتها إلا الله تعالى.(@)(@@) قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم وسيصلون بضم الياء. والباقون بالفتح. وقرئ شاذة بضم الياء وتشديد اللام. نزلت هذه الآية في شأن حنظلة بن شمردل. وقيل في شأن رجل من غطفان يقال له: مرثد بن زيد: ولي مال يتيم- وكان اليتيم ابن أخيه- فأكله.(@)(@@) يوصيكم الله في أولادكم أي يبين الله لكم في ميراث أولادكم بعد موتكم.(@)(@@) روى عطاء قال: استشهد سعد بن الربيع وترك ابنتين، وامرأة وأخا. فأخذ الأخ المال كله فأتت المرأة وقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد وإن سعدا قتل وإن عمهما أخذ مالهما فقال صلى الله عليه وسلم: «ارجعي فلعل الله سيقضي فيه» ثم إنها عادت بعد مدة وبكت فنزلت هذه الآية فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمهما وقال: «أعط ابنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك»(@)(@@) «1» فهذا أول ميراث قسم في الإسلام للذكر مثل حظ الأنثيين أي فإذا خلف الميت ذكرا واحدا وأنثى واحدة فللذكر سهمان وللأنثى سهم، وإذا كان الوارث جماعة من الذكور وجماعة من الإناث كان لكل ذكر سهمان ولكل أنثى سهم، وإذا كان مع الأولاد أبوان وأحد الزوجين فالباقي بعد سهام الأبوين وأحد الزوجين بين الأولاد للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك أي فإن كانت بنات الصلب نساء خلصا بنتين أو أكثر فلتلك النساء ثلثا ما ترك المتوفى وإن كانت أي الوارثة بنتا 
ms248	 واحدة فلها النصف. وقرأ نافع واحدة بالرفع فكان تامة ولأبويه أي الميت لكل واحد منهما السدس مما ترك أي الميت إن كان له ولد ذكر أو أنثى، أي فإن كان مع الأبوين ولد ذكر فأكثر أو بنتان فأكثر فلكل واحد من الأب والأم السدس وإن كان معها بنت فلها النصف وللأم السدس وللأب السدس بحكم هذه الآية. والسدس الباقي للأب أيضا بحكم التعصيب فإن لم يكن له أي الميت ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث. وذلك فرض لها والباقي للأب فيأخذ السدس بالفريضة والنصف بالتعصيب، وإذا انفرد أخذ كل المال كما هو شأن العصبة. وإذا ورثه أبواه مع أحد الزوجين فللأم ثلث ما يبقى بعد فرضه، والباقي للأب خلافا لابن عباس فإن للأم ثلث الكل عنده، ووافقه ابن سيرين في الزوجة وخالفه في الزوج لأن الثلث فيه يفضي إلى كون نصيب الأنثى مثل نصيب الذكرين فإن كان له أي الميت إخوة اثنان فصاعدا من جهة الأبوين أو من جهة أحدهما ذكور أو إناث وارثون أو محجوبون بالأب فلأمه السدس. والباقي للأب ولا شيء للأخوة، وأما السدس الذي حجبوها عنه فهو للأب عند PageV01P185(@)(@@) وجوده ولهم عند عدمه من بعد وصية أي هذه الأنصباء للورثة من بعد إخراج وصية يوصي بها أو دين وذلك لأن أول ما يخرج من التركة الدين حتى لو استغرق الدين كل مال الميت لم يكن للورثة فيه حق فأما إذا لم يكن دين أو كان إلا أنه قضى وفضل بعده شيء، فإن أوصى الميت بوصية أخرجت من ثلث ما فضل، ثم قسم الباقي ميراثا على فرائض الله تعالى.(@)(@@) قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر عن عاصم «يوصى» بفتح الصاد. وقرأ نافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي بكسر الصاد. آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا والمعنى أن قسمة الله لهذه المواريث أولى من القسمة التي تميل إليها طباعكم فريضة من الله أي فرض ذلك فريضة وهذا إشارة إلى وجوب الانقياد لهذه القسمة(@)(@@) التي قدرها الشرع وقضى بها 
ms249	 إن الله كان عليما أي بالمصالح والرتب حكيما (11) في كل ما قضى وقدر.(@)(@@) قال ابن عباس: إن الله ليشفع المؤمنين بعضهم في بعض فأطوعكم لله تعالى من الأبناء والآباء أرفعكم درجة في الجنة، وإن كان الوالد أرفع درجة في الجنة من ولده رفع الله إليه ولده بمسألته ليقر بذلك عينه، وإن كان الولد أرفع درجة من والديه رفع الله إليه والديه ولذا قال تعالى:(@)(@@) لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا لأن أحد المتوالدين لا يعرف أن انتفاعه في الجنة بهذا أكثر أم بذلك. ولكم نصف ما ترك أزواجكم من المال إن لم يكن لهن ولد ذكر أو أنثى منكم أو من غيركم والباقي لورثتهن فإن كان لهن ولد وارث واحد أو متعدد فلكم الربع مما تركن من المال والباقي لباقي الورثة من بعد وصية أي هذه الأنصباء إنما تدفع إلى هؤلاء إذا فضل عن وصية يوصين بها أو دين أي أو من بعد قضاء دين عليهن ولهن الربع مما تركتم من المال إن لم يكن لكم ولد ذكر أو أنثى منهن أو من غيرهن، والباقي لبقية ورثتكم من أصحاب الفروض والعصبات أو ذوي الأرحام، أو لبيت المال إن لم يكن لكم وارث آخر أصلا. فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من المال والباقي للباقين من بعد وصية توصون بها أو دين أي أو من بعد قضاء دين عليكم من المال وإن كان رجل أي ميت يورث كلالة أي لا ولد له ولا والد أو امرأة أي أو كانت امرأة تورث كلالة وله أي الميت أخ أو أخت من أمه فقط فلكل واحد منهما أي الأخ والأخت السدس من غير تفضيل للذكر على الأنثى لأن الإدلاء إلى الميت بمحض الأنوثة فإن كانوا أي من يرث من الأخوة من الأم أكثر من ذلك أي من الواحد فهم أي الزائد على الواحد كيفما كانوا شركاء في الثلث فالذكر والأنثى فيه سواء، والباقي لبقية الورثة من أصحاب الفروض والعصبات من بعد وصية 
ms250	 يوصى بها أو دين غير مضار للورثة بأن يوصي بأكثر من الثلث أو يقر بكل ماله أو ببعضه لأجنبي، أو يقر على نفسه(@)(@@) PageV01P186(@)(@@) بدين لا حقيقة له أو يقر بأن الدين الذي له على الغير قد وصل إليه أو يبيع شيئا بثمن بخس أو يشتري شيئا بثمن غال، أو يوصي بالثلث لغرض تنقيص حقوق الورثة وصية من الله أي فريضة من الله عليكم في قسمة المواريث. وقيل: المعنى وصية من الله بالأولاد وأن لا يدعهم عالة يتكففون وجوه الناس بسبب الإسراف في الوصية، وينصر هذا الوجه قراءة الحسن «غير مضار وصية» بالإضافة. والله عليم بمن جار أو عدل في وصيته حليم (12) على الجائر لا يعاجله بالعقوبة فلا يغتر بالإمهال تلك أي شؤون الأيتام وأحكام الأنكحة وأحوال المواريث حدود الله أي أحكام الله ومن يطع الله ورسوله في جميع الأوامر والنواهي يدخله جنات نصب على الظرفية عند الجمهور وعلى المفعولية عند الأخفش تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها حال من الهاء في يدخله وهي عائدة على «من» وهو مفرد في اللفظ جمع في المعنى، فلهذا صح الوجهان. وذلك أي دخول الجنات على وجه الخلود الفوز العظيم (13) الذي لا فوز وراءه ومن يعص الله ورسوله ولو في بعض الأوامر والنواهي ويتعد حدوده أي يتجاوز أحكامه بالجور.(@)(@@) وقال الكلبي: أي ومن يكفر بقسمة الله المواريث ويتعد حدوده استحلالا. وقال عكرمة عن ابن عباس: من لم يرض بقسم الله تعالى ويتعد ما قال الله تعالى يدخله نارا أي عظيمة هائلة خالدا فيها وله عذاب مهين (14) أي وله مع عذاب الحريق الجسماني عذاب شديد روحاني.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «ندخله» بنون العظمة في الموضعين. والباقون بالياء. واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم أي اللاتي يفعلن الزنا كائنات من أزواجكم المحصنات فاطلبوا أن يشهد عليهن بفعله أربعة من رجال المؤمنين وأحرارهم.(@)(@@) وقرئ بالفاحشة فإن شهدوا عليهن بذلك كما ينبغي فأمسكوهن في البيوت أي فخلدوهن محبوسات في بيوتكم حتى يتوفاهن الموت أي أن يأخذهن 
ms251	 الموت ويستوفي أرواحهن أو يجعل الله لهن سبيلا (15) أي أو إلى أن يشرع لهن حكما خاصا بهن ثم(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب ترجم والبكر تجلد وتنفى»(@)(@@) «1» .(@)(@@) والذان يأتيانها منكم أي البكران اللذان يأتيان الفاحشة من أحراركم فآذوهما بالتهديد والتعيير كأن يقال: بئس ما فعلتما وقد تعرضتما لعقاب الله وسخطه، وأخرجتما أنفسكما عن اسم العدالة. ويخوفا بالرفع إلى الإمام وبالحد. PageV01P187(@)(@@) وقرأ ابن كثير «واللذان» بتشديد النون. فإن تابا عما فعلا من الفاحشة بعد زواجر الأذية وأصلحا أعمالهما فيما بينهما وبين الله فأعرضوا عنهما أي اتركوا إيذاءهما إن الله كان توابا أي كثير القبول للتوبة ممن تاب رحيما (16) أي واسع الرحمة. وقد نسخ الإيذاء باللسان للفتى والفتاة بجلد مائة. وقال أبو مسلم الأصفهاني والمراد بقوله تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة السحاقات حدهن الحبس إلى الموت أو إلى أن يسهل الله لها قضاء الشهوة بطريق النكاح. والمراد بقوله تعالى: والذان يأتيانها منكم أهل اللواط وحدهما الأذى بالقول والفعل. إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة أي إنما التوبة التي يجب على الله قبولها وجوب الكرم والفضل لا وجوب الاستحقاق للذين يعملون المعصية مع عدم علمه بأنها معصية لكن يمكنه تحصيل العلم بأنها معصية. ثم يتوبون من قريب أي من زمان قريب وهو ما قبل معاينة سبب الموت وأهواله فأولئك يتوب الله عليهم أي يتجاوز الله عنهم وكان الله عليما بأنه إنما أتى بتلك المعصية لاستيلاء الشهوة والجهالة عليه. حكيما (17) بأن العبد لما كان من صفته ذلك، ثم تاب قبل سوق الروح فإنه يجب في الكرم والإحسان قبول توبته وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن أي وليس التوبة للذين يعملون الذنوب إلى حضور موتهم أي علامات قربه وقولهم حينئذ: إني تبت الآن. ولذلك لم ينفع إيمان فرعون حين أدركه الغرق.(@)(@@) روى أبو أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى يقبل توبة 
ms252	 العبد ما لم يغرغر(@)(@@) » «1» أي ما لم تتردد الروح في حلقه. وقال عطاء: ولو قبل موته بفواق الناقة. وعن الحسن أن إبليس قال حين أهبط إلى الأرض: وعزتك لا أفارق ابن آدم ما دامت روحه في جسده(@)(@@) فقال الله: «وعزتي لا أغلق عليه باب التوبة ما لم يغرغر»(@)(@@) ولا الذين يموتون وهم كفار أي وليس قبول التوبة للذين يموتون على الكفر إذا تابوا في الآخرة عند معاينة العذاب أولئك أي الكفار أعتدنا لهم عذابا أليما (18) بيان لكونهم مختصين بسبب كفرهم بمزيد العقوبة والإذلال نزلت هذه الآية في حق طعمة وأصحابه الذين ارتدوا. قاله ابن عباس. يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء أي عين النساء كرها أي لا يحل لكم أن تأخذوهن بطريق الإرث وهن كارهات لذلك أو مكروهات عليه. نزلت هذه الآية في حق أهل المدينة كانوا في الجاهلية وفي أول الإسلام إذا مات الرجل وكانت له زوجة جاء ابنه من غيرها أو بعض أقاربه فألقى ثوبه على المرأة وقال: PageV01P188(@)(@@) ورثت امرأته كما ورثت ماله فصار أحق بها من سائر الناس ومن نفسها فإن شاء تزوجها بغير صداق وإن شاء زوجها من إنسان آخر، وأخذ صداقها ولم يعطها منه شيئا. فأنزل الله تعالى هذه الآية.(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي «كرها» بضم الكاف هنا. وكذا في التوبة وفي الأحقاف. وقرأ عاصم وابن ذكوان عن ابن عامر في الأحقاف بالضم. والباقون بالفتح. وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بالفتح في جميع ذلك. قال الفراء: الكره بالفتح الإكراه، وبالضم المشقة فما أكره عليه فهو كره بالفتح، وما كان من قبل نفسه فهو كره بالضم ولا تعضلوهن أي وكذلك لا يحل لكم بعد التزويج بهن الحبس والتضييق لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن من المهر إلا أن يأتين بفاحشة مبينة. وقرأ ابن كثير وأبو بكر عن عاصم بفتح الباء. والباقون بالكسر أي بينة القبح من النشوز وشكاسة الخلق وإيذاء الزوج وأهله بالبذاء والسلاطة، ويدل عليه قراءة أبي بن كعب إلا أن يفحشن عليكم 
ms253	. والمعنى لا يحل لكم أن تضيقوا الأمر عليهن لعلة من العلل إلا لإتيانهن بالنشوز فإن السبب حينئذ يكون من جهتهن فقد عذرتم في طلب الخلع وعاشروهن بالمعروف أي النصفة في المبيت والنفقة والإجمال في القول فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا (19) أي فإن كرهتم صحبتهن فأمسكوهن بالمعروف ولا تفارقوهن بمجرد كراهة النفس من غير أن يكون من قبلهن ما يوجب ذلك فقد قربت كراهتكم شيئا أي معهن مع كون الله جعل في صحبتهن خيرا كثيرا، كحصول ولد فتنقلب الكراهة محبة. وكاستحقاق الثواب الجزيل في العقبى والثناء الجميل في الدنيا للإنفاق عليهن والإحسان إليهن على خلاف الطبع وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج أي وإن أردتم تزوج امرأة ترغبون فيها بدل امرأة تنفرون عنها بأن أردتم أن تطلقوها وآتيتم إحداهن قنطارا أي وقد أعطيتم إحدى الزوجات التي تريدون أن تطلقوها مالا كثيرا من الصداق فلا تأخذوا منه أي من ذلك القنطار شيئا أي يسيرا. أي إن كان سوء العشرة من قبل الزوج كره له أن يأخذ شيئا من مهرها، ثم إن وقعت المخالعة ملك الزوج بدل الخلع، وإن كان من قبل المرأة فيحل أخذ بدل الخلع أتأخذونه أي المهر بهتانا أي ظلما وإثما مبينا (20) أي حراما بينا أي إن أخذ المال طعن في ذاتها وأخذ لمالها فهو بهتان من وجه وظلم من وجه آخر فكان ذلك معصية عظيمة من أمهات الكبائر.(@)(@@) روي أن الرجل إذا مال إلى التزوج بامرأة أخرى رمى زوجة نفسه بالفاحشة حتى يلجئها إلى الافتداء منه بما أعطاها ليصرفه إلى تزوج المرأة التي يريدها(@)(@@) وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض أي ولأي وجه تأخذون المهر وقد اجتمعتم في لحاف واحد فإنها قد بذلت نفسها لك، وجعلت ذاتها لذتك وتمتعك. وحصلت الألفة التامة بينكما فكيف يليق بالعاقل أن(@)(@@) PageV01P189(@)(@@) يسترد منها شيئا؟ فهذا لا يليق بمن له طبع سليم وذوق مستقيم! وأخذن منكم ميثاقا غليظا (21) .(@)(@@) قال ابن عباس ومجاهد: وهو كلمة النكاح المعقودة على 
ms254	 الصداق وتلك الكلمة كلمة تستحل بها فروج النساء قال صلى الله عليه وسلم: «اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله»(@)(@@) «1» . وهذا الإسناد مجاز عقلي من الإسناد للسبب لأن الآخذ للعهد حقيقة هو الله لكن بولغ فيه حتى جعل كأنهن الآخذات له أي وقد أخذ الله عليكم العهد بسببهن ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف أي لا تنكحوا التي نكحها آباؤكم من النساء فإنه موجب للعقاب إلا ما قد مضى قبل نزول آية التحريم فإنه معفو عنه ويقال: ولا تنكحوا نكاح آبائكم فإن أنكحتهم كانت بغير ولي شهود وكانت موقتة، وعلى سبيل القهر. وهذا الوجه منقول عن محمد بن جرير الطبري في تفسير هذه الآية. وقيل: المعنى لا تزوجوا امرأة وطئها آباؤكم بالزنا إلا ما قد سلف من الأب في الجاهلية من الزنا بامرأة فإنه يجوز للابن تزوجها كما نقل هذا المعنى عن ابن زيد، وكما قال أبو حنيفة: يحرم على الرجل أن يتزوج بمزنية أبيه لهذه الآية.(@)(@@) وقال الشافعي: لا يحرم إنه أي نكاح نساء الآباء كان فاحشة أي قبيحا لأن زوجة الأب تشبه الأم فكانت مباشرتها من أفحش الفواحش ومقتا أي ممقوتا عند ذوي المروءات من الجاهلية وغيرهم وكانت العرب تقول لولد الرجل من امرأة أبيه مقتى. وساء سبيلا (22) أي بئس مسلكا. نزلت هذه الآية في حق محصن بن قيس الأنصاري. واعلم أن مراتب القبح ثلاثة: القبح في العقول، وفي الشرائع، وفي العادات. فقوله تعالى: إنه كان فاحشة إشارة إلى القبح العقلي. وقوله تعالى: ومقتا إشارة إلى القبح الشرعي. وقوله:(@)(@@) وساء سبيلا إشارة إلى القبح العادي. ومتى اجتمعت فيه هذه الوجوه فقد بلغ الغاية في القبح حرمت عليكم أمهاتكم من النسب وبناتكم من النسب وأخواتكم من النسب من أي وجه يكن وعماتكم أي أخوات آبائكم وخالاتكم أي أخوات أمهاتكم وبنات الأخ من النسب من أي وجه يكن وبنات الأخت من النسب من أي وجه يكن وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم في 
ms255	 الحولين خمس رضعات متفرقات عند الشافعي وابن حنبل. وقال أبو حنيفة ومالك: يحصل التحريم بمصة واحدة وفاقا للأوزاعي ولسفيان الثوري، PageV01P190(@)(@@) وعبد الله بن المبارك كقول ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب وأخواتكم من الرضاعة وهي من أرضعتها أمك أو ارتضعت بلبن أبيك أو ولدتها مرضعتك أو ولدها الفحل وأمهات نسائكم من نسب أو رضاع سواء دخل بزوجته أم لا؟ وربائبكم اللاتي في حجوركم أي بنات نسائكم اللاتي ربيتم في بيوتكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن أي جامعتموهن سواء كان ذلك بعقد صحيح أو فاسد فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم في نكاح الربائب بعد طلاق أمها أو موتها وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم أي ونساء أبنائكم الذين من أولاد فراشكم دون نساء الأولاد الأدعياء.(@)(@@) قال الشافعي: لا يجوز للأب أن يتزوج بجارية ابنه لأنها حليلته.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: يجوز واتفقوا على أن حرمة التزوج بحليلة الابن تحصل بنفس العقد، كما أن حرمة التزوج بحليلة الأب تحصل بذلك وأن تجمعوا بين الأختين بالنكاح وبالوطء في ملك اليمين لا في نفس ملك اليمين. قال الشافعي: نكاح الأخت في عدة البائن جائز لأنه لم يوجد الجمع. وقال أبو حنيفة: لا يجوز إلا ما قد سلف أي قد مضى في الجاهلية فإنه مغفور لكم إن الله كان غفورا فيما كان منكم في الجاهلية رحيما (23) أي فيما يكون منكم في الإسلام إذا تبتم. والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أي وحرم عليكم نكاح ذوات الأزواج كائنات من جميع النساء إلا ما ملكت أيمانكم من السبايا فإنهن حلال لكم بعد ما استبرأتم أرحامهن بحيضة، وإن كان أزواجهن في دار الحرب واختلف القراء في كلمة المحصنات سواء كانت معرفة بال أم نكرة. فقرأ الجمهور بفتح الصاد، والكسائي بكسرها في جميع القرآن إلا التي في هذه الآية فإنهم أجمعوا فيها على الفتح. والمعنى أحصنهن الأزواج بالتزوج، أي أعفوهن عن الوقوع في الحرام والأولياء أعفوهن عن الفساد بالتزويج وهن يحصن أزواجهن عن الزنا ويحصن فروجهن 
ms256	 عن غير أزواجهن بعفافهن كتاب الله عليكم أي كتب عليكم تحريم ما تقدم ذكره من المحرمات كتابا من الله. أو المعنى الزموا كتاب الله وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين.(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم «وأحل لكم» بالبناء للمفعول عطفا على قوله:(@)(@@) حرمت عليكم والباقون «وأحل» بالبناء للفاعل عطفا على «كتاب الله» أي كتب الله عليكم تحريم هذه الأشياء وأحل لكم ما وراءها. ومحل أن تبتغوا رفع على البدل من ما على القراءة الأولى، ونصب على القراءة الثانية. وقوله: محصنين حال. وقيل: خبر كان الناقصة.(@)(@@) والمعنى وأحل لكم ما سوى المحرمات المعدودة أن تطلبوا النساء بصرف أموالكم المهور أو الأثمان على طريق النكاح إلى الأربع أو التسري للإماء حال كونكم(@)(@@) متعففين عن الزنا وغير زانين وهذا تكرير للتأكيد.(@)(@@) PageV01P191(@)(@@) وقيل: المعنى كونوا مع النساء متزوجين أو متسرين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن أي فأي فعل استنفعتم به من جهة المنكوحات مكن جماع أو عقد فأعطوهن مهورهن لأجله. بالتمام إن استنفعتم بالدخول ولو مرة، وبالنصف إن استنفعتم بعقد النكاح.(@)(@@) فريضة أي حال كون أجورهن مفروضة من الله عليكم ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به أي لا إثم عليكم في أن تهب المرأة للزوج مهرها أو يهب الزوج للمرأة المطلقة قبل الدخول تمام المهر أو فيما تراضيا به من نفقة ونحوها من بعد الفريضة أي من بعد ذكر المقدار المعين إن الله كان عليما بمصالح العباد حكيما (24) فلا يشرع الأحكام إلا على وفق الحكمة وذلك يوجب التسليم لأوامره والانقياد لأحكامه. ومن لم يستطع منكم أيها الأحرار طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات أي الحرائر فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات أي من إمائكم المؤمنات فقوله تعالى: أن ينكح إما مفعول لطولا، وإما بدل منه، وإما مفعول ليستطع وطولا مصدر مؤكد له، لأنه بمعناه إذ الاستطاعة هي الطول- أي الفضل- والزيادة في المال أو تمييز. أي ومن لم يستطع منكم زيادة في المال يبلغ بها نكاح الحرائر 
ms257	 فلينكح الإماء. أو المعنى ومن لم يستطع منكم استطاعة نكاحهن. أو المعنى من لم يستطع منكم من جهة سعة المال لا من جهة الطبيعة نكاح الحرة فلينكح الأمة لأنها في العادة تخف مهورها ونفقتها لاشتغالها بخدمة السيد، بخلاف الحرة الفقيرة. ويقال للمرأة الحديثة السن: فتاة. وللغلام: فتى.(@)(@@) والأمة: تسمى فتاة، سواء كانت عجوزا أم شابة لأنها كالشابة في أنها لا توقر توقير الكبير.(@)(@@) وقال مجاهد وسعيد والحسن ومالك والشافعي: لا يجوز التزوج بالأمة الكتابية سواء كان الزوج حرا أو عبدا. وقال أبو حنيفة: يجوز. والله أعلم بإيمانكم أي إنه تعالى أعلم منكم بمراتبكم في الإيمان فرب أمة يفوق إيمانها إيمان الحرائر. فاعلموا على الظاهر في الإيمان فإنكم مكلفون بظواهر الأمور والله يتولى السرائر والحقائق بعضكم من بعض أي كلكم مشتركون في الإيمان وهو أعظم الفضائل فإذا حصل الاشتراك في ذلك كان التفاوت فيما وراءه غير معتبر.(@)(@@) روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ثلاث من أمر الجاهلية: الطعن في الأنساب. والفخر بالأحساب. والاستسقاء بالأنواء»(@)(@@) «1» . فانكحوهن بإذن أهلهن أي سيدهن وآتوهن أجورهن بالمعروف أي أعطوهن مهورهن على العادة الجميلة عند المطالبة من غير مطل محصنات أي عفائف عن الزنا وهي حال مفعول فأنكحوهن غير مسافحات أي غير مؤجرة PageV01P192(@)(@@) نفسها مع أي رجل أرادها ولا متخذات أخدان أي غير متخذات أخلاء معينين يزنون بهن سرا فإذا أحصن أي زوجهن. وقرأه حمزة والكسائي وأبو بكر بالبناء للفاعل أي «أسلمن» ، كما قال عمر وابن مسعود والشعبي والنخعي والسدي. فإن أتين بفاحشة أي فإن فعلن زنا فعليهن نصف ما على المحصنات أي فثابت عليهن شرعا نصف ما على الحرائر الأبكار من العذاب أي الحد فيجلدن خمسين ويغرين نصف سنة كما هو كذلك قبل الإحصان. وهذه الآية بيان عدم تفاوت حدهن بالإحصان كتفاوت حد الحرائر. فتخفيف الحد للرق ذلك أي نكاح الإماء حلال لمن خشي العنت منكم أي الضرر الشديد في العزوبة بالشبق الشديد فإنه قد يحمل على الزنا، وقد يؤدي بالإنسان إلى 
ms258	 الأمراض الشديدة وأن تصبروا عن نكاح الإماء خير لكم لما في نكاحهن من تعريض الولد للرق والله غفور رحيم (25) بإباحته لكم في نكاح الإماء وإن كان يؤدي إلى إرقاق الولد مع أن هذا يقتضي المنع منه لاحتياجكم إليه، فكان ذلك من باب المغفرة والرحمة يريد الله ليبين لكم ما هو خفي عنكم من مصالحكم وأفاضل أعمالكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم أي يرشدكم طرائق الأنبياء والصالحين لتقتدوا بهم فكل ما بين الله تحريمه وتحليله لنا من النساء كان الحكم كذلك في جميع الشرائع والملل ويتوب عليكم إذا تبتم إليه تعالى عما يقع منكم من التقصير في مراعاة الشرائع والله عليم بأحوالكم حكيم (26) في كل ما يفعله بكم ويحكم عليكم. والله يريد أن يتوب عليكم أي أن يتجاوز عنكم حين حرم عليكم الزنا ونكاح الأخوات من الأب ويريد الذين يتبعون الشهوات في نكاح الأخوات من الأب، وهم: اليهود. وفي الزنا، وهم: الفجرة. أن تميلوا ميلا عظيما (27) بموافقتهم على استحلال المحرمات في قول اليهود: إن نكاح الأخوات من الأب حلال في كتابنا وعلى اتباع الشهوات. فإن الزاني يحب أن يشركه في الزنا غيره ليفرق اللوم عليه وعلى غيره. يريد الله أن يخفف عنكم في جميع أحكام الشرع كإباحة نكاح الأمة عند الضرورة وخلق الإنسان ضعيفا (28) أي عاجزا عن مخالفة هواه غير قادر على مقابلة دواعيه حيث لا يصبر عن النساء وعن اتباع الشهوات ولا يستخدم قواه في مشاق الطاعات ولذلك خفف الله تكليفه.(@)(@@) وقرأ ابن عباس «وخلق الإنسان» على البناء للفاعل والضمير لله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل أي بما يخالف الشرع كالغصب والسرقة والخيانة والقمار وعقود الربا، وشهادة الزور، والحلف الكاذب، وجحد الحق إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم.(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة والكسائي «تجارة» بالنصب أي لا يأكل بعضكم أموالا بغير طريق شرعي بل كلوا بأن تكون الأموال تجارة صادرة عن تراض منكم. والباقون بالرفع أي لكن بأن توجد(@)(@@) PageV01P193(@)(@@) تجارة عن طيب نفس ولا تقتلوا 
ms259	 أنفسكم أي لا تفعلوا ما تستحقون به القتل من قتل المؤمن بغير حق والردة والزنا بعد الإحصان إن الله كان بكم رحيما (29) حيث نهاكم عن كل ما تستوجبون به مشقة ومن يفعل ذلك أي ما نهى عنه من قتل النفس وغيره من المحرمات عدوانا أي إفراطا في مجاوزة حد الحلال وظلما أي إتيانا بما لا يستحقه فسوف نصليه أي ندخله نارا هائلة شديدة العذاب وكان ذلك أي إصلاؤه النار على الله يسيرا (30) أي هينا(@)(@@) إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه في هذه السورة نكفر عنكم سيئاتكم أي صغائركم من جماعة إلى جماعة ومن جمعة إلى جمعة ومن شهر رمضان إلى شهر رمضان وندخلكم في الآخرة مدخلا كريما (31) . قرأ نافع بفتح الميم والباقون بالضم أي موضعا حسنا وهو الجنة ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض.(@)(@@) قال ابن عباس: لا يتمنى الرجل مال غيره ودابته وامرأته ولا شيئا من الذي ثبت له كالجاه وغير ذلك مما يجري فيه التنافس، وذلك هو الحسد المذموم لأن ذلك التفضيل قسمة من الله تعالى صادرة عن حكمة وتدبير لائق بأحوال العباد متفرع على العلم بجلائل شؤونهم ودقائقها، واسألوا الله من فضله وقولوا: اللهم ارزقنا مثله أو خيرا منه مع التفويض. ويقال: نزلت هذه الآية في حق أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لقولها للنبي: ليت الله كتب علينا ما كتب على الرجال لكي نؤجر كما يؤجر الرجال فنهى الله عن ذلك وقال: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم- أي الرجال- على بعض- أي النساء- من الجماعة والجمعة والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ثم بين الله تعالى ثواب الرجال والنساء باكتسابهم فقال للرجال نصيب أي ثواب مما اكتسبوا أي الخير كالجهاد والنفقة على النساء وللنساء نصيب أي ثواب مما اكتسبن من الخير في بيوتهن كحفظ فروجهن وطاعة الله وأزواجهن وقيامهن بمصالح البيت من الطبخ والخبز وحفظ الثياب ومصالح المعاش وكالطلق والإرضاع وسئلوا الله. قرأ ابن كثير والكسائي وسلوا الله بغير 
ms260	 همز من فضله أي واسألوا الله ما احتجتم إليه يعطكم من خزائنه التي لا تنفد.(@)(@@) قال الفخر الرازي: قوله تعالى: وسئلوا الله من فضله تنبيه على أن الإنسان لا يجوز له أن يعين شيئا في الطلب والدعاء ولكن يطلب من فضل الله ما يكون سببا لصلاحه في دينه ودنياه على سبيل الإطلاق اه. وقد جاء(@)(@@) في الحديث: «لا يتمنين أحدكم مال أخيه، ولكن ليقل اللهم ارزقني اللهم أعطني مثله» .(@)(@@) وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «سلوا الله من فضله فإنه يحب أن يسأل وأفضل العبادة انتظار الفرج»(@)(@@) «1» إن الله كان بكل شيء عليما (32) ولذلك PageV01P194(@)(@@) جعل الناس على طبقات فرفع بعضهم على بعض درجات. أي فإنه تعالى هو العالم بما يكون صلاحا للسائلين فليقصر السائل على المجمل وليحترز في دعائه عن التعيين. فربما كان ذلك محض المفسدة والضرر ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون أي ولكل تركة جعلنا ورثة متفاوتة في الدرجة يلونها ويحرزون منها أنصباءهم بحسب استحقاقهم ومما ترك بيان لكل والذين عقدت أيمانكم أي ومما ترك الزوج والزوجة فالنكاح يسمى عقدا.(@)(@@) وهذا قول أبي مسلم الأصفهاني ويصح أن تكون جملة «جعلنا موالي» صفة «لكل» ، والضمير الراجع إليه محذوف، والكلام مبتدأ أو خبر. والمعنى حينئذ ولكل قوم جعلناهم وراثا نصيب معين مغاير لنصيب قوم آخرين مما ترك المورثون فآتوهم نصيبهم من الميراث. قيل: إن هذه الآية نزلت في شأن أبي بكر الصديق لأنه حلف أن لا ينفق على ابنه عبد الرحمن ولا يورثه شيئا من ماله فلما أسلم عبد الرحمن أمر الله أبا بكر أن يؤتيه نصيبه. وقيل: المراد من قوله تعالى: والذين عقدت أيمانكم الحلفاء. وبقوله: فآتوهم نصيبهم النصرة والنصيحة والمصافاة في العشرة، وحينئذ فقوله: والذين مبتدأ متضمن لمعنى الشرط ولذلك صدر الخبر بالفاء أو منصوب بمضمر يفسره قوله: فآتوهم وعلى هذه الوجوه فهذه الآية غير منسوخة بخلاف ما لو حمل قوله: الذين عقدت أيمانكم على الحلفاء في الجاهلية.(@)(@@) وقوله 
ms261	: فآتوهم نصيبهم على الميراث- وهو السدس- فهذه الآية حينئذ منسوخة بقوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله [الأنفال: 75] وبقوله تعالى:(@)(@@) يوصيكم الله. وكذا لو حمل قوله: الذين عقدت أيمانكم على الأبناء الأدعياء أو على من واخاه النبي صلى الله عليه وسلم لرجل آخر فإنه وأخي بين كل رجلين من أصحابه صلى الله عليه وسلم إن الله كان على كل شيء من أعمالكم شهيدا (33) أي مطلعا الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم أي الرجال مسلطون على أدب النساء بسبب تفضيل الله تعالى إياهم عليهن بكمال العقل وحسن التدبير ورزانة الرأي، ومزيد القوة في الأعمال والطاعات. ولذلك خصوا بالنبوة والإمامة والولاية، وإقامة الشعائر والشهادة في جميع القضايا، ووجوب الجهاد والجمعة وغير ذلك وبسبب إنفاقهم من أموالهم للمهر والنفقة فالصالحات أي المحسنات إلى أزواجهن قانتات أي مطيعات لأزواجهن حافظات للغيب أي لما يجب عليهن حفظه في حال غيبة أزواجهن من الفروج والأموال بما حفظ الله أي بالذي حفظه الله لهن أي فإن حفظ حقوق الزوج في مقابلة ما حفظ الله حقوقهن على أزواجهن حيث أمرهم بالعدل عليهن وإمساكهن بالمعروف وإعطائهن أجورهن.(@)(@@) أو المعنى بحفظ الله إياهن بالأمر بحفظ الغيب والتوفيق له.(@)(@@) وقرئ بما حفظ الله بالنصب على حذف المضاف أي بسبب حفظهن حدود الله وأوامره(@)(@@) PageV01P195(@)(@@) واللاتي تخافون نشوزهن أي والنساء اللاتي تظنون عصيانهن لكم فعظوهن أي فانصحوهن بالترغيب والترهيب واهجروهن في المضاجع أي حولوا عنهن وجوهكم في المراقد فلا تدخلوهن تحت اللحاف إن علمتم النشوز ولم تنفعهن النصيحة واضربوهن إن لم ينجع الهجران ضربا غير مبرح ولا شائن، والأولى ترك الضرب، فإن ضرب فالواجب أن يكون الضرب بحيث لا يكون مفضيا إلى الهلاك بأن يكون مفرقا على البدن بأن لا يكون في موضع واحد وأن لا يوالي به وأن يتقي الوجه وأن يكون بمنديل ملفوف فإن أطعنكم أي رجعن عن النشوز إلى الطاعة عند هذا التأديب فلا تبغوا عليهن سبيلا أي فلا 
ms262	 تطلبوا عليهن طريقا في الحب ولا في الأذية، واكتفوا بظاهر حال المرأة ولا تفتشوا عما في قلبها من الحب والبغض.(@)(@@) إن الله كان عليا كبيرا (34) أي إن الله تعالى مع علوه وكبريائه لا يكلفكم ما لا تطيقون فكذلك لا تكلفوهن ما لا طاقة لهن من المحبة. وإنه تعالى مع ذلك يتجاوز عن سيئاتكم فأنتم أحق بالعفو عن أزواجكم عند إطاعتهن لكم وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها أي وإن علمتم أيها المؤمنون مخالفة بين الرجل والمرأة ولم تدروا من أيهما فابعثوا إلى الزوجين لإصلاح الحال بينهما حكما، أي رجلا وسطا صالحا للإصلاح من أهله- أي الزوج- وحكما آخر على صفة الأول من أهلها لأن أقاربهما أعرف بحالهما من الأجانب وأشد طلبا للإصلاح. فإن كانا أجنبيين جاز فيستكشف كل واحد منهما حقيقة حال الزوجين، ثم يجتمع الحكمان فيفعلان ما هو الصواب من جمعهما أو إيقاع طلاق أو خلع. إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما.(@)(@@) فالضمير الأول: إما عائد على الحكمين أو الزوجين. والضمير الثاني: كذلك فالوجوه أربعة. والمعنى إن كانت نية الحكمين قطعا للخصومة أوقع الله الموافقة بين الزوجين إن الله كان عليما بموافقة الحكمين ومخالفتهما خبيرا (35) بفعل المرأة والرجل. قال ابن عباس:(@)(@@) نزلت الآية من قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء [النساء: 34] إلى هاهنا في شأن بنت محمد بن سلمة بلطمة لطمها زوجها سعد بن الربيع لعصيانها في المضاجع فطلبت من النبي صلى الله عليه وسلم قصاصها من زوجها فنهاها الله عن ذلك. واعبدوا الله أي بقلوبكم وجوارحكم ولا تشركوا به شيئا أي شركا جليا أو خفيا وهذا أمر بالإخلاص في العبادة وبالوالدين إحسانا أي أحسنوا بهما إحسانا بالقيام بخدمتهما وبالسعي في تحصيل مطالبهما والإنفاق عليهما وبعدم رفع الصوت عليهما وعدم تخشين الكلام معهما، وعدم شهر السلاح عليهما، وعدم قتلهما ولو كانا كافرين لأنه صلى الله عليه وسلم نهى حنظلة عن قتل أبيه- أبي عامر الراهب- وكان مشركا.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن رجلا جاء 
ms263	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن استأذنه في الجهاد فقال صلى الله عليه وسلم: «هل لك أحد باليمن» ؟ فقال: أبواي. فقال: «أبواك أذنا لك» ؟ فقال: لا. فقال: «فارجع فاستأذنهما فإن أذنا(@)(@@) PageV01P196(@)(@@) لك فجاهد وإلا فبرهما»(@)(@@) «1» . وبذي القربى أي صلوا بصاحب القرابة من أخ، أو عم، أو خال أو نحو ذلك. واليتامى أي أحسنوا إليهم بالرفق بهم وبمسح رأسهم وبتربيتهم وحفظ أموالهم والمساكين أي أحسنوا إليهم بالصدقة أو بالرد الجميل والجار ذي القربى أي الذي قرب جواره أو الذي له مع الجوار اتصال بالنسب.(@)(@@) وقرئ بالنصب على الاختصاص تعظيما لحقه، لأن له ثلاثة حقوق: حق القرابة، وحق الجوار، وحق الإسلام. كما قرئ والصلاة الوسطى نصبا على الاختصاص والجار الجنب أي الذي بعد جواره أو الذي لا قرابة له فله حقان: حق الإسلام، وحق الجوار. والصاحب بالجنب وهو إما رفيق في سفر أو جار ملاصق أو شريك في تعلم أو حرفة، أو قاعد بجنبك في مسجد أو مجلس. وقيل: هي المرأة فإنها تكون معك وتضطجع إلى جنبك وابن السبيل أي المسافر المنقطع عن بلده بالسفر أو الضيف أي أحسنوا له بالإكرام وله ثلاثة أيام حق وما فوق ذلك صدقة وما ملكت أيمانكم أي أحسنوا إلى الخدم من العبيد والإماء إن الله لا يحب من كان مختالا أي متكبرا عن أقاربه بالفقراء وجيرانه الضعفاء وأصحابه ولا يحسن عشرتهم فخورا (36) على الناس بما أعطاه الله تعالى من العلم وغيره الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله من العلم بما في كتابهم من صفة محمد صلى الله عليه وسلم والأظهر أن الموصول منصوب على الذم، أو مرفوع على الذم أي هم الذين. ويجوز أن(@)(@@) يكون بدلا من قوله: من كان مختالا وأن يكون مبتدأ خبره محذوف تقديره أحقاء بكل ملامة أو كافرون، نزلت هذه الآية في حق كدوم بن زيد وأسامة بن حبيب ونافع بن أبي نافع، ومحرى بن عمرو وحيي بن أخطب، ورفاعة بن زيد ابن التابوت 
ms264	 حين أمروا رجالا من الأنصار بترك النفقة على من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خوف الفقر عليهم. أخرجه ابن جرير عن ابن عباس وأعتدنا للكافرين أي لليهود عذابا مهينا (37) أي فمن كان شأنه كذلك فهو كافر بنعمة الله، ومن كان كافرا بنعمته فله عذاب يهينه كما أهان النعمة بالبخل والإخفاء.(@)(@@) وفي الحديث الذي رواه أحمد أنه صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أنعم الله على عبده نعمة أحب أن يظهر أثرها عليه»(@)(@@) «2» . والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر. والموصول إما معطوف على الموصول الأول، وإما معطوف على قوله تعالى: للكافرين. PageV01P197(@)(@@) قال الواحدي: نزلت هذه الآية في شأن المنافقين، وقيل: نزلت في مشركي مكة المنفقين على عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن يكن الشيطان له قرينا أي ومن يكن الشيطان معينا له في هذه الأفعال في الدنيا فساء قرينا (38) أي فبئس الصاحب له في النار هو فإن الله تعالى يقرن مع كل كافر شيطانا في سلسلة في النار، ثم بين الله تعالى سوء اختيارهم في ترك الإيمان فقال: وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله أي وأي ضرر عليهم في الإيمان والإنفاق ابتغاء وجه الله وكان الله بهم وبأحوالهم المخفية عليما (39) فالله تعالى عالم ببواطن الأمور فإن القصد إلى الرياء إنما يكون باطنا غير ظاهر إن الله لا يظلم مثقال ذرة أي إن الله لا يظلم أحدا وزن نملة حمراء صغيرة أي لا يظلم قليلا ولا كثيرا وإن تك حسنة يضاعفها.(@)(@@) قرأ نافع وابن كثير حسنة بالرفع والمعنى وإن حدثت حسنة. والباقون بالنصب. والمعنى وإن تكن زنة الذرة حسنة. وقرأ ابن كثير وابن عامر يضعفها بالتشديد من غير ألف فيكون التضعيف للثواب إلى مقدار لا يعلمه إلا الله تعالى.(@)(@@) روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: يؤتى بالعبد يوم القيامة وينادي مناد على رؤوس الأولين والآخرين هذا فلان ابن فلان من كان له عليه حق فليأت 
ms265	 إلى حقه، ثم يقال له: أعط هؤلاء حقوقهم، فيقول: يا رب من أين وقد ذهبت الدنيا؟ فيقول الله لملائكته: انظروا في أعماله الصالحة فأعطوهم منها فإن بقي مثقال ذرة من حسنة ضعفها الله تعالى لعبده وأدخله الجنة بفضله ورحمته.(@)(@@) وقال أبو عثمان النهدي: بلغني عن أبي هريرة أنه قال: إن الله ليعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة، فقدر الله أن ذهبت إلى مكة حاجا أو معتمرا فلقيته فقلت: بلغني عنك أنك تقول: إن الله يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة. قال أبو هريرة: لم أقل ذلك ولكن قلت: إن الحسنة تضاعف بألفي ألف ضعف وتلا قوله تعالى: ويؤت أي يعط الله صاحب الحسنة من لدنه أي من عنده تعالى أجرا عظيما (40) فلا يقدر أحد قدره.(@)(@@) روي أن عمر كان جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت ثناياه، فقال عمر: يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما الذي أضحكك؟ قال: «رجلان من أمتي جثيا بين يدي الله عز وجل فقال أحدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من هذا. فقال الله تعالى: رد على أخيك مظلمته.(@)(@@) فقال: يا رب لم يبق لي من حسناتي شيء. فقال الله تعالى للطالب: كيف تصنع بأخيك ولم يبق له من حسناته شيء فقال: يا رب فليحمل عني من أوزاري ثم فاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء فقال: إن ذلك ليوم عظيم يحتاج الناس إلى أن يحمل عنهم من أوزارهم. قال: فيقول الله تبارك(@)(@@) PageV01P198(@)(@@) وتعالى للمتظلم: ارفع بصرك فانظر في الجنان. فقال: يا رب أرى مدائن من فضة وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا أو لأي صديق، أو لأي شهيد هذا؟ فيقول الله تعالى: لمن أعطى الثمن. قال: يا رب ومن يملك ذلك؟ قال: أنت تملكه. قال: بماذا يا رب؟ قال: بعفوك عن أخيك. قال: يا رب، قد عفوت عنه. فيقول الله تعالى: خذ بيد أخيك فأدخله الجنة 
ms266	. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فإن الله يصلح بين المؤمنين يوم القيامة»(@)(@@) «1» .(@)(@@) فكيف يصنع الكفار يوم القيامة إذا جئنا من كل أمة أي قوم بشهيد أي بنبي يشهد على قبح أعمالهم وجئنا بك يا أشرف الخلق على هؤلاء الشهداء وهم الرسل شهيدا (41) فتشهد على صدقهم لعلمك بعقائدهم. ويقال: وجئنا بك لأمتك مزكيا معدلا لأن أمته صلى الله عليه وسلم يشهدون للأنبياء على قومهم إذا جحدوا بالبلاغ يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا (42) أي يوم مجيء ذلك يتمنى الذين كفروا بالله وعصوا أمر الرسول أن يدفنوا فتسوى بهم الأرض كما تسوى بالموتى. ويقال: يتمنون أن يصيروا ترابا مع البهائم لعظم هول ذلك اليوم ولا يقدرون أن يكتموا من الله حديثا بأن يقولوا: والله ربنا ما كنا مشركين أي إنهم يريدون الكتمان أولا لما علموا أن الله لم يغفر شركا فيقولون: والله ربنا ما كنا مشركين رجاء غفران الله لهم. لكنهم تشهد عليهم الأعضاء والزمان والمكان فلم يستطيعوا الكتمان فهنالك يودون أنهم كانوا ترابا ولم يكتموا الله حديثا يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل أي لا تقيموا الصلاة حال كونكم سكارى من الشراب إلى أن تعلموا قبل الشروع فيها ما تقولونه ولا تقيموها حال كونكم جنبا إلا حال كونكم مسافرين. وقيل: إن «إلا» بمعنى غير، وهو صفة ل «جنبا» . والمعنى لا تقيموها حال كونكم جنبا غير مسافرين وسيأتي حكم المسافرين حتى تغتسلوا من الجنابة وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا.(@)(@@) والمعنى وإن كنتم مرضى مرضا يمنع من استعمال الماء أو مسافرين طال السفر أو قصر، أو أحدثتم بخروج الخارج من أحد السبيلين أو تلاقت بشرتكم مع بشرة النساء فلم تجدوا ماء تتطهرون به للصلاة بعد الطلب فاقصدوا أرضا لا سبخة 
ms267	 فيها فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إلى المرفقين بضربتين إن الله كان عفوا غفورا (43) وهذا كناية عن الترخيص والتيسير لأن من كان عادته أنه يعفو عن المذنبين فبأن يرخص للعاجزين كان أولى. ألم تر أي تنظر إلى الذين أوتوا نصيبا PageV01P199(@)(@@) أي حظا يسيرا من الكتاب أي من علم التوراة يشترون الضلالة أي يؤثرون تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم ليأخذوا الرشا على ذلك ويحصل لهم الرياسة. كما قاله الزجاج ويريدون أن تضلوا السبيل (44) أي ويتوصلون إلى إضلال المؤمنين والتلبيس عليهم لكي يخرجوا عن الإسلام والله أعلم بأعدائكم أي هو سبحانه وتعالى أعلم بكنه ما في قلوبهم من العداوة والبغضاء وكفى بالله وليا أي متصرفا في جميع أموركم وكفى بالله نصيرا (45) في كل موطن فثقوا به.(@)(@@) وقال ابن عباس: نزلت هذه الآية في شأن اليسع ورافع بن حرملة- حبرين من اليهود- دعوا رئيس المنافقين عبد الله بن أبي وأصحابه إلى دينهما. ثم نزل في مالك بن الصيف وأصحابه قوله تعالى من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين أي من اليهود قوم يغيرون الكلم التي أنزل الله في التوراة عن مواضعه التي وضعه الله تعالى فيها كتحريفهم في نعت النبي (أسمر ربعة) فوضعوا مكانه (آدم طوال) . وتحريفهم في (الرجم) فوضعوا بدله (الجلد) . ويقولون في الظاهر إذا أمرهم النبي عليه السلام: سمعنا قولك، وفي أنفسهم وعصينا أمرك. ويقولون في أثناء مخاطبة النبي عليه(@)(@@) السلام كلاما ذا وجهين وهو محتمل للخير والشر، مظهرين المدح ويضمرون الشتم وهو: واسمع منا غير مسمع مكروها. والمراد واسمع منا حال كونك غير مسمع كلاما أصلا لصمم أو موت وهو دعاء منهم على الرسول صلى الله عليه وسلم بذهاب السمع أو غير مسمع جوابا يوافقك، فكأنك ما أسمعت شيئا.(@)(@@) يقولون للنبي: اسمع، ويقولون في أنفسهم: لا سمعت، فقوله غير مسمع، معناه غير سامع.(@)(@@) ويقولون في أثناء خطابهم له صلى الله عليه وسلم: راعنا وهي كلمة ذات وجهين محتملة للخير 
ms268	 إذا حملت على معنى اصرف سمعك إلى كلامنا وأنصت لحديثنا وتفهم وللشر إذا حملت على السب بالرعونة أو على أنهم يريدون إنك يا محمد كنت ترعى أغناما لنا فإنهم يفتلون الحق فيجعلونه باطلا لأن راعنا من المراعاة فيجعلونه من الرعونة. وكانوا يقولون لأصحابهم: إنما نشتمه ولا يعرف ولو كان نبيا لعرف ذلك فأطلعه الله تعالى على خبيث ضمائرهم وعلى ما في قلوبهم من العداوة والبغضاء أي يقولون ذلك لصرف الكلام عن نهجه وللقدح في دين الإسلام بالاستهزاء والسخرية ولو أنهم قالوا باللسان أو بالحال عند سماع شيء من أوامر الله تعالى ونواهيه سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا بدل ذلك لكان قولهم ذلك خيرا لهم عند الله وأقوم أي أصوب ولكن لعنهم الله بكفرهم أي أبعدهم عن الهدى بسبب كفرهم بذلك فلا يؤمنون بعد ذلك إلا قليلا (46) أي إلا إيمانا قليلا غير نافع وهو الإيمان بالله والتوراة وموسى، وكفروا بسائر الأنبياء أو إلا زمانا قليلا وهو زمان الاحتضار فلا ينفعهم الإيمان وبعضهم جعل قليلا مستثنى من الهاء في لعنهم أي إلا نفرا قليلا فلا يلعنهم الله لأنهم لم يفعلوا ذلك بل كانوا مؤمنين كعبد الله بن سلام وأصحابه. يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا أي بالقرآن مصدقا لما معكم أي موافقا للتوراة في القصص(@)(@@) PageV01P200(@)(@@) والمواعيد والدعوة إلى التوحيد والعدل بين الناس، والنهي عن المعاصي والفواحش من قبل أن نطمس وجوها أي نمحو تخطيط صورها من عين وحاجب وأنف وفم فنردها على أدبارها أي فنجعلها على هيئة أقفائها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت فهم ملعونون بكل لسان. وضمير الغائب راجع إلى الذين أوتوا الكتاب على طريقة الالتفات فلما لعنهم الله ذكرهم بعبارة الغيبة وكان أمر الله بإيقاع شيء ما مفعولا (47) أي نافذا. وهذا إخبار عن جريان عادة الله في الأنبياء المتقدمين أنه تعالى مهما أخبرهم بإنزال العذاب على الكفار فعل ذلك لا محالة إن الله لا يغفر أن يشرك أي لا يغفر الكفر لمن اتصف به بلا توبة وإيمان ويغفر 
ms269	 ما دون ذلك أي الشرك في القبح من المعاصي صغيرة كانت أو كبيرة من غير توبة عنها لمن يشاء.(@)(@@) روي عن ابن عباس أنه قال: لما قتل وحشي حمزة يوم أحد وكانوا قد وعدوه بالإعتاق إن هو فعل ذلك، ثم إنهم ما وفوا له بذلك فعند ذلك ندم هو وأصحابه فكتبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذنبهم وأنه لا يمنعهم عن الدخول إلى الإسلام إلا قوله تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر [الفرقان: 68] . فقالوا: قد ارتكبنا كل ما في هذه الآية. فنزل قوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا [الفرقان: 70] فقالوا: هذا شرط شديد نخاف أن لا نقوم به فنزل تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فقالوا: نخاف أن لا نكون من أهل مشيئته تعالى.(@)(@@) فنزل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله [الزمر: 53] فدخلوا عند ذلك في الإسلام ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما (48) أي فقد فعل ذنبا غير مغفور ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم أي يمدحونها.(@)(@@) قال قتادة والضحاك والسدي: هم اليهود. أخرجه ابن جرير، وذلك لما هدد الله تعالى اليهود بقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به فعند هذا قالوا: لسنا من المشركين بل نحن من خواص الله تعالى. وهذا استفهام تعجيب وهو أمر المخاطب على التعجب من ادعائهم أنهم أزكياء عند الله تعالى مع ما هم عليه من الكفر والإثم العظيم. وفي هذه الآية تحذير من إعجاب المرء بنفسه وعمله بل الله يزكي من يشاء عطف على مقدر. أي هم لا يزكون أنفسهم في الحقيقة لكذبهم وبطلان اعتقادهم بل الله يزكي من يشاء تزكيته ممن يستحقها من المؤمنين ولا يظلمون فتيلا (49) أي إن الذين يزكون أنفسهم يعاقبون على تلك التزكية حق جزائهم من غير ظلم. أي فلا يظلمون في ذلك العقاب قدر فتيل وهو الخيط الذي في شق النواة طولا. والنقير النقطة التي في 
ms270	 ظهر النواة تنبت منها النخلة والقمطير والقشرة الرقيقة على النواة. انظر يا أشرف الخلق متعجبا كيف يفترون على الله الكذب لقولهم ما نعمل بالنهار من الذنوب يغفره الله لنا بالليل، وما نعمل بالليل يغفره بالنهار ف «الكذب» مفعول به أو مفعول مطلق لأنه يلاقي العامل(@)(@@) PageV01P201(@)(@@) في المعنى. لأن الافتراء والكذب متقاربان معنى، أو معناهما واحد وكفى به أي افترائهم هذا إثما مبينا (50) في استحقاقهم لأشد العقوبات(@)(@@) ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت فكل معبود دون الله فهو جبت وطاغوت، وكل من دعا إلى المعاصي الكبار فهو طاغوت.(@)(@@) روي أن حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف اليهوديين خرجا إلى مكة مع جماعة من اليهود بعد قتال أحد ليحالفوا قريشا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أنتم أهل كتاب، وأنتم أقرب إلى محمد منهم إلينا فلا نأمن مكركم، فاسجدوا لآلهتنا حتى تطمئن قلوبنا ففعلوا ذلك. فهذا إيمانهم بالجبت والطاغوت لأنهم سجدوا للأصنام وأطاعوا إبليس. فقال أبو سفيان: أنحن أهدى سبيلا أم محمد؟. فقال كعب: ماذا يقول محمد؟ قالوا: يأمر بعبادة الله وحده وينهى عن عبادة الأصنام. قال: وما دينكم؟ قالوا: نحن ولاة البيت نسقي الحاج ونقري الضيف ونفك العاني.(@)(@@) فقال: أنتم أهدى سبيلا وذلك قوله تعالى: ويقولون للذين كفروا أي في حق كفار مكة هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا (51) أي كفار مكة أبو سفيان وأصحابه أصوب دينا من محمد وأصحابه وذكرهم بلفظ الإيمان ليس من قبل القائلين بل من جهة الله تعالى تعريفا لهم بالوصف الجميل، وتخطئة لمن رجح عليهم المتصفين بأقبح القبائح أولئك الذين أي القائلون: إن عبادة الأوثان أفضل من عبادة الله تعالى لعنهم الله أي أبعدهم عن رحمته ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (52) أي ومن يطرده الله عن رحمته فلن تجد أيها المخاطب من يدفع عنه العذاب دنيويا كان أو أخرويا أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا (53) وأم منقطعة عما قبلها. وهذا الاستفهام استفهام 
ms271	 إنكاري إبطال على اليهود في قولهم نحن أولى بالملك والنبوة فكيف نتبع العرب؟ وتكذيب لهم في زعمهم إن الملك يعود إليهم في آخر الزمان فيخرج من اليهود من يجدد ملكهم ودولتهم، ويدعو إلى دينهم. و «إذن» حرف جواب وجزاء لشرط مقدر ورفع الفعل بعدها وإن كان مرجوحا في النحو لأن القراءة سنة متبعة.(@)(@@) وقرئ شاذا على الأرجح بحذف النون. والمعنى ليس لهم من الملك شيء ألبتة ولو كان لليهود نصيب منه فيتسبب عن ذلك أنهم لا يعطون واحدا من الناس قدر ما يملأ النقير. وهو النقرة التي على ظهر النواة التي تنبت منها النخلة وهذا بيان لعدم استحقاقهم له بل لاستحقاقهم الحرمان منه بسبب أنهم من البخل والدناءة بحيث لو أوتوا شيئا من ذلك لما أعطوا الناس من أقل قليل ومن حق من أوتي الملك أن يؤثر الغير بشيء منه أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله أي بل يحسدون محمدا ومن معه على ما أعطاهم الله من النبوة والكتاب وازدياد العز والنصر يوما فيوما، وكثرة النساء له صلى الله عليه وسلم وكانت له يومئذ تسع نسوة. فقالت اليهود: لو كان محمد نبيا لشغله أمر النبوة(@)(@@) PageV01P202(@)(@@) عن الاهتمام بأمر النساء فأكذبهم الله تعالى ورد عليهم بقوله فقد آتينا آل إبراهيم الذين هم أسلاف محمد من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الكتاب والحكمة أي النبوة أو المراد بالكتاب ظواهر الشريعة وبالحكمة أسرار الحقيقة وآتيناهم أي أعطينا بعضهم كداود وسليمان ويوسف ملكا عظيما (54) لا يقادر قدره فكان لداود مائة امرأة مهرية، ولسليمان سبعمائة سرية، وثلاثمائة امرأة مهرية. وهؤلاء الثلاثة كانوا في بني إسرائيل ولم يشغلهم أمر النبوة عن أمر الملك والنساء فكيف يستبعدون نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ويحسدونه على إيتائها فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه أي فمن جنس هؤلاء الحاسدين وآبائهم من آمن بما أوتي آل إبراهيم،(@)(@@) ومنهم من أعرض عن الإيمان به فأنت يا محمد لا تتعجب مما عليه هؤلاء القوم؟ فإن أحوال جميع الأمم 
ms272	 مع جميع الأنبياء هكذا كانت وذلك تسلية من الله لرسوله ليكون أشد صبرا على ما يناله من قبلهم وكفى بجهنم في عذاب هؤلاء الكفار المتقدمين والمتأخرين سعيرا (55) أي نارا وقودا إن الذين كفروا بآياتنا أي الدالة على ذات الله وأفعاله وصفاته وأسمائه والملائكة والكتب والرسل سوف نصليهم أي ندخلهم نارا أي عظيمة هائلة كلما نضجت أي احترقت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها بأن يجعل النضيج غير النضيج فالذات واحدة والمتبدل هو الصفة ليذوقوا العذاب أي لكي يجدوا ألم العذاب على الدوام من غير انقطاع بهذه الحالة الجديدة.(@)(@@) وروي أن هذه الآية قرئت عند عمر رضي الله تعالى عنه فقال للقارئ: أعدها فأعادها- وكان عنده معاذ بن جبل- فقال معاذ: عندي تفسيرها، تبدل الجلود في ساعة مائة مرة. فقال عمر رضي الله عنه هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله كان عزيزا أي قادرا غالبا لا يمتنع عليه ما يريده. حكيما (56) أي لا يفعل إلا الصواب فيعاقب من يعاقبه على وفق حكمته والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم في الآخرة جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا فإن نعيم الجنة لا ينقطع كعذاب النار لهم فيها أزواج مطهرة من الحيض والنفاس وجميع أقذار الدنيا وندخلهم ظلا ظليلا (57) أي عظيما في الراحة واللذاذة بخلاف المواضع في الدنيا فإنها إذا لم يصل نور الشمس فيها إليها في الدوام يكون هواؤها عفنا فاسدا مؤذيا إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها لما حكى الله عن أهل الكتاب أنهم كتموا الحق حيث قالوا للذين كفروا: هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أمر المؤمنين في هذه الآية بأداء الأمانات في جميع الأمور سواء كانت تلك الأمور من باب المذاهب والديانات أو من باب الدنيا والمعاملات، وإن ورد الأمر على سبب خاص في شأن عثمان بن طلحة بن عبد الدار سادن الكعبة. وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة يوم الفتح أغلق عثمان باب الكعبة وصعد السطح وأبى أن 
ms273	 يدفع المفتاح إليه وقال: لو علمت أنه رسول الله لم أمنعه، فلوى علي بن أبي طالب يده وأخذه منه وفتح ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، فلما خرج سأله العباس أن يعطيه المفتاح ويجمع له السقاية(@)(@@) PageV01P203(@)(@@) والسدانة. فنزلت هذه الآية، فأمر عليا أن يرده إلى عثمان ويعتذر إليه فقال عثمان لعلي: أكرهت وآذيت ثم جئت ترفق؟ فقال: لقد أنزل الله تعالى في شأنك قرآنا. وقرأ عليه الآية. فقال عثمان:(@)(@@) أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فهبط جبريل عليه السلام وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السدانة في أولاد عثمان أبدا ثم إن عثمان هاجر ودفع المفتاح إلى أخيه شيبة فهو في ولده إلى اليوم وإن الله يأمركم إذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل(@)(@@) وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تزال هذه الأمة بخير ما إذا قالت: صدقت وإذا حكمت عدلت وإذا استرحمت رحمت»(@)(@@) «1» . إن الله نعما يعظكم به أي إن الله نعم شيء يعظكم به ذاك وهو المأمور به من أداء الأمانات والحكم بالعدل إن الله كان سميعا لكل المسموعات يسمع ذلك الحكم إذا حكمتم بالعدل بصيرا (58) لكل المبصرات يبصركم إذا أديتم الأمانة فيجازيكم على ما يصدر منكم يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وهذه الآية مشتملة على أصول الشريعة الأربع: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس. فالكتاب: يدل على أمر الله، ثم نعلم منه أمر الرسول لا محالة.(@)(@@) والسنة: تدل على أمر الرسول، ثم نعلم منه أمر الله لا محالة. فثبت أن قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول يدل على وجوب متابعة الكتاب والسنة. والمراد بأولي الأمر جميع العلماء من أهل العقد والحل، وأمراء الحق وولاة العدل. وأما أمراء الجور فبمعزل من استحقاق وجوب الطاعة لهم.(@)(@@) قال سعيد بن جبير: نزلت هذه الآية في حق عبد الله بن حذافة السهمي إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم أميرا على سرية. وعن ابن عباس 
ms274	 أنها نزلت في شأن خالد بن الوليد بعثه النبي صلى الله عليه وسلم أميرا على سرية وفيها عمار بن ياسر، فجرى بينهما اختلاف في شيء، فنزلت هذه الآية، وأمر بطاعة أولي الأمر فحينئذ فالمراد بهم أمراء السرايا قال بعضهم: طاعة الله ورسوله واجبة قطعا، وطاعة أهل الإجماع واجبة قطعا، وأما طاعة الأمراء والسلاطين فالأكثر أنها تكون محرمة لأنهم لا يأمرون إلا بالظلم، وقد تكون واجبة بحسب الظن الضعيف فحينئذ يحمل أولوا الأمر على الإجماع وأيضا إن أعمال الأمراء والسلاطين موقوفة على فتاوى العلماء والعلماء في الحقيقة أمراء الأمراء فهؤلاء أولوا الأمر فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول أي فإن اختلفتم أيها المجتهدون في شيء حكمه غير مذكور في الكتاب والسنة والإجماع فردوه إلى واقعة تشبهه في الصورة والصفة. وهذا المعنى يؤكد بالخبر والأثر. أما الخبر فهو(@)(@@) أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قبلة الصائم فقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أرأيت لو تمضمضت»(@)(@@) «2» . والمعنى أخبرني هل تبطل المضمضة الصوم أم لا؟ أي فكما أن PageV01P204(@)(@@) المضمضة مقدمة للأكل فكذا القبلة مقدمة للجماع فإذا كانت المضمضة لم تفسد الصيام فكذلك القبلة(@)(@@) ولما سألته صلى الله عليه وسلم الخثعمية عن الحج عن أبيها فقال صلى الله عليه وسلم: «أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته هل يجزئ» فقالت: نعم، قال صلى الله عليه وسلم: «فدين الله أحق بالقضاء»(@)(@@) «1» . وأما الأثر فما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: أعرف الأشباه والنظائر، وقس الأمور برأيك. فدل مجموع ما ذكر على أن قوله تعالى: فردوه أمر برد الشيء إلى شبيهه وهذا هو الذي يسميه الشافعي رحمه الله تعالى: قياس الأشباه، ويسميه أكثر الفقهاء: قياس الطرد إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وهذا محمول على التهديد فإن الإيمان بهما يوجب ذلك ذلك أي الذي أمرتكم به في هذه الآيات خير لكم وأحسن تأويلا (59) أي عاقبة لكم ألم تر إلى الذين يزعمون أي يدعون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وهو القرآن وما 
ms275	 أنزل من قبلك وهو التوراة يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت أي كثير الطغيان وقد أمروا أن يكفروا به أي والحال أنهم قد أمروا في القرآن أن يتبرءوا من الطاغوت ويريد الشيطان بالتحاكم إليه أن يضلهم ضلالا بعيدا (60) عن الحق والهدى.(@)(@@) قال كثير من المفسرين: خاصم رجل من المنافقين- يقال له: بشر- رجلا من اليهود.(@)(@@) فقال اليهودي: بيني وبينك أبو القاسم. وقال المنافق: بيني وبينك كعب بن الأشرف. وسبب ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي بالحق ولا يلتفت إلى الرشوة، واليهودي كان محقا وأن كعبا شديد الرغبة في الرشوة، والمنافق كان مبطلا. وأصر اليهودي على قوله بذلك. فذهبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم لليهودي على المنافق فلما خرجا من عنده لزمه المنافق وقال: لا أرضى، انطلق بنا إلى أبي بكر فأتياه فحكم لليهودي فلم يرض المنافق وقال: بيني وبينك عمر. فذهبا إليه فأخبره اليهودي بأن الرسول صلى الله عليه وسلم وأبا بكر حكما على المنافق فلم يرض بحكمهما، فقال للمنافق:(@)(@@) أهكذا؟ فقال: نعم، قال: اصبر إن لي حاجة أدخل بيتي فأقضيها وأخرج إليكما فدخل وأخذ سيفه ثم خرج إليهما فضرب به عنق المنافق حتى برد أي مات وقال: هكذا أقضي لمن لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله. وهرب اليهودي فجاء أهل المنافق فشكوا عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأل صلى الله عليه وسلم عمر عن قصته فقال: إنه رد حكمك يا رسول الله. فجاء جبريل عليه السلام في الحال ونزلت هذه الآية، وقال جبريل: إن عمر هو الفاروق فرق بين الحق والباطل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: «أنت PageV01P205(@)(@@) الفاروق»(@)(@@) «1» ، وعلى هذا القول الطاغوت هو كعب بن الأشرف سمي بذلك لشبهه بالشيطان في فرط طغيانه(@)(@@) وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله أي أقبلوا إلى القرآن الذي فيه الحكم وإلى الرسول الذي تجب طاعته ليحكم بينكم رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا (61) أي أبصرت المنافقين يعرضون عنك إلى غيرك إعراضا بالكلية فكيف 
ms276	 إذا أصابتهم مصيبة أي كيف يكون حالهم وقت إصابة المصيبة إياهم بقتل عمر صاحبهم بظهور نفاقهم بما قدمت أيديهم أي بسبب ما عملوا من التحاكم إلى الطاغوت والإعراض عن حكمك ثم جاؤك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا (62) أي ثم جاءك أهل المنافق مطالبين عمر بدمه وقد أهدره الله ويحلفون بالله كذبا للاعتذار، فقالوا: ما أراد صاحبنا المقتول التحاكم إلى عمر إلا أن يصلح ويجعل الاتفاق بينه وبين خصمه ويأمر كل واحد من الخصمين بتقريب مراده من مراد صاحبه حتى يحصل بينهما الموافقة، وأنت يا رسول الله لا تحكم إلا بالحق المر ولا يقدر أحد على رفع الصوت عندك أولئك أي المنافقون الذين يعلم الله ما في قلوبهم من النفاق والغيظ والعداوة فأعرض عنهم أي لا تقبل منهم ذلك العذر ولا تظهر لهم أنك عالم بكنه ما في بواطنهم، فإن من هتك ستر عدوه فربما يجرئه ذلك على أن لا يبالي بإظهار العداوة فيزداد الشر، وإذا تركه على حاله بقي في وجل فيقل الشر. وعظهم أي ازجرهم عن النفاق والكيد والحسد والكذب وخوفهم بعذاب الآخرة وقل لهم في أنفسهم أي خاليا بهم ليس معهم غيرهم لأن النصيحة على الملأ تقريع في السر محض المنفعة قولا بليغا (63) أي مؤثرا وهو التخويف بعقاب الدنيا بأن يقول لهم: إن ما في قلوبكم من النفاق والكيد معلوم عند الله ولا فرق بينكم وبين سائر الكفار، وإنما رفع الله السيف عنكم لأنكم أظهرتم الإيمان فإن واظبتم على هذه الأفعال القبيحة ظهر لكل الناس بقاؤكم على الكفر وحينئذ يلزمكم السيف. وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله أي وما أرسلنا من رسول إلا ليؤمر الناس بطاعته بتوفيقنا وإعانتنا فطاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله تعالى وهذه الآية دالة على أنه لا رسول إلا ومعه شريعة ليكون مطاعا في تلك الشريعة ومتبوعا فيها ودالة على أن الأنبياء معصومون عن المعاصي والذنوب، ودالة على أنه لا يوجد شيء من الخير والشر والكفر والإيمان، والطاعة والعصيان إلا 
ms277	 بإرادة الله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم بترك طاعتك جاؤك وبالغوا في التضرع إليك لينصبوك شفيعا لهم فاستغفروا الله أي أظهروا الندم على ما فعلوه وتابوا عنه واستغفر لهم الرسول بأن يسأل الله أن يغفر الذنوب لهم عند توبتهم لوجدوا الله توابا أي PageV01P206(@)(@@) يقبل توبتهم رحيما (64) أي يرحم تضرعهم ولا يرد استغفارهم، والفائدة في العدول في قوله تعالى: واستغفر لهم الرسول عن لفظ الخطاب إلى لفظ المغايبة إجلال شأن رسول الله فإن شأنه أن يستغفر لمن عظم ذنبه وإنهم إذا جاءوه فقد جاءوا من خصه الله تعالى برسالته وأكرمه بوحيه وجعله سفيرا بينه وبين خلقه وذلك مثل قول الأمير: حكم الأمير بكذا بدل قوله: حكمت بكذا فلا وربك لا مزيد لتأكيد معنى القسم كما زيدت في لئلا يعلم لتأكيد وجوب العلم أو مفيدة لنفي أمر سبق. والتقدير ليس الأمر كما يزعمون من أنهم آمنوا وهم يخالفون حكمك فوربك لا يؤمنون حتى يحكموك أي حتى يجعلوك حاكما فيما شجر بينهم أي فيما اختلف بينهم من الأمور فتقضي بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم أي صدورهم حرجا أي ضيقا مما قضيت ويسلموا تسليما (65) أي وينقادوا لك انقيادا تاما بظواهرهم.(@)(@@) قال عطاء ومجاهد والشعبي: إن هذه الآية في قصة اليهودي والمنافق فهذه الآية متصلة بما قبلها، وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب قال: نزلت في الزبير ابن العوام وحاطب بن أبي بلتعة اختصما في ماء فقضى النبي صلى الله عليه وسلم للزبير ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم أي ولو أوجبنا عليهم قتل أنفسهم أو الخروج عن أوطانهم في توبتهم كتوبة بني إسرائيل ما فعلوا أحد الأمرين بطيبة النفس إلا قليل منهم وهم المخلصون من المؤمنين. والمعنى أنا لو شددنا التكليف على الناس لما فعله إلا الأقلون وحينئذ يظهر كفرهم وعنادهم بل اكتفينا منهم في توبتهم بالتسليم لحكمك فليقبلوه بالإخلاص حتى ينالوا خير الدارين.(@)(@@) روي أن ثابت بن قيس بن 
ms278	 شماس الأنصاري ناظر يهوديا، فقال اليهودي: إن موسى أمرنا بقتل أنفسنا فقبلنا ذلك وإن محمدا يأمركم بالقتال فتكرهونه فقال: يا أنت لو أن محمدا أمرني بقتل نفسي لفعلت ذلك.(@)(@@) وروي أن ابن مسعود وعمار بن ياسر فالأمثل ذلك فنزلت هذه الآية(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب أنه قال: والله لو أمرنا ربنا بقتل أنفسنا لفعلنا والحمد لله الذي لم يأمرنا بذلك قال صلى الله عليه وسلم وأشار إلى عبد الله بن رواحة: «لو أن الله كتب ذلك لكان هذا في أولئك القليل»(@)(@@) «1» . أخرجه ابن أبي حاتم.(@)(@@) ولو أنهم أي المنافقين فعلوا ما يوعظون به أي ما يكلفون به لكان أي فعلهم ذلك خيرا لهم أي لحصل لهم خير الدنيا والآخرة وأشد تثبيتا (66) لهم على الإيمان وسميت أوامر الله مواعظ لاقترانها بالوعد والترغيب وإذا لو فعلوا ما أمروا به لآتيناهم من لدنا أي PageV01P207(@)(@@) لأعطيناهم من عندنا أجرا عظيما (67) أي ثوابا وافرا في الجنة وكيف لا يكون عظيما وقد(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر»(@)(@@) «1» . ولهديناهم صراطا مستقيما (68) أي طريقا من عرصة القيامة إلى الجنة وحمل لفظ الصراط في هذا الموضع على هذا المعنى أولى، لأنه تعالى ذكره بعد ذكر الأجر والدين الحق مقدم على الأجر، والطريق من عرصة القيامة إلى الجنة إنما يحتاج إليه بعد استحقاق الأجر ومن يطع الله بأن يعرف أنه إله ويقر بجلاله وعزته واستغنائه عمن سواه والرسول أي بأن ينقاد انقيادا تاما لجميع الأوامر والنواهي فأولئك أي المطيعون مع الذين أنعم الله عليهم أي فإنهم في الجنة بحيث يتمكن كل واحد منهم من رؤية الآخر وإن بعد المكان لأن الحجاب إذا زال شاهد بعضهم بعضا وإذا أرادوا الزيادة والتلاقي قدروا على الوصول إليهم بسهولة من النبيين محمد صلى الله عليه وسلم وغيره والصديقين أي السابقين إلى تصديق الرسل فصاروا في ذلك قدوة لسائر الناس وهم أفاضل أصحاب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والشهداء أي الذين يشهدون بصحة 
ms279	 دين الله تعالى تارة بالحجة والبيان وأخرى بالسيف والسنان فالشهداء هم القائمون بالقسط، وأما كون الإنسان مقتول الكافر فليس فيه زيادة شرف لأن هذا القتل قد يحصل في الفساق، ومن لا منزلة له عند الله والمؤمنون قد يقولون: اللهم ارزقنا الشهادة فلو كانت الشهادة عبارة عن قتل الكافر إياه لكانوا قد طلبوا من الله ذلك القتل فإنه غير جائز لأن طلب صدور ذلك القتل من الكافر كفر فكيف يجوز أن يطلب من الله ما هو كفر والصالحين في الاعتقاد والعمل فإن الجهل فساد في الاعتقاد والمعصية فساد في العمل وهم الصارفون أعمارهم في طاعة الله وأموالهم في مرضاته وكل من كان اعتقاده صوابا وعمله غير معصية فهو صالح، ثم إن الصالح قد يكون بحيث يشهد لدين الله بأنه هو الحق وأن ما سواه هو الباطل وهذه الشهادة تارة تكون بالحجة والدليل، وأخرى بالسيف، وقد يكون الصالح غير موصوف بكونه قائما بهذه الشهادة فثبت أن كل من كان شهيدا كان صالحا، ولا عكس فالشهيد أشرف أنواع الصالح، ثم الشهيد قد يكون صديقا وقد لا. ومعنى الصديق هو الذي كان أسبق إيمانا من غيره وكان إيمانه قدوة لغيره فثبت أن كل من كان صديقا كان شهيدا ولا عكس فثبت أن أفضل الخلق الأنبياء وبعدهم(@)(@@) الصديقون وبعدهم من ليس له درجة إلا محض درجة الشهادة وبعدهم من ليس له إلا محض درجة الصلاح وحسن أولئك رفيقا (69) أي ما أحسن أولئك المذكورين صاحبا في الجنة وحسن لها حكم نعم والمخصوص بالمدح محذوف PageV01P208(@)(@@) تقديره «وحسن أولئك» من جهة الرفيق الممدوحون ذلك أي مرافقة هؤلاء المنعم عليهم هو الفضل من الله وما سواه ليس بشيء وكفى بالله عليما (70) بجزاء من أطاعه وبمقادير الفضل واستحقاق أهله.(@)(@@) روى جمع من المفسرين أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان شديد الحب لرسول الله قليل الصبر عنه فأتاه يوما وقد تغير وجهه ونحل جسمه وعرف الحزن في وجهه فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حاله 
ms280	. فقال: يا رسول الله ما بي وجع غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك فذكرت الآخرة فخفت أن لا أراك هناك لأني إن دخلت الجنة فأنت تكون في درجات النبيين وأنا في درجات العبيد فلا أراك، وإن أنا لم أدخل الجنة فحينئذ لا أراك أبدا، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقال الشعبي جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي فقال: «ما يبكيك يا فلان؟» فقال: يا رسول الله بالله الذي لا إله إلا هو لأنت أحب إلي من نفسي وأهلي ومالي وولدي، وإني لأذكرك وأنا في أهلي فيأخذني مثل الجنون حتى أراك وذكرت موتي وأنك ترفع مع النبيين وإني إن أدخلت الجنة كنت في منزلة أدنى من منزلتك فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم أي خذوا سلاحكم واحترزوا من العدو ولا تمكنوه من أنفسكم فانفروا ثبات أي انهضوا إلى قتال عدوكم واخرجوا للحرب جماعات متفرقة سرية بعد سرية أو انفروا جميعا (71) أي مجتمعين كوكبة واحدة وإن منكم لمن ليبطئن أي وإن من عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن يتثاقلن وليتخلفن عن القتال وهم ضعفة المؤمنين والمنافقون فإن أصابتكم يا معشر المجاهدين مصيبة كقتل وهزيمة وجهد من العيش. قال أي من يبطئ فرحا شديدا بتخلفه وحامدا لرأيه قد أنعم الله علي بالقعود إذ لم أكن معهم شهيدا (72) أي حاضرا في المعركة فيصيبني ما أصابهم ولئن أصابكم فضل كفتح وغنيمة من الله ليقولن أي من يبطئ ندامة على قعوده كأن لم تكن بينكم وبينه مودة وهذه الجملة اعتراض بين الفعل ومفعوله. والمراد التعجب كأنه تعالى يقول: انظروا إلى ما يقول هذا المنافق كأنه ليس بينكم أيها المؤمنون وبين المنافق صلة في الدين ومعرفة في الصحبة ولا مخالطة أصلا يا ليتني كنت غازيا معهم فأفوز فوزا عظيما (73) أي فأصيب غنائم كثيرة وآخذ حظا وافرا. وقيل: الجملة التشبيهية حال من ضمير ليقولن أي 
ms281	 ليقولن مشبها بمن لا معرفة بينكم وبينه.(@)(@@) وقيل: هي داخلة في المقول أي ليقولن المثبط للمثبطين من المنافقين، وضعفه المؤمنين: كأن لم تكن بينكم وبين محمد معرفة في الصحة حيث لم يستصحبكم في الغزو حتى تفوزوا بما فاز محمد يا ليتني كنت معهم وغرض المثبط إلقاء العداوة بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P209(@)(@@) فليقاتل في سبيل الله أي لإعلاء دين الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة وهم المنافقون الذين تخلفوا عن أحد فأمروا أن يغيروا ما بهم من النفاق ويخلصوا الإيمان بالله ورسوله ويجاهدوا في سبيل الله فلم تدخل الباء إلا على المتروك، لأن المنافقين تاركون للآخرة آخذون للدنيا أي فليقاتل الذين يختارون الحياة الدنيا على الآخرة. وعلى هذا فلا بد من حذف تقديره آمنوا ثم قاتلوا. أو المراد ب «الذين» يشرون هم المؤمنون الذين تخلفوا عن الجهاد. وعلى هذا فيشرون بمعنى يبيعون أي فليقاتل في طاعة الله الذين يبيعون الدنيا بالآخرة أي يختارون الآخرة على الدنيا ومن يقاتل في سبيل الله أي في طاعة الله فيقتل أي يمت شهيدا أو يغلب أي يظفر على العدو فسوف نؤتيه أي نعطيه في كلا الوجهين أجرا عظيما (74) وهو المنفعة الخالصة الدائمة المقرونة بالتعظيم وإذا كان الأجر حاصلا على كلا التقديرين لم يكن عمل أشرف من الجهاد وما لكم لا تقاتلون أي أي شيء لكم يا معشر المؤمنين غير مقاتلين مع أهل مكة أي لا عذر لكم في ترك المقاتلة في سبيل الله أي لأجل طاعة الله والمستضعفين أي ولأجل المستضعفين من الرجال والنساء والولدان أي الصبيان. وقيل: المراد بالولدان العبيد والإماء أي وهم قوم من المسلمين الذين بقوا بمكة وعجزوا عن الهجرة إلى المدينة وكانوا يلقون من كفار مكة أذى شديدا.(@)(@@) قال ابن عباس: كنت أنا وأمي من المستضعفين من النساء والولدان الذين يقولون في مكة ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها وهي مكة وكون أهلها موصوفين بالظلم لأنهم كانوا مشركين وكانوا يؤذون المسلمين ويوصلون إليهم أنواع المكاره واجعل 
ms282	 لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا (75) أي ول علينا واليا من المؤمنين يقوم بمصالحنا ويحفظ علينا ديننا، وانصرنا على أعدائنا برجل يمنعنا من الظالمين. فأجاب الله دعاءهم واستنقذهم من أيدي الكفار لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة جعل عتاب بن أسيد أميرا لهم. وكان الولي هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، والنصير عتاب بن أسيد، وكان ابن ثماني عشرة سنة فكان ينصر المظلومين على الظالمين، وينصف الضعيف من القوي والذليل من العزيز. الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله أي لغرض نصرة دين الله وإعلاء كلمته والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت أي في سبيل غير رضا الله فقاتلوا أولياء الشيطان أي جند الشيطان إن كيد الشيطان أي إن صنع الشيطان في فساد الحال على جهة الحيلة كان ضعيفا (76) لأن الله ينصر أولياءه والشيطان ينصر أولياءه ولا شك أن نصرة الشيطان لأوليائه. أضعف من نصرة الله لأوليائه ألا ترى أن أهل الخير والدين يبقى ذكرهم الجميل على وجه الدهر، وإن كانوا حال حياتهم في غاية الفقر! وأما الملوك والجبابرة فإذا ماتوا انقرض أثرهم ولا يبقى في الدنيا رسمهم؟! ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة(@)(@@) نزلت هذه الآية في جماعة من الصحابة: عبد الرحمن بن عوف الزهري، وسعد بن أبي وقاص(@)(@@) PageV01P210(@)(@@) الزهري، وقدامة بن مظعون الجمحي، ومقداد بن الأسود الكندي، وطلحة بن عبيد الله التيمي كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل أن يهاجروا إلى المدينة يلقون من المشركين أذى شديدا فيشكون ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون: ائذن لنا في قتالهم ويقول لهم رسول الله: «كفوا أيديكم عن القتل والضرب فإني لم أومر بقتالهم واشتغلوا بإقامة دينكم من الصلوات الخمس وزكاة أموالكم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) فلما هاجروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأمروا بقتالهم في وقعة بدر كرهه بعضهم لا شكا في الدين بل نفورا عن الأخطار بالأرواح، وخوفا من الموت بموجب 
ms283	 الجبلة البشرية وذلك قوله تعالى:(@)(@@) فلما كتب أي فرض عليهم القتال أي الجهاد في سبيل الله إذا فريق منهم كطلحة بن عبيد الله التيمي يخشون الناس أي أهل مكة كخشية الله أي كخوفهم من الله أو أشد خشية أي بل أكثر خوفا لما كان من طبع البشر من الجبن لا للاعتقاد. ثم باتوا وأهل الإيمان يتفاضلون فيه وقالوا خوفا من الموت لا لكراهتهم أمر الله بالقتال وهذا عطف على جواب «لما» وهو «إذا» فإنها فجائية مكانية ربنا لم كتبت علينا القتال في هذا الوقت لولا أخرتنا إلى أجل قريب أي هلا عافيتنا من بلاء القتال إلى موتنا بآجالنا. وهذا القول استزادة في مدة الكف ويجوز أن يكون هذا مما نطقت به ألسنة حالهم من غير أن يتفوهوا به صريحا قل جوابا لهذا السؤال عن حكمة فرض القتال عليهم من غير توبيخ لأنه لا للاعتراض لحكمه تعالى وترغيبا فيما ينالونه بالقتال من النعيم الباقي متاع الدنيا أي منفعة الدنيا قليل لأنه سريع التقضي وشيك الانصرام(@)(@@) وإن أخرتم إلى ذلك لأجل والآخرة أي ثواب الآخرة لا سيما المنوط بالقتال خير لمن اتقى الكفر والفواحش. لأن نعم الآخرة كثيرة ومؤبدة وصافية عن كدورات القلوب ويقينية بخلاف نعم الدنيا فإنها مشكوكة عاقبتها في اليوم الثاني ومشوبة بالمكاره ولا تظلمون فتيلا (77) .(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي بالغيبة. والباقون بالخطاب أي لا تنقصون من أجور أعمالكم قدر خيط في شق النواة. أو المعنى لا ينقصون من ثواب حسناتهم أدنى شيء أينما تكونوا في الحضر أو السفر في البر أو البحر يدرككم الموت الذي تكرهون القتال لأجله زعما منكم أنه من محاله ولو كنتم في بروج مشيدة أي حصون مرتفعة قوية بالجص وإن تصبهم أي اليهود والمنافقين حسنة أي خصب ورخص السعر وتتابع الأمطار يقولوا هذه من عند الله.(@)(@@) قال المفسرون: كانت المدينة مملوءة من النعم وقت مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ظهر عناد اليهود والمنافقين على دعائه إياهم إلى الإيمان أمسك الله عنهم 
ms284	 بعض الإمساك، كما جرت عادته تعالى في جميع الأمم. فعند هذا قالوا: ما رأينا أعظم شؤما من هذا الرجل نقصت ثمارنا ومزارعنا PageV01P211(@)(@@) وغلت أسعارنا منذ قدم. وإن تصبهم سيئة أي جدوبة وشدة وغلاء سعر يقولوا هذه من عندك أي هذه من شؤم محمد وأصحابه. أي وإن تصبهم نعمة نسبوها إلى الله تعالى. وإن تصبهم بلية أضافوها إليك كما حكى الله عن قوم موسى بقوله تعالى: وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه [الأعراف: 131] وعن قوم صالح بقوله تعالى: قالوا اطيرنا بك وبمن معك [النمل: 47] . قل لهم ردا لزعمهم الباطل وإرشادا لهم إلى الحق كل من عند الله أي كل واحدة من النعمة والبلية من جهة الله تعالى وخلقا وإيجادا من غير أن يكون لي مدخل في وقوع شيء منهما بوجه من الوجوه كما تزعمون، بل وقوع الأولى منه تعالى بالذات تفضلا، ووقوع الثانية بواسطة ذنوب من ابتلى بها عقوبة فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا (78) أي وحيث كان الأمر كذلك فأي شيء حصل لهؤلاء المنافقين واليهود حال كونهم بمعزل من أن يفقهوا حديثا من الأحاديث أصلا فقالوا ما قالوه. إذ لو فهموا شيئا من ذلك لفهموا أن الكل من عند الله تعالى.(@)(@@) فالنعمة منه تعالى بطريق التفضل، والبلية منه تعالى بطريق العقوبة على ذنوب العباد عدلا منه تعالى. ما أصابك من حسنة فمن الله أي ما أصابك أيها الإنسان من نعمة من النعم فهي منه تعالى بالذات تفضلا وإحسانا من غير استيجاب لها من قبلك وما أصابك من سيئة فمن نفسك أي أي شيء أصابك من بلية من البلايا فهي منها بسبب اقترافها المعاصي الموجبة لها. وعن عائشة رضي الله عنها ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب حتى الشوكة يشاكها، وحتى انقطاع شسع نعله إلا بذنب وما يعفو الله عنه أكثر وأرسلناك للناس رسولا أي ليس لك إلا الرسالة والتبليغ وقد فعلت ذلك وما قصرت وكفى بالله شهيدا (79) على جدك وعدم تقصيرك في أداء الرسالة وتبليغ الوحي فأما 
ms285	 حصول الهداية فليس إليك بل إلى الله من يطع الرسول فقد أطاع الله. وهذه الآية تدل على أنه لا طاعة إلا لله ألبتة لأن طاعة الرسول لا تكون إلا طاعة لله. وقال الشافعي رضي الله عنه: وهذه الآية تدل على أن كل تكليف كلف الله به عباده في باب الوضوء والصلاة والزكاة، والصوم والحج وسائر الأبواب في القرآن ولم يكن ذلك التكليف مبينا في القرآن فحينئذ لا سبيل لنا إلى القيام بتلك التكاليف إلا ببيان الرسول وإذا كان الأمر كذلك لزم القول بأن طاعة الرسول عين طاعة الله.(@)(@@) قال مقاتل: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: «من أحبني فقد أحب الله ومن أطاعني فقد أطاع الله»(@)(@@) «1» . فقال المنافقون: لقد قارب هذا الرجل الشرك وهو ينهى أن نعبد غير الله ويريد أن نتخذه ربا كما اتخذت النصارى عيسى فأنزل الله هذه الآية ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا (80) PageV01P212(@)(@@) وجواب الشرط محذوف والمذكور تعليل له. أي ومن أعرض بقلبه عن حكمك يا محمد فأعرض عنه. أو المعنى ومن أعرض عن طاعة الله بظاهرهم فلا ينبغي أن تغتم بسبب ذلك الإعراض وأن تحزن، فما أرسلناك لتحفظ الناس عن المعاصي. أو المعنى فما أرسلناك لتشتغل بزجرهم عن ذلك التولي. ثم نسخ هذا بآية الجهاد فالله تعالى ذكر هذا الكلام تسلية له صلى الله عليه وسلم عن الحزن، فإنه صلى الله عليه وسلم كان يشتد حزنه بسبب كفرهم وإعراضهم.(@)(@@) ويقولون طاعة أي يقول المنافقون- عبد الله ابن أبي وأصحابه- إذا أمرتهم بشيء: شأننا طاعة أو منا طاعة أو أمرك يا محمد طاعة مر بما شئت نفعله. فإذا برزوا من عندك أي خرجوا من مجلسك بيت طائفة منهم غير الذي تقول أي تفكر ليلا فريق من المنافقين وهم رؤساؤهم غير الذي تأمر وتكلموا فيما بينهم بعصيانك وتوافقوا عليه والله يكتب ما يبيتون أي ينزل إليك ما يتدبرونه ليلا في جملة ما يوحي إليك فيطلعك على أسرارهم أو يثبت ذلك في صحائف أعمالهم ليجازوا به 
ms286	 فأعرض عنهم أي لا تهتك سترهم ولا تفضحهم إلى أن يستقيم أمر الإسلام وتوكل على الله في شأنهم فإن الله يكفيك شرهم وينتقم منهم وكفى بالله وكيلا (81) أي مفوضا إليه لمن توكل عليه أفلا يتدبرون القرآن أي أيعرضون عن القرآن فلا يتأملون فيه ليعلموا كونه من عند الله تعالى بمشاهدة ما فيه من الشواهد التي من جملتها هذا الوحي الناطق بنفاقهم ولو كان أي القرآن من عند غير الله كما يزعمون لوجدوا فيه أي القرآن اختلافا كثيرا (82) بأن يكون بعض أخباره غير مطابق للواقع إذ لا علم بالأمور الغيبية ماضية كانت أو مستقبلة لغيره تعالى، وحيث كانت كلها مطابقة للواقع تعين كونه من عنده تعالى. وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به أي وإذا جاء المنافقين خبر بأمر من الأمور سواء كان من باب الأمن أو من باب الخوف أفشوه وكان ذلك سبب الضرر، لأن هذه الارجافات لا تنفك عن الكذب الكثير، ولأن العداوة الشديدة صارت قائمة بين المسلمين والكفار وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث السرايا، فإذا غلبوا أو بادر المنافقون يستخبرون عن حالهم ثم يتحدثون به قبل أن يحدث به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيضعفون به قلوب المؤمنين فأنزل الله هذه الآية.(@)(@@) ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم أي ولو ردوا الخبر الذي تحدثوا به إلى الرسول وإلى ذوي العقل والرأي من المؤمنين وهم كبار الصحابة- كأبي بكر، وعمر وعثمان، وعلي- بأن لم يحدثوا به حتى يكون هؤلاء هم الذين يظهرونه لعلم ذلك الخبر من يستخرجونه من جهة هؤلاء. أي ولو أن هؤلاء المنافقين المذيعين ردوا أمر الأمن والخوف إلى الرسول وإلى أولي الأمر وطلبوا معرفة الحال فيه من جهتهم لعلمه هؤلاء المنافقون المذيعون من جانب الرسول ومن جانب أولي الأمر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ببعثه محمد صلى الله عليه وسلم وإنزال القرآن لاتبعتم الشيطان وكفرتم بالله إلا قليلا (83) منكم فإن ذلك القليل بتقدير 
ms287	 عدم بعثة محمد صلى الله عليه وسلم، وعدم إنزال القرآن ما كان يتبع الشيطان وما كان يكفر بالله وهم مثل قس بن ساعدة وورقة بن نوفل، وزيد بن عمرو بن نفيل وأضرابهم فقاتل في سبيل الله أي في طاعة الله.(@)(@@) PageV01P213(@)(@@) قيل: وهذا متصل بقوله تعالى: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله [النساء: 75] . وقيل:(@)(@@) هذا معطوف على قوله تعالى: فقاتلوا أولياء الشيطان [النساء: 76] . لا تكلف إلا نفسك أي إلا فعل نفسك فلا يضرك مخالفتهم فتقدم أنت إلى الجهاد وإن لم يساعدك أحد فإن الله ناصرك.(@)(@@) واعلم أن الجهاد في حق غير الرسول من فروض الكفايات فما لم يغلب على الظن أنه يفيد لم يجب بخلاف الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه على ثقة من النصر والظفر. وحرض المؤمنين أي على الخروج معك بذلا للنصيحة فإنهم آثمون بالتخلف لأن القتال كان مفروضا عليهم إذ ذاك، فإن فرضه في السنة الثانية وهذه القضية في الرابعة،(@)(@@) كما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم واعد أبا سفيان بعد حرب أحد موسم بدر الصغرى في ذي القعدة فلما بلغ الميعاد دعا الناس إلى الخروج فكرهه بعضهم. فنزلت هذه الآية عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا أي أن يمنع صولة كفار مكة، وعسى وعد من الله تعالى واجب الإنجاز والله أشد بأسا أي قوة من قريش وأشد تنكيلا (84) أي تعذيبا من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها أي من ثوابها ويندرج فيها الدعاء للمسلم فإنه شفاعة إلى الله تعالى ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها أي نصيب من وزرها مساو لها في المقدار. والغرض من هذه الآية بيان أنه صلى الله عليه وسلم لما حرضهم على الجهاد فقد استحق بذلك التحريض أجرا عظيما. ولو لم يقبلوا أمره صلى الله عليه وسلم لم يرجع إليه من عصيانهم شيء من الوزر، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم بذل الجهد في ترغيبهم في الطاعة ولم يرغبهم في المعصية ألبتة فحقا يرجع إليه من 
ms288	 طاعتهم أجر ولا يرجع إليه من معصيتهم وزر وكان الله على كل شيء مقيتا (85) أي قادرا على إيصال الجزاء إلى الشافع مثل ما يوصله إلى المشفوع فيه وحافظا للأشياء شاهدا عليها فهو عالم بأن الشافع يشفع في حق أو في باطل فيجازي كلا بما علم منه وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها أي إذا سلم عليكم فردوا على المسلم ردا أحسن من ابتدائه أو أجيبوا التحية بمثلها ومنتهى الأمر في السلام أن يقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بدليل أن هذا القدر هو الوارد في التشهد فالأحسن هو أن المسلم إذا قال: السلام عليك زيد في جوابه الرحمة، وإن ذكر السلام والرحمة في الابتداء زيد في جوابه البركة، وإن ذكر الثلاثة في الابتداء أعيدت في الجواب، ورد الجواب واجب على الفور وهو فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين والأولى للكل أن يذكروا الجواب إظهارا للإكرام ومبالغة فيه وترك الجواب إهانة، والإهانة ضرر، والضرر حرام. وإذا استقبلك واحد فقل: سلام عليكم واقصد الرجل والملكين فإنك إذا سلمت عليهما ردا السلام عليك ومن سلم الملك عليه فقد سلم من عذاب الله.(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «لا تبدأ PageV01P214(@)(@@) اليهودي بالسلام وإذا بدأك فقل وعليك»(@)(@@) «1» . وعن أبي حنيفة أنه قال: لا يبدأ اليهود بالسلام في كتاب ولا في غيره. وعن أبي يوسف قال: لا تسلم عليهم ولا تصافحهم، وإذا دخلت عليهم فقل: السلام على من اتبع الهدى. ورخص بعض العلماء في ابتداء السلام عليهم إذا دعت إلى ذلك حاجة وأما إذا سلموا علينا فقال أكثر العلماء: ينبغي أن يقال: وعليك. ثم هاهنا تفريع وهو أنا إذا قلنا لهم: وعليكم السلام فهل يجوز ذكر الرحمة؟ فقال الحسن: يجوز أن يقال للكافر:(@)(@@) وعليكم السلام، لكن لا يقال: ورحمة الله لأنها استغفار. وعن الشعبي أنه قال لنصراني وعليكم السلام ورحمة الله، فقيل له في 
ms289	 ذلك، فقال: أليس في رحمة الله يعيش. وقيل: التحية بالأحسن عند كون المسلم مسلما ورد مثلها عند كونه كافرا. والمقصود من هذه الآية: الوعيد، فإن الواحد من جنس الكفار قد يسلم على الرجل المسلم، ثم إن ذلك المسلم يتفحص عن حاله بل ربما قتله طمعا منه في سلبه فالله تعالى زجر عن ذلك فإياكم أن تتعرضوا له بالقتل إن الله كان على كل شيء حسيبا (86) أي محاسبا على كل أعمالكم وكافيا في إيصال جزاء أعمالكم إليكم فكونوا على حذر من مخالفة هذا التكليف. وهذا يدل على شدة الاعتناء بحفظ الدماء الله لا إله إلا هو مبتدأ وخبر. قال بعضهم: كأنه تعالى يقول من سلم عليكم فاقبلوا سلامه وأكرموه بناء على الظاهر فإن البواطن إنما يعرفها الله الذي لا إله إلا هو وإنما ينكشف بواطن الخلق للخلق في يوم القيامة. ليجمعنكم إلى يوم القيامة أي والله ليحشرنكم من قبوركم إلى حساب يوم القيامة لا ريب فيه أي يوم القيامة ومن أصدق من الله حديثا (87) وهذا استفهام على سبيل الإنكار.(@)(@@) والمقصود منه بيان أنه يجب كونه تعالى صادقا، وأن الكذب والخلف في قوله تعالى محال فما لكم في المنافقين فئتين أي ما لكم يا معشر المؤمنين صرتم في أمر المنافقين فرقتين وهو استفهام على سبيل الإنكار. أي لم تختلفون في كفرهم مع أن دلائل كفرهم ونفاقهم ظاهرة جلية. فليس لكم أن تختلفوا في كفرهم بل يجب أن تقطعوا به. نزلت هذه الآية في عشرة نفر قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم مسلمين فأقاموا بالمدينة ما شاء الله ثم قالوا: يا رسول الله نريد أن نخرج إلى الصحراء فائذن لنا فيه، فأذن لهم. فلما خرجوا لم يزالوا يرحلون مرحلة مرحلة حتى لحقوا بالمشركين فتكلم المؤمنون فيهم. فقال بعضهم: لو كانوا مسلمين مثلنا لبقوا معنا وصبروا كما PageV01P215(@)(@@) صبرنا. وقال قوم: هم مسلمون وليس لنا أن ننسبهم إلى الكفر إلى أن يظهر أمرهم. فبين الله تعالى نفاقهم في هذه الآية والله أركسهم أي ردهم 
ms290	 إلى أحكام الكفار من الذل والسبي والقتل بما كسبوا من إظهار الكفر بعد ما كانوا على النفاق. وذلك أن المنافق ما دام يكون متمسكا في الظاهر بالشهادتين لم يكن لنا سبيل إلى قتله فإذا أظهر الكفر فحينئذ يجري الله تعالى عليه أحكام الكفار أتريدون أن تهدوا من أضل الله عن الإيمان ومن يضلل الله عن دينه فلن تجد له سبيلا (88) إلى إدخاله في الإيمان ودوا لو تكفرون كما كفروا أي تمنوا كفركم بمحمد والقرآن كفرا مثل كفركم فتكونون أنتم وهم سواء في الكفر فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله أي إذا كان حالهم ودادة كفركم فلا توالوهم حتى ينتقلوا من أعمال الكفار إلى أعمال المسلمين لأجل أمر الله تعالى.(@)(@@) اعلم أن الهجرة تارة تحصل بالانتقال من دار الكفر إلى دار الإيمان، وأخرى تحصل بالانتقال عن أعمال الكفار إلى أعمال المسلمين.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «المهاجر من هجر ما نهى الله عنه» .(@)(@@) وقال المحققون: الهجرة في سبيل الله عبارة عن ترك منهيات الله وفعل مأموراته وذلك يشمل مهاجرة دار الكفر، ومهاجرة شعار الكفر وإنما قيد الله تعالى الهجرة بكونها في سبيل الله لإخراج الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام ومن شعار الكفر إلى شعار الإسلام لغرض من أغراض الدنيا. فإنما المعتبر وقوع تلك الهجرة لأجل أمر الله تعالى فإن تولوا أي أعرضوا عن الإيمان والهجرة ولزموا مواضعهم خارجا عن المدينة فخذوهم أي فأسروهم إذا قدرتم عليهم واقتلوهم حيث وجدتموهم أي في الحل والحرم فإن حكمهم حكم سائر المشركين أسرا وقتلا ولا تتخذوا منهم في هذه الحالة وليا يتولى شيئا من مهماتكم ولا نصيرا (89) ينصركم على أعدائكم إلا الذين يصلون أي ينتهون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أي إلا من دخل في عهد من كان داخلا في عهدكم فهم أيضا داخلون في عهدكم.(@)(@@) أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في حق هلال بن عويمر الأسلمي، وسراقة بن مالك المدلجي وبني خزيمة بن 
ms291	 عامر بن عبد مناف. وفي هذه الآية بشارة عظيمة لأهل الإيمان لأنه تعالى لما رفع السيف عمن التجأ إلى من التجأ إلى المسلمين فبأن يرفع العذاب في الآخرة عمن التجأ إلى محبة الله ومحبة رسوله كان أولى. أو إلا الذين جاؤكم حصرت أي ضاقت صدورهم عن المقاتلة فلا يريدون أن يقاتلوكم لأنكم مسلمون وللعهد أو لا يريدون أن يقاتلوا قومهم لأنهم أقاربهم فهم لا عليكم ولا لكم. أي لما أمر الله بأخذ الكفار وقتلهم استثنى من المأمور فريقين أحدهما من ترك المحاربين ولحق بالمعاهدين والآخر من أتى المؤمنين وكف عن قتال(@)(@@) الفريقين ولو شاء الله لسلطهم عليكم ببسط صدورهم(@)(@@) PageV01P216(@)(@@) وتقوية قلوبهم وإزالة الرعب عنها. والمعنى أن ضيق صدورهم عن قتالكم إنما هو بقذف الله الرعب في قلوبهم ولو قوى قلوبهم على قتال المسلمين لتسلطوا عليهم. والمقصود من هذا الكلام أن الله تعالى من على المسلمين بكف بأس المعاهدين فلقاتلوكم وهذا في الحقيقة جواب «لو» وما قبله توطئة له، وأعيدت اللام توكيدا فإن اعتزلوكم أي تركوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم أي الانقياد للصلح والأمان فما جعل الله لكم عليهم سبيلا (90) أي طريقا بالأسر أو بالقتل(@)(@@) ستجدون عن قريب آخرين أي قوما من المنافقين غير من سبق وهم قوم من أسد وغطفان كانوا مقيمين حول المدينة فإذا أتوا المدينة أسلموا وعاهدوا. وقالوا لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا على دينكم- ليأمنوا من قتال المسلمين- وإذا رجعوا إلى قومهم كفروا أو نكثوا عهودهم- ليأمنوا من قومهم- حتى كان الرجل منهم يقول له قومه: بماذا أسلمت؟ فيقول:(@)(@@) آمنت بهذا القرد وبهذا العقرب والخنفساء، كما قال تعالى: يريدون أن يأمنوكم أي يأمنوا من قتالكم بإظهار الإسلام عندكم ويأمنوا قومهم أي من بأسهم بإظهار الكفر إذا رجعوا إليهم كلما ردوا إلى الفتنة أي كلما دعوا إلى قتال المسلمين أركسوا فيها أي قلبوا في الفتنة أقبح قلب وكانوا فيها شرا من كل عدو شرير. أي كلما دعاهم قومهم إلى الكفر وقتال المسلمين رجعوا إليه 
ms292	 وهذا استعارة لشدة إصرارهم على الكفر وعداوة المسلمين لأن من وقع في شيء منكوسا يتعذر خروجه منه فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم أي فإن لم يتركوا قتالكم ولم يطلبوا الصلح منكم ولم يكفروا أيديهم عن قتالكم فخذوهم أي وأسروهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم أي وجدتموهم في الحل والحرم وأولئكم أي أهل هذه الصفة جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا (91) أي جعلنا لكم على جواز قتل هؤلاء حجة واضحة وهي ظهور عداوتهم وانكشاف حالهم في الكفر والغدر وإضرارهم بأهل الإسلام أو جعلنا لكم عليهم تسلطا ظاهرا حيث أذنا لكم في أخذهم وقتلهم وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ أي ليس لمؤمن أن يقتل مؤمنا ألبتة إلا عند الخطأ وهو ما إذا رأى عليه شعار الكفار أو وجده في عسكرهم فظنه مشركا فههنا يجوز قتله ولا شك أن هذا خطأ فإنه ظن أنه كافر مع أنه غير كافر.(@)(@@) روي أن عياش بن أبي ربيعة أسلم في مكة وهاجر إلى المدينة قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليها، وتحصن في أطم من آطامها خوفا من قومه، فأقسمت أمه لا تأكل ولا تشرب ولا تجلس تحت سقف حتى يرجع فخرج أبو جهل بن هشام، والحرث بن زيد بن أبي أنيسة فأتياه، فقال أبو جهل: أليس إن محمدا يأمرك ببر الأم؟ فانصرف وأحسن إلى أمك وأنت على دينك. فرجع إلى مكة فلما دنوا من مكة قيدا يديه ورجليه وجلده كل واحد منهما مائة جلدة، فلما دخل على أمه حلفت لا يزول عنه القيد حتى يرجع إلى دينه الأول فتركوه موثوقا مطروحا في الشمس ما شاء(@)(@@) PageV01P217(@)(@@) الله، ففعل بلسانه فأتاه الحرث ابن زيد فقال: يا عياش إن كان دينك الأول هدى فقد تركته، وإن كان ضلالا فقد دخلت الآن فيه. فغضب عياش من مقالته وقال: والله لا ألقاك خاليا أبدا إلا قتلتك ثم هاجر بعد ذلك وأسلم الحرث بعد ذلك، وهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms293	 فلقيه عياش في ظهر قباء خاليا ولم يشعر بإسلامه فقتله، فلما أخبره الناس بأنه كان مسلما ندم على فعله وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: قتلته ولم أشعر بإسلامه فنزلت هذه الآية ومن قتل مؤمنا خطأ بأن يقصد رمي المشرك فأصاب مسلما، أو يظن الشخص مشركا فقتله فبان مسلما أو يضرب المسلم بضربة لا تقتل غالبا فيموت منها.(@)(@@) فالأول: خطأ في الفعل.(@)(@@) والثاني: خطأ في القصد.(@)(@@) والثالث: خطأ في القتل وإن كان عمدا في الضرب ولذلك سمي شبه العمد فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله أي فعليه إعتاق نسمة محكوم بإسلامها وإن كانت صغيرة ودية مؤداة إلى ورثة المقتول يقتسمونها كسائر المواريث إلا أن يصدقوا أي إلا أن يعفو أهل المقتول عن الدية ويتركوها وسمي العفو عنها صدقة حثا عليه وتنبيها على فضله. وفي الحديث «كل معروف صدقة» «1» . فإن كان أي المقتول خطأ من قوم عدو لكم أي من سكان دار الحرب وهو مؤمن ولم يعلم القاتل بكونه مؤمنا فتحرير رقبة مؤمنة أي فالواجب على القاتل بسبب قتله الواقع على سبيل الخطأ هو تحرير الرقبة، وأما الدية فلا تجب إذ لا وراثة بين المقتول وبين أهله لأنهم محاربون كالحرث بن زيد فإنه من قوم محاربين لرسول صلى الله عليه وسلم، وأما الكفارة فإنها حق الله تعالى ليقوم المعتوق به مقام المقتول في المواظبة على العبادات وإن كان أي المقتول خطأ من قوم كفرة بينكم وبينهم ميثاق أي عهد مؤقت أو مؤبد فدية أي فعلى قاتله دية مسلمة إلى أهله أي المقتول. وهي ثلث دية المؤمن إن كان نصرانيا أو يهوديا تحل مناكحته، وثلثا عشرها إن كان مجوسيا أو كتابيا لا تحل مناكحته وتحرير رقبة مؤمنة على القاتل فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين أي فمن كان فقيرا فعليه ذلك الصيام بدلا عن الرقبة. وقال مسروق: بدلا عن مجموع الكفارة والدية والتتابع واجب حتى لو أفطر يوما وجب الاستئناف إلا أن يكون الفطر بحيض أو نفاس توبة من 
ms294	 الله PageV01P218(@)(@@) أي شرع ذلك تجاوزا من الله على تقصيره في ترك الاحتياط لأنه لو بالغ في الاحتياط لم يصدر عنه ذلك الفعل وكان الله عليما بأن القاتل لم يتعمد حكيما (92) في أنه تعالى ما يؤاخذه بذلك الخطأ ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم.(@)(@@) روي أن مقيس بن ضبابة الكناني كان قد أسلم هو وأخوه هشام، فوجد مقيس أخاه هشاما قتيلا في بني النجار فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر له القصة فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم معه زبير ابن عياض- الفهري وكان من أصحاب بدر- إلى بني النجار يأمرهم بتسليم القاتل إلى مقيس ليقتص منه إن علموه وبأداء الدية إن لم يعلموه. فقالوا: سمعا وطاعة، فأتوه بمائة من الإبل فانصرفا راجعين إلى المدينة حتى إذا كانا ببعض الطريق تغفل مقيس الكناني رسول سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الفهري فرماه بصخرة فشدخه، ثم ركب بعيرا من الإبل واستاق بقيتها راجعا إلى مكة كافرا، فنزلت هذه الآية وهو الذي استثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ممن أمنه فقتل وهو متعلق بأستار الكعبة خالدا فيها حال مقدرة من فاعل فعل مقدر يقتضيه المقام. كأنه قيل: فجزاؤه أن يدخل جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه أي انتقم منه عطف على مقدر كأنه قيل بطريق الاستئناف: حكم الله بأن جزاءه ذلك وغضب عليه ولعنه أي أبعده عن الرحمة بجعل جزائه ما ذكر وأعد له في جهنم عذابا عظيما (93) لا يقدر قدره.(@)(@@) وقال ابن عباس: ومن يقتل مؤمنا رسول سيدنا رسول الله متعمدا بقتله- أي بأن يقصد قتله بالسبب الذي يعلم إفضاءه إلى الموت سواء كان ذلك جارحا أو لم يكن- فجزاؤه جهنم بقتله عامدا عالما بكونه مؤمنا خالدا فيها بشركه وارتداده وغضب الله عليه بأخذه الدية، ولعنه بقتله غير قاتل أخيه، وأعد له عذابا عظيما أي شديدا بجراءته على الله يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله أي سافرتم في الغزو فتبينوا أي تحققوا حتى 
ms295	 يتبين لكم المؤمن من الكافر. قرأ حمزة والكسائي هنا في الموضعين. وفي الحجرات: فتبينوا أي اطلبوا التثبت. والمراد في الآية فتأنوا واتركوا العجلة واحتاطوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام أي لا تقولوا بغير تأمل لمن(@)(@@) حياكم بتحية الإسلام أو لمن ألقى إليكم الانقياد بقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله لست مؤمنا فتقتلونه تبتغون عرض الحياة الدنيا أي حال كونكم طالبين لماله الذي هو سريع النفاد فعند الله مغانم كثيرة أي ثواب كثير كذلك كنتم من قبل أي مثل ذلك الذي ألقى إليكم السلام كنتم أنتم أيضا في أول إسلامكم لا يظهر منكم للناس غير ما ظهر منه لكم من تحية الإسلام ونحوها. فمن الله عليكم بأن قيل منكم تلك المرتبة وعصم بها دماءكم وأموالكم ولم يأمر بالتفحص عن سرائركم فتبينوا أي إذا كان الأمر كذلك أي فقيسوا حاله بحالكم وافعلوا به ما فعل بكم في أوائل أموركم من قبول ظاهر الحال من غير(@)(@@) PageV01P219(@)(@@) وقوف على تواطئ الظاهر والباطن إن الله كان بما تعملون من الأعمال الظاهرة والخفية خبيرا (94) فيجازيكم بحسبها إن خير فخير وإن شرا فشر. فلا تتهاونوا في القتل واحتاطوا فيه.(@)(@@) نزلت هذه الآية في شأن مرداس بن نهيك رجل من أهل فدك وكان قد أسلم هو ولم يسلم غيره من قومه فذهبت سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه مع أميرهم غالب بن فضالة فهربوا وبقي مرداس لثقته بإسلامه، فلما رأى الخيل ألجأ غنمه إلى عاقول من الجبل، فلما تلاحقوا وكبروا، كبر ونزل وقال: لا إله إلا الله محمد رسول الله السلام عليكم. فقتله أسامة بن زيد واستاق غنمه.(@)(@@) فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد وجدا شديدا وقال: «قتلتموه إرادة ما معه» فقال: أسامة إنه قال بلسانه دون قلبه. فقال صلى الله عليه وسلم: «هلا شققت عن قلبه» ثم قرأ هذه الآية على أسامة فقال: يا رسول الله استغفر لي. فقال: «فكيف وقد تلا لا إله إلا الله؟» قال أسامة: فما 
ms296	 زال صلى الله عليه وسلم يعيدها حتى وددت إن لم أكن أسلمت إلا يومئذ ثم استغفر لي ثلاث مرات وقال: «أعتق رقبة»(@)(@@) «1» . لا يستوي القاعدون الذين أذن لهم في القعود عن الجهاد اكتفاء بغيرهم الذين هم من المؤمنين غير أولي الضرر من مرض أو عاهة، من عمي أو عرج أو زمانة أو نحوها. وفي معناه العجز عن الأهبة.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وعاصم بالرفع بدل من «القاعدون» ، ونافع وابن عامر والكسائي. والباقون بالنصب على الحال من «القاعدون» . والأعمش بالجر على الصفة للمؤمنين والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم.(@)(@@) قال ابن عباس: أي لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها. فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين أولي الضرر درجة أي فضيلة في الآخرة لأن المجاهد باشر الجهاد بنفسه وماله مع النية وأولو الضرر كانت لهم نية ولم يباشروا الجهاد، فنزلوا عن المجاهدين درجة وكلا من المجاهدين والقاعدين وعد الله الحسنى أي الجنة بإيمانهم وفضل الله المجاهدين في سبيل الله على القاعدين الذين لا عذر لهم ولا ضرر أجرا عظيما (95) درجات منه أي من الله تعالى ومغفرة للذنوب ورحمة من العذاب وكان الله غفورا لمن خرج إلى الجهاد رحيما (96) لمن مات على التوبة. وقيل: هذا التفضيل بين المجاهدين والقاعدين غير أولي الضرر فقط. وذلك إما لتنزيل الاختلاف بين التفضيلين منزلة الاختلاف الذاتي، كأنه قيل: فضل الله المجاهدين على القاعدين درجة لا يقادر قدرها ولا يبلغ كنهها وإما PageV01P220(@)(@@) للاختلاف بالذات بين التفضيلين على أن المراد بالتفضيل الأول ما أعطاهم الله تعالى عاجلا في الدنيا من الغنيمة والظفر، والذكر الجميل الحقيق بكونه درجة واحدة وبالتفضيل الثاني ما أنعم به في الآخرة من الدرجات العالية كأنه قيل: وفضلهم عليهم في الدنيا درجة واحدة وفي الآخرة درجات لا تحصى. أما أولو الضرر فهم مساوون للمجاهدين ويدل على المساواة النقل والعقل.(@)(@@) أما النقل: فقوله تعالى: ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون [التين: 5، 6] وذكر بعض المفسرين في تفسير 
ms297	 ذلك أن من صار هرما كتب الله له أجر ما كان يعمله قبل هرمه، غير منقوص من ذلك شيئا. وأما العقل: فالمقصود من جميع الطاعات استنارة القلب بنور معرفة الله تعالى فإن حصل الاستواء فيه للمجاهد والقاعد فقد حصل الاستواء في الثواب، وإن كان القاعد أكثر خطأ من هذا الاستغراق كان هو أكثر ثوابا.(@)(@@) وقال بعضهم: والمراد بقوله: وفضل الله المجاهدين لدفع التكرار هو من كان مجاهدا في كل الأمور بالظاهر والقلب. وهو أشرف أنواع المجاهدة، وحاصل هذا الجهاد صرف القلب من الالتفات إلى غير الله إلى الاستغراق في طاعة الله ولما كان هذا المقام أعلى جعل فضيلته درجات. إن الذين توفاهم الملائكة أي ملك الموت وأعوانه وهم ستة: ثلاثة منهم يلون قبض أرواح المؤمنين. وثلاثة يلون قبض أرواح الكفار. ظالمي أنفسهم بترك الهجرة واختيار مجاورة الكفرة الموجبة للإخلال بأمور الدين فإن هذه الآية نزلت في ناس من مكة قد أسلموا ولم يهاجروا حين كانت الهجرة فريضة، فقتلوا يوم بدر مع الكفار منهم: علي بن أمية بن خلف، والحرث بن زمعة، وقيس بن الوليد بن المغيرة، وأبو العاص بن منبه بن الحجاج، وأبو قيس بن الفاكه قالوا أي الملائكة لهم حين القبض: فيم كنتم أي في أي شيء كنتم من أمر دينكم أي أكننتم في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أم كنتم مشركين أو فيم كنتم في حرب محمد أو في حرب أعدائه. قالوا معتذرين اعتذارا غير صحيح: كنا مستضعفين في الأرض أي كنا مقهورين في أرض مكة في أيدي الكفار قالوا أي الملائكة لهم توبيخا مع ضرب وجوههم وأدبارهم ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها أي إنكم كنتم قادرين على الخروج من مكة إلى بعض البلاد التي لا تمنعون فيها من إظهار دينكم فبقيتم بين الكفار.(@)(@@) وقال ابن عباس: أي ألم تكن المدينة آمنة فتهاجروا إليها فأولئك مأواهم في الآخرة جهنم كما أن مأواهم في الدنيا دار الكفر لتركهم الفريضة ف «مأواهم» مبتدأ، و «جهنم» خبره، والجملة 
ms298	 خبر ل «أولئك» . وهذه الجملة خبران وقوله تعالى: «قالوا فيم كنتم» حال من «الملائكة» أو هو الخبر والعائد منه محذوف أي قالوا لهم: وساءت مصيرا (97) أي بئس مصيرهم جهنم إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان أي الصبيان أو المماليك لا يستطيعون حيلة أي لا(@)(@@) PageV01P221(@)(@@) يقدرون على حيلة الخروج ولا نفقة أو كان بهم مرض، أو كانوا تحت قهر قاهر يمنعهم من تلك المهاجرة ولا يهتدون سبيلا (98) أي لا يعرفون طريقا ولا يجدون من يدلهم على الطريق.(@)(@@) كعياش بن أبي ربيعة بن هشام، وسيدنا عبد الله بن عباس وأمه- اسمها لبابة- كما قال: كنت أنا وأمي ممن عفا الله عنه بهذه الآية فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وذكر العفو بكلمة «عسى» لا بالكلمة الدالة على القطع، لأن الإنسان لشدة نفرته عن مفارقة الوطن ربما ظن نفسه عاجزا عنها، مع أنه لا يكون كذلك في الحقيقة فكانت الحاجة إلى العفو شديدة في هذا المقام وكان الله عفوا لما كان منهم غفورا (99) لمن تاب منهم ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة في المعيشة أي ومن يهاجر في طاعة الله إلى بلد آخر يجد في أرض ذلك البلد من الخير والنعمة ما يكون سببا لرغم أنف أعدائه الذين كانوا معه في بلدته الأصلية، وذلك لأن من ذهب إلى بلدة أجنبية فإذا استقام أمره في تلك البلدة ووصل ذلك الخبر إلى أهل بلدته خجلوا من سوء معاملتهم معه ورغمت أنوفهم بسبب ذلك ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله أي إلى موضع أمر الله ورسوله ثم يدركه الموت قبل أن يصل لي المقصد وإن كان خارج بابه فقد وقع أجره على الله أي فقد وجب أجر هجرته عند الله بإيجابه على نفسه بحكم الوعد والتفضل والكرم، لا بحكم الاستحقاق الذي لو لم يفعل لخرج عن الإلهية وكان الله غفورا لما كان منه من القعود إلى وقت الخروج رحيما (100) بإكمال أجر الهجرة، فكذلك كل من قصد فعل طاعة ولم 
ms299	 يقدر على إتمامها كتب الله له ثوابها كاملا.(@)(@@) رسولك فمات، فبلغ خبره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: توفى بالمدينة لكان أتم أجرا، وضحك المشركون وقالوا: ما أدرك ما طلب فأنزل الله تعالى قوله: ومن يخرج من بيته الآية. قالوا: كل هجرة في غرض ديني من طلب علم أو حج أو جهاد أو نحو ذلك فهي هجرة إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة أي إذا سافرتم- أي مسافرة كانت- فليس عليكم مأثم في أن تردوا الصلاة من أربع ركعات إلى ركعتين إذا كان السفر طويلا لغير معصية. وهو عند الشافعي ومالك أربعة برد وهي مرحلتان، وعند أبي حنيفة ثلاثة أيام بلياليهن.(@)(@@) وروي عن عمر أنه قال: يقصر في يوم تام وبه قال الزهري والأوزاعي وقال أنس بن مالك:(@)(@@) PageV01P222(@)(@@) المعتبر خمس فراسخ إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا أي إن خفتم أن يتعرضوا لكم بما تكرهونه من القتال وغيره. وقال ابن عباس: أي إن علمتم أن يقتلوكم في الصلاة. وهذا الشرط بيان للواقع إذ ذاك، وهو أن غالب أسفار نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم تخل من خوف العدو لكثرة المشركين، وأهل الحرب إذ ذاك فحينئذ لا يشترط الخوف بل للمسافر القصر مع الأمن لما في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم سافر بين مكة والمدينة، لا يخاف إلا الله عز وجل فكان يصلي ركعتين.(@)(@@) قال يعلى بن أمية: قلت لعمر: إنما قال الله تعالى: إن خفتم وقد أمن الناس. قال عمر: قد عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» «1» رواه مسلم(@)(@@) . إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا (101) أي إن العداوة الحاصلة بينكم وبين الكافرين قديمة، والآن قد أظهرتم خلافهم في الدين، وازدادت عداوتهم بسبب شدة العداوة وقصدوا إتلافكم إن قدروا، فإن طالت صلاتكم فربما وجدوا الفرصة في قتلكم فعلى هذا رخصت 
ms300	 لكم في قصر الصلاة.(@)(@@) وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك أي إذا كنت يا أشرف الخلق مع المؤمنين في خوفهم فأردت أن تقيم بهم الصلاة فاجعلهم طائفتين، فلتقم منهم طائفة معك فصل بهم ولتقف الطائفة الأخرى بإزاء العدو ليحرسوكم منهم وليأخذوا أي الطائفة الذين يصلون معك أسلحتهم من التي لا تشغلهم عن الصلاة كالسيف والخنجر فإن ذلك أقرب إلى الاحتياط وأمنع للعدو من الإقدام عليهم فإذا سجدوا أي القائمون معك وأتموا صلاتهم بعد نية المفارقة فليكونوا من ورائكم أي فلينصرفوا من ورائكم إلى مصاف أصحابهم بإزاء العدو للحراسة، ثم يبقى الإمام قائما في الركعة الثانية ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك في الركعة الثانية ثم يجلس الإمام في التشهد إلى أن يصلوا ركعة ثانية، ثم يسلم الإمام بهم وهذا قول سهل بن أبي حثمة ومذهب الشافعي. وليأخذوا أي هذه الطائفة حذرهم من العدو وأسلحتهم معهم وإنما ذكر الحذر هنا لأن العدو لم يتنبه للمسلمين في أول الصلاة بل يظنون كونهم قائمين لأجل المحاربة فإذ قاموا في الركعة الثانية ظهر للكفار كونهم في الصلاة فحينئذ ينتهزون الفرصة في الهجوم عليهم. فخص الله تعالى هذا الوضع بزيادة الحذر من الكفار ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة أي تمنوا نسيانكم عن الأسلحة وما تستمتع بها في الحرب إذا قمتم إلى الصلاة فينالوا منكم غرة وينتهزوا فرصة فيشدوا عليكم واحدة في الصلاة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم أي لا وزر عليكم في وضع الأسلحة إن تعذر حملها إما لثقلها بسبب مطر أو مرض أو لإيذاء من في الجنب. وخذوا حذركم أي احترزوا من العدو ما استطعتم لئلا يهجموا PageV01P223(@)(@@) عليكم. وهذه الآية تدل على وجوب الحذر عن جميع المضار المظنونة، وبهذا الطريق كان الإقدام على العلاج بالدواء والاحتراز عن الوباء وعن الجلوس تحت الجدار المائل واجبا والله أعلم. إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا 