ms1201	 وسلم: «ليس هو كما تظنون، إنما هو كما قال لقمان: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم «1» » ، والعجب من صاحب الكشاف حيث يقول في تفسير هذه الآية: وأبى تفسير الظلم بالكفر لفظ اللبس. وهو لا يدري أن الصادق المصدوق قد فسرها بهذا، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل «2» ، والإشارة بقوله: أولئك إلى الموصول المتصف بما سبق، ولهم الأمن جملة وقعت خبرا عن اسم الإشارة، هذا أوضح ما قيل مع احتمال غيره من الوجوه وهم مهتدون إلى الحق ثابتون عليه، وغيرهم على ضلال وجهل، والإشارة بقوله: تلك حجتنا إلى ما تقدم من الحجج التي أوردها إبراهيم عليهم: أي تلك البراهين التي أوردها إبراهيم عليهم من قوله: فلما جن عليه الليل إلى قوله: وهم مهتدون. وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم أي أعطيناه إياها وأرشدناه إليها، وجملة آتيناها إبراهيم في محل نصب على الحال، أو في محل رفع على أنها خبر ثان لاسم الإشارة على قومه أي حجة على قومه نرفع درجات من نشاء بالهداية والإرشاد إلى الحق وتلقين الحجة، أو بما هو أعم من ذلك إن ربك حكيم عليم أي حكيم في كل ما يصدر عنه عليم بحال عباده، وأن منهم من يستحق الرفع ومنهم من لا يستحقه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال في قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر قال: الآزر الصنم وأبو إبراهيم اسمه: يأزر وأمه اسمها: مثلى وامرأته اسمها: سارة، وسريته أم إسماعيل اسمها: هاجر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال:(@)(@@) آزر لم يكن بأبيه ولكنه اسم صنم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: اسم أبيه تارخ واسم الصنم:(@)(@@) آزر. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سليمان التيمي، أنه قرأ وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر قال: بلغني: أنها أعوج، وأنها أشد كلمة قالها إبراهيم لأبيه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو 
ms1202	 الشيخ عن ابن عباس أنه قال: إن والد إبراهيم لم يكن اسمه آزر، وإنما اسمه تارخ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عنه في قوله تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال: الشمس والقمر والنجوم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال PageV02P154(@)(@@) في الآية: كشف ما بين السموات حتى نظر إليهن على صخرة، والصخرة على حوت، وهو الحوت الذي منه طعام الناس، والحوت في سلسلة، والسلسلة في خاتم العزة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في الآية: قال: سلطانهما. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في قوله: وحاجه قومه يقول: خاصموه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أتحاجوني قال: أتخاصموني.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة والحكيم الترمذي وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي بكر الصديق أنه فسر ولم يلبسوا إيمانهم بظلم بالشرك، وكذلك أخرج أبو الشيخ عن عمر بن الخطاب، وكذلك أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن حذيفة بن اليمان، وكذلك أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سلمان الفارسي، وكذلك أخرجا أيضا عن أبي بن كعب، وكذلك أخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس. وأخرج عنه من طريق أخرى عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ مثله، وقد روي عن جماعة من التابعين مثل ذلك، ويغني عن الجميع ما قدمنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تفسير الآية كما هو ثابت في الصحيحين وغيرهما. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه قال: خصمهم. وأخرج أبو الشيخ عن زيد بن أسلم في قوله: نرفع درجات من نشاء قال: بالعلم. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: إن للعلماء درجات كدرجات الشهداء.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 84 الى (@)(@@) 90]</span>(@)(@@) ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان 
ms1203	 وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين (84) وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين (85) وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين (86) ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم (87) ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون (88)(@)(@@) أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين (89) أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسئلكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين (90)(@)(@@) قوله: ووهبنا له معطوف على جملة وتلك حجتنا عطف جملة فعلية على جملة اسمية وقيل:(@)(@@) معطوف على آتيناها، والأول أولى. والمعنى: ووهبنا ذلك جزاء له على الاحتجاج في الدين وبذل النفس فيه، وكلا هدينا انتصاب كلا على أنه مفعول لما بعده مقدم عليه للقصر: أي كل واحد منهما هديناه، وكذلك نوحا منصوب بهدينا الثاني أو بفعل مضمر يفسره ما بعده ومن ذريته أي من ذرية إبراهيم، وقال الفراء: من ذرية نوح. واختاره ابن جرير الطبري والقشيري وابن عطية، واختار الأول الزجاج، واعترض عليه بأنه عد من هذه الذرية يونس ولوطا وما كانا من ذرية إبراهيم، فإن لوطا هو ابن أخي إبراهيم، وانتصب داود وسليمان بفعل مضمر أي وهدينا من ذريته داود وسليمان، وكذلك(@)(@@) PageV02P155(@)(@@) ما بعدهما، وإنما عد الله سبحانه هداية هؤلاء الأنبياء من النعم التي عددها على إبراهيم، لأن شرف الأبناء متصل بالآباء. ومعنى: من قبل في قوله: ونوحا هدينا من قبل أي من قبل إبراهيم، والإشارة بقوله:(@)(@@) وكذلك إلى مصدر الفعل المتأخر: أي ومثل ذلك الجزاء نجزي المحسنين. وإلياس قال الضحاك: هو من ولد إسماعيل، وقال القتبي: هو من سبط يوشع بن نون. وقرأ الأعوج والحسن وقتادة وإلياس بوصل الهمزة. وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وعاصم واليسع مخففا. وقرأ الكوفيون إلا عاصما بلامين. وكذا قرأ الكسائي ورد القراءة الأولى، ولا وجه للرد فهو اسم أعجمي، والعجمة لا تؤخذ بالقياس بل تؤدى على حسب السماع، ولا يمتنع أن يكون في 
ms1204	 الاسم لغتان للعجم، أو تغيره العرب تغييرين. قال المهدوي: من قرأ بلام واحدة فالاسم يسع والألف واللام مزيدتان، كما في قول الشاعر:(@)(@@) رأيت اليزيد بن الوليد مباركا ... شديدا بأعباء الخلافة كاهله(@)(@@) ومن قرأ بلامين فالاسم ليسع، وقد توهم قوم أن اليسع هو إلياس وهو وهم، فإن الله أفرد كل واحد منهما، وقال وهب: اليسع صاحب إلياس، وكانوا قبل يحيى وعيسى وزكريا وقيل: إلياس هو إدريس، وهذا غير صحيح لأن إدريس جد نوح وإلياس من ذريته وقيل: إلياس هو الخضر وقيل: لا، بل اليسع هو الخضر وكلا فضلنا على العالمين أي كل واحد فضلناه بالنبوة على عالمي زمانه، والجملة معترضة.(@)(@@) قوله: ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم أي هدينا، ومن للتبعيض: أي هدينا بعض آبائهم وذرياتهم وأزواجهم واجتبيناهم معطوف على فضلنا، والاجتباء الاصطفاء أو التخليص أو الاختيار، مشتق من جبيت الماء في الحوض جمعته، فالاجتباء ضم الذي تجتبيه إلى خاصيتك. قال الكسائي: جبيت الماء في الحوض جبي مقصور، والجابية الحوض، قال الشاعر:(@)(@@) ... كجابية الشيخ العراقي تفهق «1» والإشارة بقوله: ذلك هدى الله إلى الهداية والتفضيل والاجتباء المفهومة من الأفعال السابقة يهدي به الله من يشاء من عباده وهم الذين وفقهم للخير واتباع الحق ولو أشركوا أي هؤلاء المذكورون بعبادة غير الله لحبط عنهم من حسناتهم ما كانوا يعملون والحبوط البطلان.(@)(@@) وقد تقدم تحقيقه في البقرة، والإشارة بقوله: أولئك الذين آتيناهم الكتاب إلى الأنبياء المذكورين سابقا: أي جنس الكتاب ليصدق على كل ما أنزل على هؤلاء المذكورين والحكم العلم والنبوة الرسالة أو ما هو أعم من ذلك فإن يكفر بها هؤلاء الضمير في بها: للحكم والنبوة والكتاب، أو للنبوة فقط، والإشارة بهؤلاء إلى كفار قريش المعاندين لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فقد وكلنا بها قوما هذا جواب الشرط، أي ألزمنا بالإيمان بها قوما ليسوا بها بكافرين وهم المهاجرون والأنصار، أو الأنبياء المذكورون PageV02P156(@)(@@) سابقا، وهذا أولى لقوله فيما بعد أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده فإن الإشارة إلى الأنبياء المذكورين لا إلى المهاجرين والأنصار إذ 
ms1205	 لا يصح أن يؤمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهداهم، وتقديم بهداهم على الفعل يفيد تخصيص هداهم بالاقتداء: والاقتداء: طلب موافقة الغير في فعله. وقيل المعنى: اصبر كما صبروا وقيل: اقتد بهم في التوحيد، وإن كانت جزئيات الشرائع مختلفة، وفيها دلالة على أنه صلى الله عليه وسلم مأمور بالاقتداء بمن قبله من الأنبياء فيما لم يرد عليه فيه نص. قوله: قل لا أسئلكم عليه أجرا أمره الله بأن يخبرهم بأنه لا يسألهم أجرا على القرآن، وأن يقول لهم: ما هو إلا ذكرى يعني القرآن للعالمين أي موعظة وتذكير للخلق كافة الموجودين عند نزوله ومن سيوجد من بعد.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب قال: الخال والد والعم والد، نسب الله عيسى إلى أخواله فقال: ومن ذريته حتى بلغ إلى قوله: وزكريا ويحيى وعيسى. وأخرج أبو الشيخ والحاكم والبيهقي عن عبد الملك بن عمير قال: دخل يحيى بن يعمر على الحجاج فذكر الحسين، فقال الحجاج:(@)(@@) لم يكن من ذرية النبي، فقال يحيى: كذبت، فقال: لتأتيني على ما قلت ببينة، فتلا ومن ذريته إلى قوله: وعيسى فأخبر الله أن عيسى من ذرية آدم بأمه، فقال: صدقت. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي حرب بن أبي الأسود قال: أرسل الحجاج إلى يحيى بن يعمر فقال: بلغني أنك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية النبي، تجده في كتاب الله، وقد قرأته من أوله إلى آخره فلم أجده؟ فذكر يحيى بن يعمر نحو ما تقدم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله:(@)(@@) واجتبيناهم قال: أخلصناهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله: ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون قال: يريد هؤلاء الذين هديناهم وفعلنا بهم. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: الحكم:(@)(@@) اللب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فإن يكفر بها هؤلاء يعني أهل مكة، يقول: إن يكفروا بالقرآن فقد 
ms1206	 وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين يعني: أهل المدينة والأنصار. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: فقد وكلنا بها قوما قال: هم الأنبياء الثمانية عشر الذين قال الله فيهم: فبهداهم اقتده. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي رجاء العطاردي قال في الآية: هم الملائكة. وأخرج البخاري والنسائي وغيرهما عن ابن عباس في قوله: فبهداهم اقتده قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يقتدي بهداهم وكان يسجد في ص، ولفظ ابن أبي حاتم عن مجاهد: سألت ابن عباس عن السجدة التي في ص، فقال هذه الآية «1» ، وقال: أمر نبيكم أن يقتدي بداود عليه السلام. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) قل لا أسئلكم عليه أجرا قال: قل لهم يا محمد لا أسألكم على ما أدعوكم إليه عرضا من عروض الدنيا. PageV02P157(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 91 الى (@)(@@) 94]</span>(@)(@@) وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون (91) وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون (92) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون (93) ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون (94)(@)(@@) قوله: وما قدروا الله حق قدره قدرت الشيء وقدرته عرفت مقداره، وأصله 
ms1207	: الستر، ثم استعمل في معرفة الشيء، أي لم يعرفوه حق معرفته حيث أنكروا إرساله للرسل وإنزاله للكتب. وقيل المعنى: وما قدروا نعم الله حق تقديرها. وقرأ أبو حيوة: وما قدروا الله حق قدره بفتح الدال: وهي لغة، ولما وقع منهم هذا الإنكار وهم من اليهود أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يورد عليهم حجة لا يطيقون دفعها، فقال: قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى وهم يعترفون بذلك ويذعنون له، فكان في هذا من التبكيت لهم، والتقريع ما لا يقادر قدره، مع إلجائهم إلى الاعتراف بما أنكروه من وقوع إنزال الله «1» على البشر وهم الأنبياء عليهم السلام، فبطل جحدهم وتبين فساد إنكارهم وقيل: إن القائلين بهذه المقالة هم كفار قريش، فيكون إلزامهم بإنزال الله الكتاب على موسى من جهة أنهم يعترفون بذلك ويعلمونه بالأخبار من اليهود، وقد كانوا يصدقونهم ونورا وهدى منتصبان على الحال وللناس متعلق بمحذوف هو صفة لهدى: أي كائنا للناس. قوله: تجعلونه قراطيس أي تجعلون الكتاب الذي جاء به موسى في قراطيس تضعونه فيها ليتم لكم ما تريدونه من التحريف والتبديل وكتم صفة النبي صلى الله عليه وسلم المذكورة فيه، وهذا ذم لهم، والضمير في تبدونها راجع إلى القراطيس، وفي تجعلونه راجع إلى الكتاب، وجملة تجعلونه في محل نصب على الحال، وجملة تبدونها صفة لقراطيس وتخفون كثيرا معطوف على تبدونها: أي وتخفون كثيرا منها، والخطاب في وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم لليهود، أي والحال أنكم قد علمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم، ويحتمل أن تكون هذه الجملة استئنافية مقررة لما قبلها، والذي علموه هو الذي أخبرهم به نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من الأمور التي أوحى الله إليه بها، فإنها اشتملت على ما لم يعلموه من كتبهم ولا على لسان أنبيائهم ولا علمه آباؤهم، ويجوز أن يكون ما في ما لم تعلموا عبارة عما علموه من التوراة، فيكون ذلك على وجه المن عليهم بإنزال التوراة وقيل: الخطاب للمشركين من قريش 
ms1208	 وغيرهم، فتكون ما PageV02P158(@)(@@) عبارة عما علموه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أمر الله رسوله بأن يجيب عن ذلك الإلزام الذي ألزمهم به حيث قال: من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى فقال: قل الله أي أنزله الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون أي ذرهم في باطلهم حال كونهم يلعبون، أي يصنعون صنع الصبيان الذين يلعبون. قوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك هذا من جملة الرد عليهم في قولهم: ما أنزل الله على بشر من شيء أخبرهم بأن الله أنزل التوراة على موسى، وعقبه بقوله: وهذا كتاب أنزلناه يعني على محمد صلى الله عليه وسلم فكيف تقولون:(@)(@@) ما أنزل الله على بشر من شيء ومبارك ومصدق: صفتان لكتاب، والمبارك: كثير البركة، والمصدق:(@)(@@) كثير التصديق، والذي بين يديه: ما أنزله الله من الكتب على الأنبياء من قبله كالتوراة والإنجيل، فإنه يوافقها في الدعوة إلى الله وإلى توحيده وإن خالفها في بعض الأحكام. قوله: ولتنذر قيل: هو معطوف على ما دل عليه مبارك، كأنه قيل: أنزلناه للبركات ولتنذر، وخص أم القرى وهي مكة لكونها أعظم القرى شأنا، ولكونها أول بيت وضع للناس، ولكونها قبلة هذه الأمة ومحل حجهم، فالإنذار لأهلها مستتبع لإنذار سائر أهل الأرض والمراد بمن حولها جميع أهل الأرض، والمراد بأنذر أم القرى: إنذار أهلها وأهل سائر الأرض فهو على تقدير مضاف محذوف كسؤال القرية والذين يؤمنون بالآخرة مبتدأ، ويؤمنون به خبره، والمعنى: أن من حق من صدق بالدار الآخرة أن يؤمن بهذا الكتاب ويصدقه ويعمل بما فيه، لأن التصديق بالآخرة يوجب قبول من دعا الناس إلى ما ينال به خيرها ويندفع به ضرها، وجملة وهم على صلاتهم يحافظون في محل نصب على الحال، وخص المحافظة على الصلاة من بين سائر الواجبات لكونها عمادها وبمنزلة الرأس لها. قوله: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا هذه الجملة مقررة لمضمون ما تقدم من الاحتجاج عليهم بأن الله أنزل الكتب على رسله: أي كيف تقولون: ما أنزل الله على بشر من 
ms1209	 شيء، وذلك يستلزم تكذيب الأنبياء عليهم السلام، ولا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا فزعم أنه نبي وليس بنبي، أو كذب على الله في شيء من الأشياء أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء أي والحال أنه لم يوح إليه شيء، وقد صان الله أنبياءه عما تزعمون عليهم، وإنما هذا شأن الكذابين رؤوس الإضلال كمسيلمة الكذاب والأسود العنسي وسجاح. وقوله: ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله معطوف على ممن افترى أي ومن أظلم ممن افترى أو ممن قال: أوحي إلي ولم يوح إليه شيء، أو ممن قال: سأنزل مثل ما أنزل الله، وهم القائلون:(@)(@@) لو نشاء لقلنا مثل هذا وقيل: هو عبد الله بن أبي سرح، فإنه كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأملى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم أنشأناه خلقا آخر فقال عبد الله: فتبارك الله أحسن الخالقين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هكذا أنزلت» فشك عبد الله حينئذ وقال: لئن كان محمد صادقا لقد أوحي إلي كما أوحي إليه، ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال، ثم ارتد عن الإسلام ولحق بالمشركين، ثم أسلم يوم الفتح كما هو معروف. قوله: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح له، والمراد كل ظالم، ويدخل فيه الجاحدون لما أنزل الله، والمدعون للنبوات افتراء على الله دخولا أوليا، وجواب لو: محذوف، أي لرأيت أمرا عظيما، والغمرات: جمع غمرة، وهي الشدة، وأصلها الشيء(@)(@@) PageV02P159(@)(@@) الذي يغمر الأشياء فيغطيها، ومنه غمرة الماء، ثم استعملت في الشدائد، ومنه غمرة الحرب. قال الجوهري:(@)(@@) والغمرة: الشدة والجمع غمر مثل نوبة ونوب، وجملة والملائكة باسطوا أيديهم في محل نصب:(@)(@@) أي والحال أن الملائكة باسطو أيديهم لقبض أرواح الكفار وقيل: للعذاب، وفي أيديهم مطارق الحديد، ومثله قوله تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم «1» . قوله:(@)(@@) أخرجوا أنفسكم أي قائلين لهم: أخرجوا أنفسكم من هذه 
ms1210	 الغمرات التي وقعتم فيها، أو أخرجوا أنفسكم من أيدينا وخلصوها من العذاب، أو أخرجوا أنفسكم من أجسادكم وسلموها إلينا لنقبضها اليوم تجزون عذاب الهون أي اليوم الذي تقبض فيه أرواحكم، أو أرادوا باليوم الوقت الذي يعذبون فيه الذي مبدؤه عذاب القبر، والهون والهوان بمعنى، أي اليوم تجزون عذاب الهوان الذي تصيرون به في إهانة وذلة بعد ما كنتم فيه من الكبر والتعاظم، والباء في بما كنتم تقولون على الله غير الحق للسببية: أي بسبب قولكم هذا من إنكار إنزال الله كتبه على رسله والإشراك به وكنتم عن آياته تستكبرون عن التصديق لها والعمل بها فكان ما جوزيتم به من عذاب الهون جزاء وفاقا. قوله: ولقد جئتمونا فرادى قرأ أبو حيوة فرادى بالتنوين، وهي لغة تميم، وقرأ الباقون بألف التأنيث للجمع فلم ينصرف. وحكى ثعلب «فراد» بلا تنوين مثل: ثلاث ورباع، وفرادى جمع فرد كسكارى جمع سكران وكسالى جمع كسلان، والمعنى:(@)(@@) جئتمونا منفردين واحدا واحدا كل واحد منفرد عن أهله وماله وما كان يعبده من دون الله فلم ينتفع بشيء من ذلك كما خلقناكم أول مرة أي على الصفة التي كنتم عليها عند خروجكم من بطون أمهاتكم، والكاف نعت مصدر محذوف: أي جئتمونا مجيئا مثل مجيئكم عند خلقنا لكم، أو حال من ضمير فرادى: أي مشابهين ابتداء خلقنا لكم وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم أي أعطيناكم، والخول ما أعطاه الله للإنسان من متاع الدنيا: أي تركتم ذلك خلفكم لم تأتونا بشيء منه ولا انتفعتم به بوجه من الوجوه وما نرى معكم شفعاءكم الذين عبدتموهم وقلتم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى «2» وزعمتم أنهم فيكم شركاء لله يستحقون منكم العبادة كما يستحقها. قوله: لقد تقطع بينكم قرأ نافع والكسائي وحفص بنصب بينكم على الظرفية، وفاعل تقطع محذوف، أي تقطع الوصل بينكم، أنتم وشركاؤكم كما يدل عليه: وما نرى معكم شفعاءكم(@)(@@) . وقرأ الباقون بالرفع على إسناد التقطع إلى البين، أي وقع التقطع بينكم، ويجوز أن يكون معنى قراءة النصب معنى قراءة الرفع 
ms1211	 في إسناد الفعل إلى الظرف، وإنما نصب لكثرة استعماله ظرفا. وقرأ ابن مسعود لقد تقطع ما بينكم على إسناد الفعل إلى ما، أي الذي بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون من الشركاء والشرك، وحيل بينكم وبينهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: وما قدروا الله حق قدره قال: هم الكفار لم يؤمنوا بقدرة الله، فمن آمن أن الله على كل شيء قدير قد قدر الله حق قدره، ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره، إذ قالوا: ما أنزل الله على بشر من شيء.(@)(@@) قالت اليهود: يا محمد أنزل الله عليك كتابا؟ قال: نعم، قالوا: والله ما أنزل الله من السماء كتابا، PageV02P160(@)(@@) فأنزل الله قل يا محمد من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى إلى آخر الآية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قالها مشركو قريش. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: قال فنحاص اليهودي: ما أنزل الله على محمد من شيء، فنزلت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال: نزلت في مالك بن الصيف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل من اليهود يقال له: مالك بن الصيف.(@)(@@) فخاصم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي: «أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسى هل تجد في التوراة أن الله يبغض الحبر السمين؟ وكان حبرا سمينا، فغضب وقال: والله ما أنزل الله على بشر من شيء، فقال له أصحابه: ويحك ولا على موسى؟ قال: ما أنزل الله على بشر من شيء، فنزلت» . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: تجعلونه قراطيس قال: اليهود، وقوله: وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قال: هذه للمسلمين. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وعلمتم 
ms1212	 ما لم تعلموا قال: هم اليهود آتاهم الله علما فلم يقتدوا به، ولم يأخذوا به، ولم يعملوا به، فذمهم الله في علمهم ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك قال: هو القرآن الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج عبد بن حميد عنه قال: مصدق الذي بين يديه أي من الكتب التي قد خلت قبله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله: ولتنذر أم القرى قال: مكة ومن حولها. قال: يعني ما حولها من القرى إلى المشرق والمغرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: إنما سميت أم القرى لأن أول بيت وضعت «1» بها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله: ولتنذر أم القرى قال: هي مكة، قال: وبلغني أن الأرض دحيت من مكة. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء بن دينار نحوه. وأخرج الحاكم في المستدرك عن شرحبيل بن سعد قال: نزلت في عبد الله بن أبي سرح ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء الآية، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فر إلى عثمان أخيه من الرضاعة، فغيبه عنده حتى اطمأن أهل مكة، ثم استأمن له. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي خلف الأعمى: أنها نزلت في عبد الله بن أبي سرح وكذلك روى ابن أبي حاتم عن السدي. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن جريج في قوله: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء قال: نزلت في مسيلمة الكذاب ونحوه ممن دعا إلى مثل ما دعا إليه ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله قال: نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة نحوه.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة لما نزلت: والمرسلات عرفا 
ms1213	- فالعاصفات عصفا «2» قال النضر وهو من بني عبد الدار: والطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، قولا كثيرا. فأنزل الله: PageV02P161(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) غمرات الموت قال: سكرات الموت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال في قوله:(@)(@@) والملائكة باسطوا أيديهم هذا عند الموت، والبسط: الضرب يضربون وجوههم وأدبارهم.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عنه قال في الآية: هذا ملك الموت عليه السلام. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: والملائكة باسطوا أيديهم قال: بالعذاب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: عذاب الهون قال: الهوان. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال: قال النضر بن الحارث: سوف تشفع لي اللات والعزى، فنزلت:(@)(@@) ولقد جئتمونا فرادى الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله:(@)(@@) ولقد جئتمونا فرادى الآية، قال: كيوم ولد يرد عليه كل شيء نقص منه يوم ولد. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: وتركتم ما خولناكم قال: من المال والخدم وراء ظهوركم قال: في الدنيا. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: لقد تقطع بينكم قال: ما كان بينهم من الوصل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: لقد تقطع بينكم قال: تواصلكم في الدنيا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 95 الى (@)(@@) 99]</span>(@)(@@) إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون (95) فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم (96) وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون (97) وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون 
ms1214	 (98) وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون (99)(@)(@@) قوله: إن الله فالق الحب والنوى هذا شروع في تعداد عجائب صنعه تعالى وذكر ما يعجز آلهتهم عن أدنى شيء منه، والفلق: الشق أي هو سبحانه فالق الحب فيخرج منه النبات، وفالق النوى فيخرج منه الشجر وقيل: معنى فالق الحب والنوى الشق الذي فيهما من أصل الخلقة وقيل: معنى فالق خالق. والنوى: جمع نواة يطلق على كل ما فيه عجم كالتمر والمشمش والخوخ. قوله: يخرج الحي من الميت هذه الجملة خبر بعد خبر فهي في محل رفع وقيل: هي جملة مفسرة لما قبلها، لأن معناها معناه، والأول أولى، فإن معنى يخرج الحي من الميت يخرج الحيوان من مثل النطفة والبيضة وهي ميتة.(@)(@@) ومعنى ومخرج الميت من الحي مخرج النطفة والبيضة وهي ميتة من الحي، وجملة ومخرج الميت(@)(@@) PageV02P162(@)(@@) من الحي(@)(@@) معطوفة على يخرج الحي من الميت عطف جملة اسمية على جملة فعلية ولا ضير في ذلك وقيل: معطوفة على فالق على تقدير أن جملة يخرج الحي من الميت مفسرة لما قبلها، والأول أولى، والإشارة ب ذلكم إلى صانع ذلك الصنع العجيب المذكور سابقا والله خبره. والمعنى: أن صانع هذا الصنع العجيب هو المستجمع لكل كمال، والمفضل بكل إفضال، والمستحق لكل حمد وإجلال فأنى تؤفكون فكيف تصرفون عن الحق مع ما ترون من بديع صنعه وكمال قدرته. قوله: فالق الإصباح مرتفع على أنه من جملة أخبار إن في إن الله فالق الحب والنوى، وقيل: هو نعت للاسم الشريف في ذلكم الله، وقرأ الحسن وعيسى بن عمر فالق الأصباح بفتح الهمزة، وقرأ الجمهور بكسرها، وهو على قراءة الفتح جمع صبح، وعلى قراءة الكسر مصدر أصبح، والصبح والصباح: أول النهار، وكذا الإصباح، وقرأ النخعي «فلق الإصباح» بفعل وهمزة مكسورة. والمعنى 
ms1215	 في فالق الإصباح أنه شاق الضياء عن الظلام وكاشفه، أو يكون المعنى على حذف مضاف: أي فالق ظلمة الإصباح، وهي الغبش، أو فالق عمود الفجر عن بياض النهار، لأنه يبدو مختلطا بالظلمة ثم يصير أبيض خالصا. وقرأ الحسن وعيسى ابن عمر وعاصم وحمزة والكسائي وجعل الليل سكنا حملا على معنى فالق عند حمزة والكسائي، وأما عند الحسن وعيسى فعطفا على فلق. وقرأ الجمهور وجاعل عطفا على فالق. وقرئ فالق وجاعل بنصبهما على المدح. وقرأ يعقوب «وجاعل الليل ساكنا» . والسكن: محل السكون، من سكن إليه: إذا اطمأن إليه، لأنه يسكن فيه الناس عن الحركة في معاشهم ويستريحون من التعب والنصب. قوله: والشمس والقمر حسبانا بالنصب على إضمار فعل: أي وجعل الشمس والقمر، وبالرفع على الابتداء، والخبر محذوف تقديره والشمس والقمر مجعولان حسبانا، وبالجر على الليل على قراءة من قرأ: وجاعل الليل. قال الأخفش: والحسبان: جمع حساب، مثل شهبان وشهاب. وقال يعقوب: حسبان: مصدر حسبت الشيء أحسبه حسابا وحسبانا. والحساب: الاسم وقيل: الحسبان بالضم: مصدر حسب بالفتح، والحسبان بالكسر: مصدر حسب. والمعنى: جعلهما محل حساب تتعلق به مصالح العباد، وسيرهما على تقدير لا يزيد ولا ينقص، ليدل عباده بذلك على عظيم قدرته وبديع صنعه وقيل الحسبان: الضياء، وفي لغة أن الحسبان:(@)(@@) النار، ومنه قوله تعالى: ويرسل عليها حسبانا من السماء «1» والإشارة ب ذلك تقدير العزيز العليم إلى الجعل المدلول عليه بجاعل أو بجعل على القراءتين. والعزيز: القاهر الغالب. والعليم: كثير العلم، ومن جملة معلوماته: تسييرهما على هذا التدبير المحكم. قوله: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها أي خلقها للاهتداء بها في ظلمات الليل عند المسير في البر والبحر وإضافة الظلمات إلى البر والبحر لكونها ملابسة لهما، أو المراد بالظلمات: اشتباه طرقهما التي لا يهتدى فيها إلا بالنجوم، وهذه إحدى منافع النجوم التي خلقها الله لها، ومنها ما ذكره الله في قوله: وحفظا من كل شيطان مارد «2» . وجعلناها رجوما للشياطين «3» ، ومنها: جعلها زينة للسماء، ومن زعم غير هذه الفوائد فقد أعظم على 
ms1216	 الله الفرية قد فصلنا الآيات التي بيناها بيانا مفصلا لتكون أبلغ في الاعتبار لقوم يعلمون بما في هذه الآيات من PageV02P163(@)(@@) الدلالة على قدرة الله وعظمته وبديع حكمته. قوله: وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة أي آدم عليه السلام كما تقدم، وهذا نوع آخر من بديع خلقه الدال على كمال قدرته فمستقر ومستودع قرأ ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وأبو عمرو وعيسى والأعرج والنخعي بكسر القاف والباقون بفتحها، وهما مرفوعان على أنهما مبتداءان وخبرهما محذوف، والتقدير: فمنكم مستقر أو فلكم مستقر، التقدير الأول على القراءة الأولى، والثاني على الثانية: أي فمنكم مستقر على ظهر الأرض، أو فلكم مستقر على ظهرها، ومنكم مستودع في الرحم أو في باطن الأرض أو في الصلب وقيل: المستقر في الرحم، والمستودع في الأرض وقيل: المستقر في القبر. قال القرطبي: وأكثر أهل التفسير يقولون: المستقر ما كان في الرحم، والمستودع ما كان في الصلب وقيل: المستقر من خلق، والمستودع من لم يخلق وقيل: الاستيداع إشارة إلى كونهم في القبور إلى المبعث.(@)(@@) ومما يدل على تفسير المستقر بالكون على الأرض قول الله تعالى: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين «1» ، وذكر سبحانه هاهنا يفقهون وفيما قبله يعلمون لأن في إنشاء الأنفس من نفس واحدة وجعل بعضها مستقرا وبعضها مستودعا من الغموض والدقة ما ليس في خلق النجوم للاهتداء، فناسبه ذكر الفقه لإشعاره بمزيد تدقيق وإمعان فكر. قوله: وهو الذي أنزل من السماء ماء هذا نوع آخر من عجائب مخلوقاته. والماء هو ماء المطر، وفي فأخرجنا به التفات من الغيبة إلى التكلم إظهارا للعناية بشأن هذا المخلوق وما ترتب عليه، والضمير في به عائد إلى الماء، ونبات كل شيء يعني كل صنف من أصناف النبات المختلفة وقيل: المعنى رزق كل شيء، والتفسير الأول أولى. ثم فصل هذا الإجمال فقال:(@)(@@) فأخرجنا منه خضرا قال الأخفش: أي أخضر. والخضر: رطب البقول، وهو ما يتشعب من الأغصان الخارجة من الحبة وقيل: يريد القمح والشعير والذرة والأرز وسائر الحبوب نخرج منه حبا 
ms1217	 هذه الجملة صفة لخضرا: أي نخرج من الأغصان الخضر حبا متراكبا: أي مركبا بعضه على بعضه كما في السنابل ومن النخل خبر مقدم، ومن طلعها بدل منه، وعلى قراءة من قرأ يخرج منه حب يكون ارتفاع قنوان على أنه معطوف على حب، وأجاز الفراء في غير القرآن قنوانا عطفا على حبا، وتميم يقولون قنيان. وقرئ بضم القاف وفتحها باعتبار اختلاف اللغتين، لغة قيس، ولغة أهل الحجاز. والطلع: الكفري قبل أن ينشق عن الإغريض «2» ، والإغريض يسمى طلعا أيضا. والقنوان: جمع قنو، والفرق بين جمعه وتثنيته أن المثنى مكسور النون، والجمع على ما يقتضيه الإعراب، ومثله صنوان. والقنو: العذق. والمعنى: أن القنوان أصله من الطلع. والعذق هو عنقود النخل، وقيل القنوان: الجمار. والدانية: القريبة التي ينالها القائم والقاعد.(@)(@@) قال الزجاج: المعنى: منها دانية، ومنها بعيدة فحذف، ومثله سرابيل تقيكم الحر «3» وخص الدانية بالذكر لأن الغرض من الآية بيان القدر والامتنان، وذلك فيما يقرب تناوله أكثر. قوله: وجنات من أعناب PageV02P164(@)(@@) قرأ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى والأعمش وعاصم في قراءته الصحيحة عنه برفع جنات، وقرأ الباقون بالنصب. وأنكر القراءة الأولى أبو عبيدة وأبو حاتم حتى قال أبو حاتم: هي محال، لأن الجنات لا تكون من النخل. قال النحاس: ليس تأويل الرفع على هذا، ولكنه رفع بالابتداء، والخبر محذوف: أي ولهم جنات، كما قرأ جماعة من القراء وحور عين «1» وقد أجاز مثل هذا سيبويه والكسائي والفراء، وأما على النصب فقيل:(@)(@@) هو معطوف على نبات كل شيء أي وأخرجنا به جنات كائنة من أعناب، أو النصب بفعل يقدر متأخرا:(@)(@@) أي وجنات من أعناب أخرجناها، وهكذا القول في انتصاب الزيتون والرمان: وقيل: هما منصوبان على الاختصاص لكونهما عزيزين، ومشتبها منتصب على الحال: أي كل واحد منهما يشبه بعضه بعضا في بعض أوصافه ولا يشبه بعضه بعضا في البعض الآخر وقيل: إن أحدهما يشبه الآخر في الورق باعتبار اشتماله على جميع الغصن وباعتبار حجمه، ولا يشبه أحدهما الآخر في الطعم وقيل: خص الزيتون والرمان لقرب 
ms1218	 منابتهما من العرب كما في قول الله سبحانه: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت «2» ، ثم أمرهم سبحانه بأن ينظروا نظر اعتبار إلى ثمره إذا أثمر وإلى ينعه إذا أينع. والثمر في اللغة: جنى الشجر. واليانع:(@)(@@) الناضج الذي قد أدرك وحان قطافه. قال ابن الأنباري: الينع جمع يانع، كركب وراكب. وقال الفراء، أينع: احمر، قرأ حمزة والكسائي ثمره بضم الثاء والميم، وقرأ الباقون بفتحهما، إلا الأعمش فإنه قرأ ثمره بضم الثاء وسكون الميم تخفيفا. وقرأ محمد بن السميقع وابن محيصن وابن أبي إسحاق وينعه بضم الياء التحتية. قال الفراء: هي لغة بعض أهل نجد. وقرأ الباقون بفتحها، والإشارة بقوله: إن في ذلكم إلى ما تقدم ذكره مجملا ومفصلا لآيات لقوم يؤمنون بالله استدلالا بما يشاهدونه من عجائب مخلوقاته التي قصها عليهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى: إن الله فالق الحب والنوى يقول: خلق الحب والنوى. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: يفلق الحب والنوى عن النبات. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الشقان اللذان فيهما. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي مالك نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله: يخرج الحي من الميت قال: النخلة من النواة والسنبلة من الحبة ومخرج الميت من الحي قال: النواة من النخلة، والحبة من السنبلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي قال: الناس الأحياء من النطف، والنطفة ميتة تخرج من الناس الأحياء، ومن الأنعام والنبات كذلك أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فأنى تؤفكون أي فكيف تكذبون. وأخرج أيضا عن الحسن قال: «أتى تصرفون» . وأخرج أيضا عن ابن عباس في فالق الإصباح قال: «خلق الليل والنهار» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: يعني بالإصباح: ضوء الشمس بالنهار، وضوء القمر 
ms1219	 بالليل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في فالق الإصباح قال: إضاءة الفجر. وأخرج عبد الرزاق وعبد PageV02P165(@)(@@) ابن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله: فالق الإصباح قال: فالق الصبح. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وجعل الليل سكنا قال: سكن فيه كل طير ودابة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: والشمس والقمر حسبانا يعني عدد الأيام والشهور والسنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قال: يضل الرجل وهو في الظلمة، والجور: عن الطريق. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر، والخطيب في كتاب النجوم عن عمر بن الخطاب قال: تعلموا من النجوم ما تهتدون به في بركم وبحركم ثم أمسكوا، فإنها والله ما خلقت إلا زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدى بها. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن مردويه والخطيب عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر، ثم انتهوا» .(@)(@@) وقد ورد في استحباب مراعاة الشمس والقمر لذكر الله سبحانه، لا لغير ذلك أحاديث، منها عند الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أحب عباد الله إلى الله الذين يراعون الشمس والقمر لذكر الله» . وأخرج ابن شاهين والطبراني والحاكم والخطيب عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. وأخرج أحمد في الزهد، والخطيب عن أبي الدرداء نحوه. وأخرج الخطيب في كتاب النجوم عن أبي هريرة نحو حديثه الأول مرفوعا. وأخرج الحاكم في تاريخه، والديلمي بسند ضعيف عن أبي هريرة أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل 
ms1220	 إلا ظله: التاجر الأمين، والإمام المقتصد، وراعي الشمس بالنهار» . وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن سلمان الفارسي قال:(@)(@@) «سبعة في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله، فذكر منهم الرجل الذي يراعي الشمس لمواقيت الصلاة» . فهذه الأحاديث مقيدة بكون المراعاة لذكر الله والصلاة لا لغير ذلك. وقد جعل الله انقضاء وقت صلاة الفجر طلوع الشمس، وأول صلاة الظهر زوالها، ووقت العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية، ووقت المغرب غروب الشمس. وورد في صلاة العشاء: «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصليها لوقت مغيب القمر ليلة ثالث الشهر» وبه يعرف أوائل الشهور وأوساطها وأواخرها. فمن راعى الشمس والقمر بهذه الأمور فهو الذي أراده صلى الله عليه وسلم، ومن راعاها لغير ذلك فهو غير مراد بما ورد، وهكذا النجوم، ورد النهي عن النظر فيها كما أخرجه ابن مردويه والخطيب عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم. وأخرج ابن مردويه والمرهبي والخطيب عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم. وأخرج الخطيب عن عائشة مرفوعا مثله.(@)(@@) وأخرج الطبراني وأبو نعيم في الحلية والخطيب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا ذكر أصحابي فأمسكوا، وإذا ذكر القدر فأمسكوا، وإذا ذكرت النجوم فأمسكوا» . وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» . فهذه الأحاديث محمولة على النظر فيها لما عدا الاهتداء والتفكر والاعتبار. وما ورد في جواز النظر في النجوم فهو مقيد بالاهتداء والتفكر والاعتبار كما يدل عليه حديث ابن عمر السابق، وعليه يحمل(@)(@@) PageV02P166(@)(@@) ما روي عن عكرمة فيما أخرجه الخطيب عنه: أنه سأل رجلا عن حساب النجوم، فجعل الرجل يتحرج أن يخبره، فقال عكرمة: سمعت ابن عباس يقول: علم عجز الناس عنه ووددت أني علمته. وقد أخرج أبو داود والخطيب 
ms1221	 عن سمرة بن جندب أنه خطب فذكر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أما بعد، فإن ناسا يزعمون أن كسوف هذه الشمس، وكسوف هذا القمر، وزوال هذه النجوم عن مواضعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض، وإنهم قد كذبوا، ولكنها آيات من آيات الله يعبر بها عباده لينظر ما يحدث لهم من توبة» . وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما في كسوف الشمس والقمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: «إنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده» . وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة مرفوعا:(@)(@@) «إن الله نصب آدم بين يديه، ثم ضرب كتفه اليسرى فخرجت ذريته من صلبه حتى ملؤوا الأرض» ، فهذا الحديث هو معنى ما في الآية، وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس في قوله: فمستقر ومستودع(@)(@@) قال: المستقر ما كان في الرحم، والمستودع ما استودع في أصلاب الرجال والدواب. وفي لفظ: المستقر ما في الرحم وعلى ظهر الأرض وبطنها مما هو حي ومما قد مات. وفي لفظ: المستقر ما كان في الأرض، والمستودع ما كان في الصلب. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود في الآية: قال: مستقرها في الدنيا، ومستودعها في الآخرة. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال: المستقر: الرحم، والمستودع: المكان الذي يموت فيه. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن وقتادة في الآية قالا: مستقر في القبر، ومستودع في الدنيا، أوشك أن يلحق بصاحبه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله:(@)(@@) نخرج منه حبا متراكبا قال: هذا السنبل. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن البراء بن عازب قنوان دانية قال قريبة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms1222	 حاتم عن ابن عباس قنوان دانية قال: قصار النخل اللاصقة عذوقها بالأرض. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قنوان: الكبائس، والدانية: المنصوبة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قنوان دانية قال:(@)(@@) تهدل العذوق من الطلع. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله:(@)(@@) مشتبها وغير متشابه قال: متشابها ورقه مختلفا ثمره. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي في قوله: انظروا إلى ثمره إذا أثمر قال: رطبه وعنبه. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن البراء وينعه قال: نضجه.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 100 الى (@)(@@) 103]</span>(@)(@@) وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون (100) بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم (101) ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل (102) لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير (103)(@)(@@) PageV02P167(@)(@@) هذا الكلام يتضمن ذكر نوع آخر من جهالاتهم وضلالاتهم. قال النحاس: الجن: المفعول الأول، وشركاء: المفعول الثاني، كقوله تعالى: وجعلكم ملوكا «1» ، وجعلت له مالا ممدودا «2» وأجاز الفراء: أن يكون الجن بدلا من شركاء ومفسرا له. وأجاز الكسائي رفع الجن بمعنى هم الجن، كأنه قيل:(@)(@@) من هم؟ فقيل: الجن، وبالرفع قرأ يزيد بن قطيب وأبو حيان، وقرئ بالجر على إضافة شركاء إلى الجن للبيان.(@)(@@) والمعنى: أنهم جعلوا شركاء لله فعبدوهم كما عبدوه، وعظموهم كما عظموه. وقيل: المراد بالجن هاهنا الملائكة لاجتنانهم: أي استتارهم، وهم الذين قالوا: الملائكة بنات الله وقيل: نزلت في الزنادقة الذين قالوا: إن الله تعالى وإبليس أخوان، فالله خالق الناس والدواب، وإبليس خالق الحيات والسباع والعقارب. وروي ذلك عن الكلبي، ويقرب من هذا قول المجوس، فإنهم قالوا: للعالم صانعان هما الرب سبحانه والشيطان. وهكذا القائلون: كل خير من النور، وكل شر من الظلمة، وهم المانوية. قوله: وخلقهم جملة حالية بتقدير قد: أي وقد علموا 
ms1223	 أن الله خلقهم، أو خلق ما جعلوه شريكا لله. قوله: وخرقوا له بنين وبنات قرأ نافع بالتشديد على التكثير، لأن المشركين ادعوا أن الملائكة بنات الله، والنصارى ادعوا أن المسيح ابن الله، واليهود ادعوا أن عزيزا ابن الله، فكثر ذلك من كفرهم فشدد الفعل لمطابقة المعنى. وقرأ الباقون بالتخفيف. وقرئ «حرفوا» من التحريف: أي زوروا. قال أهل اللغة: معنى خرقوا: اختلفوا وافتعلوا وكذبوا، يقال: اختلق الإفك واخترقه وخرقه، أو أصله من خرق الثوب: إذا شقه: أي اشتقوا له بنين وبنات. قوله: بغير علم متعلق بمحذوف وهو حال: أي كائنين بغير علم، بل قالوا: ذلك عن جهل خالص، ثم بعد حكاية هذا الضلال البين والبهت الفظيع من جعل الجن شركاء لله، وإثبات بنين وبنات له نزه الله نفسه، فقال: سبحانه وتعالى عما يصفون وقد تقدم الكلام في معنى سبحانه. ومعنى تعالى: تباعد وارتفع عن قولهم الباطل الذي وصفوه به. قوله: بديع السماوات والأرض أي مبدعهما، فكيف يجوز أن يكون له ولد وقد جاء البديع: بمعنى المبدع كالسميع بمعنى المسمع كثيرا، ومنه قول عمرو بن معدي كرب:(@)(@@) أمن ريحانة الداعي السميع ... يورقني وأصحابي هجوع؟(@)(@@) أي المسمع، وقيل: هو من إضافة الصفة المشبهة إلى الفاعل، والأصل بديع سماواته وأرضه. وأجاز الكسائي خفضه على النعت لله. والظاهر أن رفعه على تقدير مبتدأ محذوف، أو على أنه مبتدأ وخبره أنى يكون له ولد وقيل: هو مرفوع على أنه فاعل تعالى، وقرئ بالنصب على المدح، والاستفهام في أنى يكون له ولد للإنكار. والاستبعاد، أي من كان هذا وصفه، وهو أنه خالق السموات والأرض وما فيهما كيف يكون له ولد؟ وهو من جملة مخلوقاته، وكيف يتخذ ما يخلقه ولدا، ثم بالغ في نفي الولد، فقال: ولم تكن له صاحبة أي كيف يكون له ولد والحال أنه لم تكن له صاحبة، والصاحبة إذا لم توجد استحال وجود الولد، وجملة وخلق كل شيء لتقرير ما قبلها، لأن من كان خالقا لكل شيء استحال منه أن يتخذ بعض مخلوقاته ولدا 
ms1224	 وهو بكل شيء عليم لا تخفى عليه من مخلوقاته خافية، والإشارة بقوله: PageV02P168(@)(@@) ذلكم إلى الأوصاف السابقة، وهو في موضع رفع على الابتداء وما بعده خبره، وهو الاسم الشريف، وربكم خبر ثان، ولا إله إلا هو خبر ثالث، وخالق كل شيء خبر رابع، ويجوز أن يكون الله ربكم بدلا من اسم الإشارة، وكذلك لا إله إلا هو خالق كل شيء خبر المبتدأ، ويجوز ارتفاع خالق على إضمار مبتدأ، وأجاز الكسائي والفراء النصب فيه فاعبدوه أي: من كانت هذه صفاته، فهو الحقيق بالعبادة، فاعبدوه ولا تعبدوا غيره ممن ليس له من هذه الصفات العظيمة شيء.(@)(@@) قوله: لا تدركه الأبصار الأبصار: جمع بصر، وهو الحاسة، وإدراك الشيء: عبارة عن الإحاطة به. قال الزجاج: أي لا تبلغ كنه حقيقته، فالمنفي هو هذا الإدراك لا مجرد الرؤية. فقد ثبتت بالأحاديث المتواترة تواترا لا شك فيه ولا شبهة، ولا يجهله إلا من يجهل السنة المطهرة جهلا عظيما، وأيضا قد تقرر في علم البيان والميزان أن رفع الإيجاب الكلي سلب جزئي فالمعنى لا تدركه بعض الأبصار وهي أبصار الكفار، هذا على تسليم أن نفي الإدراك يستلزم نفي الرؤية، فالمراد به هذه الرؤية الخاصة، والآية من سلب العموم لا من عموم السلب، والأول تخلفه الجزئية، والتقدير: لا تدركه كل الأبصار بل بعضها، وهي أبصار المؤمنين. والمصير إلى أحد الوجهين متعين لما عرفناك من تواتر الرؤية في الآخرة. واعتضادها بقوله تعالى:(@)(@@) وجوه يومئذ ناضرة «1» الآية. قوله: وهو يدرك الأبصار أي يحيط بها ويبلغ كنهها لا تخفى عليه منها خافية، وخص الأبصار ليجانس ما قبله. وقال الزجاج: في هذا دليل على أن الخلق لا يدركون الأبصار:(@)(@@) أي لا يعرفون كيفية حقيقة البصر وما الشيء الذي صار به الإنسان يبصر من عينيه دون أن يبصر من غيرهما من سائر أعضائه، انتهى. وهو اللطيف أي الرفيق بعباده: يقال لطف فلان بفلان: أي رفق به، واللطف في العمل: الرفق فيه، واللطف من الله: التوفيق والعصمة، وألطفه بكذا: إذا أبره. والملاطفة:(@)(@@) المبارة، هكذا قال 
ms1225	 الجوهري وابن فارس، والخبير المختبر بكل شيء بحيث لا يخفى عليه شيء.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم قال: والله خلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم قال: تخرصوا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله: وخرقوا قال: جعلوا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال:(@)(@@) كذبوا. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم والعقيلي وابن عدي وأبو الشيخ وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: لا تدركه الأبصار قال: «لو أن الإنس والجن والملائكة والشياطين منذ خلقوا إلى أن فنوا صفوا صفا واحدا ما أحاطوا بالله أبدا» . قال الذهبي: هذا حديث منكر. انتهى. وفي إسناده عطية العوفي وهو ضعيف. وأخرج الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس قال: رأى محمد ربه. قال عكرمة: فقلت له أليس الله يقول: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار قال:(@)(@@) لا أم لك ذاك نوره إذا تجلى بنوره لا يدركه شيء، وفي لفظ: إنما ذلك إذا تجلى بكيفيته لم يقم له بصر.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه قال: لا يحيط بصر أحد بالله. وأخرج أبو الشيخ، والبيهقي في كتاب الرؤية عن الحسن PageV02P169(@)(@@) في قوله: لا تدركه الأبصار قال: في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إسماعيل بن علية مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 104 الى (@)(@@) 108]</span>(@)(@@) قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما أنا عليكم بحفيظ (104) وكذلك نصرف الآيات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون (105) اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين (106) ولو شاء الله ما أشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما أنت عليهم بوكيل (107) ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم 
ms1226	 ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون (108)(@)(@@) البصائر: جمع بصيرة، وهي في الأصل: نور القلب، والمراد بها هنا الحجة البينة والبرهان الواضح، وهذا الكلام وارد على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال في آخره: وما أنا عليكم بحفيظ ووصف البصائر بالمجيء تفخيما لشأنها وجعلها بمنزلة الغائب المتوقع مجيئه كما يقال: جاءت العافية، وانصرف المرض، وأقبلت السعود، وأدبرت النحوس فمن أبصر فلنفسه أي: فمن تعقل الحجة وعرفها وأذعن لها فنفع ذلك لنفسه لأنه ينجو بهذا الإبصار من عذاب النار ومن عمي عن الحجة ولم يتعقلها ولا أذعن لها، فضرر ذلك على نفسه لأنه يتعرض لغضب الله في الدنيا ويكون مصيره النار وما أنا عليكم بحفيظ برقيب أحصي عليكم أعمالكم، وإنما أنا رسول أبلغكم رسالات ربي وهو الحفيظ عليكم. قال الزجاج: نزل هذا قبل فرض القتال ثم أمر أن يمنعهم بالسيف عن عبادة الأوثان وكذلك نصرف الآيات أي مثل ذلك التصريف البديع نصرفها في الوعد والوعيد والوعظ والتنبيه. قوله: وليقولوا درست العطف على محذوف: أي نصرف الآيات لتقوم الحجة وليقولوا درست، أو علة لفعل محذوف يقدر متأخرا، أي:(@)(@@) وليقولوا درست صرفناها، وعلى هذا تكون اللام للعاقبة أو للصيرورة. والمعنى: ومثل ذلك التصريف نصرف الآيات وليقولوا: درست، فإنه لا احتفال بقولهم، ولا اعتداد بهم، فيكون معناه: الوعيد والتهديد لهم، وعدم الاكتراث بقولهم. وقد أشار إلى مثل هذا الزجاج. وقال النحاس: وفي المعنى قول آخر حسن، وهو أن يكون معنى نصرف الآيات نأتي بها آية بعد آية ليقولوا درست علينا فيذكرون الأول بالآخر، فهذا حقيقته، والذي قاله أبو إسحاق: - يعني الزجاج- مجاز، وفي درست قراءات، قرأ أبو عمرو وابن كثير «دارست» بألف بين الدال والراء كفاعلت، وهي قراءة علي وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة وأهل مكة. وقرأ ابن عامر درست بفتح السين وإسكان التاء من غير ألف كخرجت، وهي قراءة الحسن. وقرأ الباقون درست كضربت، فعلى القراءة الأولى المعنى: دارست أهل الكتاب ودارسوك: أي ذاكرتهم وذاكروك، ويدل على 
ms1227	 هذا ما وقع في الكتاب العزيز من إخبار الله عنهم بقوله:(@)(@@) وأعانه عليه قوم آخرون «1» أي أعان اليهود النبي صلى الله عليه وسلم على القرآن، ومثله قولهم: أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا «2» ، وقولهم: إنما يعلمه بشر «3» . والمعنى على القراءة الثانية: قدمت هذه الآيات وعفت وانقطعت، وهو كقولهم: أساطير الأولين. والمعنى على القراءة الثالثة مثل المعنى على PageV02P170(@)(@@) القراءة الأولى. قال الأخفش: هي بمعنى دارست إلا أنه أبلغ. وحكي عن المبرد أنه قرأ: وليقولوا بإسكان اللام فيكون فيه معنى التهديد، أي: وليقولوا ما شاؤوا فإن الحق بين، وفي هذا اللفظ أصله درس يدرس دراسة فهو من الدرس وهو القراءة وقيل من درسته: أي ذللته بكثرة القراءة، وأصله درس الطعام:(@)(@@) أي داسه. والدياس: الدراس بلغة أهل الشام وقيل: أصله من درست الثوب أدرسه درسا: أي أخلقته، ودرست المرأة درسا: أي حاضت، ويقال: إن فرج المرأة يكنى أبا أدراس وهو في الحيض، والدرس أيضا:(@)(@@) الطريق الخفي. وحكى الأصمعي: بعير لم يدرس: أي لم يركب. وروي عن ابن عباس وأصحابه وأبي وابن مسعود والأعمش أنهم قرءوا درس أي درس محمد الآيات، وقرئ درست وبه قرأ زيد ابن ثابت: أي الآيات على البناء للمفعول، ودارست أي دارست اليهود محمدا، واللام في لنبينه لام كي: أي نصرف الآيات لكي نبينه لقوم يعلمون، والضمير راجع إلى الآيات لأنها في معنى القرآن، أو إلى القرآن وإن لم يجر له ذكر، لأنه معلوم من السياق أو إلى التبيين المدلول عليه بالفعل. قوله: اتبع ما أوحي إليك من ربك أمره الله باتباع ما أوحي إليه وأن لا يشغل خاطره بهم، بل يشتغل باتباع ما أمره الله، وجملة لا إله إلا هو معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه لقصد تأكيد إيجاد الاتباع وأعرض معطوف على اتبع أمره الله بالإعراض عن المشركين بعد ما أمره باتباع ما أوحي إليه، وهذا قبل نزول آية السيف ولو شاء الله ما أشركوا أي لو شاء الله عدم إشراكهم ما أشركوا، وفيه أن الشرك بمشيئة 
ms1228	 الله سبحانه، والكلام في تقرير هذا على الوجه الذي يتعارف به أهل علم الكلام، والميزان معروف فلا نطيل بإيراده وما جعلناك عليهم حفيظا أي: رقيبا وما أنت عليهم بوكيل أي: قيم بما فيه نفعهم فتجلبه إليهم، ليس عليك إلا إبلاغ الرسالة. قوله: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الموصول عبارة عن الآلهة التي كانت تعبدها الكفار. والمعنى: لا تسب يا محمد آلهة هؤلاء الكفار التي يدعونها من دون الله، فيتسبب عن ذلك سبهم لله عدوانا وتجاوزا عن الحق وجهلا منهم.(@)(@@) وفي هذه الآية دليل على أن الداعي إلى الحق والناهي عن الباطل إذا خشي أن يتسبب عن ذلك ما هو أشد منه من انتهاك حرم، ومخالفة حق، ووقوع في باطل أشد كان الترك أولى به، بل كان واجبا عليه، وما أنفع هذه الآية وأجل فائدتها لمن كان من الحاملين لحجج الله المتصدين لبيانها للناس إذا كان بين قوم من الصم والبكم الذين إذا أمرهم بمعروف تركوه وتركوا غيره من المعروف، وإذا نهاهم عن منكر فعلوه وفعلوا غيره من المنكرات عنادا للحق وبغضا لاتباع المحقين وجراءة على الله سبحانه، فإن هؤلاء لا يؤثر فيهم إلا السيف، وهو الحكم العدل لمن عائد الشريعة المطهرة وجعل المخالفة لها والتجرؤ على أهلها ديدنه وهجيراه «1» ، كما يشاهد ذلك في أهل البدع الذين إذا دعوا إلى حق وقعوا في كثير من الباطل، وإذا أرشدوا إلى السنة قابلوها بما لديهم من البدعة، فهؤلاء هم المتلاعبون بالدين، المتهاونون بالشرائع، وهم شر من الزنادقة، لأنهم يحتجون بالباطل، وينتمون PageV02P171(@)(@@) إلى البدع، ويتظهرون بذلك غير خائفين ولا وجلين، والزنادقة قد ألجمتهم سيوف الإسلام وتحاماهم أهله، وقد ينفق كيدهم ويتم باطلهم وكفرهم نادرا على ضعيف من ضعفاء المسلمين مع تكتم وتحرز وخيفة ووجل، وقد ذهب جمهور أهل العلم إلى أن هذه الآية محكمة ثابتة غير منسوخة، وهي أصل أصيل في سد الذرائع وقطع التطرق إلى الشبه. وقرأ أهل مكة عدوا بضم العين والدال وتشديد الواو، وهي 
ms1229	 قراءة الحسن وأبي رجاء وقتادة. وقرأ من عداهم بفتح العين وضم الدال وتشديد الواو، ومعنى القراءتين واحد: أي ظلما وعدوانا، وهو منتصب على الحال، أو على المصدر أو على أنه مفعول له كذلك زينا لكل أمة عملهم أي مثل ذلك التزيين زينا لكل أمة من أمم الكفار عملهم من الخير والشر يضل من يشاء ويهدي من يشاء «1» ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون في الدنيا من المعاصي التي لم ينتهوا عنها، ولا قبلوا من المرسلين ما أرسلهم الله به إليهم، وما تضمنته كتبه المنزلة عليهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: قد جاءكم بصائر أي بينة فمن أبصر فلنفسه أي فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن عمي أي من ضل فعليها. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس أنه كان يقرأ دارست وقال: قرأت. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عنه درست قال: قرأت وتعلمت. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عنه أيضا قال: دارست خاصمت، جادلت، تلوت. وأخرج أبو الشيخ عن السدي وأعرض عن المشركين قال: كف عنهم، وهذا منسوخ، نسخه القتال فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «2» . وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله: ولو شاء الله ما أشركوا يقول الله تبارك وتعالى:(@)(@@) لو شئت لجمعتهم على الهدى أجمعين. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وما أنت عليهم بوكيل أي بحفيظ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله قال: قالوا يا محمد لتنتهين عن سبك آلهتنا أو لنهجون ربك، فنهاهم الله أن يسبوا أوثانهم فيسبوا الله عدوا بغير علم. وقد ثبت في الصحيح 
ms1230	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ملعون من سب والديه، قالوا: يا رسول الله! وكيف يسب الرجل والديه؟ قال: يسب أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 109 الى (@)(@@) 113]</span>(@)(@@) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون (109) ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون (110) ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون (111) وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون (112) ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون (113) PageV02P172(@)(@@) قوله: وأقسموا بالله أي الكفار مطلقا، أو كفار قريش، وجهد الأيمان: أشدها، أي أقسموا بالله أشد أيمانهم التي بلغتها قدرتهم، وقد كانوا يعتقدون أن الله هو الإله الأعظم، فلهذا أقسموا به، وانتصاب جهد على المصدرية وهو بفتح الجيم المشقة، وبضمها الطاقة، ومن أهل اللغة من يجعلهما لمعنى واحد، والمعنى:(@)(@@) أنهم اقترحوا على النبي صلى الله عليه وسلم آية من الآيات التي كانوا يقترحونها، وأقسموا لئن جاءتهم هذه الآية التي اقترحوها ليؤمنن بها وليس غرضهم الإيمان، بل معظم قصدهم التحكم على رسول الله صلى الله عليه وسلم والتلاعب بآيات الله، فأمره الله سبحانه أن يجيب عليهم بقوله: إنما الآيات عند الله هذه الآية التي يقترحونها وغيرها وليس عندي من ذلك شيء، فهو سبحانه إن أراد إنزالها أنزلها، وإن أراد أن لا ينزلها لم ينزلها. قوله: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون. قرأ أبو عمرو وابن كثير بكسر الهمزة من أنها وهي قراءة مجاهد، ويؤيد هذه القراءة قراءة ابن مسعود وما يشعركم إذا جاءت لا يؤمنون قال مجاهد وابن زيد: المخاطب بهذا:(@)(@@) المشركون: أي وما يدريكم، ثم حكم عليهم بقوله: أنها إذا جاءت لا يؤمنون وقال 
ms1231	 الفراء وغيره:(@)(@@) الخطاب للمؤمنين، لأن المؤمنين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله! لو نزلت الآية لعلهم يؤمنون، فقال الله تعالى: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون وقرأ أهل المدينة والأعمش وحمزة والكسائي وعاصم وابن عامر أنها إذا جاءت بفتح الهمزة، قال الخليل: أنها بمعنى لعلها، وفي التنزيل وما يدريك لعله يزكى «1» أي أنه يزكى. وحكي عن العرب: ائت السوق أنك تشتري لنا شيئا: أي لعلك، ومنه قول عدي ابن زيد:(@)(@@) أعاذل ما يدريك أن منيتي ... إلى ساعة في اليوم أو في ضحى الغد(@)(@@) أي لعل منيتي، ومنه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) أريني جوادا مات هزلا لأنني ... أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا(@)(@@) أي لعلني، وقول أبي النجم:(@)(@@) قلت لشيبان ادن من لقائه ... أن تغدي اليوم من شوائه(@)(@@) أي لعلي، وقول جرير:(@)(@@) هل أنتم عائجون بنا لأن ... نرى العرصات أو أثر الخيام(@)(@@) أي لعلنا اه. وقد وردت في كلام العرب كثيرا بمعنى لعل. وحكى الكسائي أنها كذلك في مصحف أبي بن كعب. وقال الكسائي أيضا والفراء: إن لا زائدة، والمعنى: وما يشعركم أنها: أي الآيات، إذا جاءت يؤمنون فزيدت كما زيدت في قوله تعالى: وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون «2» وفي PageV02P173(@)(@@) قوله: ما منعك ألا تسجد «1» وضعف الزجاج والنحاس وغيرهما زيادة لا وقالوا: هو غلط وخطأ.(@)(@@) وذكر النحاس وغيره أن في الكلام حذفا والتقدير: أنها إذا جاءت لا يؤمنون أو يؤمنون، ثم حذف هذا المقدر لعلم السامع. قوله: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم معطوف على لا يؤمنون قيل: والمعنى: نقلب أفئدتهم وأبصارهم يوم القيامة على لهب النار وحر الجمر كما لم يؤمنوا في الدنيا ونذرهم في الدنيا:(@)(@@) أي نمهلهم ولا نعاقبهم فعلى هذا بعض الآية في الآخرة. وبعضها في الدنيا وقيل: المعنى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم في الدنيا، أي نحول بينهم وبين الإيمان لو جاءتهم تلك الآية كما حلنا بينهم وبين ما دعوتهم إليه أول مرة عند ظهور المعجزة وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: أنها إذا جاءت لا 
ms1232	 يؤمنون كما لم يؤمنوا، ونقلب أفئدتهم وأبصارهم ونذرهم في طغيانهم يعمهون: أي يتحيرون، والكاف في كما لم يؤمنوا نعت مصدر محذوف، وما مصدرية، ويعمهون في محل نصب على الحال. قوله: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة أي: لا يؤمنون ولو نزلنا إليهم الملائكة كما اقترحوه بقولهم: لولا أنزل عليه ملك «2» ، وكلمهم الموتى الذين يعرفونهم بعد إحيائنا لهم، فقالوا لهم: إن هذا النبي صادق مرسل من عند الله فآمنوا به، لم يؤمنوا وحشرنا عليهم كل شيء مما سألوه من الآيات قبلا أي كفلا وضمنا بما جئناهم به من الآيات البينات. هذا على قراءة من قرأ قبلا بضم القاف وهم الجمهور. وقرأ نافع وابن عامر قبلا بكسرها: أي مقابلة. وقال محمد بن يزيد المبرد: قبلا بمعنى ناحية، كما تقول: لي قبل فلان مال، فقبلا نصب على الظرف، وعلى المعنى الأول ورد قوله تعالى: أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أي: يضمنون، كذا قال الفراء. وقال الأخفش: هو بمعنى قبيل قبيل أي جماعة جماعة. وحكى أبو زيد: لقيت فلانا قبلا ومقابلة وقبلا كله واحد بمعنى المواجهة، فيكون على هذا الضم كالكسر وتستوي القراءتان. والحشر: الجمع ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله إيمانهم، فإن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، والاستثناء مفرغ ولكن أكثرهم يجهلون جهلا يحول بينهم وبين درك الحق والوصول إلى الصواب. قوله: وكذلك جعلنا لكل نبي هذا الكلام لتسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفع ما حصل معه من الحزن بعدم إيمانهم، أي مثل هذا الجعل جعلنا لكل نبي عدوا والمعنى: كما ابتليناك بهؤلاء فقد ابتلينا الأنبياء من قبلك بقوم من الكفار.(@)(@@) فجعلنا لكل واحد منهم عدوا من كفار زمنهم، وشياطين الإنس والجن بدل من عدوا وقيل:(@)(@@) هو المفعول الثاني لجعلنا. وقرأ الأعمش: الجن والإنس بتقديم الجن، والمراد بالشياطين: المردة من الفريقين، والإضافة بيانية أو من إضافة الصفة إلى الموصوف، والأصل الإنس والجن: الشياطين، وجملة يوحي بعضهم إلى بعض في محل نصب على الحال، أي حال كونه يوسوس 
ms1233	 بعضهم لبعض وقيل: إن الجملة مستأنفة لبيان حال العدو، وسمي وحيا لأنه إنما يكون خفية بينهم، وجعل تمويهم زخرف القول لتزيينهم إياه، والمزخرف: المزين، وزخارف الماء طرائقه، وغرورا منتصب على المصدر، لأن معنى يوحي بعضهم إلى بعض يغرونهم بذلك غرورا، ويجوز أن يكون في موضع الحال، ويجوز أن يكون مفعولا له، والغرور:(@)(@@) الباطل. قوله: ولو شاء ربك ما فعلوه الضمير يرجع إلى ما ذكر سابقا من الأمور التي جرت من PageV02P174(@)(@@) الكفار في زمنه وزمن الأنبياء قبله، أي: لو شاء ربك عدم وقوع ما تقدم ذكره ما فعلوه وأوقعوه وقيل:(@)(@@) ما فعلوا الإيحاء المدلول عليه بالفعل فذرهم أي اتركهم، وهذا الأمر لتهديد للكفار كقوله: ذرني ومن خلقت وحيدا «1» ، وما يفترون إن كانت ما مصدرية فالتقدير: اتركهم وافتراءهم، وإن كانت موصولة فالتقدير: اتركهم والذي يفترونه. قوله: ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة اللام في لتصغى لام كي، فتكون علة كقوله يوحي والتقدير. يوحي بعضهم إلى بعض ليغروهم ولتصغى وقيل: هو متعلق بمحذوف يقدر متأخرا، أي: لتصغى جعلنا لكل نبي عدوا، وقيل: إن اللام للأمر وهو غلط، فإنها لو كانت لام الأمر جزمت الفعل، والإصغاء: الميل، يقال: صغوت أصغو صغوا، وصغيت أصغي ويقال: صغيت بالكسر ويقال أصغيت الإناء: إذا أملته ليجتمع ما فيه، وأصله: الميل إلى الشيء لغرض من الأغراض، ويقال صغت النجوم: إذا مالت للغروب، وأصغت الناقة: إذا أمالت رأسها، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) تصغي إذا شدها بالكور جانحة ... حتى إذا ما استوى في غرزها تثب(@)(@@) والضمير في إليه لزخرف القول، أو لما ذكر سابقا من زخرف القول وغيره: أي أوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول ليغروهم ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة من الكفار وليرضوه لأنفسهم بعد الإصغاء إليه وليقترفوا ما هم مقترفون من الآثام، والاقتراف:(@)(@@) الاكتساب يقال: خرج ليقترف لأهله: أي ليكتسب لهم، وقارف فلان هذا الأمر: إذا واقعه، وقرفه:(@)(@@) إذا رماه بالريبة، واقترف: كذب، وأصله اقتطاع قطعة من الشيء.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال 
ms1234	: نزلت وأقسموا بالله جهد أيمانهم في قريش وما يشعركم يا أيها المسلمون أنها إذا جاءت لا يؤمنون. وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال: كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فقالوا: يا محمد! تخبرنا أن موسى كان معه عصا يضرب بها الحجر، وأن عيسى كان يحيي الموتى، وأن ثمود لهم ناقة، فأتنا من الآيات حتى نصدقك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أي شيء تحبون أن آتيكم به» ؟ قالوا: تجعل لنا الصفا ذهبا، قال: «فإن فعلت تصدقوني» ؟ قالوا:(@)(@@) نعم، والله لئن فعلت لنتبعنك أجمعون، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو، فجاءه جبريل فقال له: إن شئت أصبح ذهبا فإن لم يصدقوا عند ذلك لنعذبنهم، وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم، فقال: «بل يتوب تائبهم» ، فأنزل الله وأقسموا بالله جهد أيمانهم إلى قوله: يجهلون. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم قال: لما جحد المشركون ما أنزل الله لم تثبت قلوبهم على شيء وردت عن كل أمر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه وحشرنا عليهم كل شيء قبلا قال:(@)(@@) معاينة ما كانوا ليؤمنوا أي أهل الشقاء إلا أن يشاء الله أي أهل السعادة والذين سبق لهم في علمه أن يدخلوا في الإيمان. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة وحشرنا عليهم كل شيء قبلا PageV02P175(@)(@@) أي فعاينوا ذلك معاينة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: أفواجا قبيلا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن قال: إن للجن شياطين يضلونهم مثل شياطين الإنس يضلونهم، فيلتقي شيطان الإنس وشيطان الجن، فيقول هذا لهذا: أضلله بكذا وأضلله بكذا، فهو يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا وقال ابن عباس: الجن هم الجان وليسوا شياطين، والشياطين ولد إبليس وهم لا يموتون إلا مع إبليس والجن يموتون، فمنهم المؤمن ومنهم الكافر. وأخرج أبو الشيخ عن ابن مسعود قال: الكهنة هم شياطين الإنس 
ms1235	. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: يوحي بعضهم إلى بعض قال: شياطين الجن يوحون إلى شياطين الإنس، فإن الله يقول: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: من الإنس شياطين ومن الجن شياطين يوحي بعضهم إلى بعض. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس زخرف القول قال: يحسن بعضهم لبعض القول يتبعوهم في فتنتهم. وقد أخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الجن والإنس، قال: يا نبي الله وهل للإنس شياطين؟ قال: نعم، شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا» . وأخرج أحمد وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي ذر مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ولتصغى تميل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عنه ولتصغى تزيغ وليقترفوا يكتسبوا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 114 الى (@)(@@) 117]</span>(@)(@@) أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين (114) وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم (115) وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون (116) إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين (117)(@)(@@) قوله: أفغير الله الاستفهام للإنكار، والفاء للعطف على فعل مقدر، والكلام هو على إرادة القول، والتقدير: قل لهم يا محمد: كيف أضل وأبتغي غير الله حكما؟ وغير: مفعول لأبتغي مقدم عليه، وحكما:(@)(@@) المفعول الثاني أو العكس. ويجوز أن ينتصب حكما على الحال، والحكم أبلغ من الحاكم كما تقرر في مثل هذه الصفة المشتقة. أمره الله سبحانه وتعالى أن ينكر عليهم ما طلبوه منه من أن يجعل بينه وبينهم حكما فيما اختلفوا فيه، وإن الله هو الحكم العدل بينه وبينهم، وجملة وهو الذي أنزل إليكم 
ms1236	 الكتاب مفصلا في محل نصب على الحال: أي كيف أطلب حكما غير الله وهو الذي أنزل عليكم القرآن مفصلا مبينا واضحا مستوفيا لكل قضية على التفصيل، ثم أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بأن أهل الكتاب وإن أظهروا الجحود والمكابرة، فإنهم يعلمون أن القرآن منزل من عند الله بما دلتهم عليه كتب الله المنزلة كالتوراة والإنجيل من أنه رسول الله وأنه خاتم الأنبياء،(@)(@@) PageV02P176(@)(@@) وبالحق متعلق بمحذوف وقع حالا: أي متلبسا بالحق الذي لا شك فيه ولا شبهة، ثم نهاه الله عن أن يكون من الممترين في أن أهل الكتاب يعلمون بأن القرآن منزل من عند الله بالحق، أو نهاه عن مطلق الامتراء ويكون ذلك تعريضا لأمته عن أن يمتري أحد منهم، أو الخطاب لكل من يصلح له، أي: فلا يكونن أحد من الناس من الممترين ولا يقدح في ذلك كون الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإن خطابه خطاب لأمته. قوله:(@)(@@) وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا قرأ أهل الكوفة: كلمة، بالتوحيد، وقرأ الباقون: بالجمع، والمراد بالكلمات: العبارات أو متعلقاتها من الوعد والوعيد. والمعنى: أن الله قد أتم وعده ووعيده، فظهر الحق وانطمس الباطل وقيل: المراد بالكلمة أو الكلمات: القرآن، وصدقا وعدلا منتصبان على التمييز أو الحال أو على أنهما نعت مصدر محذوف، أي: تمام صدق وعدل لا مبدل لكلماته لا خلف فيها ولا مغير لما حكم به، والجملة المنفية في محل نصب على الحال أو مستأنفة وهو السميع لكل مسموع العليم بكل معلوم. قوله: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله أخبره الله سبحانه بأنه إذا رام طاعة أكثر من في الأرض أضلوه، لأن الحق لا يكون إلا بيد الأقلين، وهم الطائفة التي لا تزال على الحق ولا يضرها خلاف من يخالفها، كما ثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل: المراد بالأكثر: الكفار وقيل: المراد بالأرض: مكة، أي: أكثر أهل مكة، ثم علل ذلك سبحانه بقوله: إن يتبعون إلا الظن أي: ما يتبعون 
ms1237	 إلا الظن الذي لا أصل له، وهو ظنهم أن معبوداتهم تستحق العبادة وأنها تقربهم إلى الله وإن هم إلا يخرصون أي وما هم إلا يخرصون، أي يحدسون ويقدرون، وأصل الخرص: القطع، ومنه خرص النخل يخرص: إذا حزره ليأخذ منه الزكاة، فالخارص يقطع بما لا يجوز القطع به إذ لا يقين منه، وإذا كان هذا حال أكثر من في الأرض فالعلم الحقيقي هو عند الله، فاتبع ما أمرك به ودع عنك طاعة غيره، وهو العالم بمن يضل عن سبيله ومن يهتدي إليه. قال بعض أهل العلم: إن أعلم في الموضعين بمعنى يعلم، قال:(@)(@@) ومنه قول حاتم الطائي:(@)(@@) تحالفت طي من دوننا حلفا ... والله أعلم ما كنا لهم خذلا(@)(@@) والوجه في هذا التأويل أن أفعل التفضيل لا ينصب الاسم الظاهر، فتكون من منصوبة بالفعل الذي جعل أفعل التفضيل نائبا عنه إن أفعل التفضيل على بابه والنصب بفعل مقدر وقيل: إنها منصوبة بأفعل التفضيل أي إن ربك أعلم أي الناس يضل عن سبيله وقيل: في محل نصب بنزع الخافض: أي بمن يضل قاله بعض البصريين وقيل: في محل جر بإضافة أفعل التفضيل إليها.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: مفصلا قال: مبينا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: صدقا وعدلا قال: صدقا فيما وعد، وعدلا فيما حكم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو نصر السجزي في الإبانة عن محمد بن كعب القرظي في قوله: لا مبدل لكلماته قال: لا تبديل لشيء قاله في الدنيا والآخرة لقوله: ما يبدل(@)(@@) PageV02P177(@)(@@) القول لدي(@)(@@) «1» . وأخرج ابن مردويه وابن النجار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا قال: «لا إله إلا الله» . وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي اليمان عامر بن عبد الله قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد الحرام يوم فتح مكة ومعه مخصرة، ولكل قوم صنم يعبدونه، فجعل 
ms1238	 يأتيها صنما صنما ويطعن في صدر الصنم بعصا ثم يعقره، فكلما صرع صنما أتبعه الناس ضربا بالفؤوس حتى يكسروه ويطرحوه خارجا من المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 118 الى 120](@)(@@) فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين (118) وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين (119) وذروا ظاهر الإثم وباطنه إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون (120)(@)(@@) لما تقدم ذكر ما يصنعه الكفار في الأنعام من تلك السنن الجاهلية أمر الله المسلمين بأن يأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقيل: إنها نزلت في سبب خاص وسيأتي، ولكن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فكل ما ذكر الذابح عليه اسم الله حل إن كان مما أباح الله أكله. وقال عطاء: في هذه الآية الأمر بذكر الله على الشراب والذبح وكل مطعوم، والشرط في إن كنتم بآياته مؤمنين للتهييج والإلهاب: أي بأحكامه من الأوامر والنواهي التي من جملتها الأمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه، والاستفهام في وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه للإنكار: أي ما المانع لكم من أكل ما سميتم عليه بعد أن أذن الله لكم بذلك والحال أن قد فصل لكم ما حرم عليكم أي بين لكم بيانا مفصلا يدفع الشك ويزيل الشبهة بقوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما «2» إلى آخر الآية، ثم استثنى فقال: إلا ما اضطررتم إليه أي: من جميع ما حرمه عليكم، فإن الضرورة تحلل الحرام، وقد تقدم تحقيقه في البقرة. قرأ نافع ويعقوب وقد فصل لكم ما حرم عليكم بفتح الفعلين على البناء للفاعل، وهو الله سبحانه. وقرأ أبو عمرو وابن عامر وابن كثير بالضم فيهما على البناء للمفعول. وقرأ عطية العوفي فصل بالتخفيف: أي أبان وأظهر. قوله:(@)(@@) وإن كثيرا 
ms1239	 ليضلون بأهوائهم بغير علم هم الكفار الذين كانوا يحرمون البحيرة والسائبة ونحوهما. فإنهم بهذه الأفعال المبنية على الجهل كانوا يضلون الناس فيتبعونهم ولا يعلمون أن ذلك جهل وضلالة لا يرجع إلى شيء من العلم، ثم أمرهم الله أن يتركوا ظاهر الإثم وباطنه. والظاهر: ما كان يظهر كأفعال الجوارح، والباطن: ما كان لا يظهر كأفعال القلب وقيل: ما أعلنتم وما أسررتم وقيل: الزنا الظاهر والزنا المكتوم.(@)(@@) وأضاف الظاهر والباطن إلى الإثم لأنه يتسبب عنهما، ثم توعد الكاسبين للإثم بالجزاء بسبب افترائهم على الله سبحانه.(@)(@@) وقد أخرج أبو داود، والترمذي وحسنه، والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن PageV02P178(@)(@@) مردويه عن ابن عباس قال: جاءت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: إنا نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله فأنزل الله فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إلى قوله: وإن أطعتموهم إنكم لمشركون. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير فكلوا مما ذكر اسم الله عليه فإنه حلال إن كنتم بآياته يعني: القرآن مؤمنين قال: مصدقين وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه يعني: الذبائح وقد فصل لكم ما حرم عليكم يعني: ما حرم عليكم من الميتة وإن كثيرا يعني: من مشركي العرب ليضلون بأهوائهم بغير علم يعني: في أمر الذبائح. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: إلا ما اضطررتم إليه أي من الميتة والدم ولحم الخنزير.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس وذروا ظاهر الإثم قال: هو نكاح الأمهات والبنات وباطنه قال: هو الزنا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: الظاهر منه: لا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء «1» وحرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم «2» الآية، والباطن: الزنا. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: علانيته 
ms1240	 وسره.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : آية 121](@)(@@) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون (121)(@)(@@) نهى الله سبحانه عن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه بعد أن أمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه. وفيه دليل على تحريم أكل ما لم يذكر اسم الله عليه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في ذلك فذهب ابن عمر ونافع مولاه والشعبي وابن سيرين وهو رواية عن مالك وعن أحمد بن حنبل، وبه قال أبو ثور وداود الظاهري: أن ما لم يذكر اسم الله عليه من الذبائح حرام من غير فرق بين العامد والناسي لهذه الآية، ولقوله تعالى في آية الصيد: فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه «3» ، ويزيد هذا الاستدلال تأكيدا قوله سبحانه في هذه الآية: وإنه لفسق.(@)(@@) وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة الأمر بالتسمية في الصيد وغيره. وذهب الشافعي وأصحابه وهو رواية عن مالك ورواية عن أحمد أن التسمية مستحبة لا واجبة، وهو مروي عن ابن عباس وأبي هريرة وعطاء بن أبي رباح، وحمل الشافعي الآية على من ذبح لغير الله وهو تخصيص للآية بغير مخصص. وقد روى أبو داود في المرسل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ذبيحة المسلم حلال، ذكر اسم الله أو لم يذكر» . وليس في هذا المرسل ما يصلح لتخصيص الآية، نعم حديث عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: «إن قوما يأتوننا بلحمان لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا؟ فقال: سموا أنتم وكلوا» يفيد أن التسمية عند الأكل تجزئ مع التباس وقوعها عند الذبح. وذهب مالك وأحمد في المشهور عنهما وأبو حنيفة وأصحابه وإسحاق بن راهويه أن التسمية إن PageV02P179(@)(@@) تركت نسيانا لم تضر، وإن تركت عمدا لم يحل أكل الذبيحة. وهو مروي عن علي وابن عباس وسعيد بن المسيب وعطاء وطاوس والحسن البصري وأبي مالك وعبد الرحمن بن أبي ليلى وجعفر بن محمد وربيعة بن أبي عبد الرحمن، واستدلوا بما أخرجه البيهقي عن 
ms1241	 ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «المسلم إن نسي أن يسمي حين يذبح فليذكر اسم الله وليأكله» ، وهذا الحديث رفعه خطأ، وإنما هو من قول ابن عباس. وكذا أخرجه من قوله عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر نعم يمكن الاستدلال لهذا المذهب بمثل قوله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا «1» كما سبق تقريره، وبقوله صلى الله عليه وسلم: «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان» وأما حديث أبي هريرة الذي أخرجه ابن عدي: «أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اسم الله على كل مسلم» فهو حديث ضعيف، قد ضعفه البيهقي وغيره. قوله: وإنه لفسق الضمير يرجع إلى ما بتقدير مضاف أي: وإن أكل ما لم يذكر لفسق، ويجوز أن يرجع إلى مصدر تأكلوا: أي فإن الأكل لفسق. وقد تقدم تحقيق الفسق.(@)(@@) وقد استدل من حمل هذه الآية على ما ذبح لغير الله بقوله: وإنه لفسق ووجه الاستدلال أن الترك لا يكون فسقا، بل الفسق الذبح لغير الله. ويجاب عنه بأن إطلاق اسم الفسق على تارك ما فرضه الله عليه غير ممتنع شرعا وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم أي يوسوسون لهم بالوساوس المخالفة للحق المباينة للصواب قاصدين بذلك أن يجادلكم هؤلاء الأولياء بما يوسوسون لهم وإن أطعتموهم فيما يأمرونكم به وينهونكم عنه إنكم لمشركون مثلهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود وابن ماجه وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والطبراني وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: قال المشركون، وفي لفظ: قال اليهود: لا تأكلوا مما قتل الله وتأكلوا مما قتلتم أنتم! فأنزل الله ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه. وأخرج ابن جرير والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عنه قال: لما نزلت ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه أرسلت فارس 
ms1242	 إلى قريش أن خاصموا محمدا، فقالوا له: ما تذبح أنت بيدك بسكين فهو حلال، وما ذبح الله بمسمار من ذهب- يعني الميتة- فهو حرام، فنزلت وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم قال: الشياطين من فارس وأولياؤهم من قريش. وقد روي نحو ما تقدم في حديث ابن عباس الأول من غير طريق. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عنه أيضا في قوله: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم قال: إبليس أوحى إلى مشركي قريش. وأخرج أبو داود وابن مردويه، والبيهقي في سننه عنه أيضا في قوله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق فنسخ، واستثني من ذلك فقال: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم. وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: كلوا ذبائح المسلمين وأهل الكتاب مما ذكر اسم الله عليه. وروى ابن أبي حاتم عن مكحول نحو قول ابن عباس في النسخ. PageV02P180(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 122 الى (@)(@@) 124]</span>(@)(@@) أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون (122) وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون (123) وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون (124)(@)(@@) قوله: أومن كان ميتا فأحييناه. قرأ الجمهور بفتح الواو بعد همزة الاستفهام. وقرأ نافع وابن أبي نعيم بإسكانها، قال النحاس: يجوز أن يكون محمولا على المعنى: أي انظروا وتدبروا: أفغير الله أبتغي حكما «1» أومن كان ميتا فأحييناه والمراد بالميت هنا: الكافر أحياه الله بالإسلام وقيل معناه:(@)(@@) كان ميتا حين كان نطفة فأحييناه بنفخ الروح فيه. والأول أولى، لأن السياق يشعر بذلك لكونه في تنفير المسلمين عن اتباع المشركين، وكثيرا ما تستعار الحياة للهداية وللعلم، ومنه قول القائل:(@)(@@) وفي الجهل قبل الموت موت لأهله ... فأجسامهم قبل القبور قبور(@)(@@) وإن امرأ لم يحي 
ms1243	 بالعلم ميت ... فليس له حتى النشور نشور(@)(@@) والنور: عبارة عن الهداية والإيمان، وقيل: هو القرآن، وقيل: الحكمة، وقيل: هو النور المذكور في قوله تعالى: يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم «2» والضمير في به راجع إلى النور كمن مثله في الظلمات أي: كمن صفته في الظلمات، ومثله: مبتدأ، والظلمات: خبره، والجملة: صفة لمن وقيل: مثل زائدة، والمعنى: كمن في الظلمات، كما تقول: أنا أكرم من مثلك، أي: منك، ومثله:(@)(@@) فجزاء مثل ما قتل من النعم «3» ، ليس كمثله شيء «4» وقيل المعنى: كمن مثله مثل من هو في الظلمات، وليس بخارج منها في محل نصب على الحال أي: حال كونه ليس بخارج منها بحال من الأحوال. قوله: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها أي: مثل ذلك الجعل جعلنا في كل قرية، والأكابر: جمع أكبر، قيل: هم الرؤساء والعظماء، وخصهم بالذكر لأنهم أقدر على الفساد، والمكر: الحيلة في مخالفة الاستقامة، وأصله الفتل، فالماكر يفتل عن الاستقامة أي: يصرف عنه وما يمكرون إلا بأنفسهم أي: وبال مكرهم عائد عليهم وما يشعرون بذلك لفرط جهلهم وإذا جاءتهم آية من الآيات قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله يريدون أنهم لا يؤمنون حتى يكونوا أنبياء، وهذا نوع عجيب من جهالاتهم الغريبة وعجرفتهم العجيبة، ونظيره يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة «5» . والمعنى: إذا جاءت الأكابر آية قالوا هذه المقالة، فأجاب الله عنهم بقوله: الله أعلم حيث يجعل رسالته أي إن الله أعلم بمن يستحق أن يجعله رسولا ويكون موضعا لها وأمينا عليها، وقد اختار أن يجعل الرسالة في محمد صفيه وحبيبه، فدعوا طلب ما ليس من شأنكم، ثم توعدهم بقوله: سيصيب الذين أجرموا صغار أي ذل وهوان، وأصله من الصغر كأن الذل يصغر إلى المرء نفسه وقيل: الصغار هو PageV02P181(@)(@@) الرضا بالذل، روي ذلك عن ابن السكيت.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أومن كان ميتا فأحييناه قال: كان كافرا ضالا فهديناه وجعلنا له نورا وهو 
ms1244	 القرآن كمن مثله في الظلمات الكفر والضلالة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: نزلت في عمار بن ياسر.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس يعني عمر بن الخطاب كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها يعني أبا جهل بن هشام.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن زيد بن أسلم في الآية قال: نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل بن هشام كانا ميتين في ضلالتهما فأحيا الله عمر بالإسلام وأعزه، وأقر أبا جهل في ضلالته وموته، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا فقال: «اللهم أعز الإسلام بأبي جهل بن هشام، أو بعمر بن الخطاب» .(@)(@@) وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها قال:(@)(@@) نزلت في المستهزئين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: سلطنا شرارها فعصوا فيها، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم بالعذاب. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد قال:(@)(@@) أكابر مجرميها عظماؤها. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: وإذا جاءتهم آية الآية قال: قالوا لمحمد حين دعاهم إلى ما دعاهم إليه من الحق: لو كان هذا حقا لكان فينا من هو أحق أن يؤتى به من محمد وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم «1» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: سيصيب الذين أجرموا قال: أشركوا صغار قال: هوان.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 125 الى (@)(@@) 128]</span>(@)(@@) فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون (125) وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون (126) لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون (127) ويوم يحشرهم جميعا 
ms1245	 يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم (128)(@)(@@) قوله: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام الشرح: الشق وأصله التوسعة، وشرحت الأمر: بينته وأوضحته، والمعنى: من يرد الله هدايته للحق يوسع صدره حتى يقبله بصدر منشرح، ومن يرد إضلاله يجعل صدره ضيقا حرجا. قرأ ابن كثير ضيقا بالتخفيف مثل هين ولين. وقرأ الباقون بالتشديد وهما لغتان. وقرأ نافع حرجا بالكسر، ومعناه الضيق، كرر المعنى تأكيدا، وحسن ذلك اختلاف اللفظ. وقرأ الباقون بالفتح: جمع حرجة وهي شدة الضيق، والحرجة الغيضة، والجمع حرج PageV02P182(@)(@@) وحرجات، ومنه فلان يتحرج: أي يضيق على نفسه. وقال الجوهري: مكان حرج وحرج: أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية، والحرج: الإثم. وقال الزجاج: الحرج: أضيق الضيق. وقال النحاس: حرج اسم الفاعل وحرج مصدر وصف به كما يقال: رجل عدل. قوله: كأنما يصعد في السماء. قرأ ابن كثير بالتخفيف من الصعود، شبه الكافر في ثقل الإيمان عليه بمن يتكلف ما لا يطيقه كصعود السماء. وقرأ النخعي «يصاعد» وأصله يتصاعد. وقرأ الباقون يصعد بالتشديد وأصله يتصعد، ومعناه: يتكلف ما لا يطيق مرة بعد مرة كما يتكلف من يريد الصعود إلى السماء. وقيل: المعنى على جميع القراءات: كاد قلبه يصعد إلى السماء نبوا عن الإسلام، وما: في كأنما هي المهيئة لدخول كأن على الجمل الفعلية.(@)(@@) قوله: كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون: أي مثل ذلك الجعل الذي هو جعل الصدر ضيقا حرجا يجعل الله الرجس. والرجس في اللغة: النتن، وقيل: هو العذاب، وقيل: هو الشيطان يسلطه الله عليهم، وقيل: هو ما لا خير فيه والمعنى الأول هو المشهور في لغة العرب، وهو مستعار لما يحل بهم من العقوبة وهو يصدق على جميع المعاني المذكورة. والإشارة بقوله: وهذا صراط ربك إلى ما عليه النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين، أي 
ms1246	: هذا طريق دين ربك لا اعوجاج فيه وقيل: الإشارة إلى ما تقدم مما يدل على التوفيق والخذلان، أي: هذا هو عادة الله في عباده يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وانتصاب مستقيما على الحال كقوله تعالى: وهو الحق مصدقا «1» ، وهذا بعلي شيخا «2» ، قد فصلنا الآيات أي بيناها وأوضحناها لقوم يذكرون ما فيها ويتفهمون معانيها لهم دار السلام عند ربهم أي: لهؤلاء المتذكرين الجنة لأنها دار السلامة من كل مكروه، أو دار الرب السلام مدخرة لهم عند ربهم يوصلهم إليها وهو وليهم أي ناصرهم، والباء في بما كانوا يعملون للسببية: أي بسبب أعمالهم. قوله: ويوم يحشرهم جميعا الظرف منصوب بمضمر يقدر متقدما: أي واذكر يوم نحشرهم أو ويوم يحشرهم نقول: يا معشر الجن، والمراد حشر جميع الخلق في القيامة، والمعشر:(@)(@@) الجماعة، أي: يوم الحشر نقول: يا جماعة الجن! قد استكثرتم من الإنس أي من الاستمتاع بهم كقوله: ربنا استمتع بعضنا ببعض «3» وقيل: استكثرتم من إغوائهم وإضلالهم حتى صاروا في حكم الأتباع لكم فحشرناهم معكم، ومثله قولهم: استكثر الأمير من الجنود، والمراد: التقريع والتوبيخ، وعلى الأول فالمراد بالاستمتاع التلذذ من الجن بطاعة الإنس لهم ودخولهم فيما يريدون منهم وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض أما استمتاع الجن بالإنس فهو ما تقدم من تلذذهم باتباعهم لهم، وأما استمتاع الإنس بالجن فحيث قبلوا منهم تحسين المعاصي فوقعوا فيها وتلذذوا بها، فذلك هو استمتاعهم بالجن وقيل:(@)(@@) استمتاع الإنس بالجن أنه كان إذا مر الرجل بواد في سفره وخاف على نفسه قال: أعوذ برب هذا الوادي من جميع ما أحذر، يعني ربه من الجن، ومنه قوله تعالى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا «4» وقيل: استمتاع الجن بالإنس أنهم كانوا يصدقونهم فيما يقولون من الأخبار الغيبية الباطلة، واستمتاع الإنس بالجن أنهم كانوا يتلذذون بما يلقونه إليهم من الأكاذيب وينالون بذلك شيئا من حظوظ PageV02P183(@)(@@) الدنيا كالكهان وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا أي: يوم القيامة اعترافا منهم بالوصول إلى ما وعدهم الله 
ms1247	 به مما كانوا يكذبون به. ولما قالوا هذه المقالة أجاب الله عليهم ف قال النار مثواكم أي: موضع مقامكم.(@)(@@) والمثوى: المقام، والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر. قوله: خالدين فيها إلا ما شاء الله المعنى الذي تقتضيه لغة العرب في هذا التركيب: أنهم يخلدون في النار في كل الأوقات إلا في الوقت الذي يشاء الله عدم بقائهم فيها. وقال الزجاج: إن الاستثناء يرجع إلى يوم القيامة أي: خالدين في النار إلا ما شاء الله من مقدار حشرهم من قبورهم ومقدار مدتهم في الحساب، وهو تعسف، لأن الاستثناء هو من الخلود الدائم ولا يصدق على من لم يدخل النار وقيل: الاستثناء راجع إلى النار أي: إلا ما شاء الله من تعذيبهم بغيرها في بعض الأوقات كالزمهرير وقيل: الاستثناء لأهل الإيمان، وما بمعنى من أي إلا من شاء الله إيمانه فإنه لا يدخل النار وقيل المعنى: إلا ما شاء الله من كونهم في الدنيا بغير عذاب. وكل هذه التأويلات متكلفة، والذي ألجأ إليها ما ورد في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية من خلود الكفار في النار أبدا، ولكن لا تعارض بين عام وخاص لا سيما بعد وروده في القرآن مكررا كما سيأتي في سورة هود خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد «1» ولعله يأتي هنالك إن شاء الله زيادة تحقيق.(@)(@@) وقد أخرج ابن المبارك في الزهد وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن أبي جعفر المدائني رجل من بني هاشم، وليس هو محمد بن علي قال: «سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام قالوا: كيف يشرح صدره يا رسول الله؟! قال: «نور يقذف فيه فينشرح صدره له وينفسح له» ، قالوا: فهل لذلك من أمارة يعرف بها؟ قال: «الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل لقاء الموت 
ms1248	» . وأخرج عبد بن حميد عن فضيل نحوه. وأخرج ابن أبي الدنيا عن الحسن نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن جرير وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه، والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزلت هذه الآية: فذكر نحوه. وأخرجه ابن مردويه عنه مرفوعا من طريق أخرى. وأخرجه سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات، وابن النجار في تاريخه عن عبد الله بن المستورد، وكان من ولد جعفر بن أبي طالب قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية فذكر نحوه. وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا، والمتصل يقوي المرسل، فالمصير إلى هذا التفسير النبوي متعين. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: كما لا يستطيع ابن آدم أن يبلغ السماء، كذلك لا يقدر على أن يدخل الإيمان والتوحيد قلبه حتى يدخله الله في قلبه. وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه في الآية يقول: من أراد أن يضله يضيق عليه حتى يجعل الإسلام عليه ضيقا، والإسلام واسع، وذلك حين يقول: ما جعل عليكم في الدين من حرج «2» يقول:(@)(@@) ما جعل عليكم في الإسلام من ضيق. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: دار السلام قال: الجنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن زيد قال: السلام: هو الله. وأخرج أبو الشيخ عن السدي PageV02P184(@)(@@) قال: الله هو السلام، وداره الجنة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: قد استكثرتم من الإنس يقول: من ضلالتكم إياهم، يعني: أضللتم منهم كثيرا، وفي قوله:(@)(@@) خالدين فيها إلا ما شاء الله قال: إن هذه الآية لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه لا ينزلهم جنة ولا نارا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 129 الى (@)(@@) 132]</span>(@)(@@) وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون (129) يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون 
ms1249	 عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين (130) ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون (131) ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون (132)(@)(@@) قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا أي: مثل ما جعلنا بين الجن والإنس ما سلف كذلك نولي بعض الظالمين بعضا والمعنى: نجعل بعضهم يتولى البعض فيكونون أولياء لبعضهم بعضا، ثم يتبرأ بعضهم من البعض، فمعنى نولي على هذا: نجعله وليا له. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: معناه: نسلط ظلمة الجن على ظلمة الإنس. وروي عنه أيضا أنه فسر هذه الآية بأن المعنى: نسلط بعض الظلمة على بعض فيهلكه ويذله، فيكون في الآية على هذا تهديد للظلمة بأن من لم يمتنع من ظلمه منهم سلط الله عليه ظالما آخر.(@)(@@) وقال فضيل بن عياض: إذا رأيت ظالما ينتقم من ظالم فقف وانظر متعجبا. وقيل معنى نولي: نكل بعضهم إلى بعض فيما يختارونه من الكفر، والباء في بما كانوا يكسبون للسببية: أي بسبب كسبهم للذنوب ولينا بعضهم بعضا. قوله: امعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم(@)(@@) أي: يوم نحشرهم نقول لهم:(@)(@@) لم يأتكم(@)(@@) أو هو شروع في حكاية ما سيكون في الحشر، وظاهره أن الله يبعث في الدنيا إلى الجن رسلا منهم، كما يبعث إلى الإنس رسلا منهم وقيل: معنى منكم: أي ممن هو مجانس لكم في الخلق والتكليف، والقصد بالمخاطبة، فإن الجن والإنس متحدون في ذلك، وإن كان الرسل من الإنس خاصة فهم من جنس الجن من تلك الحيثية وقيل: إنه من باب تغليب الإنس على الجن كما يغلب الذكر على الأنثى وقيل: المراد بالرسل إلى الجن ها هنا هم النذر منهم، كما في قوله: ولوا إلى قومهم منذرين «1» . قوله: قصون عليكم آياتي(@)(@@) صفة أخرى لرسل، وقد تقدم بيان معنى القص. قوله: الوا شهدنا على أنفسنا(@)(@@) هذا إقرار منهم بأن حجة الله لازمة لهم بإرسال رسله إليهم، والجملة جواب سؤال مقدر، فهي 
ms1250	 مستأنفة، وجملة غرتهم الحياة الدنيا(@)(@@) في محل نصب على الحال، أو هي جملة معترضة شهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين(@)(@@) هذه شهادة أخرى منهم على أنفسهم بأنهم كانوا كافرين في الدنيا بالرسل المرسلين إليهم والآيات التي جاءوا بها، وقد تقدم ما يفيد أن مثل هذه الآية المصرحة بإقرارهم بالكفر على أنفسهم، ومثل قولهم:(@)(@@) والله ربنا ما كنا مشركين «2» محمول على أنهم يقرون في بعض مواطن يوم القيامة وينكرون في بعض آخر لطول ذلك اليوم، واضطراب القلوب فيه وطيشان العقول، وانغلاق الأفهام وتبلد الأذهان، والإشارة بقوله: PageV02P185(@)(@@) ذلك إلى شهادتهم على أنفسهم أو إلى إرسال الرسل إليهم. وأن في أن لم يكن ربك مهلك القرى هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف. والمعنى: ذلك أن الشأن لم يكن ربك مهلك القرى، أو هي المصدرية، والباء في بظلم سببية: أي لم أكن أهلك القرى بسبب ظلم من يظلم منهم، والحال أن أهلها غافلون، لم يرسل الله إليهم رسولا. والمعنى: أن الله أرسل الرسل إلى عباده لأنه لا يهلك من عصاه بالكفر من القرى، والحال أنهم غافلون عن الإعذار والإنذار بإرسال الرسل، وإنزال الكتب، بل إنما يهلكهم بعد إرسال الرسل إليهم، وارتفاع الغفلة عنهم بإنذار الأنبياء لهم وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا «1» وقيل: المعنى: ما كان الله مهلك أهل القرى بظلم منه، فهو سبحانه يتعالى عن الظلم بل إنما يهلكهم بعد أن يستحقوا ذلك وترتفع الغفلة عنهم بإرسال الأنبياء وقيل: المعنى أن الله لا يهلك أهل القرى بسبب ظلم من يظلم منهم مع كون الآخرين غافلين عن ذلك، فهو مثل قوله: ولا تزر وازرة وزر أخرى «2» ، ولكل درجات مما عملوا أي لكل من الجن والإنس درجات متفاوتة مما عملوا فنجازيهم بأعمالهم، كما قال في آية أخرى: ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون «3» ، وفيه دليل على أن المطيع من الجن في الجنة، والعاصي في النار وما ربك بغافل عما يعملون من أعمال الخير والشر، والغفلة: ذهاب الشيء عنك لاشتغالك بغيره 
ms1251	. قرأ ابن عامر «تعملون» بالفوقية، وقرأ الباقون بالتحتية.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: يولي الله بعض الظالمين بعضا في الدنيا، يتبع بعضهم بعضا في النار. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الرحمن بن زيد في الآية مثل ما حكينا عنه قريبا. وأخرج أبو الشيخ عن الأعمش في تفسير الآية قال: سمعتهم يقولون: إذا فسد الزمان أمر عليهم شرارهم. وأخرج الحاكم في التاريخ، والبيهقي في الشعب، من طريق يحيى بن هاشم حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كما تكونون كذلك يؤمر عليكم» قال البيهقي: هذا منقطع، ويحيى ضعيف. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: سل منكم(@)(@@) قال: ليس في الجن رسل، وإنما الرسل في الإنس، والنذارة في الجن، وقرأ فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين «4» . وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة أيضا عن الضحاك قال: الجن يدخلون الجنة ويأكلون ويشربون. وأخرج أبو الشيخ في العظمة أيضا عن ليث بن أبي سليم قال: مسلمو الجن لا يدخلون الجنة ولا النار، وذلك أن الله أخرج أباهم من الجنة فلا يعيده ولا يعيد ولده. وأخرج أبو الشيخ في العظمة أيضا عن ابن عباس قال: الخلق أربعة: فخلق في الجنة كلهم، وخلق في النار كلهم، وخلقان في الجنة والنار، فأما الذين في الجنة كلهم فالملائكة، وأما الذين في النار كلهم فالشياطين، وأما الذين في الجنة والنار فالإنس والجن، لهم الثواب وعليهم العقاب.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 133 الى (@)(@@) 137]</span>(@)(@@) وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين (133) إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين (134) قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون (135) وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما 
ms1252	 كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون (136) وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون (137) PageV02P186(@)(@@) قوله: وربك الغني أي عن خلقه لا يحتاج إليهم ولا إلى عبادتهم لا ينفعه إيمانهم ولا يضره كفرهم ومع كونه غنيا عنهم، فهو ذو رحمة بهم لا يكون غناه عنهم مانعا من رحمته لهم، وما أحسن هذا الكلام الرباني وأبلغه! وما أقوى الاقتران بين الغنى والرحمن في هذا المقام! فإن الرحمة لهم مع الغنى عنهم هي غاية التفضل والتطول إن يشأ يذهبكم أيها العباد العصاة فيستأصلكم بالعذاب المفضي إلى الهلاك ويستخلف من بعد إهلاككم ما يشاء من خلقه ممن هو أطوع له وأسرع إلى امتثال أحكامه منكم كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين الكاف نعت مصدر محذوف، وما مصدرية: أي ويستخلف استخلافا مثل إنشائكم من ذرية قوم آخرين، قيل: هم أهل سفينة نوح، ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك فلم يهلكهم ولا استخلف غيرهم رحمة لهم ولطفا بهم إن ما توعدون من البعث والمجازاة لآت لا محالة، فإن الله لا يخلف الميعاد وما أنتم بمعجزين أي بفائتين عن ما هو نازل بكم، وواقع عليكم: يقال أعجزني فلان: أي فاتني وغلبني. قوله: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم المكانة: الطريقة، أي اثبتوا على ما أنتم عليه، فإني غير مبال بكم ولا مكترث بكفركم، إني ثابت على ما أنا عليه فسوف تعلمون من هو على الحق ومن هو على الباطل، وهذا وعيد شديد، فلا يرد ما يقال كيف يأمرهم بالثبات على الكفر؟ وعاقبة الدار هي العاقبة المحمودة التي يحمد صاحبها عليها: أي من له النصر في دار الدنيا، ومن له وراثة الأرض، ومن له الدار الآخرة. وقال الزجاج: معنى مكانتكم: تمكنكم في الدنيا، أي اعملوا على تمكنكم من أمركم، وقيل: على ناحيتكم، وقيل: على موضعكم. قرأ حمزة والكسائي: من يكون بالتحتية، وقرأ الباقون:(@)(@@) بالفوقية. والضمير في إنه 
ms1253	 لا يفلح الظالمون للشأن، أي: لا يفلح من اتصف بصفة الظلم، وهو تعريض لهم بعدم فلاحهم لكونهم المتصفين بالظلم. قوله: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا هذا بيان نوع آخر من أنواع كفرهم وجهلهم وإيثارهم لآلهتهم على الله سبحانه: أي جعلوا لله سبحانه مما خلق من حرثهم ونتاج دوابهم نصيبا ولآلهتهم نصيبا من ذلك يصرفونه في سدنتها والقائمين بخدمتها، فإذا ذهب ما لآلهتهم بإنفاقه في ذلك عوضوا عنه ما جعلوه لله، وقالوا: الله غني عن ذلك. والزعم: الكذب. قرأ يحيى بن وثاب والسلمي والأعمش والكسائي بزعمهم بضم الزاي، وقرأ الباقون بفتحها، وهما لغتان فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله أي إلى المصارف التي شرع الله الصرف فيها كالصدقة وصلة الرحم،(@)(@@) PageV02P187(@)(@@) وقرى الضيف وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم أي يجعلونه لآلهتهم وينفقونه في مصالحها ساء ما يحكمون أي ساء الحكم حكمهم في إيثار آلهتهم على الله سبحانه وقيل معنى الآية: أنهم كانوا إذا ذبحوا ما جعلوه لله ذكروا عليه اسم أصنامهم، وإذا ذبحوا ما لأصنامهم لم يذكروا عليه اسم الله، فهذا معنى الوصول إلى الله، والوصول إلى شركائهم، وقد قدمنا الكلام في ذرأ. قوله: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم أي: ومثل ذلك التزيين الذي زينه الشيطان لهم في قسمة أموالهم بين الله وبين شركائهم زين لهم قتل أولادهم. قال الفراء والزجاج: شركاؤهم هاهنا هم الذين كانوا يخدمون الأوثان وقيل: هم الغواة من الناس وقيل: هم الشياطين، وأشار بهذا إلى الوأد، وهو دفن البنات مخافة السبي والحاجة وقيل: كان الرجل يحلف بالله لئن ولد له كذا من الذكور لينحرن أحدهم كما فعله عبد المطلب.(@)(@@) قرأ الجمهور زين بالبناء للفاعل ونصب قتل على أنه مفعول زين، وجر أولاد بإضافة قتل إليه، ورفع شركاؤهم على أنه فاعل زين، وقرأ الحسن بضم الزاي ورفع قتل، وخفض أولاد، ورفع شركاؤهم على أن قتل هو نائب الفاعل، ورفع شركاؤهم بتقدير يجعل يرجعه: أي زينه شركاؤهم، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) ليبك 
ms1254	 يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط ما تطيح الطوائح(@)(@@) أي يبكيه ضارع. وقرأ ابن عامر وأهل الشام بضم الزاي، ورفع قتل، ونصب أولاد، وخفض شركائهم على أن قتل مضاف إلى شركائهم، ومعموله أولادهم ففيه الفصل بين المصدر وما هو مضاف إليه بالمفعول، ومثله في الفصل بين المصدر وما أضيف إليه قول الشاعر:(@)(@@) تمر على ما تستمر وقد شفت ... غلائل عبد القيس منها صدورها(@)(@@) بجر صدورها، والتقدير: شفت عبد القيس غلائل صدورها. قال النحاس: إن هذه القراءة لا تجوز في كلام ولا في شعر، وإنما أجاز النحويون التفريق بين المضاف والمضاف إليه بالظرف في الشعر لاتساعهم في الظروف، وهو أي: الفصل بالمفعول به في الشعر بعيد، فإجازته في القرآن أبعد. وقال أبو غانم أحمد ابن حمدان النحوي: إن قراءة ابن عامر هذه لا تجوز في العربية وهي زلة عالم، وإذا زل العالم لم يجز اتباعه ورد قوله إلى الإجماع، وإنما أجازوا في الضرورة للشاعر أن يفرق بين المضاف والمضاف إليه بالظرف كقول الشاعر:(@)(@@) كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب أو يزيل(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) ...(@)(@@) لله در اليوم من لامها «1»(@)(@@) وقال قوم ممن انتصر لهذه القراءة: إنها إذا ثبتت بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم فهي فصيحة لا قبيحة. قالوا: PageV02P188(@)(@@) وقد ورد ذلك في كلام العرب وفي مصحف عثمان رضي الله عنه شركائهم بالياء.(@)(@@) وأقول: دعوى التواتر باطلة بإجماع القراء المعتبرين كما بينا ذلك في رسالة مستقلة، فمن قرأ بما يخالف الوجه النحوي فقراءته رد عليه، ولا يصح الاستدلال لصحة هذه القراءة بما ورد من الفصل في النظم كما قدمنا، وكقول الشاعر:(@)(@@) فزججتها بمزجة ... زج القلوص أبي مزاده(@)(@@) فإن ضرورة الشعر لا يقاس عليها، وفي الآية قراءة رابعة وهي جر الأولاد والشركاء، ووجه ذلك أن الشركاء بدل من الأولاد لكونهم شركاءهم في النسب والميراث. قوله: ليردوهم اللام لام كي أي:(@)(@@) لكي يردوهم من الإرداء وهو الإهلاك وليلبسوا عليهم دينهم معطوف على ما قبله: أي فعلوا ذلك التزيين لإهلاكهم ولخلط دينهم عليهم ولو شاء 
ms1255	 الله ما فعلوه أي لو شاء الله عدم فعلهم ما فعلوه، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، وإذا كان ذلك بمشيئة الله فذرهم وما يفترون فدعهم وافتراءهم فذلك لا يضرك.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبان بن عثمان قال: الذرية: الأصل، والذرية: النسل. وأخرجا أيضا عن ابن عباس وما أنتم بمعجزين قال: بسابقين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله:(@)(@@) على مكانتكم قال: على ناحيتكم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عنه أيضا في قوله: وجعلوا لله الآية قال: جعلوا لله من ثمارهم ومائهم نصيبا وللشيطان والأوثان نصيبا، فإن سقط من ثمره ما جعلوه لله في نصيب الشيطان تركوه، وإن سقط مما جعلوه للشياطين في نصيب الله ردوه إلى نصيب الشيطان، وإن انفجر من سقي ما جعلوه لله في نصيب الشيطان تركوه، وإن انفجر من سقي ما جعلوه للشيطان في نصيب الله نزحوه، فهذا ما جعلوا لله من الحرث وسقي الماء، وأما ما جعلوه للشيطان من الأنعام فهو قول الله: ما جعل الله من بحيرة «1» الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عنه نحوه من طريق أخرى.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: جعلوا لله مما ذرأ من الحرث جزءا ولشركائهم جزءا، فما ذهب به الريح مما سموا لله إلى جزء أوثانهم تركوه وقالوا الله عن هذا غني، وما ذهب به الريح من جزء أوثانهم إلى جزء الله أخذوه. والأنعام التي سموا لله: البحيرة والسائبة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله:(@)(@@) وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم قال شياطينهم يأمرونهم أن يئدوا أولادهم خوف العيلة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 138 الى (@)(@@) 140]</span>(@)(@@) وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون (138) وقالوا ما 
ms1256	 في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم (139) قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين (140) PageV02P189(@)(@@) هذا بيان نوع آخر من جهالاتهم وضلالاتهم. والحجر بكسر أوله وسكون ثانيه في قراءة الجمهور. وقرأ أبان بن عثمان حجر بضم الحاء والجيم، وقرأ الحسن وقتادة بفتح الحاء وإسكان الجيم، وقرأ ابن عباس وابن الزبير «حرج» بتقديم الراء على الجيم، وكذا هو في مصحف أبي، وهو من الحرج، يقال فلان يتحرج:(@)(@@) أي يضيق على نفسه الدخول فيما يشتبه عليه والحجر على اختلاف القراءات فيه هو مصدر بمعنى اسم المفعول، أي: محجور، وأصله المنع، فمعنى الآية: هذه أنعام وحرث ممنوعة، يعنون أنها لأصنامهم لا يطعمها إلا من يشاءون بزعمهم وهم خدام الأصنام. والقسم الثاني قولهم: وأنعام حرمت ظهورها وهي البحيرة والسائبة والحام وقيل: إن هذا القسم الثاني مما جعلوه لآلهتهم أيضا. والقسم الثالث أنعام لا يذكرون اسم الله عليها وهي ما ذبحوا لآلهتهم فإنهم يذبحونها باسم أصنامهم لا باسم الله. وقيل: إن المراد لا يحجون عليها افتراء على الله: أي للافتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون أي بافترائهم أو بالذي يفترونه، ويجوز أن يكون افتراء منتصبا على أنه مصدر، أي: افتروا افتراء، أو حال: أي مفترين، وانتصابه على العلة أظهر، ثم بين الله سبحانه نوعا آخر من جهالاتهم فقال: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام يعنون البحائر والسوائب من الأجنة خالصة لذكورنا أي حلال لهم ومحرم على أزواجنا أي على جنس الأزواج، وهن النساء فيدخل في ذلك البنات والأخوات ونحوهن وقيل: هو اللبن جعلوه حلالا للذكور محرما على الإناث، والهاء في خالصة للمبالغة في الخلوص كعلامة ونسابة، قاله الكسائي والأخفش. وقال الفراء: تأنيثها لتأنيث الأنعام. ورد بأن ما في بطون الأنعام غير الأنعام، وتعقب هذا الرد بأن ما في بطون الأنعام أنعام، وهي الأجنة، وما: عبارة عنها، فيكون تأنيث خالصة باعتبار 
ms1257	 معنى ما، وتذكير محرم باعتبار لفظها. وقرأ الأعمش خالص قال الكسائي: معنى خالص وخالصة واحد، إلا أن الهاء للمبالغة كما تقدم عنه. وقرأ قتادة خالصة بالنصب على الحال من الضمير في متعلق الظرف الذي هو صلة لما، وخبر المبتدأ محذوف كقولك: الذي في الدار قائما زيد، هذا قول البصريين. وقال الفراء: إنه انتصب على القطع. وقرأ ابن عباس خالصة بإضافة خالص إلى الضمير على أنه بدل من ما. وقرأ سعيد بن جبير خالصا وإن يكن ميتة. قرئ بالتحتية والفوقية، أي: وإن يكن الذي في بطون الأنعام ميتة فهم فيه أي في الذي في البطون شركاء يأكل منه الذكور والإناث سيجزيهم وصفهم أي بوصفهم على أنه منتصب بنزع الخافض، والمعنى: سيجزيهم بوصفهم الكذب على الله وقيل المعنى: سيجزيهم جزاء وصفهم. ثم بين الله سبحانه نوعا آخر من جهالاتهم فقال: قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها أي بناتهم بالوأد الذي كانوا يفعلونه سفها، أي: لأجل السفه: وهو الطيش والخفة لا لحجة عقلية ولا شرعية كائنا ذلك منهم بغير علم يهتدون به. قوله: وحرموا ما رزقهم الله من الأنعام التي سموها بحائر وسوائب(@)(@@) PageV02P190(@)(@@) افتراء على الله أي: للافتراء عليه أو افتروا افتراء عليه قد ضلوا عن طريق الصواب بهذه الأفعال وما كانوا مهتدين إلى الحق، ولا هم من أهل الاستعداد لذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر قال:(@)(@@) الحجر ما حرموا من الوصيلة وتحريم ما حرموا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر قال: ما جعلوا لله ولشركائهم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة وحرث حجر قال: حرام. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: يقولون: حرام أن يطعم الابن شيئا وأنعام حرمت ظهورها قال: البحيرة والسائبة والحامي وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها إذا نحروها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن 
ms1258	 حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي وائل في قوله: وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها قال:(@)(@@) لم تكن يحج عليها وهي البحيرة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس وقالوا ما في بطون هذه الأنعام الآية قال: اللبن. وأخرج هؤلاء إلا ابن جرير عن مجاهد في الآية قال: السائبة والبحيرة محرم على أزواجنا قال: النساء سيجزيهم وصفهم قال: قولهم الكذب في ذلك. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: كانت الشاة إذا ولدت ذكرا ذبحوه، فكان للرجال دون النساء وإن كانت أنثى تركوها فلم تذبح، وإن كانت ميتة كانوا فيها شركاء. وأخرج عبد بن حميد والبخاري وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: إذا سرك أن تعلم جهل العرب فاقرأ ما فوق الثلاثين ومائة من سورة الأنعام قد خسر الذين قتلوا أولادهم إلى قوله: وما كانوا مهتدين وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: نزلت فيمن كان يئد البنات من مضر وربيعة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: هذا صنع أهل الجاهلية، كان أحدهم يقتل ابنته مخافة السبي والفاقة ويغذو كلبه وحرموا ما رزقهم الله قال: جعلوه بحيرة وسائبة ووصيلة وحاميا تحكما من الشيطان في أموالهم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 141 الى (@)(@@) 142]</span>(@)(@@) وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين (141) ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين (142)(@)(@@) هذا فيه تذكير لهم ببديع قدرة الله وعظيم صنعه أنشأ أي: خلق، والجنات: البساتين معروشات مرفوعات على الأعمدة وغير معروشات غير مرفوعات عليها وقيل المعروشات ما انبسط على وجه الأرض مما يعرش مثل الكرم والزرع والبطيخ، وغير المعروشات: ما 
ms1259	 قام على ساق مثل النخل وسائر الأشجار وقيل المعروشات: ما أنبته الناس وعرشوه، وغير المعروشات: ما نبت في البراري(@)(@@) PageV02P191(@)(@@) والجبال. قوله: والنخل والزرع معطوف على جنات، وخصهما بالذكر مع دخولهما في الجنات لما فيهما من الفضيلة مختلفا أكله أي حال كونه مختلفا أكله في الطعم والجودة والرداءة. قال الزجاج:(@)(@@) وهذه مسألة مشكلة في النحو، يعني: انتصاب مختلفا على الحال لأنه يقال قد أنشأها ولم يختلف أكلها، فالجواب أن الله سبحانه أنشأها مقدرا فيها الاختلاف، وقد بين هذا سيبويه بقوله: مررت برجل معه صقر صائدا به غدا: أي مقدرا للصيد به غدا، كما تقول: لتدخلن الدار آكلين شاربين: أي مقدرين ذلك، وهذه هي الحال المقدرة المشهورة عند النحاة المدونة في كتب النحو. وقال: مختلفا أكله ولم يقل أكلهما اكتفاء بإعادة الذكر على أحدهما كقوله: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها «1» أو الضمير بمنزلة اسم الإشارة: أي أكل ذلك. قوله: والزيتون والرمان معطوف على جنات: أي وأنشأ الزيتون والرمان حال كونه متشابها وغير متشابه، وقد تقدم الكلام على تفسير هذا كلوا من ثمره أي من ثمر كل واحد منهما، أو من ثمر ذلك إذا أثمر أي إذا حصل فيه الثمر وإن لم يدرك ويبلغ حد الحصاد. قوله: وآتوا حقه يوم حصاده.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل هذه محكمة أو منسوخة أو محمولة على الندب، فذهب ابن عمر وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير إلى أن الآية محكمة، وأنه يجب على المالك يوم الحصاد أن يعطي من حضر من المساكين القبضة والضغث ونحوهما. وذهب ابن عباس ومحمد ابن الحنفية والحسن والنخعي وطاوس وأبو الشعثاء وقتادة والضحاك وابن جريج أن هذه الآية منسوخة بالزكاة. واختاره ابن جرير، ويؤيده أن هذه الآية مكية وآية الزكاة مدنية في السنة الثانية بعد الهجرة، وإلى هذا ذهب جمهور أهل العلم من السلف والخلف. وقالت طائفة من العلماء: إن الآية محمولة على الندب لا على الوجوب. قوله: ولا تسرفوا أي في التصدق، وأصل الإسراف في اللغة: الخطأ، والإسراف في 
ms1260	 النفقة: التبذير وقيل: هو خطاب للولاة يقول لهم: لا تأخذوا فوق حقكم وقيل: المعنى: لا تأخذوا الشيء بغير حقه وتضعونه في غير مستحقه. قوله: ومن الأنعام حمولة وفرشا معطوف على جنات، أي: وأنشأ لكم من الأنعام حمولة وفرشا، والحمولة: ما يحمل عليها، وهو يختص بالإبل فهي فعولة بمعنى فاعلة والفرش: ما يتخذ من الوبر والصوف والشعر فراشا يفترشه الناس وقيل: الحمولة الإبل، والفرش: الغنم وقيل الحمولة: كل ما حمل عليه من الإبل والبقر والخيل والبغال والحمير، والفرش: الغنم، وهذا لا يتم إلا على فرض صحة إطلاق اسم الأنعام على جميع هذه المذكورات وقيل: الحمولة: ما تركب، والفرش: ما يؤكل لحمه كلوا مما رزقكم من هذه الأشياء ولا تتبعوا خطوات الشيطان كما فعل المشركون من تحريم ما لم يحرمه الله وتحليل ما لم يحلله إنه أي الشيطان لكم عدو مبين مظهر للعداوة ومكاشف بها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وهو الذي أنشأ جنات معروشات قال: المعروشات ما عرش الناس وغير معروشات ما خرج في الجبال والبرية من الثمار. وأخرج عبد PageV02P192(@)(@@) ابن حميد عن قتادة قال: معروشات: بالعيدان والقصب، وغير معروشات قال: الضاحي «1» . وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس معروشات قال: الكرم خاصة. وأخرج ابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وآتوا حقه يوم حصاده قال: «ما سقط من السنبل» . وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وابن المنذر والنحاس والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في قوله: وآتوا حقه يوم حصاده قال: كانوا يعطون من اعتر «2» بهم شيئا سوى الصدقة. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عن مجاهد في الآية قال: إذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم من السنبل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن ميمون بن مهران ويزيد الأصم 
ms1261	 قال: كان أهل المدينة إذا صرموا النخل يجيئون بالعذق فيضعونه في المسجد، فيجيء فيضربه بالعصا فيسقط منه، فهو قوله: وآتوا حقه يوم حصاده. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن حماد بن أبي سليمان في الآية قال: كانوا يطعمون منه رطبا. وأخرج أحمد وأبو داود في سننه من حديث جابر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كل حادي عشرة أوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين. وإسناده جيد. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: وآتوا حقه يوم حصاده نسخها العشر ونصف العشر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن المنذر عن السدي نحوه. وأخرج النحاس وأبو الشيخ والبيهقي عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة نحوه.(@)(@@) وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن الضحاك نحوه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن الشعبي قال: إن في المال حقا سوى الزكاة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي العالية قال: ما كانوا يعطون شيئا سوى الزكاة، ثم إنهم تباذروا وأسرفوا، فأنزل الله ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: نزلت في ثابت بن قيس بن شماس جذ نخلا فقال: لا يأتيني اليوم أحد إلا أطعمته، فأطعم حتى أمسى وليس له تمرة، فأنزل الله ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال: لو أنفقت مثل أبي قبيس ذهبا في طاعة الله لم يكن إسرافا، ولو أنفقت صاعا في معصية الله كان إسرافا، وللسلف في هذا مقالات طويلة. وأخرج الفريابي وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: الحمولة: ما حمل عليه من الإبل، والفرش: صغار الإبل التي 
ms1262	 لا تحمل.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: الحمولة: الكبار من الإبل، والفرش: الصغار من الإبل. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: الحمولة: ما حمل عليه، والفرش: ما أكل منه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن PageV02P193(@)(@@) أبي حاتم عنه أيضا قال: الحمولة: الإبل والخيل والبغال والحمير وكل شيء يحمل عليه، والفرش: الغنم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن أبي العالية قال: الحمولة: الإبل والبقر، والفرش: الضأن والمعز.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 143 الى 144](@)(@@) ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين (143) ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين (144)(@)(@@) اختلف في انتصاب ثمانية على ماذا؟ فقال الكسائي: بفعل مضمر، أي وأنشأ ثمانية أزواج، وقال الأخفش سعيد: هو منصوب على البدل من حمولة وفرشا وقال الأخفش علي بن سليمان: هو منصوب بكلوا، أي كلوا لحم ثمانية أزواج وقيل: منصوب على أنه بدل من ما في مما رزقكم الله والزوج: خلاف الفرد، يقال: زوج أو فرد، كما يقال: شفع أو وتر، فقوله: ثمانية أزواج يعني ثمانية أفراد، وإنما سمي الفرد زوجا في هذه الآية لأن كل واحد من الذكر والأنثى زوج بالنسبة إلى الآخر، ويقع لفظ الزوج على الواحد، فيقال: هما زوج وهو زوج، ويقول: اشتريت زوجي حمام، أي: ذكرا وأنثى. والحاصل أن الواحد إذا كان منفردا سواء كان ذكرا أو أنثى، قيل: له فرد، وإن كان الذكر مع أنثى من جنسه قيل لهما: زوج، ولكل واحد على انفراده منهما: زوج، ويقال لهما أيضا: زوجان، ومنه قوله تعالى: فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى «1» . قوله: من الضأن اثنين بدل من ثمانية منتصب بناصبه على حسب الخلاف السابق، والضأن: ذوات الصوف من الغنم، وهو جمع ضائن، ويقال للأنثى:(@)(@@) ضائنة، والجمع 
ms1263	 ضوائن وقيل: هو جمع لا واحد له وقيل: في جمعه ضئين كعبد وعبيد. وقرأ طلحة ابن مصرف الضأن بفتح الهمزة، وقرأ الباقون بسكونها. وقرأ أبان بن عثمان ومن الضأن اثنان ومن المعز اثنان رفعا بالابتداء. قوله: ومن المعز اثنين معطوف على ما قبله مشارك له في حكمه. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو وابن كثير وأهل البصرة بفتح العين من المعز. وقرأ الباقون بسكونها، قال النحاس:(@)(@@) الأكثر في كلام العرب المعز والضأن بالإسكان، والمعز من الغنم خلاف الضأن، وهي ذوات الأشعار والأذناب القصار، وهو اسم جنس وواحد المعز ماعز، مثل: صحب وصاحب، وركب وراكب، وتجر وتاجر، والأنثى ماعزة. والمراد من هذه الآية: أن الله سبحانه بين حال الأنعام وتفاصيلها إلى الأقسام المذكورة توضيحا للامتنان بها على عباده، ودفعا لما كانت الجاهلية تزعمه من تحليل بعضها وتحريم بعضها تقولا على الله سبحانه وافتراء عليه، والهمزة في قل آلذكرين حرم أم الأنثيين للإنكار. والمراد بالذكرين الكبش والتيس، وبالأنثيين النعجة والعنز، وانتصاب الذكرين بحرم، والأنثيين معطوف عليه منصوب بناصبه. والمعنى:(@)(@@) الإنكار على المشركين في أمر البحيرة وما ذكر معها، وقولهم: ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا PageV02P194(@)(@@) ومحرم على أزواجنا أي قل لهم إن كان حرم الذكور فكل ذكر حرام، وإن كان حرم الإناث فكل أنثى حرام، وإن كان حرم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين، يعني من الضأن والمعز فكل مولود حرام ذكرا كان أو أنثى وكلها مولود، فيستلزم أن كلها حرام. وقوله: نبئوني بعلم إن كنتم صادقين أي أخبروني بعلم لا بجهل إن كنتم صادقين. والمراد من هذا: التبكيت لهم وإلزام الحجة، لأنه يعلم أنه لا علم عندهم، وهكذا الكلام في قوله: ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين إلى آخره. قوله: أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا أم: هي المنقطعة، والاستفهام للإنكار، وهي بمعنى بل والهمزة، أي: بل كنتم شهداء حاضرين مشاهدين إذ وصاكم الله بهذا التحريم. والمراد: التبكيت وإلزام الحجة كما سلف قبله. قوله: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا 
ms1264	 أي لا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا فحرم شيئا لم يحرمه الله ونسب ذلك إليه افتراء عليه كما فعله كبراء المشركين، واللام في ليضل الناس بغير علم للعلة: أي لأجل أن يضل الناس بجهل وهو متعلق بافترى إن الله لا يهدي القوم الظالمين على العموم، وهؤلاء المذكورون في السياق داخلون في ذلك دخولا أوليا، وينبغي أن ينظر في وجه تقديم المعز والضأن على الإبل والبقر مع كون الإبل والبقر أكثر نفعا وأكبر أجساما وأعود فائدة، لا سيما في الحمولة والفرش اللذين وقع الإبدال منهما على ما هو الوجه الأوضح في إعراب ثمانية.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طرق عن ابن عباس قال: الأزواج الثمانية من الإبل والبقر والضأن والمعز. وليت شعري ما فائدة نقل هذا الكلام عن ابن عباس من مثل هؤلاء الأئمة، فإنها لا تتعلق به فائدة، وكون الأزواج الثمانية هي المذكورة هو هكذا في الآية مصرحا به تصريحا لا لبس فيه. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: الذكر والأنثى زوجان. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: ثمانية أزواج قال: في شأن ما نهى الله عنه من البحيرة والسائبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ليث بن أبي سليم قال: الجاموس والبختي من الأزواج الثمانية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قال: فهذه أربعة قل آلذكرين حرم أم الأنثيين يقول: لم أحرم شيئا من ذلك أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين يعني هل تشتمل الرحم إلا على ذكر أو أنثى، فلم يحرمون بعضا ويحلون بعضا؟ نبئوني بعلم إن كنتم صادقين يقول: كلها حلال يعني ما تقدم ذكره مما حرمه أهل الجاهلية.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : آية 145](@)(@@) قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو 
ms1265	 لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم (145)(@)(@@) PageV02P195(@)(@@) أمره الله سبحانه بأن يخبرهم أنه لا يجد في شيء مما أوحي إليه محرما غير هذه المذكورات، فدل ذلك على انحصار المحرمات فيها لولا أنها مكية، وقد نزل بعدها بالمدينة سورة المائدة وزيد فيها على هذه المحرمات المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وتحريم الحمر الأهلية والكلاب ونحو ذلك. وبالجملة فهذا العموم إن كان بالنسبة إلى ما يؤكل من الحيوانات كما يدل عليه السياق ويفيده الاستثناء، فيضم إليه كل ما ورد بعده في الكتاب أو السنة مما يدل على تحريم شيء من الحيوانات، وإن كان هذا العموم هو بالنسبة إلى كل شيء حرمه الله من حيوان وغيره فإنه يضم إليه كل ما ورد بعده مما فيه تحريم شيء من الأشياء. وقد روي عن ابن عباس وابن عمر وعائشة أنه لا حرام إلا ما ذكره الله في هذه الآية، وروي ذلك عن مالك وهو قول ساقط، ومذهب في غاية الضعف لاستلزامه لإهمال غيرها مما نزل بعدها من القرآن، وإهمال ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاله بعد نزول هذه الآية بلا سبب يقتضي ذلك ولا موجب يوجبه. قوله: محرما صفة لموصوف محذوف: أي طعاما محرما على أي طاعم يطعمه من المطاعم، وفي يطعمه زيادة تأكيد وتقرير لما قبله إلا أن يكون ميتة أي ذلك الشيء أو ذلك الطعام أو العين أو الجثة أو النفس. وقرئ يكون بالتحتية والفوقية، وقرئ ميتة بالرفع على أن يكون تامة. والدم المسفوح: الجاري، وغير المسفوح معفو عنه كالدم الذي يبقى في العروق بعد الذبح، ومنه الكبد والطحال، وهكذا ما يتلطخ به اللحم من الدم. وقد حكى القرطبي الإجماع على هذا. قوله: أو لحم خنزير ظاهر تخصيص اللحم أنه لا يحرم الانتفاع منه بما عدا اللحم، والضمير 
ms1266	 في فإنه راجع إلى اللحم أو إلى الخنزير. والرجس: النجس، وقد تقدم تحقيقه. قوله: أو فسقا عطف على لحم الخنزير، وأهل لغير الله به صفة فسق: أي ذبح على الأصنام، وسمي فسقا لتوغله في باب الفسق، قيل: ويجوز أن يكون فسقا مفعولا له لأهل: أي أهل به لغير الله فسقا على عطف أهل على يكون، وهو تكلف لا حاجة إليه فمن اضطر غير باغ ولا عاد قد تقدم تفسيره في سورة البقرة فلا نعيده فإن ربك غفور رحيم أي كثير المغفرة والرحمة، فلا يؤاخذ المضطر بما دعت إليه ضرورته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن طاوس قال: إن أهل الجاهلية كانوا يحرمون أشياء ويحلون أشياء، فنزلت قل لا أجد الآية. وأخرج عبد بن حميد وأبو داود وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تعذرا، فبعث الله نبيه وأنزل كتابه وأحل حلاله وحرم حرامه، فما أحل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، ثم تلا هذه الآية قل لا أجد إلى آخرها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عنه أنه تلا هذه الآية فقال:(@)(@@) ما خلا هذا فهو حلال. وأخرج البخاري وأبو داود وابن المنذر وأبو الشيخ عن عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد: إنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر، فقال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أبى ذلك البحر ابن(@)(@@) PageV02P196(@)(@@) عباس، وقرأ قل لا أجد الآية. وأقول: وإن أبى ذلك البحر فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والتمسك بقول صحابي في مقابلة قول النبي صلى الله عليه وسلم من سوء الاختيار وعدم الإنصاف. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: ليس شيء من الدواب حرام إلا ما حرم الله في كتابه قل لا أجد في 
ms1267	 ما أوحي إلي محرما الآية. وأخرج سعيد بن منصور وأبو داود وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر: أنه سئل عن أكل القنفذ، فقرأ قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الآية، فقال شيخ عنده: سمعت أبا هريرة يقول:(@)(@@) ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «خبيثة من الخبائث» ، فقال ابن عمر: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قاله فهو كما قال.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة: أنها كانت إذا سئلت عن كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير تلت: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الآية. وأخرج أحمد والبخاري والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس: أن شاة لسودة بنت زمعة ماتت فقالت: يا رسول الله! ماتت فلانة: تعني الشاة، قال: «فلولا أخذتم مسكها» ؟ قالت:(@)(@@) يا رسول الله! أنأخذ مسك شاة قد ماتت؟ فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة «وأنتم لا تطعمونه، وإنما تدبغونه حتى تستنفعوا به» فأرسلت إليها فسلختها ثم دبغته، فاتخذت منه قربة حتى تخرقت عندها. ومثل هذا حديث شاة ميمونة، وهو في الصحيح.(@)(@@) ومثله حديث: «إنما حرم من الميتة أكلها» وهو أيضا في الصحيح. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: أو دما مسفوحا قال: مهراقا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: كان أهل الجاهلية إذا ذبحوا أودجوا الدابة، وأخذوا الدم فأكلوه، قال: هو دم مسفوح. وأخرج أبو الشيخ عن الشعبي: أنه سئل عن لحم الفيل والأسد فتلا قل لا أجد في ما أوحي إلي الآية. والأحاديث الواردة بتحريم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير والحمر الأهلية ونحوها مستوفاة في كتب الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 146 الى (@)(@@) 147]</span>(@)(@@) وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت 
ms1268	 ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون (146) فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين (147)(@)(@@) قدم على الذين هادوا على الفعل، للدلالة على أن هذا التحريم مختص بهم، لا يجاوزهم إلى غيرهم.(@)(@@) والذين هادوا: اليهود، ذكر الله ما حرمه عليهم عقب ذكر ما حرمه على المسلمين. والظفر: واحد الأظفار، ويجمع أيضا على أظافير، وزاد الفراء في جموع ظفر أظافر وأظافرة، وذو الظفر: ما له أصبع من دابة أو طائر، ويدخل فيه الحافر والخف والمخلب، فيتناول الإبل والبقر والغنم والنعام والأوز والبط وكل ما له مخلب من الطير، وتسمية الحافر والخف ظفرا مجاز. والأولى حمل الظفر على ما يصدق عليه اسم الظفر في لغة العرب، لأن هذا التعميم يأباه ما سيأتي من قوله: ومن البقر والغنم فإن كان في لغة العرب بحيث يقال على(@)(@@) PageV02P197(@)(@@) البقر والغنم كان ذكرهما من بعد تخصيصا. حرم الله ذلك عليهم عقوبة لهم على ما وقعوا فيه من الظلم كما قال تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم «1» . قوله: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما لا غير هذه المذكورات، كلحمهما، والشحوم يدخل فيها الثروب وشحم الكلية وقيل: الثروب جمع ثرب، وهو الشحم الرقيق الذي يكون على الكرش، ثم استثنى الله سبحانه من الشحوم ما حملت ظهورهما من الشحم فإنه لم يحرمه الله عليهم، وما في موضع نصب على الاستثناء أو الحوايا(@)(@@) معطوف على ظهورهما أي إلا ما حملت ظهورهما أو حملت الحوايا، وهي المباعر التي يجتمع البعر فيها، فما حملته من الشحم غير حرام عليهم، وواحدها حاوية، مثل ضاربة وضوارب وقيل: واحدها حاوياء، مثل قاصعاء وقواصع وقيل: حوية: كسفينة وسفائن. وقال أبو عبيدة: الحوايا ما تحوى من البطن: أي استدار، وهي متحوية: أي مستديرة وقيل الحوايا: خزائن اللبن، وهي تتصل بالمباعر وقيل الحوايا: الأمعاء التي عليها الشحوم. قوله: أو ما اختلط بعظم معطوف على ما في ما حملت كذا قال الكسائي والفراء وثعلب وقيل 
ms1269	: إن الحوايا وما اختلط بعظم معطوفة على الشحوم.(@)(@@) والمعنى: حرمنا عليهم شحومهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم إلا ما حملت ظهورهما فإنه غير محرم، ولا وجه لهذا التكلف ولا موجب له، لأنه يكون المعنى إن الله حرم عليهم إحدى هذه المذكورات. والمراد بما اختلط بعظم: ما لصق بالعظام من الشحوم في جميع مواضع الحيوان، ومنه الإلية فإنها لاصقة بعجب الذنب، والإشارة بقوله: ذلك إلى التحريم المدلول عليه بحرمنا أي: ذلك التحريم جزيناهم به بسبب بغيهم وقيل: إن الإشارة إلى الجزاء المدلول عليه بقوله: جزيناهم أي: ذلك الجزاء جزيناهم، وهو تحريم ما حرمه الله عليهم وإنا لصادقون في كل ما نخبر به، ومن جملة ذلك هذا الخبر، وهو موجود عندهم في التوراة، ونصها: «حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير، وكل دابة ليست مشقوقة الحافر، وكل حوت ليس فيه سفاسف» أي بياض، انتهى. والضمير في كذبوك لليهود، أي: فإن كذبك اليهود فيما وصفت من تحريم الله عليهم تلك الأشياء فقل ربكم ذو رحمة واسعة ومن رحمته حلمه عنكم وعدم معاجلته لكم بالعقوبة في الدنيا، وهو وإن أمهلكم ورحمكم ف لا يرد بأسه عن القوم المجرمين إذا أنزله بهم واستحقوا المعاجلة بالعقوبة. وقيل المراد: لا يرد بأسه في الآخرة عن القوم المجرمين. والأول أولى، فإنه سبحانه قد عاجلهم بعقوبات منها: تحريم الطيبات عليهم في الدنيا، وقيل: الضمير يعود إلى المشركين الذين قسموا الأنعام إلى تلك الأقسام وحللوا بعضها وحرموا بعضها وقيل المراد: أنه ذو رحمة للمطيعين ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين ولا ملجئ لهذا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: كل ذي ظفر قال: هو الذي ليس بمنفرج الأصابع، يعني: ليس بمشقوق الأصابع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عنه كل ذي ظفر قال: البعير والنعامة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هو كل شيء لم تنفرج قوائمه من البهائم، وما انفرج أكلته اليهود، قال: انفرجت قوائم الدجاج والعصافير فاليهود تأكله، ولم 
ms1270	 ينفرج خف PageV02P198(@)(@@) البعير ولا النعامة، ولا قائمة الوزينة «1» فلا تأكل اليهود الإبل ولا النعام ولا الوزينة، ولا كل شيء لم تنفرج قائمته كذلك، ولا تأكل حمار الوحش. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما يعني ما علق بالظهر من الشحم أو الحوايا هي المبعر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي صالح في قوله:(@)(@@) إلا ما حملت ظهورهما قال: الألية أو الحوايا قال: المبعر أو ما اختلط بعظم قال:(@)(@@) الشحم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله: أو الحوايا قال: المباعر.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن الضحاك أو الحوايا قال: المرائض والمباعر. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس أو ما اختلط بعظم قال: الألية اختلط شحم الألية بالعصعص فهو حلال، وكل شحم القوائم والجنب والرأس والعين والأذن يقولون قد اختلط ذلك بعظم فهو حلال لهم، إنما حرم عليهم الثرب وشحم الكلية، وكل شيء كان كذلك ليس في عظم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: فإن كذبوك قال: اليهود. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: كانت اليهود يقولون: إن ما حرمه إسرائيل فنحن نحرمه، فذلك قوله: فإن كذبوك الآية.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 148 الى (@)(@@) 150]</span>(@)(@@) سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون (148) قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين (149) قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون (150)(@)(@@) أخبر الله عن المشركين أنهم سيقولون هذه المقالة، وهم كفار قريش أو 
ms1271	 جميع المشركين، يريدون أنه لو شاء الله عدم شركهم ما أشركوا هم ولا آباؤهم، ولا حرموا شيئا من الأنعام كالبخيرة ونحوها، وظنوا أن هذا القول يخلصهم عن الحجة التي ألزمهم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن ما فعلوه حق، ولو لم يكن حقا لأرسل الله إلى آبائهم الذين ماتوا على الشرك، وعلى تحريم ما لم يحرمه الله رسلا يأمرونهم بترك الشرك وبترك التحريم لما لم يحرمه الله، والتحليل لما لم يحلله كذلك كذب الذين من قبلهم أي: مثل ما كذب هؤلاء كذب من قبلهم من المشركين أنبياء الله حتى ذاقوا بأسنا أي: استمروا على التكذيب حتى ذاقوا بأسنا الذي أنزلناه بهم، ثم أمره الله أن يقول لهم: هل عندكم من علم فتخرجوه لنا أي: هل عندكم دليل صحيح يعد من العلم النافع فتخرجوه إلينا لننظر فيه ونتدبره؟ والمقصود من هذا: التبكيت لهم، لأنه قد علم أنه PageV02P199(@)(@@) لا علم عندهم يصلح للحجة ويقوم به البرهان، ثم أوضح لهم أنهم ليسوا على شيء من العلم، وأنهم إنما يتبعون الظنون أي: ما يتبعون إلا الظن الذي هو محل الخطأ ومكان الجهل وإن أنتم إلا تخرصون أي: تتوهمون مجرد توهم فقط كما يتوهم الخارص، وقد سبق تحقيقه، ثم أمره الله سبحانه بأن يخبرهم أن لله الحجة البالغة على الناس أي: التي تنقطع عندها معاذيرهم وتبطل شبههم وظنونهم وتوهماتهم. والمراد بها الكتب المنزلة، والرسل المرسلة، وما جاءوا به من المعجزات فلو شاء هدايتكم جميعا لهداكم أجمعين ولكنه لم يشأ ذلك، ومثله قوله تعالى: ولو شاء الله ما أشركوا «1» وما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله، ومثله كثير، ثم أمره الله أن يقول لهؤلاء المشركين هلم شهداءكم أي: هاتوهم وأحضروهم، وهم اسم فعل يستوي فيه المذكر والمؤنث، والمفرد والمثنى والمجموع عند أهل الحجاز، وأهل نجد يقولون: هلما، هلمي، هلموا، فينطقون به كما ينطقون بسائر الأفعال، وبلغة أهل الحجاز نزل القرآن، ومنه قوله تعالى: والقائلين لإخوانهم هلم إلينا والأصل عند الخليل: ها ضمت إليها لم 
ms1272	، وقال غيره: أصلها هل، زيدت عليها الميم، وفي كتاب العين للخليل: أن أصلها هل أؤم: أي هل أقصدك، ثم كثر استعمالهم لها، وهذا أيضا من باب التبكيت لهم، حيث يأمرهم بإحضار الشهود، على أن الله حرم تلك الأشياء مع علمه أن لا شهود لهم فإن شهدوا لهم بغير علم بل مجازفة وتعصب فلا تشهد معهم أي فلا تصدقهم، ولا تسلم لهم، فإنهم كاذبون جاهلون، وشهادتهم باطلة ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا أي: ولا تتبع أهواءهم، فإنهم رأس المكذبين بآياتنا. قوله: والذين لا يؤمنون بالآخرة معطوف على الموصول: أي لا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا، وأهواء الذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون أي: يجعلون له عدلا من مخلوقاته كالأوثان، والجملة: إما في محل نصب على الحال، أو معطوفة على: لا يؤمنون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن مجاهد في قوله: سيقول الذين أشركوا قال: هذا قول قريش إن الله حرم هذا:(@)(@@) أي: البحيرة، والسائبة، والوصيلة والحام. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قل فلله الحجة البالغة قال:(@)(@@) السلطان. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس أنه قيل له: إن ناسا يقولون: ليس الشر بقدر، فقال ابن عباس: بيننا وبين أهل القدر هذه الآية سيقول الذين أشركوا إلى قوله: فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين قال ابن عباس: والعجز والكيس من القدر. وأخرج أبو الشيخ عن علي بن زيد قال: انقطعت حجة القدرية عند هذه الآية: قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: قل هلم شهداءكم قال: أروني شهداءكم. PageV02P200(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 151 الى (@)(@@) 153]</span>(@)(@@) قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها 
ms1273	 وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون (151) ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون (152) وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون (153)(@)(@@) قوله: قل تعالوا أي تقدموا. قال ابن الشجري: إن المأمور بالتقدم في أصل وضع هذا الفعل كأنه كان قاعدا، فقيل له تعال: أي ارفع شخصك بالقيام وتقدم، واتسعوا فيه حتى جعلوه للواقف والماشي.(@)(@@) وهكذا قال الزمخشري في الكشاف: إنه من الخاص الذي صار عاما، وأصله أن يقوله من كان في مكان عال لمن هو أسفل منه، ثم كثر واتسع فيه حتى عم. قوله: أتل ما حرم ربكم أتل: جواب الأمر، وما:(@)(@@) موصولة في محل نصب به، أي: أتل الذي حرمه ربكم عليكم. والمراد من تلاوة ما حرم الله تلاوة الآيات المشتملة عليه، ويجوز أن تكون ما مصدرية، أي: أتل تحريم ربكم. والمعنى: ما اشتمل على التحريم قيل:(@)(@@) ويجوز أن تكون ما استفهامية، أي: أتل أي شيء حرم ربكم، على جعل التلاوة بمعنى القول، وهو ضعيف جدا، وعليكم: إن تعلق بأتل، فالمعنى: أتل عليكم الذي حرم ربكم، وإن تعلق بحرم، فالمعنى أتل الذي حرم ربكم عليكم، وهذا أولى، لأن المقام مقام بيان ما هو محرم عليكم لا مقام بيان ما هو محرم مطلقا وقيل: إن: عليكم، للإغراء ولا تعلق لها بما قبلها. والمعنى: عليكم أن لا تشركوا إلى آخره، أي: الزموا ذلك كقوله تعالى: عليكم أنفسكم «1» وهو أضعف مما قبله، وأن في ألا تشركوا: مفسرة لفعل التلاوة، وقال النحاس: يجوز أن تكون في موضع نصب بدلا من ما، أي: أتل عليكم تحريم الإشراك وقيل:(@)(@@) يجوز أن يكون في محل رفع بتقدير مبتدأ، أي: المتلو أن لا تشركوا، وشيئا: مفعول أو مصدر، أي: لا تشركوا 
ms1274	 به شيئا من الأشياء، أو شيئا من الإشراك. قوله: وبالوالدين إحسانا أي: أحسنوا بهما إحسانا، والإحسان إليهما: البر بهما، وامتثال أمرهما ونهيهما. وقد تقدم الكلام على هذا. قوله: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق لما ذكر حق الوالدين على الأولاد، ذكر حق الأولاد على الوالدين، وهو أن لا يقتلوهم من أجل إملاق. والإملاق: الفقر، فقد كانت الجاهلية تفعل ذلك بالذكر والإناث خشية الإملاق، وتفعله بالإناث خاصة خشية العار. وحكى النقاش عن مؤرج أن الإملاق: الجوع بلغة لخم، وذكر منذر بن سعيد البلوطي أن الإملاق: الإنفاق. يقال أملق ماله: بمعنى أنفقه. والمعنى الأول هو الذي أطبق عليه أئمة اللغة، وأئمة التفسير هاهنا ولا تقربوا الفواحش أي المعاصي، ومنه ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة «2» وما: في ما ظهر بدل من الفواحش، وكذا ما بطن. والمراد بما ظهر: ما أعلن به منها، وما بطن: ما أسر. وقد تقدم ولا تقتلوا النفس اللام في النفس للجنس، والتي حرم الله صفة للنفس، أي: لا تقتلوا شيئا من الأنفس التي حرمها الله إلا بالحق أي إلا بما يوجبه PageV02P201(@)(@@) الحق، والاستثناء مفرغ أي لا تقتلوه في حال من الأحوال إلا في حال الحق، أو لا تقتلوها بسبب من الأسباب إلا بسبب الحق، ومن الحق: قتلها قصاصا وقتلها بسبب زنا المحصن، وقتلها بسبب الردة، ونحو ذلك من الأسباب التي ورد الشرع بها، والإشارة بقوله: ذلكم إلى ما تقدم مما تلاه عليهم، وهو مبتدأ، ووصاكم به خبره، أي: أمركم به، وأوجبه عليكم ولا تقربوا مال اليتيم(@)(@@) أي: لا تتعرضوا له بوجه من الوجوه إلا(@)(@@) الخصلة بالتي هي أحسن(@)(@@) من غيرها، وهي ما فيه صلاحه وحفظه وتنميته، فيشمل كل وجه من الوجوه التي فيها نفع لليتيم وزيادة في ماله وقيل: المراد بالتي هي أحسن: التجارة حتى يبلغ أشده(@)(@@) أي: إلى غاية هي أن يبلغ اليتيم أشده، فإن بلغ ذلك فادفعوا إليه ماله، كما قال تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم «1» .(@)(@@) واختلف أهل العلم في الأشد فقال أهل المدينة 
ms1275	: بلوغه وإيناس رشده. وقال أبو حنيفة: خمس وعشرون سنة. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هو البلوغ. وقيل: إنه انتهاء الكهولة، ومنه قول سحيم الرياحي:(@)(@@) أخو خمسين مجتمع أشدي ... ونجدني مداورة الشؤون(@)(@@) والأولى في تحقيق بلوغ الأشد: أنه البلوغ إلى سن التكليف مع إيناس الرشد، وهو أن يكون في تصرفاته بماله سالكا مسلك العقلاء، لا مسلك أهل السفه والتبذير، ويدل على هذا قوله تعالى في سورة النساء:(@)(@@) وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم «2» فجعل بلوغ النكاح، وهو بلوغ سن التكليف مقيدا بإيناس الرشد، ولعله قد سبق هنالك كلام في هذا، والأشد: واحد لا جمع له وقيل: واحده شد كفلس وأفلس وأصله من شد النهار: أي ارتفع. وقال سيبويه: واحده شدة. قال الجوهري: وهو حسن في المعنى، لأنه يقال: بلغ الكلام شدته، ولكن لا تجمع فعلة على أفعل. قوله:(@)(@@) وأوفوا الكيل والميزان بالقسط(@)(@@) أي بالعدل في الأخذ والإعطاء عند البيع والشراء لا نكلف نفسا إلا وسعها(@)(@@) أي: إلا طاقتها في كل تكليف من التكاليف، ومنه التكليف بإيفاء الكيل والوزن، فلا يخاطب المتولي لهما بما لا يمكن الاحتراز عنه في الزيادة والنقصان وإذا قلتم فاعدلوا(@)(@@) أي: إذا قلتم بقول في خير أو شهادة أو جرح أو تعديل فاعدلوا فيه وتحروا الصواب، ولا تتعصبوا في ذلك لقريب ولا على بعيد، ولا تميلوا إلى صديق ولا على عدو، بل سووا بين الناس فإن ذلك من العدل الذي أمر الله به، والضمير في ولو كان(@)(@@) راجع إلى ما يفيده وإذا قلتم(@)(@@) فإنه لا بد للقول من مقول فيه، أو مقول له: أي ولو كان المقول فيه، أو المقول له ذا قربى(@)(@@) أي صاحب قرابة لكم. وقيل إن المعنى: ولو كان الحق على مثل قراباتكم والأول أولى، ومثل هذه الآية قوله: ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين «3» . قوله: وبعهد الله أوفوا(@)(@@) أي أوفوا بكل عهد عهده الله إليكم، ومن جملة ما عهده إليكم ما تلاه عليكم رسوله بأمره 
ms1276	 في هذا المقام، ويجوز أن يراد به كل عهد ولو كان بين المخلوقين، لأن الله سبحانه لما أمر بالوفاء به في كثير من الآيات القرآنية كان ذلك مسوغا لإضافته إليه، والإشارة بقوله: ذلكم(@)(@@) إلى ما تقدم ذكره وصاكم به(@)(@@) أمركم به أمرا مؤكدا لعلكم تذكرون(@)(@@) فتتعظون بذلك. قوله: وأن هذا صراطي مستقيما أن PageV02P202(@)(@@) في موضع نصب، أي: واتل أن هذا صراطي، قاله الفراء والكسائي. قال الفراء: ويجوز أن يكون خفضا أي وصاكم به، وبأن هذا. وقال الخليل وسيبويه: إن التقدير: ولأن هذا صراطي مستقيما كما في قوله سبحانه:(@)(@@) وأن المساجد لله «1» . وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي وأن هذا بكسر الهمزة على الاستئناف، والتقدير: الذي ذكر في هذه الآيات صراطي. وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب وإن هذا صراطي بالتخفيف على تقدير ضمير الشأن. وقرأ الأعمش وهذا صراطي وفي مصحف عبد الله بن مسعود وهذا صراط ربكم وفي مصحف أبي وهذا صراط ربك والصراط: الطريق، وهو طريق دين الإسلام، ونصب مستقيما على الحال، والمستقيم المستوي الذي لا اعوجاج فيه، ثم أمرهم باتباعه ونهاهم عن اتباع سائر السبل، أي: الأديان المتباينة طرقها فتفرق بكم أي تميل بكم عن سبيله أي عن سبيل الله المستقيم الذي هو دين الإسلام. قال ابن عطية: وهذه السبل تعم اليهودية والنصرانية والمجوسية وسائر أهل الملل وأهل البدع والضلالات من أهل الأهواء والشذوذ في الفروع وغير ذلك من أهل التعمق في الجدل والخوض في الكلام.(@)(@@) هذه كلها عرضة للزلل ومظنة لسوء المعتقد، والإشارة ب ذلكم إلى ما تقدم، وهو مبتدأ وخبره وصاكم به أي: أكد عليكم الوصية به لعلكم تتقون ما نهاكم عنه.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي وحسنه، وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبادة ابن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أيكم يبايعني على هؤلاء الآيات الثلاث؟ ثم تلا قل تعالوا إلى ثلاث آيات، ثم قال: فمن وفى بهن فأجره على الله، ومن انتقص منهن شيئا فأدركه الله في الدنيا كانت عقوبته 
ms1277	، ومن أخره إلى الآخرة كان أمره إلى الله إن شاء أخذه وإن شاء عفا عنه» . وأخرج ابن أبي شيبة وابن الضريس وابن المنذر عن كعب الأحبار قال: أول ما أنزل في التوراة عشر آيات، وهي العشر التي أنزلت من آخر الأنعام قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى آخرها. وأخرج أبو الشيخ عن عبيد الله ابن عبد الله بن عدي بن الخيار قال: سمع كعب رجلا يقرأ: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا فقال كعب: والذي نفس كعب بيده إنها لأول آية في التوراة: بسم الله الرحمن الرحيم قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى آخر الآيات انتهى. قلت: هي الوصايا العشر التي في التوراة، وأولها أنا الرب إلهك الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية لا يكن لك إله آخر غيري. ومنها:(@)(@@) أكرم أباك وأمك ليطول عمرك في الأرض التي يعطيك الرب إلهك، لا تقتل، لا تزن، لا تسرق، لا تشهد على قريبك شهادة زور، ولا تشته بنت قريبك، ولا تشته امرأة قريبك ولا عبده ولا أمته ولا ثوره ولا حماره ولا شيئا مما لقريبك، فلعل مراد كعب الأحبار هذا ولليهود بهذه الوصايا عناية عظيمة وقد كتبها أهل الزبور في آخر زبورهم، وأهل الإنجيل في أول إنجيلهم. وهي مكتوبة في لوحين، وقد تركنا منها ما يتعلق بالسبت. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة ولا تقتلوا أولادكم من إملاق قال: من خشية الفاقة، قال: وكان أهل الجاهلية يقتل أحدهم ابنته مخافة الفاقة عليها والسبي ولا تقربوا الفواحش ما PageV02P203(@)(@@) ظهر منها وما بطن قال: سرها وعلانيتها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس ولا تقتلوا أولادكم من إملاق قال: خشية الفقر ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن قال: كانوا في الجاهلية لا يرون بالزنا بأسا في السر ويستقبحونه في العلانية، فحرم الله الزنا في السر والعلانية. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن 
ms1278	 قتادة في قوله: وأن هذا صراطي مستقيما قال:(@)(@@) اعلموا أن السبيل سبيل واحد جماعة الهدى ومصيره الجنة، وأن إبليس اشترع سبلا متفرقة جماعة الضلالة ومصيرها النار. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبزار والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن مسعود قال: «خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا بيده ثم قال: هذا سبيل الله مستقيما، ثم خط خطوطا عن يمين ذلك الخط وعن شماله ثم قال: وهذه السبل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه، ثم قرأ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله.(@)(@@) وأخرج أحمد وابن ماجه وابن مردويه من حديث جابر نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن مردويه عن ابن مسعود أن رجلا سأله: ما الصراط المستقيم؟ قال: تركنا محمد صلى الله عليه وسلم في أدناه وطرفه الجنة، وعن يمينه جواد وعن شماله جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم، فمن أخذ في تلك الجواد انتهت به إلى النار، ومن أخذ على الصراط المستقيم انتهى به إلى الجنة، ثم قرأ ابن مسعود وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ولا تتبعوا السبل قال: الضلالات.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 154 الى 157](@)(@@) ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون (154) وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون (155) أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين (156) أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون (157)(@)(@@) هذا الكلام مسوق لتقرير التوصية التي وصى الله عباده بها، وقد استشكل العطف بثم مع كون قصة موسى وإيتائه الكتاب قبل المعطوف عليه، وهو ما تقدم من قوله: ذلكم وصاكم به فقيل: إن 
ms1279	 ثم هاهنا بمعنى الواو وقيل: تقدير الكلام: ثم كنا قد آتينا موسى الكتاب قبل إنزالنا القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم وقيل: المعنى:(@)(@@) قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم، ثم أتل إيتاء موسى الكتاب، وقيل: إن التوصية المعطوف عليها قديمة لم يزل كل نبي يوصي بها أمته وقيل: إن ثم للتراخي في الإخبار كما تقول: بلغني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت بالأمس أعجب. قوله: تماما مفعول لأجله أو مصدر، وعلى الذي أحسن قرئ بالرفع وهي قراءة يحيى بن يعمر وابن أبي إسحاق، فيكون رفع أحسن على تقدير مبتدأ: أي على الذي هو أحسن، ومنه ما حكى سيبويه عن الخليل أنه سمع: ما أنا بالذي قائل لك شيئا. وقرأ الباقون بالنصب على أنه فعل ماض عند البصريين، وأجاز الفراء والكسائي أن يكون اسما نعتا للذي، وهذا محال عند البصريين لأنه نعت للاسم(@)(@@) PageV02P204(@)(@@) قبل أن يتم، والمعنى عندهم تماما على من أحسن قبوله والقيام به كائنا من كان، ويؤيد هذا أن ابن مسعود قرأ «تماما على الذين أحسنوا» وقال الحسن: كان فيهم محسن وغير محسن، فأنزل الله الكتاب تماما على المحسنين وقيل المعنى: أعطينا موسى التوراة زيادة على ما كان يحسنه موسى مما علمه الله قبل نزول التوراة عليه وقيل المعنى: تماما على الذي أحسن به الله عز وجل إلى موسى من الرسالة وغيرها، وقيل: تماما على إحسان موسى بطاعة الله عز وجل، قاله الفراء. قوله: وتفصيلا لكل شيء معطوف على تماما، أي:(@)(@@) ولأجل تفصيل كل شيء، وكذا هدى ورحمة معطوفتان عليه: أي: وللهدى والرحمة، والضمير في لعلهم راجع إلى بني إسرائيل المدلول عليه بذكر موسى، والباء في بلقاء متعلقة بيؤمنون. قوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك الإشارة إلى القرآن، واسم الإشارة مبتدأ وخبره كتاب، وأنزلناه صفة لكتاب، ومبارك صفة أخرى له، وتقديم صفة الإنزال لكون الإنكار متعلقا بها، والمبارك: كثير البركة لما هو مشتمل عليه من المنافع الدنيوية والدينية فاتبعوه فإنه لما كان من عند الله وكان مشتملا على 
ms1280	 البركة، كان اتباعه متحتما عليكم واتقوا مخالفته والتكذيب بما فيه لعلكم إن قبلتموه ولم تخالفوه ترحمون برحمة الله سبحانه، وأن في أن تقولوا في موضع نصب. قال الكوفيون: لئلا تقولوا. وقال البصريون: كراهة أن تقولوا: وقال الفراء والكسائي: المعنى: فاتقوا أن تقولوا يا أهل مكة إنما أنزل الكتاب: أي التوراة والإنجيل على طائفتين من قبلنا وهم اليهود والنصارى ولم ينزل علينا كتاب وإن كنا عن دراستهم أي عن تلاوة كتبهم بلغاتهم لغافلين أي: لا ندري ما فيها، ومرادهم إثبات نزول الكتابين مع الاعتذار عن اتباع ما فيهما بعدم الدراية منهم والغفلة عن معناهما. قوله: أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب معطوف على تقولوا أي: أو أن تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب كما أنزل على الطائفتين من قبلنا لكنا أهدى منهم إلى الحق الذي طلبه الله، فإن هذه المقالة والمعذرة منهم مندفعة بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم إليهم، وإنزال القرآن عليه، ولهذا قال: فقد جاءكم بينة من ربكم أي: كتاب أنزله الله على نبيكم، وهو منكم يا معشر العرب، فلا تعتذروا بالأعذار الباطلة وتعللوا أنفسكم بالعلل الساقطة، فقد أسفر الصبح لذي عينين وهدى ورحمة معطوف على بينة أي جاءكم البينة الواضحة والهدى الذي يهتدي به كل من له رغبة في الاهتداء، ورحمة من الله يدخل فيها كل من يطلبها ويريد حصولها، ولكنكم ظلمتم أنفسكم بالتكذيب بآيات الله والصدوف عنها، أي: الانصراف عنها، وصرف من أراد الإقبال إليها فمن أظلم ممن كذب بآيات الله التي هي رحمة وهدى للناس وصدف عنها فضل بانصرافه عنها، وأضل بصرف غيره عن الإقبال إليها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب أي العذاب السيئ- ب سبب ما كانوا يصدفون وقيل معنى صدف: أعرض، ويصدفون: يعرضون، وهو مقارب لمعنى الصرف، وقد تقدم تحقيق معنى هذا اللفظ، والاستفهام في فمن أظلم: للإنكار، أي: إنكار أن يكون أحد أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها، مع ما يفيده ذلك من التبكيت لهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن 
ms1281	 حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد تماما على الذي أحسن(@)(@@) PageV02P205(@)(@@) قال: على المؤمنين المحسنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صخر تماما على الذي أحسن قال: تماما لما كان قد أحسن الله. وأخرج أيضا عن ابن زيد قال: تماما لنعمته عليهم وإحسانه إليهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: وهذا كتاب قال: هو القرآن الذي أنزل الله على محمد فاتبعوه واتقوا يقول: فاتبعوا ما أحل الله فيه واتقوا ما حرم. وأخرج هؤلاء عن مجاهد في قوله: على طائفتين من قبلنا قال: اليهود والنصارى، خاف أن تقوله قريش. وأخرج ابن المنذر وابن حاتم عن ابن عباس قال: هم اليهود والنصارى وإن كنا عن دراستهم قال: تلاوتهم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: لكنا أهدى منهم قال: هذا قول كفار العرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: فقد جاءكم بينة من ربكم يقول: قد جاءتكم بينة لسان عربي مبين حين لم يعرفوا دراسة الطائفتين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) صدف عنها قال: أعرض عنها. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك في قوله: يصدفون قال:(@)(@@) يعرضون.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : آية 158](@)(@@) هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون (158)(@)(@@) أي: لما أقمنا عليهم الحجة وأنزلنا الكتاب على رسولنا المرسل إليهم، فلم ينفعهم ذلك ولم يرجعوا به عن غوايتهم فما بقي بعد هذا إلا أنهم ينظرون أي: ينتظرون أن تأتيهم الملائكة أي: ملائكة الموت لقبض أرواحهم، وعند ذلك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو يأتي ربك يا محمد كما اقترحوه بقوله: لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا «1» وقيل: معناه أو يأتي أمر ربك بإهلاكهم 
ms1282	 وقيل المعنى:(@)(@@) أو يأتي كل آيات ربك بدليل قوله: أو يأتي بعض آيات ربك وقيل: هو من المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله، وقد جاء في القرآن حذف المضاف كثيرا كقوله: وسئل القرية(@)(@@) «2» وقوله: وأشربوا في قلوبهم العجل «3» أي حب العجل وقيل: إتيان الله: مجيئه يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه كقوله:(@)(@@) وجاء ربك والملك صفا صفا «4» . قوله: يوم يأتي بعض آيات ربك. قرأ ابن عمر وابن الزبير يوم تأتي بالفوقية، وقرأ الباقون بالتحتية. قال المبرد: التأنيث على المجاورة لمؤنث لا على الأصل ومنه قول جرير:(@)(@@) لما أتى خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع(@)(@@) وقرأ ابن سيرين «لا تنفع» : بالفوقية. قال أبو حاتم: إن هذا غلط عن ابن سيرين. وقد قال الناس في هذا شيء دقيق من النحو ذكره نفطويه، وذلك أن الإيمان والنفس كل واحد منهما مشتمل على الآخر، فأنث الإيمان إذ هو من النفس. قال النحاس: وفيه وجه آخر وهو أن يؤنث الإيمان، لأنه مصدر كما يذكر المصدر المؤنث مثل فمن جاءه موعظة من ربه. ومعنى يوم يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي الآيات PageV02P206(@)(@@) التي اقترحوها، وهي التي تضطرهم إلى الإيمان لا ينفع نفسا إيمانها أو ما هو أعم من ذلك فيدخل فيه ما ينتظرونه وقيل: هي الآيات التي هي علامات القيامة المذكورة في الأحاديث الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهي التي إذا جاءت لا ينفع نفسا إيمانها. قوله: لم تكن آمنت من قبل أي: من قبل إتيان بعض الآيات، فأما التي قد كانت آمنت من قبل مجيء بعض الآيات فإيمانها ينفعها، وجملة لم تكن آمنت من قبل في محل نصب على أنها صفة نفسها. قوله: أو كسبت في إيمانها خيرا معطوف على آمنت والمعنى: أنه لا ينفع نفسا إيمانها عند حضور الآيات متصفة بأنها لم تكن آمنت من قبل، أو آمنت من قبل ولكن لم تكسب في إيمانها خيرا، فحصل من هذا أنه لا ينفع إلا الجمع بين الإيمان من قبل مجيء 
ms1283	 بعض الآيات مع كسب الخير في الإيمان، فمن آمن من قبل فقط ولم يكسب خيرا في إيمانه أو كسب خيرا ولم يؤمن فإن ذلك غير نافعه، وهذا التركيب هو كقولك: لا أعطي رجلا اليوم أتاني لم يأتني بالأمس أو لم يمدحني في إتيانه إلي بالأمس، فإن المستفاد من هذا أنه لا يستحق العطاء إلا رجل أتاه بالأمس ومدحه في إتيانه إليه بالأمس، ثم أمره الله سبحانه أن يقول لهم: انتظروا ما تريدون إتيانه إنا منتظرون له، وهذا تهديد شديد ووعيد عظيم، وهو يقوي ما قيل في تفسير يوم يأتي بعض آيات ربك أنها الآيات التي اقترحوها من إتيان الملائكة وإتيان العذاب لهم من قبل الله كما تقدم بيانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة قال:(@)(@@) عند الموت أو يأتي ربك قال: يوم القيامة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في تفسير الآية مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل أو يأتي ربك قال يوم القيامة في ظلل من الغمام. وأخرج أحمد وعبد بن حميد في مسنده والترمذي وأبو يعلى وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: يوم يأتي بعض آيات ربك قال: طلوع الشمس من مغربها. قال الترمذي: غريب. ورواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن أبي سعيد موقوفا. وأخرجه الطبراني وابن عدي وابن مردويه من حديث أبي هريرة مرفوعا. وأخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد ونعيم بن حماد والطبراني عن ابن مسعود موقوفا. فإذا ثبت رفع هذا التفسير النبوي من وجه صحيح لا قادح فيه فهو واجب التقديم له متحتم الأخذ به، ويؤيده ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون، فذلك حين 
ms1284	 لا ينفع نفسا إيمانها، ثم قرأ الآية» . وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم عن أبي ذر مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: أو كسبت في إيمانها خيرا يقول: كسبت في تصديقها عملا صالحا هؤلاء أهل القبلة، وإن كانت مصدقة لم تعمل قبل ذلك خيرا فعملت بعد أن رأت الآية لم يقبل منها، وإن عملت قبل الآية خيرا، ثم عملت بعد الآية خيرا قبل منها. وأخرج ابن أبي حاتم أبو الشيخ عن مقاتل في قوله: أو كسبت في إيمانها خيرا قال: يعني المسلم الذي لم يعمل في إيمانه خيرا وكان(@)(@@) PageV02P207(@)(@@) قبل الآية مقيما على الكبائر. والآيات التي هي علامات القيامة قد وردت الأحاديث المتكاثرة في بيانها وتعدادها، وهي مذكورة في كتب السنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 159 الى (@)(@@) 160]</span>(@)(@@) إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون (159) من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون (160)(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي «فارقوا دينهم» وهي قراءة علي بن أبي طالب أي تركوا دينهم وخرجوا عنه.(@)(@@) وقرأ الباقون: فرقوا بالتشديد إلا النخعي فإنه قرأ بالتخفيف. والمعنى: أنهم جعلوا دينهم متفرقا، فأخذوا ببعضه وتركوا بعضه، قيل: المراد بهم اليهود والنصارى. وقد ورد في معنى هذا في اليهود قوله تعالى:(@)(@@) وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة «1» وقيل: المراد بهم المشركون عبد بعضهم الصنم وبعضهم الملائكة وقيل: الآية عامة في جميع الكفار وكل من ابتدع وجاء بما لم يأمر به الله، وهذا هو الصواب لأن اللفظ يفيد العموم فيدخل فيه طوائف أهل الكتاب وطوائف المشركين وغيرهم ممن ابتدع من أهل الإسلام، ومعنى شيعا: فرقا وأحزابا، فتصدق على كل قوم كان أمرهم في الدين واحدا مجتمعا، ثم اتبع كل جماعة منهم رأي كبير من كبرائهم يخالف الصواب، ويباين الحق لست 
ms1285	 منهم في شيء أي لست من تفرقهم، أو من السؤال عن سبب تفرقهم والبحث عن موجب تحزبهم في شيء من الأشياء، فلا يلزمك من ذلك شيء ولا تخاطب به إنما عليك البلاغ، وهو مثل قوله صلى الله عليه وسلم: «من غشنا فليس منا» أي نحن برآء منه، وموضع في شيء نصب على الحال. قال الفراء: هو على حذف مضاف: أي لست من عقابهم في شيء، وإنما عليك الإنذار، ثم سلاه الله تعالى بقوله: إنما أمرهم إلى الله فهو مجاز لهم بما تقتضيه مشيئته، والحصر بإنما: هو في حكم التعليل لما قبله والتأكيد له ثم هو يوم القيامة ينبئهم أي يخبرهم بما ينزله بهم من المجازاة بما كانوا يعملونه من الأعمال التي تخالف ما شرعه الله لهم وأوجبه عليهم، وهذه الآية من جملة ما هو منسوخ بآية السيف. قوله: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها لما توعد سبحانه المخالفين له بما توعد بين عقب ذلك مقدار جزاء العاملين بما أمرهم به الممتثلين لما شرعه لهم بأن من جاء بحسنة واحدة من الحسنات فله من الجزاء عشر حسنات، والتقدير: فله عشر حسنات أمثالها، فأقيمت الصفة مقام الموصوف. قال أبو علي الفارسي: حسن التأنيث في عشر أمثالها لما كان الأمثال مضافا إلى مؤنث، نحو ذهبت بعض أصابعه. وقرأ الحسن وسعيد بن جبير والأعمش فله عشر أمثالها برفعهما.(@)(@@) وقد ثبت هذا التضعيف في السنة بأحاديث كثيرة، وهذا التضعيف هو أقل ما يستحقه عامل الحسنة.(@)(@@) وقد وردت الزيادة على هذا عموما وخصوصا، ففي القرآن كقوله: كمثل حبة أنبتت سبع سنابل «2» .(@)(@@) وورد في بعض الحسنات أن فاعلها يجازى عليها بغير حساب، وورد في السنة المطهرة تضعيف الجزاء إلى ألوف مؤلفة. وقد قدمنا تحقيق هذا في موضعين من هذا التفسير، فليرجع إليهما ومن جاء بالسيئة من الأعمال PageV02P208(@)(@@) السيئة فلا يجزى إلا مثلها من دون زيادة عليها، على قدرها في الخفة والعظم، فالمشرك يجازى على سيئة الشرك بخلوده في النار، وفاعل المعصية من المسلمين يجازى عليها بمثلها مما 
ms1286	 ورد تقديره من العقوبات، كما ورد بذلك كثير من الأحاديث المصرحة بأن من عمل كذا فعليه كذا، وما لم يرد لعقوبته تقدير من الذنوب فعلينا أن نقول: يجازيه الله بمثله وإن لم نقف على حقيقة ما يجازى به، وهذا إن لم يتب، أما إذا تاب أو غلبت حسناته سيئاته، أو تغمده الله برحمته، وتفضل عليه بمغفرته، فلا مجازاة، وأدلة الكتاب والسنة مصرحة بهذا تصريحا لا يبقى بعده ريب لمرتاب، وهم أي من جاء بالحسنة ومن جاء بالسيئة لا يظلمون بنقص ثواب حسنات المحسنين، ولا بزيادة عقوبات المسيئين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: اختلفت اليهود والنصارى قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم فتفرقوا، فلما بعث محمد أنزل عليه إن الذين فرقوا دينهم الآية. وأخرج النحاس عنه في ناسخه إن الذين فرقوا دينهم قال: اليهود والنصارى تركوا الإسلام والدين الذي أمروا به وكانوا شيعا فرقا أحزابا مختلفة لست منهم في شيء نزلت بمكة ثم نسخها قاتلوا المشركين «1» . وأخرج أبو الشيخ عنه وكانوا شيعا قال: مللا شتى. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة في قوله: إن الذين فرقوا دينهم الآية قال:(@)(@@) هم في هذه الأمة. وأخرج الحكيم الترمذي وابن جرير والطبراني، والشيرازي في الألقاب، وابن مردويه عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الآية قال: «هم أهل البدع والأهواء من هذه الأمة» ، وفي إسناده عباد بن كثير، وهو متروك الحديث، ولم يرفعه غيره، ومن عداه وقفوه على أبي هريرة. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة في الآية قال: هم الحرورية، وقد رواه ابن أبي حاتم والنحاس وابن مردويه عن أبي غالب عن أبي أمامة مرفوعا، ولا يصح رفعه. وأخرج الحكيم الترمذي وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن شاهين وابن مردويه، وأبو نعيم في الحلية، وأبو نصر السجزي في الإبانة، والبيهقي في شعب الإيمان، عن 
ms1287	 عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: «يا عائش إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء وأصحاب الضلالة من هذه الأمة ليست لهم توبة، يا عائشة إن لكل صاحب ذنب توبة غير أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة، وهم مني برآء» قال ابن كثير: هو غريب، ولا يصح رفعه. وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها قال رجل من المسلمين: يا رسول الله! لا إله إلا الله حسنة؟ قال: «نعم أفضل الحسنات» ، وهذا مرسل ولا ندري كيف إسناده إلى سعيد. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود من جاء بالحسنة. قال: لا إله إلا الله. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس مثله. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة مثله أيضا. وقد قدمنا الإشارة إلى أنها قد ثبتت الأحاديث الصحيحة بمضاعفة الحسنة إلى عشر أمثالها، فلا نطيل بذكرها، ووردت أحاديث كثيرة في الزيادة على هذا المقدار، وفضل الله واسع، وعطاؤه جم. PageV02P209(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 161 الى (@)(@@) 163]</span>(@)(@@) قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين (161) قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين (162) لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين (163)(@)(@@) لما بين سبحانه أن الكفار تفرقوا فرقا وتحزبوا أحزابا أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم: إنني هداني ربي أي أرشدني بما أوحاه إلي إلى صراط مستقيم وهو ملة إبراهيم عليه السلام، ودينا منتصب على الحال كما قال قطرب، أو على أنه مفعول هداني كما قال الأخفش وقيل: منتصب بفعل يدل عليه هداني، لأن معناه عرفني، أي: عرفني دينا وقيل: إنه بدل من محل إلى صراط، لأن معناه هداني صراطا مستقيما، كقوله تعالى: ويهديكم صراطا مستقيما وقيل: منصوب بإضمار فعل، كأنه قيل: اتبعوا دينا. قوله:(@)(@@) قيما قرأه الكوفيون وابن عامر بكسر القاف، والتخفيف وفتح 
ms1288	 الياء. وقرأه الباقون بفتح القاف وكسر الياء المشددة، وهما لغتان: ومعناه الدين المستقيم الذي لا عوج فيه، وهو صفة لدينا، وصف به مع كونه مصدرا، مبالغة، وانتصاب ملة إبراهيم على أنها عطف بيان لدينا، ويجوز نصبها بتقدير أعني، وحنيفا منتصب على أنه حال من إبراهيم، قاله الزجاج. وقال علي بن سليمان: هو منصوب بإضمار أعني. والحنيف: المائل إلى الحق، وقد تقدم تحقيقه وما كان من المشركين في محل نصب معطوف على حنيفا، أو جملة معترضة مقررة لما قبلها. قوله: قل إن صلاتي أمره الله سبحانه أن يقول لهم بهذه المقالة عقب أمره بأن يقول لهم بالمقالة السابقة قيل: ووجه ذلك أن ما تضمنه القول الأول إشارة إلى أصول الدين، وهذا إلى فروعها. والمراد بالصلاة: جنسها فيدخل فيه جميع أنواعها وقيل: المراد بها هنا: صلاة الليل، وقيل: صلاة العيد. والنسك: جمع نسيكة، وهي الذبيحة كذا قال مجاهد والضحاك وسعيد بن جبير وغيرهم، أي: ذبيحتي في الحج والعمرة. وقال الحسن: ديني. وقال الزجاج: عبادتي من قولهم:(@)(@@) نسك فلان هو ناسك: إذا تعبد، وبه قال جماعة من أهل العلم. ومحياي ومماتي أي: ما أعمله في حياتي ومماتي من أعمال الخير، ومن أعمال الخير في الممات الوصية بالصدقات وأنواع القربات وقيل: نفس الحياة ونفس الموت لله. وقرأ الحسن نسكي بسكون السين. وقرأ الباقون بضمها. وقرأ أهل المدينة محياي بسكون الياء. وقرأ الباقون بفتحها، لئلا يجتمع ساكنان قال النحاس: لم يجزه، أي السكون أحد من النحويين إلا يونس، وإنما أجازه لأن المدة التي في الألف تقوم مقام الحركة. وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى بن عمر وعاصم الجحدري محيى من غير ألف وهي لغة عليا مضر، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) سبقوا هوي وأعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع(@)(@@) لله رب العالمين أي خالصا له لا شريك له فيه، والإشارة بذلك إلى ما أفاده لله رب العالمين لا شريك له من الإخلاص في الطاعة وجعلها لله وحده. قوله: وأنا أول المسلمين أي أول PageV02P210(@)(@@) مسلمي أمته وقيل: أول المسلمين 
ms1289	 أجمعين، لأنه وإن كان متأخرا في الرسالة فهو أولهم في الخلق، ومنه قوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح «1» الآية، والأول أولى. قال ابن جرير الطبري:(@)(@@) استدل بهذه الآية الشافعي على مشروعية افتتاح الصلاة بهذا الذكر، فإن الله أمر به نبيه وأنزله في كتابه، ثم ذكر حديث علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة قال: «وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين» إلى قوله: «وأنا أول المسلمين» قلت: هذا هو في صحيح مسلم مطولا. وهو أحد التوجهات الواردة، ولكنه مقيد بصلاة الليل كما في الروايات الصحيحة، وأصح التوجهات الذي كان يلازمه النبي صلى الله عليه وسلم ويرشد إليه هو «اللهم باعد بيني وبين خطاياي» إلى آخره، وقد أوضحنا هذا في شرحنا للمنتقى بما لا يحتاج إلى زيادة عليه هنا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله: إن صلاتي قال: يعني المفروضة ونسكي يعني الحج. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير ونسكي قال: ذبيحتي. وأخرجا أيضا عن قتادة إن صلاتي ونسكي قال: حجي وذبيحتي. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: ونسكي قل: ذبيحتي في الحج والعمرة. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: ونسكي قال: ضحيتي. وفي قوله: وأنا أول المسلمين قال: من هذه الأمة. وأخرج الحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا فاطمة! قومي فاشهدي أضحيتك فإنه يغفر لك بأول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملته، وقولي: إن صلاتي إلى وأنا أول المسلمين، قلت: يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة- فأهل ذلك أنتم- أم للمسلمين عامة؟ قال: لا، بل للمسلمين عامة» .(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 164 الى 165](@)(@@) قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا 
ms1290	 تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون (164) وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم (165)(@)(@@) الاستفهام في أغير الله أبغي ربا للإنكار، وهو جواب على المشركين لما دعوه إلى عبادة غير الله، أي: كيف أبغي غير الله ربا مستقلا وأترك عبادة الله أو شريكا لله فأعبدهما معا، والحال أنه رب كل شيء، والذي تدعونني إلى عبادته هو من جملة من هو مربوب له مخلوق مثلي لا يقدر على نفع ولا ضر، وفي هذا الكلام من التقريع والتوبيخ لهم ما لا يقادر قدره، وغير: منصوب بالفعل الذي بعده، وربا: تمييز أو مفعول ثان على جعل الفعل ناصبا لمفعولين قوله: ولا تكسب كل نفس إلا عليها أي لا يؤاخذ مما أتت من الذنب وارتكبت من المعصية سواها، فكل كسبها للشر عليها لا يتعداها إلى غيرها، وهو مثل قوله تعالى:(@)(@@) لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت «2» وقوله: لتجزى كل نفس بما تسعى. قوله: ولا تزر وازرة وزر أخرى أصل الوزر: الثقل، ومنه قوله تعالى: ووضعنا عنك وزرك «3» وهو هنا: الذنب PageV02P211(@)(@@) وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم قال الأخفش: يقال: وزر يوزر، ووزر يزر وزرا، ويجوز إزرا، وفيه رد لما كانت عليه الجاهلية من مؤاخذة القريب بذنب قريبه، والواحد من القبيلة بذنب الآخر وقد قيل:(@)(@@) إن المراد بهذه الآية في الآخرة وكذلك التي قبلها لقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة «1» ، ومثله قول زينب بنت جحش: «يا رسول الله! أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث» . والأولى: حمل الآية على ظاهرها، أعني: العموم وما ورد من المؤاخذة بذنب الغير كالدية التي تحملها العاقلة ونحو ذلك، فيكون في حكم المخصص بهذا العموم ويقر في موضعه ولا يعارض هذه الآية قوله تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم «2» فإن المراد بالأثقال التي مع أثقالهم هي أثقال الذين يضلونهم كما في الآية الأخرى ليحملوا أوزارهم كاملة 
ms1291	 يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم «3» . ثم إلى ربكم مرجعكم يوم القيامة فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون في الدنيا، وعند ذلك يظهر حق المحقين وباطل المبطلين. قوله: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض خلائف: جمع خليفة، أي: جعلكم خلفاء الأمم الماضية والقرون السالفة، قال الشماخ:(@)(@@) تصيبهم وتخطئني المنايا ... وأخلف في ربوع عن ربوع(@)(@@) أو المراد أنه يخلف بعضهم بعضا، أو أن هذا النوع الإنساني خلفاء الله في أرضه ورفع بعضكم فوق بعض درجات في الخلق، والرزق، والقوة، والفضل، والعلم، ودرجات: منصوب بنزع الخافض، أي: إلى درجات ليبلوكم في ما آتاكم أي ليختبركم فيما آتاكم من تلك الأمور، أو ليبتلي بعضكم ببعض كقوله تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة «4» ثم خوفهم فقال: إن ربك سريع العقاب فإنه وإن كان في الآخرة فكل آت قريب كما قال: وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب «5» ثم رغب من يستحق الترغيب من المسلمين فقال: وإنه لغفور رحيم أي: كثير الغفران والرحمة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا تزر وازرة قال: لا يؤاخذ أحد بذنب غيره. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: وهو الذي جعلكم خلائف قال: أهلك القرون الأولى فاستخلفنا فيها بعدهم ورفع بعضكم فوق بعض درجات قال: في الرزق. PageV02P212(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الأعراف(@)(@@) هي مكية إلا ثمان آيات، وهي قوله: وسئلهم عن القرية إلى قوله: وإذ نتقنا الجبل فوقهم «1» . وقد أخرج ابن الضريس، والنحاس في ناسخه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس، قال: سورة الأعراف نزلت بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة: قال: آية من الأعراف مدنية، وهي وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر «2» إلى آخر الآية، وسائرها مكية. وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بها في المغرب يفرقها في الركعتين. وآياتها مائتان وست آيات.(@)(@@) بسم الله الرحمن 
ms1292	 الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 1 الى (@)(@@) 7]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) المص (1) كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين (2) اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون (3) وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون (4)(@)(@@) فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين (5) فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين (6) فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين (7)(@)(@@) قوله: المص قد تقدم في فاتحة سورة البقرة ما يغني عن الإعادة، وهو: إما مبتدأ وخبره كتاب، أي: المص حروف كتاب أنزل إليك أو هو: خبر مبتدأ محذوف تقديره هذا المص أي المسمى به، وأما إذا كانت هذه الفواتح مسرودة على نمط التعديد فلا محل له، وكتاب: خبر المبتدأ على الوجه الأول، أو خبر مبتدأ محذوف على الثاني، أي: هو كتاب. قال الكسائي: أي: هذا كتاب، وأنزل إليك صفة له فلا يكن في صدرك حرج منه الحرج: الضيق، أي: لا يكن في صدرك ضيق منه من إبلاغه إلى الناس مخافة أن يكذبوك ويؤذوك فإن الله حافظك وناصرك. وقيل: المراد: لا يضق صدرك حيث لم يؤمنوا به ولم يستجيبوا لك فإنما عليك البلاغ، وقال مجاهد وقتادة: الحرج هنا: الشك، لأن الشاك ضيق الصدر، أي: لا تشك في أنه منزل من عند الله، وعلى هذا يكون النهي له صلى الله عليه وسلم من باب التعريض، والمراد أمته، أي: لا يشك أحد منهم في ذلك، والضمير في منه راجع إلى الكتاب، فعلى الوجه الأول يكون على تقدير مضاف محذوف، أي: من إبلاغه، وعلى الثاني يكون التقدير، من إنزاله، والضمير في لتنذر به راجع إلى الكتاب أي: لتنذر الناس بالكتاب الذي أنزلناه إليك، وهو متعلق بأنزل، أي: أنزل إليك لإنذارك PageV02P213(@)(@@) للناس به، أو متعلق بالنهي، لأن انتفاء الشك في كونه منزلا من عند الله أو انتفاء الخوف من قومه يقويه على الإنذار ويشجعه، لأن المتيقن يقدم على بصيرة ويباشر بقوة نفس. قوله: وذكرى 
ms1293	 للمؤمنين الذكرى:(@)(@@) التذكير. قال البصريون: الذكرى: في محل رفع على إضمار مبتدأ. وقال الكسائي: هي في محل رفع عطفا على كتاب، ويجوز النصب على المصدر، أي: وذكر به ذكرى، قاله البصريون. ويجوز الجر حملا على موضع لتنذر، أي: للإنذار والذكرى، وتخصيص الذكرى بالمؤمنين لأنهم الذين ينجع فيهم ذلك، وفيه إشارة إلى تخصيص الإنذار بالكافرين. قوله: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم يعني: الكتاب ومثله السنة لقوله:(@)(@@) وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا «1» ونحوها من الآيات، وهو أمر للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته وقيل: هو أمر للأمة بعد أمره صلى الله عليه وسلم بالتبليغ، وهو منزل إليهم بواسطة إنزاله إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا تتبعوا من دونه أولياء نهي للأمة عن أن يتبعوا أولياء من دون الله يعبدونهم ويجعلونهم شركاء لله، فالضمير على هذا في من دونه يرجع إلى رب، ويجوز أن يرجع إلى ما في ما أنزل إليكم، أي: لا تتبعوا من دون كتاب الله أولياء تقلدونهم في دينكم كما كان يفعله أهل الجاهلية من طاعة الرؤساء فيما يحللونه لهم ويحرمونه عليهم. قوله: قليلا ما تذكرون انتصاب قليلا على أنه صفة لمصدر محذوف للفعل المتأخر، أي: تذكرا قليلا، وما: مزيدة للتوكيد أو هو منتصب على الحال من فاعل لا تتبعوا، وما: مصدرية، أي: لا تتبعوا من دونه أولياء قليلا تذكرهم، قرئ تذكرون بالتخفيف بحذف إحدى التاءين، وقرئ بالتشديد على الإدغام، قوله: وكم من قرية أهلكناها كم: هي الخبرية المفيدة للتكثير وهي في موضع رفع على الابتداء وأهلكناها الخبر، ومن قرية: تمييز، ويجوز أن تكون في محل نصب بإضمار فعل بعدها لا قبلها، لأن لها صدر الكلام، ولولا اشتغال أهلكناها بالضمير لجاز انتصاب كم به، والقرية: موضع اجتماع الناس، أي: كم من قرية من القرى الكبيرة أهلكناها نفسها بإهلاك أهلها، أو أهلكنا أهلها، والمراد: أردنا إهلاكها. قوله: فجاءها بأسنا معطوف على أهلكنا بتقدير الإرادة كما مر، لأن ترتيب مجيء البأس على الإهلاك لا يصح إلا بهذا 
ms1294	 التقدير، إذ الإهلاك هو نفس مجيء البأس. وقال الفراء: إن الفاء بمعنى الواو فلا يلزم التقدير، والمعنى: أهلكناها وجاءها بأسنا، والواو لمطلق الجمع لا ترتيب فيها وقيل: إن الإهلاك واقع لبعض أهل القرية فيكون المعنى: وكم من قرية أهلكنا بعض أهلها فجاءها بأسنا فأهلكنا الجميع وقيل المعنى: وكم من قرية حكمنا بإهلاكها فجاءها بأسنا وقيل: أهلكناها بإرسال ملائكة العذاب إليها فجاءها بأسنا، والبأس: هو العذاب. وحكي عن الفراء أنه إذا كان معنى الفعلين واحدا أو كالواحد قدمت أيهما شئت فيكون المعنى: وكم من قرية جاءها بأسنا فأهلكناها، مثل دنا فقرب، وقرب فدنا بياتا أي:(@)(@@) ليلا، لأنه يبات فيه، يقال: بات يبيت بيتا وبياتا، وهو مصدر واقع موقع الحال، أي: بائتين. قوله:(@)(@@) أو هم قائلون معطوف على بياتا، أي: بائتين أو قائلين، وجاءت الجملة الحالية بدون واو استثقالا لاجتماع الواوين، واو العطف وواو الحال، هكذا قال الفراء. واعترضه الزجاج فقال: هذا خطأ بل لا يحتاج إلى الواو، تقول: جاءني زيد راكبا أو هو ماش لأن في الجملة ضميرا قد عاد إلى الأول، وأو في هذا الموضع: PageV02P214(@)(@@) للتفصيل لا للشك. والقيلولة: هي نوم نصف النهار. وقيل: هي مجرد الاستراحة في ذلك الوقت لشدة الحر من دون نوم، وخص الوقتين لأنهما وقت السكون والدعة فمجيء العذاب فيهما أشد وأفظع. قوله: فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا: إنا كنا ظالمين الدعوى: الدعاء، أي: فما كان دعاؤهم ربهم عند نزول العذاب إلا اعترافهم بالظلم على أنفسهم، ومثله: وآخر دعواهم «1» أي: آخر دعائهم وقيل: الدعوى هنا بمعنى الادعاء، والمعنى: ما كان ما يدعونه لدينهم وينتحلونه إلا اعترافهم ببطلانه وفساده، واسم كان إلا أن قالوا وخبرها دعواهم ويجوز العكس والمعنى: ما كان دعواهم إلا قولهم:(@)(@@) إنا كنا ظالمين. قوله: فلنسئلن الذين أرسل إليهم هذا وعيد شديد، والسؤال للقوم الذين أرسل الله إليهم الرسل من الأمم السالفة للتقريع والتوبيخ، واللام لام القسم، أي: لنسألنهم عما أجابوا به رسلهم عند دعوتهم، والفاء: لترتيب الأحوال الأخروية على 
ms1295	 الأحوال الدنيوية ولنسئلن المرسلين أي: الأنبياء الذين بعثهم الله، أي: نسألهم عما أجاب به أممهم عليهم ومن أطاع منهم ومن عصى وقيل: المعنى: فلنسألن الذين أرسل إليهم: يعني: الأنبياء، ولنسألن المرسلين: يعني الملائكة، ولا يعارض هذا قول الله سبحانه:(@)(@@) ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون «2» لما قدمنا غير مرة أن الآخرة مواطن، ففي موطن يسألون، وفي موطن لا يسألون، وهكذا سائر ما ورد مما ظاهره التعارض بأن أثبت تارة ونفى أخرى بالنسبة إلى يوم القيامة، فإنه محمول على تعدد المواقف مع طول ذلك اليوم طولا عظيما فلنقصن عليهم بعلم أي: على الرسل والمرسل إليهم ما وقع بينهم عند الدعوة منهم لهم بعلم لا بجهل، أي: عالمين بما يسرون وما يعلنون وما كنا غائبين عنهم في حال من الأحوال حتى يخفى علينا شيء مما وقع بينهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، وابن النجار في تاريخه، عن ابن عباس في قوله: المص قال: أنا الله أفصل. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس: أن هذا ونحوه من فواتح السور: قسم أقسم الله به، وهي من أسماء الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله:(@)(@@) المص قال: هو المصور. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي في قوله:(@)(@@) المص قال: الألف من الله، والميم من الرحمن، والصاد من الصمد. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: معناه أنا الله الصادق. ولا يخفى عليك أن هذا كله قول بالظن وتفسير بالحدس، ولا حجة في شيء من ذلك، والحق ما قدمنا في فاتحة سورة البقرة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس فلا يكن في صدرك حرج منه قال: الشك، وقال لأعرابي: ما الحرج فيكم؟ قال: اللبس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: ضيق 
ms1296	. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود: ما هلك قوم حتى يعذروا من أنفسهم، ثم قرأ فما كان دعواهم الآية. وأخرجه ابن جرير عنه مرفوعا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين قال: نسأل الناس عما أجابوا المرسلين ونسأل المرسلين عما بلغوا فلنقصن PageV02P215(@)(@@) عليهم بعلم قال: يوضع الكتاب يوم القيامة فيتكلم بما كانوا يعملون. وأخرج عبد بن حميد عن فرقد في الآية قال: أحدهما الأنبياء، وأحدهما الملائكة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: نسأل الناس عن قول لا إله إلا الله ونسأل جبريل.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 8 الى (@)(@@) 18]</span>(@)(@@) والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون (8) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون (9) ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون (10) ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين (11) قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (12)(@)(@@) قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين (13) قال أنظرني إلى يوم يبعثون (14) قال إنك من المنظرين (15) قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم (16) ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين (17)(@)(@@) قال اخرج منها مذؤما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين (18)(@)(@@) قوله: والوزن يومئذ الحق الوزن: مبتدأ وخبره الحق، أي: الوزن في هذا اليوم العدل الذي لا جور فيه، أو الخبر: يومئذ، والحق: وصف للمبتدأ، أي: الوزن العدل كائن في هذا اليوم وقيل:(@)(@@) إن الحق خبر مبتدأ محذوف.(@)(@@) واختلف أهل العلم في كيفية هذا الوزن الكائن في هذا اليوم، فقيل: المراد به وزن صحائف أعمال العباد بالميزان وزنا حقيقيا، وهذا هو الصحيح، وهو الذي قامت عليه الأدلة وقيل: توزن نفس الأعمال وإن كانت أعراضا فإن الله يقلبها يوم القيامة أجساما 
ms1297	 كما جاء في الخبر الصحيح: «إن البقرة وآل عمران يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو فرقان من طير صواف» . وكذلك ثبت في الصحيح أنه يأتي القرآن في صورة شاب شاحب اللون ونحو ذلك وقيل: الميزان: الكتاب الذي فيه أعمال الخلق وقيل: الوزن والميزان: بمعنى العدل والقضاء، وذكرهما من باب ضرب المثل، كما تقول: هذا الكلام في وزن هذا. قال الزجاج: هذا سائغ من جهة اللسان، والأولى أن نتبع ما جاء في الأسانيد الصحاح من ذكر الميزان. قال القشيري: وقد أحسن الزجاج فيما قال، إذ لو حمل الصراط على الدين الحق، والجنة والنار على ما يرد على الأرواح دون الأجساد، والشياطين والجن على الأخلاق المذمومة، والملائكة على القوى المحمودة، ثم قال:(@)(@@) وقد أجمعت الأمة في الصدر الأول على الأخذ بهذه الظواهر من غير تأويل وإذا أجمعوا على منع التأويل وجب الأخذ بالظاهر وصارت هذه الظواهر نصوصا. انتهى. والحق هو القول الأول: وأما المستبعدون لحمل هذه الظواهر على حقائقها فما يأتون في استبعادهم بشيء من الشرع يرجع إليه، بل غاية ما تشبثوا به مجرد الاستبعادات العقلية، وليس في ذلك حجة على أحد، فهذا إذا لم تقبله عقولهم فقد قبلته عقول قوم هي أقوى(@)(@@) PageV02P216(@)(@@) من عقولهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم حتى جاءت البدع كالليل المظلم وقال كل ما شاء، وتركوا الشرع خلف ظهورهم وليتهم جاءوا بأحكام عقلية يتفق العقلاء عليها، ويتحد قبولهم لها، بل كل فريق يدعي على العقل ما يطابق هواه، ويوافق ما يذهب إليه هو أو من هو تابع له، فتناقض عقولهم على حسب ما تناقضت مذاهبهم، يعرف هذا كل منصف، ومن أنكره فليصف فهمه وعقله عن شوائب التعصب والتمذهب فإنه إن فعل ذلك أسفر الصبح لعينيه.(@)(@@) وقد ورد ذكر الوزن والموازين في مواضع من القرآن كقوله: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا «1» ، وقوله: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون «2» ، وقوله:(@)(@@) فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون- ومن خفت موازينه فأولئك الذين 
ms1298	 خسروا أنفسهم في جهنم خالدون «3» ، وقوله: إن الله لا يظلم مثقال ذرة «4» ، وقوله: فأما من ثقلت موازينه- فهو في عيشة راضية- وأما من خفت موازينه- فأمه هاوية «5» ، والفاء في فمن ثقلت موازينه للتفصيل.(@)(@@) والموازين: جمع ميزان، وأصله موزان قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، وثقل الموازين هذا يكون بثقل ما وضع فيها من صحائف الأعمال وقيل: إن الموازين جمع موزون، أي: فمن رجحت أعماله الموزونة، والأول أولى.(@)(@@) وظاهر جمع الموازين المضافة إلى العامل أن لكل واحد من العاملين موازين يوزن بكل واحد منها صنف من أعماله وقيل هو ميزان واحد عبر عنه بلفظ الجمع كما يقال: خرج فلان إلى مكة على البغال، والإشارة بقوله:(@)(@@) فأولئك إلى من، والجمع باعتبار معناه، كما رجع إليه ضمير موازينه باعتبار لفظه، وهو مبتدأ، خبره هم المفلحون والكلام في قوله: ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم مثله، والباء في بما كانوا بآياتنا يظلمون سببية، وما مصدرية. ومعنى يظلمون يكذبون. قوله:(@)(@@) ولقد مكناكم في الأرض أي جعلنا لكم فيها مكانا، وهيأنا لكم فيها أسباب المعايش. والمعايش جمع معيشة، أي: ما يتعايش به من المطعوم والمشروب وما تكون به الحياة، يقال: عاش يعيش عيشا ومعاشا ومعيشا. قال الزجاج: المعيشة ما يتوصلون به إلى العيش، والمعيشة عند الأخفش وكثير من النحويين مفعلة.(@)(@@) وقرأ الأعرج «معائش» بالهمز، وكذا روى خارجة بن مصعب عن نافع. قال النحاس: والهمز لحن لا يجوز، لأن الواحدة معيشة والياء أصلية كمدينة ومداين وصحيفة وصحايف. قوله: قليلا ما تشكرون الكلام فيه كالكلام فيما تقدم قريبا من قوله تعالى: قليلا ما تذكرون «6» . وقوله: ولقد خلقناكم ثم صورناكم هذا ذكر نعمة أخرى من نعم الله على عبيده. والمعنى: خلقناكم نطفا ثم صورناكم بعد ذلك، وقيل المعنى: خلقنا آدم من تراب ثم صورناكم في ظهره وقيل: ولقد خلقناكم يعني: آدم، ذكر بلفظ الجمع لأنه أبو البشر ثم صورناكم راجع إليه، ويدل عليه ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فإن ترتيب هذا القول على الخلق والتصوير يفيد أن المخلوق 
ms1299	 المصور آدم عليه السلام. وقال الأخفش: إن ثم في ثم صورناكم بمعنى الواو وقيل: المعنى: خلقناكم من ظهر آدم ثم صورناكم حين أخذنا عليكم الميثاق.(@)(@@) قال النحاس: وهذا أحسن الأقوال وقيل المعنى: ولقد خلقنا الأرواح أولا، ثم صورنا الأشباح، ثم قلنا PageV02P217(@)(@@) للملائكة اسجدوا لآدم، أي: أمرناهم بذلك فامتثلوا الأمر، وفعلوا السجود بعد الأمر إلا إبليس قيل:(@)(@@) الاستثناء متصل بتغليب الملائكة على إبليس لأنه كان منفردا بينهم، أو كما قيل: لأن من الملائكة جنسا يقال لهم الجن وقيل غير ذلك، وقد تقدم تحقيقه في البقرة. قوله: لم يكن من الساجدين جملة مبينة لما فهم من معنى الاستثناء ومن جعل الاستثناء منقطعا قال معناه: لكن إبليس لم يكن من الساجدين، وجملة قال ما منعك ألا تسجد مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل فماذا قال له الله؟ ولا في ألا تسجد زائدة للتوكيد بدليل قوله تعالى في سورة ص ما منعك أن تسجد «1» وقيل: إن منع بمعنى قال، والتقدير: من قال لك أن لا تسجد؟ وقيل: منع بمعنى دعا، أي: ما دعاك إلى أن لا تسجد؟(@)(@@) وقيل: في الكلام حذف، والتقدير: ما منعك من الطاعة وأحوجك إلى أن لا تسجد إذ أمرتك أي:(@)(@@) وقت أمرتك، وقد استدل به على أن الأمر للفور، والبحث مقرر في علم الأصول، والاستفهام في ما منعك للتقريع والتوبيخ، وإلا فهو سبحانه عالم بذلك، وجملة قال أنا خير منه مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فما قال إبليس؟ وإنما قال في الجواب: أنا خير منه، ولم يقل: منعني كذا، لأن في هذه الجملة التي جاء بها مستأنفة ما يدل على المانع وهو اعتقاده أنه أفضل منه. والفاضل لا يفعل مثل ذلك للمفضول مع ما تفيده هذه الجملة من إنكار أن يؤمر مثله بالسجود لمثله. ثم علل ما ادعاه من الخيرية بقوله:(@)(@@) خلقتني من نار وخلقته من طين اعتقادا منه أن عنصر النار أفضل من عنصر الطين. وقد أخطأ عدو الله فإن عنصر الطين أفضل من عنصر النار من جهة 
ms1300	 رزانته وسكونه وطول بقائه وهي خفيفة مضطربة سريعة النفاد، ومع هذا فهو «2» موجود في الجنة دونها، وهي «3» عذاب دونه، وهي محتاجة إليه لتتحيز فيه، وهو مسجد وطهور، ولولا سبق شقاوته «4» وصدق كلمة الله عليه لكان له بالملائكة المطيعين لهذا الأمر أسوة وقدوة، فعنصرهم النوري أشرف من عنصره الناري، وجملة قال فاهبط استئنافية كالتي قبلها، والفاء لترتيب الأمر بالهبوط على مخالفته للأمر، أي: اهبط من السماء التي هي محل المطيعين من الملائكة الذين لا يعصون الله فيما أمرهم إلى الأرض التي هي مقر من يعصي ويطيع، فإن السماء لا تصلح لمن يتكبر ويعصي أمر ربه مثلك، ولهذا قال: فما يكون لك أن تتكبر فيها. ومن التفاسير الباطلة ما قيل: إن معنى فاهبط منها أي أخرج من صورتك النارية التي افتخرت بها إلى صورة مظلمة مشوهة وقيل: المراد هبوطه من الجنة وقيل: من زمرة الملائكة، وجملة فاخرج لتأكيد الأمر بالهبوط، وجملة إنك من الصاغرين تعليل للأمر، أي: إنك من أهل الصغار والهوان على الله وعلى صالحي عباده، وهكذا كل من تردى برداء الاستكبار عوقب بلبس رداء الهوان والصغار. ومن لبس رداء التواضع ألبسه الله رداء الترفع، PageV02P218(@)(@@) وجملة قال أنظرني إلى يوم يبعثون استئنافية كما تقدم في الجمل السابقة، أي: أمهلني إلى يوم البعث، وكأنه طلب أن لا يموت، لأن يوم البعث لا موت بعده، والضمير في يبعثون لآدم وذريته، فأجابه الله بقوله: إنك من المنظرين أي: الممهلين إلى ذلك اليوم، ثم تعاقب بما قضاه الله لك، وأنزله بك في دركات النار. قيل: الحكمة في إنظاره ابتلاء العباد ليعرف من يطيعه ممن يعصيه، وجملة قال فبما أغويتني مستأنفة كالجمل السابقة واردة جوابا لسؤال مقدر، والباء في فبما للسببية، والفاء: لترتيب الجملة على ما قبلها وقيل: الباء للقسم كقوله: فبعزتك لأغوينهم أجمعين «1» أي فبإغوائك إياي لأقعدن لهم صراطك المستقيم والإغواء: الإيقاع في الغي وقيل: الباء بمعنى اللام، وقيل: بمعنى مع. والمعنى: فمع إغوائك إياي، وقيل ما في فبما أغويتني للاستفهام. والمعنى: فبأي شيء أغويتني 
ms1301	؟ والأول أولى. ومراده بهذا الإغواء الذي جعله سببا لما سيفعله مع العباد هو ترك السجود منه وأن ذلك كان بإغواء الله له، حتى اختار الضلالة على الهدى وقيل: أراد به اللعنة التي لعنه الله، أي: فبما لعنتني فأهلكتني لأقعدن لهم، ومنه: فسوف يلقون غيا «2» أي: هلاكا. وقال ابن الأعرابي: يقال غوى الرجل يغوي غيا: إذا فسد عليه أمره أو فسد هو في نفسه، ومنه وعصى آدم ربه فغوى «3» أي: فسد عيشه في الجنة لأقعدن لهم أي لأجهدن في إغوائهم حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسبب تركي السجود لأبيهم. والصراط المستقيم: هو الطريق الموصل إلى الجنة. وانتصابه على الظرفية، أي: في صراطك المستقيم كما حكى سيبويه: ضرب زيد الظهر والبطن، واللام في لأقعدن لام القسم، والباء فبما أغويتني متعلقة بفعل القسم المحذوف، أي: فبما أغويتني أقسم لأقعدن. قوله: ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ذكر الجهات الأربع لأنها هي التي يأتي منها العدو عدوه، ولهذا ترك ذكر جهة الفوق والتحت، وعدي الفعل إلى الجهتين الأوليين بمن، وإلى الأخريين بعن، لأن الغالب فيمن يأتي من قدام وخلف أن يكون متوجها إلى ما يأتيه بكلية بدنه، والغالب فيمن يأتي من جهة اليمين والشمال أن يكون منحرفا، فناسب في الأوليين التعدية بحرف الابتداء، وفي الأخريين التعدية بحرف المجاورة، وهو تمثيل لوسوسته وتسويله بمن يأتي حقيقة وقيل المراد من بين أيديهم من دنياهم ومن خلفهم من آخرتهم وعن أيمانهم من جهة حسناتهم وعن شمائلهم من جهة سيئاتهم، واستحسنه النحاس. قوله: ولا تجد أكثرهم شاكرين أي: وعند أن أفعل ذلك لا تجد أكثرهم شاكرين لتأثير وسوستي فيهم وإغوائي لهم، وهذا قاله على الظن ومنه قوله تعالى: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه «4» ، وقيل: إنه سمع ذلك من الملائكة فقاله، وعبر بالشكر عن الطاعة، أو هو على حقيقته وأنهم لم يشكروا الله بسبب الإغواء، وجملة قال اخرج منها استئناف كالجمل التي قبلها، أي: من السماء أو الجنة أو من بين الملائكة كما تقدم 
ms1302	 مذؤما أي مذموما من ذأمه إذا ذمه يقال ذأمته وذممته بمعنى. وقرأ الأعمش «مذموما» . وقرأ الزهري مذؤما بغير همزة وقيل: المذءوم: المنفي، والمدحور: المطرود. قوله:(@)(@@) لمن تبعك منهم قرأ الجمهور بفتح اللام على أنها لام القسم، وجوابه لأملأن جهنم منكم أجمعين PageV02P219(@)(@@) وقيل اللام في لمن تبعك للتوكيد، وفي لأملأن لام القسم. والأول أولى، وجواب القسم سد مسد جواب الشرط، لأن من شرطية، وفي هذا الجواب من التهديد ما لا يقادر قدره. وقرأ عاصم في رواية عنه لمن تبعك بكسر اللام، وأنكره بعض النحويين. قال النحاس: وتقديره والله أعلم: من أجل من اتبعك، كما يقال: أكرمت فلانا لك وقيل: هو علة لاخرج، وضمير منكم له ولمن اتبعه، وغلب ضمير الخطاب على ضمير الغيبة، والأصل منك ومنهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: والوزن يومئذ الحق قال: العدل فمن ثقلت موازينه قال: حسناته ومن خفت موازينه قال: حسناته. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي: توزن الأعمال. وقد ورد في كيفية الميزان والوزن والموزون أحاديث كثيرة. وأخرج أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان، والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن عمرو قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يصاح برجل من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، فيقول: أتنكر من هذا شيئا؟ أظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول:(@)(@@) لا، يا رب! فيقول: أفلك عذر أو حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا، يا رب، فيقول: بلى، إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال: إنك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة» وقد صححه أيضا الترمذي، وإسناد أحمد حسن. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو 
ms1303	 الشيخ، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله: ولقد خلقناكم ثم صورناكم قال: خلقوا في أصلاب الرجال وصوروا في أرحام النساء. وأخرج الفريابي عنه أنه قال: خلقوا في ظهر آدم ثم صوروا في الأرحام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: أما خلقناكم: فآدم، وأما ثم صورناكم: فذريته.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: خلق إبليس من نار العزة. وقد ثبت في الصحيح من حديث عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خلقت الملائكة من نور، وخلق إبليس من نار، وخلق آدم مما وصفه لكم» . وأخرج ابن جرير عن الحسن قال: أول من قاس إبليس في قوله: خلقتني من نار وخلقته من طين وإسناده صحيح إلى الحسن. وأخرج أبو نعيم في الحلية والديلمي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أول من قاس أمر الدين برأيه إبليس، قال الله له: اسجد لآدم، فقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين» قال جعفر: فمن قاس أمر الدين برأيه قرنه الله يوم القيامة بإبليس لأنه اتبعه بالقياس. وينبغي أن ينظر في إسناد هذا الحديث فما أظنه يصح رفعه وهو لا يشبه كلام النبوة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: فبما أغويتني أضللتني. وأخرج عبد ابن حميد عنه في قوله: لأقعدن لهم صراطك المستقيم قال: طريق مكة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن مسعود مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس(@)(@@) PageV02P220(@)(@@) ثم لآتينهم من بين أيديهم قال: أشككهم في آخرتهم ومن خلفهم قال: أرغبهم في دنياهم وعن أيمانهم أشبه عليهم أمر دينهم وعن شمائلهم قال: أسن لهم المعاصي وأحق عليهم الباطل ولا تجد أكثرهم شاكرين قال: موحدين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه ثم لآتينهم من بين أيديهم يقول: من حيث يبصرون ومن خلفهم من 
ms1304	 حيث لا يبصرون وعن أيمانهم من حيث يبصرون وعن شمائلهم من حيث لا يبصرون. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عنه أيضا في الآية قال: لم يستطع أن يقول من فوقهم. وفي لفظ: علم أن الرحمة تنزل من فوقهم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله:(@)(@@) مذؤما قال: ملوما مدحورا قال: مقيتا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد مذؤما قال: منفيا مدحورا قال: مطرودا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 19 الى (@)(@@) 25]</span>(@)(@@) ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (19) فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين (20) وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين (21) فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين (22) قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (23)(@)(@@) قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين (24) قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون (25)(@)(@@) قوله: ويا آدم هو على تقدير القول، أي: وقلنا يا آدم. قال له هذا القول بعد إخراج إبليس من الجنة، أو من السماء، أو من بين الملائكة كما تقدم. وقد تقدم معنى الإسكان، ومعنى لا تقربا هذه الشجرة في البقرة. ومعنى من حيث شئتما من أي نوع من أنواع الجنة شئتما أكله، ومثله ما تقدم من قوله تعالى: وكلا منها رغدا حيث شئتما «1» وحذف النون من فتكونا لكونه معطوفا على المجزوم أو منصوبا على أنه جواب النهي. قوله: فوسوس لهما الشيطان الوسوسة: الصوت الخفي، والوسوسة: حديث النفس، يقال: وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو، والوسوسة بالفتح:(@)(@@) الاسم، مثل الزلزلة والزلزال، ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلي: وسواس. قال الأعشى:(@)(@@) تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت «2»(@)(@@)(@@)(@@) | ..... (@)(@@) والوسواس: اسم 
ms1305	 الشيطان. ومعنى وسوس له: وسوس إليه، أو فعل الوسوسة لأجله. قوله: ليبدي PageV02P221(@)(@@) لهما أي: ليظهر لهما، واللام للعاقبة كما في قوله: ليكون لهم عدوا وحزنا وقيل: هي لام كي، أي: فعل ذلك ليتعقبه الإيذاء، أو لكي يقع الإيذاء. قوله: ما ووري أي: ما ستر وغطي عنهما من سوآتهما سمى الفرج سوءة لأن ظهوره يسوء صاحبه، أراد الشيطان أن يسوءهما بظهور ما كان مستورا عنهما من عوراتهما، فإنهما كانا لا يريان عورة أنفسهما ولا يراها أحدهما من الآخر، وإنما لم تقلب الواو في ووري همزة، لأن الثانية مدة قيل: إنما بدت عورتهما لهما لا لغيرهما، وكان عليهما نور يمنع من رؤيتها وقال أي: الشيطان لهما ما نهاكما ربكما عن أكل هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أن في موضع نصب، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره: إلا كراهة أن تكونا ملكين، هكذا قال البصريون. وقال الكوفيون: التقدير لئلا تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين في الجنة أو من الذين لا يموتون. قال النحاس: فضل الله الملائكة على جميع الخلق في غير موضع في القرآن، فمنها هذا، ومنها ولا أقول إني ملك، ومنها لا الملائكة المقربون(@)(@@) . قال ابن فورك: لا حجة في هذه الآية، لأنه يحتمل أن يريد: ملكين في أن لا يكون لهما شهوة في الطعام.(@)(@@) وقد اختلف الناس في هذه المسألة اختلافا كثيرا وأطالوا الكلام في غير طائل، وليست هذه المسألة مما كلفنا الله بعلمه، فالكلام فيها لا يعنينا. وقرأ ابن عباس ويحيى بن أبي كثير والضحاك «ملكين» بكسر اللام، وأنكر أبو عمرو بن العلاء هذه القراءة وقال: لم يكن قبل آدم ملك فيصيرا ملكين. وقد احتج من قرأ بالكسر بقوله تعالى: هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى. قال أبو عبيد: هذه حجة بينة لقراءة الكسر، ولكن الناس على تركها، فلهذا تركناها. قال النحاس: هي قراءة شاذة، وأنكر على أبي عبيد هذا الكلام وجعله من الخطأ الفاحش. قال: وهل يجوز أن يتوهم على آدم عليه السلام أن يصل إلى 
ms1306	 أكثر من ملك الجنة وهي غاية الطالبين، وإنما معنى وملك لا يبلى المقام في ملك الجنة والخلود فيه. قوله: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين أي: حلف لهما فقال: أقسم إقساما أي: حلف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وقاسمها بالله جهدا لأنتما ... ألذ من السلوى إذا ما نشورها «1»(@)(@@) وصيغة المفاعلة وإن كانت في الأصل تدل على المشاركة فقد جاءت كثيرا لغير ذلك. وقد قدمنا تحقيق هذا في المائدة، والمراد بها هنا المبالغة في صدور الأقسام لهما من إبليس وقيل إنهما أقسما له بالقبول كما أقسم لهما على المناصحة. قوله: فدلاهما بغرور التدلية والإدلاء: إرسال الشيء من أعلى إلى أسفل، يقال:(@)(@@) أدلى دلوه: أرسلها، والمعنى: أنه أهبطهما بذلك من الرتبة العلية إلى الأكل من الشجرة وقيل معناه: أوقعهما في الهلاك وقيل: خدعهما، وأنشد نفطويه:(@)(@@) إن الكريم إذا تشاء خدعته ... وترى اللئيم مجربا لا يخدع PageV02P222(@)(@@) وقيل معنى: فدلاهما دللهما من الدالة، وهي الجرأة: أي جرأهما على المعصية فخرجا من الجنة.(@)(@@) قوله: فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما أي: لما طعماها ظهرت لهما عوراتهما بسبب زوال ما كان ساترا لها وهو تقلص النور الذي كان عليها. وقد تقدم في البقرة. قوله: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة طفق يفعل كذا: بمعنى شرع يفعل كذا. وحكى الأخفش: طفق يطفق مثل ضرب يضرب، أي: شرعا أو جعلا يخصفان عليهما. قرأ الحسن «يخصفان» بكسر الخاء وتشديد الصاد، والأصل: يختصفان فأدغم وكسرت الخاء لالتقاء الساكنين. وقرأ ابن بريدة ويعقوب بفتح الخاء. وقرأ الزهري «يخصفان» من أخصف. وقرأ الجمهور «يخصفان» من خصف. والمعنى: أنهما أخذا يقطعان الورق ويلزقانه بعورتهما ليستراها، من خصف النعل: إذا جعله طبقة فوق طبقة وناداهما ربهما قائلا لهما:(@)(@@) ألم أنهكما عن تلكما الشجرة التي نهيتكما عن أكلها، وهذا عتاب من الله لهما وتوبيخ حيث لم يحذرا ما حذرهما منه وأقل لكما معطوف على أنهكما إن الشيطان لكما عدو مبين أي مظهر للعداوة. قوله: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا جملة استئنافية مبنية على تقدير سؤال كأنه قيل: فماذا قالا 
ms1307	؟ وهذا منهما اعتراف بالذنب، وأنهما ظلما أنفسهما مما وقع منهما من المخالفة، ثم قالا: وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، وجملة قال اهبطوا استئناف كالتي قبلها، والخطاب لآدم وحواء وذريتهما، أو لهما ولإبليس، وجملة بعضكم لبعض عدو في محل نصب على الحال ولكم في الأرض مستقر أي موضع استقرار ولكم متاع تتمتعون به في الدنيا وتنتفعون به من المطعم والمشرب ونحوهما إلى حين أي: إلى وقت، وهو وقت موتكم، وجملة قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون استئنافية كالتي قبلها، أي: في الأرض تحيون، وفيها يأتيكم الموت، ومنها تخرجون إلى دار الآخرة. ومثله قوله تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى «1» واعلم أنه قد سبق شرح هذه القصة مستوفى في البقرة فارجع إليه.(@)(@@) وقد أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن وهب ابن منبه في قوله: ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما قال: كان على كل واحد منهما نور لا يبصر كل واحد منهما سوءة صاحبه، فلما أصابا الخطيئة نزع عنهما. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: أتاهما إبليس فقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين مثله، يعني مثل الله عز وجل، فلم يصدقاه حتى دخل في جوف الحية فكلمهما. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في الآية إلا أن تكونا ملكين فإن أخطأكما أن تكونا ملكين لم يخطئكما أن تكونا خالدين فلا تموتان فيها أبدا وقاسمهما قال: حلف لهما إني لكما لمن الناصحين. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب في قوله: فدلاهما بغرور قال: مناهما بغرور. وأخرج ابن المنذر وابن أبي شيبة عن عكرمة قال: لباس كل دابة منها، ولباس الإنسان الظفر، فأدركت آدم التوبة عند ظفره. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر عن ابن PageV02P223(@)(@@) عباس قال: كان لباس 
ms1308	 آدم وحواء كالظفر، فلما أكلا من الشجرة لم يبق عليهما إلا مثل الظفر وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة قال: ينزعان ورق التين فيجعلانه على سوآتهما. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: لما أسكن الله آدم الجنة كساه سربالا من الظفر، فلما أصاب الخطيئة سلبه السربال فبقي في أطراف أصابعه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه نحوه من طريق أخرى.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس بن مالك قال: كان لباس آدم في الجنة الياقوت، فلما عصى قلص فصار الظفر.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله:(@)(@@) وطفقا يخصفان قال: يرقعان كهيئة الثوب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة قال آدم: رب إنه حلف لي بك، ولم أكن أعلم أن أحدا من خلقك يحلف بك إلا صادقا. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قالا ربنا ظلمنا أنفسنا الآية قال: هي الكلمات التي تلقى آدم من ربه. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 26 الى (@)(@@) 27]</span>(@)(@@) يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون (26) يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون (27)(@)(@@) عبر سبحانه بالإنزال عن الخلق: أي خلقنا لكم لباسا يواري سوآتكم التي أظهرها إبليس من أبويكم، والسوءة: العورة كما سلف، والكلام في قدرها وما يجب ستره منها مبين في كتب الفروع. قوله: وريشا قرأ الحسن وعاصم من رواية المفضل الضبي وأبو عمرو من رواية الحسن بن علي الجعفي «ورياشا» وقرأ الباقون «وريشا» والرياش جمع ريش: وهو اللباس. قال الفراء: ريش ورياش كما يقال لبس ولباس، وريش الطائر ما ستره الله به. وقيل المراد بالريش 
ms1309	 هنا: الخصب ورفاهية العيش. قال القرطبي: والذي عليه أكثر أهل اللغة أن الريش ما ستر من لباس أو معيشة. وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة: وهبت له دابة وريشها، أي: وما عليها من اللباس. وقيل المراد بالريش هنا: لباس الزينة لذكره بعد قوله: قد أنزلنا عليكم لباسا وعطفه عليه. قوله: ولباس التقوى قرأ أهل المدينة وابن عامر والكسائي بنصب لباس. وقرأ الباقون بالرفع فالنصب: على أنه معطوف على لباس الأول، والرفع: على أنه مبتدأ، وجملة ذلك خير خبره، والمراد بلباس التقوى: لباس الورع واتقاء معاصي الله، وهو الورع نفسه والخشية من الله، فذلك خير لباس وأجمل زينة وقيل: لباس التقوى: الحياء وقيل: العمل الصالح، وقيل: هو لباس الصوف والخشن من الثياب لما فيه من التواضع لله وقيل: هو الدرع والمغفر الذي يلبسه من يجاهد في سبيل الله، والأول أولى.(@)(@@) وهو يصدق على كل ما فيه تقوى لله فيندرج تحته جميع ما ذكر من الأقوال، ومثل هذه الاستعارة كثيرة الوقوع في كلام العرب، ومنه:(@)(@@) إذا المرء لم يلبس ثيابا من التقى ... تقلب عريانا وإن كان كاسيا(@)(@@) PageV02P224(@)(@@) ومثله:(@)(@@) تغط بأثواب السخاء فإنني ... أرى كل عيب والسخاء غطاؤه(@)(@@) والإشارة بقوله: ذلك إلى لباس التقوى: أي هو خير لباس، وقرأ الأعمش ولباس التقوى خير والإشارة بقوله: ذلك من آيات الله إلى الإنزال المدلول عليه بأنزلنا: أي ذلك الإنزال من آيات الله الدالة على أن له خالقا، ثم كرر الله سبحانه النداء لبني آدم تحذيرا لهم من الشيطان، فقال: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان أي لا يوقعنكم في الفتنة، فالنهي وإن كان للشيطان فهو في الحقيقة لبني آدم بأن لا يفتتنوا بفتنته ويتأثروا لذلك، والكاف في كما أخرج نعت مصدر محذوف، أي: لا يفتننكم فتنة مثل إخراج أبويكم من الجنة، وجملة ينزع عنهما لباسهما في محل نصب على الحال، وقد تقدم تفسيره، واللام في ليريهما سوآتهما لام كي، أي: لكي يريهما، وقد تقدم تفسيره أيضا، قوله: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم 
ms1310	 هذه الجملة تعليل لما قبلها مع ما تتضمنه من المبالغة في تحذيرهم منه، لأن من كان بهذه المثابة- يرى بني آدم من حيث لا يرونه- كان عظيم الكيد، وكان حقيقا بأن يحترس منه أبلغ احتراس وقبيله أعوانه من الشياطين وجنوده.(@)(@@) وقد استدل جماعة من أهل العلم بهذه الآية على أن رؤية الشياطين غير ممكنة، وليس في الآية ما يدل على ذلك، وغاية ما فيها أنه يرانا من حيث لا نراه، وليس فيها أنا لا نراه أبدا، فإن انتفاء الرؤية منا له في وقت رؤيته لنا لا يستلزم انتفاءها مطلقا، ثم أخبر الله سبحانه بأنه جعل الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون من عباده وهم الكفار.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم قال: كان ناس من العرب يطوفون بالبيت عراة، وفي قوله:(@)(@@) وريشا قال: المال. وأخرج ابن جرير عن عروة بن الزبير في قوله: لباسا يواري سوآتكم قال:(@)(@@) الثياب وريشا قال: المال ولباس التقوى قال: خشية الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن علي في قوله: لباسا يواري سوآتكم قال: لباس العامة وريشا قال: لباس الزينة ولباس التقوى قال: الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله: وريشا قال: المال واللباس والعيش والنعيم، وفي قوله: ولباس التقوى قال: الإيمان والعمل الصالح ذلك خير قال: الإيمان والعمل خير من الريش واللباس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله: ورياشا يقول: المال. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: ينزع عنهما لباسهما قال: التقوى، وفي قوله:(@)(@@) إنه يراكم هو وقبيله قال: الجن والشياطين.(@)(@@) PageV02P225(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 28 الى (@)(@@) 30]</span>(@)(@@) وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما 
ms1311	 لا تعلمون (28) قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون (29) فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون (30)(@)(@@) الفاحشة: ما تبالغ في فحشه وقبحه من الذنوب. قال أكثر المفسرين: هي طواف المشركين بالبيت عراة.(@)(@@) وقيل: هي الشرك، والظاهر أنها تصدق على ما هو أعم من الأمرين جميعا، والمعنى: أنهم إذا فعلوا ذنبا قبيحا متبالغا في القبح اعتذروا عن ذلك بعذرين: الأول: أنهم فعلوا ذلك اقتداء بآبائهم لما وجدوهم مستمرين على فعل تلك الفاحشة والثاني: أنهم مأمورون بذلك من جهة الله سبحانه. وكلا العذرين في غاية البطلان والفساد، لأن وجود آبائهم على القبح لا يسوغ لهم فعله، والأمر من الله سبحانه لهم لم يكن بالفحشاء، بل أمرهم باتباع الأنبياء والعمل بالكتب المنزلة ونهاهم عن مخالفتهما، ومما نهاهم عنه: فعل الفواحش، ولهذا رد سبحانه عليهم بأن أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم: إن الله لا يأمر بالفحشاء فكيف تدعون ذلك عليه سبحانه، ثم أنكر عليهم ما أضافوه إليه، فقال: أتقولون على الله ما لا تعلمون وهو من تمام ما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقول لهم، وفيه من التقريع والتوبيخ أمر عظيم، فإن القول بالجهل إذا كان قبيحا في كل شيء فكيف إذا كان في التقول على الله؟ وإن في هذه الآية الشريفة لأعظم زاجر وأبلغ واعظ للمقلدة الذين يتبعون آباءهم في المذاهب المخالفة للحق، فإن ذلك من الاقتداء بأهل الكفر لا بأهل الحق، فإنهم القائلون إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون «1» والقائلون وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها والمقلد لولا اغتراره بكونه وجد أباه على ذلك المذهب، مع اعتقاده بأنه الذي أمر الله به، وأنه الحق، لم يبق عليه، وهذه الخصلة هي التي بقي بها اليهودي على اليهودية والنصراني على النصرانية والمبتدع على بدعته، فما أبقاهم على هذه الضلالات إلا كونهم وجدوا آباءهم في اليهودية والنصرانية أو 
ms1312	 البدعية وأحسنوا الظن بهم بأن ما هم عليه هو الحق الذي أمر الله به ولم ينظروا لأنفسهم، ولا طلبوا الحق كما يجب وبحثوا عن دين الله كما ينبغي، وهذا هو التقليد البحت والقصور الخالص، فيا من نشأ على مذهب من هذه المذاهب الإسلامية أنا لك النذير المبالغ في التحذير من أن تقول هذه المقالة وتستمر على الضلالة، فقد اختلط الشر بالخير والصحيح بالسقيم وفاسد الرأي بصحيح الرواية. ولم يبعث الله إلى هذه الأمة إلا نبيا واحدا أمرهم باتباعه ونهى عن مخالفته فقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا «2» ولو كان محض رأي أئمة المذاهب وأتباعهم حجة على العباد، لكان لهذه الأمة رسل كثيرون متعددون بعدد أهل الرأي المكلفين للناس بما لم يكلفهم الله به. وإن من أعجب الغفلة وأعظم الذهول عن الحق اختيار المقلدة لآراء الرجال مع وجود كتاب الله، ووجود سنة رسوله، ووجود من يأخذونهما عنه، ووجود آلة الفهم لديهم وملكة العقل عندهم. قوله: قل أمر ربي بالقسط القسط: العدل وفيه أن الله سبحانه يأمر بالعدل لا كما زعموه من أن الله أمرهم بالفحشاء وقيل: القسط PageV02P226(@)(@@) هنا هو لا إله إلا الله، وفي الكلام حذف، أي: قل أمر ربي بالقسط فأطيعوه. قوله: وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد معطوف على المحذوف المقدر: أي توجهوا إليه في صلاتكم إلى القبلة في أي مسجد كنتم، أو في كل وقت سجود، أو في كل مكان سجود، على أن المراد بالسجود الصلاة وادعوه مخلصين له الدين أي ادعوه أو اعبدوه حال كونكم مخلصين الدعاء، أو العبادة له وقيل: وحدوه ولا تشركوا به.(@)(@@) قوله: كما بدأكم تعودون الكاف: نعت مصدر محذوف. وقال الزجاج: هو متعلق بما قبله. والمعنى:(@)(@@) كما أنشأكم في ابتداء الخلق يعيدكم، فيكون المقصود الاحتجاج على منكري البعث، فيجازي المحسن بإحسانه، والمسيء بإساءته وقيل: كما أخرجكم من بطون أمهاتكم تعودون إليه كذلك ليس معكم شيء، فيكون مثل قوله تعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وقيل: كما بدأكم من تراب 
ms1313	 تعودون إلى التراب فريقا هدى منتصب بفعل يفسره ما بعده وقيل: منتصب على الحال من المضمر في تعودون، أي:(@)(@@) تعودون فريقين: سعداء وأشقياء ويقويه قراءة أبي «فريقين فريقا هدى» ، والفريق الذي هداه الله هم المؤمنون بالله المتبعون لأنبيائه، والفريق الذي حقت عليه الضلالة: هم الكفار. قوله: إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله تعليل لقوله: وفريقا حق عليهم الضلالة أي: ذلك بسبب أنهم أطاعوا الشياطين في معصية الله، ومع هذا فإنهم يحسبون أنهم مهتدون ولم يعترفوا على أنفسهم بالضلالة، وهذا أشد في تمردهم وعنادهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة قال: كانوا يطوفون بالبيت عراة، فنهوا عن ذلك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي مثله.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب نحوه. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في الآية قال: والله ما أكرم الله عبدا قط على معصيته ولا رضيها له ولا أمر بها، ولكن رضي لكم بطاعته ونهاكم عن معصيته. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: أمر ربي بالقسط قال: بالعدل وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد قال: إلى الكعبة حيث صليتم في كنيسة أو غيرها كما بدأكم تعودون قال: شقي وسعيد. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: كما بدأكم تعودون الآية قال: إن الله بدأ خلق بني آدم مؤمنا وكافرا كما قال: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن «1» ثم يعيدهم يوم القيامة كما بدأ خلقهم مؤمنا وكافرا. وأخرج ابن جرير، عن جابر في الآية قال: يبعثون على ما كانوا عليه: المؤمن على إيمانه والمنافق على نفاقه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه أنه ذكر القدرية فقال: قاتلهم الله أليس قد قال الله تعالى: كما بدأكم تعودون- فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية 
ms1314	: يقول: كما خلقناكم أول مرة كذلك تعودون. PageV02P227(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 31 الى (@)(@@) 33]</span>(@)(@@) يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين (31) قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون (32) قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون (33)(@)(@@) هذا خطاب لجميع بني آدم وإن كان واردا على سبب خاص، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، والزينة: ما يتزين به الناس من الملبوس، أمروا بالتزين عند الحضور إلى المساجد للصلاة والطواف. وقد استدل بالآية على وجوب ستر العورة في الصلاة، وإليه ذهب جمهور أهل العلم، بل سترها واجب في كل حال من الأحوال وإن كان الرجل خاليا كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة. والكلام على العورة وما يجب ستره منها مفصل في كتب الفروع. قوله: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا أمر الله سبحانه عباده بالأكل والشرب، ونهاهم عن الإسراف فلا زهد في ترك مطعم ولا مشرب، وتاركه بالمرة قاتل لنفسه وهو من أهل النار، كما صح في الأحاديث الصحيحة، والمقلل منه على وجه يضعف به بدنه ويعجز عن القيام بما يجب عليه القيام به من طاعة أو سعي على نفسه، وعلى من يعول، مخالفا لما أمر الله به وأرشد إليه، والمسرف في إنفاقه على وجه لا يفعله إلا أهل السفه والتبذير، مخالف لما شرعه الله لعباده واقع في النهي القرآني وهكذا من حرم حلالا أو حلل حراما، فإنه يدخل في المسرفين ويخرج عن المقتصدين. ومن الإسراف الأكل لا لحاجة، وفي وقت شبع. قوله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده الزينة: ما يتزين به الإنسان من ملبوس أو غيره من الأشياء المباحة كالمعادن التي لم يرد نهي عن التزين بها والجواهر ونحوها وقيل: الملبوس خاصة، ولا وجه له 
ms1315	، بل هو من جملة ما تشمله الآية، فلا حرج على من لبس الثياب الجيدة الغالية القيمة إذا لم يكن مما حرمه الله، ولا حرج على من تزين بشيء من الأشياء التي لها مدخل في الزينة ولم يمنع منها مانع شرعي، ومن زعم أن ذلك يخالف الزهد فقد غلط غلطا بينا. وقد قدمنا في هذا ما يكفي، وهكذا الطيبات من المطاعم والمشارب ونحوهما مما يأكله الناس فإنه لا زهد في ترك الطيب منها، ولهذا جاءت الآية هذه معنونة بالاستفهام المتضمن للإنكار على من حرم ذلك على نفسه أو حرمه على غيره. وما أحسن ما قال ابن جرير الطبري:(@)(@@) ولقد أخطأ من آثر لباس الشعر والصوف على لباس القطن والكتان مع وجود السبيل إليه من حله، ومن أكل البقول والعدس واختاره على خبز البر، ومن ترك أكل اللحم خوفا من عارض الشهوة، وقد قدمنا نقل مثل هذا عنه مطولا. والطيبات: المستلذات من الطعام وقيل: هو اسم عام لما طاب كسبا ومطعما. قوله:(@)(@@) قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا أي: أنها لهم بالأصالة وإن شاركهم الكفار فيها ما داموا في الحياة خالصة يوم القيامة أي: مختصة بهم يوم القيامة لا يشاركهم فيها الكفار. وقرأ نافع «خالصة» بالرفع، وهي قراءة ابن عباس على أنها خبر بعد خبر. وقرأ الباقون بالنصب على الحال. قال أبو علي الفارسي: ولا يجوز الوقف على الدنيا، لأن ما بعدها متعلق بقوله: للذين آمنوا حال منه بتقدير: قل: هي ثابتة(@)(@@) PageV02P228(@)(@@) للذين آمنوا في الحياة الدنيا في حال خلوصها لهم يوم القيامة. قوله: كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون أي: مثل هذا التفصيل نفصل الآيات المشتملة على التحليل والتحريم. قوله: قل إنما حرم ربي الفواحش جمع فاحشة. وقد تقدم تفسيرها ما ظهر منها وما بطن أي ما أعلن منها وما أسر، وقيل: هي خاصة بفواحش الزنا ولا وجه لذلك، والإثم يتناول كل معصية يتسبب عنها الإثم وقيل هو الخمر خاصة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) شربت الإثم حتى ضل عقلي ... كذلك الإثم تذهب 
ms1316	 بالعقول(@)(@@) ومثله قول الآخر:(@)(@@) نشرب الإثم بالصواع جهارا(@)(@@) «1»(@)(@@)(@@)(@@) | ............... (@)(@@) ..(@)(@@) وقد أنكر جماعة من أهل العلم على من جعل الإثم خاصا بالخمر. قال النحاس: فأما أن يكون الإثم الخمر فلا يعرف ذلك، وحقيقة أنه جميع المعاصي، كما قال الشاعر:(@)(@@) إني وجدت الأمر أرشده ... تقوى الإله وشره الإثم(@)(@@) قال الفراء: الإثم ما دون الحق والاستطالة على الناس. انتهى. وليس في إطلاق الإثم على الخمر ما يدل على اختصاصه به، فهو أحد المعاصي التي يصدق عليها. قال في الصحاح: وقد يسمى الخمر إثما، وأنشد:(@)(@@) شربت الإثم.. البيت وكذا أنشده الهروي قبله في غريبه. قوله: والبغي بغير الحق أي: الظلم المجاوز للحد، وأفرده بالذكر بعد دخوله فيما قبله لكونه ذنبا عظيما كقوله: وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي «2» وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا أي: وأن تجعلوا الله شريكا لم ينزل عليكم به حجة. والمراد التهكم بالمشركين، لأن الله لا ينزل برهانا بأن يكون غيره شريكا له وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون بحقيقته وأن الله قاله، وهذا مثل ما كانوا ينسبون إلى الله سبحانه من التحليلات والتحريمات التي لم يأذن بها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة ومسلم والنسائي وغيرهم عن ابن عباس: أن النساء كن يطفن عراة إلا أن تجعل المرأة على فرجها خرقة وتقول:(@)(@@) اليوم يبدو بعضه أو كله ... وما بدا منه فلا أحله(@)(@@) فنزلت خذوا زينتكم عند كل مسجد. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية قال: كان الرجال يطوفون بالبيت عراة فأمرهم الله بالزينة. والزينة: اللباس وما يواري السوءة وما سوى ذلك من جيد البز والمتاع. وأخرج ابن عدي وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول PageV02P229(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم: «خذوا زينة الصلاة، قالوا: وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم فصلوا فيها» . وأخرج العقيلي وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله خذوا زينتكم عند كل مسجد قال: «صلوا في نعالكم» . والأحاديث 
ms1317	 في مشروعية الصلاة في النعل كثيرة جدا، وأما كون ذلك هو تفسير الآية كما روي في هذين الحديثين فلا أدري كيف إسنادهما. وقد ورد النهي عن أن يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء، وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله: إنه لا يحب المسرفين قال: في الطعام والشراب. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن ماجه وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا في غير مخيلة ولا سرف، فإن الله سبحانه يحب أن يرى أثر نعمته على عبده» . وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: كانت قريش تطوف بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون، فأنزل الله قل من حرم زينة الله فأمروا بالثياب أن يلبسوها قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة قال: ينتفعون بها في الدنيا لا يتبعهم فيها مأثم يوم القيامة. وأخرج عبد ابن حميد وأبو الشيخ عن الضحاك قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا قال: المشركون يشاركون المؤمنين في زهرة الدنيا وهي خالصة يوم القيامة للمؤمنين دون المشركين. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس والطيبات من الرزق قال: الودك واللحم والسمن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: كان أهل الجاهلية يحرمون أشياء أحلها الله من الثياب وغيرها، وهو قول الله قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا «1» وهو هذا، فأنزل الله قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا يعني: شارك المسلمون الكفار في الطيبات في الحياة الدنيا فأكلوا من 
ms1318	 طيبات طعامها ولبسوا من جياد ثيابها ونكحوا من صالحي نسائها، ثم يخلص الله الطيبات في الآخرة للذين آمنوا وليس للمشركين فيها شيء. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: ما ظهر منها: العرية، وما بطن: الزنا، وكانوا يطوفون بالبيت عراة. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الآية قال: ما ظهر منها:(@)(@@) طواف الجاهلية عراة، وما بطن: الزنا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله:(@)(@@) والإثم قال: المعصية والبغي قال: أن يبغي على الناس بغير حق.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 34 الى (@)(@@) 39]</span>(@)(@@) ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (34) يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (35) والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (36) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين (37) قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون (38)(@)(@@) وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون (39) PageV02P230(@)(@@) قوله: ولكل أمة أجل أي: وقت معين محدود ينزل فيه عذابهم من الله أو يميتهم فيه، ويجوز أن تحمل الآية على ما هو أعم من الأمرين جميعا، والضمير في أجلهم لكل أمة، أي: إذا جاء أجل كل أمة من الأمم كان ما قدره عليهم واقعا في ذلك الأجل لا يستأخرون عنه ساعة ولا يستقدمون عنه ساعة.(@)(@@) قال أبو السعود ما معناه: إن قوله: ولا يستقدمون عطف على يستأخرون لكن لا لبيان انتفاء التقدم مع إمكانه في نفسه كالتأخر بل للمبالغة في انتفاء التأخر بنظمه 
ms1319	 في سلك المستحيل عقلا وقيل: المراد بالمجيء: الدنو بحيث يمكن التقدم في الجملة كمجيء اليوم الذي ضرب لهلاكهم ساعة منه وليس بذاك. وقرأ ابن سيرين «آجالهم» بالجمع، وخص الساعة بالذكر لأنها أقل أسماء الأوقات. وقد استدل بالآية الجمهور على أن كل ميت يموت بأجله وإن كان موته بالقتل أو التردي أو نحو ذلك، والبحث في ذلك طويل جدا، ومثل هذه الآية قوله تعالى: ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون «1» . قوله: يا بني آدم إما يأتينكم الآية، إن: هي الشرطية وما: زائدة للتوكيد، ولهذا لزمت الفعل النون المؤكدة، والقصص قد تقدم معناه والمعنى: إن أتاكم رسل كائنون منكم يخبرونكم بأحكامي ويبينونها لكم فمن اتقى وأصلح أي: اتقى معاصي الله وأصلح حال نفسه باتباع الرسل، وإجابتهم فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون وهذه الجملة الشرطية هي الجواب للشرط الأول وقيل: جوابه ما دل عليه الكلام، أي: إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فأطيعوهم. والأول أولى، وبه قال الزجاج والذين كذبوا بآياتنا التي يقصها عليهم رسلنا واستكبروا عن إجابتها والعمل بما فيها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون لا يخرجون منها بسبب كفرهم بتكذيب الآيات والرسل فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته أي: لا أحد أظلم منه. وقد تقدم تحقيقه، والإشارة بقوله: أولئك إلى المكذبين المستكبرين ينالهم نصيبهم من الكتاب أي: مما كتب الله لهم من خير وشر وقيل: ينالهم من العذاب بقدر كفرهم وقيل: الكتاب هنا القرآن لأن عذاب الكفار مذكور فيها وقيل: هو اللوح المحفوظ. قوله: حتى إذا جاءتهم رسلنا أي: إلى غاية هي هذه، وجملة يتوفونهم في محل نصب على الحال. والمراد بالرسل هنا: ملك الموت وأعوانه وقيل: حتى هنا: هي التي للابتداء، ولكن لا يخفى أن كونها لابتداء الكلام بعدها لا ينافي كونها غاية لما قبلها، والاستفهام في قوله: أين ما كنتم تدعون من دون الله للتقريع والتوبيخ، أي: أين الآلهة التي كنتم تدعونها من دون الله وتعبدونها، وجملة قالوا ضلوا عنا استئنافية 
ms1320	 بتقدير سؤال وقعت هي جوابا عنه، أي: ذهبوا عنا وغابوا فلا ندري أين هم؟ PageV02P231(@)(@@) وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين أي أقروا بالكفر على أنفسهم. قوله: قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم القائل: هو الله عز وجل، وفي بمعنى مع، أي: مع أمم وقيل: هي على بابها، والمعنى: ادخلوا في جملتهم وقيل: هو قول مالك خازن النار، والمراد بالأمم التي قد خلت من قبلهم من الجن والإنس: هم الكفار من الطائفتين من الأمم الماضية كلما دخلت أمة من الأمم الماضية لعنت أختها أي الأمة الأخرى التي سبقتها إلى النار، وجعلت أختا لها باعتبار الدين، أو الضلالة، أو الكون في النار حتى إذا اداركوا فيها(@)(@@) أي: تداركوا، والتدارك: التلاحق والتتابع والاجتماع في النار. وقرأ الأعمش «تداركوا» على الأصل من دون إدغام. وقرأ ابن مسعود «حتى إذا أدركوا» أي: أدرك بعضهم بعضا. وروي عن أبي عمرو أنه قرأ بقطع ألف الوصل، فكأنه سكت على إذا للتذكر، فلما طال سكوته قطع ألف الوصل كالمبتدئ بها، وهو مثل قول الشاعر:(@)(@@) يا نفس صبرا كل حي لاق ... وكل اثنين إلى افتراق(@)(@@) قالت أخراهم لأولاهم: أي: أخراهم دخولا لأولاهم دخولا، وقيل: أخراهم: أي: سفلتهم وأتباعهم لأولاهم لرؤسائهم وكبارهم، وهذا أولى كما يدل عليه ربنا هؤلاء أضلونا فإن المضلين هم الرؤساء. ويجوز أن يراد أنهم أضلوهم لأنهم تبعوهم واقتدوا بدينهم من بعدهم، فيصح الوجه الأول، لأن أخراهم تبعت دين أولاهم، قوله: فآتهم عذابا ضعفا من النار الضعف: الزائد على مثله مرة أو مرات، ومثله قوله تعالى: ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا «1» وقيل الضعف هنا الأفاعي والحيات، وجملة قال لكل ضعف استئنافية جوابا لسؤال مقدر والمعنى لكل طائفة منكم ضعف من العذاب، أي: الطائفة الأولى، والطائفة الأخرى ولكن لا تعلمون بما لكل نوع من العذاب وقالت أولاهم لأخراهم أي: قال السابقون للاحقين، أو المتبوعون للتابعين فما كان لكم علينا من فضل بل نحن سواء في الكفر بالله واستحقاق عذابه فذوقوا عذاب النار كما 
ms1321	 ذقناه بما كنتم تكسبون من معاصي الله والكفر به.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب وابن النجار عن أبي الدرداء قال:(@)(@@) تذاكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: من وصل رحمه أنسئ في أجله فقال: إنه ليس بزائد في عمره، قال الله تعالى: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ولكن الرجل يكون له الذرية الصالحة، فيدعون الله من بعده فيبلغه ذلك، فذلك الذي ينسأ في أجله. وفي لفظ: فيلحقه دعاؤهم في قبره، فذلك زيادة العمر. وهذا الحديث ينبغي أن يكشف عن إسناده ففيه نكارة، وقد جاءت الأحاديث الصحيحة في الصحيحين وغيرهما بخلافه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي عروبة قال: كان الحسن يقول: ما أحمق هؤلاء القوم يقولون: اللهم أطل عمره، والله يقول: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر من طريق PageV02P232(@)(@@) الزهري عن ابن المسيب قال: لما طعن عمر قال كعب: لو دعا الله لأخر في أجله، فقيل له: أليس قد قال الله: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون فقال كعب: وقد قال الله: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب «1» . وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب قال: ما قدر لهم من خير وشر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: من الأعمال من عمل خيرا جزي به ومن عمل شرا جزي به. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عنه أيضا قال: نصيبهم من الشقاوة والسعادة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: ما سبق من الكتاب. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب في الآية قال: رزقه وأجله وعمله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن 
ms1322	 أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي صالح في الآية قال: من العذاب. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: قد خلت قال: قد مضت كلما دخلت أمة لعنت أختها قال: كلما دخلت أهل ملة لعنوا أصحابهم على ذلك، يلعن المشركون المشركين، واليهود اليهود، والنصارى النصارى، والصابئون الصابئين، والمجوس المجوس، تلعن الآخرة الأولى حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم الذين كانوا في آخر الزمان لأولاهم الذين شرعوا لهم ذلك الدين ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف الأولى والآخرة وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل وقد ضللتم كما ضللنا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: عذابا ضعفا قال: مضاعفا قال لكل ضعف قال: مضاعف، وفي قوله: فما كان لكم علينا من فضل قال: تخفيف من العذاب.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 40 الى (@)(@@) 43]</span>(@)(@@) إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين (40) لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين (41) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (42) ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون (43)(@)(@@) قوله لا تفتح لهم أبواب السماء قرأ ابن عباس وحمزة والكسائي بفتح التحتية لكون تأنيث الجمع غير حقيقي فجاز تذكيره. وقرأ الباقون بالفوقية على التأنيث. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي تفتح بالتخفيف. وقرأ الباقون بالتشديد، والمعنى: أنها لا تفتح أبواب السماء لأرواحهم إذا ماتوا، وقد دل على هذا المعنى وأنه المراد من الآية ما جاء في الأحاديث الصحيحة: أن الملائكة إذا انتهوا بروح الكافر إلى السماء 
ms1323	 PageV02P233(@)(@@) الدنيا يستفتحون فلا تفتح لهم أبواب السماء وقيل: لا تفتح أبواب السماء لأدعيتهم إذا دعوا، قاله مجاهد والنخعي وقيل لأعمالهم، أي: لا تقبل، بل ترد عليهم فيضرب بها في وجوههم وقيل المعنى: أنها لا تفتح لهم أبواب الجنة يدخلونها، لأن الجنة في السماء، فيكون على هذا القول العطف لجملة ولا يدخلون الجنة من عطف التفسير، ولا مانع من حمل الآية على ما يعم الأرواح والدعاء والأعمال، ولا ينافيه ورود ما ورد من أنها لا تفتح أبواب السماء لواحد من هذه، فإن ذلك لا يدل على فتحها لغيره مما يدخل تحت عموم الآية. قوله ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط أي أن هؤلاء الكفار المكذبين المستكبرين لا يدخلون الجنة بحال من الأحوال، ولهذا علقه بالمستحيل، فقال حتى يلج الجمل في سم الخياط وهو لا يلج أبدا، وخص الجمل بالذكر لكونه يضرب به المثل في كبر الذات، وخص سم الخياط، وهو ثقب الإبرة بالذكر لكونه غاية في الضيق، والجمل الذكر من الإبل والجمع جمال وأجمال وجمالات، وإنما يسمى جملا إذا أربع. وقرأ ابن عباس الجمل بضم الجيم وفتح الميم مشددة، وهو حبل السفينة الذي يقال له القلس وهو حبال مجموعة قاله ثعلب وقيل الحبل الغليظ من القنب، وقيل الحبل الذي يصعد به في النخل. وقرأ سعيد بن جبير الجمل بضم الجيم وتخفيف الميم: وهو القلس أيضا. وقرأ أبو السمال الجمل بضم الجيم وسكون الميم. وقرئ أيضا بضمهما. وقرأ عبد الله بن مسعود «حتى يلج الجمل الأصغر في سم الخياط» وقرئ في سم بالحركات الثلاث، والسم: كل ثقب لطيف، ومنه ثقب الإبرة، والخياط ما يخاط به، يقال خياط ومخيط وكذلك نجزي المجرمين أي مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي المجرمين، أي: جنس من أجرم وقد تقدم تحقيقه. والمهاد: الفراش، والغواش: جمع غاشية، أي:(@)(@@) نيران تغشاهم من فوقهم كالأغطية وكذلك نجزي الظالمين أي: مثل ذلك الجزاء العظيم نجزي من اتصف بصفة الظلم. قوله لا نكلف نفسا إلا وسعها أي: لا نكلف العباد 
ms1324	 إلا بما يدخل تحت وسعهم ويقدرون عليه، ولا نكلفهم ما لا يدخل تحت وسعهم، وهذه الجملة معترضة بين المبتدأ والخبر، ومثله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها «1» وقرأ الأعمش تكلف بالفوقية ورفع نفس، والإشارة بقوله أولئك إلى الموصول، وخبره أصحاب الجنة والجملة خبر الموصول، وجملة وهم فيها خالدون في محل نصب على الحال. قوله ونزعنا ما في صدورهم من غل هذا من جملة ما ينعم الله به على أهل الجنة، أن ينزع الله ما في قلوبهم من الغل على بعضهم بعضا حتى تصفو قلوبهم ويود بعضهم بعضا، فإن الغل لو بقي في صدورهم كما كان في الدنيا لكان في ذلك تنغيص لنعيم الجنة، لأن المتشاحنين لا يطيب لأحدهم عيش مع وجود الآخر، والغل: الحقد الكامن في الصدور وقيل: نزع الغل في الجنة أن لا يحسد بعضهم بعضا في تفاضل المنازل وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا أي: لهذا الجزاء العظيم، وهو الخلود في الجنة ونزع الغل من صدورهم، والهداية لهذا هي الهداية لسببه من الإيمان والعمل الصالح في الدنيا وما كنا لنهتدي قرأ ابن عامر بإسقاط الواو، وقرأ الباقون بإثباتها، وما كنا نطيق أن نهتدي لهذا الأمر لولا هداية الله لنا، والجملة مستأنفة أو حالية، وجواب لولا محذوف يدل عليه ما قبله، أي: لولا هداية الله لنا ما كنا لنهتدي. قوله لقد جاءت رسل ربنا بالحق PageV02P234(@)(@@) اللام لام القسم، قالوا هذا: لما وصلوا إلى ما وصلوا إليه من الجزاء العظيم اغتباطا بما صاروا فيه بسبب ما تقدم منهم، من تصديق الرسل وظهور صدق ما أخبروهم به في الدنيا من أن جزاء الإيمان والعمل الصالح هو هذا الذي صاروا فيه. قوله: ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون أي وقع النداء لهؤلاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات، فقيل لهم تلكم الجنة أورثتموها: أي: ورثتم منازلها بعملكم.(@)(@@) قال في الكشاف: بسبب أعمالكم لا بالتفضل كما تقوله المبطلة انتهى.(@)(@@) أقول: يا مسكين! هذا قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما صح 
ms1325	 عنه «سددوا وقاربوا واعلموا أنه لن يدخل أحد الجنة بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته» ، والتصريح بسبب لا يستلزم نفي سبب آخر، ولولا التفضل من الله سبحانه وتعالى على العامل بإقداره على العمل لم يكن عمل أصلا، فلو لم يكن التفضل إلا بهذا الإقدار لكان القائلون به محقة لا مبطلة، وفي التنزيل ذلك الفضل من الله «1» وفيه فسيدخلهم في رحمة منه وفضل «2» .(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله لا تفتح لهم أبواب السماء يعني لا يصعد إلى الله من عملهم شيء. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال:(@)(@@) لا تفتح لهم لعمل ولا لدعاء. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا في الآية قال: لا تفتح لأرواحهم، وهي تفتح لأرواح المؤمنين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا حتى يلج الجمل قال: ذو القوائم في سم الخياط قال: في خرت «3» الإبرة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الكبير وأبو الشيخ عن ابن مسعود في قوله حتى يلج الجمل قال: زوج الناقة. وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس أنه كان يقرأ الجمل بضم الجيم وتشديد الميم وقال:(@)(@@) هو الحبل الغليظ أو هو من حبال السفن. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عمر أنه سئل عن سم الخياط فقال:(@)(@@) الجمل في ثقب الإبرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: المهاد: الفراش، والغواش: اللحف. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن محمد بن كعب مثله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: فينا- والله أهل بدر- نزلت هذه الآية ونزعنا ما في صدورهم من غل. وأخرج النسائي وابن جرير 
ms1326	 وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «كل أهل النار يرى منزله من الجنة يقول لو هدانا الله فيكون حسرة عليهم، وكل أهل الجنة يرى منزله من النار فيقول لولا أن هدانا الله فهذا شكرهم» . وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والدارمي ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ونودوا: أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون قال: «نودوا: أن صحوا فلا تسقموا، وانعموا PageV02P235(@)(@@) فلا تبأسوا، وشبوا فلا تهرموا، واخلدوا فلا تموتوا» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 44 الى (@)(@@) 49]</span>(@)(@@) ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين (44) الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون (45) وبينهما حجاب وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون (46) وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين (47) ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون (48)(@)(@@) أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون (49)(@)(@@) مناداة أصحاب الجنة لأصحاب النار لم تكن لقصد الإخبار لهم بما نادوهم به، بل لقصد تبكيتهم وإيقاع الحسرة في قلوبهم، وأن قد وجدنا هو نفس النداء، أي: إنا قد وصلنا إلى ما وعدنا الله به من النعيم فهل وصلتم إلى ما وعدكم الله به من العذاب الأليم، والاستفهام هو للتقريع والتوبيخ، وحذف مفعول وعد الثاني لكون الوعد لم يكن لهم بخصوصهم، بل لكل الناس كالبعث والحساب والعقاب، وقيل: حذف لإسقاط الكفار عن رتبة التشريف بالخطاب عند الوعد قالوا نعم أي: وجدنا ما وعدنا ربنا حقا. وقرأ الأعمش والكسائي نعم بكسر العين. قال مكي: من قال نعم بكسر العين فكأنه أراد أن يفرق بين نعم 
ms1327	 التي هي جواب وبين نعم التي هي اسم للبقر والغنم والإبل، والمؤذن: المنادي، أي: فنادى مناد بينهم، أي:(@)(@@) بين الفريقين قيل: هو من الملائكة أن لعنة الله على الظالمين قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي والبزي بتشديد أن وهو الأصل. وقرأ الباقون بالتخفيف على أنها المخففة من الثقيلة أو المفسرة. وقرأ الأعمش بكسر همزة إن على إضمار القول، وجملة الذين يصدون عن سبيل الله صفة للظالمين، ويجوز الرفع والنصب على إضمارهم، أو أعني. والصد: المنع، أي: يمنعون الناس عن سلوك سبيل الحق ويبغونها عوجا أي: يطلبون اعوجاجها، أي: ينفرون الناس عنها ويقدحون في استقامتها بقولهم: إنها غير حق وإن الحق ما هم فيه، والعوج بالكسر في المعاني والأعيان ما لم يكن منتصبا، وبالفتح ما كان في المنتصب كالرمح، وجملة وهم بالآخرة كافرون في محل نصب على الحال. قوله وبينهما حجاب أي: بين الفريقين أو بين الجنة والنار. والحجاب: هو السور المذكور في قوله تعالى فضرب بينهم بسور «1» قوله وعلى الأعراف رجال الأعراف: جمع عرف، وهي شرفات السور المضروب بينهم، ومنه عرف الفرس وعرف الديك والأعراف في اللغة: المكان المرتفع، وهذا الكلام خارج مخرج المدح كما في قوله رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله «2» .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في أصحاب الأعراف من هم؟ فقيل: هم الشهداء، ذكره القشيري وشرحبيل بن سعد وقيل: هم فضلاء المؤمنين فرغوا من شغل أنفسهم وتفرغوا لمطالعة أحوال الناس، ذكره مجاهد وقيل: PageV02P236(@)(@@) هم قوم أنبياء، ذكره الزجاج وقيل: هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم، قاله ابن مسعود وحذيفة بن اليمان وابن عباس والشعبي والضحاك وسعيد بن جبير وقيل: هم العباس وحمزة وعلي وجعفر الطيار يعرفون محبيهم ببياض الوجوه، ومبغضيهم بسوادها، حكي ذلك عن ابن عباس وقيل: هم عدول القيامة الذين يشهدون على الناس بأعمالهم وهم في كل أمة، واختار هذا القول النحاس وقيل: هم أولاد الزنا، روي ذلك عن ابن عباس وقيل: هم ملائكة موكولون بهذا السور يميزون الكافرين من المؤمنين قبل إدخالهم الجنة والنار ذكره أبو 
ms1328	 مجلز، وجملة يعرفون كلا بسيماهم صفة الرجال. والسيما: العلامة أي: يعرفون كلا من أهل الجنة والنار بعلاماتهم كبياض الوجوه وسوادها، أو مواضع الوضوء من المؤمنين، أو علامة يجعلها الله لكل فرق في ذلك الموقف، يعرف رجال الأعراف بها السعداء من الأشقياء ونادوا أصحاب الجنة أي: نادى رجال الأعراف أصحاب الجنة حين رأوهم أن سلام عليكم أي: نادوهم بقولهم: سلام عليكم تحية وإكراما وتبشيرا، أو أخبروهم بسلامتهم من العذاب. قوله لم يدخلوها وهم يطمعون(@)(@@) أي:(@)(@@) لم يدخل الجنة أصحاب الأعراف والحال أنهم يطمعون في دخولها وقيل: معنى يطمعون يعلمون أنهم يدخلونها وذلك معروف عند أهل اللغة، أي: طمع بمعنى علم، ذكره النحاس. وهذا القول أعني كونهم أهل الأعراف مروي عن جماعة منهم ابن عباس وابن مسعود. وقال أبو مجلز: هم أهل الجنة، أي: أن أهل الأعراف قالوا لهم سلام عليكم حال كون أهل الجنة لم يدخلوها والحال أنهم يطمعون في دخولها. قوله وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار أي: إذا صرفت أبصار أهل الأعراف تلقاء أصحاب النار، أي:(@)(@@) جهة أصحاب، وأصل معنى تلقاء جهة اللقاء، وهي: جهة المقابلة ولم يأت مصدر على تفعال بكسر أوله غير مصدرين، أحدهما: هذا، والآخر: تبيان، وما عداهما بالفتح قالوا أي قال أهل الأعراف ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين سألوا الله أن لا يجعلهم منهم ونادى أصحاب الأعراف رجالا من الكفار يعرفونهم بسيماهم أي: بعلاماتهم قالوا بدل من نادى ما أغنى عنكم جمعكم الذي كنتم تجمعون للصد عن سبيل الله، والاستفهام: للتقريع والتوبيخ، قوله وما كنتم تستكبرون.(@)(@@) ما مصدرية: أي وما أغنى عنكم استكباركم أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة هذا من كلام أصحاب الأعراف، أي: قالوا للكفار مشيرين إلى المسلمين الذي صاروا إلى الجنة هذه المقالة. وقد كان الكفار يقسمون في الدنيا عند رؤيتهم لضعفاء المسلمين بهذا القسم، وهذا تبكيت للكفار وتحسير لهم.(@)(@@) قوله ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون هذا تمام كلام أصحاب الأعراف، أي: قالوا للمسلمين ادخلوا الجنة، فقد 
ms1329	 انتفى عنكم الخوف والحزن بعد الدخول. وقرأ طلحة بن مصرف «أدخلوا» بكسر الخاء.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا قال:(@)(@@) من النعيم والكرامة فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قال: من الخزي والهوان والعذاب. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وقف على قليب بدر تلا هذه الآية. وأخرج(@)(@@) PageV02P237(@)(@@) ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله وبينهما حجاب قال: هو السور وهو الأعراف، وإنما سمي الأعراف لأن أصحابه يعرفون الناس. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن حذيفة قال:(@)(@@) الأعراف: سور بين الجنة والنار. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في البعث والنشور عن ابن عباس قال: الأعراف: هو الشيء المشرف. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عنه قال: الأعراف: سور له عرف كعرف الديك. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: الأعراف: جبال بين الجنة والنار فهم على أعرافها، يقول: على ذراها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أنها تل بين الجنة والنار حبس عليه ناس من أهل الذنوب. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: زعموا أنه الصراط.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن حذيفة قال: أصحاب الأعراف قوم كانت لهم أعمال أنجاهم الله بها من النار، وهم آخر من يدخل الجنة، قد عرفوا أهل الجنة وأهل النار. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود: أنهم من استوت حسناتهم وسيئاتهم يقفون على الصراط. وأخرج ابن جرير عن حذيفة نحوه. وكذا أخرج نحوه عنه عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن جابر بن عبد الله نحوه. وأخرج ابن جرير وابن 
ms1330	 المنذر عن أبي زرعة بن عمرو ابن جرير قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف؟ فقال: «هم آخر من يفصل بينهم من العباد، فإذا فرغ رب العالمين من الفصل بين العباد قال: أنتم قوم أخرجتكم حسناتكم من النار ولم تدخلوا الجنة، فأنتم عتقائي، فارعوا من الجنة حيث شئتم» . قال ابن كثير: وهذا مرسل حسن. وأخرج البيهقي في البعث عن حذيفة أراه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يجمع الناس يوم القيامة فيؤمر بأهل الجنة إلى الجنة، ويؤمر بأهل النار إلى النار، ثم يقال لأصحاب الأعراف: ما تنتظرون؟ قالوا: ننتظر أمرك، فيقال لهم: إن حسناتكم تجاوزت بكم النار أن تدخلوها وحالت بينكم وبين الجنة خطاياكم فادخلوا بمغفرتي ورحمتي» .(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن منيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه، والبيهقي في البعث، عن عبد الرحمن المزني قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف؟ فقال:(@)(@@) «هم قوم قتلوا في سبيل الله في معصية آبائهم، فمنعهم من النار قتلهم في سبيل الله، ومنعهم من الجنة معصيتهم آباءهم» . وأخرج الطبراني وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه. وأخرج ابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج الحارث بن أبي أسامة في مسنده وابن جرير وابن مردويه عن عبد الله بن مالك الهلالي عن أبيه مرفوعا نحوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا نحوه. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن رجل من مزينة مرفوعا نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار أنه سئل عن قوله لم يدخلوها وهم يطمعون قال: سلمت عليهم الملائكة وهم لم يدخلوها وهم يطمعون أن يدخلوها حين سلمت. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي قال:(@)(@@) أصحاب الأعراف يعرفون الناس بسيماهم، أهل النار بسواد وجوههم، وأهل الجنة ببياض وجوههم،(@)(@@) PageV02P238(@)(@@) فإذا مروا بزمرة يذهب بهم إلى الجنة قالوا سلام عليكم، وإذا مروا 
ms1331	 بزمرة يذهب بها إلى النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ونادى أصحاب الأعراف رجالا قال: في النار. يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون قال الله لأهل التكبر: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة يعني أصحاب الأعراف ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 50 الى (@)(@@) 54]</span>(@)(@@) ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين (50) الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون (51) ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون (52) هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (53) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين (54)(@)(@@) قوله أن أفيضوا علينا من الماء الإفاضة: التوسعة يقال: أفاض عليه نعمه، طلبوا منهم أن يواسوهم بشيء من الماء أو بشيء مما رزقهم الله من غيره من الأشربة أو الأطعمة، فأجابوا بقولهم: إن الله حرمهما أي: الماء وما رزقهم الله من غيره على الكافرين فلا نواسيكم بشيء مما حرمه الله عليكم وقيل:(@)(@@) إن هذا النداء من أهل النار كان بعد دخول أهل الأعراف الجنة، وجملة الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا في محل جر صفة الكافرين. وقد تقدم تفسير اللهو واللعب والغرور. قوله فاليوم ننساهم أي نتركهم في النار كما نسوا لقاء يومهم هذا الكاف: نعت مصدر محذوف، وما: مصدرية، أي: نسيانا كنسيانهم لقاء يومهم هذا. قوله: وما كانوا بآياتنا يجحدون معطوف على ما نسوا، أي: كما نسوا 
ms1332	، وكما كانوا بآياتنا يجحدون، أي: ينكرونها، واللام في ولقد جئناهم جواب القسم. والمراد بالكتاب:(@)(@@) الجنس، إن كان الضمير للكفار جميعا، وإن كان للمعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم، فالمراد بالكتاب القرآن، والتفصيل التبيين، وعلى علم في محل نصب على الحال، أي: عالمين حال كونه هدى للمؤمنين ورحمة لهم. قال الكسائي والفراء: ويجوز هدى ورحمة لهم. قال الكسائي والفراء: ويجوز هدى ورحمة بالخفض على النعت لكتاب. قوله: هل ينظرون إلا تأويله بالهمز من آل، وأهل المدينة يخفون الهمزة. والنظر: الانتظار، أي: هل ينتظرون إلا ما وعدوا به في الكتاب من العقاب الذي يؤول الأمر إليه وقيل تأويله: جزاؤه وقيل عاقبته. والمعنى متقارب. ويوم: ظرف ليقول، أي: يوم(@)(@@) PageV02P239(@)(@@) يأتي تأويله، وهو يوم القيامة يقول الذين نسوه من قبل أي: تركوه من قبل أن يأتي تأويله قد جاءت رسل ربنا بالحق الذي أرسلهم الله به إلينا فهل لنا من شفعاء استفهام منهم، ومعناه التمني فيشفعوا لنا منصوب لكونه جوابا للاستفهام. قوله أو نرد قال الفراء: المعنى أو هل نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل وقال الزجاج: نرد: عطف على المعنى، أي: هل يشفع لنا أحد أو نرد.(@)(@@) وقرأ ابن أبي إسحاق أو نرد فنعمل بنصبهما، كقول امرئ القيس:(@)(@@) فقلت له: لا تبك عينك، إنما ... نحاول ملكا أو نموت فنعذرا(@)(@@) وقرأ الحسن برفعهما، ومعنى الآية: هل لنا شفعاء يخلصونا مما نحن فيه من العذاب، أو هل نرد إلى الدنيا فنعمل صالحا غير ما كنا نعمل من المعاصي قد خسروا أنفسهم أي: لن ينتفعوا بها فكانت أنفسهم بلاء عليهم ومحنة، فكأنهم خسروها كما يخسر التاجر رأس ماله وقيل: خسروا النعيم وحظ الأنفس وضل عنهم ما كانوا يفترون أي: افتراؤهم أو الذي كانوا يفترونه. والمعنى: أنه بطل كذبهم الذي كانوا يقولونه في الدنيا أو غاب عنهم ما كانوا يجعلونه شريكا لله، فلم ينفعهم ولا حضر معهم. قوله إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام هذا نوع من بديع صنع الله وجليل قدرته وتفرده 
ms1333	 بالإيجاد الذي يوجب على العباد توحيده وعبادته. وأصل ستة سدسة أبدلت التاء من أحد السينين وأدغم فيها الدال، والدليل على هذا: أنك تقول في التصغير: سديسة، وفي الجمع: أسداس، وتقول: جاء فلان سادسا. واليوم: من طلوع الشمس إلى غروبها، قيل: هذه الأيام من أيام الدنيا وقيل: من أيام الآخرة، وهذه الأيام الست أولها: الأحد، وآخرها: الجمعة، وهو سبحانه قادر على خلقها في لحظة واحدة، يقول لها كوني فتكون، ولكنه أراد أن يعلم عباده الرفق والتأني في الأمور، أو خلقها في ستة أيام لكون شيء عنده أجلا، وفي آية أخرى ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب «1» . قوله ثم استوى على العرش: قد اختلف العلماء في معنى هذا على أربعة عشر قولا، وأحقها وأولاها بالصواب:(@)(@@) مذهب السلف الصالح أنه استوى سبحانه عليه بلا كيف على الوجه الذي يليق به مع تنزهه عما لا يجوز عليه، والاستواء في لغة العرب: هو العلو والاستقرار. قال الجوهري: استوى على ظهر دابته، أي: استقر، واستوى إلى السماء، أي: صعد، واستوى، أي: استولى وظهر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) قد استوى بشر على العراق ... من غير سيف ودم مهراق(@)(@@) واستوى الرجل، أي: انتهى شبابه، واستوى، أي: اتسق واعتدل. وحكي عن أبي عبيدة أن معنى (استوى) هنا: علا، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) فأوردتهم ماء بفيفاء قفرة ... وقد حلق النجم اليماني فاستوى(@)(@@) أي علا وارتفع. والعرش: قال الجوهري: هو سرير الملك. ويطلق العرش على معان أخر منها عرش PageV02P240(@)(@@) البيت: سقفه، وعرش البئر: طيها بالخشب، وعرش السماك: أربعة كواكب صغار، ويطلق على الملك والسلطان والعز ومنه قول زهير:(@)(@@) تداركتما عبسا وقد ثل عرشها ... وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) إن يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحرث بن شهاب(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) رأوا عرشي تثلم جانباه ... فلما أن تثلم أفردوني(@)(@@) وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة صفة عرش الرحمن وإحاطته بالسموات والأرض وما بينهما وما عليهما، وهو المراد هنا. قوله يغشي الليل النهار أي: يجعل الليل كالغشاء 
ms1334	 للنهار فيغطي بظلمته ضياءه. وقرأ عاصم وحمزة والكسائي يغشي بالتشديد، وقرأ الباقون بالتخفيف وهما لغتان، يقال: أغشى يغشي، وغشى يغشي، والتغشية في الأصل: إلباس الشيء الشيء، ولم يذكر في هذه الآية يغشي الليل بالنهار اكتفاء بأحد الأمرين عن الآخر كقوله تعالى سرابيل تقيكم الحر «1» . وقرأ حميد بن قيس: يغشي الليل النهار على إسناد الفعل إلى الليل، ومحل هذه الجملة النصب على الحال، والتقدير: استوى على العرش مغشيا الليل النهار، وهكذا قوله يطلبه حثيثا حال من الليل، أي: حال كون الليل طالبا للنهار طلبا حثيثا لا يفتر عنه بحال، وحثيثا صفة مصدر محذوف، أي: يطلبه طلبا حثيثا أو حال من فاعل يطلب. والحث:(@)(@@) الاستعجال والسرعة، يقال: ولى حثيثا، أي: مسرعا. قوله والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره قال الأخفش: معطوف على السموات، وقرأ ابن عامر برفعها كلها على الابتداء والخبر. والمعنى على الأول: وخلق الشمس والقمر والنجوم حال كونها مسخرات، وعلى الثاني: الإخبار عن هذه بالتسخير.(@)(@@) قوله ألا له الخلق والأمر إخبار منه سبحانه لعباده بأنهما له، والخلق: المخلوق، والأمر: كلامه، وهو كن في قوله: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون «2» . أو المراد بالأمر ما يأمر به على التفصيل، أو التصرف في مخلوقاته، ولما ذكر سبحانه في هذه الآية خلق السموات والأرض في ذلك الأمد اليسير، ثم ذكره استواءه على عرشه وتسخير الشمس والقمر والنجوم، وأن له الخلق والأمر. قال تبارك الله رب العالمين أي: كثرت بركته واتسعت، ومنه بورك الشيء وبورك فيه، كذا قال ابن عرفة. وقال الأزهري في تبارك معناه: تعالى وتعاظم. وقد تقدم تفسير رب العالمين في الفاتحة مستكملا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة الآية قال: ينادي الرجل أخاه فيقول: يا أخي أغثني فإني قد احترقت، فأفض علي من الماء، فيقال: أجبه، فيقول: إن الله حرمهما على الكافرين. وأخرج ابن جرير وابن أبي 
ms1335	 حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قال: PageV02P241(@)(@@) من الطعام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في الآية قال: يستسقونهم ويستطعمونهم، وفي قوله إن الله حرمهما على الكافرين قال: طعام الجنة وشرابها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا يقول: نتركهم في النار كما تركوا لقاء يومهم هذا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله فاليوم ننساهم قال: نؤخرهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله هل ينظرون إلا تأويله قال: عاقبته. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال يوم يأتي تأويله جزاؤه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس يوم يأتي تأويله قال يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ما كانوا يفترون قال: ما كانوا يكذبون في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله خلق السماوات والأرض في ستة أيام قال: كل يوم مقداره ألف سنة. وأخرج ابن مردويه عن أم سلمة قالت في قوله استوى على العرش الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والإقرار به إيمان، والجحود به كفر. وأخرج اللالكائي عن مالك أن رجلا سأله كيف استوى على العرش؟ فقال:(@)(@@) الكيف غير معقول والاستواء منه غير مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة. وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب الدعاء والخطيب في تاريخه عن الحسن بن علي قال: أنا ضامن لمن قرأ هذه العشرين آية في كل ليلة أن يعصمه الله من كل سلطان ظالم، ومن كل شيطان مريد، ومن كل سبع ضار، ومن كل لص عاد: آية الكرسي، وثلاث آيات من الأعراف إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض «1» وعشرا من أول الصافات، وثلاث 
ms1336	 آيات من الرحمن. أولها يا معشر الجن والإنس «2» وخاتمة الحشر. وأخرج أبو الشيخ بن عبيد بن أبي مرزوق قال: من قرأ عند نومه إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض الآية، بسط عليه ملك جناحه حتى يصبح وقد عوفي من السرق. وأخرج أبو الشيخ عن محمد ابن قيس صاحب عمر بن عبد العزيز قال: مرض رجل من أهل المدينة فجاءه زمرة من أصحابه يعودونه، فقرأ رجل منهم إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض الآية كلها، وقد أصمت الرجل فتحرك ثم استوى جالسا، ثم سجد يومه وليلته حتى كان من الغد من الساعة التي سجد فيها، قال له أهله: الحمد لله الذي عافاك. قال: بعث إلى نفسي ملك يتوفاها، فلما قرأ صاحبكم الآية التي قرأ سجد الملك وسجدت بسجوده، فهذا حين رفع رأسه، ثم مال فقضى. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: يغشي الليل النهار قال: يغشي الليل النهار فيذهب بضوئه ويطلبه سريعا حتى يدركه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: يلبس الليل النهار. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: حثيثا قال: سريعا. وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة في قوله: ألا له الخلق والأمر قال: الخلق:(@)(@@) ما دون العرش، والأمر: ما فوق ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي عنه قال: الخلق هو المخلوق، والأمر هو الكلام. PageV02P242(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 55 الى (@)(@@) 58]</span>(@)(@@) ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين (55) ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين (56) وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون (57) والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون (58)(@)(@@) أمرهم الله سبحانه بالدعاء، وقيد ذلك بكون الداعي متضرعا بدعائه مخفيا له، وانتصاب تضرعا وخفية على الحال، أي 
ms1337	: متضرعين بالدعاء مخفين له، أو صفة مصدر محذوف، أي: ادعوه دعاء تضرع ودعاء خفية، والتضرع: من الضراعة، وهي الذلة والخشوع والاستكانة، والخفية: الإسرار به، فإن ذلك أقطع لعرق الرياء، وأحسم لباب ما يخالف الإخلاص، ثم علل ذلك بقوله إنه لا يحب المعتدين أي:(@)(@@) المجاوزين لما أمروا به في الدعاء وفي كل شيء، فمن جاوز ما أمره الله به في شيء من الأشياء فقد اعتدى، والله لا يحب المعتدين، وتدخل المجاوزة في الدعاء في هذا العموم دخولا أوليا. ومن الاعتداء في الدعاء أن يسأل الداعي ما ليس له، كالخلود في الدنيا، أو إدراك ما هو محال في نفسه، أو يطلب الوصول إلى منازل الأنبياء في الآخرة، أو يرفع صوته بالدعاء صارخا به. قوله ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها نهاهم الله سبحانه عن الفساد في الأرض بوجه من الوجوه، قليلا كان أو كثيرا، ومنه قتل الناس، وتخريب منازلهم، وقطع أشجارهم وتغوير أنهارهم. ومن الفساد في الأرض: الكفر بالله والوقوع في معاصيه، ومعنى:(@)(@@) بعد إصلاحها: بعد أن أصلحها الله بإرسال الرسل وإنزال الكتب وتقرير الشرائع. قوله وادعوه خوفا وطمعا إعرابها يحتمل الوجهين المتقدمين في تضرعا وخفية وفيه: أنه يشرع للداعي أن يكون عند دعائه خائفا وجلا طامعا في إجابة الله لدعائه، فإنه إذا كان عند الدعاء جامعا بين الخوف والرجاء ظفر بمطلوبه. والخوف: الانزعاج من المضار التي لا يؤمن من وقوعها، والطمع: توقع حصول الأمور المحبوبة.(@)(@@) قوله إن رحمت الله قريب من المحسنين هذا إخبار من الله سبحانه بأن رحمته قريبة من عباده المحسنين بأي نوع من الأنواع كان إحسانهم، وفي هذا ترغيب للعباد إلى الخير وتنشيط لهم، فإن قرب هذه الرحمة التي يكون بها الفوز بكل مطلب مقصود لكل عبد من عباد الله.(@)(@@) وقد اختلف أئمة اللغة والإعراب في وجه تذكير خبر رحمة الله حيث قال قريب ولم يقل قريبة، فقال الزجاج: إن الرحمة مؤولة بالرحم لكونها بمعنى العفو والغفران، ورجح هذا التأويل النحاس. وقال النضر ابن شميل: الرحمة مصدر بمعنى 
ms1338	 الترحم، وحق المصدر التذكير. وقال الأخفش سعيد: أراد بالرحمة هنا المطر، وتذكير بعض المؤنث جائز، وأنشد:(@)(@@) PageV02P243(@)(@@) فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا أرض أبقل أبقالها «1»(@)(@@) وقال أبو عبيدة: تذكير قريب على تذكير المكان، أي: مكان قريب. قال علي بن سليمان الأخفش:(@)(@@) وهذا خطأ، ولو كان كما قال لكان قريب منصوبا كما تقول: إن زيدا قريبا منك. وقال الفراء: إن القريب إذا كان بمعنى المسافة فيذكر ويؤنث، وإن كان بمعنى النسب فيؤنث بلا اختلاف بينهم. وروي عن الفراء أنه قال: يقال في النسب قريبة فلان، وفي غير النسب يجوز التذكير والتأنيث فيقال: دارك عنا قريب وفلانة منا قريب قال الله تعالى وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا «2» ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) له الويل إن أمسى ولا أم هاشم ... قريب ولا البسباسة ابنة يشكرا(@)(@@) وروي عن الزجاج أنه خطأ الفراء فيما قاله وقال: إن سبيل المذكر والمؤنث أن يجريا على أفعالهما وقيل:(@)(@@) إنه لما كان تأنيث الرحمة غير حقيقي جاز في خبرها التذكير، ذكر معناه الجوهري. قوله وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته عطف على قوله يغشي الليل النهار(@)(@@) يتضمن ذكر نعمة من النعم التي أنعم بها على عباده مع ما في ذلك من الدلالة على وحدانيته وثبوت إلاهيته. ورياح: جمع ريح، وأصل ريح:(@)(@@) روح، وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو نشرا بضم النون والشين جمع ناشر على معنى النسب: أي ذات نشر. وقرأ الحسن وقتادة وابن عامر نشرا بضم النون وإسكان الشين من نشر. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي نشرا بفتح النون وإسكان الشين على المصدر، ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال، ومعنى هذه القراءات يرجع إلى النشر الذي هو خلاف الطي فكأن الريح مع سكونها كانت مطوية ثم ترسل من طيها فتصير كالمنفتحة. وقال أبو عبيدة: معناه متفرقة في وجوهها على معنى ننشرها هاهنا وهاهنا. وقرأ عاصم بشرا بالباء الموحدة وإسكان الشين جمع بشير، أي: الرياح تبشر بالمطر، ومثله قوله تعالى ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات «3» . قوله بين يدي 
ms1339	 رحمته أراد بالرحمة هنا المطر، أي: قدام رحمته، والمعنى: أنه سبحانه يرسل الرياح ناشرات أو مبشرات بين يدي المطر. قوله حتى إذا أقلت سحابا ثقالا أقل فلان الشيء: حمله ورفعه، والسحاب يذكر ويؤنث، والمعنى: حتى إذا حملت الرياح سحابا ثقالا بالماء الذي صارت تحمله سقناه أي: السحاب لبلد ميت أي: مجدب ليس فيه نبات، يقال: سقته لبلد كذا وإلى بلد كذا وقيل: اللام هنا لام العلة، أي: لأجل بلد ميت، والبلد: هو الموضع العامر من الأرض فأنزلنا به الماء أي: بالبلد الذي سقناه لأجله أو بالسحاب، أي: أنزلنا بالسحاب الماء الذي تحمله أو بالريح، أي: فأنزلنا بالريح المرسلة بين يدي المطر الماء وقيل إن الباء هنا بمعنى من، أي:(@)(@@) فأنزلنا منه الماء فأخرجنا به أي: بالماء من كل الثمرات أي: من جميع أنواعها. قوله كذلك نخرج الموتى أي: مثل ذلك الإخراج، وهو إخراج الثمرات نخرج الموتى من القبور يوم حشرهم لعلكم تذكرون PageV02P244(@)(@@) أي: تتذكرون فتعلمون بعظيم قدرة الله وبديع صنعته، وأنه قادر على بعثكم كما قدر على إخراج الثمرات التي تشاهدونها. قوله والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه أي: التربة الطيبة يخرج نباتها بإذن الله وتيسيره إخراجا حسنا تاما وافيا والذي خبث لا يخرج إلا نكدا أي: والتربة الخبيثة لا يخرج نباتها إلا نكدا، أي: لا خير فيه. وقرأ طلحة بن مصرف نكدا بسكون الكاف. وقرأ ابن القعقاع نكدا بفتح الكاف: أي ذا نكد. وقرأ الباقون نكدا بفتح النون وكسر الكاف. وقرئ يخرج أي يخرجه البلد قيل: معنى الآية التشبيه، شبه تعالى السريع الفهم بالبلد الطيب، والبليد بالبلد الخبيث، ذكره النحاس وقيل: هذا مثل للقلوب، فشبه القلب القابل للوعظ بالبلد الطيب، والنائي عنه بالبلد الخبيث، قاله الحسن وقيل: هو مثل لقلب المؤمن والمنافق، قاله قتادة وقيل: هو مثل للطيب والخبيث من بني آدم، قاله مجاهد كذلك نصرف الآيات أي: مثل ذلك التصريف لقوم يشكرون الله ويعترفون بنعمته.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس ادعوا ربكم 
ms1340	 تضرعا وخفية قال: السر إنه لا يحب المعتدين في الدعاء ولا في غيره. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: التضرع: علانية، والخفية: سر. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله ادعوا ربكم تضرعا وخفية يعني:(@)(@@) مستكينا، وخفية: يعني في خفض وسكون في حاجاتكم من أمر الدنيا والآخرة إنه لا يحب المعتدين يقول: لا تدعوا على المؤمن والمؤمنة بالشر: اللهم اخزه والعنه ونحو ذلك فإن ذلك عدوان. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي مجلز في قوله إنه لا يحب المعتدين قال: لا تسألوا منازل الأنبياء.(@)(@@) وأخرج ابن المبارك وابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن قال: لقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم، وذلك أن الله يقول ادعوا ربكم تضرعا وخفية وذلك أن الله ذكر عبدا صالحا فرضي قوله فقال إذ نادى ربه نداء خفيا وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن صالح في قوله ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها قال: بعد ما أصلحها الأنبياء وأصحابهم. وأخرج أبو الشيخ عن أبي سنان في الآية قال: أحللت حلالي وحرمت حرامي وحددت حدودي فلا تفسدوها. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله وادعوه خوفا وطمعا قال: خوفا منه، وطمعا لما عنده إن رحمت الله قريب من المحسنين يعني: المؤمنين، ومن لم يؤمن بالله فهو من المفسدين. وأخرج ابن جريج وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله وهو الذي يرسل الرياح قال: إن الله يرسل الريح فيأتي بالسحاب من بين الخافقين- طرف السماء والأرض من حيث يلتقيان- فيخرجه من ثم، ثم ينشره فيبسطه في السماء كيف يشاء، ثم يفتح أبواب السماء فيسيل الماء على السحاب، ثم يمطر السحاب بعد ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله بشرا بين يدي رحمته قال: يستبشر بها الناس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله بين يدي رحمته قال: هو المطر، وفي قوله 
ms1341	 كذلك نخرج الموتى قال: كذلك تخرجون، وكذلك النشور كما يخرج الزرع بالماء. وأخرج(@)(@@) PageV02P245(@)(@@) ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله كذلك نخرج الموتى قال: إذا أراد الله أن يخرج الموتى أمطر السماء حتى يشقق عنهم الأرض، ثم يرسل الأرواح فيهوي كل روح إلى جسده، فكذلك يحيي الله الموتى بالمطر كإحيائه الأرض، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله والبلد الطيب الآية قال: هو مثل ضربه الله للمؤمن، يقول:(@)(@@) هو طيب، عمله طيب، كما أن البلد الطيب ثمرها طيب والذي خبث ضرب مثلا للكافر كالبلد السبخة المالحة التي لا تخرج منها البركة، فالكافر هو الخبيث وعمله خبيث، وقد روي نحو هذا عن جماعة من التابعين.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 59 الى (@)(@@) 64]</span>(@)(@@) لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم (59) قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين (60) قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين (61) أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون (62) أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون (63)(@)(@@) فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين (64)(@)(@@) لما بين سبحانه كمال قدرته وبديع صنعته في الآيات السابقة ذكر هنا أقاصيص الأمم وما فيها من تحذير الكفار ووعيدهم، لتنبيه هذه الأمة على الصواب، وأن لا يقتدوا بمن خالف الحق من الأمم السالفة. واللام:(@)(@@) جواب قسم محذوف. وهو أول الرسل إلى أهل الأرض بعد آدم، وقد تقدم ذكر نوح في آل عمران فأغنى عن الإعادة هنا، وما قيل من أن إدريس قبل نوح، فقال ابن العربي: إنه وهم. قال المازري: فإن صح ما ذكره المؤرخون كان محمولا على أن إدريس كان نبيا غير مرسل، وجملة فقال يا قوم اعبدوا الله استئنافية، جواب سؤال مقدر 
ms1342	. قوله ما لكم من إله غيره هذه الجملة في حكم العلة لقوله اعبدوا أي: اعبدوه لأنه لم يكن لكم إله غيره، حتى يستحق منكم أن يكون معبودا. قرأ نافع وأبو عمرو وعاصم وحمزة وابن كثير وابن عامر برفع غيره على أنه نعت لإله على الموضع. وقرأ الكسائي بالخفض في جميع القرآن على أنه نعت على اللفظ. وأجاز الفراء والكسائي النصب على الاستثناء: يعني: ما لكم من إله إلا إياه. وقال أبو عمرو: ما أعرف الجر ولا النصب، ويرده أن بعض بني أسد ينصبون غير في جميع الأحوال، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ... حمامة في غصون ذات أوقال «2»(@)(@@) وجملة إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم جملة متضمنة لتعليل الأمر بالعبادة، أي: إن لم تعبدوه PageV02P246(@)(@@) فإني أخاف عليكم عذاب يوم القيامة، أو عذاب يوم الطوفان. قوله قال الملأ من قومه جملة استئنافية جواب سؤال مقدر، والملأ: أشراف القوم ورؤساؤهم وقيل: هم الرجال، وقد تقدم بيانه في البقرة، والضلال: العدول عن طريق الحق والذهاب عنه، أي: إنا لنراك في دعائك إلى عبادة الله وحده في ضلال عن طريق الحق، وجملة قال يا قوم استئنافية أيضا جواب سؤال مقدر ليس بي ضلالة كما تزعمون ولكني رسول من رب العالمين أرسلني إليكم لسوق الخير إليكم ودفع الشر عنكم، نفى عن نفسه الضلالة، وأثبت لها ما هو أعلى منصبا وأشرف رفعة وهو أنه رسول الله إليهم، وجملة أبلغكم رسالات ربي في محل رفع على أنها صفة لرسول، أو هي مستأنفة مبينة لحال الرسول. والرسالات: ما أرسله الله به إليهم مما أوحاه إليه وأنصح لكم عطف على أبلغكم يقال: نصحته ونصحت له، وفي زيادة اللام: دلالة على المبالغة في إمحاض النصح. قال الأصمعي: الناصح: الخالص من الغل، وكل شيء خلص فقد نصح، فمعنى أنصح هنا: أخلص النية لكم عن شوائب الفساد، والاسم: النصيحة، وجملة وأعلم من الله ما لا تعلمون معطوفة على الجملة التي قبلها مقررة لرسالته ومبينة لمزيد علمه، وأنه يختص 
ms1343	 بعلم الأشياء التي لا يعلمونها بإخبار الله له بذلك. قوله أوعجبتم فتحت الواو لكونها العاطفة ودخلت عليها همزة الاستفهام للإنكار عليهم. والمعطوف عليه مقدر: كأنه قيل: استبعدتم وعجبتم أو أكذبتم وعجبتم أو أنكرتم وعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم أي: وحي وموعظة على رجل منكم أي: على لسان رجل منكم تعرفونه، ولم يكن ذلك على لسان من لا تعرفونه أو لا تعرفون لغته، وقيل على بمعنى مع، أي:(@)(@@) مع رجل منكم لأجل ينذركم به ولتتقوا ما يخالفه ولعلكم ترحمون بسبب ما يفيده الإنذار لكم والتقوى منكم من التعرض لرحمة الله سبحانه لكم ورضوانه عنكم فكذبوه أي فبعد ذلك كذبوه ولم يعملوا بما جاء به من الإنذار فأنجيناه والذين معه من المؤمنين به المستقرين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا واستمروا على ذلك ولم يرجعوا إلى التوبة، وجملة إنهم كانوا قوما عمين علة لقوله وأغرقنا أي: أغرقنا المكذبين لكونهم عمي القلوب لا تنجح فيهم الموعظة ولا يفيدهم التذكير.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أول نبي أرسل نوح» . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو نعيم وابن عساكر عن يزيد الرقاشي قال: إنما سمي نوح عليه السلام نوحا لطول ما ناح على نفسه. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عن ابن عباس قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون، كلهم على شريعة من الحق.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك قال: الملأ يعني الأشراف من قومه. وأخرج أبو الشيخ عن السدي أن جاءكم ذكر من ربكم يقول: بيان من ربكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله إنهم كانوا قوما عمين قال: كفارا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد إنهم كانوا قوما عمين قال: عن الحق.(@)(@@) PageV02P247(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 65 الى (@)(@@) 72]</span>(@)(@@) وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم 
ms1344	 اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون (65) قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين (66) قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين (67) أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين (68) أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون (69)(@)(@@) قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين (70) قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إني معكم من المنتظرين (71) فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين (72)(@)(@@) قوله وإلى عاد أخاهم هودا أي: وأرسلنا إلى قوم عاد أخاهم، أي: واحدا من قبيلتهم أو صاحبهم وسماه أخا لكونه ابن آدم مثلهم، وعاد هو من ولد سام بن نوح. قيل: هو عاد بن عوص بن إرم بن شالخ ابن أرفخشذ بن سام بن نوح، وهود هو ابن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عوص بن إرم بن شالخ بن أرفخشذ ابن سام بن نوح، وهودا عطف بيان. قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره. قد تقدم تفسير هذا قريبا، والاستفهام في أفلا تتقون للإنكار. وقد تقدم أيضا تفسير الملأ، والسفاهة: الخفة والحمق. وقد تقدم بيان ذلك في البقرة، نسبوه إلى الخفة والطيش، ولم يكتفوا بذلك حتى قالوا إنا لنظنك من الكاذبين مؤكدين لظنهم كذبه فيما ادعاه من الرسالة، ثم أجاب عليهم بنفي السفاهة عنه، واستدرك من ذلك بأنه رسول رب العالمين. وقد تقدم بيان معنى هذا قريبا، وكذلك سبق تفسير أبلغكم رسالات ربي وتقدم معنى الناصح، والأمين: المعروف بالأمانة، وسبق أيضا تفسير أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم في قصة نوح التي قبل هذه القصة. قوله واذكروا إذ 
ms1345	 جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح أذكرهم نعمة من نعم الله عليهم، وهي: أنه جعلهم خلفاء من بعد قوم نوح، أي:(@)(@@) جعلهم سكان الأرض التي كانوا فيها، أو جعلهم ملوكا، وإذ منصوب باذكر وجعل الذكر للوقت. والمراد:(@)(@@) ما كان فيه من الاستخلاف على الأرض لقصد المبالغة، لأن الشيء إذا كان وقته مستحقا للذكر، فهو مستحق له بالأولى وزادكم في الخلق بصطة أي: طولا في الخلق وعظم جسم زيادة على ما كان عليه آباؤهم في الأبدان. وقد ورد عن السلف حكايات عن عظم أجرام قوم عاد. قوله فاذكروا آلاء الله الآلاء:(@)(@@) جمع إلى ومن جملتها نعمة الاستخلاف في الأرض، والبسطة في الخلق وغير ذلك مما أنعم به عليهم، وكرر التذكير لزيادة التقرير، والآلاء: النعم لعلكم تفلحون إن تذكرتم ذلك لأن الذكر للنعمة سبب باعث على شكرها، ومن شكر فقد أفلح. قوله قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده هذا استنكار منهم لدعائه إلى(@)(@@) PageV02P248(@)(@@) عبادة الله وحده دون معبوداتهم التي جعلوها شركاء لله، وإنما كان هذا مستنكرا عندهم لأنهم وجدوا آباءهم على خلاف ما دعاهم إليه ونذر ما كان يعبد آباؤنا أي: نترك الذي كانوا يعبدونه، وهذا داخل في جملة ما استنكروه. قوله فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين هذا استعجال منهم للعذاب الذي كان هود يعدهم به، لشدة تمردهم على الله ونكوصهم عن طريق الحق، وبعدهم عن اتباع الصواب، فأجابهم بقوله: قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب جعل ما هو متوقع كالواقع تنبيها على تحقق وقوعه، كما ذكره أئمة المعاني والبيان، وقيل: معنى وقع وجب، والرجس: العذاب، وقيل: هو هنا الرين على القلب بزيادة الكفر، ثم استنكر عليهم ما وقع منهم من المجادلة، فقال أتجادلونني في أسماء يعني: أسماء الأصنام التي كانوا يعبدونها جعلها أسماء، لأن مسمياتها لا حقيقة لها بل تسميتها بالآلهة باطلة، فكأنها معدومة لم توجد بل الموجود أسماؤها فقط سميتموها أنتم وآباؤكم أي: سميتم بها معبوداتكم من جهة أنفسكم أنتم وآباؤكم ولا حقيقة لذلك ما نزل الله بها 
ms1346	 من سلطان أي: من حجة تحتجون بها على ما تدعونه لها من الدعاوى الباطلة ثم توعدهم بأشد وعيد فقال فانتظروا إني معكم من المنتظرين أي: فانتظروا ما طلبتموه من العذاب فإني معكم من المنتظرين له، وهو واقع بكم لا محالة ونازل عليكم بلا شك ثم أخبر الله سبحانه أنه نجى هودا ومن معه من المؤمنين به من العذاب النازل بمن كفر به ولم يقبل رسالته، وأنه قطع دابر القوم المكذبين، أي: استأصلهم جميعا. وقد تقدم تحقيق معناه، وجملة وما كانوا مؤمنين معطوفة على كذبوا، أي: استأصلنا هؤلاء القوم الجامعين بين التكذيب بآياتنا وعدم الإيمان.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله وإلى عاد أخاهم هودا قال: ليس بأخيهم في الدين، ولكنه أخوهم في النسب لأنه منهم فلذلك جعل أخاهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن خيثم قال:(@)(@@) كانت عاد ما بين اليمن إلى الشام مثل الذر. وأخرج ابن عساكر عن وهب قال: كان الرجل من عاد ستين ذراعا بذراعهم، وكان هامة الرجل مثل القبة العظيمة، وكان عين الرجل لتفرخ فيها السباع، وكذلك مناخرهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: ذكر لنا أنهم كانوا اثني عشر ذراعا طولا. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عباس قال: كان الرجل منهم ثمانين باعا، وكانت البرة فيهم ككلية البقرة، والرمانة الواحدة يقعد في قشرها عشرة نفر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه وزادكم في الخلق بصطة قال: شدة. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: إن كان الرجل من قوم عاد ليتخذ المصراع من الحجارة لو اجتمع عليه خمسمائة من هذه الأمة لم يستطيعوا أن يقلوه «1» ، وإن كان أحدهم ليدخل قدمه في الأرض فتدخل فيها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله آلاء الله قال: نعم الله، وفي قوله رجس قال: سخط.(@)(@@) وأخرج ابن عساكر قال: لما أرسل الله الريح على 
ms1347	 عاد اعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبهم PageV02P249(@)(@@) من الريح إلا ما تلين عليه الجلود وتلتذ به الأنفس، وإنها لتمر بالعادي فتحمله بين السماء والأرض وتدمغه بالحجارة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله وقطعنا دابر الذين كذبوا قال:(@)(@@) استأصلناهم. وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن عساكر عن علي بن أبي طالب قال: قبر هود يحضر موت في كثيب أحمر عند رأسه سدرة. وأخرج ابن عساكر عن عثمان بن أبي العاتكة قال: قبلة مسجد دمشق قبر هود. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة قال: كان عمر هود أربعمائة سنة واثنتين وسبعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 73 الى (@)(@@) 79]</span>(@)(@@) وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم (73) واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين (74) قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون (75) قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون (76) فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين (77)(@)(@@) فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين (78) فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين (79)(@)(@@) قوله وإلى ثمود أخاهم صالحا معطوف على ما تقدم، أي: وأرسلنا إلى ثمود أخاهم، وثمود:(@)(@@) قبيلة سموا باسم أبيهم، وهو ثمود بن عاد بن إرم بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح، وصالح عطف بيان، وهو صالح بن عبيد بن أسف بن ماشح بن عبيد بن حاذر بن ثمود، وامتناع ثمود من الصرف لأنه جعل اسما للقبيلة. وقال أبو حاتم: لم ينصرف لأنه أعجمي. قال النحاس: وهو 
ms1348	 غلط لأنه من الثمد، وهو الماء القليل، وقد قرأ القراء ألا إن ثمودا كفروا ربهم «1» على أنه اسم للحي، وكانت مساكن ثمود الحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرى. قوله قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد تقدم تفسيره في قصة نوح قد جاءتكم بينة من ربكم أي: معجزة ظاهرة، وهي إخراج الناقة من الحجر الصلد، وجملة هذه ناقة الله لكم آية مشتملة على بيان البينة المذكورة، وانتصاب آية: على الحال، والعامل فيها معنى الإشارة، وفي إضافة الناقة إلى الله تشريف لها وتكريم. قوله فذروها تأكل في أرض الله أي: دعوها تأكل في أرض الله، فهي ناقة الله، والأرض أرضه فلا تمنعوها مما ليس لكم ولا تملكونه ولا تمسوها بشيء من السوء، أي: لا تتعرضوا لها بوجه من الوجوه التي تسوؤها. قوله فيأخذكم عذاب أليم هو جواب النهي: أي إذا لم تتركوا مسها بشيء من السوء أخذكم عذاب أليم، أي: شديد الألم. قوله واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد أي: استخلفكم في الأرض أو جعلكم ملوكا فيها، كما تقدم PageV02P250(@)(@@) في قصة هود وبوأكم في الأرض أي: جعل لكم فيها مباءة، وهي المنزل الذي تسكنونه تتخذون من سهولها قصورا أي: تتخذون من سهولة الأرض قصورا، أو هذه الجملة مبينة لجملة: وبوأكم في الأرض، وسهول الأرض ترابها، يتخذون منه اللبن والآجر ونحو ذلك فيبنون به القصور وتنحتون الجبال بيوتا أي تتخذون في الجبال التي هي صخور بيوتا تسكنون فيها، وقد كانوا لقوتهم وصلابة أبدانهم ينحتون الجبال فيتخذون فيها كهوفا يسكنون فيها لأن الأبنية والسقوف كانت تفنى قبل فناء أعمارهم، وانتصاب بيوتا على أنها حال مقدرة، أو على أنها مفعول ثان لتنتحون على تضمينه معنى تتخذون. قوله فاذكروا آلاء الله تقدم تفسيره في القصة التي قبل هذه. قوله ولا تعثوا في الأرض مفسدين العثي والعثو لغتان، وقد تقدم تحقيقه في البقرة بما يغني عن الإعادة قال الملأ الذين استكبروا من قومه:(@)(@@) أي: قال الرؤساء المستكبرون من قوم صالح 
ms1349	 للمستضعفين الذين استضعفهم المستكبرون، ولمن آمن منهم بدل من الذين استضعفوا بإعادة حرف الجر بدل البعض من الكل، لأن في المستضعفين من ليس بمؤمن هذا على عود ضمير منهم إلى الذين استضعفوا، فإن عاد إلى قومه كان بدل كل من المستضعفين، ومقول القول: أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا هذا على طريق الاستهزاء والسخرية. قوله:(@)(@@) قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون أجابوهم بأنهم مؤمنون برسالته، مع كون سؤال المستكبرين لهم إنما هو عن العلم منهم، هل تعلمون برسالته أم لا؟ مسارعة إلى إظهار ما لهم من الإيمان، وتنبيها على أن كونه مرسلا أمر واضح مكشوف لا يحتاج إلى السؤال عنه، فأجابوا تمردا وعنادا بقولهم إنا بالذي آمنتم به كافرون وهذه الجمل المعنوية يقال مستأنفة لأنها جوابات عن سؤالات مقدرة كما سبق بيانه. قوله فعقروا الناقة العقر: الجرح، وقيل: قطع عضو يؤثر في تلف النفس يقال: عقرت الفرس: إذا ضربت قوائمه بالسيف، وقيل أصل العقر: كسر عرقوب البعير، ثم قيل للنحر عقر لأن العقر سبب النحر في الغالب، وأسند العقر إلى الجميع مع كون العاقر واحدا منهم، لأنهم راضون بذلك موافقون عليه. وقد اختلف في عاقر الناقة ما كان اسمه، فقيل قدار بن سالف، وقيل غير ذلك وعتوا عن أمر ربهم أي: استكبروا، يقال عتا يعتو عتوا: استكبر، وتعتى فلان: إذا لم يطع، والليل العاتي: الشديد الظلمة وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا من العذاب إن كنت من المرسلين هذا استعجال منهم للنقمة وطلب منهم لنزول العذاب وحلول البلية بهم فأخذتهم الرجفة أي الزلزلة، يقال رجف الشيء يرجف رجفانا، وأصله حركة مع صوت، ومنه يوم ترجف الراجفة «1» وقيل كانت صيحة شديدة خلعت قلوبهم فأصبحوا في دارهم أي بلدهم جاثمين لاصقين بالأرض على ركبهم ووجوههم كما يجثم الطائر، وأصل الجثوم للأرنب وشبهها، وقيل للناس والطير. والمراد أنهم أصبحوا في دورهم ميتين لا حراك بهم فتولى عنهم صالح عند اليأس من إجابتهم وقال لهم المقالة: لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن 
ms1350	 لا تحبون الناصحين ويحتمل أنه قال لهم هذه المقالة بعد موتهم على طريق الحكاية لحالهم الماضية، كما وقع من النبي صلى الله عليه وسلم من التكليم لأهل قليب بدر بعد موتهم، أو قالها لهم عند نزول العذاب بهم، وكأنه كان مشاهدا لذلك فتحسر على ما PageV02P251(@)(@@) فاتهم من الإيمان والسلامة من العذاب، ثم أبان عن نفسه أنه لم يأل جهدا في إبلاغهم الرسالة ومحض النصح، لكن أبوا ذلك فلم يقبلوا منه فحق عليهم العذاب، ونزل بهم ما كذبوا به واستعجلوه.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي الطفيل قال: قالت ثمود لصالح: ائتنا بآية إن كنت من الصادقين، قال: اخرجوا، فخرجوا إلى هضبة من الأرض فإذا هي تمخض الحامل، ثم إنها انفرجت فخرجت الناقة من وسطها، فقال لهم صالح:(@)(@@) هذه ناقة الله لكم آية فلما ملوها عقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة: أن صالحا قال لهم حين عقروا الناقة: تمتعوا ثلاثة أيام ثم قال لهم: آية هلاككم أن تصبح وجوهكم غدا مصفرة، وتصبح اليوم الثاني محمرة، ثم تصبح اليوم الثالث مسودة، فأصبحت كذلك، فلما كان اليوم الثالث أيقنوا بالهلاك فتكفنوا وتحنطوا، ثم أخذتهم الصيحة فأخمدتهم. وقال عاقر الناقة: لا أقتلها حتى ترضوا أجمعين، فجعلوا يدخلون على المرأة في خدرها فيقولون:(@)(@@) أترضين؟ فتقول: نعم، والصبي، حتى رضوا أجمعون، فعقرها. وأخرج أحمد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل الحجر قام فخطب فقال: «يا أيها الناس لا تسألوا نبيكم عن الآيات. فإن قوم صالح سألوا نبيهم أن يبعث إليهم آية فبعث الله لهم الناقة، فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها ويحتلبون من لبنها مثل الذي كانوا يأخذون من مائها يوم 
ms1351	 غبها وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن أمر ربهم فعقروها، فوعدهم الله العذاب بعد ثلاثة أيام، وكان وعد من الله غير مكذوب، ثم جاءتهم الصيحة فأهلك الله من كان منهم تحت مشارق الأرض ومغاربها، إلا رجلا كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله، فقيل: يا رسول الله! من هو؟ فقال: أبو رغال فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه» .(@)(@@) قال ابن كثير: هذا الحديث على شرط مسلم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من حديث أبي الطفيل مرفوعا مثله. وأخرج أحمد من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالحجر: «لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم مثل ما أصابهم» وأصل الحديث في الصحيحين من غير وجه، وفي لفظ لأحمد من هذا الحديث قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على تبوك نزل بهم الحجر عند بيوت ثمود. وأخرج أحمد وابن المنذر نحوه مرفوعا من حديث أبي كبشة الأنماري. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله ولا تمسوها بسوء قال: لا تعقروها. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله وتنحتون من الجبال بيوتا قال: كانوا ينقبون في الجبال البيوت. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: وعتوا عن أمر ربهم قال: غلوا في الباطل فأخذتهم الرجفة قال: الصيحة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد فأصبحوا في دارهم جاثمين قال: ميتين. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة مثله.(@)(@@) PageV02P252(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 80 الى (@)(@@) 84]</span>(@)(@@) ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين (80) إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون (81) وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون (82) فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين (83) وأمطرنا عليهم 
ms1352	 مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين (84)(@)(@@) قوله ولوطا معطوف على ما سبق، أي: وأرسلنا لوطا، أو منصوب بفعل مقدر، أي: واذكر لوطا وقت قال لقومه. قال الفراء: لوط مشتق من قولهم: هذا أليط بقلبي أي: ألصق، قال الزجاج:(@)(@@) زعم بعض النحويين أن لوطا يجوز أن يكون مشتقا من لطت الحوض إذا ملسته بالطين، وهذا غلط. لأن الأسماء الأعجمية لا تشتق. وقال سيبويه: نوح ولوط أسماء أعجمية إلا أنها خفيفة، فلذلك صرفت، ولوط هو ابن هاران بن تارخ، فهو ابن أخي إبراهيم، بعثه الله إلى أمة تسمى سدوم أتأتون الفاحشة أي:(@)(@@) الخصلة الفاحشة المتمادية في الفحش والقبح، قال ذلك إنكارا عليهم وتوبيخا لهم ما سبقكم بها من أحد من العالمين أي: لم يفعلها أحد قبلكم، فإن اللواط لم يكن في أمة من الأمم قبل هذه الأمة، و «من» مزيدة للتوكيد للعموم في النفي، وإنه مستغرق لما دخل عليه، والجملة مسوقة لتأكيد النكير عليهم والتوبيخ لهم. قوله إنكم لتأتون الرجال شهوة قرأ نافع وحفص على الخبر بهمزة واحدة مكسورة. وقرأ الباقون بهمزتين على الاستفهام المقتضي للتوبيخ والتقريع واختار القراءة الأولى أو عبيد والكسائي وغيرهما، واختار الخليل وسيبويه القراءة الثانية، فعلى القراءة الأولى تكون هذه الجملة مبينة لقوله أتأتون الفاحشة وكذلك على القراءة الثانية مع مزيد الاستفهام وتكريره المفيد للمبالغة في التقريع والتوبيخ، وانتصاب شهوة على المصدرية، أي: تشتهونهم شهوة، ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال، أي: مشتهين، ويجوز أن يكون مفعولا له، أي: لأجل الشهوة، وفيه أنه لا غرض لهم بإتيان هذه الفاحشة إلا مجرد قضاء الشهوة من غير أن يكون لهم في ذلك غرض يوافق العقل، فهم في هذا كالبهائم التي تنزو بعضها على بعض لما يتقاضاها من الشهوة من دون النساء أي: متجاوزين في فعلكم هذا للنساء اللاتي هن محل لقضاء الشهوة وموضع لطلب اللذة، ثم أضرب عن الإنكار المتقدم إلى الإخبار بما هم عليه من الإسراف الذي تسبب عنه إتيان هذه الفاحشة الفظيعة. قوله وما كان جواب قومه 
ms1353	 الواقعين في هذه الفاحشة على ما أنكره عليهم منها إلا أن قالوا أخرجوهم أي: لوطا وأتباعه من قريتكم أي: ما كان لهم جواب إلا هذا القول المباين للإنصاف المخالف لما طلبه منهم وأنكره عليهم، وجملة إنهم أناس يتطهرون تعليل لما أمروا به من الإخراج، ووصفهم بالتطهر يمكن أن يكون على حقيقته. وأنهم أرادوا أن هؤلاء يتنزهون عن الوقوع في هذه الفاحشة فلا يساكنونا في قريتنا، ويحتمل أنهم قالوا ذلك على طريق السخرية والاستهزاء، ثم أخبر الله سبحانه أنه أنجى لوطا وأهله المؤمنين له، واستثنى امرأته من الأهل لكونها لم تؤمن له، ومعنى كانت من الغابرين أنها كانت من الباقين في عذاب الله، يقال غبر الشيء: إذا مضى. وغبر: إذا بقي، فهو من الأضداد. وحكى(@)(@@) PageV02P253(@)(@@) ابن فارس في المجمل عن قوم أنهم قالوا: الماضي عابر بالعين المهملة، والباقي غابر بالمعجمة. وقال الزجاج:(@)(@@) من الغابرين أي: من الغائبين عن النجاة. وقال ابو عبيد: المعنى من الغابرين أي: من المعمرين وكانت قد هرمت، وأكثر أهل اللغة على أن الغابر: الباقي. قوله وأمطرنا عليهم مطرا قيل: أمطر بمعنى إرسال المطر. وقال أبو عبيدة: مطر في الرحمة وأمطر في العذاب، والمعنى هنا: أن الله أمطر عليهم مطرا غير ما يعتادونه وهو رميهم بالحجارة كما في قوله وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل «1» فانظر كيف كان عاقبة المجرمين هذا خطاب لكل من يصلح له، أو لمحمد صلى الله عليه وسلم، وسيأتي في هود قصة لوط بأبين مما هنا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والبيهقي في شعب الإيمان، وابن عساكر عن ابن عباس في قوله: أتأتون الفاحشة قال: أدبار الرجال. وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: إنما كان بدء عمل قوم لوط: أن إبليس جاءهم في هيئة صبي، أجمل صبي رآه الناس، فدعاهم إلى نفسه فنكحوه ثم جسروا على ذلك. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عنه في قوله: إنهم أناس يتطهرون قال: من أدبار الرجال ومن أدبار النساء. وأخرج عبد 
ms1354	 الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: إلا امرأته كانت من الغابرين قال: من الباقين في عذاب الله. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن أبي عروبة قال: كان قوم لوط أربعة آلاف ألف.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 85 الى (@)(@@) 93]</span>(@)(@@) وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين (85) ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين (86) وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين (87) قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين (88) قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين (89)(@)(@@) وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون (90) فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين (91) الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين (92) فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين (93)(@)(@@) قوله: وإلى مدين أخاهم شعيبا معطوف على ما تقدم، أي: وأرسلنا. ومدين: اسم قبيلة، PageV02P254(@)(@@) وقيل: اسم بلد والأول أولى، وسميت القبيلة باسم أبيهم: وهو مدين بن إبراهيم كما يقال بكر وتميم. قوله:(@)(@@) أخاهم شعيبا شعيب: عطف بيان، وهو شعيب بن ميكائيل بن مدين بن إبراهيم، قاله عطاء وابن إسحاق وغيرهما. وقال الشرقي بن القطامي: إنه شعيب بن عيفاء بن يوبب بن مدين بن إبراهيم. وزعم 
ms1355	 ابن سمعان أنه شعيب بن جزي بن يشجب بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. وقال قتادة: هو شعيب ابن صفوان بن عيفاء بن ثابت بن مدين بن إبراهيم. قوله: قال يا قوم إلى قوله: بينة من ربكم قد سبق شرحه في قصة نوح. قوله: فأوفوا الكيل والميزان أمرهم بإيفاء الكيل والميزان لأنهم كانوا أهل معاملة بالكيل والوزن، وكانوا لا يوفونهما، وذكر الكيل الذي هو المصدر، وعطف عليه الميزان الذي هو اسم للآلة.(@)(@@) واختلف في توجيه ذلك، فقيل: المراد بالكيل: المكيال، فتناسب عطف الميزان عليه وقيل: المراد بالميزان الوزن فيناسب الكيل، والفاء في فأوفوا للعطف على اعبدوا. قوله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم البخس: النقص وهو يكون بالتعييب للسلعة أو التزهيد فيها أو المخادعة لصاحبها والاحتيال عليه، وكل ذلك من أكل أموال الناس بالباطل وظاهر قوله: أشياءهم أنهم كانوا يبخسون الناس في كل الأشياء، وقيل: كانوا مكاسين يمكسون كل ما دخل إلى أسواقهم، ومنه قول زهير:(@)(@@) أفي كل أسواق العراق إتاوة ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم(@)(@@) قوله: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها قد تقدم تفسيره قريبا ويدخل تحته قليل الفساد وكثيره ودقيقه وجليله، والإشارة بقوله: ذلكم إلى العمل بما أمرهم به وترك ما نهاهم عنه، والمراد بالخيرية هنا: الزيادة المطلقة، لأنه لا خير في عدم إيفاء الكيل والوزن، وفي بخس الناس، وفي الفساد في الأرض أصلا.(@)(@@) قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون الصراط: الطريق، أي: لا تقعدوا بكل طريق توعدون الناس بالعذاب، قيل: كانوا يقعدون في الطرقات المفضية إلى شعيب، فيتوعدون من أراد المجيء إليه، ويقولون:(@)(@@) إنه كذاب فلا تذهب إليه كما كانت قريش تفعله مع النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن عباس وقتادة ومجاهد والسدي وغيرهم وقيل: المراد القعود على طرق الدين ومنع من أراد سلوكها، وليس المراد به القعود على الطرق حقيقة، ويؤيده وتصدون عن سبيل الله من آمن به وقيل: المراد بالآية: النهي عن قطع الطريق وأخذ السلب، وكان ذلك من فعلهم وقيل 
ms1356	: إنهم كانوا عشارين يأخذون الجباية في الطرق من أموال الناس، فنهوا عن ذلك. والقول الأول أقربها إلى الصواب مع أنه لا مانع من حمل النهي على جميع هذه الأقوال المذكورة.(@)(@@) وجملة توعدون في محل نصب على الحال، وكذلك ما عطف عليها، أي: لا تقعدوا بكل طريق موعدين لأهله صادين عن سبيل الله، باغين لها عوجا، والمراد بالصد عن سبيل الله: صد الناس عن الطريق الذي قعدوا عليه ومنعهم من الوصول إلى شعيب، فإن سلوك الناس في ذلك السبيل للوصول إلى نبي الله هو سلوك سبيل الله، ومن آمن به مفعول تصدون، والضمير في آمن به يرجع إلى الله، أو إلى سبيل الله، أو(@)(@@) PageV02P255(@)(@@) إلى كل صراط أو إلى شعيب، وتبغونها عوجا أي: تطلبون سبيل الله أن تكون معوجة غير مستقيمة، وقد سبق الكلام على العوج. قال الزجاج: كسر العين في المعاني وفتحها في الإجرام واذكروا إذ كنتم أي: وقت كنتم قليلا عددكم فكثركم بالنسل وقيل: كنتم فقراء فأغناكم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين من الأمم الماضية، فإن الله أهلكهم وأنزل بهم من العقوبات ما ذهب بهم ومحا أثرهم وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به إليكم من الأحكام التي شرعها الله لكم وطائفة منكم لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين هذا من باب التهديد والوعيد الشديد لهم.(@)(@@) وليس هو من باب الأمر بالصبر على الكفر. وحكم الله بين الفريقين: هو نصر المحقين على المبطلين، ومثله قوله تعالى: فتربصوا إنا معكم متربصون «1» أو هو أمر للمؤمنين بالصبر على ما يحل بهم من أذى الكفار حتى ينصرهم الله عليهم قال الملأ الذين استكبروا من قومه أي: قال الأشراف المستكبرون لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك لم يكتفوا بترك الإيمان والتمرد عن الإجابة إلى ما دعاهم إليه، بل جاوزوا ذلك بغيا وبطرا وأشرا إلى توعد نبيهم ومن آمن به الإخراج من قريتهم أو عوده هو ومن معه في ملتهم الكفرية، أي: لا بد من أحد الأمرين: إما الإخراج 
ms1357	، أو العود. قال الزجاج: يجوز أن يكون العود بمعنى الابتداء، يقال: عاد إلي من فلان مكروه، أي: صار، وإن لم يكن سبقه مكروه قبل ذلك، فلا يرد ما يقال: كيف يكون شعيب على ملتهم الكفرية من قبل أن يبعثه الله رسولا؟ ويحتاج إلى الجواب بتغليب قومه المتبعين له عليه في الخطاب بالعود إلى ملتهم، وجملة قال أولو كنا كارهين مستأنفة، جواب عن سؤال مقدر، والهمزة: لإنكار وقوع ما طلبوه من الإخراج أو العود، والواو للحال، أي: أتعيدوننا في ملتكم في حال كراهتنا للعود إليها، أو: أتخرجوننا من قريتكم في حال كراهتنا للخروج منها، أو في الحال كراهتنا للأمرين جميعا، والمعنى: إنه ليس لكم أن تكرهونا على أحد الأمرين ولا يصح لكم ذلك، فإن المكره لا اختيار له ولا تعد موافقته مكرها: موافقة، ولا عوده إلى ملتكم مكرها عودا، وبهذا التقرير يندفع ما استشكله كثير من المفسرين في هذا المقام، حتى تسبب عن ذلك تطويل ذيول الكلام قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم التي هي الشرك بعد إذ نجانا الله منها بالإيمان فلا يكون منا عود إليها أصلا وما يكون لنا أي: ما يصح لنا، ولا يستقيم أن نعود فيها بحال من الأحوال إلا أن يشاء الله أي: إلا حال مشيئته سبحانه، فإنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن. قال الزجاج: أي إلا بمشيئة الله عز وجل، قال: وهذا قول أهل السنة، والمعنى: أنه لا يكون منا العود إلى الكفر إلا أن يشاء الله ذلك، فالاستثناء منقطع وقيل: إن الاستثناء هنا على جهة التسليم لله عز وجل كما في قوله: وما توفيقي إلا بالله «2» وقيل: هو كقولهم: لا أكلمك حتى يبيض الغراب، وحتى يلج الجمل في سم الخياط، والغراب لا يبيض، والجمل لا يلج، فهو من باب التعليق بالمحال. وسع ربنا كل شيء علما أي: أحاط علمه بكل المعلومات فلا يخرج عنه منها شيء، وعلما منصوب على التمييز وقيل: المعنى وما يكون لنا أن نعود فيها 
ms1358	 أي:(@)(@@) القرية بعد أن كرهتم مجاورتنا لهم إلا أن يشاء الله عودنا إليها على الله توكلنا أي: عليه اعتمدنا PageV02P256(@)(@@) في أن يثبتنا على الإيمان، ويحول بيننا وبين الكفر وأهله، ويتم علينا نعمته، ويعصمنا من نقمته. قوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين الفتاحة: الحكومة، أي احكم بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الحاكمين، دعوا الله سبحانه أن يحكم بينهم، ولا يكون حكمه سبحانه إلا بنصر المحقين على المبطلين كما أخبرنا به في غير موضع من كتابه، فكأنهم طلبوا نزول العذاب بالكفرين وحلول نقمة الله بهم وقال الملأ الذين كفروا من قومه معطوف على قال الملأ الذين استكبروا يحتمل أن يكون هؤلاء هم أولئك، ويحتمل أن يكونوا غيرهم من طوائف الكفار الذين أرسل إليهم شعيب. واللام في لئن اتبعتم شعيبا موطئة لجواب قسم محذوف، أي: دخلتم في دينه وتركتم دينكم إنكم إذا لخاسرون جواب القسم ساد مسد جواب الشرط، وخسرانهم: هلاكهم أو ما يخسرونه بسبب إيفاء الكيل والوزن وترك التطفيف الذي كانوا يعاملون الناس به فأخذتهم الرجفة أي: الزلزلة وقيل: الصيحة كما في قوله:(@)(@@) وأخذت الذين ظلموا الصيحة «1» فأصبحوا في دارهم جاثمين قد تقدم تفسيره في قصة صالح.(@)(@@) قوله: الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها هذه الجملة مستأنفة مبينة لما حل بهم من النعمة، والموصول:(@)(@@) مبتدأ، وكأن لم يغنوا: خبره يقال: غنيت بالمكان إذا أقمت به، وغني القوم في دارهم أي: طال مقامهم فيها، والمغنى: المنزل والجمع: المغاني. قال حاتم الطائي:(@)(@@) غنينا زمانا بالتصعلك والغنى ... كما الدهر في أيامه العسر واليسر(@)(@@) كسبنا صروف الدهر لينا وغلظة ... وكلا سقاناه بكأسهما الدهر(@)(@@) فما زادنا بغيا على ذي قرابة ... غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر(@)(@@) ومعنى الآية: الذين كذبوا شعيبا كأن لم يقيموا في دارهم لأن الله سبحانه استأصلهم بالعذاب، والموصول في الذين كذبوا شعيبا مبتدأ، خبره كانوا هم الخاسرين، وهذه الجملة مستأنفة كالأولى، متضمنة لبيان خسران القوم المكذبين فتولى عنهم أي: شعيب لما شاهد نزول العذاب بهم وقال يا قوم 
ms1359	 لقد أبلغتكم رسالات ربي التي أرسلني بها إليكم ونصحت لكم ببيان ما فيه سلامة دينكم ودنياكم فكيف آسى أي: أحزن على قوم كافرين بالله مصرين على كفرهم متمردين عن الإجابة أو الأسى: شدة الحزن، آسى على ذلك: فهو آس. قال شعيب هذه المقالة تحسرا على عدم إيمان قومه، ثم سلا نفسه بأنه كيف يقع منه الأسى على قوم ليس بأهل للحزن عليهم لكفرهم بالله وعدم قبولهم لما جاء به رسوله.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن عساكر عن عكرمة والسدي قالا: ما بعث الله نبيا مرتين إلا شعيبا: مرة إلى مدين فأخذتهم الصيحة، ومرة إلى أصحاب الأيكة فأخذهم الله بعذاب يوم الظلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تظلموا الناس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تظلموهم ولا تقعدوا بكل صراط توعدون قال: كانوا يوعدون من أتى شعيبا وأراد الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ولا تقعدوا بكل صراط توعدون قال: كانوا يجلسون في الطريق فيخبرون من أتى عليهم PageV02P257(@)(@@) أن شعيبا كذاب فلا يفتننكم عن دينكم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد بكل صراط توعدون قال: بكل سبيل حق وتصدون عن سبيل الله قال: تصدون أهلها وتبغونها عوجا قال: تلتمسون لها الزيغ. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي ولا تقعدوا بكل صراط توعدون قال: هو العاشر وتصدون عن سبيل الله قال: تصدون عن الإسلام وتبغونها عوجا قال: هلاكا. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هم العشار. وأخرج ابن جرير عن أبي العالية عن أبي هريرة أو غيره- شك أبو العالية- قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به على خشبة على الطريق لا يمر بها ثوب إلا شقته ولا شيء إلا خرقته قال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا مثل 
ms1360	 أقوام من أمتك يقعدون على الطريق فيقطعونه ثم تلا ولا تقعدوا بكل صراط توعدون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: وما يكون لنا أن نعود فيها قال: ما ينبغي لنا أن نعود في شرككم بعد إذ نجانا الله إلا أن يشاء الله ربنا والله لا يشاء الشرك، ولكن يقول: إلا أن يكون الله قد علم شيئا، فإنه قد وسع كل شيء علما. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات وابن الأنباري في الوقف والابتداء عن ابن عباس قال: ما كنت أدري ما قوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق حتى سمعت ابنة ذي يزن تقول: تعال أفاتحك، تعني أقاضيك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: ربنا افتح يقول: اقض. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: الفتح: القضاء، لغة يمانية إذا قال أحدهم تعال أقاضيك القضاء قال: تعال أفاتحك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس لم يغنوا فيها قال: لم يعيشوا فيها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فكيف آسى قال: أحزن. وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: في المسجد الحرام قبران ليس فيه غيرهما، قبر إسماعيل وقبر شعيب، فقبر إسماعيل في الحجر، وقبر شعيب مقابل الحجر الأسود. وأخرج ابن عساكر عن وهب بن منبه أن شعيبا مات بمكة ومن معه من المؤمنين، فقبورهم في غربي الكعبة بين دار الندوة وبين باب بني سهم. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم عن ابن إسحاق قال: ذكر لي يعقوب ابن أبي مسلمة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكر شعيبا قال: ذاك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه فيما يريدهم به، فلما كذبوه وتوعدوه بالرجم والنفي من بلادهم وعتوا على الله أخذهم عذاب يوم الظلة» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 94 الى (@)(@@) 100]</span>(@)(@@) وما أرسلنا في قرية 
ms1361	 من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون (94) ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون (95) ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون (96) أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون (97) أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون (98)(@)(@@) أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون (99) أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون (100)(@)(@@) PageV02P258(@)(@@) قوله: وما أرسلنا في قرية من نبي لما فصل الله سبحانه أحوال بعض الأنبياء مع أممهم، وهم المذكورون سابقا أجمل حال سائر الأمم المرسل إليها، أي: وما أرسلنا في قرية من القرى من نبي من الأنبياء، وفي الكلام محذوف، أي: فكذب أهلها إلا أخذناهم، والاستثناء مفرغ، أي: ما أرسلنا في حال من الأحوال إلا في حال أخذنا أهلها، فمحل أخذنا: النصب، والبأساء: البؤس والفقر، والضراء: الضر، وقد تقدم تحقيق معنى البأساء والضراء لعلهم يضرعون أي: لكي يتضرعوا ويتذللوا، فيدعوا ما هم عليه من الاستكبار وتكذيب الأنبياء. قوله: ثم بدلنا معطوف على أخذنا، أي: ثم بعد الأخذ لأهل القرى بدلناهم مكان السيئة التي أصبناهم بها من البلاء والامتحان الحسنة أي: الخصلة الحسنة، فصاروا في خير وسعة وأمن حتى عفوا يقال عفا: كثر، وعفا: درس، فهو من أسماء الأضداد، والمراد هنا:(@)(@@) أنهم كثروا في أنفسهم وفي أموالهم، أي: أعطيناهم الحسنة مكان السيئة حتى كثروا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء أي: قالوا هذه المقالة عند أن صاروا في الحسنة بعد السيئة، أي: أن هذا الذي مسنا من البأساء والضراء، ثم من الرخاء والخصب من بعد، هو أمر وقع لآبائنا قبلنا مثله، فمسهم من البأساء والضراء ما مسنا ومن النعمة والخير ما نلناه، ومعناهم: أن هذه العادة الجارية في السلف والخلف، وأن ذلك ليس من الله سبحانه ابتلاء لهم واختبارا لما 
ms1362	 عندهم، وفي هذا من شدة عنادهم وقوة تمردهم وعتوهم ما لا يخفى، ولهذا عاجلهم الله بالعقوبة ولم يمهلهم فقال: فأخذناهم بغتة أي: فجأة عقب أن قالوا هذه المقالة من دون تراخ ولا إمهال والحال أن هم لا يشعرون بذلك ولا يترقبونه، واللام في القرى للعهد، أي: ولو أن أهل القرى التي أرسلنا إليها رسلنا آمنوا بالرسل المرسلين إليهم واتقوا ما صمموا عليه من الكفر ولم يصروا على ما فعلوا من القبائح لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض أي: يسرنا لهم خير السماء والأرض كما يحصل التيسير للأبواب المغلقة بفتح أبوابها قيل: المراد بخير السماء:(@)(@@) المطر، وخير الأرض: النبات، والأولى حمل ما في الآية على ما هو أعم من ذلك ويجوز أن تكون اللام في القرى للجنس، والمراد: لو أن أهل القرى أين كانوا، وفي أي بلاد سكنوا، آمنوا واتقوا إلى آخر الآية ولكن كذبوا بالآيات والأنبياء ولم يؤمنوا ولا اتقوا فأخذناهم بالعذاب بسبب ما كانوا يكسبون من الذنوب الموجبة لعذابهم، والاستفهام في أفأمن أهل القرى للتقريع والتوبيخ، وأهل القرى هم أهل القرى المذكورة قبله، والفاء للعطف، وهو مثل أفحكم الجاهلية يبغون «1» وقيل:(@)(@@) المراد بالقرى مكة وما حولها لتكذيبهم للنبي صلى الله عليه وسلم والحمل على العموم أولى. قوله: أن يأتيهم بأسنا بياتا أي: وقت بيات، وهو الليل على أنه منصوب على الظرفية، ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى: تبيتا، أو مصدرا PageV02P259(@)(@@) في موضع الحال: أي مبيتين، وجملة وهم نائمون في محل نصب على الحال، والاستفهام في أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون كالاستفهام الذي قبله، والضحى: ضحوة النهار، وهو في الأصل اسم لضوء الشمس إذا أشرقت وارتفعت. قرأ ابن عامر والحرميان أوأمن بإسكان الواو وقرأ الباقون بفتحها، وجملة وهم يلعبون في محل نصب على الحال، أي: يشتغلون بما لا يعود عليهم بفائدة، والاستفهام في أفأمنوا مكر الله للتقريع والتوبيخ وإنكار ما هم عليه من أمان ما لا يؤمن من مكر الله بهم وعقوبته لهم، وفي تكرير هذا الاستفهام 
ms1363	 زيادة تقرير لإنكار ما أنكره عليهم، ثم بين حال من أمن مكر الله، فقال: فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون أي: الذين أفرطوا في الخسران، ووقعوا في وعيده الشديد، وقيل: مكر الله هنا هو استدراجه بالنعمة والصحة. والأولى: حمله على ما هو أعم من ذلك. قوله: أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها قرئ «نهد» بالنون، وبالتحتية، فعلى القراءة بالنون يكون فاعل الفعل هو الله سبحانه، ومفعول الفعل أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم أي أن الشأن هو هذا، وعلى القراءة بالتحتية يكون فاعل يهد هو أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم أي: أخذناهم بكفرهم وتكذيبهم، والهداية هنا بمعنى التبيين، ولهذا عديت باللام. قوله: ونطبع على قلوبهم أي:(@)(@@) ونحن نطبع على قلوبهم على الاستئناف، ولا يصح عطفه على أصبنا لأنهم ممن طبع الله على قلبه لعدم قبولهم للإيمان وقيل: هو معطوف على فعل مقدر دل عليه الكلام، كأنه قيل: يغفلون عن الهداية ونطبع وقيل:(@)(@@) معطوف على يرثون، قوله: فهم لا يسمعون جواب لو، أي: صاروا بسبب إصابتنا لهم بذنوبهم والطبع على قلوبهم لا يسمعون ما يتلوه عليهم من أرسله الله إليهم من الوعظ والإعذار والإنذار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة قال: مكان الشدة الرخاء حتى عفوا قال: كثروا وكثرت أموالهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: حتى عفوا قال: جموا «1» . وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: قد مس آباءنا الضراء والسراء قال: قالوا: قد أتى على آبائنا مثل هذا فلم يكن شيئا فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه في قوله: ولو أن أهل القرى آمنوا قال: بما أنزل الله واتقوا قال: ما حرمه الله لفتحنا عليهم بركات من 
ms1364	 السماء والأرض يقول: أعطتهم السماء بركتها والأرض نباتها. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق معاذ بن رفاعة عن موسى الطائفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أكرموا الخبز فإن الله أنزله من بركات السماء وأخرجه من بركات الأرض» . وأخرج البزار والطبراني، قال السيوطي بسند ضعيف عن عبد الله بن أم حرام قال:(@)(@@) صليت القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أكرموا الخبز فإن الله أنزله من PageV02P260(@)(@@) بركات السماء وسخر له بركات الأرض، ومن تتبع ما يسقط من السفرة غفر له» . وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قال: كان أهل قرية أوسع الله عليهم حتى كانوا يستنجون بالخبز فبعث الله عليهم الجوع. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس «1» في قوله: أولم يهد قال: أولم نبين. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله: للذين يرثون الأرض من بعد أهلها قال: المشركون.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 101 الى (@)(@@) 102]</span>(@)(@@) تلك القرى نقص عليك من أنبائها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين (101) وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين (102)(@)(@@) قوله: تلك القرى أي: التي أهلكناها، وهي قرى قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب المتقدم ذكرها نقص عليك أي: نتلو عليك من أنبائها أي: من أخبارها، وهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين، ونقص إما في محل نصب على أنه حال، وتلك القرى مبتدأ وخبر، أو يكون في محل رفع على أنه الخبر، والقرى صفة لتلك، ومن في من أنبائها للتبعيض، أي: نقص عليك بعض أنبائها، واللام في لقد جاءتهم رسلهم بالبينات جواب القسم. والمعنى: أن من أخبارهم أنها جاءتهم رسل الله ببيناته كما سبق بيانه في قصص الأنبياء المذكورين قبل هذا فما كانوا ليؤمنوا عند مجيء الرسل بما كذبوا 
ms1365	 به من قبل مجيئهم، أو فما كانوا ليؤمنوا بما جاءتهم به الرسل في حال من الأحوال ولا في وقت من الأوقات بما كذبوا به قبل مجيئهم، بل هم مستمرون على الكفر، متشبثون بأذيال الطغيان دائما، ولم ينجع فيهم مجيء الرسل ولا ظهر له أثر، بل حالهم عند مجيئهم كحالهم قبله وقيل المعنى: فما كانوا ليؤمنوا بعد هلاكهم بما كذبوا به لو أحييناهم، كقوله: ولو ردوا لعادوا وقيل: سألوا المعجزات، فلما رأوها لم يؤمنوا بما كذبوا به من قبل رؤيتها. والأول أولى، ومعنى تكذيبهم قبل مجيء الرسل:(@)(@@) أنهم كانوا في الجاهلية يكذبون بكل ما سمعوا به من إرسال الرسل، وإنزال الكتب. قوله: كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين أي: مثل ذلك الطبع الشديد يطبع الله على قلوب الكافرين، فلا ينجع فيهم بعد ذلك وعظ ولا تذكير ولا ترغيب ولا ترهيب. قوله وما وجدنا لأكثرهم من عهد الضمير يرجع إلى أهل القرى المذكورين سابقا، أي: ما وجدنا لأكثر أهل هذه القرى من عهد، أي: عهد يحافظون عليه ويتمسكون به، بل دأبهم نقض العهود في كل حال وقيل: الضمير يرجع إلى الناس على العموم أي:(@)(@@) ما وجدنا لأكثر الناس من عهد، وقيل: المراد بالعهد: هو المأخوذ عليهم في عالم الذر وقيل: الضمير يرجع إلى الكفار على العموم من غير تقييد بأهل القرى أي: الأكثر منهم لا عهد ولا وفاء، والقليل منهم قد يفي PageV02P261(@)(@@) بعهده ويحافظ عليه، وإن في وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين هي المخففة من الثقيلة، وضمير الشأن محذوف، أي: أن الشأن وجدنا أكثرهم لفاسقين، أو هي النافية، واللام في لفاسقين بمعنى إلا: أي إلا فاسقين، خارجين عن الطاعة خروجا شديدا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي بن كعب في قوله: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل قال: كان في علم الله يوم أقروا بالميثاق من يكذب به ممن يصدق به. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms1366	 عن مجاهد في قوله: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل قال: مثل قوله: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: وما وجدنا لأكثرهم من عهد قال: الوفاء. وأخرج ابن أبي حاتم في الآية قال: هو ذاك العهد يوم أخذ الميثاق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين قال: ذاك أن الله إنما أهلك القرى لأنهم لم يكونوا حفظوا ما وصاهم به.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 103 الى (@)(@@) 122]</span>(@)(@@) ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملائه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين (103) وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين (104) حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل (105) قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين (106) فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين (107)(@)(@@) ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين (108) قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم (109) يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون (110) قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين (111) يأتوك بكل ساحر عليم (112)(@)(@@) وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين (113) قال نعم وإنكم لمن المقربين (114) قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين (115) قال ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاؤ بسحر عظيم (116) وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون (117)(@)(@@) فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون (118) فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين (119) وألقي السحرة ساجدين (120) قالوا آمنا برب العالمين (121) رب موسى وهارون (122)(@)(@@) قوله: ثم بعثنا من بعدهم موسى أي: من بعد نوح وهود وصالح ولوط وشعيب، أي: ثم أرسلنا موسى بعد إرسالنا لهؤلاء الرسل وقيل الضمير في من بعدهم راجع إلى الأمم السابقة، أي: من بعد إهلاكهم إلى فرعون وملائه فرعون: هو لقب لكل من يملك أرض مصر بعد العمالقة 
ms1367	، وملأ فرعون:(@)(@@) أشراف قومه، وتخصيصهم بالذكر مع عموم الرسالة لهم ولغيرهم لأن من عداهم كالأتباع لهم. قوله:(@)(@@) PageV02P262(@)(@@) فظلموا بها أي كفروا بها، وأطلق الظلم على الكفر لكون كفرهم بالآيات التي جاء بها موسى كان كفرا متبالغا لوجود ما يوجب الإيمان من المعجزات العظيمة التي جاءهم بها، والمراد بالآيات هنا: هي الآيات التسع، أو معنى فظلموا بها ظلموا الناس بسببها لما صدوهم عن الإيمان بها، أو ظلموا أنفسهم بسببها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين أي: المكذبين بالآيات الكافرين بها وجعلهم مفسدين لأن تكذيبهم وكفرهم من أقبح أنواع الفساد. قوله: وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين أخبره بأنه مرسل من الله إليه، وجعل ذلك عنوانا لكلامه معه، لأن من كان مرسلا من جهة من هو رب العالمين أجمعين فهو حقيق بالقبول لما جاء به، كما يقول من أرسله الملك في حاجة إلى رعيته: أنا رسول الملك إليكم، ثم يحكي ما أرسل به فإن في ذلك من تربية المهابة وإدخال الروعة ما لا يقادر قدره. قوله: حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قرئ «حقيق علي أن لا أقول» . أي: واجب علي ولازم لي أن لا أقول فيما أبلغكم عن الله إلا القول الحق، وقرئ حقيق على أن لا أقول بدون ضمير في على قيل في توجيهه أن على بمعنى الباء. أي: حقيق بأن لا أقول، ويؤيده قراءة أبي والأعمش فإنهما قرءا: «حقيق بأن لا أقول» وقيل: إن حقيق مضمن معنى حريص وقيل: إنه لما كان لازما للحق كان الحق لازما له، فقول الحق حقيق عليه، وهو حقيق على قول الحق وقيل: إنه أغرق في وصف نفسه في ذلك المقام حتى جعل نفسه حقيقة على قول الحق كأنه وجب على الحق أن يكون موسى هو قائله. وقرأ عبد الله بن مسعود:(@)(@@) «حقيق أن لا أقول» بإسقاط على، ومعناها واضح ثم قال بعد هذا: قد جئتكم ببينة من ربكم أي بما يتبين به صدقي وأني رسول من رب العالمين 
ms1368	. وقد طوى هنا ذكر ما دار بينهما من المحاورة كما في موضع آخر أنه قال فرعون: فمن ربكما يا موسى «1» ثم قال بعد جواب موسى وما رب العالمين الآيات الحاكية لما دار بينهما. قوله: فأرسل معي بني إسرائيل أمره بأن يدع بني إسرائيل يذهبون معه ويرجعون إلى أوطانهم وهي الأرض المقدسة، وقد كانوا باقين لديه مستعبدين ممنوعين من الرجوع إلى وطنهم، والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، فلما قال ذلك قال له فرعون: إن كنت جئت بآية من عند الله كما تزعم فأت بها حتى نشاهدها وننظر فيها إن كنت من الصادقين في هذه الدعوى التي جئت بها. قوله: فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين أي وضعها على الأرض فانقلبت ثعبانا، أي:(@)(@@) حية عظيمة من ذكور الحيات، ومعنى مبين أن كونها حية في تلك الحال أمر ظاهر واضح لا لبس فيه ونزع يده أي أخرجها وأظهرها من جيبه أو من تحت إبطه، وفي التنزيل وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء «2» . قوله: فإذا هي بيضاء للناظرين أي: فإذا يده التي أخرجها بيضاء تتلألأ نورا يظهر لكل مبصر قال الملأ أي: الأشراف من قوم فرعون لما شاهدوا انقلاب العصا حية، ومصير يده بيضاء من غير سوء إن هذا أي: موسى لساحر عليم أي كثير العلم بالسحر، ولا تنافي بين نسبة هذا القول إلى الملأ هنا وإلى فرعون في سورة الشعراء، فكلهم قد قالوه، فكان ذلك مصححا لنسبته إليهم تارة وإليه أخرى، وجملة يريد أن يخرجكم من أرضكم وصف لساحر، والأرض المنسوبة PageV02P263(@)(@@) إليهم هي أرض مصر: وهذا من كلام الملأ، وأما فماذا تأمرون فقيل: هو من كلام فرعون، قال للملأ لما قالوا بما تقدم، أي: بأي شيء تأمرونني؟ وقيل: هو من كلام الملأ أي: قالوا لفرعون: فبأي شيء تأمرنا؟ وخاطبوه بما تخاطب به الجماعة تعظيما له كما يخاطب الرؤساء أتباعهم، وما: في موضع نصب بالفعل الذي بعدها، ويجوز أن تكون ذا بمعنى الذي كما ذكره النحاة في: ماذا صنعت 
ms1369	، وكون هذا من كلام فرعون هو الأولى بدليل ما بعده وهو قالوا أرجه وأخاه قال الملأ جوابا لكلام فرعون حيث استشارهم، وطلب ما عندهم من الرأي: أرجه، أي: أخره وأخاه، يقال: أرجأته وأرجيته: أخرته. قرأ عاصم والكسائي وحمزة وأهل المدينة «أرجه» بغير همز، وقرأ الباقون بالهمز، وقرأ أهل الكوفة إلا الكسائي أرجه بسكون الهاء. قال الفراء: هي لغة للعرب يقفون على الهاء في الوصل، وأنكر ذلك البصريون وقيل: معنى أرجه: احبسه وقيل: هو من رجا يرجو: أي أطمعه ودعه يرجوك، حكاه النحاس عن محمد بن يزيد المبرد وأرسل في المدائن حاشرين أي: أرسل جماعة حاشرين في المدائن التي فيها السحرة، وحاشرين:(@)(@@) مفعول أرسل وقيل: هو منصوب على الحال، ويأتوك جواب الأمر، أي: يأتوك هؤلاء الذين أرسلتهم بكل ساحر عليم أي: بكل ماهر في السحر كثير العلم بصناعته. قرأ أهل الكوفة إلا عاصم:(@)(@@) «سحار» وقرأ من عداهم: «ساحر» . قوله: وجاء السحرة فرعون في الكلام طي، أي: فبعث في المدائن حاشرين، وجاء السحرة فرعون. قوله: قالوا إن لنا لأجرا أي: فلما جاءوا فرعون قالوا له إن لنا لأجرا، والجملة استئنافية جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: أي شيء قالوا له لما جاءوه؟ والأجر:(@)(@@) الجائزة والجعل، ألزموا فرعون أن يجعل لهم جعلا إن غلبوا موسى بسحرهم. قرأ نافع وابن كثير: «إن لنا» على الإخبار، وقرأ الباقون: «أئن لنا» على الاستفهام، استفهموا فرعون عن الجعل الذي سيجعله لهم على الغلبة، ومعنى الاستفهام التقرير. وأما على القراءة الأولى فكأنهم قاطعون بالجعل وأنه لا بد لهم منه، فأجابهم فرعون بقوله: نعم وإنكم لمن المقربين أي: إن لكم لأجرا، وإنكم مع هذا الأجر المطلوب منكم لمن المقربين لدينا. قوله: قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين هذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فما قالوا لموسى بعد أن قال لهم فرعون: نعم وإنكم لمن المقربين. والمعنى:(@)(@@) أنهم خيروا موسى بين أن يبتدئ بإلقاء ما يلقيه عليهم أو يبتدئوه هم بذلك تأدبا معه وثقة 
ms1370	 من أنفسهم بأنهم غالبون وإن تأخروا، وأن في موضع نصب، قاله الكسائي والفراء: أي: إما أن تفعل الإلقاء أو نفعله نحن.(@)(@@) فأجابهم موسى بقوله: ألقوا اختار أن يكونوا المتقدمين عليه بإلقاء ما يلقونه غير مبال بهم ولا هائب لما جاءوا به. قال الفراء: في الكلام حذف. المعنى: قال لهم موسى إنكم لن تغلبوا ربكم ولن تبطلوا آياته وقيل: هو تهديد، أي: ابتدئوا بالإلقاء فستنظرون ما يحل بكم من الافتضاح، والموجب لهذين التأويلين عند من قال بهما أنه لا يجوز على موسى أن يأمرهم بالسحر فلما ألقوا أي: حبالهم وعصيهم سحروا أعين الناس أي قلبوها وغيروها عن صحة إدراكها بما جاءوا به من التمويه والتخييل الذي يفعله المشعوذون وأهل الخفة واسترهبوهم أي أدخلوا الرهبة في قلوبهم إدخالا شديدا وجاؤ بسحر عظيم في أعين(@)(@@) PageV02P264(@)(@@) الناظرين لما جاءوا به، وإن كان لا حقيقة له في الواقع. قوله: وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك أمره الله سبحانه عند أن جاء السحرة بما جاءوا به من السحر أن يلقي عصاه فإذا هي أي: العصا تلقف ما يأفكون قرأ حفص تلقف بإسكان اللام وتخفيف القاف من لقف يلقف. وقرأ الباقون: بفتح اللام وتشديد القاف من تلقف يتلقف، يقال: لقفت الشيء وتلقفته إذا أخذته أو بلعته. قال أبو حاتم:(@)(@@) وبلغني في بعض القراءات تلقم بالميم والتشديد، قال الشاعر:(@)(@@) أنت عصا موسى التي لم تزل ... تلقم ما يأفكه الساحر(@)(@@) وما في ما يأفكون مصدرية أو موصولة، أي: إفكهم أو ما يأفكونه، سماه إفكا، لأنه لا حقيقة له في الواقع بل هو كذب وزور وتمويه وشعوذة فوقع الحق أي: ظهر وتبين لما جاء به موسى وبطل ما كانوا يعملون من سحرهم، أي: تبين بطلانه فغلبوا أي: السحرة هنالك أي:(@)(@@) في الموقف الذي أظهروا فيه سحرهم وانقلبوا من ذلك الموقف صاغرين أذلاء مقهورين وألقي السحرة ساجدين أي: خروا ساجدين كأنما ألقاهم ملق على هيئة السجود، أو لم يتمالكوا مما رأوا فكأنهم ألقوا أنفسهم، وجملة قالوا آمنا برب العالمين- رب موسى 
ms1371	 وهارون مستأنفة، جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: ماذا قالوا عند سجودهم أو في سجودهم، وإنما قالوا هذه المقالة وصرحوا بأنهم آمنوا برب العالمين، ثم لم يكتفوا بذلك حتى قالوا: رب موسى وهارون لئلا يتوهم متوهم من قوم فرعون المقرين بإلهيته أن السجود له.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: ثم بعثنا موسى قال: إنما سمي موسى لأنه ألقي بين ماء وشجر، فالماء بالقبطية مو والشجر سي. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد: أن فرعون كان فارسيا من أهل إصطخر. وأخرج أيضا عن ابن لهيعة. أنه كان من أبناء مصر. وأخرج أيضا وأبو الشيخ عن محمد ابن المنكدر قال: عاش فرعون ثلاثمائة سنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طلحة أن فرعون كان قبطيا ولد زنا طوله سبعة أشبار. وأخرج أيضا عن الحسن قال: كان علجا من همذان. وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم بن مقسم الهذلي قال: مكث فرعون أربعمائة سنة لم يصدع له رأس. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: فألقى عصاه قال: ذكر لنا أن تلك العصا عصا آدم أعطاه إياها ملك حين توجه إلى مدين، فكانت تضيء بالليل ويضرب بها الأرض بالنهار فتخرج له رزقه ويهش بها على غنمه فإذا هي ثعبان مبين قال: حية تكاد تساوره. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لقد دخل موسى على فرعون وعليه «زرمانقة» من صوف ما تجاوز مرفقيه، فاستأذن على فرعون فقال: أدخلوه، فدخل فقال: إن إلهي أرسلني إليك، فقال للقوم حوله: ما علمت لكم من إله غيري، خذوه. قال: إني قد جئتك بآية، قال: فائت بها إن كنت من الصادقين، فألقى عصاه فصارت ثعبانا بين لحييه ما بين السقف إلى الأرض، وأدخل يده في جيبه فأخرجها مثل البرق تلتمع الأبصار، فخروا على وجوههم، وأخذ موسى(@)(@@) PageV02P265(@)(@@) عصاه، ثم خرج ليس أحد من الناس إلا نفر منه، فلما أفاق وذهب عن فرعون الروع قال للملأ حوله:(@)(@@) ماذا تأمروني قالوا أرجه وأخاه 
ms1372	 ولا تأتنا به ولا يقربنا وأرسل في المدائن حاشرين وكانت السحرة يخشون من فرعون، فلما أرسل إليهم قالوا: قد احتاج إليكم إلهكم، قال: إن هذا فعل كذا وكذا، قالوا: إن هذا ساحر سحر إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين- قال نعم وإنكم لمن المقربين. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: عصا موسى اسمها ماشا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عنه في قوله: فإذا هي ثعبان مبين قال: الحية الذكر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله: فإذا هي ثعبان مبين قال: الذكر من الحيات فاتحة فمها واضعة لحيها الأسفل في الأرض والأعلى على سور القصر، ثم توجهت نحو فرعون لتأخذه، فلما رآها ذعر منها ووثب، فأحدث ولم يكن يحدث قبل ذلك، فصاح يا موسى خذها وأنا أؤمن بربك وأرسل معك بني إسرائيل، فأخذها موسى فصارت عصا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: أرجه قال: أخره. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: احبسه وأخاه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس من طرق في قوله: وأرسل في المدائن حاشرين قال: الشرط. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله: وجاء السحرة قال: كانوا سبعين رجلا، أصبحوا سحرة، وأمسوا شهداء.(@)(@@) وقد اختلفت كلمة السلف في عددهم فقيل: كانوا سبعين كما قال ابن عباس، وقيل: كانوا اثني عشر، وقيل: خمسة عشر ألفا، وقيل: سبعة عشر ألفا، وقيل: تسعة عشر ألفا، وقيل: ثلاثين ألفا، وقيل:(@)(@@) سبعين ألفا، وقيل: ثمانين ألفا، وقيل: ثلاثمائة ألف، وقيل: تسعمائة ألف. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: إن لنا لأجرا أي عطاء. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: فلما ألقوا قال: ألقوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا، فأقبلت يخيل إليه 
ms1373	 من سحرهم أنها تسعى. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: ألقى موسى عصاه فأكلت كل حية لهم، فلما رأوا ذلك سجدوا.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر عن مجاهد في قوله: تلقف ما يأفكون قال: ما يكذبون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله: تلقف ما يأفكون قال: تسترط «1» حبالهم وعصيهم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن مسعود وناس من الصحابة قال:(@)(@@) التقى موسى وأمير السحرة، فقال له موسى: أرأيتك إن غلبتك أتؤمن بي وتشهد أن ما جئت به حق؟(@)(@@) فقال الساحر: لآتين غدا بسحر لا يغلبه سحر، فو الله لئن غلبتني لأومنن بك ولأشهدن أنه حق، وفرعون ينظر إليهما، وهو قول فرعون إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الأوزاعي قال: لما خر السحرة سجدا رفعت لهم الجنة حتى نظروا إليها. PageV02P266(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 123 الى (@)(@@) 129]</span>(@)(@@) قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون (123) لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين (124) قالوا إنا إلى ربنا منقلبون (125) وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين (126) وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون (127)(@)(@@) قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين (128) قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون (129)(@)(@@) قوله: آمنتم به قرئ بحذف الهمزة على الإخبار وبإثباتها. أنكر على السحرة فرعون إيمانهم بموسى قبل أن يأذن لهم بذلك، ثم قال بعد الإنكار عليهم مبينا لما هو 
ms1374	 الحامل لهم على ذلك في زعمه إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة أي: حيلة احتلتموها أنتم وموسى عن مواطأة بينكم سابقة لتخرجوا من مدينة مصر أهلها من القبط، وتستولوا عليها، وتسكنوا فيها أنتم وبنو إسرائيل. ومعنى في المدينة أن هذه الحيلة والمواطأة كانت بينكم وأنتم بالمدينة مدينة مصر قبل أن تبرزوا أنتم وموسى إلى هذه الصحراء، ثم هددهم بقوله: فسوف تعلمون عاقبة صنعكم هذا وسوء مغبته ثم لم يكتف بهذا الوعيد المجمل بل فصله فقال: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف أي: الرجل اليمنى واليد اليسرى، أو الرجل اليسرى واليد اليمنى، ثم لم يكتف عدو الله بهذا، بل جاوزه إلى غيره فقال: ثم لأصلبنكم في جذوع النخل أي أجعلكم عليها مصلوبين زيادة تنكيل بهم وإفراطا في تعذيبهم، وجملة قالوا إنا إلى ربنا منقلبون استئنافية، جواب سؤال كما تقدم، ومعناه: إنك وإن فعلت بنا هذا الفعل فتعده يوم الجزاء، سيجازيك الله بصنعك ويحسن إلينا بما أصابنا في ذاته، فتوعدوه بعذاب الله في الآخرة لما توعدهم بعذاب الدنيا. ويحتمل أن يكون المعنى: إنا إلى ربنا منقلبون(@)(@@) بالموت: أي لا بد لنا من الموت ولا يضرنا كونه بسبب منك.(@)(@@) قوله: وما تنقم منا قرأ الحسن بفتح القاف. قال الأخفش: هي لغة، وقرأ الباقون بكسرها، يقال:(@)(@@) نقمت الأمر: أنكرته، أي: لست تعيب علينا وتنكر منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا مع أن هذا هو الشرف العظيم والخير الكامل، ومثله لا يكون موضعا للعيب ومكانا للإنكار، بل هو حقيق بالثناء الحسن والاستحسان البالغ، ثم تركوا خطابه، وقطعوا الكلام معه، والتفتوا إلى خطاب الجناب العلي، مفوضين الأمر إليه، طالبين منه عز وجل أن يثبتهم على هذه المحنة بالصبر قائلين: ربنا أفرغ علينا صبرا الإفراغ: الصب أي: اصببه علينا حتى يفيض ويغمرنا. طلبوا أبلغ أنواع الصبر استعدادا منهم لما سينزل بهم من العذاب من عدو الله وتوطينا لأنفسهم على التصلب في الحق وثبوت القدم على الإيمان، ثم قالوا:(@)(@@) وتوفنا مسلمين أي: توفنا إليك حال ثبوتنا على 
ms1375	 الإسلام غير محرفين ولا مبدلين ولا مفتونين، ولقد كان ما هم عليه من السحر والمهارة في علمه مع كونه شرا محضا سببا للفوز بالسعادة، لأنهم علموا أن هذا(@)(@@) PageV02P267(@)(@@) الذي جاء به موسى خارج عن طوق البشر، وأنه من فعل الله سبحانه، فوصلوا بالشر إلى الخير، ولم يحصل من غيرهم ممن لا يعرف هذا العلم من أتباع فرعون ما حصل منهم من الإذعان والاعتراف والإيمان، وإذا كانت المهارة في علم الشر قد تأتي بمثل هذه الفائدة فما بالك بالمهارة في علم الخير، اللهم انفعنا بما علمتنا، وثبت أقدامنا على الحق، وأفرغ علينا سجال الصبر وتوفنا مسلمين. قوله: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض هذا الاستفهام منهم للإنكار عليه، أي: أتتركه وقومه ليفسدوا في الأرض بإيقاع الفرقة وتشتيت الشمل. والمراد بالأرض هنا: أرض مصر. قوله: ويذرك وآلهتك قرأ نعيم بن ميسرة «ويذرك» بالرفع على تقدير مبتدأ، أي: وهو يذرك أو على العطف على أتذر موسى:(@)(@@) أي: أتذره ويذرك، وقرأ الأشهب العقيلي ويذرك بالجزم: إما على التخفيف بالسكون لثقل الضمة، أو على ما قيل في وأكن من الصالحين في توجيه الجزم. وقرأ أنس بن مالك «ونذرك» بالنون والرفع، ومعناه: أنهم أخبروا عن أنفسهم بأنهم سيذرونه وآلهته. وقرأ الباقون «ويذرك» بالنصب بأن مقدرة على أنه جواب الاستفهام والواو نائبة عن الفاء أو عطفا على ليفسدوا أي: ليفسدوا وليذرك، لأنهم على الفساد في زعمهم، وهو يؤدي إلى ترك فرعون وآلهته.(@)(@@) واختلف المفسرون في معنى وآلهتك لكون فرعون كان يدعي الربوبية كما في قوله: ما علمت لكم من إله غيري، وقوله: أنا ربكم فقيل معنى وآلهتك: وطاعتك، وقيل معناه: وعبادتك، ويؤيده قراءة علي وابن عباس والضحاك «وإلهتك» وفي حرف أبي «أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض وقد تركوك أن يعبدوك» وقيل: إنه كان يعبد بقرة، وقيل: كان يعبد النجوم، وقيل: كان له أصنام يعبدها قومه تقربا إليه فنسبت إليه، ولهذا قال: أنا ربكم الأعلى قاله الزجاج، وقيل: كان يعبد الشمس.(@)(@@) فقال 
ms1376	 فرعون مجيبا لهم ومثبتا لقلوبهم على الكفر: سنقتل أبناءهم. قرأ نافع وابن كثير «سنقتل» بالتخفيف، وقرأ الباقون بالتشديد، أي: سنقتل الأبناء ونستحيي النساء، أي: نتركهن في الحياة، ولم يقل سنقتل موسى لأنه يعلم أنه لا يقدر عليه وإنا فوقهم قاهرون أي: مستعلون عليهم بالقهر والغلبة، أو هم تحت قهرنا وبين أيدينا، ما شئنا أن نفعله بهم فعلناه، وجملة قال موسى لقومه مستأنفة، جواب سؤال مقدر. بما بلغ موسى ما قاله فرعون أمر قومه بالاستعانة بالله والصبر على المحنة، ثم أخبرهم إن الأرض يعني أرض مصر لله يورثها من يشاء من عباده أو جنس الأرض، وهو وعد من موسى لقومه بالنصر على فرعون وقومه، وأن الله سيورثهم أرضهم وديارهم. ثم بشرهم بأن العاقبة للمتقين، أي:(@)(@@) العاقبة المحمودة في الدنيا والآخرة للمتقين من عباده، وهم موسى ومن معه. وعاقبة كل شيء آخره. وقرئ «والعاقبة» بالنصب عطفا على الأرض، وجملة قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا مستأنفة: جواب سؤال مقدر كالتي قبلها أي أوذينا من قبل أن تأتينا رسولا وذلك بقتل فرعون أبناءنا عند مولدك لما أخبر بأنه سيولد مولود يكون زوال ملكه على يده ومن بعد ما جئتنا رسولا بقتل أبنائنا الآن وقيل المعنى: أوذينا من قبل أن تأتينا باستعمالنا في الأعمال الشاقة بغير جعل ومن بعد ما جئتنا بما صرنا(@)(@@) PageV02P268(@)(@@) فيه الآن من الخوف على أنفسنا وأولادنا وأهلنا وقيل: إن الأذى من قبل ومن بعد واحد، وهو قبض الجزية منهم، وجملة قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم مستأنفة كالتي قبلها، وعدهم بإهلاك الله لعدوهم، وهو فرعون وقومه. قوله: ويستخلفكم في الأرض هو تصريح بما رمز إليه سابقا من أن الأرض لله.(@)(@@) وقد حقق الله رجاءه، وملكوا مصر في زمان داود وسليمان، وفتحوا بيت المقدس مع يوشع بن نون، وأهلك فرعون وقومه بالغرق وأنجاهم فينظر كيف تعملون من الأعمال بعد أن يمن عليكم بإهلاك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فيجازيكم بما عملتم فيه من خير وشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن 
ms1377	 أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة إذ التقيتما لتظاهرا، فتخرجا منها أهلها لأقطعن أيديكم الآية، قال: فقتلهم وقطعهم كما قال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان أول من صلب فرعون، وهو أول من قطع الأيدي والأرجل من خلاف. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله: من خلاف قال: يدا من هاهنا ورجلا من هاهنا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا(@)(@@) قال: من قبل إرسال الله إياك ومن بعده. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب بن منبه في الآية قال: قالت بنو إسرائيل لموسى كان فرعون يكلفنا اللبن قبل أن تأتينا، فلما جئت كلفنا اللبن مع التبن أيضا، فقال موسى: أي رب! أهلك فرعون، حتى متى تبقيه؟(@)(@@) فأوحى الله إليه إنهم لم يعملوا الذنب الذي أهلكهم به. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في الآية قال:(@)(@@) حزا «1» لعدو الله حاز أنه يولد في العام غلام يسلب ملكك، قال: فتتبع أولادهم في ذلك العام بذبح الذكر منهم، ثم ذبحهم أيضا بعد ما جاءهم موسى. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إن بناء- أهل البيت- يفتح ويختم، ولا بد أن تقع دولة لبني هاشم فانظروا فيمن تكونوا من بني هاشم؟ وفيهم نزلت عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون. وينبغي أن ينظر في صحة هذا عن ابن عباس، فالآية نازلة في بني إسرائيل لا في بني هاشم واقعة في هذه القصة الحاكية لما جرى بين موسى وفرعون.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 130 الى (@)(@@) 136]</span>(@)(@@) ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون (130) فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون (131) وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا 
ms1378	 بها فما نحن لك بمؤمنين (132) فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين (133) ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل (134)(@)(@@) فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون (135) فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين (136) PageV02P269(@)(@@) المراد بآل فرعون هنا: قومه، والمراد بالسنين: الجدب، وهذا معروف عند أهل اللغة، يقولون أصابتهم سنة: أي جدب سنة، وفي الحديث «اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف» . وأكثر العرب يعربون السنين إعراب جمع المذكر السالم، ومن العرب من يعربه إعراب المفرد ويجري الحركات على النون، وأنشد الفراء:(@)(@@) أرى مر السنين أخذن مني ... كما أخذ السرار من الهلال(@)(@@) بكسر النون من السنين. قال النحاس: وأنشد سيبويه هذا البيت بفتح النون.(@)(@@) أقول: قد ورد ما لا احتمال فيه وهو قول الشاعر:(@)(@@) وماذا تزدري الأقوام مني ... وقد جاوزت حد الأربعين(@)(@@) وبعده:(@)(@@) أخو خمسين مجتمع أشدي ... ونجدني مداورة الشؤون(@)(@@) فإن الأبيات قبله وبعده مكسورة. وأول هذه الأبيات:(@)(@@) أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني(@)(@@) وحكى الفراء عن بني عامر أنهم يقولون: أقمت عنده سنينا، مصروفا، قال: وبنو تميم لا يصرفونه، ويقال أسنت القوم: أي أجدبوا، ومنه قول ابن الزبعرى:(@)(@@)(@@)(@@) | ..... (@)(@@) ورجال مكة مسنتون عجاف «1»(@)(@@) ونقص من الثمرات بسبب عدم نزول المطر وكثرة العاهات لعلهم يذكرون فيتعظون ويرجعون عن غوايتهم. قوله فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه أي: الخصلة الحسنة من الخصب بكثرة المطر وصلاح الثمرات ورخاء الأسعار قالوا لنا هذه أي: أعطيناها باستحقاق، وهي مختصة بنا وإن تصبهم سيئة أي: خصلة سيئة من الجدب والقحط وكثرة الأمراض ونحوها من البلاء يطيروا بموسى ومن معه أي: يتشاءموا بموسى ومن معه من المؤمنين به، والأصل يتطيروا أدغمت التاء في الطاء. وقرأ طلحة تطيروا على أنه فعل ماض، وقد كانت العرب تتطير بأشياء من الطيور والحيوانات، ثم استعمل بعد ذلك في كل من 
ms1379	 تشاءم بشيء، ومثل هذا قوله تعالى وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك «2» قيل: PageV02P270(@)(@@) ووجه تعريف الحسنة أنها كثيرة الوقوع، ووجه تنكير السيئة ندرة وقوعها. قوله ألا إنما طائرهم عند الله أي: سبب خيرهم وشرهم بجميع ما ينالهم من خصب وقحط من عند الله ليس بسبب موسى ومن معه، وكان هذا الجواب على نمط ما يعتقدونه وبما يفهمونه، ولهذا عبر بالطائر عن الخير والشر الذي يجري بقدر الله وحكمته ومشيئته ولكن أكثرهم لا يعلمون بهذا بل ينسبون الخير والشر إلى غير الله جهلا منهم. وقرأ الحسن طيرهم قوله وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين قال الخليل: أصل مهما «ما» الشرطية زيدت عليه «ما» التي للتوكيد، كما تزاد في سائر الحروف مثل:(@)(@@) حيثما وأينما وكيفما ومتى ما، ولكنهم كرهوا اجتماع المثلين فأبدلوا ألف الأولى هاء. وقال الكسائي: أصله مه أي: اكفف ما تأتينا به من آية، وزيدت عليها «ما» الشرطية وقيل: هي كلمة مفردة يجازي بها، ومحل مهما الرفع على الابتداء، أو النصب بفعل يفسره ما بعدها، ومن آية: لبيان مهما، وسموها آية استهزاء بموسى كما يفيده ما بعده، وهو لتسحرنا بها أي: لتصرفنا عما نحن عليه كما يفعله السحرة بسحرهم، والضمير في به عائد إلى مهما، والضمير في بها عائد إلى آية وقيل: إنهما جميعا عائدان إلى مهما، وتذكير الأول باعتبار اللفظ، وتأنيث الثاني باعتبار المعنى فما نحن لك بمؤمنين جواب الشرط، أي: فما نحن لك بمصدقين، أخبروا عن أنفسهم أنهم لا يؤمنون بشيء مما يجيء به من الآيات التي هي زعمهم من السحر، فعند ذلك نزلت بهم العقوبة من الله عز وجل المبينة بقوله فأرسلنا عليهم الطوفان وهو المطر الشديد.(@)(@@) قال الأخفش: واحده طوفانة، وقيل: هو مصدر، كالرجحان والنقصان فلا واحد له، وقيل: الطوفان:(@)(@@) الموت. وقال النحاس: الطوفان في اللغة ما كان مهلكا من موت أو سيل، أي: ما يطيف بهم فيهلكهم والجراد هو الحيوان المعروف أرسله الله لأكل زروعهم فأكلها والقمل قيل 
ms1380	: هي الدباء والدباء: الجراد قبل أن تطير، وقيل: هي السوس، وقيل: البراغيث، وقيل: دواب سود صغار، وقيل:(@)(@@) ضرب من القردان، وقيل: الجعلان. قال النحاس: يجوز أن تكون هذه الأشياء كلها أرسلت عليهم. وقرأ الحسن القمل بفتح القاف وإسكان الميم. وقرأ الباقون بضم القاف وفتح الميم مشددة. وقد فسر عطاء الخراساني «القمل» بالقمل، والضفادع جمع ضفدع وهو الحيوان المعروف الذي يكون في الماء والدم روي أنه سال النيل عليهم دما، وقيل: هو الرعاف. قوله آيات مفصلات أي: مبينات، قال الزجاج: هو منصوب على الحال. والمعنى: أرسلنا عليهم هذه الأشياء حال كونها آيات بينات ظاهرات فاستكبروا أي: ترفعوا عن الإيمان بالله وكانوا قوما مجرمين لا يهتدون إلى حق ولا ينزعون عن باطل، قوله ولما وقع عليهم الرجز أي: العذاب بهذه الأمور التي أرسلها الله عليهم، وقرئ بضم الراء وهما لغتان، وقيل: كان هذا الرجز طاعونا مات به من القبط في يوم واحد سبعون ألفا قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك أي: بما استودعك من العلم، أو بما اختصك به من النبوة أو بما عهد إليك أن تدعو به فيجيبك، والباء متعلقة بادع، على معنى: أسعفنا إلى ما نطلب من الدعاء، بحق ما عندك من عهد الله، أو ادع لنا متوسلا إليه بعهده عندك، وقيل: إن الباء للقسم، وجوابه لنؤمنن أي: أقسمنا بعهد(@)(@@) PageV02P271(@)(@@) الله عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك على أن جواب الشرط سد جواب القسم، وعلى أن الباء ليست للقسم تكون اللام في لئن كشفت عنا الرجز جواب قسم محذوف، ولنؤمنن جواب الشرط، ساد مسد جواب القسم ولنرسلن معك بني إسرائيل معطوف على لنؤمنن، وقد كانوا حابسين لبني إسرائيل عندهم يمتهنونهم في الأعمال فوعدوه بإرسالهم معه فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه أي: رفعنا عنهم العذاب عند أن رجعوا إلى موسى وسألوه ما سألوه، لكن لا رفعا مطلقا، بل رفعا مقيدا بغاية هي الأجل المضروب لإهلاكهم بالغرق، وجواب لما إذا هم ينكثون أي: ينقضون ما 
ms1381	 عقدوه على أنفسهم، وإذا: هي الفجائية، أي: فاجؤوا النكث وبادروه فانتقمنا منهم أي: أردنا الانتقام منهم لما نكثوا بسبب ما تقدم لهم من الذنوب المتعددة فأغرقناهم في اليم أي: في البحر، قيل:(@)(@@) هو الذي لا يدرك قعره، وقيل: هو لجته وأوسطه، وجملة بأنهم كذبوا بآياتنا تعليل للإغراق وكانوا عنها غافلين معطوف على كذبوا، أي: كانوا غافلين عن النقمة المدلول عليها بانتقمنا، أو عن الآيات التي لم يؤمنوا بها بل كذبوا بها وكانوا في تكذيبهم بمنزلة الغافلين عنها، والثاني أولى لأن الجملتين تعليل للإغراق.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين قال: السنين الجوع. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: السنين: الجوائح، ونقص من الثمرات دون ذلك. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لما أخذ الله آل فرعون بالسنين يبس كل شيء لهم، وذهبت مواشيهم حتى يبس نيل مصر، واجتمعوا إلى فرعون، فقالوا: إن كنت كما تزعم فائتنا في نيل مصر بماء، قال: غدوة يصبحكم الماء فلما خرجوا من عنده قال: أي شيء صنعت إن لم أقدر على أن أجري في نيل مصر ماء غدوة كذبوني؟ فلما كان جوف الليل قام فاغتسل ولبس مدرعة صوف ثم خرج حافيا حتى أتى نيل مصر، فقال: اللهم إنك تعلم أني أعلم أنك تقدر على أن تملأ نيل مصر ماء فاملأه ماء، فما علم إلا بجزر الماء يقبل، فخرج وأقبل النيل يزخ بالماء لما أراد الله بهم من الهلكة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله فإذا جاءتهم الحسنة قال: العافية والرخاء قالوا لنا هذه نحن أحق بها وإن تصبهم سيئة قال: بلاء وعقوبة يطيروا بموسى قال: يتشاءموا به. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله 
ms1382	 ألا إنما طائرهم عند الله قال: الأمر من قبل الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة قالت:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الطوفان الموت» قال ابن كثير: هو حديث غريب. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: الطوفان الغرق. وأخرج هؤلاء عن مجاهد قال: الطوفان الموت على كل حال.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: الطوفان: مطروا دائما بالليل والنهار ثمانية أيام، والقمل: الجراد الذي له أجنحة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: الطوفان أمر من أمر ربك، ثم قرأ فطاف عليها طائف من ربك «1» . وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن PageV02P272(@)(@@) أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الطوفان: الماء والطاعون «1» والجراد. قال: يأكل مسامير رتجهم يعني أبوابهم، وثيابهم، والقمل الدباء والضفادع تسقط على فرشهم وفي أطعمتهم، والدم يكون في ثيابهم ومائهم وطعامهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: القمل: الدباء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: كانت الضفادع برية، فلما أرسلها الله على آل فرعون سمعت وأطاعت فجعلت تقذف نفسها في القدر وهي تغلي، وفي التنانير وهي تفور. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: سال النيل دما فكان الإسرائيلي يستقي ماء طيبا، ويستقي الفرعوني دما، ويشتركان في إناء واحد فيكون ما يلي الإسرائيلي ماء طيبا وما يلي الفرعوني دما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله والدم قال: سلط الله عليهم الرعاف. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: مكث موسى في آل فرعون بعد ما غلب السحرة أربعين سنة يريهم الآيات والجراد والقمل والضفادع. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله آيات مفصلات قال: كانت آيات مفصلات يتبع بعضها بعضا ليكون لله الحجة عليهم. وأخرج ابن المنذر عنه 
ms1383	 قال: يتبع بعضها بعضا تمكث فيهم سبتا إلى سبت ثم ترفع عنهم شهرا. وأخرج ابن مردويه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الرجز: العذاب» . وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير قال: الرجز: الطاعون. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله إلى أجل هم بالغوه قال: الغرق. وأخرج ابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس قال: اليم البحر. وأخرج أيضا عن السدي مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 137 الى 141](@)(@@) وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون (137) وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون (138) إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون (139) قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين (140) وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم (141)(@)(@@) قوله وأورثنا القوم يعني: بني إسرائيل الذين كانوا يستضعفون أي يذلون ويمتهنون بالخدمة لفرعون وقومه مشارق الأرض ومغاربها منصوبان بأورثنا. وقال الكسائي والفراء: إن الأصل: في مشارق الأرض ومغاربها، ثم حذفت في فنصبا، والأول أظهر لأنه يقال أورثته المال، والأرض: هي PageV02P273(@)(@@) مصر والشام، ومشارقها: جهات مشرقها. ومغاربها: جهات مغربها، وهي التي كانت لفرعون وقومه من القبط وقيل: المراد جميع الأرض لأن داود وسليمان من بني إسرائيل، وقد ملكا الأرض. قوله التي باركنا فيها صفة للمشارق والمغارب وقيل: صفة الأرض، والمباركة فيها: إخراج الزرع والثمار منها على أتم ما يكون وأنفع ما ينفع، قوله تمت كلمت ربك الحسنى أي: مضت واستمرت على التمام، والكلمة هي ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين «1» ، وهذا وعد من الله سبحانه بالنصر والظفر بالأعداء والاستيلاء على أملاكهم، والحسنى: صفة للكلمة، وهي تأنيث الأحسن، وتمام 
ms1384	 هذه الكلمة على بني إسرائيل بسبب صبرهم على ما أصيبوا به من فرعون وقومه. قوله ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه التدمير: الإهلاك، أي: أهلكنا بالخراب ما كانوا يصنعونه من العمارات وما كانوا يعرشون قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم يعرشون بضم الراء. قال الكسائي: هي لغة تميم. وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة يعرشون بتشديد الراء وضم حرف المضارعة. وقرأ الباقون بكسر الراء مخففة أي: ما كانوا يعرشونه من الجنات، ومنه قوله تعالى وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات «2» وقيل معنى يعرشون: يبنون، يقال: عرش يعرش، أي: بنى يبني. قوله وجاوزنا ببني إسرائيل البحر هذا شروع في بيان ما فعله بنو إسرائيل بعد الفراغ مما فعله فرعون وقومه.(@)(@@) ومعنى جاوزنا ببني إسرائيل البحر: جزناه بهم وقطعناه. وقرئ جوزنا بالتشديد، وهو بمعنى قراءة الجمهور فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قرأ حمزة والكسائي «يعكفون» بكسر الكاف، وقرأ الباقون بضمها، يقال عكف يعكف، ويعكف بمعنى: أقام على الشيء ولزمه، والمصدر منهما عكوف قيل هؤلاء القوم الذين أتاهم بنو إسرائيل هم من لخم كانوا نازلين بالرقة، كانت أصنامهم تماثيل بقر وقيل كانوا من الكنعانيين قالوا أي: بنو إسرائيل عند مشاهدتهم لتلك التماثيل يا موسى اجعل لنا إلها أي:(@)(@@) صنما كائنا كالذي لهؤلاء القوم، فالكاف متعلق بمحذوف وقع صفة لإلها، فأجاب عليهم موسى، وقال إنكم قوم تجهلون وصفهم بالجهل لأنهم قد شاهدوا من آيات الله ما يزجر من له أدنى علم عن طلب عبادة غير الله، ولكن هؤلاء القوم، أعني: بني إسرائيل أشد خلق الله عنادا وجهلا وتلونا. وقد سلف في سورة البقرة بيان ما جرى منهم من ذلك، ثم قال لهم موسى: إن هؤلاء يعني القوم العاكفين على الأصنام متبر ما هم فيه التبار: الهلاك، وكل إناء منكسر فهو متبر، أي: أن هؤلاء هالك ما هم فيه مدمر مكسر، والذي هم فيه: هو عبادة الأصنام، أخبرهم بأن هذا الدين الذي هؤلاء القوم عليه هالك مدمر لا يتم منه شيء. قوله 
ms1385	 وباطل ما كانوا يعملون أي ذاهب مضمحل جميع ما كانوا يعملونه من الأعمال مع عبادتهم للأصنام. قال في الكشاف: وفي إيقاع هؤلاء اسما لإن وتقديم خبر المبتدأ من الجملة الواقعة خبرا لها، وسم لعبدة الأصنام بأنهم هم المعرضون للتبار، وأنه لا يعدوهم ألبتة، وأنه لهم ضربة لازب ليحذرهم عاقبة ما طلبوا ويبغض إليهم ما أحبوا. قوله أغير الله أبغيكم إلها الاستفهام للإنكار والتوبيخ، أي: كيف أطلب لكم غير الله إلها تعبدونه وقد شاهدتم من آياته العظام ما يكفي البعض منه؟ والمعنى: أن هذا الذي طلبتم لا يكون PageV02P274(@)(@@) أبدا، وإدخال الهمزة على غير للإشعار بأن المنكر هو كون المبتغى غيره سبحانه إلها، وغير مفعول للفعل الذي بعده، وإلها تمييز أو حال، وجملة وهو فضلكم على العالمين في محل نصب على الحال، أي: والحال أنه فضلكم على العالمين من أهل عصركم، بما أنعم به عليكم، من إهلاك عدوكم، واستخلافكم في الأرض، وإخراجكم من الذل والهوان إلى العز والرفعة، فكيف تقابلون هذه النعم بطلب عبادة غيره؟ قوله وإذ أنجيناكم من آل فرعون أي: واذكروا وقت إنجائنا لكم من آل فرعون بعد أن كانوا مالكين لكم يستعبدونكم فيما يريدونه منكم ويمتهنونكم بأنواع الامتهانات، هذا على أن هذا الكلام محكي عن موسى، وأما إذا كان في حكم الخطاب لليهود الموجودين في عصر محمد، فهو بمعنى اذكروا إذ أنجينا أسلافكم من آل فرعون، وجملة يسومونكم سوء العذاب في محل نصب على الحال، أي: أنجيناكم من آل فرعون حال كونهم يسومونكم سوء العذاب، ويجوز أن تكون مستأنفة لبيان ما كانوا فيه مما أنجاهم منه، وجملة يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم مفسرة للجملة التي قبلها، أو بدل منها. وقد سبق بيان ذلك، والإشارة بقوله وفي ذلكم إلى العذاب، أي: في هذا العذاب الذي كنتم فيه بلاء عليكم من ربكم عظيم وقيل: الإشارة إلى الإنجاء، والبلاء: النعمة. والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله مشارق 
ms1386	 الأرض ومغاربها التي باركنا فيها قال: الشام. وأخرج هؤلاء عن قتادة مثله. وأخرج ابن عساكر عن زيد بن أسلم نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن عبد الله بن شوذب قال: هي فلسطين، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل الشام أحاديث ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله وتمت كلمت ربك الحسنى قال:(@)(@@) ظهور قوم موسى على فرعون وتمكين الله لهم في الأرض وما ورثهم منها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله وما كانوا يعرشون قال: يبنون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي عمران الجوني مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: تماثيل بقر من نحاس، فلما كان عجل السامري شبه لهم أنه من تلك البقر، فذلك كان أول شأن العجل ليكون لله عليهم الحجة فينتقم منهم بعد ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حنين فمررنا بسدرة، فقلت: يا رسول الله! اجعل لنا هذه ذات أنواط كما للكفار ذات أنواط، وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الله أكبر، هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، إنكم تركبون سنن الذين من قبلكم» . وأخرج نحوه ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده مرفوعا، وكثير: ضعيف جدا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله متبر قال: خسران. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال: هلاك.(@)(@@) PageV02P275(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : آية 142](@)(@@) وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه 
ms1387	 أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين (142)(@)(@@) هذا من جملة ما كرم الله به موسى عليه السلام وشرفه. والثلاثين: هي ذو القعدة والعشر هي عشر ذي الحجة، ضرب الله هذه المدة موعدا لمناجاة موسى ومكالمته، قيل: وكان التكليم في يوم النحر، والفائدة في فتم ميقات ربه أربعين ليلة مع العلم بأن الثلاثين والعشر أربعون لئلا يتوهم أن المراد أتممنا الثلاثين بعشر منها، فبين أن العشر غير الثلاثين، وأربعون ليلة منصوب على الحال، أي: فتم حال كونه بالغا أربعين ليلة.(@)(@@) قوله وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي أي: كن خليفتي فيهم، قال موسى هذا لما أراد المضي إلى المناجاة وأصلح أمر بني إسرائيل بحسن سياستهم والرفق بهم وتفقد أحوالهم ولا تتبع سبيل المفسدين أي: لا تسلك سبيل العاصين ولا تكن عونا للظالمين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله وواعدنا موسى الآية قال: ذو القعدة، وعشر من ذي الحجة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن مجاهد مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: إن موسى قال لقومه: إن ربي وعدني ثلاثين ليلة أن ألقاه وأخلف هارون فيكم، فلما فصل موسى إلى ربه زاده الله عشرا، فكانت فتنتهم في العشر الذي زاده الله، فلما مضى ثلاثون ليلة كان السامري قد أبصر جبريل، فأخذ من أثر الفرس قبضة من تراب، ثم ذكر قصة السامري.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 143 الى (@)(@@) 147]</span>(@)(@@) ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين (143) قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين (144) وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك 
ms1388	 يأخذوا بأحسنها سأريكم دار الفاسقين (145) سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين (146) والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون (147)(@)(@@) اللام في لميقاتنا للاختصاص أي: كان مجيئه مختصا بالميقات المذكور بمعنى أنه جاء في الوقت الموعود وكلمه ربه أي: أسمعه كلامه من غير واسطة. قوله أرني أنظر إليك أي: أرني نفسك أنظر إليك أي سأله النظر إليه اشتياقا إلى رؤيته لما أسمعه كلامه. وسؤال موسى للرؤية يدل على أنها جائزة(@)(@@) PageV02P276(@)(@@) عنده في الجملة، ولو كانت مستحيلة عنده لما سألها، والجواب بقوله لن تراني يفيد أنه لا يراه هذا الوقت الذي طلب رؤيته فيه، أو أنه لا يرى ما دام الرائي حيا في دار الدنيا، وأما رؤيته في الآخرة فقد ثبتت بالأحاديث المتواترة تواترا لا يخفى على من يعرف السنة المطهرة، والجدال في مثل هذا والمراوغة لا تأتي بفائدة، ومنهج الحق واضح، ولكن الاعتقاد لمذهب نشأ الإنسان عليه وأدرك عليه آباءه وأهل بلده، مع عدم التنبه لما هو المطلوب من العباد من هذه الشريعة المطهرة يوقع في التعصب، والمتعصب وإن كان بصره صحيحا فبصيرته عمياء، وأذنه عن سماع الحق صماء، يدفع الحق وهو يظن أنه ما دفع غير الباطل، ويحسب أن ما نشأ عليه هو الحق غفلة منه وجهلا بما أوجبه الله عليه من النظر الصحيح، وتلقي ما جاء به الكتاب والسنة بالإذعان والتسليم، وما أقل المنصفين بعد ظهور هذه المذاهب في الأصول والفروع، فإنه صار بها باب الحق مرتجا، وطريق الإنصاف مستوعرة، والأمر لله سبحانه، والهداية منه:(@)(@@) يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ... ومنهج الحق له واضح(@)(@@) جملة قال لن تراني مستأنفة، لكونها جوابا لسؤال مقدر، كأنه قيل: فما قال الله له؟ والاستدراك بقوله ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني معناه أنك لا تثبت 
ms1389	 لرؤيتي ولا يثبت لها ما هو أعظم منك جرما وصلابة وقوة، وهو الجبل فانظر إليه فإن استقر مكانه ولم يتزلزل عند رؤيتي له فسوف تراني وإن ضعف عن ذلك فأنت منه أضعف، فهذا الكلام بمنزلة ضرب المثل لموسى عليه السلام بالجبل وقيل: هو من باب التعليق بالمحال، وعلى تسليم هذا فهو في الرؤية في الدنيا لما قدمنا.(@)(@@) وقد تمسك بهذه الآية كلا طائفتي المعتزلة والأشعرية فالمعتزلة استدلوا بقوله لن تراني، وبأمره بأن ينظر إلى الجبل، والأشعرية قالوا: إن تعليق الرؤية باستقرار الجبل يدل على أنها جائزة غير ممتنعة، ولا يخفاك أن الرؤية الأخروية هي بمعزل عن هذا كله، والخلاف بينهم هو فيها، لا في الرؤية في الدنيا فقد كان الخلاف فيها في زمن الصحابة وكلامهم فيها معروف. قوله فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا تجلى معناه:(@)(@@) ظهر، من قولك جلوت العروس: أي أبرزتها. وجلوت السيف: أخلصته من الصدأ، وتجلى الشيء:(@)(@@) انكشف. والمعنى: فلما ظهر ربه للجبل جعله دكا، وقيل المتجلي: هو أمره وقدرته، قاله قطرب وغيره، والدك: مصدر بمعنى المفعول، أي: جعله مدكوكا مدقوقا فصار ترابا. هذا على قراءة من قرأ دكا بالمصدر، وهم أهل المدينة وأهل البصرة، وأما على قراءة أهل الكوفة جعله دكاء على التأنيث، والجمع دكاوات كحمراء وحمراوات، وهي اسم للرابية الناشزة من الأرض أو للأرض المستوية، فالمعنى: أن الجبل صار صغيرا كالرابية أو أرضا مستوية. قال الكسائي: الدك: الجبال العراض، واحدها أدك. والدكاوات جمع دكاء، وهي رواب من طين ليست بالغلاظ، والد كادك: ما التبد من الأرض فلم يرتفع، وناقة دكاء: لا سنام لها وخر موسى صعقا أي: مغشيا عليه مأخوذا من الصاعقة، والمعنى: أنه صار حاله لما غشي عليه كحال من يغشى عليه عند إصابة الصاعقة له. يقال صعق الرجل فهو صعق ومصعوق: إذا أصابته الصاعقة فلما أفاق من غشيته قال سبحانك أي: أنزهك تنزيها من أن أسأل شيئا لم تأذن لي به تبت إليك(@)(@@) PageV02P277(@)(@@) عن العود إلى مثل هذا السؤال. قال القرطبي: وأجمعت الأمة 
ms1390	 على أن هذه التوبة ما كانت عن معصية فإن الأنبياء معصومون وقيل: هي توبة من قتله للقبطي، ذكره القشيري، ولا وجه له في مثل هذا المقام وأنا أول المؤمنين بك قبل قومي الموجودين في هذا العصر المعترفين بعظمتك وجلالك، وجملة قال يا موسى مستأنفة كالتي قبلها، متضمنة لإكرام موسى واختصاصه بما اختصه الله به. والاصطفاء: الاجتباء والاختيار، أي: اخترتك على الناس المعاصرين لك برسالتي كذا قرأ نافع وابن كثير بالإفراد، وقرأ الباقون بالجمع. والرسالة مصدر، والأصل فيه الإفراد، ومن جمع فكأنه نظر إلى أن الرسالة هي على ضروب، فجمع لاختلاف الأنواع، والمراد بالكلام هنا: التكليم. امتن الله سبحانه عليه بهذين النوعين العظيمين من أنواع الإكرام، وهما: الرسالة والتكليم من غير واسطة، ثم أمره بأن يأخذ ما آتاه، أي: أعطاه من هذا الشرف الكريم، وأمره بأن يكون من الشاكرين على هذا العطاء العظيم والإكرام الجليل. قوله وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء من كل شيء: أي من كل ما يحتاج إليه بنو إسرائيل في دينهم ودنياهم، وهذه الألواح: هي التوراة، قيل: كانت من زمردة خضراء وقيل: من ياقوتة حمراء، وقيل:(@)(@@) من زبرجد، وقيل: من صخرة صماء. وقد اختلف في عدد الألواح وفي مقدار طولها وعرضها، والألواح:(@)(@@) جمع لوح، وسمي لوحا لكونه تلوح فيه المعاني، وأسند الله سبحانه الكتابة إلى نفسه تشريفا للمكتوب في الألواح، وهي مكتوبة بأمره سبحانه وقيل: هي كتابة خلقها الله في الألواح، ومن كل شيء في محل نصب على أنه مفعول كتبنا وموعظة وتفصيلا بدل من محل كل شيء، أي: موعظة لمن يتعظ بها من بني إسرائيل وغيرهم وتفصيلا للأحكام المحتاجة إلى التفصيل فخذها بقوة أي: خذ الألواح بقوة، أي: بجد ونشاط، وقيل: الضمير عائد إلى الرسالات، أو إلى كل شيء، أو إلى التوراة، قيل: وهذا الأمر على إضمار القول، أي: فقلنا له: خذها، وقيل: إن فخذها بدل من قوله فخذ ما آتيتك وأمر قومك يأخذوا بأحسنها أي: بأحسن ما فيها بما أجره 
ms1391	 أكثر من غيره، وهو مثل قوله تعالى اتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم «1» ، وقوله فيتبعون أحسنه، ومن الأحسن الصبر على الغير، والعفو عنه، والعمل بالعزيمة دون الرخصة، وبالفريضة دون النافلة، وفعل المأمور به، وترك المنهي عنه. قوله سأريكم دار الفاسقين قيل: هي أرض مصر التي كانت لفرعون وقومه، وقيل: منازل عاد وثمود، وقيل: هي جهنم، وقيل: منازل الكفار من الجبارة والعمالقة ليعتبروا بها، وقيل الدار: الهلاك. والمعنى:(@)(@@) سأريكم هلاك الفاسقين. وقد تقدم تحقيق معنى الفسق. قوله سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق قيل: معنى سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون سأمنعهم فهم كتابي، وقيل سأصرفهم عن الإيمان بها، وقيل سأصرفهم عن نفعها مجازاة على تكبرهم كما في قوله فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم «2» ، وقيل: سأطبع على قلوبهم حتى لا يتفكروا فيها ولا يعتبروا بها.(@)(@@) واختلف في تفسير الآيات، فقيل: هي المعجزات، وقيل: الكتب المنزلة، وقيل: هي خلق السموات والأرض، وصرفهم عنها: أن لا يعتبروا بها، ولا مانع من حمل الآيات على جميع ذلك، وحمل الصرف على PageV02P278(@)(@@) جميع المعاني المذكورة وبغير الحق إما متعلق بقوله يتكبرون أي: يتكبرون بما ليس بحق، أو بمحذوف وقع حالا، أي: يتكبرون متلبسين بغير الحق. قوله وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها معطوف على يتكبرون منتظم معه في حكم الصلة. والمعنى سأصرف عن آياتي المتكبرين التاركين للإيمان بما يرونه من الآيات، ويدخل تحت كل آية الآيات المنزلة، والآيات التكوينية، والمعجزات، أي: لا يؤمنون بآية من الآيات كائنة ما كانت. وقرأ مالك بن دينار يروا بضم الياء في الموضعين، وجملة وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا معطوفة على ما قبلها داخلة في حكمها، وكذلك جملة وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا والمعنى: أنهم إذا وجدوا سبيلا من سبل الرشد تركوه وتجنبوه، وإن رأوا سبيلا من سبل الغي سلكوه واختاروه لأنفسهم. قرأ أهل المدينة وأهل البصرة الرشد بضم الراء وإسكان الشين. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بفتح الراء والشين. قال أبو عبيدة: فرق 
ms1392	 أبو عمرو بين الرشد والرشد، فقال: الرشد الصلاح، والرشد في الدين. قال النحاس: سيبويه يذهب إلى أن الرشد كالسخط والسخط.(@)(@@) قال الكسائي: والصحيح عن أبي عمرو وغيره ما قال أبو عبيدة. وأصل الرشد في اللغة: أن يظفر الإنسان بما يريد، وهو ضد الخيبة، والإشارة بقوله ذلك إلى الصرف، أي: ذلك الصرف بسبب تكذيبهم أو الإشارة إلى التكبر وعدم الإيمان بالآيات، وتجنب سبيل الرشد، وسلوك سبيل الغي، واسم الإشارة مبتدأ، وخبره جملة بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين أي: بسبب تكذيبهم بالآيات وغفلتهم عنها، والموصول في والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة مبتدأ. وخبره حبطت أعمالهم، والمراد بلقاء الآخرة: لقاء الدار الآخرة، أي: لقائهم لها أو لقائهم ما وعدوا به فيها على أن الإضافة إلى الظرف، وحباط الأعمال، بطلانها، أي: بطلان ما عملوه مما صورته صورة الطاعة كالصدقة والصلة وإن كانوا في حال كفرهم لا طاعات لهم، ويحتمل أن يراد أنها تبطل بعد ما كانت مرجوة النفع على تقدير إسلامهم لما في الحديث الصحيح «أسلمت على ما أسلفت من خير» . هل يجزون إلا ما كانوا يعملون من الكفر بالله، والتكذيب بآياته، وتنكب سبيل الحق، وسلوك سبيل الغي.(@)(@@) وقد أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن كعب قال: لما كلم الله موسى قال: يا رب! أهكذا كلامك؟ قال: يا موسى إنما أكلمك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها، ولو كلمتك بكنه كلامي لم تك شيئا. وأخرج البزار وابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في الأسماء والصفات، من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لما كلم الله موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه فقال له موسى: يا رب! أهذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: يا موسى! إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأقوى من ذلك، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا: يا موسى! صف لنا كلام الرحمن، فقال: لا تستطيعونه، ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي 
ms1393	 تقتل، في أحلى حلاوة سمعتموه فذاك قريب منه وليس به» . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي الحويرث عبد الرحمن(@)(@@) PageV02P279(@)(@@) ابن معاوية قال: إنما كلم الله موسى بقدر ما يطيق من كلامه، ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه شيء، فمكث موسى أربعين ليلة لا يراه أحد إلا مات من نور رب العالمين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله قال رب أرني أنظر إليك يقول: أعطني أنظر إليك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: لما سمع الكلام طمع في الرؤية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: قال موسى لربه تبارك وتعالى: رب أرني أنظر إليك قال الله: يا موسى! إنك لن تراني، قال يقول: ليس تراني ولا يكون ذلك أبدا، يا موسى! إنه لن يراني أحد فيحيا، قال موسى رب إني أراك ثم أموت أحب إلي من أن لا أراك ثم أحيا، فقال الله لموسى: يا موسى! انظر إلى الجبل العظيم الطويل الشديد فإن استقر مكانه يقول: فإن ثبت مكانه لم يتضعضع ولم ينهد لبعض ما يرى من عظمتي فسوف تراني أنت لضعفك وذلتك، وإن الجبل انهد بقوته وشدته وعظمته فأنت أضعف وأذل. وأخرج أحمد وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن عدي في الكامل، وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في كتاب الرؤية، من طرق عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال هكذا، وأشار بأصبعيه ووضع طرف إبهامه على أنملة الخنصر، وفي لفظ على المفصل الأعلى من الخنصر، فساخ الجبل وخر موسى صعقا وفي لفظ فساخ الجبل في الأرض فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة، وهذا الحديث حديث صحيح على شرط مسلم. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: الجبل الذي أمره الله أن ينظر إليه الطور. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في 
ms1394	 كتاب الرؤية عن ابن عباس فلما تجلى ربه للجبل قال: ما تجلى منه إلا قدر الخنصر جعله دكا قال: ترابا وخر موسى صعقا قال: مغشيا عليه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والديلمي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة، بالمدينة: أحد وورقان ورضوى، وبمكة: حراء وثبير وثور» . وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لما تجلى الله لموسى تطايرت سبعة أجبل، ففي الحجاز خمسة منها، وفي اليمن اثنان، في الحجاز: أحد وثبير وحراء وثور وورقان، وفي اليمن: حضور وصبر» . وأخرج ابن جرير، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس أن موسى لما كلمه ربه أحب أن ينظر إليه فسأله فقال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل قال: فحف حول الجبل الملائكة، وحف حول الملائكة بنار وحف حول النار بملائكة وحف حولهم بنار، ثم تجلى ربه للجبل تجلى منه مثل الخنصر، فجعل دكا وخر موسى صعقا، فلم يزل صعقا ما شاء الله، ثم أفاق فقال: سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين من بني إسرائيل. وأخرج عبد(@)(@@) بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: كتب الله الألواح لموسى وهو يسمع صريف الأقلام في لوح. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الألواح التي أنزلت على موسى كانت من سدر الجنة، كان طول اللوح اثني عشر ذراعا» . وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: كانوا يقولون: كانت الألواح(@)(@@) PageV02P280(@)(@@) من ياقوتة. وأنا أقول: إنما كانت من زمرد وكتابها الذهب، كتبها الله بيده، فسمع أهل السموات صريف الأقلام.(@)(@@) أقول: رحم الله سعيدا ما كان أغناه عن هذا الذي قاله من جهة نفسه، فمثله لا يقال بالرأي ولا بالحدس، والذي يغلب به الظن أن 
ms1395	 كثيرا من السلف- رحمهم الله- كانوا يسألون اليهود عن هذه الأمور، فلهذا اختلفت واضطربت، فهذا يقول من خشب، وهذا يقول من ياقوت، وهذا يقول من زمرد، وهذا يقول من زبرجد، وهذا يقول من برد، وهذا يقول من حجر. وأخرج أبو الشيخ عن السدي وكتبنا له في الألواح من كل شيء كل شيء أمروا به ونهوا عنه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وقد اختلف السلف في المكتوب في الألواح اختلافا كثيرا، ولا مانع من حمل المكتوب على جميع ذلك لعدم التنافي. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس فخذها بقوة قال بجد وحزم سأريكم دار الفاسقين قال: دار الكفار. وأخرج ابن جرير عنه وأمر قومك يأخذوا بأحسنها قال: أمر موسى أن يأخذها بأشد مما أمر به قومه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس فخذها بقوة قال: بطاعة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله فخذها بقوة يعني: بجد واجتهاد وأمر قومك يأخذوا بأحسنها قال: بأحسن ما يجدون منها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد سأريكم دار الفاسقين قال: مصيرهم في الآخرة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة قال: منازلهم في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: جهنم. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: مصر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله سأصرف عن آياتي قال: عن أن يتفكروا في آياتي. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج عن آياتي قال: عن خلق السموات والأرض والآيات التي فيها، سأصرفهم عن أن يتفكروا فيها أو يعتبروا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سفيان بن عيينة في الآية قال: أنزع عنهم فهم القرآن.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 148 الى (@)(@@) 151]</span>(@)(@@) واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا 
ms1396	 يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين (148) ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين (149) ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين (150) قال رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين (151)(@)(@@) PageV02P281(@)(@@) قوله واتخذ قوم موسى من بعده أي: من بعد خروجه إلى الطور من حليهم متعلق ب:(@)(@@) اتخذ أو بمحذوف وقع حالا، ومن للتبعيض، أو للابتداء، أو للبيان، والحلي: جمع حلي، وقرأ أهل المدينة وأهل البصرة من حليهم بضم الحاء وتشديد الياء. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بكسر الحاء. وقرأ يعقوب بفتح الحاء وتخفيف الياء، قال النحاس: جمع حلي وحلي وحلي مثل ثدي وثدي وثدي، والأصل حلوي أدغمت الواو في الياء فانكسرت اللام لمجاورتها الياء وتكسر الحاء لكسرة اللام وضمها على الأصل، وأضيفت الحلي إليهم وإن كانت لغيرهم لأن الإضافة تجوز لأدنى ملابسة، وعجلا مفعول اتخذ، وقيل: هو بمعنى التصيير فيتعدى إلى مفعولين ثانيهما محذوف، أي: اتخذوا عجلا إلها، وجسدا بدل من عجلا، وقيل:(@)(@@) وصف له، والخوار: الصياح يقال: خار يخور خوارا إذا صاح، وكذلك جأر يجأر جؤارا. ونسب اتخاذ العجل إلى القوم جميعا مع أنه اتخذه السامري وحده لكونه واحدا منهم، وهم راضون بفعله. روي أنه لما وعد موسى قومه ثلاثين ليلة فأبطأ عليهم في العشر المزيدة، قال السامري لبني إسرائيل، وكان مطاعا فيهم:(@)(@@) إن معكم حليا من حلي آل فرعون الذي استعرتموه منهم لتتزينوا به في العيد وخرجتم وهو معكم، وقد أغرق الله أهله من القبط فهاتوها، فدفعوها إليه فاتخذ منها العجل المذكور. قوله ألم يروا أنه لا يكلمهم الاستفهام للتقريع والتوبيخ، أي: ألم يعتبروا بأن هذا الذي اتخذوه إلها لا يقدر على تكليمهم، فضلا عن أن يقدر على جلب نفع لهم، أو دفع ضر عنهم 
ms1397	 ولا يهديهم سبيلا أي: طريقا واضحة يسلكونها اتخذوه وكانوا ظالمين أي: اتخذوه إلها وكانوا ظالمين لأنفسهم في اتخاذه أو في كل شيء، ومن جملة ذلك: هذا الاتخاذ. قوله ولما سقط في أيديهم أي: ندموا وتحيروا بعد عود موسى من الميقات يقال للنادم المتحير: قد سقط في يده. قال الأخفش: يقال سقط في يده وأسقط، ومن قال: سقط في أيديهم على البناء للفاعل، فالمعنى عنده: سقط الندم، وأصله أن من شأن من اشتد ندمه وحسرته أن يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها، لأن فاه قد وقع فيها. وقال الأزهري والزجاج والنحاس وغيرهم: معنى سقط في أيديهم: أي في قلوبهم وأنفسهم، كما يقال: حصل في يده مكروه، وإن كان محالا أن يكون في اليد، تشبيها لما يحصل في القلب والنفس بما يحصل في اليد لأن مباشرة الأشياء في الغالب باليد، قال الله تعالى: ذلك بما قدمت يداك وأيضا الندم وإن حل القلب فأثره يظهر في البدن، لأن النادم يعض يده ويضرب إحدى يديه على الأخرى، قال الله تعالى: فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها «1» ومنه ويوم يعض الظالم على يديه «2» أي: من الندم، وأيضا: النادم يضع ذقنه في يده ورأوا أنهم قد ضلوا معطوف على سقط، أي: تبينوا أنهم قد ضلوا باتخاذهم العجل وأنهم قد ابتلوا بمعصية الله سبحانه قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا قرأ حمزة والكسائي بالفوقية في الفعلين جميعا، وقرأ الباقون بالتحتية، واللام للقسم، وجوابه لنكونن من الخاسرين وفي هذا الكلام منهم ما يفيد الاستغاثة بالله والتضرع والابتهال في السؤال، وسيأتي في سورة طه إن شاء الله ما يدل على أن هذا الكلام المحكي عنهم هنا وقع بعد رجوع موسى، وإنما قدم هنا على رجوعه لقصد حكاية ما صدر عنهم من القول والفعل في موضع واحد. قوله ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا PageV02P282(@)(@@) هذا بيان لما وقع من موسى بعد رجوعه، وانتصاب غضبان وأسفا: على الحال، والأسف: شديد الغضب. قيل: هو منزلة وراء الغضب أشد 
ms1398	 منه، وهو أسف وأسيف وأسفان وأسوف، قال ابن جرير الطبري: أخبره الله قبل رجوعه بأنهم قد فتنوا، فلذلك رجع وهو غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي هذا ذم من موسى لقومه أي: بئس العمل ما عملتموه من بعدي أي: من بعد غيبتي عنكم، يقال: خلفه بخير وخلفه بشر، استنكر عليهم ما فعلوه وذمهم لكونهم قد شاهدوا من الآيات ما يوجب بعضه الانزجار والإيمان بالله وحده، ولكن هذا شأن بني إسرائيل في تلون حالهم واضطراب أفعالهم، ثم قال منكرا عليهم أعجلتم أمر ربكم والعجلة: التقدم بالشيء قبل وقته، يقال: عجلت الشيء: سبقته، وأعجلت الرجل حملته على العجلة، والمعنى: أعجلتم عن انتظار أمر ربكم: أي ميعاده الذي وعدنيه، وهو الأربعون ففعلتم ما فعلتم، وقيل معناه: تعجلتم سخط ربكم وقيل معناه: أعجلتم بعبادة العجل أن يأتيكم أمر ربكم وألقى الألواح أي: طرحها لما اعتراه من شدة الغضب والأسف حين أشرف على قومه وهم عاكفون على عبادة العجل. قوله وأخذ برأس أخيه يجره إليه أي: أخذ برأس أخيه هارون أو بشعر رأسه حال كونه يجره إليه، فعل به ذلك لكونه لم ينكر على السامري ولا غيره ما رآه من عبادة بني إسرائيل للعجل فقال هارون معتذرا منه: ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني أي: إني لم أطق تغيير ما فعلوه لهذين الأمرين: استضعافهم لي، ومقاربتهم لقتلي، وإنما قال ابن أم مع كونه أخاه من أبيه وأمه، لأنها كلمة لين وعطف، ولأنها كانت كما قيل مؤمنة. وقال الزجاج: قيل كان هارون أخا موسى لأمه لا لأبيه. قرئ ابن أم بفتح الميم تشبيها له بخمسة عشر، فصار كقولك يا خمسة عشر أقبلوا. وقال الكسائي والفراء وابو عبيد:(@)(@@) إن الفتح على تقدير يا ابن أم، وقال البصريون: هذا القول خطأ، لأن الألف خفيفة لا تحذف، ولكن جعل الاسمين اسما واحدا كخمسة عشر، واختاره الزجاج والنحاس. وأما من قرأ بكسر الميم فهو على تقدير ابن أمي، ثم حذفت الياء وأبقيت الكسرة لتدل عليها. وقال الأخفش وأبو 
ms1399	 حاتم: ابن أم بالكسر، كما تقول يا غلام أقبل، وهي لغة شاذة والقراءة بها بعيدة، وإنما هذا فيما يكون مضافا إليك. وقرئ ابن أمي بإثبات الياء. قوله فلا تشمت بي الأعداء الشماتة: السرور من الأعداء بما يصيب من يعادونه من المصائب، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم «اللهم إني أعوذ بك من سوء القضاء، ودرك الشقاء، وجهد البلاء، وشماتة الأعداء» وهو في الصحيح، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما الدهر جر على أناس ... كلاكله أناخ بآخرينا(@)(@@) فقل للشامتين بنا أفيقوا ... سيلقى الشامتون كما لقينا(@)(@@) والمعنى: لا تفعل بي ما يكون سببا للشماتة منهم. وقرأ مجاهد ومالك بن دينار «فلا تشمت بي الأعداء» بفتح حرف المضارعة وفتح الميم ورفع الأعداء، على أن الفعل مسند إليهم، أي: لا يكون ذلك منهم لفعل تفعله بي. وروي عن مجاهد أنه قرأ (تشمت) كما تقدم عنه مع نصب الأعداء. قال ابن جني: والمعنى فلا تشمت بي أنت يا رب! وجاز هذا كما في قوله الله يستهزئ بهم ونحوه، ثم عاد إلى المراد فأضمر فعلا(@)(@@) PageV02P283(@)(@@) نصب به الأعداء كأنه قال: ولا تشمت يا رب بي الأعداء، وما أبعد هذه القراءة عن الصواب، وأبعد تأويلها عن وجوه الإعراب. قوله ولا تجعلني مع القوم الظالمين أي: لا تجعلني بغضبك علي في عداد القوم الظالمين، يعني: الذين عبدوا العجل أو لا تعتقد أني منهم. قوله قال رب اغفر لي ولأخي هذا كلام مستأنف، جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا قال موسى بعد كلام هارون هذا؟ فقيل قال رب اغفر لي ولأخي طلب المغفرة له أولا، ولأخيه ثانيا ليزيل عن أخيه ما خافه من الشماتة، فكأنه تذمم مما فعله بأخيه، وأظهر أنه لا وجه له، وطلب المغفرة من الله مما فرط منه في جانبه، ثم طلب المغفرة لأخيه إن كان قد وقع منه تقصير فيما يجب عليهم من الإنكار عليهم وتغيير ما وقع منهم، ثم طلب إدخاله وإدخال أخيه في رحمة الله التي وسعت كل شيء، فهو أرحم الراحمين.(@)(@@) وقد أخرج 
ms1400	 ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله واتخذ قوم موسى الآية، قال: حين دفنوها ألقى عليها السامري قبضة من تراب أثر فرس جبريل عليه السلام. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: استعاروا حليا من آل فرعون، فجمعه السامري فصاغ منه عجلا فجعله جسدا لحما ودما له خوار. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله خوار قال: الصوت. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال: خار العجل خورة لم يثن ألم تر أن الله قال ألم يروا أنه لا يكلمهم. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله سقط في أيديهم قال: ندموا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس أسفا قال: حزينا. وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال: الأسف: منزلة وراء الغضب أشد من ذلك. وأخرج عبد بن حميد عن محمد بن كعب قال: الأسف: الغضب الشديد. وأخرج ابو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: لما ألقى موسى الألواح تكسرت فرفعت إلا سدسها. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: رفع الله منها ستة أسباعها وبقي سبع. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال:(@)(@@) لما ألقاها موسى ذهب التفصيل وبقي الهدى. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: كانت تسع رفع منها لوحان وبقي سبعة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ولا تجعلني مع القوم الظالمين قال: مع أصحاب العجل.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 152 الى (@)(@@) 154]</span>(@)(@@) إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين (152) والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم (153) ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون (154)(@)(@@) الغضب: ما نزل بهم من العقوبة في الدنيا بقتل 
ms1401	 أنفسهم، وما سينزل بهم في الآخرة من العذاب، والذلة:(@)(@@) هي التي ضربها الله عليهم بقوله ضربت عليهم الذلة «1» ، وقيل: هي إخراجهم من ديارهم، وقيل هي الجزية، وفيه نظر لأنها لم تؤخذ منهم، وإنما أخذت من ذراريهم، والأولى: أن يقيد الغضب والذلة بالدنيا PageV02P284(@)(@@) لقوله في الحياة الدنيا وإن ذلك مختص بالمتخذين للعجل إلها لا لمن بعدهم من ذراريهم، ومجرد ما أمروا به، من قتل أنفسهم هو غضب من الله عليهم، وبه يصيرون أذلاء. وكذلك خروجهم من ديارهم هو من غضب الله عليهم، وبه يصيرون أذلاء، وأما ما نال ذراريهم من الذلة فلا يصح تفسير ما في الآية به إلا إذا تعذر حمل الآية على المعنى الحقيقي، وهو لم يتعذر هنا وكذلك نجزي المفترين أي: ما فعلنا بهؤلاء نفعل بالمفترين، والافتراء مثل: الكذب، فمن افترى على الله سيناله من الله غضب وذلة في الحياة الدنيا، وإن لم يكن بنفس ما عوقب به هؤلاء، بل المراد: ما يصدق عليه أنه من غضب الله سبحانه وأن فيه ذلة بأي نوع كان والذين عملوا السيئات أي سيئة كانت ثم تابوا عنها من بعد عملها وآمنوا بالله إن ربك من بعدها أي من بعد هذه التوبة، أو من بعد عمل هذه السيئات التي قد تاب عنها فاعلها وآمن بالله لغفور رحيم أي: كثير الغفران لذنوب عباده، وكثير الرحمة لهم. قوله ولما سكت عن موسى الغضب أصل السكوت: السكون والإمساك يقال: جرى الوادي ثلاثا ثم سكن أي: أمسك عن الجري: قيل: هذا مثل كأن الغضب كان يغريه على ما فعل، ويقول له قل لقومك كذا، وألق الألواح وجر برأس أخيك فترك الإغراء وسكت وقيل: هذا الكلام فيه قلب، والأصل سكت موسى عن الغضب، كقولهم أدخلت الأصبع الخاتم، والخاتم الأصبع، وأدخلت القلنسوة رأسي، ورأسي القلنسوة.(@)(@@) وقرأ معاوية بن قرة ولما سكن عن موسى الغضب وقرئ سكت وأسكت أخذ الألواح التي ألقاها عند غضبه وفي نسختها هدى ورحمة النسخ: نقل ما في كتاب إلى كتاب آخر، ويقال للأصل الذي 
ms1402	 كان النقل منه، نسخة. وللمنقول: نسخة أيضا. قال القشيري: والمعنى: وفي نسختها: أي فيما نسخ من الألواح المتكسرة ونقل إلى الألواح الجديدة هدى ورحمة وقيل المعنى: وفيما نسخ له منها، أي: من اللوح المحفوظ وقيل المعنى: وفيما كتب له فيها هدى ورحمة، فلا يحتاج إلى أصل ينقل عنه، وهذا كما يقال: أنسخ ما يقول فلان، أي: أثبته في كتابك والنسخة فعلة، بمعنى مفعولة كالخطبة. والهدى:(@)(@@) ما يهتدون به من الأحكام والرحمة: ما يحصل لهم من الله عند عملهم بما فيها من الرحمة الواسعة واللام في للذين هم متعلقة بمحذوف، أي: كائنة لهم أو لأجلهم، واللام في لربهم يرهبون للتقوية للفعل، لما كان مفعوله متقدما عليه فإنه يضعف بذلك بعض الضعف. وقد صرح الكسائي بأنها زائدة. وقال الأخفش: هي لام الأجل أي لأجل ربهم يرهبون. وقال محمد بن يزيد المبرد: هي متعلقة بمصدر الفعل المذكور، والتقدير: للذين هم رهبتهم لربهم يرهبون.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أيوب قال: تلا أبو قلابة هذه الآية إن الذين اتخذوا العجل إلى قوله وكذلك نجزي المفترين قال: هو جزاء كل مفتر يكون إلى يوم القيامة أن يذله الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: أعطي موسى التوراة في سبعة ألواح من زبرجد، فيها تبيان لكل شيء وموعظة، ولما جاء فرأى بني إسرائيل عكوفا على العجل رمى التوراة من يده فتحطمت، وأقبل على هارون فأخذ برأسه فرفع الله منها ستة أسباع وبقي سبع(@)(@@) PageV02P285(@)(@@) ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة قال: فيما بقي منها. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال: كانت الألواح من زمرد فلما ألقاها موسى ذهب التفصيل، وبقي الهدى والرحمة، وقرأ وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء وقرأ: ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة قال: ولم يذكر التفصيل هاهنا.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 155 الى 157](@)(@@) واختار 
ms1403	 موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين (155) واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون (156) الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون (157)(@)(@@) قوله واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا هذا شروع في بيان ما كان من موسى ومن القوم الذين اختارهم. وسبعين: مفعول اختار، وقومه منصوب بنزع الخافض، أي: من قومه على الحذف والإيصال، ومثله قول الراعي:(@)(@@) اخترتك الناس إذ رثت خلائقهم ... واختل من كان يرجى عنده السول(@)(@@) يريد اخترتك من الناس، ومعنى لميقاتنا للوقت الذي وقتناه له بعد أن وقع من قومه ما وقع، والميقات: الكلام الذي تقدم ذكره لأن الله أمره أن يأتي إلى الطور في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه سبحانه من عبادة العجل كذا قيل والرجفة في اللغة: الزلزلة الشديدة، قيل: إنهم زلزلوا حتى ماتوا، فلما رأى موسى أخذ الرجفة لهم قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي قاله عليه السلام تحسرا وتلهفا، لأن سبب أخذ الرجفة لهم ما حكى الله عنهم من قولهم وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة على ما تقدم في البقرة وقيل: هؤلاء السبعون غير من قالوا أرنا الله جهرة «1» بل أخذتهم الرجفة، بسبب عدم انتهائهم عن عبادة العجل وقيل: إنهم قوم لم يرضوا بعبادة العجل ولا نهوا السامري ومن معه عن عبادته، فأخذتهم الرجفة بسبب سكوتهم، والمعنى: لو شئت إهلاكنا لأهلكتنا 
ms1404	 بذنوبنا قبل هذا الوقت اعترافا منه عليه السلام بالذنب، وتلهفا على ما فرط من قومه، والاستفهام في قوله: أتهلكنا بما فعل السفهاء منا للجحد، أي: لست ممن يفعل ذلك، قاله ثقة منه برحمة الله، والمقصود منه الاستعطاف والتضرع، وقيل معناه الدعاء والطلب، أي: لا تهلكنا. قال المبرد: المراد بالاستفهام استفهام الإعظام كأنه PageV02P286(@)(@@) يقول: وقد علم موسى أنه لا يهلك أحد بذنب غيره، ولكنه كقول عيسى إن تعذبهم فإنهم عبادك «1» وقيل: المراد بالسفهاء: السبعون، والمعنى: أتهلك بني إسرائيل لما فعل هؤلاء السفهاء في قولهم: أرنا الله جهرة وقيل: المراد بهم: السامري وأصحابه. قوله إن هي إلا فتنتك أي: ما الفتنة التي وقع فيها هؤلاء السفهاء إلا فتنتك التي تختبر بها من شئت وتمتحن بها من أردت، ولعله عليه السلام استفاد هذا من قوله سبحانه فإنا قد فتنا قومك من بعدك «2» تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أي: تضل بهذه الفتنة من تشاء من عبادك، وتهدي بها من تشاء منهم، ومثله ليبلوكم أيكم أحسن عملا «3» ، ثم رجع إلى الاستعطاف والدعاء فقال أنت ولينا أي: المتولي لأمورنا فاغفر لنا ما أذنبناه وارحمنا برحمتك التي وسعت كل شيء وأنت خير الغافرين للذنوب واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة بتوفيقنا للأعمال الصالحة، أو تفضل علينا بإفاضة النعم في هذه الدنيا من العافية وسعة الرزق وفي الآخرة أي: واكتب لنا في الآخرة الجنة بما تجازينا به، أو بما تتفضل به علينا من النعيم في الآخرة، وجملة إنا هدنا إليك تعليل لما قبلها من سؤال المغفرة والرحمة والحسنة في الدنيا وفي الآخرة، أي: إنا تبنا إليك ورجعنا عن الغواية التي وقعت من بني إسرائيل. والهود: التوبة. وقد تقدم في البقرة، وجملة قال عذابي أصيب به من أشاء مستأنفة كنظائرها فيما تقدم، قيل: المراد بالعذاب هنا: الرجفة، وقيل: أمره سبحانه لهم بأن يقتلوا أنفسهم، أي: ليس هذا إليك يا موسى، بل ما شئت كان، وما لم أشأ لم يكن. والظاهر أن العذاب هنا يندرج تحته كل عذاب 
ms1405	، ويدخل فيه عذاب هؤلاء دخولا أوليا وقيل: المراد من أشاء من المستحقين للعذاب، أو من أشاء أن أضله وأسلبه التوفيق ورحمتي وسعت كل شيء من الأشياء من المكلفين وغيرهم، ثم أخبر سبحانه أنه سيكتب هذه الرحمة الواسعة للذين يتقون الذنوب ويؤتون الزكاة المفروضة عليهم والذين هم بآياتنا يؤمنون أي: يصدقون بها ويذعنون لها، ثم بين سبحانه هؤلاء الذين كتب لهم هذه الرحمة ببيان أوضح مما قبله وأصرح فقال الذين يتبعون الرسول النبي الأمي وهو محمد عليه الصلاة والسلام، فخرجت اليهود والنصارى وسائر الملل. والأمي: إما نسبة إلى الأمة الأمية التي لا تكتب ولا تحسب، وهم العرب، أو نسبة إلى الأم. والمعنى أنه باق على حالته التي ولد عليها لا يكتب ولا يقرأ المكتوب وقيل: نسبة إلى أم القرى، وهي مكة الذي يجدونه يعني اليهود والنصارى، أي:(@)(@@) يجدون نعته مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل وهما مرجعهم في الدين، وهذا الكلام منه سبحانه مع موسى هو قبل نزول الإنجيل فهو من باب الإخبار بما سيكون، ثم وصف هذا النبي الذي يجدونه كذلك بأنه يأمر بالمعروف، أي: بكل ما تعرفه القلوب ولا تنكره من الأشياء التي هي من مكارم الأخلاق وينهاهم عن المنكر أي: ما تنكره القلوب ولا تعرفه، وهو ما كان من مساوئ الأخلاق، قيل: إن قوله يأمرهم بالمعروف إلى قوله أولئك هم المفلحون كلام يتضمن تفصيل أحكام الرحمة التي وعد بها، ذكر معناه الزجاج، وقيل: هو في محل نصب على الحال من النبي، وقيل: هو مفسر لقوله مكتوبا. قوله يحل لهم الطيبات أي: المستلذات، وقيل: يحل لهم ما حرم عليهم من الأشياء التي حرمت عليهم بسبب PageV02P287(@)(@@) ذنوبهم ويحرم عليهم الخبائث أي: المستخبثات كالحشرات والخنازير ويضع عنهم إصرهم الإصر: الثقل، أي: يضع عنهم التكاليف الشاقة الثقيلة. وقد تقدم بيانه في البقرة والأغلال التي كانت عليهم أي: ويضع عنهم الأغلال التي كانت عليهم، الأغلال مستعارة للتكاليف الشاقة التي كانوا قد كلفوها فالذين آمنوا به أي: بمحمد صلى الله عليه وسلم واتبعوه فيما جاء 
ms1406	 به من الشرائع وعزروه أي: عظموه ووقروه، قاله الأخفش، وقيل: معناه منعوه من عدوه، وأصل العزر: المنع، وقرأ الجحدري وعزروه بالتخفيف ونصروه أي: قاموا بنصره على من يعاديه واتبعوا النور الذي أنزل معه أي: اتبعوا القرآن الذي أنزل عليه مع نبوته وقيل المعنى: واتبعوا القرآن المنزل إليه مع اتباعه بالعمل بسنته مما يأمر به وينهى عنه، أو اتبعوا القرآن مصاحبين له في اتباعه، والإشارة ب أولئك إلى المتصفين بهذه الأوصاف هم المفلحون الفائزون بالخير والفلاح لا غيرهم من الأمم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله واختار موسى قومه الآية.(@)(@@) قال: كان الله أمره أن يختار من قومه سبعين رجلا، فاختار سبعين رجلا فبرز بهم ليدعوا ربهم، فكان فيما دعوا الله أن قالوا: اللهم أعطنا ما لم تعط أحدا من قبلنا ولا تعطه أحدا بعدنا، فكره الله ذلك من دعائهم، فأخذتهم الرجفة قال موسى رب لو شئت أهلكتهم من قبل، إن هي إلا فتنتك يقول: إن هي إلا عذابك تصيب به من تشاء وتصرفه عمن تشاء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد لميقاتنا قال: لتمام الموعد، وفي قوله: فلما أخذتهم الرجفة قال:(@)(@@) ماتوا ثم أحياهم. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ عن أبي العالية في قوله: إن هي إلا فتنتك قال:(@)(@@) بليتك. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس إن هي إلا فتنتك قال: مشيئتك. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن السبعين الذين اختارهم موسى من قومه، إنما أخذتهم الرجفة، لأنهم لم يرضوا بالعمل ولم ينهوا عنه. وأخرج سعيد بن منصور عنه في قوله واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة فلم يعطها موسى قال عذابي أصيب به من أشاء إلى قوله المفلحون. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة قال: فكتب الرحمة يومئذ لهذه الأمة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير 
ms1407	 وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله إنا هدنا إليك قال: تبنا إليك. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي وجرة السعدي، - وكان من أعلم الناس بالعربية- قال: لا والله ما أعلمها في كلام العرب هدنا قيل: فكيف؟ قال: هدنا بكسر الهاء؟ يقول: ملنا. وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن وقتادة في قوله ورحمتي وسعت كل شيء قال: وسعت رحمته في الدنيا البر والفاجر، وهي يوم القيامة للذين اتقوا خاصة. وأخرج مسلم وغيره عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «إن لله مائة رحمة فمنها رحمة يتراحم بها الخلق، وبها تعطف الوحوش على أولادها، وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة» . وأخرج نحوه أحمد وأبو داود والطبراني والحاكم والضياء المقدسي من حديث(@)(@@) PageV02P288(@)(@@) جندب بن عبد الله البجلي. وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال: لما نزلت ورحمتي وسعت كل شيء قال إبليس: وأنا من الشيء، فنسخها الله، فنزلت فسأكتبها للذين يتقون إلى آخر الآية. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن أريج قال: لما نزلت ورحمتي وسعت كل شيء قال إبليس: أنا من الشيء، قال الله تعالى فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة قالت اليهود: فنحن نتقي ونؤتي الزكاة، قال الله الذين يتبعون الرسول النبي الأمي فعزلها الله عن إبليس وعن اليهود، وجعلها لأمة محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج البزار في مسنده وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال: سأل موسى ربه مسألة فأعطاها محمدا صلى الله عليه وسلم، قوله: واختار موسى قومه إلى قوله فسأكتبها للذين يتقون فأعطى محمدا كل شيء سأل موسى ربه في هذه الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله فسأكتبها للذين يتقون قال: كتبها 
ms1408	 الله لهذه الأمة. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: يتقون الشرك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن النخعي في قوله النبي الأمي قال: كان لا يقرأ ولا يكتب. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: هو نبيكم صلى الله عليه وسلم كان أميا لا يكتب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله الذي يجدونه مكتوبا عندهم قال: يجدون نعته وأمره ونبوته مكتوبا عندهم. وأخرج ابن سعد والبخاري وابن جرير، والبيهقي في الدلائل، عن عطاء بن يسار قال:(@)(@@) لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت له: أخبرني عن صفة رسول الله، قال: أجل، والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن «يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ولا تجزي بالسيئة السيئة، ولكن تعفو وتصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا: لا إله إلا الله، ويفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا» . وأخرج ابن سعيد والدارمي في مسنده والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبد الله بن سلام مثله. وقد روي نحو هذا مع اختلاف بعض الألفاظ وزيادة ونقص في بعض عن جماعة.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله ويحل لهم الطيبات قال: الحلال ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم قال: التثقيل الذي كان في دينهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله ويحرم عليهم الخبائث قال: كلحم الخنزير والربا وما كانوا يستحلونه من المحرمات من المآكل التي حرمها الله، وفي قوله ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم قال: هو ما كان الله أخذ عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله ويضع عنهم إصرهم 
ms1409	 قال: ما غلظ على بني إسرائيل من قرض البول من جلودهم إذا أصابهم ونحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله وعزروه يعني: عظموه ووقروه.(@)(@@) PageV02P289(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : آية 158](@)(@@) قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون (158)(@)(@@) لما تقدم ذكر أوصاف رسول الله صلى الله عليه وسلم المكتوبة في التوراة والإنجيل، أمره سبحانه أن يقول هذا القول المقتضي لعموم رسالته إلى الناس، جميعا، لا كما كان غيره من الرسل عليهم السلام، فإنهم كانوا يبعثون إلى قومهم خاصة، وجميعا منصوب على الحال، أي: حال كونكم جميعا، والذي له ملك السماوات والأرض إما في محل جر على الصفة للاسم الشريف أو منصوب على المدح، أو مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وجملة لا إله إلا هو بدل من الصلة، مقرر لمضمونها مبين لها، لأن من ملك السموات والأرض وما فيهما هو الإله على الحقيقة، وهكذا من كان يحيي ويميت هو المستحق لتفرده بالربوبية ونفي الشركاء عنه، والأمر بالإيمان بالله وبرسوله متفرع على ما قبله، وقد تقدم تفسير النبي الأمي، وهما وصفان لرسوله، وكذلك الذي يؤمن بالله وكلماته وصف له، والمراد بالكلمات ما أنزله الله عليه وعلى الأنبياء من قبله أو القرآن فقط، وجملة واتبعوه مقررة لجملة فآمنوا بالله، ولعلكم تهتدون علة للأمر بالإيمان والاتباع.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الأحمر والأسود فقال:(@)(@@) يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا والأحاديث الصحيحة الكثيرة في هذا المعنى مشهورة فلا نطيل بذكرها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: يؤمن بالله وكلماته قال: آياته. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد وكلماته قال: عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 159 الى (@)(@@) 166]</span>(@)(@@) ومن 
ms1410	 قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون (159) وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (160) وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين (161) فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون (162) وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون (163)(@)(@@) وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون (164) فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون (165) فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين (166)(@)(@@) PageV02P290(@)(@@) قوله: ومن قوم موسى لما قص الله علينا ما وقع من السامري وأصحابه، وما حصل من بني إسرائيل من التزلزل في الدين، قص علينا سبحانه أن من قوم موسى أمة مخالفة لأولئك الذين تقدم ذكرهم، ووصفهم بأنهم يهدون بالحق أي: يدعون الناس إلى الهداية حال كونهم متلبسين بالحق وبه أي: بالحق يعدلون بين الناس في الحكم وقيل: هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم منهم. قوله: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا الضمير يرجع إلى قوم موسى المتقدم ذكرهم، لا إلى هؤلاء الأمة منهم الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، والمعنى: صيرناهم قطعا متفرقة وميزنا بعضهم من بعض، وهذا من جملة ما قصه الله علينا من النعم التي أنعم بها على بني إسرائيل، والمعنى: أنه ميز بعضهم من بعض حتى صاروا أسباطا، كل سبط معروف على انفراده، لكل سبط نقيب، كما في قوله تعالى: وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا «1» وقد 
ms1411	 تقدم. وقوله:(@)(@@) اثنتي عشرة هو ثاني مفعولي قطعنا لتضمنه معنى التصيير، وأسباطا: تمييز له، أو بدل منه، وأمما نعت للأسباط أو بدل منه، والأسباط: جمع سبط: وهو ولد الولد، صاروا اثنتي عشرة أمة من اثني عشر ولدا، وأراد بالأسباط: القبائل، ولهذا أنث العدد كما في قول الشاعر:(@)(@@) وإن قريشا كلها عشر أبطن ... وأنت بريء من قبائلها العشر(@)(@@) أراد بالبطن: القبيلة، وقد تقدم تحقيق معنى الأسباط في البقرة، وروى المفضل عن عاصم أنه قرأ قطعناهم مخففا، وسماهم أمما، لأن كل سبط كان جماعة كثيرة العدد، وكانوا مختلفي الآراء يؤم بعضهم غير ما يؤمه الآخر وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أي: وقت استسقائهم له لما أصابهم العطش في التيه أن اضرب بعصاك الحجر تفسير لفعل الإيحاء فانبجست عطف على مقدر يدل عليه السياق، أي: فضرب فانبجست، والانبجاس: الانفجار، أي: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا بعدد الأسباط لكل سبط عين يشربون منها قد علم كل أناس مشربهم أي: كل سبط منهم العين المختصة به التي يشرب منها، وقد تقدم في البقرة ما فيه كفاية مغنية عن الإعادة وظللنا عليهم الغمام أي: جعلناه ظللا عليهم في التيه، يسير بسيرهم، ويقيم بإقامتهم وأنزلنا عليهم المن والسلوى أي: الترنجبين والسماني، كما تقدم تحقيقه في البقرة كلوا من طيبات ما رزقناكم أي: وقلنا لهم كلوا من المستلذات التي رزقناكم وما ظلمونا بما وقع منهم من المخالفة وكفران النعم وعدم تقديرها حق قدرها ولكن كانوا أنفسهم يظلمون أي: كان ظلمهم مختصا بهم مقصورا عليهم، لا يجاوزهم إلى غيرهم وإذ قيل لهم أي: واذكر وقت قيل لهم هذا القول وهو اسكنوا هذه القرية أي: ببيت المقدس أو أريحاء، وقيل: PageV02P291(@)(@@) غير ذلك مما تقدم بيانه وكلوا منها أي: من المأكولات الموجودة فيها حيث شئتم أي: في أي مكان شئتم من أمكنتها لا مانع لكم من الأكل فيه وقولوا حطة قد تقدم تفسيرها في البقرة وادخلوا الباب أي: باب القرية المتقدمة حال كونكم سجدا أمروا بأن يجمعوا بين قولهم حطة 
ms1412	، وبين الدخول ساجدين، فلا يقال كيف قدم الأمر بالقول هنا على الدخول وأخره في البقرة؟ وقد تقدم بيان معنى السجود الذي أمروا به نغفر لكم خطيئاتكم جواب الأمر. وقرئ خطيتكم ثم وعدهم بقوله: سنزيد المحسنين أي: سنزيدهم على المغفرة للخطايا بما يتفضل به عليهم من النعم، والجملة استئنافية جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا لهم بعد المغفرة؟ فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم قد تقدم بيان ذلك في البقرة فأرسلنا عليهم رجزا من السماء أي: عذابا كائنا منها بما كانوا يظلمون أي: بسبب ظلمهم. قوله: وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر معطوف على عامل إذ المقدر، أي: اذكر إذ قيل لهم واسألهم، وهذا سؤال تقريع وتوبيخ، والمراد من سؤال القرية: سؤال أهلها، أي: اسألهم عن هذا الحادث الذي حدث لهم فيها المخالف لما أمرهم الله به. وفي ضمن هذا السؤال فائدة جليلة، وهي تعريف اليهود بأن ذلك مما يعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن اطلاعه لا يكون إلا بإخبار له من الله سبحانه، فيكون دليلا على صدقه.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذه القرية: أي قرية هي؟ فقيل: أيلة، وقيل: طبرية، وقيل: مدين، وقيل:(@)(@@) إيليا، وقيل: قرية من قرى ساحل الشام التي كانت حاضرة البحر أي: التي كانت بقرب البحر، يقال كنت بحضرة الدار أي: بقربها. والمعنى: سل يا محمد هؤلاء اليهود الموجودين عن قصة أهل القرية المذكورة. قرئ «واسألهم» وقرئ «سلهم» . إذ يعدون أي: وقت يعدون، وهو ظرف لمحذوف دل عليه الكلام، لأن السؤال هو عن حالهم وقصتهم وقت يعدون وقيل: إنه ظرف لكانت أو لحاضرة.(@)(@@) وقرئ «يعدون» بضم الياء وكسر العين وتشديد الدال من الإعداد للآلة. وقرأ الجمهور يعدون بفتح الياء وسكون العين وضم الدال مخففة، أي: يتجاوزون حدود الله بالصيد يوم السبت الذي نهوا عن الاصطياد فيه، وقرئ «يعدون» بفتح الياء والعين وضم الدال مشددة، وبمعنى يعتدون، أدغمت التاء في الدال. والسبت: هو اليوم المعروف، وأصله السكون، يقال سبت إذا سكن وسبت 
ms1413	 اليهود تركوا العمل في سبتهم، والجمع أسبت، وسبوت، وأسبات، وقرأ ابن السميقع في «الأسبات» على الجمع إذ تأتيهم حيتانهم ظرف ليعدون. والحيتان: جمع حوت وأضيفت إليهم لمزيد اختصاص لهم بما كان منها على هذه الصفة من الإتيان يوم السبت دون ما عداه، ويوم سبتهم ظرف لتأتيهم. وقرئ «يوم أسباتهم» وشرعا حال، وهو جمع شارع، أي: ظاهرة على الماء، وقيل: رافعة رؤوسها، وقيل: إنها كانت تشرع على أبوابهم كالكباش البيض. قال في الكشاف: يقال: شرع علينا فلان: إذا أدنى منا، وأشرف علينا، وشرعت على فلان في بيته، فرأيته يفعل كذا، انتهى ويوم لا يسبتون لا تأتيهم أي: لا يفعلون السبت، وذلك عند خروج يوم السبت لا تأتيهم الحيتان كما كانت تأتيهم في يوم السبت كذلك نبلوهم أي:(@)(@@) PageV02P292(@)(@@) مثل ذلك البلاء العظيم نبلوهم بسبب فسقهم، والابتلاء: الامتحان والاختبار وإذ قالت أمة معطوف على إذ يعدون معمول لعامله داخل في حكمه، والأمة: الجماعة، أي: قالت جماعة من صلحاء أهل القرية لآخرين ممن كان يجتهد في وعظ المتعدين في السبت حين أيسوا من قبولهم للموعظة، وإقلاعهم عن المعصية لم تعظون قوما الله مهلكهم أي: مستأمل لهم بالعقوبة أو معذبهم عذابا شديدا بما انتهكوا من الحرمة، وفعلوا من المعصية وقيل: إن الجماعة القائلة لم تعظون قوما؟ هم العصاة الفاعلون للصيد في يوم السبت، قالوا ذلك للواعظين لهم حين وعظوهم. والمعنى: إذا علمتم أن الله مهلكنا كما تزعمون فلم تعظوننا قالوا معذرة إلى ربكم أي: قال الواعظون للجماعة القائلين لهم لم تعظون، وهم طائفة من صلحاء القرية على الوجه الأول، أو الفاعلين على الوجه الثاني معذرة إلى ربكم قرأ عيسى بن عمر وطلحة بن مصرف معذرة(@)(@@) بالنصب، وهي قراءة حفص عن عاصم، وقرأ الباقون بالرفع. قال الكسائي: ونصبه على وجهين: أحدهما على المصدر، والثاني: على تقدير فعلنا ذلك معذرة، أي: لأجل المعذرة. والرفع على تقدير مبتدأ، أي: موعظتنا معذرة إلى الله حتى لا يؤاخذنا بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر اللذين أوجبهما علينا، ولرجاء أن يتعظوا 
ms1414	 فيتقوا ويقلعوا عما هم فيه من المعصية.(@)(@@) قال جمهور المفسرين: إن بني إسرائيل افترقت ثلاث فرق: فرقة عصت وصادت وكانت نحو سبعين ألفا، وفرقة اعتزلت فلم تنه ولم تعص، وفرقة اعتزلت ونهت ولم تعص، فقالت الطائفة التي لم تنه ولم تعص للفرقة الناهية: لم تعظون قوما يريدون: الفرقة العاصية الله مهلكهم أو معذبهم قالوا ذلك على غلبة الظن لما جرت به عادة الله من إهلاك العصاة أو تعذيبهم من دون استئصال بالهلاك، فقالت الناهية: موعظتنا معذرة إلى الله، ولعلهم يتقون، ولو كانوا فرقتين فقط ناهية غير عاصية، وعاصية، لقال: لعلكم تتقون.(@)(@@) قوله: فلما نسوا ما ذكروا به أي: لما ترك العصاة من أهل القرية ما ذكرهم به الصالحون الناهون عن المنكر ترك الناسي للشيء المعرض عنه كلية الإعراض أنجينا الذين ينهون عن السوء أي: الذين فعلوا النهي، ولم يتركوه وأخذنا الذين ظلموا وهم العصاة المعتدون في السبت بعذاب بئيس أي:(@)(@@) شديد، من بؤس الشيء يبؤس بأسا إذا اشتد، وفيه إحدى عشرة قراءة للسبعة وغيرهم بما كانوا يفسقون أي: بسبب فسقهم، والجار والمجرور متعلق بأخذنا فلما عتوا عن ما نهوا عنه أي: تجاوزوا الحد في معصية الله سبحانه تمردا وتكبرا قلنا لهم كونوا قردة أي: أمرناهم أمرا كونيا لا أمرا قوليا، أي:(@)(@@) مسخناهم قردة، قيل إنه سبحانه عذبهم أولا بسبب المعصية فلما لم يقلعوا مسخهم قردة وقيل إن قوله:(@)(@@) فلما عتوا عن ما نهوا تكرير لقوله: فلما نسوا ما ذكروا به للتأكيد والتقرير، وأن المسخ هو العذاب البئيس، والخاسئ: الصاغر الذليل أو المباعد المطرود، يقال: خسأته فخسئ، أي: باعدته فتباعد. واعلم أن ظاهر النظم القرآني هو أنه لم ينج من العذاب إلا الفرقة الناهية التي لم تعص لقوله: أنجينا الذين ينهون عن السوء وأنه لم يعذب بالمسخ إلا الطائفة العاصية لقوله: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين فإن كانت الطوائف منهم ثلاثا كما تقدم فالطائفة التي لم تنه ولم تعص يحتمل(@)(@@) PageV02P293(@)(@@) أنها ممسوخة مع الطائفة العاصية 
ms1415	 لأنها قد ظلمت نفسها بالسكوت عن النهي وعتت عما نهاها الله عنه من ترك النهي عن المنكر، ويحتمل أنها لم تمسخ لأنها وإن كانت ظالمة لنفسها عاتية عن أمر ربها ونهيه لكنها لم تظلم نفسها بهذه المعصية الخاصة، وهي صيد الحوت في يوم السبت، ولا عتت عن نهيه لها عن الصيد وأما إذا كانت الطائفة الثالثة ناهية كالطائفة الثانية، وإنما جعلت طائفة مستقلة لكونها قد جرت المقاولة بينها وبين الطائفة الأخرى من الناهين المعتزلين، فهما في الحقيقة طائفة واحدة لاجتماعهما في النهي والاعتزال والنجاة من المسخ.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال موسى: يا رب! أجد أمة أناجيلهم في قلوبهم، قال: تلك أمة تكون بعدك أمة أحمد، قال: يا رب! أجد أمة يصلون الخمس تكون كفارات لما بينهن، قال: تلك أمة تكون بعدك أمة أحمد، قال: يا رب! أجد أمة يعطون صدقات أموالهم ثم ترجع فيهم فيأكلون، قال: تلك بعدك أمة أحمد، قال: يا رب! اجعلني من أمة أحمد، فأنزل الله كهيئة المرضاة «1» لموسى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: ومن قوم موسى أمة الآية، قال: بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثني عشر سبطا، تبرأ سبط منهم مما صنعوا، واعتذروا، وسألوا الله أن يفرق بينهم وبينهم، ففتح الله لهم نفقا في الأرض فساروا فيه حتى خرجوا من وراء الصين فهم هنالك حنفاء مسلمين يستقبلون قبلتنا. قال ابن جريج: قال ابن عباس: فذلك قوله: وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا «2» ووعد الآخرة: عيسى بن مريم. قال ابن عباس: ساروا في السرب سنة ونصفا.(@)(@@) أقول: ومثل هذا الخبر العجيب والنبأ الغريب محتاج إلى تصحيح النقل.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: افترقت بنو إسرائيل بعد موسى إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، وافترقت 
ms1416	 النصارى بعد عيسى اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، ولتفترقن هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، فأما اليهود فإن الله يقول:(@)(@@) ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون فهذه التي تنجو، وأما النصارى فإن الله يقول: منهم أمة مقتصدة «3» فهذه التي تنجو، وأما نحن فيقول: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون «4» فهذه التي تنجو من هذه الأمة. وقد قدمنا: أن زيادة كلها في النار لم تصح لا مرفوعة ولا موقوفة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: فانبجست قال: فانفجرت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال: دخلت على ابن عباس، وهو يقرأ هذه الآية وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر قال: يا عكرمة! هل تدري أي قرية هذه؟ قلت لا، قال: هي أيلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الزهري قال: هي طبرية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس PageV02P294(@)(@@) في قوله: إذ يعدون في السبت قال: يظلمون. وأخرج ابن جرير عنه في قوله: شرعا يقول:(@)(@@) من كل مكان. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: ظاهرة على الماء. وأخرج ابن المنذر عنه قال: واردة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: هي قرية على شاطئ البحر بين مصر والمدينة يقال لها أيلة، فحرم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم فكانت تأتيهم يوم سبتهم شرعا في ساحل البحر، فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها، فمكثوا كذلك ما شاء الله، ثم إن طائفة منهم أخذوا الحيتان يوم سبتهم فنهتهم طائفة، فلم يزدادوا إلا غيا. فقالت طائفة من النهاة يعلمون أن هؤلاء قوم حق عليهم العذاب لم تعظون قوما الله مهلكهم وكانوا أشد غضبا من الطائفة الأخرى وكل قد كانوا ينهون، فلما وقع عليهم غضب الله نجت الطائفتان اللتان قالوا لم تعظون والذين قالوا معذرة إلى ربكم وأهلك الله أهل معصيته الذين أخذوا الحيتان فجعلهم قردة. وأخرج 
ms1417	 ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أنهم ثلاث فرق: فرقة العصاة، وفرقة الناهون، وفرقة القائلون لم تعظون فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم، فأصبح الذين نهوا ذات غداة في مجالسهم يتفقدون الناس لا يرونهم، وقد باتوا من ليلتهم وغلقوا عليهم دورهم. فجعلوا يقولون إن للناس لشأنا فانظروا ما شأنهم؟ فاطلعوا في دورهم فإذا القوم قد مسخوا يعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد، والمرأة بعينها وإنها لقردة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن عكرمة عن ابن عباس فذكر القصة، وفي آخرها أنه قال: فأرى الذين نهوا قد نجوا ولا أرى الآخرين ذكروا، ونحن نرى أشياء ننكرها ولا نقول فيها. قال عكرمة: فقلت: جعلني الله فداك، ألا ترى أنهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم، وقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم قال:(@)(@@) فأمر بي فكسيت ثوبين غليظين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أيضا قال: نجا الناهون وهلك الفاعلون، ولا أدري ما صنع بالساكتين. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عنه قال: والله لأن أكون علمت أن القوم الذين قالوا لم تعظون قوما نجوا مع الذين نهوا عن السوء أحب إلي مما عدل به. وفي لفظ: من حمر النعم. ولكن أخاف أن تكون العقوبة نزلت بهم جميعا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال: قال ابن عباس: ما أدري أنجا الذين قالوا:(@)(@@) لم تعظون قوما الله مهلكهم أم لا؟ قال: فما زلت أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا فكساني حلة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن ليث بن أبي سليم قال: مسخوا حجارة الذين قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن عباس في قوله: بعذاب بئيس قال: أليم وجيع.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 167 الى 170](@)(@@) وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم (167) وقطعناهم في الأرض 
ms1418	 أمما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون (168) فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون (169) والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين (170)(@)(@@) PageV02P295(@)(@@) قوله: وإذ تأذن ربك معطوف على ما قبله، أي: واسألهم وقت تأذن ربك، وتأذن: تفعل، من الإيذان، وهو الإعلام. قال أبو علي الفارسي: آذن بالمد: أعلم، وأذن بالتشديد: نادى. وقال قوم:(@)(@@) كلاهما بمعنى أعلم كما يقال أيقن وتيقن. والمعنى في الآية: واسألهم وقت أن وقع الإعلام لهم من ربك ليبعثن عليهم قيل: وفي هذا الفعل معنى القسم كعلم الله وشهد الله، ولذلك أجيب بما يجاب به القسم حيث قال: ليبعثن عليهم أي: ليرسلن عليهم ويسلطن كقوله: بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد «1» ، إلى يوم القيامة غاية لسومهم سوء العذاب ممن يبعثه الله عليهم، وقد كانوا أبقاهم الله هكذا أذلاء مستضعفين معذبين بأيدي أهل الملل، وهكذا هم في هذه الملة الإسلامية في كل قطر من أقطار الأرض في الذلة المضروبة عليهم والعذاب والصغار، يسلمون الجزية بحقن دمائهم ويمتهنهم المسلمون فيما فيه ذلة من الأعمال التي يتنزه عنها غيرهم من طوائف الكفار. ومعنى يسومهم يذيقهم، وقد تقدم بيان أصل معناه، ثم علل ذلك بقوله: إن ربك لسريع العقاب يعاجل به في الدنيا كما وقع لهؤلاء وإنه لغفور رحيم أي: كثير الغفران والرحمة وقطعناهم في الأرض أي: فرقناهم في جوانبها، أو شتتنا أمرهم فلم تجتمع لهم كلمة، وأمما منتصب على الحال، أو مفعول ثان لقطعنا على تضمينه معنى صيرنا، وجملة منهم الصالحون بدل من أمما، قيل: هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم، ومن مات قبل البعثة المحمدية غير مبدل، وقيل: هم الذين سكنوا وراء الصين كما تقدم بيانه قبل هذا ومنهم دون ذلك أي:(@)(@@) دون هذا الوصف الذي اتصفت 
ms1419	 به الطائفة الأولى وهو الصلاح، ومحل دون ذلك الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: ومنهم أناس دون ذلك، والمراد بهؤلاء: هم من لم يؤمن، بل انهمك في المخالفة لما أمره الله به. قال النحاس: دون منصوب على الظرف، ولا نعلم أحدا رفعه وبلوناهم بالحسنات والسيئات أي: امتحناهم بالخير والشر رجاء أن يرجعوا مما هم من الكفر والمعاصي فخلف من بعدهم خلف المراد بهم أولاد الذين قطعهم الله في الأرض. قال أبو حاتم: الخلف بسكون اللام: الأولاد، الواحد والجمع سواء. والخلف بفتح اللام: البدل ولدا كان أو غيره. قال ابن الأعرابي: الخلف بالفتح: الصالح، وبالسكون: الطالح. قال لبيد:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب(@)(@@) ومنه قيل للرديء من الكلام خلف بالسكون، وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر، ومنه قول حسان بن ثابت:(@)(@@) لنا القدم الأولى إليك وخلفنا ... لأولنا في طاعة الله تابع(@)(@@) ورثوا الكتاب أي: التوراة من أسلافهم يقرءونها ولا يعملون بها يأخذون عرض هذا الأدنى PageV02P296(@)(@@) أخبر الله عنهم بأنهم يأخذون ما يعرض لهم من متاع الدنيا لشدة حرصهم وقوة نهمتهم، والأدنى: مأخوذ من الدنو، وهو القرب، أي: يأخذون عرض هذا الشيء الأدنى، وهو الدنيا يتعجلون مصالحها بالرشاء وما هو مجعول لهم من السحت في مقابلة تحريفهم لكلمات الله، وتهوينهم للعمل بأحكام التوراة وكتمهم لما يكتمونه منها وقيل: إن الأدنى مأخوذ من الدناءة والسقوط، أي: إنهم يأخذون عرض الشيء الدنيء الساقط ويقولون سيغفر لنا أي: يعللون أنفسهم بالمغفرة مع تماديهم في الضلالة وعدم رجوعهم إلى الحق، وجملة يأخذون يحتمل أن تكون مستأنفة لبيان حالهم، أو في محل نصب على الحال، وجملة يقولون معطوفة عليها، والمراد بهذا الكلام: التقريع والتوبيخ لهم، وجملة وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه في محل نصب على الحال، أي: يتعللون بالمغفرة، والحال أنهم إذا أتاهم عرض مثل العرض الذي كانوا يأخذونه أخذوه غير مبالين بالعقوبة ولا خائفين من التبعة وقيل: الضمير في يأتهم ليهود المدينة، أي: وإن يأت هؤلاء اليهود الذين هم 
ms1420	 في عصر محمد صلى الله عليه وسلم عرض مثل العرض الذي كان يأخذه أسلافهم أخذوه كما أخذه أسلافهم ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أي: التوراة أن لا يقولوا على الله إلا الحق والاستفهام للتقريع والتوبيخ، وجملة ودرسوا ما فيه معطوفة على يؤخذ على المعنى، وقيل: على ورثوا الكتاب، والأولى أن تكون في محل نصب على الحال بتقدير قد. والمعنى: أنهم تركوا العمل بالميثاق المأخوذ عليهم في الكتاب، والحال أن قد درسوا ما في الكتاب وعلموه، فكان الترك منهم عن علم لا عن جهل، وذلك أشد ذنبا وأعظم جرما. وقيل: معنى درسوا ما فيه أي: محوه بترك العمل به، والفهم له، من قولهم درست الريح الآثار: إذا محتها والدار الآخرة خير من ذلك العرض الذي أخذوه وآثروه عليها للذين يتقون الله ويجتنبون معاصيه أفلا تعقلون فتعلمون بهذا وتفهمونه، وفي هذا من التوبيخ والتقريع ما لا يقادر قدره قوله: والذين يمسكون بالكتاب قرأ الجمهور يمسكون بالتشديد من مسك وتمسك، أي: استمسك بالكتاب: وهو التوراة. وقرأ أبو العالية وعاصم في رواية أبي بكر بالتخفيف من أمسك ويمسك. وروي عن أبي بن كعب أنه قرأ مسكوا والمعنى: أن طائفة من أهل الكتاب لا يتمسكون بالكتاب ولا يعملون بما فيه مع كونهم قد درسوه وعرفوه وهم من تقدم ذكره، وطائفة يتمسكون بالكتاب، أي: التوراة، ويعملون بما فيه ويرجعون إليه في أمر دينهم، فهم المحسنون الذين لا يضيع أجرهم عند الله، والموصول: مبتدأ، وإنا لا نضيع أجر المصلحين خبره، أي: لا نضيع أجر المصلحين منهم، وإنما وقع التنصيص على الصلاة مع كونها داخلة في سائر العبادات التي يفعلها المتمسكون بالتوراة لأنها رأس العبادات وأعظمها، فكان ذلك وجها لتخصيصها بالذكر وقيل: لأنها تقام في أوقات مخصوصة، والتمسك بالكتاب مستمر فذكرت لهذا، وفيه نظر. فإن كل عبادة في الغالب تختص بوقت معين، ويجوز أن يكون الموصول معطوفا على الموصول الذي قبله وهو للذين يتقون، ولكون أفلا تعقلون جملة معترضة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms1421	 وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: يسومهم سوء العذاب قال: محمد وأمته إلى يوم القيامة، وسوء العذاب: الجزية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ(@)(@@) PageV02P297(@)(@@) عنه قال: سوء العذاب الخراج، وفي قوله: وقطعناهم قال: هم اليهود بسطهم الله في الأرض، فليس منها بقعة إلا وفيها عصابة منهم وطائفة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله: ليبعثن عليهم قال: على اليهود والنصارى إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب فبعث الله عليهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم يأخذون منهم الجزية وهم صاغرون وقطعناهم في الأرض أمما قال: يهود منهم الصالحون وهم مسلمة أهل الكتاب ومنهم دون ذلك قال: اليهود وبلوناهم بالحسنات قال: الرخاء والعافية والسيئات قال: البلاء والعقوبة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس وبلوناهم بالحسنات والسيئات بالخصب والجدب. وأخرج أبو الشيخ عنه أنه سئل عن هذه الآية فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى قال:(@)(@@) أقوام يقبلون على الدنيا فيأكلونها ويتبعون رخص القرآن ويقولون سيغفر لنا ولا يعرض لهم شيء من الدنيا إلا أخذوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: فخلف من بعدهم خلف قال: النصارى يأخذون عرض هذا الأدنى قال: ما أشرف لهم من شيء من الدنيا حلالا أو حراما يشتهونه أخذوه ويتمنون المغفرة، وإن يجدوا آخر مثله يأخذوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فخلف من بعدهم خلف الآية، يقول: يأخذون ما أصابوا ويتركون ما شاؤوا من حلال أو حرام ويقولون سيغفر لنا. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق فيما يوجبون على الله من غفران ذنوبهم التي لا يزالون يعودون إليها ولا يتوبون منها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي زيد في قوله: ودرسوا ما فيه قال: علموا ما في الكتاب، لم يأتوه بجهالة. وأخرج 
ms1422	 ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله:(@)(@@) والذين يمسكون بالكتاب قال: هي لأهل الإيمان منهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: والذين يمسكون بالكتاب قال: من اليهود والنصارى.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : آية 171](@)(@@) وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون (171)(@)(@@) قوله: وإذ منصوب بفعل مقدر معطوف على ما قبله، أي: واسألهم إذ نتقنا الجبل أي: رفعنا الجبل فوقهم وكأنه ظلة أي: كأنه لارتفاعه سحابة تظلهم، والظلة: اسم لكل ما أظل، وقرئ «طلة» بالطاء، من أطل عليه إذا أشرف وظنوا أنه واقع بهم أي: ساقط عليهم. قيل: الظن هنا بمعنى العلم، وقيل: هو على بابه خذوا ما آتيناكم بقوة هو على تقدير القول، أي: وقلنا لهم خذوا، والقوة: الجد والعزيمة، أي: أخذا كائنا بقوة واذكروا ما فيه من الأحكام التي شرعها الله لكم ولا تنسوه لعلكم تتقون رجاء أن تتقوا ما نهيتم عنه وتعملوا بما أمرتم به، وقد تقدم تفسير ما هنا في البقرة مستوفى فلا نعيده.(@)(@@) PageV02P298(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وإذ نتقنا الجبل يقول:(@)(@@) رفعناه، وهو قوله: ورفعنا فوقهم الطور «1» فقال: خذوا ما آتيناكم بقوة وإلا أرسلته عليكم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه في الآية قال: رفعته الملائكة فوق رؤوسهم، فقيل لهم: خذوا ما آتيناكم بقوة فكانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا سمعنا وأطعنا، وإذا نظروا إلى الكتاب قالوا سمعنا وعصينا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا قال: إني لأعلم لم تسجد اليهود على حرف، قال الله وإذ نتقنا الجبل فوقهم قال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به، فسجدوا وهم ينظرون إليه مخافة أن يسقط عليهم، وكانت سجدة رضيها الله سبحانه فاتخذوها سنة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة وإذ نتقنا الجبل قال: انتزعه الله من 
ms1423	 أصله، ثم جعله فوق رؤوسهم، ثم قال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 172 الى (@)(@@) 174]</span>(@)(@@) وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين (172) أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون (173) وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون (174)(@)(@@) قوله: وإذ منصوب بفعل مقدر معطوف على ما قبله كما تقدم، قوله: من بني آدم استدل بهذا على أن المراد بالمأخوذين هنا: هم ذرية بني آدم، أخرجهم الله من أصلابهم نسلا بعد نسل.(@)(@@) وقد ذهب إلى هذا جماعة من المفسرين، قالوا: ومعنى أشهدهم على أنفسهم دلهم بخلقه على أنه خالقهم، فقامت هذه الدلالة مقام الإشهاد، فتكون هذه الآية من باب التمثيل كما في قوله تعالى: فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين «2» ، وقيل المعنى: أن الله سبحانه أخرج الأرواح قبل خلق الأجساد، وأنه جعل فيها من المعرفة ما فهمت به خطابه سبحانه وقيل: المراد ببني آدم هنا: آدم نفسه كما وقع في غير هذا الموضع. والمعنى: أن الله سبحانه لما خلق آدم مسح ظهره فاستخرج منه ذريته وأخذ عليهم العهد، وهؤلاء هم عالم الذر، وهذا هو الحق الذي لا ينبغي العدول عنه ولا المصير إلى غيره لثبوته مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وموقوفا على غيره من الصحابة ولا ملجئ للمصير إلى المجاز، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، وسنذكر آخر هذا البحث إن شاء الله بعض ما ورد في ذلك. قوله: من ظهورهم هو بدل من بني آدم، بدل بعض من كل، وقيل بدل اشتمال قوله: ذرياتهم، قرأ الكوفيون وابن كثير ذريتهم بالتوحيد، وهي تقع على الواحد والجمع، وقرأ الباقون «ذرياتهم» بالجمع وأشهدهم على أنفسهم أي: أشهد كل واحد منهم ألست بربكم أي: قائلا ألست بربكم، فهو على إرادة القول: قالوا بلى شهدنا أي: على أنفسنا بأنك ربنا. قوله: أن تقولوا قرأ 
ms1424	 أبو عمرو بالياء التحتية في هذا وفي قوله: أو تقولوا على الغيبة، كما كان فيما قبله على الغيبة، وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب. والمعنى: PageV02P299(@)(@@) كراهة أن يقولوا أو لئلا يقولوا، أي: فعلنا ذلك الأخذ والإشهاد كراهة أن يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أي: عن كون الله ربنا وحده لا شريك له. قوله: أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل معطوف على تقولوا الأول، أي: فعلنا ذلك كراهة أن تعتذروا بالغفلة، أو تنسبوا الشرك إلى آبائكم دونكم، وأو لمنع الخلو دون الجمع، فقد يعتذرون بمجموع الأمرين. من قبل أي من قبل زماننا وكنا ذرية من بعدهم لا نهتدي إلى الحق ولا نعرف الصواب أفتهلكنا بما فعل المبطلون من آبائنا ولا ذنب لنا لجهلنا وعجزنا عن النظر واقتفائنا آثار سلفنا، بين الله سبحانه في هذه الحكمة التي لأجلها أخرجهم من ظهر آدم وأشهدهم على أنفسهم، وأنه فعل ذلك بهم لئلا يقولوا هذه المقالة يوم القيامة، ويعتلوا بهذه العلة الباطلة ويعتذروا بهذه المعذرة الساقطة وكذلك أي: ومثل ذلك التفصيل نفصل الآيات ولعلهم يرجعون إلى الحق ويتركون ما هم عليه من الباطل.(@)(@@) وقد أخرج مالك في الموطأ وأحمد في المسند وعبد بن حميد والبخاري في تاريخه، وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه، وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات، والضياء في المختارة: أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية وإذ أخذ ربك الآية فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها فقال: «إن الله خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله! ففيم العمل؟(@)(@@) فقال: إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة، وإذا خلق 
ms1425	 العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار» . وأخرج أحمد والنسائي وابن جرير، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم بنعمان «1» يوم عرفة، فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنشرها بين يديه، ثم كلمهم فقال: ألست بربكم؟ قالوا بلى شهدنا إلى قوله: المبطلون» . وإسناده لا مطعن فيه. وقد أخرجه ابن أبي حاتم موقوفا على ابن عباس.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن منده في كتاب الرد على الجهمية عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم، قال: أخذهم من ظهره كما يؤخذ المشط من الرأس، فقال لهم: ألست بربكم؟ قالوا: بلى، قالت الملائكة: شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين» وفي إسناده أحمد بن أبي ظبية أبو محمد الجرجاني قاضي قومس كان أحد الزهاد، وأخرج له النسائي في سننه. وقال أبو حاتم الرازي: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: حدث بأحاديث كثيرة غرائب. وقد روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن عبد الله بن عمر، PageV02P300(@)(@@) وهؤلاء أئمة ثقات. وأخرج عبد بن حميد، والحكيم الترمذي في نوادر الأصول، والطبراني، وأبو الشيخ في العظمة، وابن مردويه، عن أبي أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لما خلق الله الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين وعرشه على الماء، فأخذ أهل اليمين بيمينه وأخذ أهل الشمال بيده الأخرى وكلتا يدي الرحمن يمين، فقال: يا أصحاب اليمين، فاستجابوا له فقالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: ألست بربكم؟(@)(@@) قالوا: بلى» الحديث، والأحاديث في هذا الباب كثيرة بعضها مقيد بتفسير هذه الآية، وبعضها مطلق يشتمل على ذكر إخراج ذرية آدم من ظهره، وأخذ العهد عليهم كما في حديث أنس مرفوعا في الصحيحين وغيرهما.(@)(@@) وأما المروي عن الصحابة 
ms1426	 في تفسير هذه الآية بإخراج ذرية آدم من صلبه في عالم الذر وأخذ العهد عليهم وإشهادهم على أنفسهم فهي كثيرة، منها: عن ابن عباس عند عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم الآية قال: [خلق الله آدم وأخذ ميثاقه أنه ربه وكتب أجله ورزقه ومصيبته] «1» ، ثم أخرج ولده من ظهره كهيئة الذر، فأخذ مواثيقهم أنه ربهم وكتب آجالهم وأرزاقهم ومصائبهم «2» . وأخرج نحوه عنه ابن جرير وابن أبي حاتم وأخرج نحوه عنه أيضا ابن جرير وابن المنذر.(@)(@@) وأخرج نحوه عنه عبد الرزاق وابن المنذر. وأخرج نحوه عنه عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن منده، وهذا المعنى مروي عنه من طرق كثيرة غير هذه موقوفة عليه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن عمر في قوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم الآية قال: أخذهم كما يأخذ المشط من الرأس. وأخرج ابن عبد البر في التمهيد عن ابن مسعود وناس من الصحابة في تفسير الآية نحوه. وأخرج عبد بن حميد وعبد الله بن حنبل في رواية المسند وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن منده وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والضياء في المختارة وابن عساكر في تاريخه عن أبي بن كعب في قوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم الآية قال: جمعهم جميعا فجعلهم أرواحا في صورهم، ثم استنطقهم فتكلموا، ثم أخذ عليهم العهد والميثاق، ثم أشهدهم على أنفسهم. وقد روي عن جماعة ممن بعد الصحابة تفسير هذه الآية بإخراج ذرية آدم من ظهره، وفيما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم في تفسيرها مما قدمنا ذكره ما يغني عن التطويل.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 175 الى 178](@)(@@) واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين (175) ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله 
ms1427	 كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون (176) ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون (177) من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون (178)(@)(@@) قوله واتل معطوف على الأفعال المقدرة في القصص السابقة، وإيراد هذه القصة منه سبحانه وتذكير أهل الكتاب بها لأنها كانت مذكورة عندهم في التوراة. وقد اختلف في هذا الذي أوتي الآيات فانسلخ منها PageV02P301(@)(@@) فقيل: هو بلعم بن باعوراء، وكان قد حفظ بعض الكتب المنزلة وقيل: كان قد أوتي النبوة وكان مجاب الدعوة، بعثه الله إلى مدين يدعوهم إلى الإيمان، فأعطوه الأعطية الواسعة فاتبع دينهم وترك ما بعث به، فلما أقبل موسى في بني إسرائيل لقتال الجبارين، سأل الجبارون بلعم بن باعوراء أن يدعو على موسى، فقام ليدعو عليه فتحول لسانه بالدعاء على أصحابه، فقيل له في ذلك فقال: لا أقدر على أكثر مما تسمعون، واندلع لسانه على صدره فقال قد ذهبت مني الآن الدنيا والآخرة فلم يبق إلا المكر والخديعة والحيلة، وسأمكر لكم، وإني أرى أن تخرجوا إليهم فتياتكم فإن الله يبغض الزنا، فإن وقعوا فيه هلكوا، فوقع بنو إسرائيل في الزنا، فأرسل الله عليهم الطاعون فمات منهم سبعون ألفا وقيل: إن هذا الرجل اسمه باعم وهو من بني إسرائيل وقيل: المراد به أمية بن أبي الصلت الثقفي، وكان قد قرأ الكتب وعلم أن الله مرسل رسولا في ذلك فلما أرسل الله محمدا صلى الله عليه وسلم حسده وكفر به وقيل هو أبو عامر بن صيفي وكان يلبس المسوح في الجاهلية، فكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم وقيل: نزلت في قريش آتاهم الله آياته التي أنزلها على محمد صلى الله عليه وسلم فكفروا بها، وقيل: نزلت في اليهود والنصارى انتظروا خروج محمد صلى الله عليه وسلم فكفروا به. قوله فانسلخ منها أي: من هذه الآيات التي أوتيها كما تنسلخ الشاة عن جلدها فلم يبق له بها اتصال فأتبعه الشيطان عند انسلاخه عن 
ms1428	 الآيات، أي: لحقه فأدركه وصار قرينا له، أو فأتبعه خطواته، وقرئ فأتبعه بالتشديد بمعنى تبعه فكان من الغاوين المتمكنين في الغواية وهم الكفار. قوله ولو شئنا لرفعناه بها الضمير يعود إلى الذي أوتي الآيات، والمعنى: لو شئنا رفعه بما آتيناه من الآيات لرفعناه بها، أي: بسببها، ولكن لم نشأ ذلك لانسلاخه عنها وتركه للعمل بها وقيل المعنى: ولو شئنا لأمتناه قبل أن يعصي فرفعناه إلى الجنة بها، أي: بالعمل بها ولكنه أخلد إلى الأرض أصل الإخلاد: اللزوم، يقال أخلد فلان بالمكان إذا أقام به ولزمه، والمعنى هنا: أنه مال إلى الدنيا ورغب فيها وآثرها على الآخرة واتبع هواه أي: اتبع ما يهواه وترك العمل بما يقتضيه العلم الذي علمه الله، وهو حطام الدنيا وقيل: كان هواه مع الكفار وقيل: اتبع رضا زوجته، وكانت هي التي حملته على الانسلاخ من آيات الله. قوله فمثله كمثل الكلب أي:(@)(@@) فصار لما انسلخ عن الآيات ولم يعمل بها منحطا إلى أسفل رتبة مشابها لأخس الحيوانات في الدناءة، مماثلا له في أقبح أوصافه، وهو أنه يلهث في كلا حالتي قصد الإنسان له وتركه، فهو لاهث سواء زجر أو ترك، طرد أو لم يطرد، شد عليه أو لم يشد عليه، وليس بعد هذا في الخسة والدناءة شيء، وجملة إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث في محل نصب على الحال، أي: مثله كمثل الكلب حال كونه متصفا بهذه الصفة، والمعنى: أن هذا المنسلخ عن الآيات لا يرعوي عن المعصية في جميع أحواله سواء وعظه وذكره المذكر، وزجره الزاجر أو لم يقع شيء من ذلك. قال القتبي: كل شيء يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش، إلا الكلب فإنه يلهث في حال الكلال، وحال الراحة، وحال المرض، وحال الصحة، وحال الري، وحال العطش، فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته فقال: إن وعظته ضل وإن تركته ضل، فهو كالكلب إن تركته لهث وإن طردته لهث كقوله تعالى: وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم 
ms1429	(@)(@@) PageV02P302(@)(@@) صامتون(@)(@@) «1» واللهث: إخراج اللسان لتعب أو عطش أو غير ذلك. قال الجوهري: لهث الكلب بالفتح يلهث لهثا ولهاثا بالضم إذا أخرج لسانه من التعب أو العطش، وكذلك الرجل إذا أعيا. قيل معنى الآية: أنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هاربا، وإن تركته شد عليك ونبح، فيتعب نفسه مقبلا عليك ومدبرا عنك، فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان، والإشارة بقوله ذلك إلى ما تقدم من التمثيل بتلك الحالة الخسيسة. وهو مبتدأ وخبره مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا أي ذلك المثل الخسيس مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا من اليهود بعد أن علموا بها وعرفوها، فحرفوا وبدلوا وكتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبوا بها فاقصص القصص أي: فاقصص عليهم هذا القصص الذي هو صفة الرجل المنسلخ عن الآيات فإن مثله المذكور كمثل هؤلاء القوم المكذبين من اليهود الذين تقص عليهم لعلهم يتفكرون في ذلك ويعملون فيه أفهامهم، فينزجرون عن الضلال، ويقبلون على الصواب. قوله ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا هذه الجملة متضمنة لبيان حال هؤلاء القوم البالغة في القبح إلى الغاية، يقال: ساء الشيء: قبح، فهو لازم، وساءه يسوؤه مساءة: فهو متعد وهو من أفعال الذم: كبئس، وفاعله ضمير مستتر فيه، ومثلا تمييز مفسر له، والمخصوص بالذم هو: الذين كذبوا بآياتنا، ولا بد من تقدير مضاف محذوف لأجل المطابقة أي: ساء مثلا مثل القوم الذين كذبوا. وقال الأخفش: جعل المثل القوم مجازا، والقوم مرفوع بالابتداء، أو على إضمار مبتدأ، التقدير: ساء المثل مثلا هو مثل القوم، كذا قال. وقدره أبو علي الفارسي: ساء مثلا مثل القوم، كما قدمنا. وقرأ الجحدري والأعمش ساء مثل القوم. قوله وأنفسهم كانوا يظلمون أي: ما ظلموا بالتكذيب إلا أنفسهم، لا يتعداها ظلمهم إلى غيرها، ولا يتجاوزها، والجملة معطوفة على التي قبلها، على معنى أنهم جمعوا بين التكذيب بآيات الله وظلم أنفسهم من يهد الله فهو المهتدي لما أمر به وشرعه لعباده ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون الكاملون في الخسران 
ms1430	، من هداه فلا مضل له، ومن أضله فلا هادي له ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد الرزاق وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا قال: هو رجل من بني إسرائيل يقال له بلعم بن آبز. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: هو بلعم بن باعوراء، وفي لفظ: بلعام بن باعر الذي أوتي الاسم كان في بني إسرائيل.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا قال: هو رجل من مدينة الجبارين يقال له بلعم، تعلم اسم الله الأكبر، فلما نزل بهم موسى أتاه بنو عمه وقومه فقالوا: إن موسى رجل حديد ومعه جنود كثيرة، وإنه إن يظهر علينا يهلكنا، فادع الله أن يرد عنا موسى ومن معه، قال: إني إن دعوت الله أن يرد موسى ومن معه مضت دنياي وآخرتي، فلم يزالوا به حتى دعا الله فسلخ ما كان فيه. وفي قوله إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث قال: إن حمل الحكمة لم يحملها، وإن ترك لم يهتد لخير كالكلب إن كان رابضا لهث وإن يطرد لهث. وأخرج ابن أبي حاتم PageV02P303(@)(@@) وأبو الشيخ عنه في الآية قال: هو رجل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن، وكانت له امرأة له منها ولد، فقالت: اجعل لي منها واحدة، قال: فلك واحدة فما الذي تريدين؟ قالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل فدعا الله فجعلها أجمل امرأة في بني إسرائيل فلما علمت أن ليس فيهم مثلها رغبت عنه وأرادت شيئا آخر، فدعا الله أن يجعلها كلبة فصارت كلبة، فذهبت دعوتان، فجاء بنوها فقالوا: ليس بنا على هذا قرار قد صارت أمنا كلبة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي 
ms1431	 كانت عليه فدعا الله فعادت كما كانت فذهبت الدعوات الثلاث وسميت البسوس. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو في الآية قال: هو أمية بن أبي الصلت الثقفي، وفي لفظ: نزلت في صاحبكم أمية بن أبي الصلت. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عنه نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن الشعبي في هذه الآية قال: قال ابن عباس: هو رجل من بني إسرائيل يقال له بلعام بن باعوراء، وكانت الأنصار تقول: هو ابن الراهب الذي بني له مسجد الشقاق، وكانت ثقيف تقول: هو أمية بن أبي الصلت.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هو صيفي بن الراهب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله فانسلخ منها قال: نزع منه العلم وفي قوله ولو شئنا لرفعناه بها قال: رفعه الله بعلمه. وأخرج مسلم والنسائي وابن ماجه وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته يحمد الله ويثني عليه بما هو أهله، ثم يقول «من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، أصدق الحديث كتاب الله. وأحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار» ثم يقول:(@)(@@) «بعثت أنا والساعة كهاتين» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : آية (@)(@@) 179]</span>(@)(@@) ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون (179)(@)(@@) ولقد ذرأنا أي: خلقنا، وقد تقدم بيان أصل معناه مستوفى، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها لجهنم أي: للتعذيب بها كثيرا أي: خلقا كثيرا من الجن والإنس أي: من طائفتي الجن والإنس جعلهم سبحانه للنار بعدله، وبعمل أهلها يعملون. وقد 
ms1432	 علم ما هم عاملون قبل كونهم كما ثبت في الأحاديث الصحيحة، ثم وصف هؤلاء فقال لهم قلوب لا يفقهون بها كما يفقه غيرهم بعقولهم، وجملة لا يفقهون بها في محل رفع على أنها صفة لقلوب، وجملة لهم قلوب في محل نصب صفة لكثيرا، جعل سبحانه قلوبهم لما كانت غير فاقهة لما فيه نفعهم وإرشادهم غير فاقهة مطلقا وإن كانت تفقه في غير ما فيه النفع والرشاد فهو كالعدم، وهكذا معنى ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها فإن الذي انتفى من الأعين هو إبصار ما فيه الهداية بالتفكر والاعتبار وإن كانت مبصرة في غير ذلك،(@)(@@) PageV02P304(@)(@@) والذي انتفى من الآذان هو سماع المواعظ النافعة، والشرائع التي اشتملت عليها الكتب المنزلة، وما جاءت به رسل الله، وإن كانوا يسمعون غير ذلك، والإشارة بقوله أولئك إلى هؤلاء المتصفين بهذه الأوصاف كالأنعام في انتفاء انتفاعهم بهذه المشاعر، ثم حكم عليهم بأنهم أضل منها، لأنها تدرك بهذه الأمور ما ينفعها ويضرها فتنتفع بما ينفع، وتجتنب ما يضر، وهؤلاء لا يميزون بين ما ينفع وما يضر باعتبار ما طلبه الله منهم وكلفهم به، ثم حكم عليهم بالغفلة الكاملة لما هم عليه من عدم التمييز الذي هو من شأن من له عقل وبصر وسمع.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ولقد ذرأنا قال: خلقنا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال: خلقنا لجهنم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن النجار عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أن الله لما ذرأ لجهنم من ذرأ كان ولد الزنا ممن ذرأ لجهنم» . وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله ولقد ذرأنا لجهنم قال: لقد خلقنا لجهنم لهم قلوب لا يفقهون بها قال: لا يفقهون شيئا من أمور الآخرة ولهم أعين لا يبصرون بها الهدى ولهم آذان لا يسمعون بها الحق، ثم جعلهم كالأنعام، ثم 
ms1433	 جعلهم شرا من الأنعام، فقال: بل هم أضل ثم أخبر أنهم الغافلون.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : آية 180](@)(@@) ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون (180)(@)(@@) هذه الآية مشتملة على الإخبار من الله سبحانه بما له من الأسماء على الجملة دون التفصيل، والحسنى تأنيث الأحسن أي التي هي أحسن الأسماء لدلالتها على أحسن مسمى وأشرف مدلول، ثم أمرهم بأن يدعوه بها عند الحاجة فإنه إذا دعي بأحسن أسمائه كان ذلك من أسباب الإجابة، وقد ثبت في الصحيح «إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة» وسيأتي، ويأتي أيضا بيان عددها آخر البحث إن شاء الله. قوله وذروا الذين يلحدون في أسمائه الإلحاد: الميل وترك القصد، يقال: لحد الرجل في الدين وألحد:(@)(@@) إذا مال، ومنه اللحد في القبر لأنه في ناحية، وقرئ يلحدون وهما لغتان، والإلحاد في أسمائه سبحانه يكون على ثلاثة أوجه، إما بالتغيير كما فعله المشركون، فإنهم أخذوا اسم اللات من الله، والعزى من العزيز، ومناة من المنان أو بالزيادة عليها بأن يخترعوا أسماء من عندهم لم يأذن الله بها، أو بالنقصان منها، بأن يدعوه ببعضها دون بعض. ومعنى وذروا الذين يلحدون اتركوهم ولا تحاجوهم ولا تعرضوا لهم، وعلى هذا المعنى فالآية منسوخة بآيات القتال وقيل معناه الوعيد كقوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا «1» وقوله ذرهم يأكلوا ويتمتعوا «2» وهذا أولى لقوله سيجزون ما كانوا يعملون فإنه وعيد لهم بنزول العقوبة وتحذير للمسلمين أن يفعلوا كفعلهم. وقد ذكر مقاتل وغيره من المفسرين أن هذه الآية نزلت في رجل من المسلمين كان يقول في صلاته يا رحمن يا رحيم، فقال رجل من المشركين: أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون ربا واحدا، فما بال هذا يدعو ربين اثنين؟ حكى ذلك القرطبي.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وأبو عوانة وابن جرير وابن PageV02P305(@)(@@) أبي حاتم والطبراني وابن منده وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1434	: «إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة إنه وتر يحب الوتر» . وفي لفظ ابن مردويه وأبي نعيم: «من دعا بها استجاب الله دعاءه» وزاد الترمذي في سننه بعد قوله يحب الوتر: «هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدئ، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الأحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرؤوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور» .(@)(@@) هكذا أخرج الترمذي هذه الزيادة عن الجوزجاني عن صفوان بن صالح عن الوليد بن مسلم عن شعيب ابن أبي حمزة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعة وقال: هذا حديث غريب. وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة، ولا يعلم في كثير شيء من الروايات ذكر الأسماء إلا في هذا الحديث. ورواه ابن حبان في صحيحه وابن خزيمة والحاكم من طريق صفوان بإسناده السابق. ورواه ابن ماجه في سننه من طريق أخرى عن موسى بن عقبة عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا فسرد الأسماء المتقدمة بزيادة ونقصان. قال ابن كثير في تفسيره: والذي عول عليه جماعة من الحفاظ أن سرد الأسماء في هذا الحديث مدرج فيه. وإنما ذلك كما رواه الوليد بن مسلم وعبد الملك بن محمد الصنعاني عن زهير بن محمد أنه بلغه عن غير واحد من أهل العلم أنهم قالوا ذلك: أي أنهم جمعوها من القرآن كما روي عن جعفر بن محمد وسفيان بن عيينة وأبي زيد اللغوي. قال: ثم ليعلم 
ms1435	 أن الأسماء الحسنى ليست منحصرة في التسعة والتسعين بدليل ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن أبي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال «ما أصاب أحدا قط هم ولا حزن فقال:(@)(@@) اللهم إني عبدك ابن عبدك وأمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، إلا أذهب الله همه وحزنه، وأبدله مكانه فرجا فقيل: يا رسول الله ألا نتعلمها؟ فقال: بلى ينبغي لمن سمعها أن يتعلمها» . وقد أخرجه الإمام أبو حاتم بن حبان في صحيحه بمثله انتهى. وأخرجه البيهقي أيضا(@)(@@) PageV02P306(@)(@@) في الأسماء والصفات. قال ابن حزم: جاءت في إحصائها، يعني الأسماء الحسنى أحاديث مضطربة لا يصح منها شيء أصلا. وقد أخرجها بهذا العدد الذي أخرجه الترمذي وابن مردويه وأبو نعيم عن ابن عباس وابن عمر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكراه، ولا أدري كيف إسناده. وأخرج ابن أبي الدنيا والطبراني كلاهما في الدعاء وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أبي هريرة: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة: أسأل الله الرحمن، الرحيم، الإله، الرب، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الحليم، العليم، السميع، البصير، الحي، القيوم، الواسع، اللطيف، الخبير، الحنان، المنان، البديع، الغفور، الودود، الشكور، المجيد، المبدئ، المعيد، النور، البادئ، وفي لفظ: القائم، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، العفو، الغفار، الوهاب، الفرد، وفي لفظ: القادر، الأحد، الصمد، الوكيل، الكافي، الباقي، المغيث، الدائم، المتعالي، ذا الجلال والإكرام، المولى، البصير، الحق، المتين، الوارث، المنير، الباعث، القدير، وفي لفظ: المجيب، المحيي، المميت، الحميد وفي لفظ: الجميل: الصادق، الحفيظ، المحيط 
ms1436	، الكبير، القريب، الرقيب، الفتاح، التواب، القديم، الوتر، الفاطر، الرزاق، العلام، العلي، العظيم، الغني، الملك، المقتدر، الأكرم، الرؤوف، المدبر، المالك، القاهر، الهادي، الشاكر، الكريم، الرفيع، الشهيد، الواحد، ذا الطول، ذا المعارج، ذا الفضل، الخلاق، الكفيل، الجليل.(@)(@@) وأخرج أبو نعيم عن محمد بن جعفر قال: سألت أبي جعفر بن محمد الصادق عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة؟ فقال: هي في القرآن، ففي الفاتحة خمسة أسماء، يا الله، يا رب، يا رحمن، يا رحيم، يا ملك وفي البقرة ثلاثة وثلاثون اسما: يا محيط، يا قدير، يا عليم، يا حكيم، يا علي، يا عظيم، يا تواب، يا بصير، يا ولي، يا واسع، يا كافي، يا رؤوف، يا بديع، يا شاكر، يا واحد، يا سميع، يا قابض، يا باسط، يا حي، يا قيوم، يا غني، يا حميد، يا غفور، يا حليم، يا إله، يا قريب، يا مجيب، يا عزيز، يا نصير، يا قوي، يا شديد، يا سريع، يا خبير وفي آل عمران: يا وهاب، يا قائم، يا صادق، يا باعث، يا منعم، يا متفضل، وفي النساء: يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا مقيت، يا وكيل، يا علي، يا كبير، وفي الأنعام: يا فاطر، يا قاهر، يا لطيف، يا برهان، وفي الأعراف: يا محيي، يا مميت، وفي الأنفال: يا نعم المولى، ويا نعم النصير وفي هود: يا حفيظ يا مجيد، يا ودود، يا فعال لما تريد وفي الرعد: يا كبير، يا متعالي وفي إبراهيم: يا منان، يا وارث وفي الحجر: يا خلاق وفي مريم: يا فرد وفي طه: يا غفار، وفي قد أفلح: يا كريم وفي النور: يا حق يا مبين وفي الفرقان: يا هادي وفي سبأ: يا فتاح، وفي الزمر: يا عالم وفي غافر: يا قابل التوب، يا ذا الطول، يا رفيع وفي الذاريات: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين وفي الطور: يا بر وفي اقتربت:(@)(@@) يا مقتدر، يا مليك وفي الرحمن: يا ذا الجلال والإكرام، يا رب المشرقين، يا 
ms1437	 رب المغربين، يا باقي(@)(@@) PageV02P307(@)(@@) يا معين، وفي الحديد: يا أول، يا آخر، يا ظاهر، يا باطن وفي الحشر: يا ملك، يا قدوس، يا سلام، يا مؤمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا خالق، يا بارئ، يا مصور، وفي البروج: يا مبدئ، يا معيد وفي الفجر: يا وتر وفي الإخلاص: يا أحد، يا صمد، انتهى.(@)(@@) وقد ذكر ابن حجر في التلخيص أنه تتبعها من الكتاب العزيز إلى أن حررها منه تسعة وتسعين ثم سردها فابحثه. ويؤيد هذا ما أخرجه أبو نعيم عن ابن عباس وابن عمر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لله تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة، وهي في القرآن» . وأخرج البيهقي عن عائشة أنها قالت: «يا رسول الله! علمني اسم الله الذي إذا دعي به أجاب، قال لها: قومي فتوضئي وادخلي المسجد فصلي ركعتين ثم ادعي حتى أسمع، ففعلت فلما جلست للدعاء قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم وفقها، فقالت: اللهم إني أسألك بجميع أسمائك الحسنى كلها ما علمنا منها وما لم نعلم، وأسألك باسمك العظيم الأعظم الكبير الأكبر الذي من دعاك به أجبته، ومن سألك به أعطيته، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أصبتيه، أصبتيه.(@)(@@) وقد أطال أهل العلم على الأسماء الحسنى حتى أن ابن العربي في شرح الترمذي حكى عن بعض أهل العلم أنه جمع من الكتاب والسنة من أسماء الله ألف اسم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله وذروا الذين يلحدون في أسمائه قال: الإلحاد: أن يدعو اللات والعزى في أسماء الله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: الإلحاد: التكذيب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في الآية قال: اشتقوا العزى من العزيز، واشتقوا اللات من الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في الآية قال: الإلحاد: المضاهاة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش أنه قرأ يلحدون من لحد، وقال:(@)(@@) تفسيرها: يدخلون فيها ما ليس منها. وأخرج 
ms1438	 عبد الرزاق بن حميد وابن جرير عن قتادة في الآية قال:(@)(@@) يشركون.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 181 الى (@)(@@) 186]</span>(@)(@@) وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون (181) والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (182) وأملي لهم إن كيدي متين (183) أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين (184) أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون (185)(@)(@@) من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون (186)(@)(@@) قوله وممن خلقنا خبر مقدم وأمة مبتدأ مؤخر ويهدون وما بعده صفة ما، ويجوز أن يكون وممن خلقنا هو المبتدأ كما تقدم في قوله ومن الناس من يقول والمعنى: أن من جملة من خلقه الله أمة يهدون الناس متلبسين بالحق، أو يهدونهم بما عرفوه من الحق وبالحق يعدلون بينهم، قيل هم من هذه الأمة، وإنهم الفرقة الذين لا يزالون على الحق ظاهرين كما ورد في الحديث الصحيح، ثم لما بين حال هذه الأمة الصالحة بين حال من يخالفهم فقال والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث(@)(@@) PageV02P308(@)(@@) لا يعلمون(@)(@@) والاستدراج: هو الأخذ بالتدريج منزلة بعد منزلة، والدرج: كف الشيء، يقال أدرجته ودرجته، ومنه إدراج الميت في أكفانه وقيل: هو من الدرجة، فالاستدراج: أن يخطو درجة بعد درجة إلى المقصود، ومنه درج الصبي: إذا قارب بين خطاه، وأدرج الكتاب: طواه شيئا بعد شيء، ودرج القوم:(@)(@@) مات بعضهم في أثر بعض والمعنى: سنستدرجهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم، وذلك بإدرار النعم عليهم وإنسائهم شكرها، فينهمكون في الغواية، ويتنكبون طرق الهداية لاغترارهم بذلك وأنه لم يحصل لهم إلا بما لهم عند الله من المنزلة والزلفة، قوله وأملي لهم معطوف على سنستدرجهم، أي: أطيل لهم المدة وأمهلهم وأؤخر عنهم العقوبة، وجملة إن كيدي متين مقررة لما قبلها من الاستدراج والإملاء ومؤكدة له، والكيد: المكر، والمتين: الشديد القوي وأصله من المتن وهو اللحم الغليظ الذي على جانب الصلب.(@)(@@) قال في الكشاف: سماه كيدا، لأنه شبيه بالكيد من حيث 
ms1439	 إنه في الظاهر إحسان وفي الحقيقة خذلان، والاستفهام في أولم يتفكروا للإنكار عليهم حيث لم يتفكروا في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيما جاء به وما في ما بصاحبهم للاستفهام الإنكاري، وهي في محل رفع بالابتداء، والخبر: بصاحبهم، والجنة: مصدر، أي: وقع منهم التكذيب ولم يتفكروا أي شيء من جنون كائن بصاحبهم كما يزعمون، فإنهم لو تفكروا لوجدوا زعمهم باطلا، وقولهم زورا وبهتانا وقيل إن ما نافية واسمها من جنة وخبرها بصاحبهم، أي: ليس بصاحبهم شيء مما يدعونه من الجنون، فيكون هذا ردا لقولهم: يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون «1» ويكون الكلام قد تم عند قوله أولم يتفكروا والوقف عليه من الأوقاف الحسنة، وجملة إن هو إلا نذير مبين مقررة لمضمون ما قبلها، ومبينة لحقيقة حال رسول الله صلى الله عليه وسلم، والاستفهام في أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض للإنكار والتقريع والتوبيخ ولقصد التعجيب من إعراضهم عن النظر في الآيات البينة الدالة على كمال قدرته وتفرده بالإلهية، والملكوت: من أبنية المبالغة، ومعناه: الملك العظيم وقد تقدم بيانه، والمعنى: إن هؤلاء لم يتفكروا حتى ينتفعوا بالتفكر، ولا نظروا في مخلوقات الله حتى يهتدوا بذلك إلى الإيمان به، بل هم سادرون في ضلالتهم خائضون في غوايتهم لا يعملون فكرا ولا يمعنون نظرا. قوله وما خلق الله من شيء أي: لم ينظروا في ملكوت السموات والأرض ولا فيما خلق الله من شيء من الأشياء كائنا ما كان، فإن في كل مخلوقاته عبرة للمعتبرين وموعظة للمتفكرين، سواء كانت من جلائل مصنوعاته كملكوت السموات والأرض، أو من دقائقها من سائر مخلوقاته، قوله:(@)(@@) وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم معطوف على ملكوت، وأن هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وخبرها عسى وما بعدها: أي: أو لم ينظروا في أن الشأن والحديث عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فيموتون عن قريب. والمعنى: إنهم إذا كانوا يجوزون قرب آجالهم فما لهم لا ينظرون فيما يهتدون به وينتفعون بالتفكر فيه والاعتبار به 
ms1440	 فبأي حديث بعده يؤمنون الضمير يرجع إلى ما تقدم من التفكر والنظر في الأمور المذكورة، أي: فبأي حديث بعد هذا الحديث المتقدم بيانه يؤمنون؟ وفي هذا الاستفهام من التقريع والتوبيخ ما لا يقادر قدره وقيل: الضمير للقرآن، وقيل: لمحمد صلى الله عليه وسلم، وقيل: للأجل المذكور قبله، وجملة PageV02P309(@)(@@) من يضلل الله فلا هادي له مقررة لما قبلها، أي: إن هذه الغفلة منهم عن هذه الأمور الواضحة البينة ليس إلا لكونهم ممن أضله الله ومن يضلله فلا هادي له، أي: فلا يوجد من يهديه إلى الحق وينزعه عن الضلالة ألبتة ويذرهم في طغيانهم يعمهون قرئ بالرفع على الاستئناف وبالجزم عطفا على محل الجزاء، وقرئ بالنون، ومعنى يعمهون: يتحيرون، وقيل: يترددون، وهو في محل نصب على الحال.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق قال: ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «هذه أمتي بالحق يحكمون ويقضون ويأخذون ويعطون» . وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: بلغنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا قرأها: «هذه لكم وقد أعطي القوم بين أيديكم مثلها، ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون «1» » . وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في الآية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم متى نزل» . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون يقول: سنأخذهم من حيث لا يعلمون، قال: عذاب بدر. وأخرج أبو الشيخ عن يحيى ابن المثنى في الآية قال: كلما أحدثوا ذنبا جددنا لهم نعمة تنسيهم الاستغفار. وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن سفيان في الآية قال: نسبغ عليهم النعمة ونمنعهم شكرها. وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن ثابت البناني أنه سئل عن الاستدراج فقال: ذلك مكر الله بالعباد المضيعين 
ms1441	. وأخرج أبو الشيخ في قوله وأملي لهم يقول: أكف عنهم إن كيدي متين إن مكري شديد، ثم نسخها الله فأنزل فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «2» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كيد الله:(@)(@@) العذاب والنقمة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال:(@)(@@) ذكر لنا: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قام على الصفا، فدعا قريشا فخذا فخذا: يا بني فلان! يا بني فلان! يحذرهم بأس الله ووقائع الله إلى الصباح، حتى قال قائل: إن صاحبكم هذا لمجنون، بات يصوت حتى أصبح، فأنزل الله: أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 187 الى (@)(@@) 192]</span>(@)(@@) يسئلونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسئلونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون (187) قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون (188) هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين (189) فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون (190) أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون (191)(@)(@@) ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون (192) PageV02P310(@)(@@) قوله يسئلونك عن الساعة السائلون: هم اليهود، وقيل: قريش، والساعة: القيامة، وهي من الأسماء الغالبة، وإطلاقها على القيامة لوقوعها بغتة، أو لسرعة حسابها، وأيان: ظرف زمان مبني على الفتح.(@)(@@) قال الراجز:(@)(@@) أيان تقضي حاجتي أيانا ... أما ترى لنجحها أوانا(@)(@@) ومعناه: معنى متى، واشتقاقه: من أي، وقيل: من أين. وقرأ السلمي إيان بكسر الهمزة وهو في موضع رفع على الخبر، ومرساها المبتدأ عند سيبويه، ومرساها بضم الميم: أي وقت إرسائها، من أرساها 
ms1442	 الله، أي: أثبتها، وبفتح الميم من رست: أي تثبتت، ومنه وقدور راسيات، ومنه رسا الجبل. والمعنى متى يرسيها الله: أي يثبتها ويوقعها، وظاهر يسئلونك عن الساعة أن السؤال عن نفس الساعة، وظاهر أيان مرساها أن السؤال عن وقتها، فحصل من الجميع أن السؤال المذكور هو عن الساعة باعتبار وقوعها في الوقت المعين لذلك، ثم أمره الله سبحانه بأن يجيب عنهم بقوله: قل إنما علمها عند ربي أي: علمها باعتبار وقوعها عند الله لا يعلمها غيره، ولا يهتدي إليها سواه لا يجليها لوقتها إلا هو أي: لا يظهرها لوقتها ولا يكشف عنها إلا الله سبحانه، والتجلية: إظهار الشيء، يقال جلى لي فلان الخبر: إذا أظهره وأوضحه، وفي استئثار الله سبحانه بعلم الساعة حكمة عظيمة وتدبير بليغ كسائر الأشياء التي أخفاها الله واستأثر بعلمها. وهذه الجملة مقررة لمضمون التي قبلها. قوله ثقلت في السماوات والأرض قيل: معنى ذلك: أنه لما خفي علمها على أهل السموات والأرض كانت ثقيلة، لأن كل ما خفي علمه ثقيل على القلوب وقيل المعنى: لا تطيقها السموات والأرض لعظمها لأن السماء تنشق، والنجوم تتناثر، والبحار تنضب وقيل: عظم وصفها عليهم وقيل: ثقلت المسألة عنها، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها أيضا لا تأتيكم إلا بغتة إلا فجأة على غفلة، والبغتة، مصدر في موضع الحال، وهذه الجملة كالتي قبلها في التقرير. قوله: يسئلونك كأنك حفي عنها. قال ابن فارس: الحفي:(@)(@@) العالم بالشيء، والحفي: المستقصي في السؤال، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فإن تسألي عني فيا رب سائل ... حفي عن الأعشى به حيث أصعدا(@)(@@) يقال: أحفى في المسألة وفي الطلب فهو محف، وحفي على التكثير، مثل مخصب وخصيب. والمعنى:(@)(@@) يسألونك عن الساعة كأنك عالم بها، أو كأنه مستقص للسؤال عنها، ومستكثر منه، والجملة التشبيهية في محل نصب على الحال، أي: يسألونك مشبها حالك حال من هو حفي عنها وقيل المعنى: يسألونك عنها كأنك حفي بهم، أي: حفي ببرهم وفرح بسؤالهم. والأول: هو معنى النظم القرآني على مقتضى المسلك العربي. قوله: قل إنما 
ms1443	 علمها عند ربي أمره الله سبحانه بأن يكرر ما أجاب به عليهم سابقا، لتقرير الحكم وتأكيده، وقيل: ليس بتكرير، بل أحدهما: معناه الاستئثار بوقوعها، والآخر: الاستئثار بكنهها نفسها ولكن أكثر الناس لا يعلمون باستثناء الله بهذا وعدم علم خلقه به، لم يعلمه ملك مقرب ولا(@)(@@) PageV02P311(@)(@@) نبي مرسل. قوله قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله هذه الجملة متضمنة لتأكيد ما تقدم من عدم علمه بالساعة، أيان تكون، ومتى تقع، لأنه إذا كان لا يقدر على جلب نفع له، أو دفع ضر عنه إلا ما شاء الله سبحانه مع النفع له والدفع عنه فبالأولى أن لا يقدر على علم ما استأثر الله بعلمه، وفي هذا من إظهار العبودية والإقرار بالعجز عن الأمور التي ليست من شأن العبيد والاعتراف بالضعف عن انتحال ما ليس له صلى الله عليه وسلم ما فيه أعظم زاجر، وأبلغ واعظ لمن يدعي لنفسه ما ليس من شأنها، وينتحل علم الغيب بالنجامة، أو الرمل، أو الطرق بالحصى، أو الزجر، ثم أكد هذا وقرره بقوله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير أي: لو كنت أعلم جنس الغيب لتعرضت لما فيه الخير، فجلبته إلى نفسي وتوقيت ما فيه السوء حتى لا يمسني، ولكني عبد لا أدري ما عند ربي، ولا ما قضاه في وقدره لي، فكيف أدري غير ذلك، وأتكلف علمه؟ وقيل: المعنى لو كنت أعلم ما يريد الله عز وجل مني من قبل أن يعرفنيه لفعلته وقيل: لو كنت أعلم متى يكون لي النصر في الحرب لقاتلت فلم أغلب وقيل: لو كنت أعلم الغيب لأجبت عن كل ما أسأل عنه، والأولى: حمل الآية على العموم فتندرج هذه الأمور وغيرها تحتها، وقد قيل: إن وما مسني السوء كلام مستأنف، أي: ليس بي ما تزعمون من الجنون، والأولى أنه متصل بما قبله، والمعنى: لو علمت الغيب ما مسني السوء ولحذرت عنه كما قدمنا ذلك. قوله إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون أي: ما أنا إلا 
ms1444	 مبلغ عن الله لأحكامه، أنذر بها قوما، وأبشر بها آخرين، ولست أعلم بغيب الله سبحانه، واللام في لقوم متعلق بكلا الصفتين، أي: بشير لقوم، ونذير لقوم، وقيل: هو متعلق ببشير، والمتعلق بنذير: محذوف، أي: نذير لقوم يكفرون، وبشير لقوم يؤمنون. قوله هو الذي خلقكم من نفس واحدة هذا كلام مبتدأ يتضمن ذكر نعم الله على عباده وعدم مكافأتهم لها مما يجب من الشكر والاعتراف بالعبودية وأنه المنفرد بالإلهية. قال جمهور المفسرين: المراد بالنفس الواحدة: آدم، وقوله وجعل منها زوجها معطوف على خلقكم أي: هو الذي خلقكم من نفس آدم وجعل من هذه النفس زوجها، وهي حواء خلقها من ضلع من أضلاعه، وقيل: المعنى جعل منها من جنسها كما في قوله جعل لكم من أنفسكم أزواجا «1» والأول أولى ليسكن إليها علة للجعل، أي: جعله منها لأجل يسكن إليها، يأنس إليها، ويطمئن بها، فإن الجنس بجنسه أسكن وإليه آنس، وكان هذا في الجنة كما وردت بذلك الأخبار، ثم ابتدأ سبحانه بحالة أخرى كانت بينهما في الدنيا بعد هبوطهما، فقال فلما تغشاها والتغشي: كناية عن الوقاع، أي: فلما جامعها حملت حملا خفيفا علقت به بعد الجماع، ووصفه بالخفة لأنه عند إلقاء النطفة أخف منه عند كونه علقة، وعند كونه علقة أخف منه عند كونه مضغة، وعند كونه مضغة أخف مما بعده، وقيل: إنه خف عليها هذا الحمل من ابتدائه إلى انتهائه، ولم تجد منه ثقلا كما تجده الحوامل من النساء لقوله فمرت به أي: استمرت بذلك الحمل، تقوم وتقعد وتمضي في حوائجها لا تجد به ثقلا، والوجه الأول أولى لقوله فلما أثقلت فإن معناه: فلما صارت ذات ثقل لكبر الولد في بطنها، وقرئ فمرت به بالتخفيف، أي: فجزعت لذلك، وقرئ «فمارت به» من المور، PageV02P312(@)(@@) وهو المجيء والذهاب وقيل المعنى: فاستمرت به. وقد رويت قراءة التخفيف عن ابن عباس ويحيى بن يعمر، ورويت قراءة فمارت عن عبد الله بن عمر، وروي عن ابن عباس أنه قرأ فاستمرت به قوله دعوا الله ربهما جواب لما 
ms1445	، أي: دعا آدم وحواء ربهما ومالك أمرهما لئن آتيتنا صالحا أي ولدا صالحا، واللام جواب قسم محذوف، ولنكونن من الشاكرين جواب القسم ساد مسد جواب الشرط، أي: من الشاكرين لك على هذه النعمة وفي هذا الدعاء دليل على أنهما قد علما أن ما حدث في بطن حواء من أثر ذلك الجماع هو من جنسهما، وعلما بثبوت النسل المتأثر عن ذلك السبب فلما آتاهما ما طلباه من الولد الصالح وأجاب دعاءهما جعلا له شركاء فيما آتاهما قال كثير من المفسرين: إنه جاء إبليس إلى حواء وقال لها: إن ولدت ولدا فسميه باسمي فقالت: وما اسمك؟ قال: الحارث، ولو سمى لها نفسه لعرفته فسمته عبد الحارث فكان هذا شركا في التسمية ولم يكن شركا في العبادة. وإنما قصد أن الحارث كان سبب نجاة الولد، كما يسمي الرجل نفسه عبد ضيفه، كما قال حاتم الطائي:(@)(@@) وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في إلا تلك من شيمة العبد(@)(@@) وقال جماعة من المفسرين: إن الجاعل شركا فيما آتاهما هم جنس بني آدم، كما وقع من المشركين منهم، ولم يكن ذلك من آدم وحواء، ويدل على هذا جمع الضمير في قوله فتعالى الله عما يشركون وذهب جماعة من المفسرين إلى أن معنى من نفس واحدة من هيئة واحدة وشكل واحد وجعل منها زوجها أي: من جنسها فلما تغشاها يعني جنس الذكر جنس الأنثى، وعلى هذا لا يكون لآدم وحواء ذكر في الآية وتكون ضمائر التثنية راجعة إلى الجنسين. وقد قدمنا الإشارة إلى نحو هذا، وذكرنا أنه خلاف الأولى لأمور منها: وجعل منها زوجها بأن هذا إنما هو لحواء، ومنها: دعوا الله ربهما فإن كل مولود يولد بين الجنسين لا يكون منهما عند مقاربة وضعه هذا الدعاء. وقد قرأ أهل المدينة وعاصم شركا على التوحيد، وقرأ أبو عمر وسائر أهل الكوفة بالجمع. وأنكر الأخفش سعيد القراءة الأولى، وأجيب عنه بأنها صحيحة على حذف المضاف، أي: جعلا له ذا شرك، أو ذوي شرك، والاستفهام في أيشركون ما 
ms1446	 لا يخلق شيئا للتقريع والتوبيخ، أي: كيف يجعلون لله شريكا لا يخلق شيئا ولا يقدر على نفع لهم ولا دفع عنهم. قوله وهم يخلقون عطف على ما لا يخلق والضمير راجع إلى الشركاء الذين لا يخلقون شيئا، أي: وهؤلاء الذين جعلوهم شركاء من الأصنام أو الشياطين مخلوقون، وجمعهم جمع العقلاء لاعتقاد من جعلهم شركاء أنهم كذلك ولا يستطيعون لهم أي: لمن جعلهم شركاء نصرا إن طلبه منهم ولا أنفسهم ينصرون إن حصل عليهم شيء من جهة غيرهم، ومن عجز عن نصر نفسه فهو عن نصر غيره أعجز.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: قال حمل بن أبي قشير وسمول بن زيد لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبرنا متى الساعة إن كنت نبيا كما تقول فإنا نعلم ما هي؟ فأنزل الله يسئلونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي إلى قوله ولكن أكثر الناس لا يعلمون. وأخرج(@)(@@) PageV02P313(@)(@@) عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة أيان مرساها أي: متى قيامها؟ قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو قال: قالت قريش يا محمد! أسر إلينا الساعة لما بيننا وبينك من القرابة؟ قال يسئلونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله. وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: «تهيج الساعة بالناس والرجل يسقي على ماشيته، والرجل يصلح حوضه، والرجل يخفض ميزانه ويرفعه، والرجل يقيم سلعته في السوق قضاء الله لا تأتيكم إلا بغتة» وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله أيان مرساها قال: منتهاها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد لا يجليها لوقتها إلا هو يقول: لا يأتي بها إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هو يجليها لوقتها لا يعلم ذلك إلا الله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس 
ms1447	 في قوله ثقلت في السماوات والأرض قال: ليس شيء من الخلق إلا يصيبه من ضرر يوم القيامة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ثقلت في السماوات والأرض قال: ثقل علمها على أهل السموات والأرض، يقول: كبرت عليهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله ثقلت في السماوات والأرض قال: إذا جاءت انشقت السماء، وانتثرت النجوم، وكورت الشمس، وسيرت الجبال، وما يصيب الأرض، وكان ما قال الله سبحانه فذلك ثقلها فيهما. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله لا تأتيكم إلا بغتة قال: فجأة آمنين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في البعث عن مجاهد في قوله: كأنك حفي عنها قال: استحفيت عنها السؤال حتى علمتها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله كأنك حفي عنها يقول: كأنك عالم بها، أي: لست تعلمها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عنه كأنك حفي عنها قال: لطيف بها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عنه أيضا كأنك حفي عنها يقول: كأن بينك وبينهم مودة كأنك صديق لهم، قال: لما سأل الناس محمدا صلى الله عليه وسلم عن الساعة سألوه سؤال قوم كأنهم يرون أن محمدا حفي بهم، فأوحى الله إليه إنما علمها عند الله استأثر بعلمها فلم يطلع ملكا ولا رسولا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس يقرأ كأنك حفي بها. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا قال: الهدى والضلالة ولو كنت أعلم الغيب متى أموت لاستكثرت من الخير قال: العمل الصالح. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير قال: لعملت إذا اشتريت شيئا ما أربح فيه فلا أبيع شيئا لا ربح 
ms1448	 فيه وما مسني السوء قال: ولا يصيبني الفقر. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله وما مسني السوء قال: لاجتنبت ما يكون من الشر قبل أن يكون.(@)(@@) وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والروياني والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «لما ولدت حواء طاف بها إبليس، وكان لا يعيش لها(@)(@@) PageV02P314(@)(@@) ولد، فقال: سميه عبد الحارث فإنه يعيش، فسمته عبد الحارث فعاش، فكان ذلك من وحي الشيطان وأمره» . وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن سمرة في قوله فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء قال: سمياه عبد الحارث. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن أبي بن كعب نحو حديث سمرة المرفوع موقوفا عليه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: حملت حواء فأتاها إبليس فقال: إني صاحبكما الذي أخرجتكما من الجنة لتطيعنني أو لأجعلن له قرني أيل فيخرج من بطنك فيشقه ولأفعلن ولأفعلن يخوفهما، سمياه عبد الحارث، فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما أيضا فقال مثل ذلك، فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما فذكر لهما فأدركهما حب الولد فسمياه عبد الحارث، فذلك قوله: جعلا له شركاء فيما آتاهما. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال: كان هذا في بعض أهل الملل وليس بآدم. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن سمرة في قوله حملت حملا خفيفا لم يستبن فمرت به لما استبان حملها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله فمرت به قال: فشكت أحملت أم لا؟ وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن أيوب قال: سئل الحسن عن قوله فمرت به قال: لو كنت عربيا لعرفتها إنما هي استمرت بالحمل.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله حملت حملا خفيفا قال: هي النطفة فمرت به يقول استمرت به. وأخرج سعيد بن 
ms1449	 منصور وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: فمرت به قال: فاستمرت به. وأخرج ابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران فمرت به يقول: استخفته. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي صالح في قوله لئن آتيتنا صالحا فقال: أشفقا أن يكون بهيمة، فقالا لئن آتيتنا بشرا سويا. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال غلاما سويا. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله جعلا له شركاء قال: كان شريكا في طاعة ولم يكن شريكا في عبادة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: ما أشرك آدم، إن أولها: شكر، وآخرها: مثل ضربه لمن بعده. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله فتعالى الله عما يشركون هذا فصل من آية آدم خاصة في آلهة العرب.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك نحوه وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال: هذا في الكفار يدعون الله فإذا آتاهما صالحا هودا أو نصرا، ثم قال: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون يقول: يطيعون ما لا يخلق شيئا، وهي الشياطين لا تخلق شيئا وهي تخلق ولا يستطيعون لهم نصرا يقول: لمن يدعوهم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 193 الى (@)(@@) 198]</span>(@)(@@) وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون (193) إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين (194) ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون (195) إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين (196) والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون (197)(@)(@@) وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون (198)(@)(@@) PageV02P315(@)(@@) قوله وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم هذا خطاب للمشركين، أي: وإن تدعوا هؤلاء 
ms1450	 الشركاء إلى الهدى والرشاد بأن تطلبوا منهم أن يهدوكم ويرشدوكم لا يتبعوكم ولا يجيبوكم إلى ذلك، وهو دون ما تطلبونه منهم من جلب النفع ودفع الضر، والنصر على الأعداء. قال الأخفش: معناه وإن تدعوهم أي:(@)(@@) الأصنام إلى الهدى لا يتبعوكم وقيل: المراد من سبق في علم الله أنه لا يؤمن. وقرئ لا يتبعوكم مشددا ومخففا وهما لغتان. وقال بعض أهل اللغة: اتبعه مخففا: إذا مضى خلفه ولم يدركه، واتبعه مشددا: إذا مضى خلفه فأدركه، وجملة سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون مقررة لمضمون ما قبلها، أي:(@)(@@) دعاؤكم لهم عند الشدائد وعدمه سواء لا فرق بينهما، لأنهم لا ينفعون ولا يضرون، ولا يسمعون ولا يجيبون، وقال أم أنتم صامتون مكان أم صمتم، لما في الجملة الاسمية من المبالغة. وقال محمد بن يحيى: إنما جاء بالجملة الاسمية لكونها رأس آية، يعني لمطابقة ولا أنفسهم ينصرون وما قبله، قوله إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم أخبرهم سبحانه بأن هؤلاء الذين جعلتموهم آلهة هم عباد لله كما أنتم عباد له مع أنكم أكمل منهم، لأنكم أحياء تنطقون وتمشون وتسمعون وتبصرون، وهذه الأصنام ليست كذلك، ولكنها مثلكم في كونها مملوكة لله مسخرة لأمره. وفي هذا تقريع لهم بالغ وتوبيخ لهم عظيم، وجملة فادعوهم فليستجيبوا لكم مقرة لمضمون ما قبلها من أنهم إن دعوهم إلى الهدى لا يتبعوهم، وأنهم لا يستطيعون شيئا، أي: ادعوا هؤلاء الشركاء، فإن كانوا كما تزعمون فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين فيما تدعونه لهم من قدرتهم على النفع والضر، والاستفهام في قوله ألهم أرجل وما بعده للتقريع والتوبيخ، أي:(@)(@@) هؤلاء الذين جعلتموهم شركاء ليس لهم شيء من الآلات التي هي ثابتة لكم فضلا عن أن يكونوا قادرين على ما تطلبونه منهم، فإنهم كما ترون هذه الأصنام التي تعكفون على عبادتها ليست لهم أرجل يمشون بها في نفع أنفسهم فضلا عن أن يمشوا في نفعكم وليس لهم أيد يبطشون بها كما يبطش غيرهم من الأحياء، وليس لهم أعين يبصرون بها كما 
ms1451	 تبصرون، وليس لهم آذان يسمعون بها كما تسمعون، فكيف تدعون من هم على هذه الصفة من سلب الأدوات، وبهذه المنزلة من العجز، وأم في هذه المواضع هي المنقطعة التي بمعنى بل والهمزة، كما ذكره أئمة النحو. وقرأ سعيد بن جبير إن الذين تدعون بتخفيف إن ونصب عبادا، أي: ما الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم(@)(@@) على إعمال إن النافية عمل ما الحجازية، وقد ضعفت هذه القراءة بأنها خلاف ما رجحه سيبويه وغيره من اختيار الرفع في خبرها، وبأن الكسائي قال:(@)(@@) إنها لا تكاد تأتي في كلام العرب بمعنى ما إلا أن يكون بعدها إيجاب كما في قوله: إن الكافرون إلا في غرور، والبطش: الأخذ بقوة. وقرأ أبو جعفر يبطشون بضم الطاء، وهي لغة، ثم لما بين لهم(@)(@@) PageV02P316(@)(@@) حال هذه الأصنام، وتعاور وجوه النقص والعجز لها من كل باب، أمره الله بأن يقول لهم ادعوا شركاءكم الذين تزعمون أن لهم قدرة على النفع والضر ثم كيدون أنتم وهم جميعا بما شئتم من وجوه الكيد فلا تنظرون أي: فلا تمهلوني، ولا تؤخرون إنزال الضرر بي من جهتها، والكيد: المكر، وليس بعد هذا التحدي لهم والتعجيز لأصنامهم شيء، ثم قال لهم: إن وليي الله الذي نزل الكتاب أي: كيف أخاف هذه الأصنام التي هذه صفتها ولي ولي ألجأ إليه وأستنصر به وهو الله عز وجل الذي نزل الكتاب وهذه الجملة تعليل لعدم المبالاة بها، وولي الشيء هو الذي يحفظه ويقوم بنصرته، ويمنع منه الضرر وهو يتولى الصالحين أي: يحفظهم وينصرهم، ويحول ما بينهم وبين أعدائهم قال الأخفش: وقرئ إن وليي الله الذي نزل الكتاب يعني: جبريل. قال النحاس: هي قراءة عاصم الجحدري والقراءة الأولى أبين، لقوله وهو يتولى الصالحين. قوله والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون كرر سبحانه هذا لمزيد التأكيد والتقرير، ولما في تكرار التوبيخ والتقريع من الإهانة للمشركين والتنقيص بهم، وإظهار سخف عقولهم، وركاكة أحلامهم وتراهم ينظرون إليك جملة مبتدأة لبيان عجزهم، أو حالية، أي: والحال 
ms1452	 أنك تراهم ينظرون إليك حال كونهم لا يبصرون، والمراد: الأصنام إنهم يشبهون الناظرين، ولا أعين لهم يبصرون بها، قيل: كانوا يجعلون للأصنام أعينا من جواهر مصنوعة، فكانوا بذلك في هيئة الناظرين ولا يبصرون، وقيل: المراد بذلك المشركون، أخبر الله عنهم بأنهم لا يبصرون حين لم ينتفعوا بأبصارهم، وإن أبصروا بها غير ما فيه نفعهم.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: يجاء بالشمس والقمر حتى يلقيا بين يدي الله تعالى، ويجاء بمن كان يعبدهما، فيقال فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله وتراهم ينظرون إليك قال: هؤلاء المشركون. وأخرج هؤلاء أيضا عن مجاهد في قوله وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون ما تدعوهم إليه من الهدى.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 199 الى 206](@)(@@) خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين (199) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم (200) إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون (201) وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون (202) وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون (203)(@)(@@) وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون (204) واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين (205) إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون (206)(@)(@@) قوله خذ العفو لما عدد الله ما عدده من أحوال المشركين وتسفيه رأيهم وضلال سعيهم أمر رسوله(@)(@@) PageV02P317(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بأن يأخذ العفو من أخلاقهم، يقال: أخذت حقي عفوا: أي سهلا، وهذا نوع من التيسير الذي كان يأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الصحيح أنه كان يقول: «يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا» ، والمراد بالعفو هنا: ضد الجهد، وقيل: المراد خذ العفو من صدقاتهم ولا تشدد عليهم فيها، وتأخذ ما يشق عليهم، وكان هذا قبل نزول فريضة 
ms1453	 الزكاة وأمر بالعرف أي: بالمعروف. وقرأ عيسى بن عمر بالعرف بضمتين، وهما لغتان، والعرف والمعروف والعارفة: كل خصلة حسنة ترتضيها العقول وتطمئن إليها النفوس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس(@)(@@) وأعرض عن الجاهلين أي: إذا أقمت الحجة في أمرهم بالمعروف فلم يفعلوا، فأعرض عنهم ولا تمارهم، ولا تسافههم مكافأة لما يصدر منهم من المراء والسفاهة قيل: وهذه الآية هي من جملة ما نسخ بآية السيف، قاله عبد الرحمن بن زيد وعطاء وقيل: هي محكمة، قاله مجاهد وقتادة. قوله: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ النزغ: الوسوسة، وكذا النغز والنخس. قال الزجاج: النزغ: أدنى حركة تكون، ومن الشيطان: أدنى وسوسة، وأصل النزغ: الفساد، يقال نزغ بيننا: أي أفسد، وقيل: النزغ: الإغواء، والمعنى متقارب، أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم إذا أدرك شيئا من وسوسة الشيطان أن يستعيذ بالله وقيل: إنه لما نزل قوله خذ العفو قال النبي صلى الله عليه وسلم: «كيف يا رب بالغضب» ؟ فنزلت، وجملة إنه سميع عليم علة لأمره بالاستعاذة، أي: استعذ به، والتجئ إليه، فإنه يسمع ذلك منك ويعلم به، وجملة إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا مقررة لمضمون ما قبلها، أي: إن شأن الذين يتقون الله وحالهم هو التذكر لما أمر الله به من الاستعاذة به والالتجاء إليه عند أن يمسهم طائف من الشيطان وإن كان يسيرا. قرأ أهل البصرة طيف وكذا أهل مكة. وقرأ أهل المدينة والكوفة طائف. وقرأ سعيد ابن جبير طيف بالتشديد. قال النحاس: كلام العرب في مثل هذا طيف بالتخفيف على أنه مصدر من طاف يطيف. قال الكسائي: هو مخفف مثل ميت وميت. قال النحاس: ومعناه في اللغة ما يتخيل في القلب، أو يرى في النوم، وكذا معنى طائف. قال أبو حاتم: سألت الأصمعي عن طيف فقال: ليس في المصادر فيعل. قال النحاس: ليس هو مصدرا ولكن يكون بمعنى طائف وقيل: الطيف والطائف معنيان مختلفان، فالأول التخيل، والثاني الشيطان 
ms1454	 نفسه فالأول من طاف الخيال يطوف طيفا، ولم يقولوا من هذا طائف. قال السهيلي: لأنه تخيل لا حقيقة له، فأما قوله فطاف عليها طائف من ربك «1» فلا يقال فيه طيف لأنه اسم فاعل حقيقة. قال الزجاج: طفت عليهم أطوف، فطاف الخيال يطيف. قال حسان:(@)(@@) فدع هذا ولكن من لطيف ... يؤرقني إذا ذهب العشاء(@)(@@) وسميت الوسوسة طيفا، لأنها لمة من الشيطان تشبه لمة الخيال فإذا هم مبصرون بسبب التذكر أي: منتبهون، وقيل: على بصيرة. وقرأ سعيد بن جبير تذكروا بتشديد الذال. قال النحاس: ولا PageV02P318(@)(@@) وجه له في العربية. قوله وإخوانهم يمدونهم في الغي قيل: المعنى: وإخوان الشياطين، وهم الفجار من ضلال الإنس، على أن الضمير في إخوانهم يعود إلى الشيطان المذكور سابقا، والمراد به: الجنس، فجاز إرجاع ضمير الجمع إليه. يمدونهم في الغي أي: تمدهم الشياطين في الغي، وتكون مددا لهم، وسميت الفجار من الإنس: إخوان الشياطين لأنهم يقبلون منهم ويقتدون بهم وقيل: إن المراد بالإخوان: الشياطين، وبالضمير: الفجار من الإنس، فيكون الخبر جاريا على من هو له. وقال الزجاج: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: والذين تدعون من دونه لا يستطيعون لكم نصرا ولا أنفسهم ينصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي لأن الكفار إخوان الشياطين، ثم لا يقصرون الإقصار: الانتهاء عن الشيء، أي: لا تقصر الشياطين في مد الكفار في الغي، قيل: إن في الغي متصلا بقوله يمدونهم وقيل: بالإخوان، والغي:(@)(@@) الجهل. قرأ نافع يمدونهم بضم حرف المضارعة وكسر الميم. وقرأ الباقون بفتح حرف المضارعة وضم الميم، وهما لغتان: يقال مد وأمد. قال مكي: ومد أكثر. وقال أبو عبيدة وجماعة من أهل اللغة: فإنه يقال إذا كثر شيء شيئا بنفسه مده، وإذا كثره بغيره، قيل أمده نحو يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة «1» وقيل: يقال مددت في الشر وأمددت في الخير. وقرأ عاصم الجحدري يمادونهم في الغي. وقرأ عيسى ابن عمر ثم لا يقصرون بفتح الياء وضم الصاد وتخفيف القاف. قوله وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها اجتبى الشيء بمعنى جباه 
ms1455	 لنفسه: أي جمعه، أي: هلا اجتمعتها افتعالا لها من عند نفسك وقيل:(@)(@@) المعنى اختلقتها، يقال اجتبيت الكلام: انتحلته واختلقته واخترعته، إذا جئت به من عند نفسك، كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تراخى الوحي هذه المقالة، فأمره الله بأن يجيب عليهم بقوله إنما أتبع ما يوحى إلي أي: لست ممن يأتي بالآيات من قبل نفسه كما تزعمون قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي فما أوحاه إلي وأنزله علي أبلغه إليكم، وبصائر: جمع بصيرة، أي: هذا القرآن المنزل علي هو بصائر من ربكم يتبصر بها من قبلها، وقيل: البصائر، الحجج والبراهين. وقال الزجاج: البصائر: الطرق وهدى ورحمة لقوم يؤمنون معطوف على بصائر، أي: هذا القرآن هو بصائر وهدى، يهتدي به المؤمنون ورحمة لهم. قوله وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا أمرهم الله سبحانه بالاستماع للقرآن والإنصات له عند قراءته لينتفعوا به، ويتدبروا ما فيه من الحكم والمصالح قيل: هذا الأمر خاص بوقت الصلاة عند قراءة الإمام، ولا يخفاك أن اللفظ أوسع من هذا والعام لا يقصر على سببه، فيكون الاستماع والإنصات عند قراءة القرآن في كل حالة، وعلى أي صفة، مما يجب على السامع وقيل: هذا خاص بقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم للقرآن، دون غيره، ولا وجه لذلك لعلكم ترحمون أي: تنالون الرحمة، وتفوزون بها بامتثال أمر الله سبحانه، ثم أمره الله سبحانه أن يذكره في نفسه، فإن الإخفاء أدخل في الإخلاص وأدعى للقبول قيل:(@)(@@) المراد بالذكر هنا ما هو أعم من القرآن وغيره من الأذكار التي يذكر الله بها. وقال النحاس: لم يختلف في معنى واذكر ربك في نفسك أنه الدعاء وقيل: هو خاص بالقرآن أي: اقرأ القرآن بتأمل وتدبر، وتضرعا وخيفة منتصبان على الحال، أي: متضرعا وخائفا، والخيفة: الخوف، وأصلها: خوفة PageV02P319(@)(@@) قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وحكى الفراء أنه يقال في جمع خيفة: خيف. قال الجوهري: والخيفة:(@)(@@) الخوف والجمع: خيف، وأصله الواو، أي: خوف ودون الجهر من القول أي: دون المجهور 
ms1456	 به من القول وهو معطوف على ما قبله، أي: متضرعا، وخائفا، ومتكلما بكلام هو دون الجهر من القول، وبالغدو والآصال متعلق باذكر أي أوقات الغدوات وأوقات الأصائل، والغدو: جمع غدوة، والآصال: جمع أصيل، قاله الزجاج والأخفش، مثل يمين وأيمان، وقيل: الآصال جمع أصل، والأصل جمع أصيل فهو على هذا جمع الجمع، قاله الفراء. قال الجوهري: الأصيل الوقت من بعد العصر إلى المغرب، وجمعه أصل وآصال وأصائل كأنه جمع أصيلة. قال الشاعر:(@)(@@) لعمري لأنت البيت أكرم أهله ... وأقعد في أفنائه بالأصائل(@)(@@) ويجمع أيضا على أصلان مثل بعير وبعران، وقرأ أبو مجلز والإيصال وهو مصدر. وخص هذين الوقتين لشرفهما، والمراد دوام الذكر لله ولا تكن من الغافلين أي: عن ذكر الله إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته المراد بهم: الملائكة. قال القرطبي: بالإجماع. قال الزجاج: وقال:(@)(@@) عند ربك، والله عز وجل بكل مكان، لأنهم قريبون من رحمته، وكل قريب من رحمة الله عز وجل فهو عنده. وقال غيره: لأنهم في موضع لا ينفذ فيه إلا حكم الله وقيل: إنهم رسل الله، كما يقال: عند الخليفة جيش كثير، وقيل هذا على جهة التشريف والتكريم لهم، ومعنى يسبحونه يعظمونه وينزهونه عن كل شين وله يسجدون أي: يخصونه بعبادة السجود التي هي أشرف عبادة وقيل: المراد بالسجود:(@)(@@) الخضوع والذلة، وفي ذكر الملأ الأعلى تعريض لبني آدم.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبخاري وأبو داود والنسائي، والنحاس في ناسخه، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن عبد الله بن الزبير في قوله خذ العفو الآية، قال: ما نزلت هذه الآية إلا في اختلاف الناس، وفي لفظ: أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يأخذ العفو من أخلاق الناس. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عمر في قوله خذ العفو قال: أمر الله نبيه أن يأخذ العفو من أخلاق الناس. وأخرج ابن أبي 
ms1457	 الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي قال:(@)(@@) لما أنزل الله خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما هذا يا جبريل؟(@)(@@) قال: لا أدري حتى أسأل العالم، فذهب ثم رجع فقال: إن الله أمرك أن تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك» . وأخرج ابن مردويه عن جابر نحوه. وأخرج ابن مردويه عن قيس بن سعد بن عبادة قال: لما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمزة بن عبد المطلب قال: «والله لأمثلن بسبعين منهم، فجاء جبريل بهذه الآية، وأخرج ابن مردويه عن عائشة في قوله خذ العفو قال: ما عفا لك من مكارم الأخلاق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله خذ العفو قال: خذ ما عفا من أموالهم(@)(@@) PageV02P320(@)(@@) ما أتوك به من شيء فخذه، وهذا قبل أن تنزل براءة بفرائض الصدقة وتفصيلها. وأخرج ابن جرير والنحاس في ناسخه عن السدي في الآية قال: الفضل من المال نسخته الزكاة. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال:(@)(@@) لما نزل خذ العفو الآية. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «كيف بالغضب يا رب؟ فنزل وإما ينزغنك من الشيطان نزغ» . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله إن الذين اتقوا قال: هم المؤمنون. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله إذا مسهم طائف من الشيطان قال: الغضب. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الطيف: الغضب. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله تذكروا قال:(@)(@@) إذا زلوا تابوا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: الطائف:(@)(@@) اللمة من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون يقول: فإذا هم منتهون عن المعصية آخذون بأمر الله عاصون للشيطان. وإخوانهم قال: إخوان الشيطان يمدونهم في 
ms1458	 الغي ثم لا يقصرون قال:(@)(@@) لا الإنس يمسكون عما يعملون من السيئات، ولا الشياطين تمسك عنهم، وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها يقول: لولا أحدثتها، لولا تلقيتها فأنشأتها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عنه وإخوانهم يمدونهم في الغي قال: هم الجن يوحون إلى أولياؤهم من الإنس ثم لا يقصرون يقول:(@)(@@) لا يسأمون وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها يقول: هلا افتعلتها من تلقاء نفسك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أبي هريرة في قوله وإذا قرئ القرآن الآية قال: نزلت في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس في الآية قال: يعني في الصلاة المفروضة. وأخرج ابن مردويه والبيهقي عنه قال:(@)(@@) صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقرأ خلفه قوم فخلطوا، فنزلت وإذا قرئ القرآن الآية. فهذه في المكتوبة.(@)(@@) قال: وإن كنا لم نستمع لمن يقرأ بالأخفى من الجهر. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم والبيهقي عن محمد بن كعب القرظي نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن مغفل نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عن ابن مسعود نحوه أيضا. وقد روي نحو هذا عن جماعة من السلف، وصرحوا بأن هذه الآية نزلت في قراءة الصلاة من الإمام. وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن في الآية قال:(@)(@@) عند الصلاة المكتوبة، وعند الذكر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في الآية قال: في الصلاة وحين ينزل الوحي. وأخرج البيهقي عنه في الآية أنه قال: هذا في الصلاة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: واذكر ربك في نفسك الآية، قال:(@)(@@) أمره الله أن يذكره 
ms1459	، ونهاه عن الغفلة، أما بالغدو: فصلاة الصبح، والآصال: بالعشي. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صخر. قال: الآصال ما بين الظهر والعصر. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في الآية قال: لا تجهر بذاك بالغدو والآصال بالبكر والعشي. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد(@)(@@) PageV02P321(@)(@@) بالغدو قال: آخر الفجر: صلاة الصبح، والآصال: آخر العشي، صلاة العصر. والأحاديث والآثار عن الصحابة في سجود التلاوة، وعدد المواضع التي يسجد فيها، وكيفية السجود وما يقال فيه مستوفاة في كتب الحديث والفقه، فلا نطول بإيراد ذلك هاهنا.(@)(@@) PageV02P322(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الأنفال(@)(@@) صرح كثير من المفسرين بأنها مدنية، ولم يستثنوا منها شيئا، وبه قال الحسن وعكرمة وجابر بن زيد وعطاء. وقد روي مثل هذا عن ابن عباس، أخرجه النحاس في ناسخه، وأبو الشيخ وابن مردويه عنه قال:(@)(@@) سورة الأنفال نزلت بالمدينة. وأخرجه ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير، وأخرجه ابن مردويه أيضا عن زيد بن ثابت. وأخرج سعيد بن منصور والبخاري وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت في بدر. وفي لفظ تلك سورة بدر. قال القرطبي: قال ابن عباس هي مدنية إلا سبع آيات من قوله:(@)(@@) وإذ يمكر بك الذين كفروا إلى آخر سبع آيات، وجملة آيات هذه السورة ست وسبعون آية، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في صلاة المغرب، كما أخرجه الطبراني بسند صحيح عن أبي أيوب. وأخرج أيضا عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في الركعتين من المغرب بسورة الأنفال.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : آية 1](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين (1)(@)(@@) الأنفال: جمع نفل محركا، وهو: الغنيمة، ومنه قول عنترة:(@)(@@) إنا إذا احمر الوغى نروي القنا ... ونعف عند مقاسم الأنفال(@)(@@) أي: الغنائم، وأصل النفل: الزيادة، وسميت الغنيمة به لأنها زيادة فيما أحل الله لهذه الأمة مما كان محرما 
ms1460	 على غيرهم، أو لأنها زيادة على ما يحصل للمجاهد من أجر الجهاد، ويطلق النفل على معان أخر منها: اليمين، والانتفاء، ونبت معروف. والنافلة التطوع لكونها زائدة على الواجب. والنافلة: ولد الولد، لأنه زيادة على الولد وكان سبب نزول الآية: اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في يوم بدر كما سيأتي بيانه فنزع الله ما غنموه من أيديهم وجعله لله والرسول، فقال: قل الأنفال لله والرسول أي حكمها مختص بهما يقسمها بينكم رسول الله عن أمر الله سبحانه وليس لكم حكم في ذلك.(@)(@@) وقد ذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أن الأنفال كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ليس لأحد فيها شيء حتى نزل قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه. ثم أمرهم بالتقوى، وإصلاح ذات البين، وطاعة الله والرسول بالتسليم لأمرهما، وترك الاختلاف الذي وقع بينهم، ثم قال: إن كنتم مؤمنين أي: امتثلوا هذه الأوامر الثلاثة إن كنتم مؤمنين بالله، وفيه من التهييج والإلهاب ما لا يخفى، مع(@)(@@) PageV02P323(@)(@@) كونهم في تلك الحال على الإيمان فكأنه قال: إن كنتم مستمرين على الإيمان بالله، لأن هذه الثلاثة الأمور التي هي تقوى الله، وإصلاح ذات البين، وطاعة الله والرسول، لا يكمل الإيمان بدونها، بل لا يثبت أصلا لمن لم يمتثلها، فإن من ليس بمتق وليس بمطيع لله ورسوله ليس بمؤمن.(@)(@@) وقد أخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن أبي أمامة قال: سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال فقال: فينا أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل، وساءت فيه أخلاقنا. فانتزعه الله من أيدينا وجعله إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فقسمه رسول الله بين المسلمين عن بواء، يقول: عن سواء. وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان، والحاكم وصححه، وأبو الشيخ وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن عبادة بن الصامت قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا، فالتقى الناس فهزم 
ms1461	 الله العدو، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون، وأكبت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة، حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض، قال الذين جمعوا الغنائم: نحن حويناها وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق بها منا نحن نفينا عنه العدو وهزمناهم، وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة فاشتغلنا به، فنزلت يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع، وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث، وكان يكره الأنفال ويقول: ليرد قوي المسلمين على ضعيفهم. وأخرج إسحاق بن راهويه في مسنده، وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أيوب الأنصاري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فنصرها الله وفتح عليها، فكان من آتاه بشيء نفله من الخمس، فرجع رجال كانوا يستقدمون ويقتلون ويأسرون وتركوا الغنائم خلفهم، فلم ينالوا من الغنائم شيئا، فقالوا: يا رسول الله! ما بال رجال منا يستقدمون ويأسرون، وتخلف رجال لم يصلوا بالقتال فنفلتهم بالغنيمة؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل يسئلونك عن الأنفال الآية، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «ردوا ما أخذتم، واقتسموا بالعدل والسوية فإن الله يأمركم بذلك، فقالوا: قد أنفقنا وأكلنا، فقال: احتسبوا ذلك» . وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن سعد بن أبي وقاص قال قلت: يا رسول الله! قد شفاني الله اليوم من المشركين، فهب لي هذا السيف، فقال: «إن هذا السيف لا لك ولا لي، ضعه، فوضعته، ثم رجعت قلت: عسى يعطى 
ms1462	 هذا السيف اليوم من لا يبلي بلائي إذا رجل يدعوني من ورائي، قلت: قد أنزل الله في شيئا؟ قال: كنت سألتني هذا السيف وليس هو لي، وإنه قد وهب لي فهو لك» وأنزل الله هذه الآية يسئلونك عن الأنفال وفي لفظ لأحمد أن سعدا قال: لما قتل أخي يوم بدر وقتلت سعيد بن العاص وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكنيفة فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر نحو ما تقدم وقد روي هذا الحديث(@)(@@) PageV02P324(@)(@@) عن سعد من وجوه أخر. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن الناس سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم يوم بدر فنزلت يسئلونك عن الأنفال. وأخرج ابن مردويه عنه قال: لم ينفل النبي صلى الله عليه وسلم بعد إذ نزلت عليه يسئلونك عن الأنفال إلا من الخمس فإنه نفل يوم خيبر من الخمس. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال لما كان يوم بدر قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من قتل قتيلا فله كذا وكذا، ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا، فأما المشيخة فثبتوا تحت الرايات، وأما الشبان فسارعوا إلى القتل والغنائم، فقالت المشيخة للشبان: أشركونا معكم فإنا كنا لكم ردءا، ولو كان منكم شيء للجأتم إلينا، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت يسئلونك عن الأنفال الآية، فقسم النبي صلى الله عليه وسلم الغنائم بينهم بالسوية» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: الأنفال المغانم، كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة ليس لأحد منها شيء ما أصاب من سرايا المسلمين من شيء أتوه به، فمن حبس منه إبرة أو سلكا فهو غلول، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يعطيهم منها شيئا فأنزل الله 
ms1463	 يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لي جعلتها ولرسولي ليس لكم فيها شيء فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم إلى قوله: إن كنتم مؤمنين ثم أنزل الله واعلموا أنما غنمتم من شيء الآية، ثم قسم ذلك الخمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولذي القربى واليتامى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله، وجعل أربعة أخماس الناس فيه سواء، للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، وللراجل سهم. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: هي الغنائم، ثم نسخها واعلموا أنما غنمتم من شيء الآية. وأخرج مالك وابن أبي شيبة وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن القاسم بن محمد قال: سمعت رجلا يسأل ابن عباس عن الأنفال فقال: الفرس من النفل والسلب من النفل، فأعاد المسألة فقال ابن عباس: هذا مثل ضبيع الذي ضربه عمر وفي لفظ: فقال: ما أحوجك أن يصنع بك كما صنع عمر بضبيع العراقي، وكان عمر ضربه حتى سالت الدماء على عقبيه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: الأنفال المغانم، أمروا أن يصلحوا ذات بينهم فيها فيرد القوي على الضعيف.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ عن عطاء في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: هو ما شذ من المشركين إلى المسلمين بغير قتال، من عبد أو دابة أو متاع فذلك للنبي صلى الله عليه وسلم يصنع به ما شاء. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ عن محمد بن عمرو قال: أرسلنا إلى سعيد ابن المسيب نسأله عن الأنفال فقال: تسألوني عن الأنفال وإنه لا نفل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأخرج عبد الرزاق عن سعيد أيضا قال: ما كانوا ينفلون إلا من الخمس وروى عبد الرزاق عنه أنه قال: لا نفل في غنائم المسلمين إلا في خمس الخمس. وأخرج عبد الرزاق عن أنس أن أميرا من الأمراء أراد أن ينفله قبل أن يخمسه فأبى 
ms1464	 أنس أن يقبله حتى يخمسه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الشعبي(@)(@@) PageV02P325(@)(@@) في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: ما أصابت السرايا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير والنحاس في ناسخه عن مجاهد وعكرمة قال: كانت الأنفال لله والرسول حتى نسخها آية الخمس واعلموا أنما غنمتم من شيء الآية. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في الأدب المفرد، وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس في قوله: وأصلحوا ذات بينكم قال: هذا تخريج من الله على المؤمنين أن يتقوا الله وأن يصلحوا ذات بينهم حيث اختلفوا في الأنفال. وأخرج ابن أبي حاتم عن مكحول قال: كان صلاح ذات بينهم أن ردت الغنائم، فقسمت بين من ثبت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين من قاتل وغنم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله: وأطيعوا الله ورسوله قال: طاعة الرسول: اتباع الكتاب والسنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 2 الى (@)(@@) 4]</span>(@)(@@) إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون (2) الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم (4)(@)(@@) الوجل: الخوف والفزع، والمراد: أن حصول الخوف من الله والفزع منه عند ذكره هو شأن المؤمنين الكاملي الإيمان، المخلصين لله، فالحصر باعتبار كمال الإيمان لا باعتبار أصل الإيمان. قال جماعة من المفسرين:(@)(@@) هذه الآية متضمنة للتحريض على طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمر به من قسمة الغنائم، ولا يخفاك أن هذا وإن صح إدراجه تحت معنى الآية من جهة: أن وجل القلوب عند الذكر وزيادة الإيمان عند تلاوة آيات الله يستلزمان امتثال ما أمر به سبحانه من كون الأنفال لله والرسول، ولكن الظاهر أن مقصود الآية هو إثبات هذه المزية لمن كمل إيمانه من غير تقييد بحال دون حال، ولا بوقت دون وقت، ولا بواقعة دون واقعة، والمراد من تلاوة آياته: تلاوة الآيات المنزلة، أو التعبير عن بديع صنعته وكمال 
ms1465	 قدرته في آياته التكوينية بذكر خلقها البديع وعجائبها التي يخشع عند ذكرها المؤمنون. قيل: والمراد بزيادة الإيمان، هو زيادة انشراح الصدر، وطمأنينة القلب، وانثلاج الخاطر عند تلاوة الآيات وقيل: المراد بزيادة الإيمان: زيادة العمل، لأن الإيمان شيء واحد لا يزيد ولا ينقص، والآيات المتكاثرة، والأحاديث المتواترة، ترد ذلك وتدفعه وعلى ربهم يتوكلون لا على غيره، والتوكل على الله: تفويض الأمر إليه في جميع الأمور، والموصول في قوله: الذين يقيمون الصلاة في محل رفع على أنه وصف للموصول الذي قبله، أو بدل منه، أو بيان له، أو في محل نصب على المدح، وخص إقامة الصلاة والصدقة لكونهما أصل الخير وأساسه، و «من» في مما للتبعيض، والإشارة بقوله: أولئك إلى المتصفين بالأوصاف المتقدمة، وهو مبتدأ وخبره هم المؤمنون أي:(@)(@@) أن هؤلاء هم الكاملون الإيمان، البالغون فيه إلى أعلى درجاته وأقصى غاياته وحقا مصدر مؤكد لمضمون جملة هم المؤمنون، أي: حق ذلك حقا، أو صفة مصدر محذوف، أي: هم المؤمنون إيمانا حقا، ثم ذكر ما أعد لمن كان جامعا بين هذه الأوصاف من الكرامة فقال: لهم درجات أي: منازل خير وكرامة وشرف في الجنة كائنة عند ربهم، وفي كونها عنده سبحانه: تشريف لهم وتكريم وتعظيم وتفخيم، وجملة لهم(@)(@@) PageV02P326(@)(@@) درجات عند ربهم خبر ثان ل أولئك أو مستأنفة جوابا لسؤال مقدر، ومغفرة معطوف على درجات، أي: مغفرة لذنوبهم ورزق كريم يكرمهم الله به من واسع فضله وفائض جوده.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وجلت قلوبهم قال: فرقت قلوبهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: المنافقون لا يدخل قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه، ولا يؤمنون بشيء من آيات الله، ولا يتوكلون على الله، ولا يصلون إذا غابوا، ولا يؤدون زكاة أموالهم، فأخبر الله أنهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم فأدوا فرائضه. وأخرج الحكيم الترمذي وابن جرير وأبو الشيخ من طريق شهر بن حوشب 
ms1466	 عن أم الدرداء قالت: إنما الوجل في القلب كاحتراق السعفة يا شهر بن حوشب، أما تجد قشعريرة؟ قلت: بلى، قالت: فادع عندها فإن الدعاء يستجاب عند ذلك. وأخرج الحكيم الترمذي عن ثابت البناني قال: قال فلان:(@)(@@) إني لأعلم متى يستجاب لي؟ قالوا: ومن أين لك؟ قال: إذا اقشعر جلدي، ووجل قلبي، وفاضت عيناي، فذلك حين يستجاب لي. وأخرج أيضا عن عائشة قالت: ما الوجل في قلب المؤمن إلا كضرمة السعفة، فإذا وجل أحدكم فليدع عند ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: هو الرجل يريد أن يظلم، أو يهم بمعصية فيقال له اتق الله فيجل قلبه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: زادتهم إيمانا قال: تصديقا.(@)(@@) وأخرج هؤلاء عن الربيع بن أنس في قوله: زادتهم إيمانا قال: خشية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وعلى ربهم يتوكلون يقول: لا يرجون غيره. وأخرجا عنه في قوله:(@)(@@) أولئك هم المؤمنون حقا قال: برئوا من الكفر. وأخرج أبو الشيخ عنه حقا قال: خالصا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: لهم درجات يعني: فضائل ورحمة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: لهم درجات قال: أعمال رفيعة. وأخرج عبد ابن حميد وابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: لهم درجات قال: أهل الجنة بعضهم فوق بعض، فيرى الذي هو فوق فضله على الذي هو أسفل منه. ولا يرى الذي هو أسفل أنه فضل عليه أحد. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله: ومغفرة قال: بترك الذنوب ورزق كريم قال:(@)(@@) الأعمال الصالحة. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال: إذا سمعتم الله يقول ورزق كريم فهي الجنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 5 الى (@)(@@) 8]</span>(@)(@@) كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون 
ms1467	 (5) يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون (6) وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين (7) ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون (8)(@)(@@) PageV02P327(@)(@@) قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق قال الزجاج: الكاف في موضع نصب أي: الأنفال ثابتة لك كما أخرجك ربك من بيتك بالحق أي: مثل إخراج ربك، والمعنى: امض لأمرك في الغنائم ونفل من شئت وإن كرهوا، لأن بعض الصحابة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين جعل لكل من أتى بأسير شيئا قال:(@)(@@) بقي أكثر الناس بغير شيء، فموضع الكاف نصب كما ذكرنا، وبه قال الفراء وقال أبو عبيدة: هو قسم، أي: والذي أخرجك، فالكاف: بمعنى الواو، وما: بمعنى الذي. وقال الأخفش سعيد بن مسعدة: المعنى أولئك هم المؤمنون حقا كما أخرجك ربك. وقال عكرمة: المعنى: أطيعوا الله ورسوله كما أخرجك ربك وقيل: كما أخرجك متعلق بقوله: لهم درجات أي: هذا الوعد للمؤمنين حق في الآخرة كما أخرجك ربك من بيتك بالحق الواجب له، فأنجز وعدك وظفرك بعدوك وأوفى لك، ذكره النحاس واختاره، وقيل: الكاف في «كما» كاف التشبيه على سبيل المجازاة كقول القائل لعبده: كما وجهتك إلى أعدائي فاستضعفوك، وسألت مددا فأمددتك، وقويتك، وأزحت علتك، فخذهم الآن، فعاقبهم وقيل: إن الكاف في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هذه الحال كحال إخراجك، يعني: أن حالهم في كراهة ما رأيت من تنفيل الغزاة، مثل حالهم في كراهة خروجك للحرب، ذكره صاحب الكشاف، وبالحق متعلق بمحذوف، والتقدير: إخراجا متلبسا بالحق الذي لا شبهة فيه، وجملة وإن فريقا من المؤمنين لكارهون في محل نصب على الحال، أي: كما أخرجك في حال كراهتهم لذلك، لأنه لما وعدهم الله إحدى الطائفتين: إما العير أو النفير، رغبوا في العير لما فيها من الغنيمة، والسلامة من القتال، كما سيأتي بيانه، وجملة يجادلونك في الحق بعد ما تبين وما: في محل 
ms1468	 نصب على أنها حال بعد حال، أو مستأنفة، جواب سؤال مقدر، ومجادلتهم لما ندبهم إلى إحدى الطائفتين، وفات العير، وأمرهم بقتال النفير، ولم يكن معهم كثير أهبة، لذلك شق عليهم، وقالوا: لو أخبرتنا بالقتال لأخذنا العدة وأكملنا الأهبة، ومعنى: في الحق أي: في القتال بعد ما تبين لهم أنك لا تأمر بالشيء إلا بإذن الله، أو بعد ما تبين لهم أن الله وعدهم بالظفر بإحدى الطائفتين، وأن العير إذا فاتت ظفروا بالنفير، وبعد ظرف ليجادلونك، وما مصدرية، أي:(@)(@@) يجادلونك بعد ما تبين الحق لهم. قوله: كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون الكاف: في محل نصب على الحال من الضمير في لكارهون أي: حال كونهم في شدة فزعهم من القتال يشبهون حال من يساق ليقتل، وهو مشاهد لأسباب قتله، ناظر إليها، لا يشك فيها. قوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم الظرف: منصوب بفعل مقدر، أي: واذكروا وقت وعد الله إياكم إحدى الطائفتين، وأمرهم بذكر الوقت مع أن المقصود ذكر ما فيه من الحوادث، لقصد المبالغة، والطائفتان: هما العير والنفير، وإحدى:(@)(@@) هو ثاني مفعولي يعد، وأنها لكم بدل منه، بدل اشتمال، ومعناه: أنها مسخرة لكم، وأنكم تغلبونها، وتغنمون منها، وتصنعون بها ما شئتم من قتل وأسر وغنيمة، لا يطيقون لكم دفعا، ولا يملكون لأنفسهم منكم ضرا ولا نفعا، وفي هذه الجملة تذكير لهم بنعمة من النعم التي أنعم الله عليهم. قوله: وتودون معطوف على يعدكم من جملة الحوادث التي أمروا بذكر وقتها أن غير ذات الشوكة من الطائفتين،(@)(@@) PageV02P328(@)(@@) وهي طائفة العير تكون لكم دون ذات الشوكة، وهي طائفة النفير. قال أبو عبيدة: أي غير ذات الحد. والشوكة: السلاح، والشوكة: النبت الذي له حد، ومنه: رجل شائك السلاح، أي: حديد السلاح ثم يقلب فيقال شاكي السلاح فالشوكة مستعارة من واحدة الشوك، والمعنى: وتودون أن تظفروا بالطائفة التي ليس معها سلاح، وهي طائفة العير لأنها غنيمة صافية عن كدر القتال إذ لم يكن معها من يقوم بالدفع عنها. قوله: ويريد الله أن 
ms1469	 يحق الحق بكلماته معطوف على تودون وهو من جملة ما أمروا بذكر وقته، أي: ويريد الله غير ما تريدون، وهو أن يحق الحق بإظهاره لما قضاه من ظفركم بذات الشوكة.(@)(@@) وقتلكم لصناديدهم، وأسر كثير منهم، واغتنام ما غنمتم من أموالهم التي أجلبوا بها عليكم وراموا دفعكم بها، والمراد بالكلمات: الآيات التي أنزلها في محاربة ذات الشوكة، ووعدكم منه بالظفر بها ويقطع دابر الكافرين الدابر: الآخر، وقطعه عبارة عن الاستئصال. والمعنى: ويستأصلهم جميعا. قوله: ليحق الحق ويبطل الباطل هذه الجملة علة لما يريده الله، أي: أراد ذلك، أو يريد ذلك ليظهر الحق ويرفعه ويبطل الباطل ويضعه، أو اللام متعلقة بمحذوف، أي: فعل ذلك ليحق الحق، وقيل: متعلق بيقطع، وليس في هذه الجملة تكرير لما قبلها لأن الأولى لبيان التفاوت فيما بين الإرادتين، وهذه لبيان الحكمة الداعية إلى ذلك، والعلة المقتضية له، والمصلحة المترتبة عليه، وإحقاق الحق: إظهاره، وإبطال الباطل: إعدامه بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق «1» ومفعول ولو كره المجرمون محذوف، أي: ولو كرهوا أن يحق الحق ويبطل الباطل، والمجرمون: هم المشركون من قريش، أو جميع طوائف الكفار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن أبي أيوب الأنصاري قال: «قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة، وبلغه أن عير أبي سفيان قد أقبلت فقال: ما ترون فيها لعل الله يغنمناها ويسلمنا، فخرجنا فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتعاد، ففعلنا فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر، فأخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بعدتنا، فسر بذلك وحمد الله وقال: عدة أصحاب طالوت، فقال: ما ترون في قتال القوم فإنهم قد أخبروا بمخرجكم؟ فقلنا: يا رسول الله! لا والله ما لنا طاقة بقتال القوم، إنما خرجنا للعير، ثم قال: ما ترون في قتال القوم؟ فقلنا مثل ذلك، فقال المقداد: لا تقولوا كما قال قوم موسى لموسى فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون «2» فأنزل 
ms1470	 الله كما أخرجك ربك إلى قوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم فلما وعدنا الله إحدى الطائفتين، إما القوم وإما العير، طابت أنفسنا، ثم إنا اجتمعنا مع القوم فصففنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أنشدك وعدك، فقال ابن رواحة: يا رسول الله! إني أريد أن أشير عليك- ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من أن يشير عليه- إن الله أجل وأعظم من أن تنشده وعده. فقال: يا بن رواحة! لأنشدن الله وعده، فإن الله لا يخلف الميعاد، فأخذ قبضة من التراب فرمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوه القوم فانهزموا، فأنزل الله وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى «3» فقتلنا وأسرنا، فقال عمر: يا رسول الله! ما أرى أن يكون لك أسرى فإنما نحن داعون مؤلفون، فقلنا: يا معشر الأنصار إنما يحمل عمر على ما قال حسد لنا، فنام PageV02P329(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ فقال: ادعوا لي عمر، فدعي له فقال: إن الله قد أنزل علي ما كان لنبي أن يكون له أسرى الآية» ، وفي إسناده ابن لهيعة، وفيه مقال معروف. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وابن مردويه عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي عن أبيه عن جده قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر حتى إذا كان بالروحاء خطب الناس فقال: كيف ترون؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله! بلغنا أنهم كذا وكذا ثم خطب الناس فقال: كيف ترون؟ فقال عمر مثل قول أبي بكر، ثم خطب الناس فقال:(@)(@@) كيف ترون؟ فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله! إيانا تريد؟ فو الذي أكرمك وأنزل عليك الكتاب ما سلكتها قط، ولا لي بها علم، ولئن سرت حتى تأتي برك الغماد من ذي يمن لنسيرن معك ولا نكونن كالذين قالوا لموسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون «1» ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم متبعون، ولعلك أن تكون خرجت لأمر وأحدث 
ms1471	 الله إليك غيره، فانظر الذي أحدث الله إليك فامض له، فصل حبال من شئت، واقطع حبال من شئت، وعاد من شئت، وسالم من شئت، وخذ من أموالنا ما شئت، فنزل القرآن على قول سعد كما أخرجك ربك من بيتك بالحق إلى قوله: ويقطع دابر الكافرين وإنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الغنيمة مع أبي سفيان فأحدث الله إليه القتال. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق قال: كذلك يجادلونك في خروج القتال. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق فقال: خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر وإن فريقا من المؤمنين لكارهون قال: لطلب المشركين يجادلونك في الحق بعد ما تبين أنك لا تصنع إلا ما أمرك الله به. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله: وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم قال: هي عير أبي سفيان، ود أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن العير كانت لهم، وأن القتال صرف عنهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة ويقطع دابر الكافرين أي: شأفتهم. ووقعة بدر قد اشتملت عليها كتب الحديث والسير والتاريخ مستوفاة فلا نطيل بذكرها.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 9 الى (@)(@@) 10]</span>(@)(@@) إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين (9) وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم (10)(@)(@@) قوله: إذ تستغيثون الظرف متعلق بمحذوف، أي: واذكروا وقت استغاثتكم وقيل بدل من وإذ يعدكم الله معمول لعامله وقيل متعلق بقوله: ليحق الحق والاستغاثة: طلب الغوث، يقال: استغاثني فلان فأغثته، والاسم: الغياث والمعنى: أن المسلمين لما علموا أنه لا بد من قتال الطائفة ذات الشوكة وهم النفير، كما أمرهم الله بذلك، وأراده منهم، ورأوا كثرة عدد النفير، وقلة عددهم، استغاثوا بالله سبحانه، وقد ثبت في 
ms1472	 صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن عدد المشركين يوم بدر ألف، وعدد المسلمين ثلاثمائة وسبعة عشر رجلا، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى ذلك استقبل القبلة، ثم PageV02P330(@)(@@) مد يديه فجعل يهتف بربه: «اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آتني ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض» الحديث. فاستجاب لكم عطف على تستغيثون داخل معه في التذكير، وهو وإن كان مستقبلا فهو بمعنى الماضي، ولهذا عطف عليه: استجاب. قوله: أني ممدكم بألف من الملائكة أي: بأني ممدكم، فحذف حرف الجر وأوصل الفعل إلى المفعول، وقرئ بكسر الهمزة على إرادة القول، أو على أن في، استجاب: معنى القول. قوله: مردفين قرأ نافع بفتح الدال اسم مفعول، وقرأ الباقون بكسرها اسم فاعل، وانتصابه على الحال، والمعنى على القراءة الأولى: أنه جعل بعضهم تابعا لبعض، وعلى القراءة الثانية: أنهم جعلوا بعضهم تابعا لبعض وقيل: إن مردفين على القراءتين، نعت لألف، وقيل: إنه على القراءة الأولى حال من الضمير المنصوب في ممدكم، أي: ممدكم في حال إردافكم بألف من الملائكة، وقد قيل: إن ردف وأردف بمعنى واحد، وأنكره أبو عبيدة قال لقوله تعالى: تتبعها الرادفة «1» ولم يقل المردفة، قال سيبويه: وفي الآية قراءة ثالثة وهي «مردفين» بضم الراء وكسر الدال مشددة. وقراءة رابعة بفتح الراء وتشديد الدال. وقرأ جعفر بن محمد وعاصم الجحدري «بآلاف» جمع ألف، وهو الموافق لما تقدم في آل عمران، والضمير في وما جعله الله راجع إلى الإمداد المدلول عليه بقوله: أني ممدكم، إلا بشرى أي: إلا بشارة لكم بنصره، وهو استثناء مفرغ، أي: ما جعل إمدادكم لشيء من الأشياء إلا للبشرى لكم بالنصر ولتطمئن به أي: بالإمداد قلوبكم، وفي هذا إشعار بأن الملائكة لم يقاتلوا، بل أمد الله المسلمين بهم للبشرى لهم وتطمين قلوبهم وتثبيتها، واللام في لتطمئن: متعلقة بفعل محذوف يقدر متأخرا، أي: ولتطمئن قلوبكم فعل ذلك لا لشيء آخر وما النصر إلا من عند الله 
ms1473	 لا من عند غيره، ليس للملائكة في ذلك أثر، فهو الناصر على الحقيقة، وليسوا إلا سببا من أسباب النصر التي سببها الله لكم، وأمدكم بها إن الله عزيز لا يغالب حكيم في كل أفعاله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن علي رضي الله عنه قال: نزل جبريل في ألف من الملائكة عن ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم وفيها أبو بكر، ونزل ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا في الميسرة. وأخرج سنيد وابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد قال: ما أمد النبي صلى الله عليه وسلم بأكثر من هذه الألف التي ذكر الله في الأنفال، وما ذكر الثلاثة الآلاف والخمسة الآلاف إلا بشرى. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: مردفين قال: متتابعين. وأخرج ابن جرير عنه في قوله:(@)(@@) مردفين يقول: المدد. وأخرج ابن أبي حاتم وابن المنذر وأبو الشيخ عنه أيضا في الآية قال: وراء كل ملك ملك. وأخرج ابن أبي حاتم عن الشعبي قال: كان ألف مردفين وثلاثة آلاف منزلين، فكانوا أربعة آلاف، وهم مدد المسلمين في ثغورهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: مردفين قال: مجدين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال:(@)(@@) متتابعين أمدهم الله بألف ثم بثلاثة، ثم أكملهم خمسة آلاف وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن به قلوبكم قال: يعني نزول الملائكة. قال: وذكر لنا أن عمر قال: أما يوم بدر فلا نشك أن الملائكة PageV02P331(@)(@@) كانوا معنا وأما بعد ذلك فالله أعلم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد مردفين قال: بعضهم على أثر بعض.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 11 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام (11) إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي 
ms1474	 في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان (12) ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب (13) ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار (14)(@)(@@) قوله: إذ يغشيكم الظرف منصوب بفعل مقدر كالذي قبله، أو بدل ثان من إذ يعدكم، أو منصوب بالنصر المذكور قبله وقيل غير ذلك مما لا وجه له، ويغشيكم هي قراءة نافع وأهل المدينة على أن الفاعل هو الله سبحانه، وهذه القراءة هي المطابقة لما قبلها: أعني قوله: وما النصر إلا من عند الله ولما بعدها أعني وينزل عليكم فيتشاكل الكلام ويتناسب. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو يغشاكم على أن الفاعل النعاس، وقرأ الباقون يغشيكم بفتح الغين وتشديد الشين، وهي كقراءة نافع وأهل المدينة في إسناد الفعل إلى الله، ونصب النعاس قال مكي: والاختيار ضم الياء والتشديد، ونصب النعاس لأن بعده أمنة منه والهاء في منه: لله فهو الذي يغشيهم النعاس، ولأن الأكثر عليه، وعلى القراءة الأولى والثالثة يكون انتصاب أمنة على أنها مفعول له. ولا يحتاج في ذلك إلى تأويل وتكلف، لأن فاعل الفعل المعلل والعلة واحد بخلاف انتصابها على العلة، باعتبار القراءة الثانية فإنه يحتاج إلى تكلف، وأما على جعل الأمنة مصدرا فلا إشكال، يقال أمن أمنة وأمنا وأمانا، وهذه الآية تتضمن ذكر نعمة أنعم الله بها عليهم، وهي أنهم مع خوفهم من لقاء العدو، والمهابة لجانبه سكن الله قلوبهم وأمنها حتى ناموا آمنين غير خائفين، وكان هذا النوم في الليلة التي كان القتال في غدها. قيل: وفي امتنان الله عليهم بالنوم في هذه الليلة وجهان: أحدهما: أنه قواهم بالاستراحة على القتال من الغد، الثاني: أنه أمنهم بزوال الرعب من قلوبهم وقيل: إن النوم غشيهم في حال التقاء الصفين، وقد مضى في يوم أحد نحو من هذا في سورة آل عمران. قوله: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به هذا المطر كان بعد النعاس، وقيل: قبل النعاس. وحكى الزجاج: أن الكفار يوم بدر سبقوا المؤمنين إلى ماء بدر 
ms1475	، فنزلوا عليه وبقي المؤمنون لا ماء لهم، فأنزل الله المطر ليلة بدر. والذي في سيرة ابن إسحاق وغيره أن المؤمنين هم الذين سبقوا إلى ماء بدر وأنه منع قريشا من السبق إلى الماء مطر عظيم، ولم يصب المسلمين منه إلا ما شد لهم دهس الوادي «1» ، وأعانهم على المسير، ومعنى ليطهركم PageV02P332(@)(@@) به ليرفع عنكم الأحداث ويذهب عنكم رجز الشيطان أي: وسوسته لكم، بما كان قد سبق إلى قلوبهم من الخواطر التي هي منه، من الخوف والفشل، حتى كانت حالهم حال من يساق إلى الموت وليربط على قلوبكم فيجعلها صابرة قوية ثابتة في مواطن الحرب، والضمير في به من قوله: ويثبت به الأقدام راجع إلى الماء الذي أنزله الله، أي: يثبت بهذا الماء الذي أنزله عليكم عند الحاجة إليه أقدامكم في مواطن القتال وقيل: الضمير راجع إلى الرابط المدلول عليه بالفعل. قوله: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم الظرف منصوب بفعل محذوف خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه لا يقف على ذلك سواه، أي: واذكر يا محمد وقت إيحاء ربك إلى الملائكة وقيل: هو بدل من إذ يعدكم كما تقدم، ولكنه يأبى ذلك أن هذا لا يقف عليه المسلمون فلا يكون من جملة النعم التي عددها الله عليهم وقيل: العامل فيه يثبت فيكون المعنى: يثبت الأقدام وقت الوحي وليس لهذا التقييد معنى، وقيل: العامل فيه ليربط ولا وجه لتقييد الربط على القلوب بوقت الإيحاء، ومعنى الآية: أني معكم بالنصر والمعونة، فعلى قراءة الفتح للهمزة هو مفعول يوحي وعلى قراءة الكسر يكون بتقدير القول. ومعنى فثبتوا الذين آمنوا بشروهم بالنصر أو ثبتوهم على القتال بالحضور معهم، وتكثير سوادهم، وهذا أمر منه سبحانه للملائكة الذين أوحى إليهم بأنه معهم، والفاء: لترتيب ما بعدها على ما قبلها. قوله: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب قد تقدم بيان معنى إلقاء الرعب في آل عمران، قيل: هذه الجملة تفسير لقوله: أني معكم. قوله: فاضربوا فوق الأعناق قيل: المراد الأعناق أنفسها وفوق زائدة. قاله الأخفش وغيره 
ms1476	. وقال محمد بن يزيد:(@)(@@) هذا خطأ، لأن فوق يفيد معنى فلا يجوز زيادتها ولكن المعنى أنه أبيح لهم ضرب الوجوه وما قرب منها وقيل المراد بما فوق الأعناق: الرؤوس وقيل: المراد بفوق الأعناق: أعاليها لأنها المفاصل الذي يكون الضرب فيها أسرع إلى القطع. قيل: وهذا أمر للملائكة، وقيل: للمؤمنين، وعلى الأول قيل: هو تفسير لقوله:(@)(@@) فثبتوا الذين آمنوا. قوله: واضربوا منهم كل بنان قال الزجاج: واحد البنان بنانة، وهي هنا الأصابع وغيرها من الأعضاء، والبنان مشتق من قولهم: أبن الرجل بالمكان: إذا أقام به، لأنه يعمل بها ما يكون للإقامة والحياة وقيل: المراد بالبنان هنا: أطراف الأصابع من اليدين والرجلين، وهو عبارة عن الثبات في الحرب، فإذا ضربت البنان تعطل من المضروب القتال بخلاف سائر الأعضاء. قال عنترة:(@)(@@) وكان فتى الهيجاء يحمي ذمارها ... ويضرب عند الكرب كل بنان(@)(@@) وقال عنترة أيضا:(@)(@@) وإن الموت طوع يدي إذا ما ... وصلت بنانها بالهندواني(@)(@@) قال ابن فارس: البنان: الأصابع، ويقال: الأطراف، والإشارة بقوله: لك(@)(@@) إلى ما وقع عليهم من القتل، ودخل في قلوبهم من الرعب، وهو مبتدأ، وأنهم شاقوا الله ورسوله(@)(@@) خبره، أي: ذلك بسبب مشاقتهم، والشقاق أصله: أن يصير كل واحد من الخصمين في شق، وقد تقدم تحقيق ذلك(@)(@@) PageV02P333(@)(@@) من يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب(@)(@@) له، يعاقبه بسبب ما وقع منه من الشقاق. قوله: ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار الإشارة إلى ما تقدم من العقاب، أو الخطاب هنا للكافرين، كما أن الخطاب في قوله: ذلكم للنبي صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح للخطاب. قال الزجاج: ذلكم: رفع بإضمار الأمر أو القصة، أي: الأمر أو القصة ذلكم فذوقوه. قال: ويجوز أن يضمر واعلموا. قال في الكشاف:(@)(@@) ويجوز أن يكون نصبا على: عليكم ذلكم فذوقوه، كقولك زيدا فاضربه. قال أبو حيان: لا يجوز تقدير عليكم، لأنه اسم فعل، وأسماء الأفعال لا تضمر، وتشبيهه: بزيدا فاضربه، غير صحيح لأنه لم يقدر فيه:(@)(@@) عليك، بل هو من باب الاشتغال، وجملة وأن للكافرين 
ms1477	 عذاب النار معطوفة على ما قبلها، فتكون الإشارة على هذا: إلى العقاب العاجل الذي أصيبوا به ويكون وأن للكافرين عذاب النار: إشارة إلى العقاب الآجل.(@)(@@) وقد أخرج أبو يعلى، والبيهقي في الدلائل، عن علي قال: ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد، ولقد رأيتنا وما فينا إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تحت شجرة حتى أصبح. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب في الآية قال: بلغنا أن هذه الآية أنزلت في المؤمنين يوم بدر، فيما أغشاهم الله من النعاس أمنة منه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: أمنة منه قال: أمنا من الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: أمنة منه قال: رحمة منه، أمنة من العدو. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: النعاس في الرأس، والنوم في القلب. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا قال: كان النعاس أمنة من الله، وكان النعاس نعاسين: نعاس يوم بدر، ونعاس يوم أحد. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن المسيب في قوله:(@)(@@) وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به قال: طش «1» كان يوم بدر. وأخرج هؤلاء عن مجاهد في الآية قال: المطر أنزله الله عليهم قبل النعاس فأطفأ بالمطر الغبار، والتبدت به الأرض، وطابت به أنفسهم، وثبتت به أقدامهم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن إسحاق عن عروة بن الزبير قال: بعث الله السماء وكان الوادي دهسا، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما لبد الأرض ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريشا ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن المشركين غلبوا المسلمين في أول أمرهم على الماء، فظمئ المسلمون وصلوا مجنبين محدثين، فألقى الشيطان في قلوبهم الحزن وقال أتزعمون أن فيكم نبيا وأنكم أولياء الله وتصلون مجنبين محدثين؟ فأنزل الله 
ms1478	 من السماء ماء فسال عليهم الوادي ماء، فشرب المسلمون وتطهروا، وثبتت أقدامهم، وذهبت وسوسته. وقد قدمنا المشهور في كتب السير المعتمدة أن المشركين لم يغلبوا المؤمنين على الماء بل المؤمنون هم الذين غلبوا عليه من الابتداء، وهذا المروي عن ابن عباس في إسناده العوفي، وهو ضعيف جدا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو PageV02P334(@)(@@) الشيخ عن مجاهد في قوله: رجز الشيطان قال: وسوسته. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله:(@)(@@) وليربط على قلوبكم قال: بالصبر ويثبت به الأقدام قال: كان بطن الوادي دهاسا، فلما مطروا اشتدت الرملة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: ويثبت به الأقدام قال: حتى تشتد على الرمل وهو كهيئة الأرض. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن علي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تلك الليلة ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد» ، وأصابهم تلك الليلة مطر شديد فذلك قوله: ويثبت به الأقدام. وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد قال: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: قال لي أبي:(@)(@@) يا بني! لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس قال: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضرب على الأعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد احترق به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله: فاضربوا فوق الأعناق يقول: الرؤوس. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عطية فاضربوا فوق الأعناق قال: اضربوا الأعناق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك فاضربوا فوق الأعناق يقول: اضربوا الرقاب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: واضربوا منهم كل بنان قال: يعني بالبنان: الأطراف. وأخرج ابن أبي 
ms1479	 شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطية واضربوا منهم كل بنان قال: كل مفصل.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 15 الى 18](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار (15) ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير (16) فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم (17) ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين (18)(@)(@@) الزحف: الدنو قليلا قليلا، وأصله: الاندفاع على الإلية، ثم سمي كل ماش في الحرب إلى آخر: زاحفا، والتزاحف: التداني والتقارب، تقول: زحف إلى العدو زحفا، وازدحف القوم: أي مشى بعضهم إلى بعض، وانتصاب زحفا: إما على أنه مصدر لفعل محذوف: أي تزحفون زحفا، أو على أنه حال من المؤمنين، أي: حال كونكم زاحفين إلى الكفار، أو حال من الذين كفروا: أي حال كون الكفار زاحفين إليكم، أو حال من الفريقين أي متزاحفين فلا تولوهم الأدبار نهى الله المؤمنين أن ينهزموا عن الكفار إذا لقوهم وقد دب بعضهم إلى بعض للقتال، فظاهر هذه الآية العموم لكل المؤمنين في كل زمن، وعلى كل حال إلا حالة التحرف والتحيز. وقد روي عن عمر وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي نضرة وعكرمة ونافع والحسن وقتادة وزيد بن أبي حبيب والضحاك: أن تحريم الفرار من الزحف في هذه الآية مختص بيوم(@)(@@) PageV02P335(@)(@@) بدر، وأن أهل بدر لم يكن لهم أن ينحازوا، ولو انحازوا لانحازوا إلى المشركين، إذ لم يكن في الأرض يومئذ مسلمون غيرهم ولا لهم فئة إلا النبي صلى الله عليه وسلم، فأما بعد ذلك فإن بعضهم فئة لبعض، وبه قال أبو حنيفة. قالوا:(@)(@@) ويؤيده قوله: ومن يولهم يومئذ دبره فإنه إشارة إلى يوم بدر وقيل: إن هذه الآية منسوخة بآية الضعف. وذهب جمهور العلماء إلى أن هذه الآية محكمة عامة غير خاصة، وأن الفرار من الزحف محرم، ويؤيد هذا 
ms1480	: أن هذه الآية نزلت بعد انقضاء الحرب في يوم بدر. وأجيب عن قول الأولين: بأن الإشارة في يومئذ إلى يوم بدر: بأن الإشارة إلى يوم الزحف كما يفيده السياق، ولا منافاة بين هذه الآية وآية الضعف، بل هذه الآية مقيدة بها، فيكون الفرار من الزحف محرما بشرط ما بينه الله في آية الضعف، ولا وجه لما ذكروه من أنه لم يكن في الأرض يوم بدر مسلمون غير من حضرها، فقد كان في المدينة إذ ذاك خلق كثير لم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخروج، لأنه صلى الله عليه وسلم ومن خرج معه لم يكونوا يرون في الابتداء أنه سيكون قتال.(@)(@@) ويؤيد هذا ورود الأحاديث الصحيحة المصرحة بأن الفرار من الزحف من جملة الكبائر، كما في حديث «اجتنبوا السبع الموبقات، وفيه: والتولي يوم الزحف» ونحوه من الأحاديث، وهذا البحث تطول ذيوله وتتشعب طرقه، وهو مبين في مواطنه. قال ابن عطية: والأدبار: جمع دبر، والعبارة بالدبر في هذه الآية، متمكنة في الفصاحة لما في ذلك من الشناعة على الفار والذم له، قوله: إلا متحرفا لقتال التحرف: الزوال عن جهة الاستواء، والمراد به هنا: التحرف من جانب إلى جانب في المعركة طلبا لمكايد الحرب وخدعا للعدو، وكمن يوهم أنه منهزم ليتبعه العدو فيكر عليه ويتمكن منه، ونحو ذلك من مكائد الحرب فإن الحرب خدعة.(@)(@@) قوله: أو متحيزا إلى فئة أي: إلى جماعة من المسلمين غير الجماعة المقابلة للعدو، وانتصاب متحرفا ومتحيزا على الاستثناء من المولين، أي: ومن يولهم دبره إلا رجلا منهم متحرفا أو متحيزا، ويجوز انتصابهما على الحال، ويكون حرف الاستثناء لغوا لا عمل له، وجملة فقد باء بغضب من الله جزاء للشرط.(@)(@@) والمعنى: من ينهزم ويفر من الزحف فقد رجع بغضب كائن من الله إلا المتحرف والمتحيز ومأواه جهنم أي: المكان الذي يأوي إليه هو النار: ففراره أوقعه إلى ما هو أشد بلاء مما فر منه وأعظم عقوبة. والمأوى:(@)(@@) ما يأوي إليه الإنسان وبئس المصير ما صار إليه من عذاب 
ms1481	 النار. وقد اشتملت هذه الآية على هذا الوعيد الشديد لمن يفر عن الزحف، وفي ذلك دلالة على أنه من الكبائر الموبقة. قوله: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم الفاء جواب شرط مقدر، أي: إذا عرفتم ما قصه الله عليكم من إمداده لكم بالملائكة، وإيقاع الرعب في قلوبهم، فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم، بما يسره لكم من الأسباب الموجبة للنصر. قوله: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى اختلف المفسرون في هذا الرمي على أقوال: فروي عن مالك أن المراد به: ما كان منه صلى الله عليه وسلم في يوم حنين، فإنه رمى المشركين بقبضة من حصباء الوادي فأصابت كل واحد منهم وقيل: المراد به: الرمية التي رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن خلف بالحربة في عنقه فانهزم ومات منها وقيل:(@)(@@) المراد به: السهم الذي رمى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حصن خيبر، فسار في الهواء حتى أصاب ابن أبي الحقيق وهو على فراشه، وهذه الأقوال ضعيفة، فإن الآية نزلت عقب وقعة بدر. وأيضا المشهور في كتب السير(@)(@@) PageV02P336(@)(@@) والحديث في قتل ابن أبي الحقيق أنه وقع على صورة غير هذه الصورة. والصحيح كما قال ابن إسحاق وغيره أن المراد بالرمي المذكور في هذه الآية: هو ما كان منه صلى الله عليه وسلم في يوم بدر، فإنه أخذ قبضة من تراب فرمى بها في وجوه المشركين، فأصابت كل واحد منهم، ودخلت في عينيه ومنخريه وفمه. قال ثعلب: المعنى وما رميت الفزع والرعب في قلوبهم إذ رميت بالحصباء فانهزموا ولكن الله رمى أي:(@)(@@) أعانك وأظفرك، والعرب تقول: رمى الله لك، أي: أعانك وأظفرك وصنع لك. وقد حكى مثل هذا أبو عبيدة في كتاب المجاز. وقال محمد بن يزيد المبرد: المعنى: وما رميت بقوتك إذ رميت ولكنك بقوة الله رميت وقيل المعنى: إن تلك الرمية بالقبضة من التراب التي رميتها لم ترمها أنت على الحقيقة، لأنك لو رميتها ما بلغ أثرها إلا ما يبلغه رمي البشر، ولكنها كانت رمية 
ms1482	 الله حيث أثرت ذلك الأثر العظيم، فأثبت الرمية لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأن صورتها وجدت منه، ونفاها عنه لأن أثرها الذي لا يطيقه البشر فعل الله عز وجل، فكأن الله فاعل الرمية على الحقيقة، وكأنها لم توجد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلا، هكذا في الكشاف. قوله:(@)(@@) وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا البلاء هاهنا: النعمة والمعنى: ولينعم على المؤمنين إنعاما جميلا، واللام متعلقة بمحذوف، أي: وللإنعام عليهم بنعمه الجميلة فعل ذلك لا لغيره، أو الواو عاطفة لما بعدها على علة مقدرة قبلها، أي: ولكن الله رمى ليمحق الكافرين وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم لدعائهم عليم بأحوالهم، والإشارة بقوله: ذلكم، إلى البلاء الحسن، وهو في محل رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أي: الغرض ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين أي: إن الغرض منه سبحانه بما وقع مما حكته الآيات السابقة إبلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين وقيل: المشار إليه القتل والرمي. وقد قرئ بتشديد الهاء وتخفيفها مع التنوين. وقرأ الحسن بتخفيف الهاء مع الإضافة. والكيد: المكر، وقد تقدم بيانه.(@)(@@) وقد أخرج البخاري في تاريخه والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن نافع أنه سأل ابن عمر قال: إنا قوم لا نثبت عند قتال عدونا، ولا ندري من الفئة، أمامنا أو عسكرنا؟ فقال لي: الفئة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن الله يقول إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار قال: إنما نزلت هذه الآية في أهل بدر لا لقبلها ولا لبعدها. وأخرج عبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والنحاس في ناسخه، وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري في قوله: ومن يولهم يومئذ دبره الآية قال: إنها كانت لأهل بدر خاصة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن عمر بن الخطاب قال: لا تغرنكم هذه الآية فإنما كانت يوم بدر وأنا فئة لكل مسلم. وأخرج أبو الشيخ وابن 
ms1483	 مردويه عن ابن عباس في الآية قال: نزلت في أهل بدر خاصة ما كان لهم أن ينهزموا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتركوه. وقد روي اختصاص هذه الآية بأهل بدر عن جماعة من التابعين ومن بعدهم وقد قدمنا الإشارة إلى ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله إلا متحرفا لقتال يعني مستطردا يريد الكرة على المشركين أو متحيزا إلى فئة يعني: أو ينحاز إلى أصحابه من غير هزيمة فقد باء بغضب من الله يقول: استوجبوا سخطا من الله ومأواه جهنم وبئس المصير فهذا يوم بدر خاصة،(@)(@@) PageV02P337(@)(@@) كأن الله شدد على المسلمين يومئذ ليقطع دابر الكافرين وهو أول قتال قاتلوا فيه المشركين من أهل مكة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك قال: المتحرف: المتقدم من أصحابه أن يرى عورة من العدو فيصيبها. والمتحيز: الفار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك من فر اليوم إلى أميره وأصحابه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن عطاء بن أبي رباح في قوله: ومن يولهم يومئذ دبره قال:(@)(@@) هذه الآية منسوخة بالآية التي في الأنفال الآن خفف الله عنكم الآية. وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد، والبخاري في الأدب المفرد واللفظ له، وأبو داود، والترمذي وحسنه، وابن ماجه وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه، والبيهقي في شعب الإيمان، عن ابن عمر قال: كنا في غزاة فحاص الناس حيصة، قلنا: كيف نلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب؟ فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر، فخرج فقال: من القوم؟ فقلنا: نحن الفرارون، فقال: لا، بل أنتم العكارون «1» ، فقبلنا يده فقال: أنا فئتكم وأنا فئة المسلمين، ثم قرأ إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة. وقد روي في تحريم الفرار من الزحف، وأنه من الكبائر أحاديث، وورد عن جماعة من الصحابة 
ms1484	 أنه من الكبائر، كما أخرجه ابن جرير عن ابن عباس. وأخرجه ابن أبي شيبة عن ابن عمر. وأخرجه ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: فلم تقتلوهم قال لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حين قال: هذا قتلت، وهذا قتلت. وما رميت إذ رميت قال لمحمد صلى الله عليه وسلم حين حصب الكفار.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله: وما رميت إذ رميت قال: رماهم يوم بدر بالحصباء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن حكيم بن حزام قال: لما كان يوم بدر سمعنا صوتا من السماء إلى الأرض كأنه صوت حصاة وقعت في طست، ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الحصباء وقال: شاهت الوجوه، فانهزمنا، فذلك قوله تعالى: وما رميت إذ رميت الآية. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن جابر قال: سمعت صوت حصيات وقعن من السماء يوم بدر كأنهن وقعن في طست، فلما اصطف الناس أخذهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرمى بهن في وجوه المشركين، فانهزموا، فذلك قوله وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى. وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله وما رميت إذ رميت قال: قال رسول الله لعلي: ناولني قبضة من حصباء، فناوله، فرمى بها في وجوه القوم فما بقي أحد من القوم إلا امتلأت عيناه من الحصباء، فنزلت هذه الآية وما رميت إذ رميت. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب قال: لما كان يوم أحد أخذ أبي بن خلف يركض فرسه حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم واعترض رجال من المسلمين لأبي بن خلف ليقتلوه. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «استأخروا، فاستأخروا، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حربته في 
ms1485	 يده PageV02P338(@)(@@) فرمى بها أبي بن خلف وكسر ضلعا من أضلاعه، فرجع أبي بن خلف إلى أصحابه ثقيلا، فاحتملوه حين ولوا قافلين، فطفقوا يقولون لا بأس، فقال أبي حين قالوا له ذلك: والله لو كانت بالناس لقتلتهم، ألم يقل إني أقتلك إن شاء الله، فانطلق به أصحابه ينعشونه حتى مات ببعض الطريق فدفنوه. قال ابن المسيب:(@)(@@) وفي ذلك أنزل الله وما رميت إذ رميت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب والزهري نحوه، وإسناده صحيح إليهما، وقد أخرجه الحاكم في المستدرك. قال ابن كثير: وهذا القول عن هذين الإمامين غريب جدا، ولعلهما أرادا أن الآية تتناولهما بعمومها، وهكذا قال فيما قال عبد الرحمن ابن جبير كما سيأتي- وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن جبير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ابن أبي الحقيق دعا بقوس فرمى بها الحصن، فأقبل السهم يهوي حتى قتل ابن أبي الحقيق في فراشه، فأنزل الله وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله ولكن الله رمى أي: لم يكن ذلك برميتك لولا الذي جعل الله من نصرك وما ألقى في صدور عدوك حتى هزمهم وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا أي: ليعرف المؤمنين من نعمته عليهم في إظهارهم على عدوهم مع كثرة عدوهم وقلة عددهم، ليعرفوا بذلك حقه، ويشركوا بذلك نعمته.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : آية 19](@)(@@) إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين (19)(@)(@@) الاستفتاح: طلب النصر، وقد اختلف في المخاطبين بالآية من هم؟ فقيل: إنها خطاب للكفار تهكما بهم، والمعنى: إن تستنصروا الله على محمد، فقد جاءكم النصر، وقد كانوا عند خروجهم من مكة سألوا الله أن ينصر أحق الطائفتين بالنصر فتهكم الله بهم، وسمى ما حل بهم من الهلاك نصرا ومعنى بقية الآية على هذا القول وإن تنتهوا عما 
ms1486	 كنتم عليه من الكفر والعداوة لرسول الله فهو أي: الانتهاء خير لكم وإن تعودوا إلى ما كنتم عليه من الكفر والعداوة نعد بتسليط المؤمنين عليكم ونصرهم كما سلطناهم ونصرناهم في يوم بدر ولن تغني عنكم فئتكم أي: جماعتكم شيئا ولو كثرت أي:(@)(@@) لا تغني عنكم في حال من الأحوال ولو في حال كثرتها، ثم قال وأن الله مع المؤمنين ومن كان الله معه فهو المنصور، ومن كان الله عليه فهو المخذول. وقرئ بكسر إن وفتحها فالكسر: على الاستئناف، والفتح على تقدير: ولأن الله مع المؤمنين فعل ذلك. وقيل: إن الآية خطاب للمؤمنين، والمعنى: إن تستنصروا الله فقد جاءكم النصر في يوم بدر، وإن تنتهوا عن مثل ما فعلتموه من أخذ الغنائم، وفداء الأسرى قبل الإذن لكم بذلك، فهو خير لكم، وإن تعودوا إلى مثل ذلك، نعد إلى توبيخكم كما في قوله لولا كتاب من الله سبق الآية، ولا يخفى أنه يأبى هذا القول معنى ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ويأباه أيضا وأن الله مع المؤمنين وتوجيه ذلك لا يمكن إلا بتكليف وتعسف، وقيل: إن الخطاب في إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح للمؤمنين، وما بعده للكافرين، ولا يخفى ما في هذا من تفكيك النظم، وعود الضمائر الجارية(@)(@@) PageV02P339(@)(@@) في الكلام على نمط واحد إلى طائفتين مختلفتين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن منده، والحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير أن أبا جهل قال حين التقى القوم: اللهم! أقطعنا للرحم، وآتانا بما لا نعرف فأحنه الغداة، فكان ذلك استفتاحا منه فنزلت إن تستفتحوا الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية قال: قال أبو جهل يوم بدر: اللهم انصر أهدى الفئتين، وأفضل الفئتين، وخير الفئتين، فنزلت الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس إن تستفتحوا يعني: المشركين 
ms1487	، أي: إن تستنصروا فقد جاءكم المدد. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح قال: كفار قريش في قولهم: ربنا افتح بيننا وبين محمد وأصحابه، ففتح بينهم يوم بدر.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في قوله إن تستفتحوا قال: إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء في يوم بدر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله وإن تنتهوا قال: عن قتال محمد صلى الله عليه وسلم وإن تعودوا نعد قال: إن تستفتحوا الثانية، أفتح لمحمد وأن الله مع المؤمنين قال: مع محمد وأصحابه. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة وإن تعودوا نعد يقول: نعد لكم بالأسر والقتل.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 20 الى (@)(@@) 23]</span>(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون (20) ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون (21) إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون (22) ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون (23)(@)(@@) أمر الله سبحانه المؤمنين بطاعته، وطاعة رسوله، ونهاهم عن التولي عن رسوله، فالضمير في عنه عائد إلى الرسول، لأن طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم هي من طاعة الله، ومن يطع الرسول فقد أطاع الله ويحتمل أن يكون هذا الضمير راجعا إلى الله وإلى رسوله كما في قوله والله ورسوله أحق أن يرضوه وقيل:(@)(@@) الضمير راجع إلى الأمر الذي دل عليه أطيعوا، وأصل تولوا: تتولوا، فطرحت إحدى التاءين، هذا تفسير الآية على ظاهر الخطاب للمؤمنين، وبه قال الجمهور وقيل: إنه خطاب للمنافقين، والمعنى: يا أيها الذين آمنوا بألسنتهم فقط. قال ابن عطية: وهذا وإن كان محتملا على بعد فهو ضعيف جدا، لأن الله وصف من خاطبه في هذه الآية بالإيمان وهو التصديق، والمنافقون لا يتصفون من التصديق بشيء، وأبعد من هذا من قال: الخطاب لبني إسرائيل، فإنه أجنبي من الآية، وجملة وأنتم تسمعون في محل نصب على الحال، والمعنى: وأنتم تسمعون ما يتلى عليكم 
ms1488	 من الحجج والبراهين، وتصدقون بها ولستم كالصم البكم ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم المشركون، أو المنافقون، أو اليهود، أو الجميع من هؤلاء، فإنهم يسمعون بآذانهم من غير فهم ولا عمل، فهم كالذي لم يسمع أصلا، لأنه لم ينتفع بما سمعه. ثم أخبر سبحانه بأن شر(@)(@@) PageV02P340(@)(@@) الدواب أي: ما دب على الأرض عند الله أي: في حكمه الصم البكم أي: الذين لا يسمعون، ولا ينطقون، وصفوا بذلك مع كونهم ممن يسمع وينطق، لعدم انتفاعهم بالسمع والنطق الذين لا يعقلون ما فيه النفع لهم فيأتونه، وما فيه الضرر عليهم فيجتنبونه، فهم شر الدواب عند الله، لأنها تميز بعض تمييز، وتفرق بين ما ينفعها ويضرها ولو علم الله فيهم أي: في هؤلاء الصم البكم خيرا لأسمعهم سماعا ينتفعون به، ويتعقلون عنده الحجج والبراهين. قال الزجاج لأسمعهم جواب كل ما سألوا عنه وقيل: لأسمعهم كلام الموتى الذين طلبوا إحياءهم، لأنهم طلبوا إحياء قصي بن كلاب، وغيره ليشهدوا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون لأنه قد سبق في علمه أنهم لا يؤمنون وجملة وهم معرضون في محل نصب على الحال.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله وهم لا يسمعون قال: غاضبون. وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله إن شر الدواب عند الله الآية قال: إن هذه الآية نزلت في فلان وأصحاب له. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله إن شر الدواب عند الله قال: هم نفر من قريش من بني عبد الدار. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله الصم البكم الذين لا يعقلون قال: لا يتبعون الحق. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: نزلت هذه الآية في النضر بن الحارث وقومه، ولعله المكنى بعنه بفلان فيما تقدم من قول علي 
ms1489	 رضي الله عنه. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم أي: لأنفذ لهم قولهم الذي قالوا بألسنتهم، ولكن القلوب خالفت ذلك منهم. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال:(@)(@@) قالوا نحن صم عما يدعونا إليه محمد لا نسمعه، بكم لا نجيبه فيه بتصديق، قتلوا جميعا بأحد، وكانوا أصحاب اللواء يوم أحد.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 24 الى (@)(@@) 25]</span>(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون (24) واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب (25)(@)(@@) الأمر هنا بالاستجابة مؤكد لما سبق من الأمر بالطاعة، ووحد الضمير هنا حيث قال إذا دعاكم كما وحده في قوله ولا تولوا عنه وقد قدمنا الكلام في وجه ذلك، والاستجابة: الطاعة. قال أبو عبيدة معنى استجيبوا: أجيبوا، وإن كان استجاب: يتعدى باللام، وأجاب: بنفسه كما في قوله: يا قومنا أجيبوا داعي الله «1» ، وقد يتعدى بنفسه كما في قول الشاعر «2» : PageV02P341(@)(@@) وداع دعا يا من يجيب إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب(@)(@@) إذا دعاكم لما يحييكم اللام متعلقة بقوله استجيبوا أي: استجيبوا لما يحييكم إذا دعاكم، ولا مانع من أن تكون متعلقة بدعا، أي: إذا دعاكم إلى ما فيه حياتكم من علوم الشريعة، فإن العلم حياة، كما أن الجهل موت، فالحياة هنا: مستعارة للعلم، قال الجمهور من المفسرين: المعنى استجيبوا للطاعة وما تضمنه القرآن من أوامر ونواه، ففيه الحياة الأبدية، والنعمة السرمدية وقيل: المراد بقوله لما يحييكم الجهاد، فإنه سبب الحياة في الظاهر، لأن العدو إذا لم يغز غزا، ويستدل بهذا الأمر بالاستجابة على أنه:(@)(@@) يجب على كل مسلم إذا بلغه قول الله، أو قول رسوله في حكم من الأحكام الشرعية أن يبادر إلى العمل به كائنا ما كان، ويدع ما خالفه من الرأي، وأقوال الرجال. وفي هذه الآية الشريفة أعظم باعث على العمل بنصوص الأدلة، وترك التقيد بالمذاهب، وعدم 
ms1490	 الاعتداد بما يخالف ما في الكتاب والسنة كائنا ما كان. قوله واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه قيل معناه: بادروا إلى الاستجابة، قبل أن لا تتمكنوا منها، بزوال القلوب التي تعقلون بها، بالموت الذي كتبه الله عليكم وقيل معناه: إنه خاف المسلمون يوم بدر كثرة العدو، فأعلمهم الله أنه يحول بين المرء وقلبه، بأن يبدلهم بعد الخوف أمنا، ويبدل عدوهم من الأمن خوفا وقيل:(@)(@@) هو من باب التمثيل لقربه سبحانه من العبد كقوله ونحن أقرب إليه من حبل الوريد «1» ومعناه: أنه مطلع على ضمائر القلوب لا تخفى عليه منها خافية. واختار ابن جرير أن هذا من باب الإخبار من الله عز وجل، بأنه أملك لقلوب عباده منهم، وأنه يحول بينهم وبينها إذا شاء، حتى لا يدرك الإنسان شيئا إلا بمشيئته عز وجل، ولا يخفاك أنه لا مانع من حمل الآية على جميع هذه المعاني وأنه إليه تحشرون معطوف على أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنكم محشورون إليه وهو مجازيكم بالخير خيرا، وبالشر شرا، قال الفراء: ولو استأنفت فكسرت همزة أنه لكان صوابا، ولعل مراده: أن مثل هذا جائز في العربية. قوله واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة أي: اتقوا فتنة تتعدى الظالم، فتصيب الصالح والطالح، ولا تختص إصابتها بمن يباشر الظلم منكم.(@)(@@) وقد اختلف النحاة في دخول هذه النون المؤكدة في تصيبن فقال الفراء: هو بمنزلة قولك: انزل عن الدابة لا تطرحنك، فهو جواب الأمر بلفظ النهي، أي: إن تنزل عنها لا تطرحنك، ومثله قوله تعالى ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده «2» أي: إن تدخلوا لا يحطمنكم، فدخلت النون لما فيه من معنى الجزاء، وقال المبرد: إنه نهي بعد أمر. والمعنى: النهي للظالمين، أي: لا يقربن الظلم، ومثله ما روي عن سيبويه لا أرينك هاهنا، فإن معناه: لا تكن هاهنا، فإن من كان هاهنا رأيته. وقال الجرجاني:(@)(@@) إن: لا تصيبن، نهي في موضع وصف لفتنة، وقرأ علي وزيد بن ثابت وأبي وابن مسعود لتصيبن على أن 
ms1491	 اللام جواب لقسم محذوف، والتقدير: اتقوا فتنة والله لتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، فيكون معنى هذه القراءة مخالفا لمعنى قراءة الجماعة، لأنها تفيد أن الفتنة تصيب الظالم خاصة بخلاف قراءة الجماعة.(@)(@@) واعلموا أن الله شديد العقاب ومن شدة عقابه أنه يصيب بالعذاب من لم يباشر أسبابه، وقد وردت PageV02P342(@)(@@) الآيات القرآنية بأنه لا يصاب أحد إلا بذنبه، ولا يعذب إلا بجنايته، فيمكن حمل ما في هذه الآية على العقوبات التي تكون بتسليط العباد بعضهم على بعض، ويمكن أن تكون هذه الآية خاصة بالعقوبات العامة، والله أعلم، ويمكن أن يقال: إن الذين لم يظلموا قد تسببوا للعقوبة بأسباب، كترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فتكون الإصابة المتعدية للظالم إلى غيره مختصة بمن ترك ما يجب عليه عند ظهور الظلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله إذا دعاكم لما يحييكم قال: للحق. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية: قال: هو هذا القرآن فيه الحياة والثقة والنجاة والعصمة في الدنيا والآخرة. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله: إذا دعاكم لما يحييكم أي: للحرب التي أعزكم الله بها بعد الذل، وقواكم بها بعد الضعف، ومنعكم بها من العذاب بعد القهر منهم لكم. وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي سعيد بن المعلى قال: «كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبه، ثم أتيته فقلت: يا رسول الله! إني كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله تعالى استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم» .(@)(@@) الحديث، وفيه دليل على ما ذكرنا من أن الآية تعم كل دعاء من الله أو من رسوله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس في قوله واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه قال: يحول بين المؤمن 
ms1492	 وبين الكفر ومعاصي الله، ويحول بين الكافر وبين الإيمان وطاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في الآية قال: علمه يحول بين المرء وقلبه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: يحول بين المرء وقلبه حتى يتركه لا يعقل. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن في الآية قال: في القرب منه. وأخرج أحمد والبزار وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر عن مطرف قال: قلت للزبير: يا أبا عبد الله! ضيعتم الخليفة حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه. قال الزبير: إنا قرأنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ولم نكن نحسب أنا أهلها حتى وقعت فينا حيث وقعت. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: قرأ الزبير واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة قال: البلاء والأمر الذي هو كائن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الحسن في الآية قال: نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك قال نزلت في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خاصة وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي قال: نزلت في أهل بدر خاصة، فأصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا، فكان من المقتولين طلحة والزبير، وهما من أهل بدر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: تصيب الظالم، والصالح عامة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد مثله. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: هي مثل. يحول بين المرء وقلبه حتى يتركه لا يعقل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب وقد وردت الأحاديث الصحيحة الكثيرة بأن هذه الأمة إذا لم يأمروا بالمعروف، وينهوا عن المنكر(@)(@@) PageV02P343(@)(@@) عمهم الله بعذاب من عنده.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 26 الى 28](@)(@@) واذكروا إذ 
ms1493	 أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون (26) يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون (27) واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم (28)(@)(@@) الخطاب بقوله: واذكروا إذ أنتم قليل للمهاجرين، أي: اذكروا وقت قلتكم، ومستضعفون خبر ثان للمبتدأ، والأرض: هي أرض مكة، والخطف: الأخذ بسرعة، والمراد بالناس: مشركو قريش وقيل: فارس والروم فآواكم يقال: آوى إليه بالمد وبالقصر بمعنى: انضم إليه. فالمعنى: ضمكم الله إلى المدينة أو إلى الأنصار وأيدكم بنصره أي: قواكم بالنصر في مواطن الحرب التي منها يوم بدر، أو قواكم بالملائكة يوم بدر ورزقكم من الطيبات التي من جملتها الغنائم لعلكم تشكرون أي: إرادة أن تشكروا هذه النعم التي أنعم بها عليكم، والخون أصله كما في الكشاف: النقص، كما أن الوفاء التمام، ثم استعمل في ضد الأمانة والوفاء، لأنك إذا خنت الرجل في شيء فقد أدخلت عليه النقصان وقيل معناه: الغدر وإخفاء الشيء، ومنه قوله تعالى: يعلم خائنة الأعين «1» نهاهم الله عن أن يخونوه بترك شيء مما افترضه عليهم، أو يخونوا رسوله بترك شيء مما أمنهم عليه، أو بترك شيء مما سنه لهم، أو يخونوا شيئا من الأمانات التي اؤتمنوا عليها، وسميت أمانات لأنه يؤمن معها من منع الحق، مأخوذة من الأمن، وجملة وأنتم تعلمون في محل نصب على الحال، أي: وأنتم تعلمون أن ذلك الفعل خيانة فتفعلون الخيانة عن عمد، أو وأنتم من أهل العلم لا من أهل الجهل، ثم قال: واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة(@)(@@) لأنهم سبب الوقوع في كثير من الذنوب، فصاروا من هذه الحيثية محنة يختبر الله بها عباده، وإن كانوا من حيثية أخرى زينة الحياة الدنيا، كما في الآية الأخرى وأن الله عنده أجر عظيم(@)(@@) فآثروا حقه على أموالكم وأولادكم، ليحصل لكم ما عنده من الأجر المذكور.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: واذكروا إذ أنتم قليل قال: كان هذا 
ms1494	 الحي من العرب أذل الناس ذلا، وأشقاه عيشا، وأجوعه بطونا، وأعراه جلودا، وأبينه ضلالة، من عاش عاش شقيا، ومن مات منهم ردي في النار، يؤكلون ولا يأكلون، لا والله ما نعلم قبيلا من حاضري الأرض يومئذ كان أشر منزلا منهم، حتى جاء الله بالإسلام، فمكن به في البلاد، ووسع به في الرزق، وجعلهم به ملوكا على رقاب الناس، وبالإسلام أعطى الله ما رأيتم، فاشكروا لله نعمه، فإن ربكم منعم يحب الشكر، وأهل الشكر في مزيد من الله عز وجل. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله يتخطفكم الناس قال: في الجاهلية بمكة فآواكم إلى الإسلام. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب في قوله: يتخطفكم الناس قال: الناس إذ ذاك فارس والروم. PageV02P344(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ وأبو نعيم والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله:(@)(@@) واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس قيل: يا رسول الله! ومن الناس؟ قال: أهل فارس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: فآواكم قال: إلى الأنصار بالمدينة وأيدكم بنصره قال: يوم بدر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن جابر بن عبد الله أن أبا سفيان خرج من مكة فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبا سفيان بمكان كذا وكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا، فكتب رجل من المنافقين إلى أبي سفيان إن محمدا يريدكم فخذوا حذركم، فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول الآية. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن أبي قتادة قال: نزلت هذه الآية لا تخونوا الله والرسول في أبي لبابة بن عبد المنذر، سألوه يوم قريظة ما هذا الأمر؟ فأشار إلى حلقه أنه الذبح 
ms1495	 فنزلت. قال أبو لبابة: ما زالت قدماي حتى علمت أني خنت الله ورسوله. وأخرج سنيد وابن جرير عن الزهري نحوه بأطول منه وأخرج عبد بن حميد عن الكلبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا لبابة إلى قريظة وكان حليفا لهم، فأومأ بيده أنه الذبح فنزلت. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في هذه الآية أنها نزلت في أبي لبابة ونسختها الآية التي في براءة وآخرون اعترفوا بذنوبهم «1» وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: لا تخونوا الله قال:(@)(@@) بترك فرائضه والرسول بترك سننه، وارتكاب معصيته وتخونوا أماناتكم يقول: لا تنقصوها، والأمانة: الأعمال التي ائتمن الله عليها العباد. وأخرج ابن جرير عن المغيرة بن شعبة قال: نزلت هذه الآية في قتل عثمان، ولعل مراده أن من جملة ما يدخل تحت عمومها قتل عثمان. وأخرج أبو الشيخ عن يزيد بن حبيب في الآية قال: هو الإخلال «2» بالسلاح في المغازي، ولعل مراده أن هذا يندرج تحت عمومها.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال: ما منكم من أحد إلا وهو يشتمل على فتنة. لأن الله يقول أنما أموالكم وأولادكم فتنة(@)(@@) فمن استعاذ منكم فليستعذ بالله من مضلات الفتن.(@)(@@) وأخرج هؤلاء عن ابن زيد في الآية قال: فتنة الأخبار اختبرهم، وقرأ: ونبلوكم بالشر والخير فتنة «3» .(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : آية 29](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم (29)(@)(@@) جعل سبحانه التقوى شرطا في الجعل المذكور، مع سبق علمه بأنهم يتقون أو لا يتقون، جريا على ما يخاطب به الناس بعضهم بعضا. والتقوى: اتقاء مخالفة أوامره والوقوع في مناهيه. والفرقان: ما يفرق به PageV02P345(@)(@@) بين الحق والباطل، والمعنى: أنه يجعل لهم من ثبات القلوب، وثقوب البصائر، وحسن الهداية ما يفرقون به بينهما عند الالتباس وقيل: الفرقان: المخرج من الشبهات، والنجاة من كل ما يخافونه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) مالك من طول الأسى فرقان ... بعد قطين 
ms1496	 رحلوا وبانوا(@)(@@) ومنه قول الآخر:(@)(@@) وكيف أرجى الخلد والموت طالبي ... وما لي من كأس المنية فرقان(@)(@@) وقال الفراء: المراد بالفرقان: الفتح والنصر. قال ابن إسحاق: الفرقان الفصل بين الحق والباطل، وبمثله قال ابن زيد. وقال السدي: الفرقان: النجاة، ويؤيد تفسير الفرقان بالمخرج والنجاة، قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا وبه قال مجاهد ومالك بن أنس. ويكفر عنكم سيئاتكم أي: يسترها حتى تكون غير ظاهرة ويغفر لكم «1» ما اقترفتم من الذنوب وقد قيل: إن المراد بالسيئات: الصغائر، وبالذنوب التي تغفر: الكبائر وقيل: المعنى: أنه يغفر لهم ما تقدم من الذنوب وما تأخر والله ذو الفضل العظيم فهو المتفضل على عباده بتكفير السيئات ومغفرة الذنوب.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله يجعل لكم فرقانا قال:(@)(@@) هو المخرج. وأخرج ابن جرير عنه قال: هو النجاة. وأخرج ابن جرير عن عكرمة مثله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: هو النصر.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 30 الى (@)(@@) 33]</span>(@)(@@) وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين (30) وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين (31) وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم (32) وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (33)(@)(@@) قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا الظرف معمول لفعل محذوف. أي: واذكر يا محمد وقت مكر الكافرين بك، أو معطوف على ما تقدم من قوله واذكروا ذكر الله رسوله هذه النعمة العظمى التي أنعم بها عليه، وهي نجاته من مكر الكافرين وكيدهم، كما سيأتي بيانه ليثبتوك أي: يثبتوك بالجراحات كما قال ثعلب وأبو حاتم وغيرهما، وعنه قول الشاعر:(@)(@@) فقلت ويحكما ما في صحيفتكم ... قالوا الخليفة أمسى مثبتا وجعا(@)(@@) وقيل: المعنى ليحبسوك، يقال: أثبته: إذا حبسه وقيل ليوثقوك، ومنه: فشدوا الوثاق «2» . وقرأ الشعبي 
ms1497	 «ليبيتوك» من البيات. وقرئ ليثبتوك بالتشديد أو يخرجوك معطوف على ما قبله، أي: يخرجوك من مكة التي هي بلدك وبلد أهلك. وجملة ويمكرون ويمكر الله مستأنفة، والمكر: PageV02P346(@)(@@) التدبير في الأمر في خفية، والمعنى: أنهم يخفون ما يعدونه لرسول الله صلى الله عليه وسلم من المكايد، فيجازيهم الله على ذلك، ويرد كيدهم في نحورهم، وسمي ما يقع منه تعالى: مكرا، مشاكلة كما في نظائره والله خير الماكرين أي: المجازين لمكر الماكرين بمثل فعلهم، فهو يعذبهم على مكرهم من حيث لا يشعرون، فيكون ذلك أشد ضررا عليهم وأعظم بلاء من مكرهم. قوله: وإذا تتلى عليهم آياتنا أي التي تأتيهم بها وتتلوها عليهم قالوا تعنتا وتمردا وبعدا عن الحق قد سمعنا ما تتلوه علينا لو نشاء لقلنا مثل هذا الذي تلوته علينا، قيل: إنهم قالوا هذا توهما منهم أنهم يقدرون على ذلك، فلما راموا أن يقولوا مثله عجزوا عنه، ثم قال عنادا وتمردا: إن هذا إلا أساطير الأولين أي: ما يستطره الوراقون من أخبار الأولين، وقد تقدم بيانه مستوفى وإذ قالوا أي: واذكر إذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك بنصب الحق على أنه خبر كان، والضمير للفصل، ويجوز الرفع، قال الزجاج: ولا أعلم أحدا قرأ بها، ولا اختلاف بين النحويين في إجازتها، ولكن القراءة سنة، والمعنى: إن كان القرآن الذي جاءنا به محمد هو الحق فأمطر علينا قالوا هذه المقالة مبالغة في الجحود والإنكار. قال أبو عبيدة: يقال: أمطر: في العذاب، ومطر: في الرحمة. وقال في الكشاف: قد كثر الإمطار في معنى العذاب أو ائتنا بعذاب أليم سألوا أن يعذبوا بالرجم بالحجارة من السماء أو بغيرها من أنواع العذاب الشديد، فأجاب الله عليهم بقوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت(@)(@@) يا محمد فيهم موجود فإنك ما دمت فيهم فهم في مهلة من العذاب الذي هو الاستئصال وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون روي أنهم كانوا يقولون في الطواف غفرانك، أي:(@)(@@) وما كان الله معذبهم في حال كونهم يستغفرونه وقيل: المعنى 
ms1498	: لو كانوا ممن يؤمن بالله ويستغفره لم يعذبهم، وقيل: إن الاستغفار راجع إلى المسلمين الذين هم بين أظهرهم، أي: وما كان الله ليعذبهم وفيهم من يستغفر من المسلمين، فلما خرجوا من بين أظهرهم عذبهم بيوم بدر وما بعده وقيل: المعنى: وما كان الله معذبهم وفي أصلابهم من يستغفر الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه، وأبو نعيم في الدلائل، والخطيب عن ابن عباس في قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا قال: تشاورت قريش ليلة بمكة، فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلى الله عليه وسلم، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم: بل أخرجوه، فأطلع الله نبيه على ذلك، فبات علي على فراش النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار، فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوه عليا رد الله مكرهم فقالوا: أين صاحبك هذا؟ فقال: لا أدري، فاقتصوا أثره، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم، فصعدوا في الجبل، فمروا بالغار، فرأوا على بابه نسج العنكبوت، فقالوا: لو دخل هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه، فمكث فيه ثلاث ليال. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس فذكر القصة بأطول مما هنا.(@)(@@) وفيها ذكر الشيخ النجدي أي: إبليس ومشورته عليهم عند اجتماعهم في دار الندوة للمشاورة في أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وأن أبا جهل أشار بأن يأخذوا من كل قبيلة من قبائل قريش غلاما ويعطوا كل واحد منهم سيفا ثم(@)(@@) PageV02P347(@)(@@) يضربونه ضربة رجل واحد، فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل، فقال الشيخ الجندي: هذا والله هو الرأي، فتفرقوا على ذلك. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبيد بن عمير قال: لما ائتمروا بالنبي صلى الله عليه وسلم ليثبتوه أو يقتلوه أو يخرجوه قال له عمه أبو طالب: هل تدري ما ائتمروا بك؟ قال: يريدون أن يسجنوني أو يقتلوني أو يخرجوني، قال: من 
ms1499	 حدثك بهذا؟ قال: ربي، قال:(@)(@@) نعم الرب ربك، استوص به خيرا، قال: أنا أستوصي به؟ بل هو يستوصي بي. وأخرجه ابن جرير من طريق أخرى عنه. وهذا لا يصح، فقد كان أبو طالب مات قبل وقت الهجرة بسنين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جرير في قوله وإذ يمكر بك الذين كفروا قال: قال عكرمة هي مكية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطاء في قوله ليثبتوك يعني: ليوثقوك. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال: قتل النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر صبرا عقبة بن أبي معيط، وطعيمة ابن عدي، والنضر بن الحارث وكان المقداد أسر النضر، فلما أمر بقتله قال المقداد: يا رسول الله! أسيري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه كان يقول في كتاب الله ما يقول، قال: وفيه أنزلت هذه الآية وإذا تتلى عليهم آياتنا، وهذا مرسل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي أنها نزلت في النضر بن الحارث. وأخرج البخاري وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن أنس بن مالك قال: قال أبو جهل بن هشام: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية، فنزلت وما كان الله ليعذبهم الآية.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن قتادة أنها نزلت في أبي جهل، وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في الآية أنها نزلت في النضر بن الحارث، وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير عن عطاء نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن ابن عباس قال: كان المشركون يطوفون بالبيت ويقولون: لبيك اللهم لبيك. لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك. ويقولون: غفرانك غفرانك. فأنزل الله وما كان الله ليعذبهم الآية. قال ابن عباس: كان فيهم أمانان: النبي صلى الله عليه وسلم، والاستغفار فذهب النبي صلى 
ms1500	 الله عليه وسلم وبقي الاستغفار.(@)(@@) وأخرج الترمذي وضعفه عن أبي موسى الأشعري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «أنزل الله علي أمانين لأمتي وما كان الله ليعذبهم الآية. فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار» . وأخرج أبو الشيخ، والحاكم وصححه، والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال: كان فيكم أمانان مضى أحدهما وبقي الآخر، قال: وما كان الله ليعذبهم الآية. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ والطبراني وابن مردويه والحاكم وابن عساكر عن أبي موسى الأشعري نحوه أيضا، والأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في مطلق الاستغفار كثيرة جدا، معروفة في كتب الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 34 الى (@)(@@) 37]</span>(@)(@@) وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون (34) وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (35) إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون (36) ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون (37)(@)(@@) PageV02P348(@)(@@) قوله: وما لهم ألا يعذبهم الله لما بين سبحانه أن المانع من تعذيبهم هو الأمران المتقدمان: وجود رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهورهم، ووقوع الاستغفار. ذكر بعد ذلك أن هؤلاء الكفار، أعني: كفار مكة مستحقون لعذاب الله لما ارتكبوا من القبائح. والمعنى: أي شيء لهم يمنع من تعذيبهم؟ قال الأخفش: إن أن زائدة. قال النحاس: لو كان كما قال لرفع يعذبهم، وجملة وهم يصدون عن المسجد الحرام في محل نصب على الحال، أي: وما يمنع من تعذيبهم؟ والحال أنهم يصدون الناس عن المسجد الحرام، كما وقع منهم عام الحديبية من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من البيت. وجملة وما كانوا أولياءه في محل نصب على أنها حال من فاعل يصدون وهذا كالرد لما كانوا يقولونه 