ms8401	 حملها واحد فحملها كلهم جملة واحدة لا يعتق أحد منهم ما الفرق بين المسألتين؟ وسألت وفقك الله عن قوله إذا حلف الرجل أنه لا يصلى صلاة فصلى بغير وضوء لا يحنث، وإذا حلف أنه ما صلى وقد كان صلى بغير وضوء حنث، ما الفرق بين المسألتين أيضا وأنا أذكر إن شاء الله ما وقع من الفرق بين هذه المسائل، فإن رأيت خطأ فاعذر وسامح كما قال الحريري: وإن تجد عيبا فسد الخللا ... فجل من لا عيب فيه وعلا أو كما قال أبو على الفارسي: إن الخطأ بعد التحري موضوع عن المخطئ ومثلي من يعذر ولا سيما في مثل هذا الوقت واشتغالي فيه بما تعلم مع قلة المطالعة بل مع عدمها وذلك أن هذا الكتاب وصل إلى وأنا بنابلس في شهر المحرم سنة خمس عشرة وستمائة والفرنج على عثليث وقيسارية يبنونهما فلذلك لم يكن عندي كتاب. أما الفرق بين ضرب العبيد وحمل الخشبة وذلك لأن أيا اسم معرب يستفهم به، ويجازى فيمن يعقل وفيما لا يعقل. قال أبو على: أيهم في الدار فمكرم محمول، وأيكم يأتينى فله درهم. وقال الجوهري: تقول أيهم أخواك وأيهم يكرمني أكرمه. وهو معرفة بالإضافة وقد تترك الإضافة لفظا وفيه معناها، وقد تكون بمنزلة الذي فتحتاج إلى صلة، وتقول PageV22P0024(@)(@@) أيهم في الدار أخوك وقد يكون نعتا للنكرة تقول مررت برجل أى رجل، وأيما رجل، ومرت بامرأة أى امرأة، وأية امرأة، وأيتما امرأة، وأيما امرأة، فتكون ما زائدة وتنتصب على الحال والتعجب وإذا كان هذا الاسم الذي هو أى لهذه الأقسام فإن وصفت به الجمع كان للعموم وإن وصفت به المفرد كان للخصوص فتكون أى هاهنا بمعنى الذي كما تقول أيهم في الدار أخوك أى الذي في الدار أخوك، فكأنه قال الذي يضربه من عبيدي فهو حر، وإذا كان نعتا للنكرة فالمراد منه بيان الصفة وهو حمل الخشبة التي لا يقدر على حملها الواحد فكأنه أراد بيان صفة الخشبة بالثقل والخفة وإذا كان كذلك اعتبر مراده قال الله 
ms8402	 تعالى: أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا فهذا للعموم. وقال تعالى: ليبلوكم أيكم أحسن عملا* فهذا للخصوص، والعامل في أى ما بعده وقوله أيكم يحمل هذه الخشبة لفظ للعموم والإفراد، فإن كانت الخشبة يطيق حملها الواحد كان كلامه لاختبار القوة، فكأنه قال أيكم أطلق حملها كما يقال في المسابقة أيكم سبق فله الجعل، فيستحق الجزاء السابق. ألا ترى أن عادة الأمراء أن يسابقوا الحلبة فيقولون من سبق فله كذا فلا يأخذ قصب السبق إلا من جاء أول الخيل كلها وإن كان الثاني سبق خيلا كثيرة أيضا لا يستحق أن يذكر، وكذلك الثالث وقوله تعالى: أيكم يأتيني بعرشها إنما تقديره أيكم يأتينى به أولا وإلا فالكل منهم كان قادرا على الإتيان به، وإنما أراد السابق وقد فهم هذا آصف فكان جوابه أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ولا فرق بين أن تقول من سبق وأيكم سبق وإن كانت الخشبة لا يطيق حملها الواحد كان المراد من اللفظ إزالتها عن مكانها حملا فيستوى فيها الاثنان والجماعة، كما يقال أيكم شرب الماء الذي في هذا الكوز ويقدر على شربه واحد، فإذا شربه أكثر من واحد لا يستحق الجعل. وإن قال أيكم شرب ماء الفرات كان المراد به بيان الصفة وهو الكرع لا استيعاب شربه لاستحالة ذلك، فمن كرع منه استحق الجعل فيختص الصفة ولا يختص لأن العامل في أى ما بعده لصلاحيته للمعنيين، فتبين بالإضافة وليس الضرب كذلك لأن الضرب راجع إلى إيقاع الفعل من غير اختبار القوة والضعف فأيهم وجد منه الضرب كان داخلا تحت الجزاء كالشارب من الفرات والقائل إنما يحمل كلامه على الصحة لا الفساد. ولذلك فرق محمد رحمه الله في قوله أى عبيدي ضربك، وأى عبيدي ضربته. فإذا ضرب أحدهم عتق في قوله ضربته لأن العائد ضمير واحد ولو ضرب الجميع واحدا بعد واحد عتق الأول ولو ضربهم جملة عتق أحدهم والبيان إلى المولى. PageV22P0025(@)(@@) لأنه أبهم العتق وأعاد الضمير على واحد كما لو قال أحد عبيدي حر 
ms8403	 واستشهد ب(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) الطلاق فقال: أى نسائي شاءت الطلاق فهي طالق فشئن جميعا، لأنه أعاد الضمير على الجماعة. ولو قال أى نسائي شاءت طلاقها فهي طالق لا يقع إلا على واحدة فصار الفرق بينهما من حيث اختبار القوة واتحاد الفعل، فإذا لا فرق بين الخشبة التي يقدر على حملها الواحد إذا حملت الخشبة على التفريق بحملها واحدا بعد واحد، هذا إذا لم يكن له نية لأنا نحمله على العرف في مثل هذا لاختبار القوة يكون غالبا وبين(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) الضرب فاستويا. وأما الخشبة التي لا يقدر على حملها الواحد فتفارقهما من حيث أن المراد إزالتها عن مكانها بالحمل لأن القائل عالم أن الواحد لا يزيلها فكأنه قال إن أزلتموها عن مكانها حملا فأنتم أحرار، وأما(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) الصلاة وهي قوله إنه إذا حلف الرجل أنه لا يصلى صلاة فصلى بغير وضوء لا يحنث، وإذا حلف أنه ما صلى وكان قد صلى بغير وضوء حنث. فالفرق بينهما من وجهين؛ أما قوله لا يصلى صلاة فصلاة مصدر والمصدر لا يكون إلا بعد تمام الكلام ويكون مؤكدا للجملة والتأكيد إنما يكون للحقيقة وإذا تناول الكلام الحقيقة انتفى المجاز فكأنه قال إن صليت صلاة صحيحة أو مقبولة وعلى هذا التأويل الخبر الوارد «لا صلاة إلا بوضوء» تقديره لا صلاة صحيحة أو مقبولة. والوجه الثاني: أنه حلف على المستقبل واليمين في المستقبل يكون لبيان الأمر وبيانه بالصحة يكون فإذا حلف أنه ما صلى وقد كان صلى بغير وضوء كان إخبارا عنه يحتمل الصدق والكذب لفظا وعرفا كما إذا قال إن أخبرتنى أن فلانا قدم فلك كذا فأخبره أنه قدم استحق الجعل، وإن كذب. وكذلك لو قال إن أخبرتنى أن هذا الشهر رمضان وهو شوال فأخبره أنه رمضان استحق وإن كذبا حقيقة. ولو قال إن أخبرتنى بقدوم فلان فله كذا لا يستحق الجعل إلا إذا أخبره بقدومه، وقد قدم لدخول حرف التحقيق وهو الباء كما إذا قال إن أخبرتنى بدخول شهر رمضان لا يكون إلا على التحقيق فلذلك 
ms8404	 افترقا.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال لامراته: أنت طالق إلا أن يقدم فلان، لا تطلق ما دام يرجى قدوم فلان، فإن مات فلان قبل أن يقدم طلقت لأنه أدخل كلمة إلا أن، فيما لا يتوقف وهو PageV22P0026(@)(@@) الطلاق. فكان هنا في معنى الشرط كأنه قال إن لم يقدم فلان، ولو قال هكذا لا يقع الطلاق ما دام يرجى قدومه، فإذا وقع الناس من قدومه بموته وقع الطلاق وهذا لأن كلمة إلا أن حقيقة للغاية فإذا تعذر حملها على الغاية حملت على الشرط ولو قال لها أنت طالق إن كلمت زيدا إلا أن يقدم عمرو، إن كلم زيدا قبل أن يقدم عمرو وطلقت سواء قدم عمرو أو لم يقدم، وإن لم يكلم زيدا حتى قدم عمرو سقطت اليمين لأنه أدخل كلمة إلا أن فيما يتوقف وهو الكلام كأنه يقول كلم فلانا شهرا فكان معناها معنى الغاية، فإن كلم فلانا قبل القدوم حنث لأنه لم توجد غايته، وإن قدم عمرو سقطت اليمين لوجود غايتها فلا يحنث، لأنك إن أدخلت إلا أن فيما يتوقف أردت بها الغاية، وإن أدخلتها فيما لا يتوقف أردت بها الشرط فإن أشكل عليك بالأفعال فاعتبره بالأوقات. ولو قال أنت طالق إلا أن يجيء الليل صار كأنه قال أنت طالق إن لم يجيء الليل، ولو قال هكذا لا تطلق لأن وجود الليل يرجى. ولو قال أنت طالق إن كلمت فلانا إلا أن يجيء الليل صار الليل غاية ليمينه إن كلمه قبل مجيء الليل حنث وبعده لا يحنث.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الأصل في بيان ما يأتى من المسألة(@)(@@) إن كلمة لا، رجوع. وكلمة بل، تدارك. فإن أدخل كلمة لا قبل إكمال الشرط بالجزاء يصح رجوعه، وإن أدخل بعد إكمال الشرط بالجزاء لا يصح رجوعه. وإنما قلت ذلك لأن الشرط إذا لم يكمل بالجزاء لم يتم اليمين، فصح رجوعه. أما إذا كمل الشرط بالجزاء تمت اليمين، واليمين بعد تمامها لا يصح الرجوع عنها. وأصل آخر: إنه متى ذكر بعد كلمة لا بل، من هو محل لوقوع الطلاق 
ms8405	 كان العطف على الطلاق، ويقتضى مشاركة في الطلاق. وإن ذكر بعد كلمة لا بل، من ليس بمحل لوقوع الطلاق كان عطفا على الشرط، ويقتضى مشاركة في الشرط. أصل آخر: إن كل كلمة تستقيم بنفسها لا تتعلق بما قبلها، وكل كلمة لا تستقل بنفسها تتعلق بما قلبها لأن التعلق بما قبلها للضرورة يكون، فإن كانت تستقيم بنفسها فلا ضرورة بنا إلى التعلق. بيان ذلك. PageV22P0027(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل له امرأتان، فقال لإحداهما أنت طالق إن دخلت هذه الدار، لا بل هذه لامرأته الأخرى. فإن دخلت. الأولى الدار طلقتا، وإن دخلت الأخرى لا تطلق واحدة منهما فكلمة الاستدراك دخلت على الطلاق خاصة لأنه لما قال أنت طالق إن دخلت الدار فقد علق الطلاق بالدخول، فإذا قال لا بل هذه فقد رجع عن الأولى وأقام الثانية مقام الأولى، فرجوعه عن الأولى باطل لأن الشرط قد كمل بالجزاء ولا يصح الرجوع عنه وإقامة الثانية مقام الأولى جائز بالعطف فيقع الطلاق عليها أيضا بذلك الفعل. ولو قال أنت طالق إن دخلت الدار، لا بل فلان تكون هذه مشاركة له في الدخول. لأنه ليس بمحل لوقوع الطلاق عليه، فأيهما دخل يقع الطلاق. هذا كما قالوا في رجل قال لامرأته إن نكحتك فعبدي حر، يقع على الوطء، وإن كانت أجنبية يقع على العقد بدلالة الحال. وكذلك لو قال أنت طالق إن شئت لا بل هذه، فإن شاءت الأولى طلاقهما جميعا أو طلاق نفسها أو طلاق صاحبتها طلقتا جميعا. وإن شاءت الثانية لا تطلق واحدة منهما لأن الثانية دخلت في الطلاق لا في المشيئة كما قلنا في دخول الدار. فإن قيل: إن شاءت الأولى طلاق إحداهما لم يقع الطلاق، ولم لا يكون بمنزلة من قال لامراته أنت طالق إن دخلت الدار، وعبدى حر إن كلمت فلانا إن شاء فلان. فشاء فلان أحدهما دون الآخر لا تطلق امرأته ما لم يشأ فلان كليهما؟ قيل له: الفرق بينهما أن في تلك ال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) عطف الثاني على الأول وعلقهما جميعا بمشيئة فلان فصارت 
ms8406	 مشيئته لهما جميعا شرطا، فما لم يوجد الشرط كله لا يقع الطلاق، أما هاهنا لم يعطف الثاني على الأول لكنه رجع عن الأول وأبدل الثاني مكانه، فرجوعه لم يصح فتعلق كل يمين بمشيئتها على حدة فأيهما وجد يقع الطلاق، ولو قال أنت طالق إن دخلت الدار لا بل فلانة طالق طلقت الأخرى من ساعته، وطلاق الأولى معلق بالدخول. وذلك لأنه أخرج الكلام مخرج الابتداء في طلاق الثانية لأن الكلام الثاني مستغن عن غيره فتطلق الثانية من ساعته، كما لو قال أنت طالق ثلاثا لا بل هذه، تطلق كل واحدة منهما ثلاثا لأن قوله لا بل هذه لا تتم بنفسها فكانت معلقة بما قبلها فكأنه طلق الأولى ثلاثا ثم رجع وأنزل الثانية مكانها فإنزاله صحيح، ورجوعه لا يصح. PageV22P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال لرجل: إن فلان قدم فعبدي حر، فقال له قد قدم ولم يكن قد قدم عتق عبده، لأنه جعل شرط حنثه الإخبار والإخبار قد يكون كذبا لأن الإخبار موضوع لنفس الإنباء ويحتمل الصدق والكذب معا، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة ألا ترى أنه قال: فتبينوا وقال: بجهالة فلو كان للصدق لم يقل ذاك. ولو قال إن أخبرتنى بقدوم فلان لا يعتق ما لم يقدم فلان لأن الباء للإلصاق وإذا تلتصق لا تدخله الباء الزائدة. لأنك تقول ضربته بالحجر فما لم يقع الحجر في المضروب لا يسمى ضربا، بل حذفا أو رميا. لأنك تقول رماه فضربه، ورماه فأخطأه قال امرؤ القيس: وتعدو كعدو نجاة الظبا ... ء أخطأها الحاذف المقتدر سماه حاذفا مع الخطأ، فأما إلحاق الباء فلا يكون إلا للتحقيق قال الله تعالى: فنبذناه بالعراء وهو سقيم ألا ترى أنه لما أدخل الباء أراد التحقيق والخبر متى كان موصولا بحرف التحقيق يقع على الصدق دون الكذب، ومتى لم يدخله حرف التحقيق يقع على الصدق والكذب جميعا. ولو قال إن أعلمتنى لا يقع العتق إلا أن يكون قد قدم لأن العلم لرفع 
ms8407	 الجهل. والكذب لا يرفع الجهل. فصار ضد العلم والعلم مشتق من العلم وهو الجبل قالت الخنساء: وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار فوصفته بالعلمية، ثم قالت: في رأسه نار لزيادة التأكيد. ومن هنا قال النحاة اسم علم جعلوه بحيث توضع اليد عليه لمعرفته. وقيل إنه عبر على النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: «فيكم من يعرفه؟» فقال رجل أنا فقال: «ما اسمه» فقال لا أعرفه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «فإنك لا تعرفه» وذلك لأن الاسم العلم عندهم يعرف به الشخص مع الغيبة ويلحق الغائب بالحاضر فلذلك سمى علما. ومنه العلم أيضا وهي الرواية وسميت راية لرؤية الناس لها عن بعد، وسميت علما لعلم الناس بها أنها لبنى فلان دون بنى فلان وإن لم يرو الأشخاص ولو قدم فلان وعلم به الحالف ثم أعلمه المحلوف له لا يعتق عبده لأنه أراد الإعلام من جهته، وكذلك البشارة ولأن البشارة مشتقة من البشر والبشر مشتق من البشرة وهو ما على الجلد لأن المبشر أولا إذا بشر الرجل بما بشره ظهر من وجهه دم يعرف منه الفرح، وذلك لأن القلب إذا صادفه ما يسره تنتصب منه عروق PageV22P0029(@)(@@) لانبساطه وتلقيه ذلك الأمر بسرور فيظهر على الوجه منه ما يعرف الرائي به قد فرح وذلك ضد الحزن، لأن الحزن يقبض القلب فإذا انقبض تجمعت تلك العروق فيمتقع لون الحزين. قال الله عز وجل: يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وذلك لأنهم لم يكونوا متحققيها فسماها بشارة: ولو كان له نية حمل على نيته في ذلك لأن هذه الأسماء منها ما هو حقيقة ومنها ما هو مشتق ومنها ما هو مجاز فإذا عضدت النية شيئا من ذلك تحقق بالنية.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@)(@@) رجل قال لامرأته: أنت طالق في دخولك الدار. لا تطلق حتى تدخل الدار لأن الطلاق إذا علق بالموجود نزل من ساعته ومتى علق بالمعدوم ينتظر وجوده والأصل في أن تكون وعائية وهي حرف، وحروف الجر يقوم بعضها مقام بعض قال الله 
ms8408	 تعالى: فادخلي في عبادي وادخلي جنتي أى مع عبادي. وقال تعالى: لأصلبنكم في جذوع النخل أى على جذوع النخل. فإذا جاءت في اللفظ على غير معناها الأصلى قامت مقام الحرف الذي يكون بمعناها، وهاهنا هي بمعنى مع فعلمت عملها فإذا قال: أنت طالق في دخولك الدار صار كأنه قال مع دخولك الدار. ومع فهي كلمة صحبة وقران ومن شرط القران أن لا يكون فرقة. قال الله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين أى مقارن وأصل القرآن أن يقرن بين البعيرين لجر الغرب إذا كانت المنساة بعيدة. فلا يقع الطلاق إلا بعد استكمال الدخول حتى تكون لكلمة القران أثرا حقيقا. ولو قال: أنت طالق في الدار يقع من ساعته لأنه أوقع الطلاق وخصه بالمكان والطلاق لا يختص بالمكان وإنما يختص بالعقد ولما وصف الطلاق بما لا يوصف به صار ذلك لغوا ووقع الطلاق من ساعته، ولا يتصف بظروف الأمكنة ولا الأزمنة. مثال الأمكنة أنت طالق في الدار، وأما الأزمنة أنت طالق في غد لأن الطلاق لا يوصف بالظروف وإنما يوصف بما يلائمه ويضاف إلى الأفعال ومتى أضيف إلى الأفعال ينزل منزلة الجزاء.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@)(@@) رجل قال لامرأتين له: إن ولدتما ولدا فأنتما طالقان، فولدت إحداهما يقع PageV22P0030(@)(@@) الطلاق عليهما لأنه علق الطلاق بفعل واحد وأضافه على اثنين وذلك الفعل يستحيل وجوده منهما فوجب وقوع الطلاق بوجوده من واحدة منهما. ولو أنه كان لا يستحيل وجوده منهما لكان يقع فكيف مع الاستحالة وذلك أن الله تعالى قال: امعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا فلئن قال قائل في ذا نظر قلنا فقد قال تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ولم يخرج ذلك إلا من المالح وقال أيضا في قصة موسى وفتاه نسيا حوتهما ولم ينس إلا يوشع ثبت أن الكلام يضاف إلى اثنين ويراد به أحدهما هذا مع عدم الاستحالة فكيف مع وجودها. والوجه في ذلك أنه لما قال إذا ولدتما ولدا 
ms8409	. لو صرفناه إليهما كان باطلا وإن صرفناه إلى إحداهما يصح، وإنما يحمل الكلام على الصحة دون الفساد فصرفناه إلى ما يصح. فإن قال قائل: لم أضربت عن الكلام في قوله تعالى: لم يأتكم رسل منكم*. قلت: لأني كتبت هذا الكتاب للاختصار والإيجاز ولئلا يمل الناظر منه لطوله فتركت كثيرا مما جاء عن أبى حنيفة في الفن الذي ذكره الخطيب ونفى علمه عن أبى حنيفة، فلأن اقتصر عن ما لم يكن الغرض أولى لأن القائل كان يقول ليس يمكن الرسالة من الجن لأنه ليس بمحل لهذا الأمر ولأنه لا فائدة في إرساله لإحدى الفئتين فإن الإنس يعتقدون أن الجن يقدرون على الإتيان بما لم يأت به الإنس فلا فائدة في إرساله والجن يعلمون أن الإنس لا يقدرون على الإتيان بمثل هذا. قلنا: محال فإن الجن قد رأوا من معجزات داود وغيره من الأنبياء صلوات الله عليهم ما أعجزهم. والسبب الموجب للرسالة من الغانس هو مصلحة للفئتين ما لم يكن من الجن وإنما أردت أن أعرف أن الإضافة تجوز فيما يستقيم وفيما يستحيل. ولو قال: إن ولدتما أو قال إن ولدتما ولدين لا يطلقان حتى يوجد من كل واحدة منهما مثل ما يوجد من الأخرى، لأنه أضاف إلى كل منهما فعلا كما قلنا في قصة يوسف يا بني لا تدخلوا من باب واحد.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال لأربع نسوة له: إذا حضتن حيضة فأنتن طوالق فقالت واحدة منهن حضت. إن صدقها يقع على كل واحدة منهن طلقة لما ذكرت وهو أنه علق الطلاق PageV22P0031(@)(@@) بما يستحيل وجوده منهن فتعلق وجوده من إحداهن. وإن كذبها يقع عليها خاصة لأنها مصدقة في حق نفسها غير مصدقة في حق الباقين وهي أمينة في هذا فقادتنا الضرورة إلى تصديقها، وكذلك لو قالت كل واحدة منهن حضت فكذبهن أو صدقهن يقع على كل واحدة تطليقة. ولو قال: إذا حضتن فأنتن طوالق لا يطلقن حتى تحيض كل واحدة منهن حيضة هذا إن صدقهن. وإن قالت واحدة منهن حضت لا يقع 
ms8410	 عليها الطلاق سواء صدقها أو كذبها لأن الحيض لا يستحيل وجوده منهن. وكذلك إن صدق اثنتين ولو صدق ثلاثا وكذب واحدة يقع عليها خاصة لأنه ظهر حيض الثلاث بالتصديق وهي مصدقة في حق نفسها ولا يقع على المصدقات لأنه لم يظهر حيض المكذبة في حقهن لأنه لا يمكن الحيضة الواحدة منهن جميعا. ولو قال لأربع نسوة له: كلما حضتن حيضة فأنتن طوالق فقلن جميعا حضنا حيضة، أن كذبهن يقع على كل واحدة منهن طلقة لأن كل واحدة منهن مصدقة في حق نفسها والطلاق معلق بوجود حيضة واحدة منهن جميعا وقد ظهرت بأمانتهن. وإن صدقهن يقع على كل واحدة منهن أربع طلقات إلا أنه لا مزيد على الثلاث وتلغ الواحدة. لأن الزوج علق الطلاق بوجود حيضة واحدة منهن بكلمة متكررة فإذا صدقهن فقد ظهر أربع حيض، وإن صدق الواحدة وكذب الثلاث طلقن الثلاث المكذبات كل واحدة تطليقتين والمصدقة تطليقة واحدة لأنه لم يظهر في حق المصدقة إلا حيضة واحدة وهي حيضها وفي حق المكذبات ظهر قولها في حقها وقول المصدقة لما تقدم، ولو صدق اثنتين وكذب اثنتين يقع على كل واحدة من المصدقتين اثنتان وعلى كل واحدة من المكذبتين ثلاث واحدة بقولها واثنتان بقول المصدقتين، ولو صدق الثلاث وكذب الواحدة طلقت المكذبة أربع إلا أنه لا مزيد على ثلاث وطلقت كل واحدة من المصدقات ثلاثا.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال لرجل: إن بعت لك ثوبا فعبدي حر، فدفع المحلوف عليه ثوبه إلى رجل وأمره أن يدفعه إلى الحالف ليبيعه فدفع الرجل الثوب إلى الحالف فباعه فإن قال الرسول للحالف بع هذا الثوب لفلان المحلوف عليه فباعه حنث، وذلك لأنه حلف على فعله وأضافه إلى فلان فمتى عمل عملا مضافا إلى المحلوف عليه حنث لأن يمينه PageV22P0032(@)(@@) لمنع نفسه عن التزام الحقوق بينه وبين المحلوف عليه لأن الحقوق هي من الأفعال فما لم يجب الفعل لا يجب الحق بدليل أنه يدفع الثمن إليه لو استحق فله أن يرجع عليه. وإن قال للرسول: بع هذا الثوب 
ms8411	 فباعه لا يحنث لأن هذا التفعل للرسول لا للمرسل لأنه نفى الحق للمحلوف عليه وهنا إنما التزم الحق للرسول، ألا ترى أنه لو استحق إنما يرجع على الرسول، ولو باع ثوب غيره بأمر المحلوف عليه حنث لأنه إنما التزم منع الفعل عنه ولم يلتزم الملك ألا ترى أنه لو قال إن خطت لك ثوبا، إنما اليمين على الخياطة وهي الفعل لا على الملك والعمل إذا كان لا يجرى فيه النيابة يقع على الملك، وليس كذلك إن قال إن ضربت عبدا لك فهنا لا يكون العمل للمحلوف عليه فيقع على الملك قال الله تعالى: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم . فأضاف فعل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم لأن استغفاره لأجلهم وذلك لأنه متى حلف على عمل في المعمول وأضافه إلى إنسان إن أضاف المعمول إليه يقع يمينه على الملك دون الأمر، وإن أضاف العمل إليه فإن كان العمل مما يجرى فيه النيابة يقع على الملك.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال لعبديه: إن ضربتكما إلا يوما فامرأتى طالق، فله أن يضربهما أى يوم شاء لأنه نفى ضربهما في جميع الأوقات إلا يوم الاستثناء. لأن قوله إن ضربتكما إلا يوما نكرة في سياق الإتيان فيخص إلا إذا كانت موصوفة وإنما يقع في يوم واحد فإذا جمع ضربهما في يوم واحد تعين الاستثناء فعند ذلك إذا ضربهما مجتمعا أو متفرقا حنث، فإن ضرب أحدهما يوم الجمعة والآخر يوم السبت لم يحنث ما لم تغرب الشمس وما ضرب الآخر لجواز أنه يعيد الضرب عليه فإن غربت الشمس ولم يضربه حنث لأن الضرب وجد منه إلا أنه في غير يوم واحد حتى يصح الاستثناء. ولو ضرب أحدهما دفعات في أيام متعددة لم يحنث لأنه إنما حلف على ضربهما جميعا واستثنى يوما واحدا ولم يحلف على ضرب أحدهما فصار كأنه قال إلا يوما واحدا أضربكما فيه: ولو قال: والله لأضربكما إلا يوم أضربكما فيه، أو إلا يوما أضربكما فيه، أو إلا في يوم أضربكما فيه، فأى يوم جمع 
ms8412	 ضربهما فيه فهو مستثنى. والفرق بينهما أنه في ال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) الأولى قال: إن ضربتكما إلا يوما ما فخص بالاستثناء يوما واحدا لإيقاع الفعل بهما جميعا. وال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) الأخرى قال: والله لا أضربكما إلا PageV22P0033(@)(@@) يوما أضربكما بقدره لأضربكما إلا يوم أجمع فعلى بكما. كأنه حلف على جميع فعله بهما في يوم مستثنى من غيره من الأيام وهذا اليوم المستثنى نكرة فأى يوم أوقع فيه الفعل اختص فإن جمعه بر، وإن فرقه حنث. لأن تفريقه خلاف يمينه وذلك لأن شرط الحنث وجود المسمى دون المستثنى والنكرة في النفي تعم وفي الإثبات تخص، إلا إذا كانت موصوفة فحينئذ تعم، إلا إذا قرنها بحرف الفرد فحينئذ تخص.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) إذا كان لرجل ثلاثة أعبد سالم وبزيع ومبارك. فقال: سالم حر، أو سالم وبزيع حران، أو سالم وبزيع ومبارك أحرار. يؤمر بالبيان، لأنه أوقع العتق بأحد الأقوال لأن أو حرف شك وهو أدخلها بين الأقوال الثلاثة لأنه ردد الشك بين أقواله لأنه لما قال سالم حر كان الواجب العتق فلما أدخل حرف الشك بين المرة الأولى والثانية وعطف عليه بزيعا فقال أو سالم وحده، وبين سالم وبزيع معا ثم قال أو سالم وبزيع ومبارك أحرار فجرى مثل الأول فوقع الشك في أقواله فلما وقع الشك كان البيان إليه ما دام حيا فإن أردت القول الأول عتق سالم وحده، وإن قال أردت الكلام الثاني عتق سالم وبزيع، وإن قال أردت الكلام الثالث عتق الكل. وذلك لأن أو لأحد ما دخلت عليه. قال أبو على: ومنها أو وهي لأحد الشيئين أو الأشياء في الخبر وغيره. تقول كل السمك أو اشرب اللبن، أى افعل أحدهما ولا تجمع بينهما ومن ثم قلت: زيد أو عمرو قام كما تقول أحدهما قام ولا تقول قاما. فأما إذا قلت كل خبزا أو لحما أو تمرا فأردت الإباحة فكأنك قلت كل هذا الضرب فيما ذكرته لأحد الأشياء قائم فيه لأنه لو أكل أحد هذه الأشياء كان مؤتمرا ولو كانت كالوا ولم يكن قد ائتمر 
ms8413	 حتى يجمع بينها كلها وأما منزلتها في أنها تكون لأحد الأمرين أو الأمور إلا أنها تؤذن أن الكلام على الشك. قال سيبويه: و «أو» قد يجوز فيها أن يكون المبنى وقع على اليقين ثم أدرك الشك كما قلنا سالم حر أو سالم وبزيع فإنه أوقع على اليقين ثم أدركه الشك قال: فقلنا لهم ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح أشرعت أو سلاسل كأنه قال أحدهما صدور رماح أو سلاسل. فإن مات المولى قبل البيان عتق سالم كله لأنه لا شك في عتقه لأنه دخل في الثلاث مرات أما بزيع عتق نصفه لأنه يعتق PageV22P0034(@)(@@) بالكلام الثاني والثالث لأنه دخل في لفظين ولا يعتق بالكلام الأول فإذا كان يعتق في حالين ولا يعتق في حال فبقى الشك في العتق أولا وحالة العتق حالة واحدة والشك إنما هو هل عتق أم لا فعتق نصفه ويسعى في النصف فكأنه عتق في حال ورق في حال وأما مبارك فيعتق ثلثه لأنه لا يعتق بالكلام الأول والثاني إنما يعتق بالكلام الثالث فيعتق في حال ويرق في حالين ويسعى في ثلثي قيمته لأن أحوال الرق أحوال أحوال العتق واحدة لأن الرق يكون مملوكا ومدبرا ومكاتبا والعتق حالة واحدة هذا إذا كان القول منه في حال الصحة أما إذا كان في حال المرض ولا مال له غير هؤلاء العبيد ولم تجز الورثة فالثلث يقسم بينهم على قدر عتقهم فيصيب سالم جميع رقبته ويصيب بزيع نصف رقبته ويصيب مبارك ثلث الرقبة فهذه وصية كل واحد منهم فيحتاج إلى حساب ليتبين نصيب كل واحد منهم على الحقيقة والحساب يحتاج أن يكون له نصف صحيح وثلث صحيح وأقله ستة فسالم يضرب لجميع الرقبة وهي ستة وبزيع يضرب بنصف الرقبة وهي ثلاثة ومبارك يضرب بثلث الرقبة وهي اثنان فذلك أحد عشر فغالب المسألة بخمسة فاجعل ثلث المال على أحد عشر سهما فإذا صار ثلث المال أحد عشر سهما صار الجميع ثلاثة وثلاثين وماله هؤلاء العبيد كما تقدم تعين أن كل عبد صار 
ms8414	 أحد عشر سهما فأما سالم فعتق منه ستة ويسعى في خمسة وبزيع عتق منه ثلاثة ويسعى في ثمانية ومبارك عتق منه سهمان ويسعى في تسعة فصارت جملة السعاية اثنين وعشرين وهي ثلاثة وثلاثين بالعول وصارت وصاياهم أحد عشر فاستقام على الثلاثة والثلاثين هذا إذا لم يخرجوا من الثلث ولو خرجوا من الثلث أو لم يخرجوا وأجازت الورثة فالجواب كما خرج. ولو لم يكن له إلا عبدان فقال سالم وبزيع حران يؤمر بالبيان فإن قال عنيت الكلام الأول عتق سالم كله وإن قال عنيت الكلام الثاني عتقا جميعا لما ذكرت ولو مات من غير بيان عتق سالم كله ونصف بزيع لأنه سالما لا شك في عتقه لأنه ذكر عتقه في المرتين وأما بزيع فيعتق بالكلام الثاني ولا يعتق بالكلام الأول فإذا كان يعتق في حال ولا يعتق في حال عتق نصفه ويسعى في نصف قيمته ولو كان القول منه في حال المرض إن خرج من الثلث فكذلك وإن لم يخرج وأجازت الورثة فكذلك، وإن لم تجز الورثة فيقسم الثلث بينهما فيعتق سالم كله ونصف بزيع فالنصف مخرجه من سهمين فسالم يضرب بسهمين وبزيع بسهم صار ثلاثة أجعل هذا ثلث المال كما تقدم وثلثاه مثلا ذلك وذلك ستة فالجميع تسعة وماله لرقبتان وتسعة ليس لها نصف صحيح فضعف PageV22P0035(@)(@@) فيصير ثمانية عشر فيعتق من سالم خمسة ويسعى في أربعة ويعتق من بزيع سهمان ويسعى في سبعة فاستقام على الثلاث والثلاثين. ولو قال سالم حر أو سالم وبزيع عتقا لأنه. وضع كلمة الشك في غير الأفعال فلم يفد لأن الشك لا يكون في الإعلام إنما يكون في خبرهم فلما قال سالم حر أو سالم فلم يفد فوقع عليه العتق إذ لم يكن للشك هنا مدخل فعتق وعطف بزيعا فأشركه في الفعل فعتق أيضا فصار كأنه قال سالم حر وبزيع فعتقا.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@)(@@) رجل قال لامرأته: إن دخلت الدار فأنت طالق يصير الطلاق معلقا بدخول الدار لأن هذا شرط وجزاء فيكون الطلاق معلقا بدخول الدار ولأن 
ms8415	 الفاء تكون جوابا للشرط كقوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي فإن قال إن دخلت الدار أنت طالق طلقت في ساعته لأنه لم يأت بجواب الشرط وهي الفاء فصار كلامه مبتدأ وخبرا كأنه قال أنت طالق ولو قال إنما عنيت الشرط والجزاء وحذفت الفاء جواب الشرط كما قال تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام أى فيشرح صدره وكما قيل: «من يفعل الحسنات الله يشكرها» . قلنا: ندينك فيما بينك وبين الله ولا ندينك في القضاء لأن جواب الشرط بالفاء وقد يجوز حذفها لكن على سبيل الجواز. قال سيبويه: يجوز في الشعر ويقبح في الكلام إلا أنه لما جاز صار فيه شبهة لمن أراد التعلق به فلذلك دين فندينك فيما بينك وبين الله تعالى. وأما الظاهر لنا فهذا طلاق منجز كما تقول أنت طالق لأنا لا نعرف ما في ضميرك ولأن الطلاق مرسل ومضاف وشرط وجزاء فما كان شرطا وجزاء فهو كما ذكرت وما كان مرسلا يقع من ساعته كقوله أنت طالق والمضاف يؤخر إلى وقت ينزل عند وجود وقته.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@)(@@) رجل قال لامرأته: أنت طالق يا زانية إن دخلت الدار. لا يقع الطلاق ما لم تدخل الدار لأن قوله يا زانية نداء والنداء لا يفصل بين كلامين كما لو قال أنت PageV22P0036(@)(@@) طالق يا عمرة إن دخلت الدار لا يكون هذا النداء فاصلا بين الشرط والجزاء ولا يلزمه حكم القذف من اللعان والحد لأن هذا قذف معلق بالحظر فلا يوجب اللعان ولا الحد، كما إذا قال لرجل إن دخلت الدار فأنت زان لا يحد وإنما قلنا إنه معلق بالشرط لأنه إذا تعلق الأبعد وهو قوله أنت طالق فتعلق الأقرب أولى به وإنما لا يجب الحد بالقذف المعلق لأنه لا يورث تهمة بالمقذوف لأنه لم يعلقه بالشرط قصدا لكنه تعلق به حكما لأن كلامه أوحد فإذا لحق الشرط في آخره انصرف إلى جميع الكلام فإنه لو جعله كلامين يصير فاصلا بين الشرط والجزاء والنداء لا يفصل بينهما ولو قال لامرأته 
ms8416	 يا زانية أنت طالق إن دخلت الدار يكون قاذفا لها لأن قوله يا زانية قذف منه وليس القذف إلا هذه الصيغة وقوله أنت طالق إن دخلت الدار شرط وجزاء، والشرط والجزاء لا تعلق له بالنداء وإذا لم يتعلق بالنداء حظر صار ذلك صريحا بالقذف ولأنه ليس من ضرورة تعلق الأقرب بالشرط تعلق الأبعد، والفرق بينهما أنه متى خلل النداء لا يصير فاصلا بين الشرط والجزاء ولا يظهر له حكم وليس كذلك إذا قدم لأنه لا تعلق به في الحظر فإن القذف ليس إلا هذه الصيغة أو أن تأتى باسم الإشارة وهو قوله هذا زان، وأما قوله أنت طالق يا زانية إن دخلت الدار فصار قوله يا زانية متعلقا بدخول الدار وإذا كان معلقا بالحظر لا يوجب له حكما لأن المعلقات لا توجب حكما إلا عند وجود المعلق به والقذف ما لم يكن صريحا لا يوجب حكما.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال: إن كان في يدي دراهم إلا ثلاثة دراهم فجميع ما في يدي من الدراهم على المساكين صدقة، فإذا في يده خمسة دراهم لا يجب عليه أن يتصدق بشيء لأن ثلاثة دراهم مستثناة من يمينه وشرط حنثه دراهم سوى ثلاثة دراهم في يده وليس في يده سوى ثلاثة دراهم مستثناة من يمينه وشرط حنثه دراهم سوى ثلاثة دراهم في يده وليس في يده سوى ثلاثة دراهم حاشا درهمين، ودرهمان لا يستحقان اسم الدراهم لأن العرب قالوا درهم ودرهمان وثلاثة دراهم فأفردوا لكل عدد صيغة والاستثناء يعرف جنس المستثنى منه. ولو كان في يده ستة دراهم أو أكثر يجب عليه أن يتصدق بالكل ولو قال إن كان في يدي من الدراهم سوى ثلاثة PageV22P0037(@)(@@) دراهم فجميع ما في يدي صدقة فكان في يده خمسة فعليه أن يتصدق بها لأنه نطق بحرف يكون لا بأنه الجنس وهو من لأنه لما قال إن كان في يدي من الدراهم سوى ثلاثة دراهم فقد بين الجنس والجنس يقتضى الواحد فصاعدا ثم ذكر لفظا يقتضى العدد فعرف بصيغته والألف 
ms8417	 واللام إنما يدخلان للسابق المعهود أولا بأنه الجنس وهنا هي لا بأنه الجنس قال الله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان ولم يرد به بعضهم وإنما أراد به الاجتناب من الجنس من الجنس وقال تعالى: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ولم يرد به البعض فإذا ثبت أن كلمة من تستعمل لإبانة الجنس وتستعمل للتبعيض وفي هذه أدخل اللام وهي للتعريف فصارت كلمة من للتجزئة والتبعيض وهناك لم تدخلها اللام فصارت كلمة من لإبانة الجنس دون التجزئة فصار كأنه قال إن كان في يدي أكثر من ثلاثة دراهم فجميع ما في يدي صدقة ولو قال كذا لوجب عليه أن يتصدق بالكل.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا قبل أن أقربك لا يكون مؤليا وتطلق من ساعته لأنه أتى بمبتدإ وخبر ولم يضفه إلى شيء إلا إلى قبل القربان وهذا الوقت قبل القربان فوقع الطلاق وسقطت اليمين وقد يجوز أن يوصف الشيء قبل وجود ذلك الشيء قال الله تعالى: من قبل أن نطمس وجوها فنردها فوصفها بالطمس ولم يوجد ولو قال أنت طالق ثلاثا قبيل أن أقربك صار مؤليا ولا يقع الطلاق ما لم يقربها لأن قبيل تصغير التقريب لأن التصغير على وجوه تصغير التحقير كما تقول لقيت الرجيل وفعل الصبى وتصغير التعظيم كما قال أنا جديلها المرجب وعذيقها المحكك ألا ترى أنه وصف روحه بالمرجب، ورجب أيضا من التعظيم سمى وهو الشهر فلما وصف روحه بالعظمة ما بقي يمكن أن يحمل على التصغير ولا سيما أن هذا القول كان يوم سقيفة بنى ساعدة وإنما كان يريد الفخار ويطلب الأمر فكيف يكون هذا مع التصغير وتصغير الحنة والشفقة كقوله تعالى: يا بني إنها إن تك ما أراد تصغير ابنه. وتصغير التقريب هذا الذي ذكره أبو حنيفة كما تقول وضعته فويق الحائط فهذا لا يمكن أن يكون للتصغير وإنما أراد التقريب كما تقول: (اقعد إلى جنيبى) إنما تريد القرب قال الشاعر: PageV22P0038(@)(@@) وقد علوت قتود الرحل يسفعنى ... يوم قد يديمه 
ms8418	 الخوراء مسموم فلما كان كذلك صار اسما لوقت قريب ليس بينه وبين القربان وقت فلا يطلق، ولو قال كذلك كان إيلاء بلا شك. قال سيبويه في هذا: باب ما يحقر لدنوه من الشيء وليس مثله وذلك هو أصغر منك إنما أردت أن تقلل الذي بينهما ومن ذلك قولك هو دوين ذاك وهو فويق ذلك ومن ذلك أن يقول أسيد أى قد قارب السواد ومن هنا قولهم كميت لأنه لم يخلص إلى الحمرة ولا إلى السواد فلما قارب اللونين سمى مصغرا.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) أصل هذه ال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) : تدور على حرف «أو» ، و «أو» تكون على وجهين: أحدهما للشك، وهي لأحد ما تدخل عليه. والآخر أن تكون بمعنى الإباحة، كما تقول: (جالس الحسن أو ابن سيرين) لا تريد مجالسة أحدهما. قال الشاعر: إذا ما مات ميت من تميم ... مسرك أن يعيش فجيء بزاد بخبز أو بلحم أو بتمر ... أو الشيء الملفف في البجاد وقال في الوجه الآخر: وكنت إذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها أو تستقيما والطبيب إذا كان يعالج مريضا يقول له: (كل فروجا أو دراجا) - يعنى: كل أحدهما. وال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) تنقسم على أربعة أوجه: إما أن يضع حرف (أو) بين منع ومنع، أو بين إثبات وإثبات، أو بين منع وإثبات، أو بين إثبات ومنع. رجل قال: (والله لا أدخل هذه الدار أو لا أدخل هذه الدار) فأى الدارين دخل حنث لأنه عطف منعا على منع بحرف التخيير فكان ممنوعا عن دخول كل دار على حدة، فإذا دخل إحداهما فقد وجد شرط الحنث. وأما إذا وضع بين إثبات وإثبات كما لو قال: والله لأدخلن هذه الدار أو لأدخلن هذه الدار الأخرى. فأيهما دخل بر في يمينه فأو هاهنا للتخيير كما تقول خذ هذا أو هذا كأنك قلت خذ أحدهما، وأما إذا وضع بين منع وإثبات كما إذا قال والله لا أدخل هذه الدار أو أدخل هذه الدار اليوم فإن دخل الدار الأولى حنث وإن دخل الثانية بر لوجود الشرط لأنه جعل حرف 
ms8419	 أو بين PageV22P0039(@)(@@) المنع والإثبات ووقت فقال اليوم. دخل الدار الأولى بعد ذلك أو لم يدخل لأنه كان مخيرا فيه وإن مضى اليوم قبل أن يدخل حنث في اليمين الثانية لأنه أوجب على نفسه الدخول ولم يوجد وأما إذا وضعها بين إثبات ومنع كما إذا قال والله لأدخلن هذه الدار أولا أدخل هذه الدار أبدا إن دخل الدار الأولى بر وسقطت اليمين لأنه كان مخيرا فيه وإن مضى اليوم ولم يدخل حنث في يمينه لأنه أوجب على نفسه الدخول في الدار الأولى في اليوم ولم يوجد وما إذا أدخل كلمة الشك بين منع وإثبات ولم يوقت كما إذا قال: والله لا أدخل هذه الدار أو لأدخلن هذه الدار فإن دخل الدار الأولى حنث لأنه وجد الدخول بعد المنع وإن دخل الثانية بر لأنه عقد على الإثبات وقد وجد. وإن مات ولم يدخل إحداهما بر لأن قوله أو أدخل للغاية وتقديره حتى أدخل. قال الله تعالى: تقاتلونهم أو يسلمون كأنه قال حتى يسلموا كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم: «أمرت أن أقاتل الناس كافة حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها» فقد جاء في الكتاب بأو، وفي الأثر بحتى لأن المعنى واحد كما لو قال: والله لا أدخل هذه الدار وهذه الدار وهذه الدار. ولو قال والله لا أدخل هذه الدار أو أدخل هذه الدار وهذه الدار صارت هاتين الدارين الآخرتين غاية ليمينه فأيهما دخل بر ولو دخل الأولى أولا حنث لأن اليمين لم ينته غايتها ولو مات قبل أن يدخل الأولى بر لأنه الغاية وحقيقة هذا أنه متى ذكر كلمة أو بعد كلمة النفي وبعده مثبت تكون للغاية.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب ما جاء من المسائل اللغوية(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل قال لامرأته: أنت طالق إن لم أهدم هذا الحائط اليوم فهدم بعضه ولم يهدم الباقي حتى خرج اليوم طلقت امرأته. وكذلك لو قال إن لم انقض هذا الحائط لأن الهدم عبارة عن إفاتة تأليف أجزاء جميع 
ms8420	 الحائط. وكذلك النقض لأنه ضد التأليف فما دام التأليف باقيا لا يكون نقضا والهدم ضد البناء فما دام شيء من البناء باقيا لا يكون هدما ولو نوى هدم بعضه فهو على ما نوى قال الله تعالى: لهدمت صوامع معناه أنها هدمت إلى أن لا يبقى صوامع وكذلك النقض قال الله تعالى: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا في قصة ريطة وكانت امرأة PageV22P0040(@)(@@) مجنونة تغزل جميع ليلها وتنقض جميع نهارها حتى لم تبق غزلا. ولو قال أكسر كان على البعض لأن الكسر ضد الجبر وهو افتراق الاتصال ليس إلا في الصلاب وما كان في اللحم يكون جرحا أو قطعا والقطع يقع على الاثنين لأن القطع من التقاطع وهو أن ينقطع حكم كل واحد منهما عن الآخر جملة كافية فأما فيما يتصل فمجاز ثم اعلم أن الأسماء على نوعين اسم جنس واسم نوع واسم الجنس يقع على الخاص والعام واسم النوع يقع على الخاص دون العام، والهاء على ضربين هاء إفراد واسم الجنس كما تقول حيوان فإنه يقع على جميع الحيوانات فإن خصصت نوعا منه قلت إنسان فإنسان حيوان أيضا ولكن يختص بقولنا إنسان من دون سائر الحيوانات وكذلك إن وصفناه بناطق أيضا وهاء الإفراد أكثر من أن أصف لك مثل عمامة وقلنسوة وشعيرة وقمحة وهاء التأنيث امرأة ويتيمة وغلامة فإن مذكر ذلك يتيم وامرؤ وغلام.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مسألة(@)(@@) رجل. قال: عبده حر إن أكل لحم دجاج أبدا فأكل لحم دجاجة أو ديك حنث لأن الدجاج اسم جنس يقع على الذكر والأنثى قال جرير: لما تذكرت بالديرين أرقنى ... صوت الدجاج وضرب بالنواقيس والأنثى منهن لا تصيح وإنما يصيح الذكر فدل على أن الهاء للأفراد لا للتأنيث. وذكر الجوهري في الصحاح أن الهاء في الدجاجة للأفراد، ولو حلف لا يأكل لحم دجاجة فهو على الأنثى لأن الهاء للتأنيث إذ لم يكن لها من جنس لفظها ذكر فحملت على الحقيقة كما أن اسم الديك يقع على الذكر خاصة ولو حلف لا يأكل لحم 
ms8421	 جمل أو بعير أو إبل أو جزور هذا كله يقع على الذكر والأنثى وعلى العربي والبختي لأنه اسم جنس يتناول الكل لأن العرب نسبت الصنعة إلى صانعها كما نسبت سائر الصناعات فقالت جمال كما قالت حداد وبغال وما كان على وزن فعال ولم يفرقوا بينهم. ولو حلف لا يأكل لحم بقر فأكل لحم ثور أو بقرة حنث لأن البقر اسم جنس والبقرة أيضا كذلك. ولو أن رجلا وكل رجلا في أن يشترى له بقرة فاشترى له ثورا جاز ألا ترى أن رجلا لو حلف أن لا يملك عشرين بقرة فملك PageV22P0041(@)(@@) عشرين بقرة إناثا وذكورا يحنث واسم الثور يقع على الذكر خاصة لأنه اسم نوع واسم الشاة يقع على الذكر والأنثى جميعا. قال أبو ذؤيب الشاعر: فلما رآه قال لله من رأى ... من العصم شاة مثل ذا في العواقب وما قال مثل هذه لأنه لم يرد التأنيث. وقال آخر: أو أسفع الخدين شاة إران لأنه اسم جنس والكبش اسم نوع يقع على الذكر خاصة والنعجة اسم نوع يقع على الأنثى خاصة. قال جران العود: أو نعجة من نعاج الرمل أخذلها ... عن إلفها واضح الخدين مكحول ولو حلف لا يأكل لحم البقر فأكل لحم الجواميس لا يحنث لأن أوهام الناس لا تنصرف إليه عند ذكر البقر والأيمان محمولة على معاني كلام الناس وجمعه في باب الزكاة لا يدل على أنه من نوعه في باب اليمين فصار في الزكاة كالعنز يضم إلى الضأن والكبش إلى النعاج، ومع ذلك لو حلف لا يأكل لحم شاة فأكل عنزا لا يحنث والفرس اسم للعربي ويقع على الذكر والأنثى، والبرذون اسم للبخاتى والتركي غير العربي ويقع على الذكر والأنثى، والخليل يقع على الجميع لأن الخليل اسم جنس والفرس اسم نوع والفرس والبرذون اسم نوع قد روى عن سعيد بن المسيب رضى الله عنه أنه سئل عن صدقة البراذين فقال: أو في الخيل صدقة؟ فسماها خيلا. ولو حلف لا يركب حمارا يقع على الذكر والأنثى، لأنه اسم جنس 
ms8422	 لأنهم يرون أن ابن عباس رضى الله عنه قدم على حمار ذكر وما أرادوا ذلك إلا ليبينوا النوع والأتان للأنثى والعير للذكر. وقد قيل حمار للذكر وحمارة للأنثى ولو حلف لا يركب حمارة يقع على الأنثى خاصة.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT قال الخطيب:(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عمر بن سعد حدثنا عبد الله ابن محمد حدثني أبو مالك بن أبي بهز البجلي عن عبد الله بن صالح عن أبي يوسف. قال: قال لي أبو حنيفة: إنهم يقرءون حرفا في يوسف فيلحنون فيه. قلت ما هو؟ قال قوله: لا يأتيكما طعام ترزقانه قلت: فكيف هو؟ قال ترزقانه PageV22P0042(@)(@@) هذه القراءة لم يخرج بها أبو حنيفة عن الأصل لأن الأصل في ضمير الذكور هو الرفع لأنك تقول هو، وضمير المؤنث هي، وهذه المسالة التي جرت بين سيبويه والكسائي لأن الكسائي جعل ضمير المؤنث منصوبا فقال: إياها وسيبويه كان معه الحق فمن عرف هذا عرف ما قلت، لأن الهاء عائدة إلى الرزق وهو مذكر وعلى هذا قرأ من قرأ فخسفنا به وبداره الأرض ألا ترى أنه لما جاء إلى ضمير المذكر أجراه على الأصل وإنما كسر من كسر الهاء من ضمير المذكر في المجرورات اتباعا للكسرة كما أمال من أمال للاتباع، وأن الهاء حرف خفى أخفى من الألف فلما ساغ لهم الإمالة في الألف مع أنها أشد من الهاء فلأن تمال الهاء أجدر. وأما قوله يلحنون فاللحن ليس هو الخطأ على لغة العرب وإنما يحتمل معنى غير المفهوم الأصل وذلك أن الحديث إذا احتمل معنى ظاهرا واحتمل معنى آخر قيل له لحن، ومن هاهنا سمى ابن دريد كتابه المعروف بملاحن بن دريد وذلك أنه قال: إذا قال له شخص رأيت فلانا فقال والله ما رأيته ولا كلمته فظاهر اللفظ يدل على رؤية العين والكلام باللسان. وإنما الحالف يعنى ما ضرت رئته ولا جرحته وهو مأخوذ من الكلم وهي الجراح. قال الله تعالى: ولتعرفنهم في لحن القول لأنه يكون كلاما يدل على معنيين مثل ذلك 
ms8423	 قوله: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ألا تراه جعل له أحسن وغير أحسن قال الشاعر: حلوا عن الناقة الحمراء أرحلكم ... والبازل الأصهب المعقول فاصطنعوا إن الذئاب قد اخضرت براثنها ... والناس كلهم بكر إذا شبعوا فلو حملنا هذين البيتين على ظاهر لفظهما لما دلا على معنى لأن قوله الذئاب قد اخضرت براثنها، والناس كلهم بكر، كل جملة من هاتين الجملتين غير مناسبة للجملة الأخرى. وهذا محمول على أن رجلا كان من تغلب وكان أسيرا في بنى وائل فرأى الناس يتمتعون للنهيض إلى قومه وكان قومه في أرض يقال لها الدهناء فقال لأصحابه إنى أريد أن أفادى نفسي فهل لكم في الفداء. قالوا نعم- قال ائتوني برجل أرسله فلما جاءه قال أبلغ قومي التحية وقل لهم قد أطلتم الركوب على ناقتي الحمراء فخلوا عنها وارتحلوا الجمل الأصهب فقد شكت الإماء ودبى العرفج بآية ما أكلت معكم حيسا واسألوا أبا الحسين عن خبري. فلما جاء إلى أهل الأسير قال لهم الرسالة قالوا والله إنه لمجنون لا ناقة حمراء له ولا جمل أصهب. فقال: أحدهم إنه قال لكم PageV22P0043(@)(@@) اسألوا أبا الحسين فلما سألوه قال هو يقول لكم قد أطلتم المقام على الدهناء فارتحلوا عنها واطلعوا الصمان فقد شكت الإماء أى ملأن الشكايا وأدبى العرفج، والعرفج شجر له شوك فشبه العدو به وأدبى أى دبا نحوكم بآية ما أكلت معكم حيسا والحيس يعمل من تمر وسمن وخبز أى تجمع لكم من أعدائكم وغيرهم. فهذا ومثله اللحن. ومن هذا قيل لمعاوية إن عبد الله يلحن قال أو ليس بظريف بنى أخى يعرف بالفارسية فجعل الفارسية لحنا فإذا قال أبو حنيفة إنهم يلحنون إنما عنى أنهم غيروه عن أصله على ما ذكرنا.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT قال الخطيب:(@)(@@) قد سقنا عن أيوب السختياني، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش، وغيرهم من الأئمة أخبارا كثيرة تتضمن تقريظ أبي حنيفة والمدح له والثناء عليه، والمحفوظ عند نقلة الحديث عن الأئمة المتقدمين وهؤلاء المذكورين منهم في أبى حنيفة خلاف 
ms8424	 ذلك وكلامهم فيه كثير لأمور شنيعة حفظت عليه يتعلق بعضها بأصول الديانات، وبعضها بالفروع. نحن ذاكروها بمشيئة الله ومعتذرون إلى من وقف عليهما وكره سماعها، بأن أبا حنيفة عندنا مع جلالة قدره أسوة غيره من العلماء الذين دونا ذكرهم في هذا الكتاب وأوردنا أخبارهم وحكينا أقوال الناس فيهم على تباينها. أما قول الخطيب هذا فأنا إن شاء الله نبين أن قصده خلاف ما ذكر من المعذرة وإنما قصد الشناعة جرأة منه وافتراء. أما قوله: والمحفوظ عند نقلة الحديث خلاف ذلك. فأقول: إن نقلة الحديث ينظرون إلى طريق الحديث فمتى ما وجدوا فيه رجلا ضعيفا ضعفوا الحديث خاصة في جرح الرجال، فإنه لا يسمع إلا من عدل ثقة معروف بالعدالة والثقة، فحيث نقل الخطيب أحاديث في الجرح عن جماعة ضعفاء شهد بضعفهم أئمة الحديث تبين أن قصده خلاف ما اعتذر عنه.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT قال الخطيب:(@)(@@) ما حكي عن أبي حنيفة في الإيمان: أخبرنا الحسين بن محمد الحسن أخو الخلال بإسناده إلى وكيع. قال سمعت الثوري يقول: نحن المؤمنون وأهل القبلة عندنا مؤمنون في الأنكحة والمواريث والصلاة PageV22P0044(@)(@@) والإقرار، ولنا ذنوب ولا ندري ما حالنا عند الله. ثم قال وقال أبو حنيفة من قال بقول سفيان هذا فهو عندنا شاك، نحن المؤمنون هنا وعند الله حقا. قال وكيع: ونحن نقول بقول سفيان وقول أبي حنيفة عندنا جرأة. اعلم وفقك الله أن الإيمان هو التصديق، واعلم أنه لا يكون تصديقا بدون المعرفة والمعرفة لا تكون مع الشك إنما تكون مع اليقين وإذا ثبت هذا فنحن المؤمنون هنا وعند الله لأن المعرفة والمعرفة لا تختلف لأن من عرف هنا كان عارفا عند الله لأن المعرفة الجهل، وأما قول أبى حنيفة عن سفيان في قوله نحن المؤمنون وأهل القبلة عندنا مؤمنون محمول على قوله تعالى: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم ألا تراه نفى الإيمان عن من أسلم إلا من عرف بقلبه فثبت ما قلت إنه لا يكون إيمانا إلا 
ms8425	 بمعرفة. وقال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل بإسناده إلى حمزة بن الحارث بن عمير عن أبيه. قال سمعت رجلا سأل أبا حنيفة في المسجد الحرام عن رجل قال أشهد أن الكعبة حق ولكن لا أدري هي هذه التي بمكة أم لا؟ فقال مؤمن حقا وسأله عن رجل قال أشهد أن محمد بن عبد الله نبي ولكن لا أدري هو الذي قبره بالمدينة أم لا؟ فقال مؤمن حقا. قال الحميدي: من قال بهذا فقد كفر. قال وكان سفيان يحدث به عن حمزة بن الحارث. وقال أخبرنا الحسن محمد الخلال بإسناده إلى محمد الباغندي حدثنا أبي قال: كنت عند عبد الله بن الزبير فأتاه كتاب أحمد بن حنبل اكتب إلى بأشبع مسألة عن أبي حنيفة فكتب إليه: حدثني الحارث بن عمير قال سمعت أبا حنيفة يقول: لو أن رجلا قال أعرف أن لله بيتا ولا أدرى هو الذي بمكة أو غيره أمؤمن هو؟ قال: نعم ولو أن رجلا قال أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات ولا أدرى دفن بالمدينة أو غيرها أمؤمن هو؟ قال نعم فهذا القول لم ينقله أحد من أصحاب أبى حنيفة ولا رووا عنه مثل هذا فلو كان صحيحا لنقل كما نقلت جميع مسائله. ولكني أقول ما تقول في اليهود أصحاب موسى لما جهلوا قبر موسى أضرهم ذلك؟ لا لأنهم عرفوا أن موسى نبى حق فأما جهالة القبر لا تضر بدليل أن من لم يزر المدينة ولم يحج لا يعرف القبر ولا البيت ومع ذلك لم يقدح في إيمانه ثم ومن زار المدينة فالحجرة الشريفة حائلة بينه وبين مكان القبر حقيقة من جهة التربيع فمن ذهب إلى قول الحميدي PageV22P0045(@)(@@) وسفيان احتاج أن يعرف بيوت مكة والمدينة وبنيانهما وصقاعهما وحدائقهما على ما كانا عليه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليوم، واعلم أن معرفة الأراضى غير مشروعة في شريعة من شرائع الإسلام، واعلم أنا نقول إن الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين مبعوثون 
ms8426	 حقا ولو قال رجل لا أعرف أن موسى نبى حق أو غيره فقد كفر ومع ذلك لا يضرنا جهالة قبورهم ولا مواطنهم. فأما إذا ثبت عنده مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بلا شك بشرائط الإسلام فهو مؤمن حقا ولا يضره جهالته بموضع قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيه فإن القبر ليس من شرائط الإيمان ولا الإسلام، واعلم أنه لو كان الأمر كما ذكر عنه لكان المسلمون الذين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم الناءون عنه لا يصح إسلامهم فإنهم ما كانوا يعرفون كل وقت حقيقة موضعه لأنهم كانوا يفارقونه في موضع وينتقل إلى آخر، أفكانوا بجهالة المواضع يكفرون؟ فإذا ثبت أن الموضع لا يحتاج إليه في حال الحياة فلأن لا يضر مع الوفاة أجدر. وقال: في سياق الحديث قال الحارث بن عمير: وسمعته يقول: لو أن شاهدين شهدا عند قاضى أن فلانا طلق امرأته وعلما جميعا أنهما شهدا بالزور ففرق بينهما، ثم لقيها أحد الشاهدين فله أن يتزوج بها؟ قال نعم. الجواب: إن القاضي ما سمى قاضيا إلا مشتقا من القضاء والقضاء القطع كأنه مأخوذ من قطع الخصومات أو مأخوذ من القطع بالشيء عن أحدهما للآخر وهذا أولى لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «قضيت له شيئا» أى من قطعت له شيئا فثبت ما ذكرت فإذا فسخ القاضي بينهما أيحل لأجنبى أن يتزوج بهذه المرأة أم لا فإن قال لا فقد افترى، وإن قال نعم فكذلك يحل لأحد الشاهدين لأن فعل القاضي حجة من حجج الشرع لا تندفع في حق بعض دون بعض وإن كانت لا تحل لأحد الشاهدين فهي على نكاحها الأول فلا تحل لغيره أيضا وليس في سياق الخبر ما يضر ما قلت لأن قول النبي صلى الله عليه وسلم «فإنما أقطع له قطعة من النار» فنحن نقول كذا أيضا لأن هذا فعل حرام إنما اتصل بقضاء القاضي غير مدفوع كقضاء النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم بين 
ms8427	 تحريمه، وما قلت فهو جواب لما أسنده إلى حمزة بن الحارث بن عمير وعن عباد بن كثير. وأما ما نقله عن محمد بن الحسين بن الفضل القطان إلى يحيى بن حمزة أن أبا حنيفة قال: لو أن رجلا عبده هذه النعل يتقرب بها إلى الله لم أر بذلك بأسا. فقال سعيد: هذا الكفر صراحا. PageV22P0046(@)(@@) فهذا لم ينقله أحد من أصحاب أبى حنيفة واعلم أن أصحاب الإنسان أعرف به من الأجنبى، ثم اعلم أن مذهب أبى حنيفة له أصول وقواعد وشروط لا يخرج عنها، فأما أصول مذهبه رضى الله عنه فإنه يرى الأخذ بالقرآن والآثار ما وجد وقواعده أن لا يفرق بين الخبرين أو الآي والخبر مهما أمكن الجمع بينهما إلا إن ثبت ناسخا أو منسوخا وشروطه أن لا يعدل عنهما إلا أن لا يجد فيهما شيئا فيعدل إلى أقوال الصحابة الملائمة للقرآن والسنة وإن اختلفوا تخير ما كان أقرب إلى الكتاب والسنة. فهذا عليه إجماع أصحاب أبى حنيفة وهو إذا عددت المدرسين منهم في عصر واحد وجدتهم أكثر من إسناد الخطيب منه إلى أبى حنيفة رحمه الله. واعلم أن أخبار الآحاد المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم توجب العمل لأجل الاحتياط في الدين ولا توجب العلم. وأخبار التواتر توجب العلم والعمل معا فكيف بك عن أخبار الخطيب هذه التي لا تكاد تنفك عن قائل يقول فيها، فإذا نازلنا الأمر وساوينا قلنا أخباره أخبار آحاد وأخبار أصحاب أبى حنيفة متواترة والعمل بالمتواترة أولى؛ وقد ثبت مذهب أبى حنيفة وأصوله وقواعده فإذا ثبت أن هذه أصول أبى حنيفة فكيف يسوغ له أن يقول هذا مع علمه بقوله تعالى: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى فهذا لا يصح عن أبى حنيفة. قال: أخبرنا أبو سعيد بإسناده إلى إسماعيل بن عيسى بن علي قال قال لي شريك: كفر أبو حنيفة بآيتين من كتاب الله تعالى قال الله تعالى: ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة وقال تعالى: ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم وزعم 
ms8428	 أبو حنيفة أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص، وزعم أن الصلاة ليست من دين الله. قد قلت فيما مضى: إن الإيمان هو المعرفة والمعرفة لا يدخلها جهل وإذا لم يدخلها جهل فمن أين تكون الزيادة والنقصان إنما الزيادة بأن يرتفع الجهل والنقص بأن تذهب المعرفة، وأما قوله عنه إن الصلاة ليست من دين الله تعالى فلم يرو هذا عن أبى حنيفة لكن نقول إذ لو روى هذا إن الصلاة لا يكون تاركها كافرا إنما الكافر جاحدها، فإذا لم يفرق القائل والناقل بين هذين كيف يعرف كلام أبى حنيفة ومن أين يأخذ عليه. إنما الصلاة دين إلى الله لا دين الله؟ وأصل الديانة الذلة والتعبد فإن قلنا إنها من عبدنا الله صح وإن قلنا إنها من ذلتنا إلى الله وطاعتنا له فهي دين لنا. قالوا دنته فدان وفي الحديث «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت» . PageV22P0047(@)(@@) قال الأعشى: هو دان الرباب أذكر هو الدين ... دراكا بغزوة وارتحال ثم دانت بعد الرباب وكانت ... كعذاب عقوبة الأقوال قال: هو دان الرباب يعنى أذلها. ثم دانت بعد الرباب أى ذلت له وأطاعت، والدين الجزاء والمكافأة يقال دانه دينا أى جازاه كما قالوا كما تدين تدان قال: ولم يبق سوى العدوا ... ن دناهم كما دانوا ومنه الدين قال تعالى: إنا لمدينون أى لمجزيون محاسبون، ومنه الديان في صفة الله عز وجل. والمدين العبد والمدينة الأمة كأنهما من أذلهما العمل قال الأخطل: ربت وربا في كرمها ابن مدينة ... يظل على مسحاته يتركل فلو كانت الصلاة من جزاء الله لكانت دين الله، وانما هي من ديننا دينا الله بها أى عبدنا فهي ديننا لا دين الله. وأجمع أهل السنة أن الصلاة ليست داخلة في الإيمان لأنها من الأعمال وإنما يرد على أبى حنيفة من عرف وجه الكلام واشتقاقه. قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بإسناده إلى أبى إسحاق الفزاري يقول سمعت أبا حنيفة يقول: إيمان أبى بكر مثل ايمان إبليس 
ms8429	. فهذا أيضا لم ينقل عن أبى حنيفة لكن لو نقل كان على ما ذكرت لك من الأصل أن معرفة أبى بكر الصديق بالله كمعرفة إبليس وهذا لا ينكره عالم لأنا قد أصلنا أن الإيمان هو المعرفة ولا يشك أن إبليس رأى صنع الله تعالى عيانا وأبو بكر انما ثبت هذا عنده بقول النبي صلى الله تعالى وسلم والنقل، ولا شك أن ثبوت العلم في القلب بالرؤية أكثر من ثبوته بالنقل، ويدل على هذا أنه من وصف له طريق حتى حفظ صفاتها كالماء الجاري ثم أراد أن يسلكها فإنه لا يقدر على ذلك، ومن سلكها دفعة بعد أخرى قدر على سلوكها وإن لم يصفها. ويدلك على ما ذكرت أن أكابر الفقهاء إذا حجوا احتاجوا من يعرفهم. فإذا عرفت هذا كان القياس أن يقول إن إيمان إبليس أقوى من إيمان أبى بكر، إلا أن العلم لما استوى قلنا إنه مثله. ثم قال: قال أبو إسحاق: ومن كان من المرجئة ثم لم يقل هذا أنكر عليه قوله. أما قوله إنه من المرجئة فيجيء الجواب إن شاء الله في موضعه. وقوله حدثنا الفضل بإسناده عن إيمان إبليس وآدم فهو يخرج على ما ذكرت. PageV22P0048(@)(@@) وقال حدثنا أبو طالب بإسناده إلى القاسم بن عثمان يقول مر أبو حنيفة بسكران يبول قائما قال لو بلت جالسا: قال فنظر في وجهه فقال ألا تمر يا مرجئ قال له أبو حنيفة: هذا جزائي منك صيرت إيمانك كإيمان جبريل. فإن كان أراد الإيمان وحديثه فقد مر، وإن كان يحتج بقول السكران فهذا مما تثبت به الروايات عند المحدثين؟ أتراه ما عرف شروط أهل الحديث أم تعامى. أخبرنا ابن رزق بإسناده إلى القاسم بن حبيب. قال وضعت نعلي في الحصا ثم قلت لأبي حنيفة أرأيت رجلا صلى لهذه النعل حتى مات إلا أنه كان يعرف الله بقلبه فقال مؤمن قال لا أكملك أبدا. فهذا قد ذهب الجواب عنه عند أصول أبى حنيفة. قال الخلال بإسناده إلى وكيع. قال اجتمع سفيان الثوري 
ms8430	 وشريك والحسن بن صالح وابن أبي ليلى فبعثوا إلى أبى حنيفة فأتاهم فقالوا له: ما تقول في رجل قتل أباه ونكح أمه وشرب الخمر في رأس أبيه؟ قال مؤمن فقال له ابن أبي ليلى لا قبلت لك شهادة أبدا، وقال له سفيان لا كلمتك أبدا، وقال له شريك لو كان لي من الأمر شيء لضربت عنقك، قال له الحسن بن صالح وجهي من وجهك حرام أن أنظر إليه أبدا. فأبصر إلى هذا الراوي إنه لا يفرق بين رجل وبين مؤمن. فأما رجل فإنه نكرة من الرجال فلو كان كافرا وعبد الله مائة سنة لم يكن مؤمنا، وأما المؤمن لو فعل هذا لم تذهب معرفته. وقال بروايته عن جماعة عن أبى يوسف وغيره إن أبا حنيفة كان مرجئا جهميا أفنظرت لكثرة كلامه في ذلك؟ أما الجواب فإن أبا حنيفة لا يرى الصلاة خلف المرجئ والجهمى ولا صاحب بدعة ولا هوى فكيف يكون منهم؟ وهذا القول في جميع كتب أصحاب أبى حنيفة ورواياتهم حفظا كما يحفظ الكتاب العزيز أفيكون هذا متروكا ويكون المحفوظ ما جاء به آحاد الناس. وأما روايته عن أبى يوسف فالمروى عن أبى يوسف أنه قال لما حج: اللهم إنك تعلم أنى ما قلت قولا إلا ما ثبت عندي من كتابك وسنة نبيك، وما لا أعرفه منهما جعلت أبا حنيفة فيه بيني وبينك. وقد روى عنه هذا القول عند الموت أيضا، فكيف يصح عن من يقول هذا عند الموت أن يقول بمثل ذلك؟ ثم إن جميع كتب أبى حنيفة مشحونة برواية أبى يوسف عنه ولم يكن فيها شيء من ذلك. PageV22P0049(@)(@@) وقال بإسناده إلى ابن المقرئ عن أبيه أن رجلا سأل أبا حنيفة- أحمر كأنه من رجال الشام- فقال: رجل لزم غريما له فحلف له بالطلاق أن يعطيه حقه غدا إلا أن يحول بينه وبينه قضاء الله، فلما كان من الغد جلس على الزنا وشرب الخمر؟ قال: لم يحنث ولم تطلق امرأته. وهذا لم يرو عن أبى حنيفة كما ذكر 
ms8431	، ولكن الرواية عنه قريب من هذا، إذا قال الرجل امرأته طالق إن شاء الله لم تطلق، وهذا أظنه إجماعا. وكذلك لو قال إن شاء الإنس أو الجن أو الملائكة فهذا المروي وهذا استثناء والاستثناء لا يوجب إيقاع اليمين. وأما قوله قعد على شرب الخمر والزنا فهذا مما لا يدخل في اليمين ولا في شيء منه بإجماع الفقهاء، لكن قصده الشناعة. وقال: أما القول بخلق القرآن فقد قيل إن أبا حنيفة لم يكن يذهب إليه، والمشهور عنه أنه كان يقوله واستتيب منه وهذا دليل على كذب الخطيب لأن المشهور ما نفى الجهل عن عامة الناس وهو إنما روى ما ذكر عن أبى حنيفة عن واحد واحد من كل عصر وأصحاب أبى حنيفة تفردوا بأكثر بلاد المسلمين وفقهاؤهم في كل عصر أكثر من أن يحصوا وكلهم يروى عن أبى حنيفة أنه لا يصلى خلف من يقول بخلق القرآن فترى أى شهرة أوجبت له ما ذكر لأنه روى عن أناس أن أبا حنيفة كان يقول القرآن مخلوق، وروى عن أناس أنه لم يكن يقول القرآن مخلوق، وجميع أصحاب أبى حنيفة على أن أبا حنيفة لم يكن يقول بخلق القرآن إلا بعضهم وهم أناس من أصحاب أبى حنيفة والشافعي وهو المعتزلة مخالفون أبا حنيفة وهم معترفون بأن هذا القول لم يكن أبو حنيفة قاله، ولا شك أن أبا حنيفة ناظر المعتزلي في خلق أفعال العباد فقال له: إن كان فعلك بأمرك فأخرج البول من موضع الغائط والغائط من موضع البول. فانقطع فضحك أبو حنيفة، فقال له المعتزلي: أتناظرني في العلم وتضحك والله لا كلمتك بعد اليوم فلم ير أبو حنيفة بعد ذلك اليوم ضاحكا. وهذا المسألة أخذها أبو حنيفة من قول الله عز وجل: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب والمعتزلي إنما اعتزل حلقة الحسن البصري فكيف لقائل أن يقول إن أبا حنيفة أول من تكلم بهذا؟ وهذه الروايات التي تخالف أصحاب أبى حنيفة ومن قد روى عنه لا تصح 
ms8432	 لان أصحاب أبى حنيفة مجمعون على خلاف ما نقله عنه الخطيب. وهما كتب أصحاب أبى حنيفة بخلاف ما ذكر فكيف له أن يقول والمشهور خلاف ذلك، إنما المشهور مأخوذ من الشهرة وهي ما يلبسه الرجل عند القتال، والشهرة مشتقة من الشهر وهو الهلال سمى بذلك لشهرة الناس PageV22P0050(@)(@@) له، ومنه سمى الشهر للأيام.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT وقال الخطيب:(@)(@@) بإسناده إلى أبى بكر بن أبى داود السجستاني يقول لأصحابه ما تقولون في مسألة اتفق عليها مالك وأصحابه، والشافعي وأصحابه، والأوزاعي وأصحابه، والحسن بن صالح وأصحابه، وسفيان الثوري وأصحابه، وأحمد بن حنبل وأصحابه؟ فقال أصحابه: يا أبا بكر لا تكون مسألة أصح من هذه. فقال: هؤلاء كلهم اتفقوا على تضليل أبى حنيفة. الجواب: اعلم وفقك الله أن الصحابة جميعهم اختلفوا في عدة مسائل ولكن ليس كل من خولف فقد ضل، فإن هؤلاء المسلمين جميعهم خالف بعضهم بعضا كما خالفوا أبا حنيفة فهذا لا يعد من التضليل أما المنقول عن الشافعي في كتاب الأم أنه قال من أراد خمسا فعليه بخمس، من أراد الفقه فعليه بأبى حنيفة، ومن أراد النحو فعليه بالكسائى. وما ذكرت مسطور عن الشافعي. ومن يقول عنه هذا مثل الشافعي كيف يقول مثل ذلك وانظر بين الروايتين ما قلت في كتاب الأم لأصحاب الشافعي ينقله فقهاء أهل عصر إلى فقهاء أهل عصر إلى ما روى الخطيب عن آحاد الناس. وأما غير الشافعي فسيأتى الجواب عنه إن شاء الله.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT وقال الخطيب:(@)(@@) ذكر ما حكى عن أبى حنيفة في الخروج على السلطان بأسانيده إلى جماعة ينقلون عن أبى جماعة ينقلون عن أبى حنيفة منه ما أسنده إلى الأوزاعى أنه قال جاءوني فقالوا قد أخذنا عن أبي حنيفة شيئا فانظر فيه فلم يبرح بي وبهم حتى أريتهم. فما جاءوني به عنه أنه قد أحل لهم الخروج على الأئمة. وهذه الرواية لا تصح عن أبى حنيفة لأنه يقول: ولا نرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا وإن جاروا علينا وندعوا لهم. ثم إجماع أصحاب أبى حنيفة على ما قلت 
ms8433	، ثم أبو حنيفة جعل قتال على رضى الله عنه مع البغاة والخوارج حجة، كما جعل قتال النبي صلى الله عليه وسلم مع الكفار. قال وإذا سمع الإمام أن قوما يدعون إلى الخروج فعليه أن ينبذ إليهم ويمسكهم حتى يظهروا توبة، فإذا صار فئة يرجعون إليها يقتل مقاتلهم ويجهز على جريحهم، ويقتل أسراهم كما يقتل الكفار. فمن يكون هذا رأيه كيف يرى الخروج على الأئمة؟ قال الله تعالى: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين وقال: لا يمض قضاء قاضى أهل البغي ولا تقبل شهادتهم. ثم روى بإسناده إلى ابن المبارك قال ذكرت أبا حنيفة يوما عند الأوزاعي فأعرض PageV22P0051(@)(@@) عنى فعاتبته في ذلك فقال: تجيء إلى رجل يرى السيف في أمة محمد فتذكره عندنا ألا ترى إلى الخطيب لم يعرف الفرق بين الخروج على الأئمة وبين من يرى السيف في الأمة! اعلم وفقك الله أن القتل ليس مشروعا بمجرد الكفر إذ لو كان لكان يحل لنا قتالهم من غير نبذ، ولما كان يجوز لنا أخذ الجزية منهم وتركهم وما يعبدون ويكونون كالمسلمين في أموالهم ودمائهم، وإنما القتل مشروع للفساد في الأرض والتعدي على الدين. ولذلك قال تعالى: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين وقال تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا وقال تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فأمر بقتال البغاة كما أمر بقتال أهل الحرب. وقال عز وجل في قصة أهل الحرب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فأراد إعلاء كلمة الإسلام وأمر بالقتال للفريقين جميعا لاكتفاء شرهم وقمع المفسدين وإصلاح الرعية وأمن الطرق فاستويا، فمن لا يعرف وجوه القرآن كيف يجوز له الرد على من يعرف؟ ثم ذكر عن الأبار لإسناده إلى أبى إسحاق الفزاري. قال: جاءني نعي أخي من العراق- وخرج 
ms8434	 مع إبراهيم بن عبد الله الطالبي- فقدمت الكوفة فأخبروني أنه قتل وأنه قد استشار سفيان الثوري وأبا حنيفة. فأتيت سفيان فقلت أنبئت بمصيبتي بأخي وأخبرت أنه استفتاك؟ قال نعم قد جاءني فاستفتاني. فقلت ما أفتيته قال قلت لا آمرك بالخروج ولا أنهاك. قال فأتيت أبا حنيفة فقلت له بلغني أن أخي أتاك فاستفتاك؟ قال قد أتانى واستفتانى، قال قلت وما أفتيته بالخروج، قال فأقبلت عليه فقلت لا جزاك الله خيرا. قال: هذا رأيي قال فحدثته بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرد لهذا قال هذه خرافة. قال الخطيب: يعني حديث النبي صلى الله عليه وسلم. الخطيب ذكر هذا الخبر عن هذا الرجل أعنى أبا إسحاق ثم اختلف فيه فتارة قال ما ذكرت. ثم روى عنه أنه قال قتل أخى مع إبراهيم بالبصرة فركبت لنظر في تركته فلقيت أبا حنيفة فقال لي من أين أقبلت وأين أردت؟ فأخبرته الحديث فقال لي لو أنك قتلت مع أخيك لكان خيرا لك. فهذا حديث قد تقدم الجواب عنه. إلا أنى PageV22P0052(@)(@@) أردت أن أذكر شيئا يعرفه الناس كما يعرفون أن أبا إسحاق الفزاري روى لأبى حنيفة حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، والناس يعرفون أن أبا إسحاق لم يكن فقيها ولا محدثا يؤخذ بقوله، ثم يرجح قول مثل هذا يكون أراد به الحق، ثم قول الخطيب أنه عنى قول النبي صلى الله عليه وسلم. أترى ما علم أنه لو ثبت مثل هذا القول عند أبى حنيفة إنه يحمل على أن هذا حديث مشكوك فيه أو مطعون في ناقله، وأن أبا إسحاق لم يهتد إلى نقله على الوجه، وأنه لم يعرف الوجه في الحديث. ثم إن الخطيب قال عنى بقوله حديث النبي صلى الله عليه وسلم. فما أدرى الخطيب أنه عنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم دون حديث الفزاري؟ ثم إن الخطيب جعل رأى سفيان في هذا الأمر حجة حيث قال لم آمر أخاك ولم أنهه. فإن المتفقهة إذا سئلوا عن 
ms8435	 مثل هذا لا بد أن يقولوا حلال أو حرام أو واجب أو محظور فإن كان واجبا لزم العمل به وإن كان محظورا وجب التجنب عنه. فنقول: سفيان في هذه الفتيا لا يخلو إما إن كان الطالبي على الحق أو على الباطل ولا يخلو المستفتى إما إن كان ذا قدرة على الخروج أو عاجز وإن كان طالب فضيلة أولا. إن كان قادرا على الخروج طالبا للفضيلة ووجد إمام حق فالأولى له اتباعه، وان كان إمام باطل وجب عليه قتاله مع إمام الحق إذا دعى. أما السوقة وآحاد الناس فيقدرون على أن يفتوا بما أفتى به سفيان بأن لا يأمروا ولا ينهوا، فمن لا يفرق بين هذا وهذا ليت شعري كيف يجوز له الطعن على الأئمة، وفي قوله حدثته بحديث عن رسول الله صلى الله وسلم في الرد لهذا. كان الواجب أن يبين الحديث الذي في الرد. وأما إسناده إلى محمد بن على عن سعيد بن سالم أنه قال قلت لقاضي القضاة أبي يوسف سمعت أهل خراسان يقولون: إن أبا حنيفة جهمي مرجئ؟ فقال لي صدقوا ويرى السيف أيضا. قال له فأين أنت منه؟ قال إنما كنا نأتيه يدرسنا الفقه ولم نكن نقلده ديننا. اعلم أن المشهور عن أبى يوسف خلاف ما ذكره عنه لأنه ذكر هذا الحديث عن محمد وحده وجميع أصحاب أبى حنيفة يقولون عن أبى يوسف عن- أبى حنيفة خلاف ما ذكر. وأما قول أبى يوسف كان يدرسنا الفقه وما كنا نقلده ديننا فالمشهور عن أبى يوسف أنه لما حج. قال اللهم إنك تعلم أننى لم أعمل إلا بما عرفته من كتابك وسنة نبيك، وما لم أعرفه منهما جعلت بيني وبينك فيه أبا حنيفة لعلمي به. وروى عنه أيضا هذا القول عند الموت، فمن يكون هذا قوله أما يكون قد قلده في دينه؟ PageV22P0053(@)(@@) قال الخطيب: ذكر ما حكي عنه من مستشنعات الألفاظ والأفعال، روى بإسناده عن الحسن بن على الجوهري إلى أبى مطيع أن أبا حنيفة رضى الله عنه 
ms8436	 قال: إن كانت الجنة والنار مخلوقتين فإنهما يفنيان وبإسناده عن محمد بن الحسين عن أبى مطيع أنه سمع أبا حنيفة يقول إن كانت الجنة والنار خلقتا فإنهما يفنيان والرواية المشهورة عن أبى حنيفة التي عليها جملة أصحابه أنه قال: إن الجنة والنار مخلوقتان لا تبيدان أبدا. وكذلك روى عنه أبو جعفر الطحاوي في عقيدته. وبإسناده عن ابن رزق عن أسباط أن أبا حنيفة. قال: لو أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدركته لأخذ بكثير من قولي. وبإسناده عن على بن أحمد الرزاز عن يوسف بن أسباط. قال قال أبو حنيفة: لو أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدركته لأخذ بكثير من قولي. المروي عن أبى حنيفة رضى الله عنه وعليه فتاوى كل أصحابه أنه قال في المروي عن العباس رضى الله عنه لما خطب النبي صلى عليه وسلم وقال: «ألا إن مكة حرام من حرمات الله» الخبر بطوله. فقال العباس إلا الأذخر يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إلا الأذخر» قال أبو حنيفة في هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستثنى هذا فسبقه العباس إليه، فأبو حنيفة لم يجعل النبي صلى الله عليه وسلم آخذا برأى العباس، فكيف يجعله أخذا برأى نفسه. وقد روى عن عمر رضى الله عنه مثل هذا أنه قال وافقنى ربى في ثلاث ولم يرد بالموافقة أنه كان على الخلاف ثم وافق، إنما كانت شهوته تقتضي هذا، وأنزل الله ذلك على وفاق ما أراده فسماه موافقة، ومذهب أبى حنيفة خلاف ما نقل الناقل لأنه يرى الأخذ بالكتاب والسنة ما وجد، فإن لم يجد أخذ بقول الصحابي فإن اختلفوا أخذ بقول أقربهم إلى الكتاب والسنة لا يعدل عن ذلك. وروى بإسناده عن عبد الله بن محمد بن الحارث عن أبى إسحاق الفزاري. قال: كنت آتي أبا حنيفة أسأله عن الشيء من أمر الغزو فسألته عن مسألة فأجاب، فقلت له إنه يروى فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms8437	 كذا وكذا. فقال دعنا من هذا. قال وسألته يوما آخر عن مسألة فأجاب فيها، فقلت له إن هذا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه كذا وكذا. فقال حك هذا بذنب خنزير. هذا النقل يخالف مذهب أبى حنيفة وقد تقدم الجواب عنه. PageV22P0054(@)(@@) ثم إن الخطيب لم يعن المسألة التي ذكر الراوي أنه سأل أبا حنيفة عنها ولا الخبر الذي أورده الفزاري، وإذا لم يعين لم يثبت ما اشترطه الخطيب من أن التثبت عند أهل الحديث غير هذا لأن المعلوم لا ينقض بالمجهول وهذا قد روى عن آحاد الناس لا شيء. لأنه قال حدثنا فلان عن الفزاري أنه قال سالت أبا حنيفة عن مسألة فأجاب. فقلت: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا في هذا. فقال له أبو حنيفة: حك هذا بذنب خنزير. وهذا كما حكى الخطيب في كتابه في ترجمة أشعب عن أشعب أنه قال لما سئل هل تروى شيئا من الحديث النبوي؟ فقال نعم سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «خلتان لا يجتمعان في مؤمن» . ثم سكت فقالوا له وما الخلتان؟ قال: نسي عكرمة واحدة ونسيت أنا الأخرى. قال أخبرنا ابن دوما ثم أسنده إلى الفزاري قال حدثت أبا حنيفة حديثا في رد السيف فقال: هذا حديث خرافة أترى أى شيء هو رد السيف؟ وإنما اشتراط الخطيب أن هذا ثبت هو العجب، لأنه قال والثبت عند أصحاب الحديث غير هذا، أترى الثبت ما يعلم وما لا يعلم؟ فإن كان الثبت ما يعلم كان [ينبغي] نقل ما قال وما قيل عنه ليكون الجواب. وأما قوله حدثت أبا حنيفة في رد السيف حديثا فهذا لا يثبت مثله، لأنه إنما يثبت الشيء، أما غير شيء لا يثبت أصلا وهذا كقول المتنبي: إذا رأى غير شيء ظنه رجلا وهذا غير شيء، أترى غير شيء أى شيء يكون: وروى عن الأبار إلى أن قال سمعت علي بن عاصم يقول: حدثنا أبا حنيفة 
ms8438	 بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم. فقال: لا آخذ به، ثم قلت عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا آخذ به. إنما يجاب عن هذا لو ذكر الحديث، فمن المعلوم أن كلما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يؤخذ به لأن فيه منسوخا والمنسوخ فبالإجماع لا يؤخذ به. اعلم وفقك الله أن أخبار النبي صلى الله عليه وسلم فيها ناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، وإفراد وتركيب، وحقيقة ومجاز. ثم بعد ذلك صنفت على النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، [و] نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ثقات وغير ثقات، وبعض هذا مما يرد به الحديث بإجماع الأمة. قال أخبرنا محمد بن أبى نصر الزينبي إلى بشر بن مفضل. قال قلت لأبي حنيفة: روى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم. قال «البيعان بالخيار PageV22P0055(@)(@@) ما لم يفترقا» قال هذا رجز. أترى الناقل عن أبى حنيفة مثل هذا ما استحيا أن ينقل ما لا يسمع، فإن أراد به الرجز الذي هو الشعر فليس كذلك ومثل أبى حنيفة يعرف هذا المقدار، ولو أنه عرض على أدنى عامي لعرف هذا فكيف ينقل عن أبى حنيفة رحمه الله ما لو قيل لعامى لعرف أنه خلاف ذلك ويدعى أنه الثبت؟ وأما أبو حنيفة فإنه لا يأخذ بهذا الحديث على هذا الوجه الذي ذهب إليه غيره أن قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا اختلف لفظا الواجب أن يوفق بينهما معنى. وهذا مذهب أبى حنيفة والبيع عقد من عقود الشرع، وجميع عقود الشرع بعد صحتها لا تحتمل النقض، مثل أن تقول بعت ويقول اشتريت، ومثل أن تقول أنكحتك على صداق مبلغه كذا وكذا، فيقول قبلت. فكما أنه ليس خيار في النكاح فكذلك ليس له خيار في البيع. وكذلك إلا جارة وغيرها من عقود الشرع، وإنما كلام النبي صلى الله عليه وسلم مثل القرآن والقرآن جاء على العرب، تقول بئست الرمية الأرنب وإن كانت لم ترم إلا أنها من شأنها أن 
ms8439	 ترمى فسميت رمية بذلك. كما قال تعالى أعصر خمرا والمائع لا ينعصر وإنما كان يعصر عنبا ليجعله خمرا. فلما كان من شأنه أن يكون خمرا نطلق اسم الخمر على العنب، لأنه اسم ما يؤول إليه. وقد روى أنه عليه السلام. قال لأبى سفيان يوم الفتح: «كل الصيد في جوف الفرا» سماه صيدا وان لم يصد. فكذلك سماهما بيعين وإن يبيعا بعد، وتقديره البيعان بالخيار إذا شاءا تبايعا، وإن شاءا لا. كما قال صلى الله عليه وسلم: «المتطوع أمير نفسه، إن شاء صام وإن شاء أفطر» فلما عرض عليه الحكم وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم حضر عند رجل من الأنصار وكان معه رجل صائم فقال: «أجب أخاك وأفطر واقض يوما مكانه» فلما أثبت الوجوب أوجب العوض، فهذا ومثله كثير عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال قلت: روى قتادة عن أنس أن يهوديا رضخ رأس جارية بين حجرين فرضخ النبي صلى الله عليه وسلم رأسه. قال. هذيان. فأبو حنيفة رحمه الله لا يقول عن كلام النبي صلى الله عليه وسلم هذا، ولو كان كما قال عنه الخطيب لما ترك، فضلا عن أن يتبعه الناس ويقتادون إليه وقد تقدم أن رواية جماعة خير من رواية آحاد الناس. ثم هذا الخبر مجمع على ترك العمل به بقول النبي صلى الله عليه وسلم عن جابر بن عبد الله. قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية. قال: «اغزوا بسم الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تمثلوا» . ألا تراه صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلة. ونهى في الخبر عن قتل النساء والصبيان فهذا ناسخ لما تقدم. PageV22P0056(@)(@@) ثم قال أخبرنا أبو بكر البرقاني إلى عبد الصمد عن أبيه قال: ذكر لأبي حنيفة قول النبي صلى الله عليه وسلم «أفطر الحاجم والمحجوم» فقال هذا سجع. وهذا مثل قول الله عز وجل: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم والثاني لا يكون متعديا بل 
ms8440	 مستوفيا. ثم هذا الحديث منسوخ بقول النبي صلى الله عليه وسلم «الفطر مما دخل، والوضوء مما خرج» والحاجم والمحجوم لم يدخل إلى بطنيهما شيء فيفطرهما. قال: وذكر له قول من قول عمر- أو قضاء من قضاء عمر- فقال: هذا قول شيطان. فهذا مثل ما ذكرت من خبر أشعب، الواحد أنسيه هو، والآخر أنسيه الخطيب. وكذلك ما رواه عن ابن رزق إلى عبد الوارث، وقال أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي إلى إسحاق قال سمعت يحيى بن آدم ذكر لأبي حنيفة هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الوضوء نصف الإيمان» قال لتتوضأ مرتين حتى تستكمل الإيمان. قال إسحاق وقال يحيى بن آدم الوضوء نصف الإيمان- يعني نصف الصلاة- لأن الله تعالى سمى الصلاة إيمانا فقال: وما كان الله ليضيع إيمانكم أى صلاتكم. قال النبي صلى الله عليه وسلم «لا تقبل صلاة إلا بطهور» فالطهور نصف الإيمان على هذا المعنى إذا كانت الصلاة لا تتم إلا به. ومثل هذا لم ينقل عن أحد من الأئمة المعروفين وكيف ينبغي أن يقال في قوله تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم ويعنى بها الصلاة لأنه يقول في أثناء الآية أن هداكم للإيمان وليس الهداية الصلاة وحدها وإنما الهداية إلى جميع الدين والصلاة فرع من فروعه. فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يكمل إيمان المؤمن حتى يريد لأخيه المؤمن ما يريد لنفسه» . أفكان يعنى بهذا الصلاة وحدها؟ وقد قال الله تعالى: إنما المؤمنون إخوة فيحمل هذا الخطاب على من هو في الصلاة لا من هو خارج عنها، ومثل هذا كثير. وإنما [لا] يتبين المختلف فيه إلا على العلماء، أما مثل هذا فلا. وقد نقل عن يحيى أيضا أنه ذكر لأبي حنيفة قول من قال لا أدري نصف العلم. قال: فليقل مرتين لا أدري حتى يستكمل العلم. قال يحيى وتفسير قوله لا أدري نصف العلم، لأن العلم إنما هو أدري ولا أدري، فأحدهما نصف الآخر. فانظر ما أحسن هذا الكلام أترى أيش 
ms8441	 يقال فيمن لا يعرف هذا الكلام؟ حتى أنه يجعل قول من قال حجة حتى يرد به على أبى حنيفة. والعلم إنما هو إثبات حكم أو نسخ حكم. PageV22P0057(@)(@@) قال أخبرنا أبو القاسم إلى سفيان بن عيينة ثم أعاد حديث «البيعان بالخيار ما لم يفترقا» ، وهذا تقدم الجواب عنه. وروى عن ابن دوما إلى الفضل بن موسى قال سمعت أبا حنيفة يقول: من أصحابي من يبول قلتين، يرد على النبي صلى الله عليه وسلم. أترى أين الرد على النبي صلى الله عليه وسلم وإنما القلتان العامتان، والقلتان الجرتان، والقلتان الكوزان، والقلتان قلتا الجبلين فهذا كله ينطلق عليه اسم القلتين، وقول أبى حنيفة هذا إن ثبت أنه قاله أين الرد فيه على النبي صلى الله عليه وسلم؟ وانما أردت أن أبين بهذا ومثله قول الخطيب. والمحفوظ غير ذلك فانظر إلى هذا المحفوظ ما أحسنه، إلا أنه يشبه ذاك الحافظ الذي جعله ثبتا فأخبر عن الخلال إلى وكيع يقول سأل ابن المبارك أبا حنيفة عن رفع اليدين في الركوع فقال أبو حنيفة: يريد أن يطير. أترى أى شيء في هذا من الفقه أو العلم حتى يجعله ثبتا وروى عن ابن رزق إلى سفيان يقول: كنت في جنازة أم خصيب بالكوفة فسأل رجل أبا حنيفة عن مسألة في الصرف فأفتاه، فقلت: يا أبا حنيفة إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قد اختلفوا في هذه، فغضب وقال للذي استفتاه: اذهب فاعمل بها فما كان فيها من إثم فهو على. افتراه لم لا عرف المسألة كما عرف أم خصيب؟ أفهذا ومثله الثبت. وحدث عن أبى القاسم عبد الواحد إلى يوسف بن أسباط يقول: رد أبو حنيفة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة حديث- أو أكثر- قلت له يا أبا محمد تعرفها؟ قال نعم قلت أخبرني بشيء منها فقال قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: «للفرس سهمان وللراجل سهم» فقال أبو حنيفة إنا لا نجعل سهم بهيمة أكثر من سهم المؤمن. فهذا اللفظ لم 
ms8442	 يثبت عن أبى حنيفة وإنما مذهبه أن يكون للفارس سهمان وللراجل سهم. وأما لفظ النبي صلى الله عليه وسلم للفرس سهمان فمحمول على أمثاله مما ورد عنه صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه. فأما ما روى عنه صلى الله عليه وسلم فإنه لما جاء الرجل إليه وقال إنى جعلت لأصحابى إبلا ليسلموا فلما أسلموا رجعت نفسي في الإبل؟ فقال صلى الله عليه وسلم «لا تعطهم شيئا إن أقاموا وإلا سيرنا إليهم الخيل» فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم أن يسير إليهم الخيل وإنما أراد أن يسير الخيالة. وقد تقدم مثل هذا القول. وأما روى عن أصحابه رضى الله عنهم فإنه كان ينادى فيهم بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم وبعده إذا استفزعوا يا خيل الله اركبي، فما كانت الخيل تركب الناس عادة، وإنما تقديره يا خيالة الله اركبي، فكنى عن الخيالة بالبعض كما ورد العرب كثير من هذا، ومثله قوله تعالى: إني أراني أعصر خمرا وإنما كان يعصر العنب ليكون خمرا، فمن لا يفهم هذا أيش يكون جوابه؟ وقال قال أبو حنيفة: الأشعار مثله. PageV22P0058(@)(@@) صدق إلا أن يكون في الحج. وقال قال البيعان بالخيار، وقد تقدم الجواب. وقال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرع بين نسائه إذا أراد أن يخرج في السفر. وأقرع أصحابه. وقال أبو حنيفة: القرعة قمار. فأقول إن القمار ما كان فيه أخذ وعطاء، وأما مذهب أبى حنيفة رحمه الله في السفر بالنساء إن شاء أخرج إحداهن، وإن شاء أقرع بينهن تطيبا لأنفسهن كان حسنا. وقال لو أدركنى رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم وأدركته لأخذ بكثير من قولي. قد تقدم الجواب عنه. وحدث عن ابن رزق إلى إسماعيل البطلانى. وأخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي حفص إلى أبى السائب يقول سمعت وكيعا يقول: وجدنا أبا حنيفة خالف مائتي حديث. هذه كانت أربعمائة صارت مائتين ولم يذكر من الأربعمائة والمائتين إلا حديثا واحدا، ولو أراد الخطيب صحة الثبت كما زعم لذكر الأحاديث. وحدث 
ms8443	 عن على بن أحمد الزاذ إلى حماد بن سلمة قال وسمعته يقول: أبو حنيفة استقبل الآثار واستدبرها. فهذا قول قاله حماد. والجواب عنه فيما مضى وعن غيره من أمثاله الذين قالوا مثل هذه الأقوال في أبى حنيفة وقد روى عنه أن أبا حنيفة يستقبل السنة يردها برأيه. وأخبرنى عن محمد بن الحسين بن محمد المتوثى إلى بشر بن السري قال أتيت أبا عوانة فقلت بلغني أن عندك كتابا لأبي حنيفة أخرجه فقال: يا بني ذكرتني فقام إلى صندوق فاستخرج كتابا فقطعه قطعة [قطعة] ثم رمى به، فقلت له ما حملك على ما صنعت؟ قال: كنت عند أبي حنيفة جالسا فأتاه رسول بعجلة من قبل السلطان كأنما قد حموا الحديد وأرادوا أن يقلدوه الأمر. فقال: يقول الأمير رجل سرق وديا فما ترى؟ فقال- غير متعتع- إن كانت قيمته عشرة دراهم فاقطعوه: فذهب الرجل فقلت يا أبا حنيفة ألا تتقي الله، حدثني يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا قطع في ثمر ولا كثر» أدرك الرجل فإنه يقطع. فقال- غير متعتع- ذاك حكم قد مضى فانتهى وقد قطع الرجل فهذا ما يكون له عندي كتاب. هذا مذهب أبى حنيفة رضى الله عنه. وذلك لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا قطع في ثمر ولا كثر» وقال: «فإذا جمعها الجرين فاقطعوا فيما بلغ قيمة المجن» فأبو حنيفة رحمه الله اعتبر الأصل، وذلك أن اللص إذا سرق قمحا أو تمرا أو شيئا إلا أنه أصل في نفسه مقصود بالمالية قطع، وإن سرق طعاما أو شرابا ليس بمقصود بالمالية مثل PageV22P0059(@)(@@) طعام مطبوخ أو شراب لم يقطع لأنه ليس بمقصود بالمالية في نفسه، وإنما المقصود منه دفع ضرر الجوع حتى أنه لو سرقه في إناء فضة أو ذهب لا قطع عليه لأن مقصوده دفع الضر وسد الجوع وذلك مباح بالمحرم فصار فيه شبهة والحدود عنده تدرأ بالشبهات لما 
ms8444	 روى عن الصحابة رضى الله عنهم أنهم كانوا يقولون. ادرءوا الحدود بالشبهات. والنبي صلى الله عليه وسلم تارة أمر بالقطع وتارة منع منه. وقد ذكرت فيما مضى مذهب أبى حنيفة في أنه لا يخالف بين الخبرين ما وجد وجه التوفيق. فلما بين النبي صلى الله عليه وسلم الكثير بقوله «جمعه الجرين» تبين أنه المقصود بنفسه للمالية. ولما أبهم كان لسد الجوعة. وكذلك ما حدث عن ابن دوما إلى أبى عوانة. قال وقال الحلواني إلى حماد. قال سمعت أبا حنيفة سئل عن محرم لم يجد إزارا فلبس سراويل، قال عليه فدية. قلت: سبحان الله سمعت عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: «السراويل لمن لم يجد الإزار» . هذا الخبر لم يعمل به أحد من الأئمة فيحتج بصحته، فإن من لم يجد الإزار يلبس السراويل، كذلك من لم يجد الرداء يلبس القميص ومحال أن يجد السراويل ولم يجد إزارا، فإن السراويل يصير منه إزار، فهذا ومثله لا يدفع قول الخصم، فإن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما تقول فيمن أحرم في جبته هذه بعد ما ضمخها بالطيب؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم «أما الجبة فانزعها وأما الطيب فاغسله وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك» وإجماع الناس ان المحرم يلزم المخيط فإن المخيط لا يراد به ما دخلته الإبرة مطلقا إنما المراد به ما يتلف على الإنسان مثل الثوب المخيط على البدن وعلى اليدين حتى يصير كهيئة الإنسان. فكذلك أيضا السراويل والخف. وحديثه عن بن دوما إلى حماد يدخل فيما ذكرت. ثم قال: أخبرنا ابن دوما إلى سفيان بن عيينة قال قدمت الكوفة فحدثتهم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد- يعني حديث ابن عباس- فقالوا: إن أبا حنيفة يذكر هذا عن جابر بن عبد الله. قال قلت لا إنما هو جابر بن زيد. فذكروا ذلك لأبى حنيفة فقال: لا تبالوا إن شئتم صيروه عن جابر بن عبد الله 
ms8445	، وإن شئتم صيروه عن جابر بن زيد. إنما قال أبو حنيفة ذلك- إن صح عنه- لأن هذا الخبر لم يعمل به أحد من الفقهاء فتقديره صيروه عمن شئتم فإنه غير معمول به. فقد أجمع القوم على أنه من لبس المخيط كان عليه الفدية سواء كان سراويل أو غيره. PageV22P0060(@)(@@) ثم قال أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري إلى أبى عبد الله قال أنشدني أبو عبد الله محمد بن زيد الوسطى لمحمد بن المعدل: إن كنت كاذبة التي حدثتني ... فعليك إثم أبي حنيفة أو زفر المائلين إلى القياس تعمدا ... والراغبين عن التمسك بالأثر أما من هجا فقد هجا مثله خيرا من أبى حنيفة ولم يصر ذلك حجة. وهذا قال عن أبى حنيفة رحمه الله ما ليس من مذهبه، وقد تقدم القول في مذهب أبى حنيفة وأخذه بالأحاديث ما وجد حتى أنه إذا جاءه الحديث الواحد خلاف القياس يعمل به في الواقعة وحدها ولا يترك أحد الحديثين. مثاله: إن الله تعالى فرض الصلاة في أوقات مخصوصة ففرض لكل وقت صلاة، ثم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر مع العصر بعرفة في وقت الظهر، والمغرب مع العشاء بالمزدلفة في وقت العشاء. فعمل بذلك أبو حنيفة في يوم عرفة خاصة، ولم يقسه على باقى الصلوات، ولا قاس باقى الصلوات عليه. وهذا إذا كان المصلى مع الإمام، وأما إذا صلى وحده صلاها كسائر الصلوات في أوقاتها لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما فعل ذلك بالجماعة ولم يثبت أنه صلاها وحده على ما ذكرت فمن يكون نظره في الجمع بين الأحاديث كذا كيف يقدح فيه بقول من لا يعرف الفقه ولا العربية ولا يفرق بين الأحاديث. ثم قال أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري والحسن بن أبي بكر ومحمد بن عمر النرسي إلى أبى عوانة. قال سمعت أبا حنيفة وسئل عن الأشربة، قال: فما سئل عن شيء منها إلا قال هو حلال، حتى سئل عن السكر- أو السكر شك أبو جعفر- فقال: حلال. قال 
ms8446	 قلت يا هؤلاء إنها زلة عالم لا تأخذوا عنه. أما مذهب أبى حنيفة رحمه الله في الأشربة فمعروف، ولو لم يشك أبو جعفر لرددت الجواب. وإنما الشاك لا يصدق لأن كذبه من نفسه إذا قال شككت فقد عرف أن قوله ليس بحجة فهو شك فيما نقله عن أبى حنيفة، ولم يشك في علم أبى حنيفة فكيف استحل الخطيب أن يجعل ما شك فيه ثبتا ينفى به ما جعله يقينا. فأما السكر فحرام على مذهب أبى حنيفة، والسكر حلال إذا طبخ أدنى طبخ لقول الله تعالى: تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا وليس قول من قال خلاف أبى حنيفة بحجة لأنه قد نقل عن بعض الناس أنه قال الكلام محمول على أنك تقول تتخذون منه سكرا وتتخذون رزقا حسنا. وليس هذا حجة لأن الصحابة رضى الله PageV22P0061(@)(@@) عنهم اتخذوا من السكر ومن التمر ومن الزبيب ومن العسل الأنبذة، والنبي صلى الله عليه وسلم شرب من السقاية بعد ما قال له العباس يا رسول الله إنه منذ أيام، وقد مرسته أيدى الناس، ألا تصبر حتى نأتيك بشراب من البيت؟ يقول ذلك له ثلاثا والنبي صلى الله عليه وسلم يرد قوله. حتى أتاه بشيء منه فشربه وقطب وجهه ثم بماء من زمزم فصبه فيه وشربه. ثم قال: «إذا اغتلمت عليكم هذه الأشربة فاكسروا متونها بالماء» وأضاف على عليه السلام قوما فأطعمهم وسقاهم، فسكر بعضهم فحده. فقال: تسقينا، ثم تحدنا؟ فقال: إنما أحدكم للسكر لا للشرب. وروى أن رجلا من المسلمين شرب من سطيحة عمر فسكر، فأراد أن يحده فقال إنما شربت من سطيحتك. فقال: إنى أحدك للسكر لا للشرب فمثل هذه الأحاديث قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه فلأن يحمل أحد وجهى الآية على ما يوافق هذه الآثار مع أن هذا الوجه في القرآن أو لا خير من أن يحمل على أبعد الوجهين مع مضاد هذه الآثار وأولى. ثم قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون الترسى إلى أبى 
ms8447	 حمزة السكري يقول: سمعت أبا حنيفة يقول لو أن ميتا مات فدفن ثم احتاج أهله إلى الكفن فلهم أن ينبشوه ويبيعوه. هذا لم ينقل عن أبى حنيفة ولو فعل ذلك أحد لما كان به بأس. فإن حيا يحتاج إلى كفن الميت مع أنه لم يزل عن ملكه بدفنه إياه لأحق من ميت لا يحتاج إلى شيء من أمور الدنيا. ثم قال أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز والبزاز بهمذان إلى سفيان بن عيينة يقول: ما رأيت أحدا أجرأ على الله من أبي حنيفة، ولقد أتاه يوما رجل من أهل خراسان فقال يا أبا حنيفة قد أتيتك بمائة ألف مسألة أريد أن أسألك عنها. فقال هاتها، فهل سمعتم أحدا أجرا على الله تعالى من هذا؟ وأخبرنا عطاء بن السائب عن ابن أبي ليلى. قال: لقد أدركت عشرين ومائة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار إن كان أحدهم ليسأل عن المسألة فيردها إلى غيره فيرد هذا إلى هذا وهذا إلى هذا حتى ترجع إلى الأول، وإن كان أحدهم ليقول في شيء وإنه ليرتعد، وهذا يقول هات مائة ألف مسألة. وأنا أقول: هل رأيتم أو سمعتم بأحد أكذب من هذا، من يحفظ مائة ألف مسألة PageV22P0062(@)(@@) يكون رجلا لا يعرف له اسم؟ فهل رأيتم كذا بل أقول إن جميع المجتهدين من كان فيهم من يحفظ مائة ألف مسألة على قلبه، ولو كان الأمر كما زعم فليس بأكثر من كتب الفقه فلو أخذ رجل كتابا من كتب الفقه وجاء إلى رجل من أوساط الفقهاء وقال له: أريد أن أسألك عن جميع ما في هذا الكتاب لقال له نعم وما كان يعجز عنه إذا كان من مذهبه فكيف يعجز أبو حنيفة عن ما يسأل عنه، وقد نقل عن أبى حنيفة ما شاء الله من المسائل. وأما قوله عن الصحابة: فمن المعلوم أن جميع الصحابة لم يكونوا فقهاء وما كان الفقهاء منهم إلا قليل، بل لو كان هذا السائل سأل أحد فقهاء الصحابة 
ms8448	 لقال كما قال أبو حنيفة. وقد روى عن ابن عباس أنه كان قاعدا بحرم مكة والناس حوله يسألون عن القرآن وهو يجيب، فقال له نافع بن الأزرق: يا ابن عباس ما أجرأك على كتاب الله أتفسره من عندك؟ فقال: لا إنه لكلام عربي وأنا أفسره على ما تعرفه العرب. فقال له أكل هذا تعرفه العرب؟ فقال نعم ثم جعل يقص عليه شيئا فشيئا من القرآن وينشده عليه بيتا [بيتا] من أشعار العرب، وهذا الكتاب جمعه ابن السائب وهو يعرف اليوم بغريب القرآن لابن السائب؟ قال:(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما قاله العلماء في ذم رأيه والتحذير عنه إلى ما يتصل بذلك من أخباره(@)(@@) قال أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز إلى هشام بن عروة عن أبيه. قال: كان الأمر في بني إسرائيل مستقيما حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم. فقالوا بالرأي فهلكوا وأهلكوا، وأكثر هذا الباب مثل هذا الخبر. والجواب: أن الخطيب جعل هذا ثبتا وصححه وجعل قول عروة أولى من قول النبي صلى الله عليه وسلم فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ: «يا معاذ بم تحكم؟» قال أحكم بكتاب الله. قال «فإن لم تجد؟» قال بسنة رسول الله. «قال فإن لم تجد» ؟: قال أجتهد رأيى ولا آلو. فقال النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله» . وهذا الخطيب شرع يرد قول النبي صلى الله عليه وسلم بطريق الرد على أبى حنيفة كما فعلت الفلاسفة وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد للعشرة بالجنة فلما أرادت الفلاسفة رد قول النبي صلى الله عليه وسلم جاءوا إلى العشرة يطعنون فيهم فلم يجدوا إلى ذلك سبيلا إلى ان جرى ما جرى PageV22P0063(@)(@@) بين المسلمين من قتل عثمان ونوبة الجمل وصفين ثم قتل الحسين، وقامت التوابون وكثرت شيعة على واختلف الناس وذلك في زمن فترة معاوية بن يزيد بن معاوية لما خلع نفسه، فقالت الفلاسفة: إن عليا رضى الله عنه ابن عم النبي صلى الله عليه 
ms8449	 وسلم وأحق بالخلافة من غيره، وأبو بكر اغتصبه حقه وأعانه عمر ثم ولى عثمان أمرا لم يكن له بحق وذلك لأن عبد الرحمن بن عوف تغرض عليا فأزاله عن مستحقه، وأما طلحة والزبير فإنهما قاتلا عليا في نوبة الجمل وهما له ظالمان. فهؤلاء غيروا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبقوا على ما كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فإذا صار أمرهم على هذا فقد فسقوا فلم يبقوا من أهل الجنة. ثم أرادوا الطعن في على فقالوا: إن عليا ترك حقه لأبى بكر وعمرو عثمان وكان أحق بذلك منهم وكان يلزمه القيام بالخلافة لأنه كان أعلم منهم وأحق بالخلافة، ومن تعين للإمامة ثم تركها لغير ذى حق فقد فسق ومن فسق استحق النار. فهؤلاء كلهم غيروا فلم تبق شهادة النبي صلى الله عليه وسلم نافعة لهم وأشاروا إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما شهد لهم لما رآه منهم ولم ينزل عليه في ذلك وحى، وما قصدوا بذلك إلا أنه لم يكن ينزل عليه الوحى، لأن النبوات عندهم باطلة لأنهم يقولون إما أن تكون الحاجة بالرسالة أو للناس، فيقال لهم للناس لأن الله غير محتاج إلى شيء، فيقولون هل يمكن أن يؤمن من لا يريد الله إيمانه؟ فنقول لا فيقولون: فإذا لا حاجة إلى النبي فإن الله يهدى من يريد، وهذا هو الكفر بعينه. وإنما أرسل الله الرسل مبشرين ومنذرين واختصهم برسالته فإن الله تعالى اجتبى الأنبياء صلوات الله عليهم ليميزهم على الناس، وأرسلهم ليعلموا الناس الحلال والحرام، وجعل العلماء ورثتهم ليهدوا الناس بهداية النبي صلى الله عليه وسلم فمن طعن في العلماء فإنما طعن في الأنبياء لقوله صلى الله عليه وسلم: «العلماء ورثة الأنبياء» . ثم أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد للسبطين الشهيدين بالجنة فما قدروا أن يطعنوا إلا في الحسن رضى الله عنه. فقالوا: ترك حقه وبايع للرغبة في الدنيا فجعلوا ذلك ذريعة إلى الرد على النبي عليه السلام. وهكذا الخطيب جعل 
ms8450	 الرأى الذي قرنه النبي عليه السلام بالكتاب والسنة وحمد الله كيف وفق معاذا رسوله وكيف هداه الله اليه خطأ واعلم أنه إذا خطأ أحد الثلاثة المجتمعة فقد خطأ الآخرين ضرورة، وإذ خطأ الثلاثة فإنما التخطئة لقابلهم فكان ظاهر قوله الرد على أبى حنيفة والمقصود من قال بالرأى. فانظر أيدك الله إلى رجل جعل أبا حنيفة ذريعة إلى الرد على الرسول صلى الله عليه وسلم وسائر أئمة الأمصار موافقون لأبى حنيفة في الرأى فكان الرد على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أئمة أمته جميعا. PageV22P0064(@)(@@) وقال: أخبرنا البرقاني إلى حمدويه. قال قلت لمحمد بن مسلمة: ما لرأي النعمان دخل البلدان كلها إلا المدينة. قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال. «لا يدخلها الدجال ولا الطاعون» وهو دجال من الدجاجلة. أما هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم فصحيح، وأبو حنيفة قد دخل المدينة ودخلها مذهبه، فلو كان الأمر كذلك لما دخلها. وأما قوله إن مذهبه ما دخلها فباطل، لأن في المدينة من أهل مذهب أبى حنيفة جماعة لا يحصون وقد دخلها من زوار الحجاج ممن يقول بمذهب أبى حنيفة من لا يعد ولا يحصى كثرة في كل سنة من الأعوام. وبإسناده عن ابن الفضل إلى مالك أنه قال: ما ولد في الإسلام مولود أضر على أهل الإسلام من أبي حنيفة. وكان يعيب الرأى ويقول قبض النبي صلى الله عليه وسلم وقد تم الأمر واستكمل، فإنما ينبغي أن تتبع آثار النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ولا يتبع الرأي، وإنه متى اتبع الرأي جاء رجل آخر أقوى منك في الرأي فاتبعته، فأنت كلما جاء رجل أقوى منك اتبعته أرى هذا الأمر لا يتم. هذا لا يكاد يصح عن مالك فإن ظاهر مذهبه أنه يعمل بإجماع أهل المدينة ويترك الحديث الذي رواه في موطئه وهذا عمل بالرأى وهو خلاف عمل أبى حنيفة رضى الله عنه. لأن رأى أبى حنيفة أن يأخذ بخبر النبي صلى الله عليه وسلم. ما جاء فإن 
ms8451	 اختلف خبران أو كان لأحدهما وجه في التأويل يوافق به الخبر الآخر الذي ليس له إلا وجه واحد في الظاهر وفق بينهما. فإن لم يجد خبرا عن النبي صلى الله عليه وسلم عمل من أقوال الصحابة رضى الله عنهم لما كان أقرب إلى كتاب الله وسنة نبيه ويسمى ذلك اجتهادا. ومالك فقد عمل بإجماع أهل المدينة وترك الحديث الذي رواه في موطئه وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» وقد رواه عن أنبل شيوخه عن نافع عن ابن عمر ثم ترك العمل به وأفتى بغير قياس لأنه أهل المدينة فصار مقلدا لهم. فإذا كان هذا مذهبه فكيف يمكن أن يصح عنه مثل هذا القول الناقض لمذهبه. وبإسناده عن ابن رزق إلى حبيب عن مالك بن أنس أنه قال كانت فتنة أبى حنيفة على هذه الأمة أضر من فتنة إبليس في الوجهين جميعا في الأرجاء وما وضع من نقض السنن. أما السنن فقد ذكرنا مذهب أبى حنيفة رضى الله عنه فيها، وأما الأرجاء فأصحاب أبى حنيفة كلهم على خلاف رأى أصحاب الأرجاء فلو كان أبو حنيفة PageV22P0065(@)(@@) مرجئا لكان أصحابه على رأيه وهم الآن موجودون على خلاف ذلك وهذا يبطل ما ادعاه الخطيب من الثبت فإنه جاء إلى أصحاب أبى حنيفة مع كثرتهم أهمل ما نقلوه وما هم عليه وتمسك بقول رجل واحد وجعله ثبتا وسيأتي فيما بعد ذكر ما في إسناد هذه الحكاية وغيرها من الخلل. وبإسناده عن الأزهرى إلى اسماعيل بن بشر عن عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما أعلم في الإسلام فتنة بعد فتنة الدجال أعظم من رأى أبى حنيفة. كان ينبغي لعبد الرحمن أن يبين ما استخطأ فيه أبا حنيفة حتى نجيب عنه. فإن رأى أبى حنيفة يستحيل أن يكون أخطأ في جميعه وخالف آراء الناس، فأما حين أجمل القول فهذا دليل على أن الكلام محمول على الغرض والقصد. ثم إنه قال بعد فتنة الدجال والدجال لم يفتن بعد ولا خرج فكيف يجعل 
ms8452	 شيئا ظهر وأجمعت عليه الأمة مثل شيء لم يظهر. ويقول بعد فلو كان غير هذا لكان أخفى لقصده من التشنيع ولا شك أن جمعا من المسلمين وافقوا رأى أبى حنيفة، وأيضا أبو حنيفة عمل بقول النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فترى أى الأمور التي قصدها عبد الرحمن؛ ما نقله أبو حنيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن أصحابه أو ما استخرجه من القرآن العظيم. وبإسناده عن ابن الفضل إلى نعيم عن سفيان قال: ما وضع في الإسلام من الشر ما وضع أبو حنيفة إلا فلان- لرجل صلب-. الجواب عن هذا كالجواب عن ما تقدمه، ومن هو فلان الذي صلب حتى إن كان له مذهب يوافق مذهب أبى حنيفة نتكلم عليه. وإلا فلان لا يعرف، وإن كان كل من صلب يلزم أن يكون مخطئا منسوبا إلى الخطإ فيلزم من هذا أن يكون زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وابن الزبير، وخبيب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الصورة. وبإسناده عن الطناجيرى إلى ابن صالح الأسدى قال سمعت شريكا يقول لأن يكون في كل حي من الاحياء خمار خيرا من أن يكون فيه رجل من أصحاب أبى حنيفة. وبإسناده أيضا عن علي بن محمد بن عبد الله المعدل إلى منصور بن أبى مزاحم. قال سمعت شريكا يقول: لو أن في كل ربع من أرباع الكوفة خمارا يبيع الخمر لكان خيرا من أن يكون فيه من يقول بقول أبى حنيفة. أنا لا أشك أن شريكا إن صح عنه هذا القول كان يختار أن يكون الخمارون في الكوفة ولا يكون فيها PageV22P0066(@)(@@) مذهب أبى حنيفة وذلك لأن الكوفة حينئذ لم تخل من النصارى واليهود والمجوس ولم يذكرهم ولا أنف منهم، وأظن أنه كان يحب الخمر ويختارها على ما سواها، فأراد أن تكون في رباع الكوفة ليسهل مطلبها ولا يكون فيها مثل أبى حنيفة يبين خطأه ويفقه الناس، وهذا معروف عند الناس أنه من استقضى في بلدة وكان فيها 
ms8453	 من هو أفقه منه لا يريد مجاورته لأنه كلما أخطأ بين خطأه للناس. وبإسناده عن ابن الفضل إلى حماد بن زيد يقول. سمعت أيوب- وذكر أبا حنيفة- فقال: يريدون أن يطفؤا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره هذا يدل على قلة فهم الخطيب لأن إتمام نور الله إنما هو بقاء العلم وقد رأينا مذاهب جماعة من أهل الرأى قد ذهبت واضمحلت ومذهب أبى حنيفة باق وكلما قدم يزيد، والناس الآن مطبقون على أن أصحاب السنة والجماعة هو أهل المذاهب الأربعة مثل أبى حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل. والخطيب لم يكن قريبا من عصر أبى حنيفة ولا معاصرا له بل كان بينهما ثلاثمائة وعشر سنين وقد رأى أن مذهب أيوب تلاشى ومذهب أبى حنيفة باق ومع هذا لم يرجع عنه، بل هو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: «حبك الشيء يعمى ويصم» فمن لم يفهم إلى أن وضع المدح موضع الذم ما كان ينبغي أن يتحدث في مثل هذا. ونحن نقول إن أيوب ما أراد بتلاوة هذه الآية عند ذكر الإمام أبى حنيفة إلا مدح أبى حنيفة والدليل عليه أن كل من تحدث في مذهب أبى حنيفة درس مذهبه حتى لا يعرف، ومذهب أبى حنيفة باق قد ملأ الأرض وأكثر الناس عليه. وبإسناده عن الحيرى إلى سلام بن أبي مطيع قال كان أيوب قاعدا في المسجد الحرام فرآه أبو حنيفة فأقبل نحوه فلما رآه أيوب قد أقبل نحوه قال لأصحابه: قوموا لا يعرنا بجربه. قوموا فقاموا فتفرقوا. وأى شيء في هذا مما ينقص به أبو حنيفة، فكونهم قاموا وتفرقوا لا يدل على معيبة في كلام أبى حنيفة ولا في رأيه. ولقائل أن يقول ربما أراد بقيامه أن لا يناظره فيقطعه قدام تلامذته، ثم إنه لم يبين الجرب الذي يعرهم به أى شيء هو؟ حتى يجاب عنه. ثم أيضا إن الله تعالى بين إتمام نوره بأن مذهب أيوب قد اضمحل وبقي مذهب أبى حنيفة بحيث لا يعرف 
ms8454	 اليوم أن أيوب كان صاحب مذهب إلا القليل من الناس. وبإسناده عن ابن الفضل إلى الأسود بن عامر عن شريك أنه قال: إنما كان أبو PageV22P0067(@)(@@) حنيفة جربا. وهذ مما يؤيد ما ذكرنا من أن الخطيب إنما أراد الرد على النبي صلى الله عليه وسلم لأنه عليه السلام. قال: - «فمن أعدى الأول» . وقال عليه السلام «لا عدوى ولا هامة ولا صفر» . وبسنده عن ابن رزق إلى سليمان الحلبي أنه قال سمعت الأوزاعى- ما لا أحصره- يقول: عمد أبو حنيفة إلى عرى الإسلام فنقضها عروة عروة. وروى عن ابن الفضل إلى إبراهيم الفزارى قال كنت عند سفيان الثوري إذ جاءه نعي أبي حنيفة فقال: الحمد لله الذي أراح المسلمين منه، لقد كان ينقض عرى الإسلام عروة عروة، وما ولد في الإسلام مولود أشأم على الإسلام منه. وروى عن ابن حسنويه إلى ثعلبة قال سمعت سفيان الثوري يقول: ما ولد في الإسلام مولود أشأم على أهل الإسلام منه. وروى عن أبى نصر إلى محمد بن كثير قال سمعت الأوزاعي يقول: ما ولد مولود في الإسلام أضر على الإسلام من أبى حنيفة. وروى عن أبى العلاء محمد بن الحسن الوراق إلى الفزاري قال سمعت الأوزاعي وسفيان يقولان: ما ولد في الإسلام مولود أشام عليهم. وقال الشافعي هذا هو محمد بن عبد الله صاحب الفوائد- شر عليهم من أبى حنيفة. وروى عن ابن رزق إلى يحيى بن السكن البصري قال سمعت حمادا يقول: ما ولد في الإسلام مولود أضر عليهم من أبى حنيفة. وروى عن ابن رزق إلى الحميدي قال سمعت سفيان يقول: ما ولد في الإسلام مولود أضر على الإسلام من أبى حنيفة. وروى عن الحسين بن أبى بكر إلى عمر بن إسحاق قال سمعت ابن عون يقول: ما ولد في الإسلام مولود أشأم من أبي حنيفة إن كان لينقض عرى الإسلام عروة عروة. وبروايته عن محمد بن عمر بن بكير المقري إلى شريك قال سمعت ابن عون يقول: ما ولد في الإسلام مولود 
ms8455	 أشأم من أبي حنيفة. PageV22P0068(@)(@@) قد سبق الجواب عن هذه الروايات مع أن أبا حنيفة رضى الله عنه كان آدميا ولم يكن جربا فإن أراد بذلك الاستعارة والتشبيه بأفعاله فكان ينبغي أن يبين الفعل الذي صدر منه فشبهه بالجرب حتى نجيب عنه، ومثل هذه الحكايات لا تكاد تصدر عن الأوزاعى لأنه كان فقيها فلو أراد أن يرد على أبى حنيفة لرد عليه مفصلا لا مجملا كما يرد الفقهاء وبين الخطأ الذي نسبه إليه والعرى التي حلها حتى يكون الجواب عنه على كل فصل، وأما من أجمل أمرا والناس على خلافة فلا اعتداد بقوله. وقد روى عن الأوزاعى في مدح أبى حنيفة ما يدل على رجوعه عن هذا القول في حقه- إن صح هذا عنه- وهو يأتى فيما بعد. وروى عن ابن الفضل إلى ابن عون أنه قال نبئت أن فيكم صدادين يصدون عن سبيل الله. قال سليمان بن حرب: وأبو حنيفة وأصحابه ممن يصدون عن سبيل الله. وهذا ليس كما ذكر ابن عون فإن أبا حنيفة رضى الله عنه أملى محمدا رحمه الله كتابي السير. وذكر فيهما من أمور الجهاد ووصايا الأمراء وما ينبغي أن يفعله أهل الثغور وقسمة الغنائم ما لم يسبقه إلى جمعه أحد، ولم يجمع مثله بعده أحد. فهذا الذي نعرفه فأما إن عنى بسبيل الله الجهاد وأحواله فكان يلزمه البيان ليكون الجواب بحسبه ثم كان ينبغي له أن يبين من نبأه، فإن كان النبي صلى الله عليه وسلم كان محمولا على الرأس والعين، وإن كان عن غير النبي صلى الله عليه وسلم عرف بالقائل لنجيب عنه. وإن كان ابن عون نبى من النبوة بزعمه فقد كفر، وإن كان قال هذا القول من عنده وعزاه إلى من لا يعرف، فبهذا القدر يعرف كذبه، وأنه ليس بأهل لهذا القول وكان يلزم سليمان ابن حرب أن يبين من أين عرف أن أبا حنيفة وأصحابه من الصدادين. وروى عن الخلال إلى حماد بن زيد قال ذكر أبو حنيفة عند البتي فقال 
ms8456	: ذاك رجل أخطأ عظم دينه كيف يكون حاله؟. وروى عن إبراهيم بن محمد إلى الفريابي قال سمعت سفيان يقول: قيل لسوار لو نظرت في شيء من كلام أبي حنيفة وقضاياه فقال: كيف أنظر في كلام رجل لم يؤت الرفق في دينه. قد أخذ بمذهب أبى حنيفة من هو خير من البتى وأجمعت الأمة على أن أبا حنيفة أحد فقهاء الأمصار والبتى لم يعرفه إلا آحاد الناس ولم يكن ممن يصلح لهذا القول. PageV22P0069(@)(@@) وروى عن إبراهيم بن مخلد إلى أبى مصعب الأصم قال سئل مالك بن أنس عن قول عمر في العراق بها الداء العضال؟ قال: الهلكة في الدين ومنهم أبو حنيفة. لم يرد عمر رضي الله عنه بالداء العضال الهلكة في الدين كما ذكر مالك، إنما أراد الوباء بدليل قوله لا تسكنوا العراق فإن العرب لا تصلح إلا حيث يصلح البعير. فاختطوا بأرض العرب. فاختط الناس الكوفة والبصرة فكتبوا إليه وإنا قد اختطينا بأرض كوفة، فسميت الكوفة. وبأرض بصرة فسميت البصرة. وروى عن جعفر إلى مطرف أنه قال سمعت مالكا يقول الداء العضال الهلاك في الدين وأبو حنيفة من الداء العضال. وروى عن ابن رزق إلى الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن أنس: أيتكلم برأي أبي حنيفة عندكم؟ قلت: نعم. قال: ما ينبغي لبلدكم أن يسكن. وروى عن على بن المعدل إلى الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن أنس: أيذكر أبو حنيفة ببلدكم؟ قلت نعم. وقال ما ينبغي لبلدكم أن تسكن. وروى عن على بن معدل إلى منصور بن مزاحم قال سمعت مالك بن أنس يقول- وذكر أبا حنيفة- فقال: كاد الدين، كاد الدين. وروى عن ابن رزق إلى منصور بن مزاحم قال سمعت مالك يقول: إن أبا حنيفة كاد الدين ومن كاد الدين فليس له دين. وروى عن أحمد العتيقى إلى أبى محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي عن أبيه عن بن أبي سريج قال سمعت الشافعي يقول سمعت مالك بن أنس- وقيل له 
ms8457	 أتعرف أبا حنيفة؟ فقال نعم ما ظنكم برجل لو قال هذه السارية من ذهب لقام دونها حتى يجعلها من ذهب وهي من خشب أو حجارة. قال أبو محمد: يعني أنه كان يثبت على الخطأ ويحتج دونه ولا يرجع إلى الصواب إذا بان له. هذا لا يصلح أن يصدر عن مالك، لأن مالكا رضى الله عنه كان يثنى على أبى حنيفة وهو ما رواه الخطيب. قال: أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو العباس بن حمدان لفظا حدثنا محمد بن أيوب حدثنا أحمد بن الصباح قال سمعت الشافعي محمد بن إدريس قال قيل لمالك بن أنس: هل رأيت أبا حنيفة؟ قال نعم رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته. وأما قول أبى محمد إن مالكا عنى أنه كان PageV22P0070(@)(@@) يثبت على الخطأ ويحتج دونه ولا يرجع إلى الصواب إذا بان له فمن أين لأبى محمد هذا؟ وهذا القول من مالك في حق أبى حنيفة أقرب إلى المدح منه إلى الذم وأظهر. ثم إن القائلين بمذهب مالك من عهد مالك إلى وقتنا هذا- وهي سنة إحدى وعشرين وستمائة- لا يقدرون على إثبات خطإ لأبى حنيفة، فكيف يسوغ لفقيه أن يتكلم في أمر فقيه ولا يقوم بما قال ومسائل الخلاف أشهر من أن أبينها لك وليس المراد من كتابنا هذا الإكثار وإنما مرادنا الاختصار. وروى عن حمزة إلى أبى بلال الأشعري قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول: كنا عند هارون أنا وشريك وإبراهيم بن أبي يحيى وحفص بن غياث، قال فسأل هارون عن مسألة فقال إبراهيم بن أبي يحيى حدثنا صالح عن أبي هريرة. قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال شريك حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر بن الخطاب. وقال حفص حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله قال: وقال لي أنا: ما تقول أنت قال: قلت قال أبو حنيفة. قال فقال خاك يس. قلت: تفسيره تراب على رأسك. هذا القول إنما 
ms8458	 أراد به الخطيب التشنيع على أحسن وجهيه أما الوجه الآخر فهو الصحيح لأن الخطيب إنما أراد التشنيع وما علم ما ينقل، لأن الأمة قد أجمعت أن أئمة الأمصار هم اليوم الأربعة فمتى جاء عن أحدهم كلام لا يشك أحد أنه منقول من الكتاب والسنة، أو مقيس عليهما أو على أحدهما، ولا شك أن الخبر الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكمل العمل به اليوم، لأنا لا نعلم أحوال الرواة. ثم إن المحدثين يأخذون الآثار عمن سمع وهو طفل صغير لم يقف على ما يرويه ولا يعلم كيف سمعه. أو يكون رجلا سمع الحديث ثم لم يقرأه ولم يدر ما هو حتى يرويه. وقد أجمعت الأمة على أنه لا يجوز أخذ الأحكام إلا ممن سمعها ووعاها وأداها كما سمعها، كما قال عليه الصلاة والسلام: «رحم الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وأداها كما سمعها» وإذا سمع أحد الخبر على هذا الوجه لا يحل له العمل به حتى يعلم أنا سخا هو أو منسوخا، أم ثم حديث آخر يجب على الفقيه أن يجمع بينهما مثل قوله صلى الله عليه وسلم- لما سئل عن مس الفرج- فقال: «من مس فرجه فليتوضأ» . ثم روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه سئل فقال: «هل هو إلا بضعة منك» فورد عنه صلى الله عليه وسلم هذان الوجهان، فإذا أردنا الجمع بينهما قلنا إن أصل الوضوء من الوضاءة وهي PageV22P0071(@)(@@) النظافة، والوضوء الشرعي هو غسل أعضاء معينة، فلما ورد الأمران احتجنا إلى أن نعرف تأويل الخبر فقلنا لما أمر بالوضوء تارة وبتركه أخرى قلنا إن أمره بالوضوء محمول على قوله صلى الله عليه وسلم: «فتوضئوا مما مسته النار فتوضئوا ولو من تور أقط» وهذا للنظافة. وقد أجمعنا على أنه لا يجب من هذا إلا النظافة وحملنا قوله هل هو إلا بضعة منك على الوجوب فلم يوجب وضوءا. واعلم أيدك الله أن الخلاف نشأ بين الأئمة من ثمانية أوجه؛ وهي الناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والحقيقة والمجاز، والأفراد والتركيب 
ms8459	، والاجتهاد فيما لا نص فيه إلى ما فيه نص، واشتراك الألفاظ مع اختلاف المعنى واختلاف الألفاظ مع اشتراك المعنى، والتأويل، والنقلة والرواة. فأما النقلة والرواة فقد انقطع أمرهم عنا لأنا لا نعرفهم إلا بالنقل، ولعل الناقل لا يعرف حاله على الوجه أيضا. فمن لا يعرف هذا كله لا يحل له الكلام إلا فيما ينقله عن الأئمة لأن الله تعالى يقول فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون فبين أن بعضنا إذا قام بالعلم جاز لنا أن نأخذ عنه أمر ديننا. وأجمع أهل عصر أبى حنيفة على أنه لم يكن مثله في علم التأويل، والفقهاء إلى يومنا هذا مسلمون أن القياس مع أبى حنيفة وقد أجمعنا أن الأئمة لم يأخذوا إلا من كتاب الله وسنة رسوله، فإذا قد سلموا الفقه لأبى حنيفة وسلموا أنه مشاركهم في الكتاب والسنة فوجب على العامة الأخذ بقول أبى حنيفة دون غيره. هذا إذ لو كان الخطيب لما ذكر الإسناد بين الخبر الذي أسنده وما المسألة التي سألها هارون وطعن الخطيب هذا ليس على أبى حنيفة وحده لأن الأئمة الأربعة على مذهب واحد في أنهم إذا سألوا عن مسألة لم يرووها عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكنهم يذكرون المسألة ويعلم السامع أنهم لم يأخذوها إلا من الكتاب والسنة. وكأن الخطيب أراد التشنيع في الظاهر على أبى حنيفة ومراده الجميع. وروى عن القاضي أبى بكر الحرشي إلى عفان قال سمعت أبا عوانة يقول: اختلفت إلى أبي حنيفة حتى مهرت في كلامه ثم خرجت حاجا فلما قدمت أتيت مجلسه فجعل أصحابه يسألونى عن مسائل كنت عرفتها وخالفوني فيها، فقلت سمعت من أبي حنيفة على ما قلت، فلما خرج سألته عنها فإذا هو قد رجع عنها PageV22P0072(@)(@@) فقال: رأيت هذا أحسن منه. فقلت كل دين يتحول عنه فلا حاجة لي فيه ونقضت ثيابي ثم لم أعد إليه. هذا أبو عوانة لم يعرف من الفقهاء فقد ثبت أن قوله مهرت 
ms8460	 في كلامه ليس بصحيح وإنما مهر في كلام أبى حنيفة أبو يوسف ومحمد بن الحسن وبشر بن غياث وابن أبى ليلى وابن شبرمة وزفر وغيرهم ممن هو في طبقاتهم. ثم قوله فلا حاجة لي فيه. خلاف إجماع الأمة، لأنا نعلم يقينا أن القرآن العزيز فيه الناسخ والمنسوخ، كذلك السنة فإذا قال الفقيه قولا ثم علم أنه منسوخ كيف يحل له الوقوف عنده؟ وهذا لم يفعله أبو حنيفة وحده، وقد فعله جميع الفقهاء من الصحابة والتابعين وغيرهم. ومذهب على رضى الله عنه أنه. قال: كنت لا أرى بيع أم الولد في زمن عمر، واليوم فقد رأيت ذلك. فهذا أيضا رجوع عن مذهب وتمسك بآخر. وابن عباس قد نقل عنه كذلك أيضا في مسألة العول، أنه. قال: ما كان المال إن يكون له نصف ونصف وثلث. فقالوا له: إنك كنت تراها في زمن عمر. فقال هبته وكان رجلا مهيبا. فانظر إلى الخطيب كيف يروى الشيء وضده ويجعله عيبا والشيء وضده لا يكونان عيبا، لأنه قال في الحكاية التي ذكر فيها أبا حنيفة: وإن مالكا قال ما ظنكم برجل لو قال هذه السارية من ذهب لقام بحجته، أى لجعلها من ذهب وهي من خشب أو حجارة. ثم قال قال أبو محمد- يعني أنه كان يثبت على الخطأ ويحتج دونه ولا يرجع إلى الصواب إذا بان له- ففي هذه الحكاية أخبر أنه لا يرجع وجعله عيبا، وفي هذه أخبر إنه يرجع وجعله عيبا، فهذا أيدك الله يعلم منه أنه انما أراد التشنيع ولم يرد التثبيت ولم يكن له من المعرفة ما يفرق به بين الجيد والرديء، ولا من العلم ما يعرف به الخطأ من الصواب. وروى عن أحمد بن الحسن بن إلى النضر بن محمد قال: كنا نختلف إلى أبي حنيفة وشامي معنا فلما أراد الخروج جاء ليودعه فقال: يا شامي تحمل هذا الكلام معك إلى الشام. قال نعم قال تحمل شرا كثيرا. هذا الخطيب لا يستحى فيما يذكر كيف يقول الرجل مذمة نفسه 
ms8461	، وإن كان قاله فإنما قاله على وجه التواضع، لأن الرجل قد يقول للآخر أنت خير الناس فيقول أنا أقل الناس، وهذا الذي عليه الناس فما يقول أنا خير الناس، ولو قال ذلك لعاب PageV22P0073(@)(@@) الناس عقله. ثم قوله تحمل شرا كثيرا إن كان أراد ما قلت فهو كذلك وإن أراد أنه فقه كلام كثير وجدل كثير فهذا عليه جميع الفقهاء. وكل فقه لا يكون كذلك فليس بشيء. والخطيب فلكونه لم يكن من الفقهاء ولا عرف الفقه ظن أنه يعيب أبا حنيفة بهذا. وروى عن ابن الفضل إلى مزاحم بن زفر قال قلت لأبي حنيفة: يا أبا حنيفة هذا الذي تفنى والذي وضعت في كتابك هو الحق الذي لا شك فيه؟ فقال: والله ما أدري لعله الباطل الذي لا شك فيه. فهذا كما ذكر والمجتهد لا يعلم يقينا أنه على الحق ولو علم ذلك يقينا لتنزل منزلة النبي صلى الله عليه وسلم وهذا عليه إجماع الأمة أن المجتهد يخطئ ويصيب وإلى هذا أشار النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: «إذا اجتهد الحاكم فأصاب كان له أجران، وإذا اجتهد وأخطأ كان له أجر» فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم بين هذا وإجماع الأمة عليه فمن جعله خطأ وعيبا، أتراه يكون مخطئا للفرع أو للأصل؟ وقد بينت لك من قبل أنه لم يكن غرض الخطيب إلا التشنيع والطعن على النبي صلى الله عليه وسلم وإنما جعل أبا حنيفة ذريعة إلى ذلك. ولو كان أبو حنيفة قال هو الحق الذي لا شك فيه لكان مخطئا لا محالة فانظر إلى من لا يعرف الصواب من الخطأ ويعيب الأئمة. وروى عن على بن القاسم عن أبى نعيم قال سمعت زفر يقول: كنا نختلف إلى أبي حنيفة ومعنا أبو يوسف ومحمد بن الحسن فكنا نكتب عنه، قال زفر فقال يوما أبو حنيفة لأبي يوسف: ويحك يا يعقوب لا تكتب كل ما تسمعه مني فإني قد أرى الرأي اليوم فأتركه غدا، وأرى الرأي غدا وأتركه بعد غد. هذا 
ms8462	 قد تقدم الجواب عنه. وسيأتي في الخبر الذي بعده جواب أيضا. وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال «لا تكتبوا عنى شيئا سوى القرآن: من كتب عنى شيئا فليمحه» . وروى عن الخلال إلى حماد بن أبى عمر قال قال أبو نعيم سمعت أبا حنيفة يقول لأبي يوسف: لا ترو عني شيئا فإني والله ما أدري أمخطئ أنا أم مصيب. هذا لم ينقل عن أبى حنيفة لكن نقل عنه ما هو قريب من هذا، وذلك أنه كان إذا بلغ أحد أصحابه رتبة الاجتهاد قال له: لا يحل لك بعد أن تأخذ عنى. فهذا يدل على دينه ووفور عقله وهذا لم يفعله أحد من العلماء قبل أبى حنيفة ولا بعده، والعلة في هذا أن المجتهد كما بيننا يخطئ ويصيب، والواجب على كل مسلم أن يجتهد فإن قدر على الاجتهاد مثل الفقهاء كان، وإن لم يقدر اجتهد فيمن يأخذ عنه. وهذا عليه إجماع PageV22P0074(@)(@@) الأمة فكان أبو حنيفة يقرئ الناس الفقه فإذا بلغ أحدهم رتبة الاجتهاد قال له هذا القول. أفترى ذلك عيبا على من فعله؟ أو على من اعتقد أن هذا ذم؟ وما قلت عن الخطيب فهو أحسن الوجهين له، لأنه إن كان يعرف هذا وقال هذا، إنما كان قصده الطعن على الأئمة جميعهم، لأن هذه مسألة إجماع. ألا تراه قال لأبى يوسف ولم يقل لغيره، وذلك لعلمه بأبى يوسف وهذا دال على ما قلت ولو كان كما قال الخطيب لقال لهم جميعا ولم يقرئ أحدا مذهبه. وروى عن ابن رزق إلى عمر بن حفص بن غياث عن أبيه قال كنت أجلس إلى أبي حنيفة فأسمعه يسأل عن مسألة في اليوم الواحد فيفتي فيها بخمسة أقاويل، فلما رأيت ذلك تركته وأقبلت على الحديث. هذا هو الفقه لأنه يوجه جميع الوجوه حتى يترجح عنده الحق فيتبعه. وقد روى عن أبى حنيفة أنه كان يتحدث في المسائل إلى أن سأله محمد بن الحسن فقال: ما تقول يا شيخ في رجل قال لامرأته 
ms8463	 إن كلمتك فأنت طالق إن كلمتك فأنت طالق إن كلمتك فأنت طالق. فقال ثم ماذا؟ فقال محمد أنظر حينا. فأطرق أبو حنيفة رأسه ثم رفعه. فقال: طلقت ثنتان. فقال أحسنت. فقال ما أدرى أى قوليه أوجع. أنظر حينا أو أحسنت. قال فما كان أبو حنيفة بعد ذلك إذا سئل مسألة يرفع رأسه حتى يأتى بالجواب. وفقهه معروف لا أحتاج أن أذكره فمن أراد أن يعرفه فليقف عليه وليتصفحه، فقد روى أن عالما يهوديا كان بالبصرة فطلب الجامع الكبير، فلما وقف عليه. قال: من بحث عن دينه مثل هذا ودقق مثل هذه المسائل ثم لم يدعها لنفسه وإنما نسبها إلى نبى أشهد أنه على الحق. فأسلم وهذا يعد من بركات محمد بن الحسن رحمه الله لما صنفه، ومسائله معروفة فإن من أراد أن يقرأه ويفهمه يحتاج أن يكون عالما بارعا بستة علوم؛ أولها الكتاب العزيز، والآثار، والفقه، والنحو، واللغة، والحساب. ومن لم يكن مجيدا بهذه العلوم لم يعرفه إلا تقليدا. وروى عن الحسن بن أبى طالب إلى ابن المقري عن أبيه قال سمعت أبا حنيفة يقول: ما رأيت أفضل من عطاء، وعامة ما أحدثكم به خطأ هذا لا يثبت مثله عن أحد أن يقول أكثر ما أقوله خطأ، فإن قال أحد من العلماء مثل هذا إنما يريد به التواضع وهذا الأحسن بالعالم لا سيما في الاجتهاديات فإن العلماء لمجمعون على أن المجتهد ليس على الخطإ بيقين، ولا على الصواب بيقين ولهذا سميت الاجتهاديات وقد PageV22P0075(@)(@@) تقدم الجواب أيضا. وروى عن ابن رزق إلى وكيع عن أبى حنيفة أنه سمع عطاء- إن كان سمعه. هذا كلام لا يجاب عنه، لأننى لم أفهم قوله سمع عطاء إن كان سمعه. وإن قصد ثلب أبى حنيفة في أنه يدعى أنه سمع من تابعي ولم يكن سمع منه، فأبو حنيفة أدرك جماعة من الصحابة وعاصرهم، ومولده يقتضى ذلك فإنه ولد سنة ثمانين وعاش إلى سنة خمسين ومائة، فقد أمكن اللقاء لوجود جماعة من الصحابة في ذلك العصر 
ms8464	. وقد جمع روايته في جزء أبو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المقرئ وهذا الجزء سمعناه وروينا الأحاديث التي فيه عن سبعة، أخبرنا به الشيخ الفقيه ضياء الدين أبو الخطاب عمر بن أيلمك بن الأردغانسى الحنفي قراءة عليه بظاهر البيت المقدس بقراءة الخطيب بالمسجد الأقصى يومئذ في يوم الأحد الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستمائة. قال أنبأنا القاضي نجم الدين أبو البركات محمد بن علي بن محمد الأنصارى البخاري- قراءة عليه بمدينة أسيوط من أصل سماعه في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين وخمس مائة-. قال أنبأنا القاضي الإمام أبو الحسن مسعود ابن الحسن اليزدي. قال أنبأنا الشيخ الإمام أبو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقرئ الطبري قال: هذا ما روى الإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطى بن يحيى ابن زيد بن ثابت الأنصارى التيمي- تيم الله- بن ثعلبة رحمه الله تعالى. وتوفى ببغداد سنة خمسين ومائة عن الصحابة رضى الله عنهم- أعنى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم- فذكر أنس بن مالك وعبد الله بن جزء وواثلة بن الأسقع وجابر ابن عبد الله وعبد الله بن أنيس وعبد الله بن أبى أوفى وعائشة بنت عجرد وروى عن كل واحد منهم حديثا مسندا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وأما لقيه للتابعين وسماعه منهم فقد قال ابن حاتم في كتابه في حرف النون. النعمان بن ثابت أبو حنيفة روى عن عطاء ونافع وأبى جعفر محمد بن على وقتادة وسماك بن حرب وحماد بن أبى سليمان. روى عنه هشيم وعباد بن العوام، وابن المبارك، ووكيع وعبد الرزاق وأبو نعيم. فقد اندفع بهذا إنكار الخطيب. وقوله عن أبى حنيفة أنه سمع عطاء إن كان سمعه، فقد أثبت ابن حاتم روايته عن عطاء وجماعة من التابعين. وروى عن البرقاني إلى أبى محمد عبد الله بن أبى القاضي قال سمعت محمد بن حماد يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله ما 
ms8465	 تقول في النظر في كلام PageV22P0076(@)(@@) أبى حنيفة وأصحابه أنظر فيها وأعمل عليها؟ قال لا. لا. لا ثلاث مرات، قلت فما تقول في النظر في حديثك وحديث أصحابك أنظر فيها وأعمل عليها؟ قال نعم نعم نعم ثلاث مرات. ثم قلت يا رسول الله علمني دعاء أدعو به، فعلمني دعاء وقال لي ثلاث مرات فلما استيقظت أنسيته. فمن رأى النبي عليه السلام وسأله عن أى شيء يعمل بواسطة؟ وأما حديث النبي عليه السلام وأصحابه فلا يرده أحد من علمائنا، إنما الاختلاف في تفسيره وبيانه وصحة روايته، ثم كيف أنسى الدعاء وحفظ شيئا يتهم في الصدق فيه. وروى عن محمد بن عبد الله الخنائى إلى عبيد الله بن المبارك قال: من نظر في كتاب الحيل لأبي حنيفة أحل ما حرم الله وحرم ما أحل الله. وروى عن محمد بن على المقري إلى النضر بن شميل يقول في كتاب الحيل كذا وكذا مسألة كلها كفر. وحدث عن الأزهرى إلى عبد الله بن المبارك يقول من كان عنده كتاب حيل أبى حنيفة يستعمله أو يفي به فقد بطل حجه وبانت منه امرأته. فقال مولى ابن المبارك: يا أبا عبد الرحمن ما أرى وضع كتاب الحيل إلا شيطان. فقال ابن المبارك الذي وضع كتاب الحيل أشر من الشيطان. وروى عن إبراهيم بن عمر البرمكي إلى أبى إسحاق قال سمعت ابن المبارك يقول: من كان كتاب الحيل في بيته يفتي به أو يعمل بما فيه فهو كافر بانت امرأته وبطل حجه. فقيل له: إن في هذا الكتاب إذا أرادت المرأة أن تختلع من زوجها ارتدت عن الإسلام حتى تبين ثم تراجع الإسلام! فقال عبد الله: من وضع هذا فهو كافر بانت منه امرأته وبطل حجه. فقال له خاقان المؤذن: ما وضعه إلا إبليس. فقال الذي وضعه عندي أبلس من إبليس. نحن لا نحيل الجواب عن هذا على معدوم، الكتاب حاضر فمن أراد أن يستبين فليفعل؟ وأما قوله عن المرأة فقد أجمع المسلمون على أن الردة تفسخ النكاح 
ms8466	 وأما عند أبى حنيفة فإنها إذا ارتدت عن الإسلام إلى دين أهل الكتاب إن لحقت بدار الحرب انفسخ نكاحها عند حلولها بدار الحرب، وإن أقامت بدار الإسلام لم ينفسخ نكاحها إلا بعد انقضاء العدة وهي على الردة، وإن ارتدت إلى الشرك انفسخ نكاحها في PageV22P0077(@)(@@) الحال. وهذه ليست بمسألة اجتهاد بل هي مأخوذة عن النص بقوله تعالى. ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولا فرق بين بقاء النكاح وبين إنشائه. وقال تعالى وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا ولهذا قلنا إنها لا تبين حتى تعتد أو تلحق بدار الحرب، فإنها إذا لحقت بدار الحرب زال عنها حكم الإسلام وجرى عليها حكم الكفر وحصلت بالبينونة فليس طعنه على أبى حنيفة وحده. وروى عن زكريا إلى الحسين بن عبد المبارك النيسابوري قال: أشهد على عبد الله يعني ابن المبارك شهادة يسألنى عنها أنه قال لي: يا حسين قد تركت كل شيء رويته عن أبي حنيفة فاستغفر الله وأتوب إليه. هذا التارك لكل ما رواه عن أبى حنيفة مع أن أبا حنيفة أحد المجتهدين على وجهين، ان أراد بالترك ترك الرواية فمنه إلى ربه، وإن أراد بالترك ترك المروي، فلا يخلو هل تركه باجتهاد أظهر له أن الصحيح في خلافة فله حكم بقية المجتهدين، وإن تركه عن غير اجتهاد فقد ترك الإسلام. والمنقول عن ابن المبارك أنه لم يزل على مذهب أبى حنيفة إلى أن قبضة الله. وهذا يدل على خلاف ما نقل عنه الخطيب. وقال زكريا: سمعت عبدان وعلي بن شقيق كليهما يقولان. وقال ابن المبارك كنت إذا أتيت مجلس سفيان فشئت أن تسمع كتاب الله سمعته وإن شئت أن تسمع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعتها وإن شئت أن تسمع كلاما في الزهد سمعته. وأما مجلس لا أذكر أني سمعت فيه قط صلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فمجلس أبى حنيفة. وروى عن الخلال إلى أبى داود سليمان بن الأشعث 
ms8467	 السجستاني قال ابن المبارك: ما مجلس ما رأيت ذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم قط ولا يصلى إلا مجلس أبي حنيفة. وما كنا نأتيه إلا خفية من سفيان الثوري. وروى عن أبى نصر أحمد بن الحسين القاضي بالدينور إلى هارون بن إسحاق. قال سمعت محمد بن عبد الوهاب القناد يقول: حضرت مجلس أبي حنيفة فرأيت مجلس لغو لا وقار فيه وحضرت مجلس سفيان الثوري فكان الوقار والعلم والسكينة فيه فلزمته. PageV22P0078(@)(@@) وروى عن أبي بكر محمد بن عبد الله أبان التغلبي الهيتى إلى يوسف الفريابي يقول: كان سفيان ينهى عن النظر في رأي أبي حنيفة. قال: وسمعت محمد بن يوسف وسئل هل روى سفيان الثوري عن أبي حنيفة شيئا؟ فقال: معاذ الله سمعت سفيان الثوري يقول: ربما استقبلني أبو حنيفة يسألني عن مسألة فأجيبه وأنا كاره وما سألته عن شيء قط. وروى عن القاضي أبي بكر محمد بن عمر الداودي إلى محمد بن عبيد الطنافسي يقول سمعت سفيان- وذكر عنده أبو حنيفة- فقال: يتعسف الأمور بغير علم ولا سنة. وحدث عن ابن رزق إلى ابن الجراح قال سمعت أبي يقول: ذكروا أبا حنيفة في مجلس سفيان فكان يقول عوذا بالله من شر النبطي إذا استعرب. أبو حنيفة رحمه الله لم يكن نبطيا وإنما اختلف الناس في أنه هل كان مولى لبنى زياد أو فارسيا؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لو أن العلم مناط بالثريا لنالته رجال من أبناء فارس» . ولا شك في أن قول النبي صلى الله عليه وسلم أرجح من قول ابن الجراح. وروى عن ابن رزق إلى الفريابي قال سمعت الثوري ينهى عن مجالسة أبي حنيفة وأصحاب الرأى. هذا سفيان رحمه الله قد روى الخطيب عن جماعة عنه ذم أبى حنيفة والتحذير عنه، وهذا الخبر الأخير يتضمن أنه نهى عن مجالسة أصحاب الرأى جملة، فهذا يدخل فيه مالك أيضا والشافعي وأحمد بن حنبل. ولما قرض ابن المبارك سفيان قال إذا أتيت مجلس سفيان، إن شئت أن 
ms8468	 تسمع كتاب الله سمعته، وإن شئت أن تسمع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعتها، وإن تسمع كلاما في الزهد سمعته، ولم يذكر له فقها. فهذا يدل على أنه لم يكن فقيها وإذا لم يكن فقيها لم يدخل في قوله تعالى إنما يخشى الله من عباده العلماء ومن لم يخش الله قال ما شاء. وقوله ليس بحجة لأنه ليس من الفقهاء وإنما يطعن في كل صنف من كان منه. فإن شاعرا إذا طعن في محدث لا يلتفت إلى قوله، وكذلك إن طعن محدث في فقيه وإنما يكون قوله حجة إذا كان يعرف ذلك العلم، هذا إذا عرف أن سفيان لم يكن له غرض أو حيث عرف غرضه بأن طعن على جميع أصحاب الرأى فقوله متروك بالإجماع وسيأتي ما ذكر عن سفيان وغيره بعد أن شاء الله تعالى. PageV22P0079(@)(@@) وروى عن الأبار إلى عبد الله بن عبد الرحمن سئل قيس بن عن أبي حنيفة فقال. من أجهل الناس بما كان، وأعلمهم بما لم يكن. وروى عن البرمكي إلى حجاج قال سألت قيس بن الربيع عن أبي حنيفة فقال: أنا من أعلم الناس به كان أعلم الناس بما لم يكن وأجهلهم بما كان. هذا قد روى عن قيس بن الربيع من وجهين أن أبا حنيفة كان من أجهل الناس بما وأعلمهم بما لم يكن، هذا قد رد قول الله تعالى قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله قال فقد جعل أبا حنيفة يعلم ما لم يأت وجهله بما أتى وهذا رجل من الجاهلية يقول: وأعلم ما في اليوم والأمس قبله ... ولكني عن علم ما في غد عم وسمع النبي صلى الله عليه وسلم قوله فاستحسنه ولم يخطئه. فانظر رحمك الله لي رجل يريد أن يثلب أبا حنيفة فيدعى له علم الغيب ولا علم له بما قال. ثم إن الخطيب إما أن نقل مثل هذا ولم يعلم ما نقل أو لم يستح أن ينقل مثل هذا. وروى عن البرقاني قال 
ms8469	: قال ابن إدريس: إني لأشتهي من الدنيا أن يخرج من الكوفة. قول أبي حنيفة، وشرب المسكر، وقراءة حمزة هذا قد بلغه الله أمنيته، فقد خرج من الكوفة قول أبى حنيفة وقراءة حمزة ولكنهما انتشرا في الأرض واستحسنهما الناس واشتغلوا بهما، وما ضره قوله. واعلم أن جميع أصحاب أبى حنيفة ومن قرأ بقراءة حمزة إلى يومك هذا منهم من هو أعلم وأورع من هذا المتمنى وأتقى لله. وروى عن زكريا قال سمعت محمد بن الوليد البسري قال: كنت قد تحفظت قول أبى حنيفة، فبينما أنا يوما عند أبي عاصم فدرست عليه شيئا من مسائل أبي حنيفة فقال ما أحسن حفظك ولكن ما دعاك إلى أن تحفظ شيئا تحتاج أن تتوب إلى الله منه؟ أتراه يريد من العلم بكتاب الله وسنة رسوله وأتباع الصحابة، وإذا تاب عن هذا فبأى شيء كان يريده يتعلق أم تراه لم يقف على الجامع الكبير وحده حتى يعلمه ما يتوب عنه. وأنا ذاكرا لك مسألة من مسائله لتعلم ما يطرد عليه. قال أبو حنيفة: إذا قال الرجل لامرأته إن دخلت الدار فأنت طالق وطالق وطالق إن كلمت زيدا. فدخلت الدار، وقع عليها تطليقتان، وإن كلمت زيدا وقع عليها PageV22P0080(@)(@@) تطليقة. قال الله عز وجل: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة فقد جمع الناس على أن الختم للقلوب، والأسماع، والغشاوة للبصر. فأبو حنيفة استخرج من هذه الآية هذه المسألة فجعل قوله إن دخلت الدار فأنت طالق وطالق، ثم ابتدأ وطالق إن كلمت زيدا. فجاء بها على نسق الآية. فانظر كم وقف على هذه الآية من إنسان ولم يستخرج منها شيئا. وقد بينت في أول كتابي من جنس هذه المسألة ما يستدل به على أن من تاب عن مثل هذا كفر. وروى عن ابن رزق إلى مصعب بن خارج بن مصعب قال سمعت حمادا يقول- في مسجد الجامع- وما علم أبي حنيفة؟ علمه أحدث من خضاب لحيتي هذه. وروى عن أبى بكر أحمد بن علي بن عبد 
ms8470	 الله الزجاجي إلى سفيان بن سعيد وشريك والحسن بن صالح قالوا: أدركنا أبا حنيفة وما يعرف بشيء من الفقه، ما نعرفه إلا بالخصومات. لا يشك أحد أن كل إنسان محدث وفي حال صغره لا يوصف بالعلم، ومعرفته بالعلم محدثة ولا يكون العلم قديما إلا لله تعالى وحده. وأنه لم يؤت العلم وهو صبي سوى يحيى. ومع هذا أفعلمه كان محدثا، ومن ادعى العلم القديم فقد كفر. فهذا شكر أبا حنيفة وهو يظن أنه يثلبه. وروى عن الحسن بن أبى طالب إلى المزني قال: سمعت الشافعي يقول: ناظر أبو حنيفة رجلا فكان يرفع صوته في مناظرته إياه، فوقف عليه رجل فقال الرجل لأبي حنيفة: أخطأت. فقال أبو حنيفة للرجل تعرف المسألة ما هي؟ قال لا، قال فكيف تعرف أني أخطأت؟ قال أعرفك إذا كان لك الحجة ترفق بصاحبك، وإذا كانت عليك تشغب وتجلب. إذا كان الغائب لا يعرف المسألة فقوله وتركه سواء لأنه معترف بالجهل، وأجهل منه من يعتقد أن هذا مما يطعن به على الأئمة. وروى عن البرقاني إلى أبى العباس السراج قال سمعت أبا قدامة يقول سمعت سلمة ابن سليمان قال: قال رجل لابن المبارك: كان أبو حنيفة مجتهدا؟ قال: ما كان بخليق لذاك، كان يصبح نشيطا في الخوض إلى الظهر، ومن الظهر إلى العصر، ومن العصر إلى المغرب، ومن المغرب إلى العشاء فمتى كان مجتهدا؟ قال وسمعت أبا قدامة يقول سمعت سلمة بن سليمان يقول قال رجل لابن المبارك: أكان أبو حنيفة عالما؟ PageV22P0081(@)(@@) قال لا، ما كان بخليق لذاك، ترك عطاء وأقبل على أبى العطوف. هذا لا يجاب عن مثله، لأنه قال من عنده شيئا خالفه الناس كلهم. لأن الناس رجلان، إما صاحب لأبى حنيفة وإما مخالف له، فأما أصحابه فلا يشك أحد أنهم يكذبون من قال هذا، وأما مخالفوه فهم أصحاب مالك والشافعي. فأما مالك فقد. قال: رأيت رجلا لو أراد أن يقيم الدليل على أن هذه السارية من ذهب لأقامه. والشافعي يقول: الناس عيال في الفقه 
ms8471	 على أبى حنيفة. وقد ذكرت عن الخطيب أنه قال في تاريخه: إن ابن المبارك لم يزل على مذهب أبى حنيفة إلى أن مات. فكيف يقول إنسان مثل هذا ويعمل بقوله؟. وروى عن الأزهرى إلى إبراهيم بن راشد الأدمي قال سمعت أبا ربيعة محمد بن عوف يقول سمعت حماد بن سلمة يكني أبا حنيفة أبا جيفة. وروى عن ابن رزق إلى حنبل بن إسحاق قال سمعت الحميدي يقول لأبي حنيفة- إذا كناه- أبو جيفة، لا يكنى عن ذاك، ويطهره في المسجد الحرام في حلقته والناس حوله. أما هذا القول فيريد مثله أن يجيبه، لأن مثل هذا لا يذكره إلا من لا خلاق له. قال الله تعالى ولا تنابزوا بالألقاب فمن خالف القرآن فقد كفر، وهذا قد خالف القرآن أفترى قوله يصير حجة؟ فلو أن الخطيب يريد الإنصاف لكان يجعل الذم لحماد بن سلمة والحميدي لأنهما خالفا الكتاب العزيز وعملا بضد ما جاء فيه. وروى عن العتيقى إلى زكريا بن يحيى الحلواني قال: سمعت محمد بن بشار العبدي بندارا يقول: قلما كان عبد الرحمن بن مهدي يذكر أبا حنيفة إلا قال: كان بينه وبين الحق حجاب. وروى عن ابن الفضل إلى يعقوب عن محمد بن بشار قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: بين أبي حنيفة وبين الحق حجاب. وروى عن البرقائى إلى محمد بن علي الحافظ قال قيل لبندار- وأنا أسمع- أسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كان بين أبي حنيفة وبين الحق حجاب؟ فقال: نعم قد قاله لي. قال الله تعالى: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لتختصمون إلى ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض PageV22P0082(@)(@@) فأقضي له بنحو ما أسمع، فمن قضيت له بشيء من ذلك فإنما أقطع له قطعة من النار» فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلم الغيب، فكيف عرف عبد الرحمن بن مهدى أن بين أبى حنيفة وبين الحق حجابا؟. وروى عن ابن رزق إلى 
ms8472	 الوليد بن عتبة قال سمعت مؤمل بن إسماعيل. قال: قال عمر بن قيس: من أراد الحق فليأت الكوفة فلينظر ما قال أبو حنيفة وأصحابه فليخالفهم. وروى عن بشرى بن عبد الله الرومي إلى أبى الجواب قال: قال لي عمار بن زريق: خالف أبا حنيفة فإنك تصيب. وقال بشرى: فإنك إذا خالفته أصبت. وروى عن ابن الفضل إلى عمار بن زريق قال إذا سألت عن شيء فلم يكن عندك شيء فانظر ما قال ألى حنيفة فخالفه فإنك تصيب. وروى عن البرقاني إلى الحسين بن إدريس قال: قال ابن عمار: إذا شككت في شيء نظرت إلى ما قال أبو حنيفة فخالفته كان هو الحق- أو قال البركة- في خلافه. قال حنيفة مخالفته كان هو الحق- أو قال البركة- في خلافه. قال أبو حنيفة وأصحابه: إن الله تعالى واحد أحد لا شريك له ولا شيء يشبهه قديم بلا ابتداء، دائم بلا انتهاء، لا يفنى ولا يبيد، ولا يكون إلا ما يريد. وإن النبي صلى الله عليه وسلم حق، والساعة حق، وإن القرآن كلام الله منه بدأ وإليه يعود بلا كيفية شبها، وإن الجنة والنار مخلوقتان لا يفنيان أبدا، وإن الله يبعث من في القبور. أفترى من خالفهم في هذا يكون حاله؟. وروى عن عبد الله بن يحيى السكرى إلى سفيان بن عيينة قال: قال مساور الوراق: إذا ما أهل رأي حاورونا ... بآبدة من الفتوى طريفه أتيناهم بمقياس صحيح ... صليب من طراز أبي حنيفة إذا سمع الفقيه بها وعاها ... وأثبتها بحبر في صحيفه فأجابه بعضهم يقول: PageV22P0083(@)(@@) إذا ذو الرأي خاصم عن قياس ... وجاء ببدعة هنة سخيفة أتيناه بقول الله فيها ... وآيات محبرة شريفه فكم من فرج محصنة عفيف ... أحل حرامها بأبي حنيفة فكان أبو حنيفة إذا رأى مساور الوراق أوسع له وقال هاهنا، هاهنا. وروى عن ابن رزق إلى أبى صالح هدبة بن عبد الوهاب المروزي قال: قدم علينا شقيق البلخي فجعل يصرى أبا حنيفة، فقيل له لا تطر أبا حنيفة بمرو فإنهم لا 
ms8473	 يحتملونك. قال شقيق أليس قد قال مساور الوراق: إذا ما الناس يوما قايسونا ... بآبدة من الفتوى طريفه أتيناهم بمقياس تليد ... طريف من طراز أبي حنيفة فقالوا له أما سمعت ما أجابوه؟ قال أجل. إذا ذو الرأي خاصم في قياس ... وجاء ببدعة هنة سخيفة أتيناهم بقول الله فيها ... وآثار مبرزة شريفة فكم من فرج محصنة عفيف ... أحل حرامها بأبي حنيفه وروى عن ابن رزق إلى عبد الكريم قال سمعت يحيى بن أيوب قال حدثنا صاحب لنا ثقة. قال: كنت جالسا عند أبي بكر بن عياش فجاء إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة فسلم وجلس، فقال أبو بكر من هذا؟ قال أنا إسماعيل يا أبا بكر. قال فضرب أبو بكر على ركبة إسماعيل ثم قال: كم من فرج حرام أباحه جدك. لا شك في أنه كان حراما فأحله بما أحله به الله ورسوله، وهذه كتب أبى حنيفة غير مدحوضة ولا مستورة. وقد ذكرت غير مرة أصول مذهب أبى حنيفة وأنها من كتاب الله، فإن لم يجد فمن سنة رسول الله، فإن اختلفت الأحاديث رجح ما رجحته الصحابة، فإن لم يجد اجتهد في التوفيق بينهما ما أمكن. فإن لم يمكن واجتهد برأيه ولم يخرج عن قول النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهذا مذكور في عدة مواضع، أفترى الخطيب يعتقد أن الفرج يكون حلالا من أول ما يخلق؟ ومن لا يعرف مثل هذا كيف يجوز له الحديث. وإنما الفرج يكون حراما فيحل، ويكون حلالا فيحرم. وهذا ما جاء في الكتاب والسنة. وحدث عن أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد إلى أبى معمر قال: قال أبو بكر بن PageV22P0084(@)(@@) عياش: يقولون إن أبا حنيفة ضرب على القضاء، إنما ضرب على أن يكون عريفا على طرز حاكة الخزازين. هذا إن صح عن ابن عياش فإنما ذكره ابن عياش وحده والناس على خلافه ولكني أجيبه، وإن كان ضرب أيضا على أن يكون عريفا فلم يفعل فهو كذلك أيضا لأنه تجنب الولاية، فسواء القضاء وغيره لأن النبي 
ms8474	 صلى الله عليه وسلم يقول «العرفاء في النار» والدليل على خلاف قوله، أنهم استعملوا أبا يوسف على القضاء وهو تلميذ أبى حنيفة، فلو فعل أبو حنيفة [ورضى أن] يلي لما ولوا غلامه. وروى عن ابن رزق إلى أسود بن سالم يقول قال أبو بكر بن عياش سود الله وجه أبي حنيفة. هذا من الجميع خطأ، رجل دعا على أبى حنيفة أى شيء كان في هذا حتى ينقله، فإن مثل هذا لا ينبغي أن يذكره أحد لأنه ما أتى عن أبى حنيفة بشيء ينكره عالم، وإنما سفه فنقل الخطيب سفهه فلو أن كل من دعى عليه كان منكوتا لما سلم أحد من الناس كافة. وروى عن الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ إلى محمد بن حفص الدوري قال سمعت أبا عبيد يقول: كنت جالسا مع الأسود بن سالم في مسجد الجامع بالرصافة، فتذكروا مسألة فقلت إن أبا حنيفة يقول فيها كيت وكيت، فقال لي الأسود: تذكر أبا حنيفة في المسجد؟ فلم يكلمني حتى مات. الجواب عن هذا كما تقدم، وأيضا فإن ذكر الكفار في القرآن، وهو كلام الله الذي لا تصح الصلاة إلا به، وأى شيء كان في هذا مما ينقل ويجعل قدحا في أبى حنيفة؟ وأيضا قد فعل محرما لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام» فهذا الخبر لم يفت الخطيب، وإنما قصد رده والطعن فيه لا في أبى حنيفة. وروى عن محمد بن أحمد بن يعقوب إلى محمد بن عبد الوهاب يقول قلت لعلي ابن عثام: أبو حنيفة حجة؟ فقال: لا للدين ولا للدنيا. قد أجمع الناس على خلاف قول هذا القائل، وليس ابن عثام بأعلم من جميع أصحاب أبى حنيفة ولا مثل واحد منهم، فكيف ينقل عنه مثل هذا؟ وقد تقدم الجواب عنه مع غيره. PageV22P0085(@)(@@) وروى عن أبى حازم إلى محمد بن جعفر الأسامي قال: كان أبو حنيفة يتهم شيطان 
ms8475	 الطاق بالرجعة، وكان شيطان الطاق يتهم أبا حنيفة بالتناسخ فخرج أبو حنيفة يوما إلى السوق فاستقبله شيطان الطاق ومعه ثوب يريد بيعه، فقال له أبو حنيفة أتبيع هذا الثوب إلى رجوع علي؟ فقال: إن أعطيتنى كفيلا أنك لا تمسخ قردا بعتك. فبهت أبو حنيفة. وقال: لما مات جعفر بن محمد التقى هو وأبو حنيفة فقال له أبو حنيفة أما إمامك فقد مات: فقال له شيطان الطاق: أما إمامك فمن المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم. قد تقدم القول فيما مضى أن أبا حنيفة وأصحابه على غير هذا المذهب فكيف كان يليق بالخطيب أن يقول هذا المحفوظ ويحيل على رجل يخالفه أصحاب أبى حنيفة كلهم، ثم إن شيطان الطاق كان رافضيا وقد كان يسب كبار الصحابة، فلأبى حنيفة رضى الله عنه أسوة بأبى بكر وعمر رضى الله عنهما، والحمد لله الذي بين لك صحة ما ذكرت من أن الخطيب لم يكن غرضه الرد على أبى حنيفة، وإنما أراد الرد على النبي عليه الصلاة وأفضل السلام وأصحابه، فلذلك رجح قول من يبغض الصحابة ويسبهم. وحدث عن أبى نعيم الحافظ إلى جبر- وهو محمد بن عصام بن يزيد الأصبهاني- يقول سمعت سفيان الثوري يقول: أبو حنيفة ضال مضل. قد تقدم الجواب عن مثل هذا في أمر الحميدي وعبد الرحمن، وكذلك سفيان إن كان يدعى علم الغيب، وإلا فمن أين له هذا؟ فإن كان من قول أبى حنيفة كان بينه، فإن أقوال أبى حنيفة أظهر من الشمس. وروى عن إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب إلى رجاء السندي قال: قال عبد الله بن إدريس: أما أبو حنيفة فضال مضل، وأما أبو يوسف ففاسق من الفساق. قد تقدم الجواب عن هذا في الخبر الذي قبله. وروى عن أيوب إلى يزيد بن هارون يقول ما رأيت قوما أشبه بالنصارى من أصحاب أبى حنيفة. أترى النصارى على غير شكل بنى آدم وإلا فأى شيء شبههم بالنصارى. ومثل هذا لا يذكر فإن الله تعالى خالق كل شيء ومع هذا 
ms8476	 فلا يقال خالقك خالق الكلب. ولا شك أن الجميع خلقة الله، ومن ينكر هذا لا يكون مسلما. PageV22P0086(@)(@@) وروى عن أحمد بن محمد العتيقى والحسن بن جعفر السلماسي والحسن بن علي الجوهري إلى محمد بن عبد الله بن الحكم قال: قال لي محمد بن إدريس الشافعي: نظرت في كتب لأصحاب أبي حنيفة فإذا فيها مائة وثلاثون ورقة، فعددت منها ثمانين ورقة خلاف الكتاب والسنة. قال أبو محمد: لأن الأصل كان خطأ فصارت الفروع ماضية على الخطأ. وقال ابن أبي حاتم حدثني الربيع بن سليمان المرادي قال: سمعت الشافعي يقول: أبو حنيفة يضع أول المسألة خطأ ثم يقيس الكتاب كله عليها. وقال أيضا حدثنا هارون بن سعيد الأيلي قال: سمعت الشافعي يقول: ما أعلم أحدا وضع الكتب أدل على عوار قوله من أبي حنيفة. أما أصول أبى حنيفة رضى الله عنه فمعروفة لا يقدر أحد أن يطعن فيها، فإنه إذا بنى أصلا على باب من الأبواب لم يخالفه أبدا. مثال ذلك أن الشك لا يزيل اليقين عند أبى حنيفة رحمه الله، مثاله إذا أكل الرجل في شهر رمضان وهو يرى أنه لم يصبح وكان قد أصبح فعليه القضاء ولا كفارة عليه، ولو أكل وهو يرى أنه قد دخل الليل ثم تبين أنه نهار فعليه القضاء والكفارة، لأنه ممسك بالأصل. ومثاله إن العصير لا يصير خمرا يغلى ويقذف بالزبد ويشتد ويسكر فإذا حمض الخمر أدنى الحمض لا يصير خلا حتى يشتد حمضه فيتخلل بيقين ومثاله رجل توضأ ثم شك في الحدث فهو على وضوئه، ورجل شك في الوضوء يجب عليه الوضوء لأنه على الأصل، هذا في الأصول التي بنى عليها. أما على القول فالشافعي وأصحابه منذ كانوا وإلى هذه السنة التي تكلمنا فيها- وهي سنة إحدى وعشرين وستمائة لهجرة النبي صلى الله عليه وسلم- لا يقدرون على بيان ما نقل عنه الخطيب. وجوابي للخطيب، وإنما عندي أن الشافعي نقل عنه من حمد أبى حنيفة ما لا ينقل إلا عمن يعرف الفضل ويعرف به 
ms8477	. وروى عن ابن رزق إلى أحمد بن سنان بن أسد القطان قال سمعت الشافعي يقول: ما شبهت رأي أبي حنيفة إلا بخيط السحارة يمد كذا فيجيء أخضر، ويمد كذا فيجيء أصفر. هذا القول لا يحسن أن ينقل عن الشافعي لأنه لا ينقله عنه إلا من يريد الطعن والتشنيع عليه، لأن مثل هذا المثل لا يتمثل به إلا الصبيان. وحدث عن البرقاني إلى المروذي أبو بكر أحمد بن الحجاج قال سألت أبا عبد الله- وهو أحمد بن حنبل- عن أبي حنيفة وعمرو بن عبيد. قال: أبو حنيفة أشد على PageV22P0087(@)(@@) المسلمين من عمرو بن عبيد لأن له أصحابا. إن صح هذا الخبر وكان الأمر على ما ذكر فكلهم له الأصحاب، فأما أصحاب أبى حنيفة فليس فيهم من يقول: إن الله شبح جالس على العرش والعرش لا يسعه. أترى من يقول هذا القول لا يعرف أن من خلق السموات والأرض قادر على أن يخلق له ما يسعه؟. وروى عن طلحة بن على الكتاني إلى الأثرم قال رأيت أبا عبد الله مرارا يعيب أبا حنيفة ومذهبه، ويحكي الشيء من قوله على الإنكار والتعجب. أنا أصدق هذا لأن أصحاب أحمد إلى يومنا هذا لم يفهم أحد منهم «الجامع الكبير» ، ولا عرف ما فيه، ومتى وقف عليه فلا شك أنه ينكره فخل عنك باقى كتب أصحاب أبى حنيفة. وروى عن بشرى بن عبد الله الرومي إلى أبى بكر الأثرم قال أخبرنا أبو عبد الله بباب في العقيقة فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث مسندة، وعن أصحابه، وعن التابعين، ثم قال: وقال أبو حنيفة: هو من عمل الجاهلية. ويتبسم كالمتعجب. أما هذا القول فلا ينكره على أبى حنيفة إلا من لا يعرف أمور الشرع، فإن العقيقة والطهور وغيرهما كان من شريعة إبراهيم ثم استمر ذلك في الجاهلية حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم وأمر به، وبهذا جاء الكتاب العزيز وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس يعنى التوراة. ونحن نعمل بذلك. وقد جاء شيء من 
ms8478	 عمل الجاهلية لم يكن مذهبا لإبراهيم عليه السلام وعمل به النبي صلى الله عليه وسلم وهو البدنة. وروى عن محمد بن عبد الملك القرشي إلى محمد بن يوسف البيكندي يقول: قيل لأحمد بن حنبل قول أبي حنيفة الطلاق قبل النكاح؟ فقال مسكين أبو حنيفة كأنه لم يكن من العراق، كأنه لم يكن من العلم بشيء، قد جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن الصحابة، وعن نيف وعشرين من التابعين، مثل سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وعطاء وطاوس وعكرمة. كيف يجترئ أن يقول تطلق؟. هذا خلاف مذهب أبى حنيفة، لأن مذهبه أنه يقول لا طلاق إلا في ملك أو مضافا إلى ملك، أو في علقة من علائق الملك. وجميع أصحاب أبى حنيفة على ما ذكرت. وأما من نقل عن رجل فقها لم يكن من مذهبه ويقول إنه مذهبه، ما نعلم كل أحد أنه يتقول عليه ومن علم أنه كاذب كيف يصدق قوله في الأخبار عنه أو عن غيره؟. PageV22P0088(@)(@@) وروى عن ابن رزق إلى مهنئ بن يحيى قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما قول أبي حنيفة والبعر عندي إلا سواء. لا يشك أحد أن أحمد بن حنبل بعد مذهب أبى حنيفة، والمسائل التي هي [من] قول أبى حنيفة وعمل بها أحمد كيف حكمه فيها؟ هل هي داخلة في الجملة أو خارجة عنها؟ فإن قال داخلة فيها فقد خالف قوله بلا شك وصار بهذا كافرا لأنه يرى الخطأ ويتبعه، وإن قال لا فقد خالف قوله وناقض الحكم، ومثل هذا لا يصح عن أحمد بن حنبل لأن أدنى درجات أحمد أن يعرف ما ذكرت، فإن أحمد ولد بعد [وفاة] أبى حنيفة بأربع عشرة سنة. وروى عن البرقاني إلى محمد بن روح قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: لو أن رجلا ولي القضاء ثم حكم برأى أبى حنيفة، ثم سألت عنه لرأيت أن أرد أحكامه. إن كان أحمد يرى رد أحكام الحكام فربما، وإن كان غير ذلك فلا يجوز له. لأن 
ms8479	 الصحابة كلهم على خلاف هذا، فإن عليا رضى الله عنه ولى شريحا وكان يرى خلاف رأى شريح، وكذلك أكثر الخلفاء الراشدين ولوا قضاة يرون خلاف رأيهم وإن كان أحمد يحالف جميع الصحابة فهذا عجيب. وروى عن الحسن بن أبى طالب إلى خالد بن يزيد بن أبى مالك أنه قال: أحل أبو حنيفة الزنا، وأحل الربا، وأهدر الدماء. فسأله رجل ما تفسير هذا؟ فقال: أما تحليل الربا فقال درهم وجوزة بدرهمين نسيئة لا بأس به، وأما الدماء فقال لو أن رجلا ضرب رجلا بحجر عظيم فقتله كان على العاقلة ديته ثم تكلم في شيء من النحو فلم يحسنه، ثم قال لو ضربه بأبا قبيس كان على العاقلة وأما تحليل الزنا فقال لو أن رجلا وامرأة أصيبا في بيت وهما معروفا الأبوين فقالت المرأة هو زوجي، وقال هو هي امرأتي، لم أعرض لهما. قال أبو الحسن النجاد: في هذا إبطال الشرائع والأحكام. أما جوزة ودرهم بدرهمين نسيئة فإن هذا لم يرو عن أبى حنيفة ولا يصح في مذهبه النسيئة خاصة، بل الذي روى عن أبى حنيفة إذا اشترى سيفا وعليه حلية فضة لا يخلص إلا تضرب بدراهم نقدا، فإن كان الثمن بقدر الحليلة أو أقل لم يصح البيع، وإن كان الثمن أكثر من الحلية صح. لأن الحلية بوزنها والفضل في مقابلة السيف، وهذا إذا كان يدا بيد. قال ولو باع إبريق فضة وزنه عشرة ذراهم بعشرين درهما PageV22P0089(@)(@@) لصح يدا بيد. فإن أعطاه غيره دراهم وافترقا صح في النصف وبطل في النصف، وهذا خلاف ما حكاه الخطيب. وأما الدماء فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرو عنه القصاص في الحجر، وقد قال صلى الله عليه وسلم: «ادرءوا الحدود بالشبهات» وقال «ألا إن قتيل شبه العمد قتيل السوط والعصا مائة من الإبل» ولم يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بين العصا الكبيرة والصغيرة، ولا يستحق كل واحدة اسما غير العصا. ولم يوجب إلا الدية بهذا. وأما أبا قبيس فقد تقدم الجواب عنه. وأما 
ms8480	 الزنا فإذا جاء واحد إلى كل واحد من امرأة ورجل فقالا نحن زوجان بأى طريق يفرق بينهما أو يعترض عليهما، لأن كل واحد منهما يدعى أمرا حلالا. ولو فتح هذا الباب لكان الإنسان كل يوم، بل في كل ساعة يشهد على نفسه وعلى زوجه أنهما زوجان، وهذا لم يقل به أحد من الأئمة وفيه من الحرج ما لا يخفى على أحد. وروى عن إبراهيم بن عمر البرمكي إلى محمد بن أيوب بن المعافى البزاز قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: وضع أبو حنيفة أشياء في العلم مضغ الماء أحسن منها، وعرضت يوما شيئا من مسائله على أحمد بن حنبل فجعل يتعجب منها، ثم قال كأنه هو يبتدئ الإسلام. أما جواب أحمد بن حنبل عن مثل هذا فقد تقدم، ولو كان الأمر كما ذكر لبين المسائل حتى يعرف السامع أن الحق مع من وضعها أو مع من عابها. وروى عن البرقاني إلى عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قال سمعت القاسم ابن عبد الملك أبا عثمان يقول سمعت أبا مسهر يقول: كانت الأئمة تلعن أبا فلان على هذا المنبر، وأشار إلى منبر دمشق. قال الفرهياني: وهو أبو حنيفة. أترى بأى شيء استدل الفرهياني على أن المراد بأبى فلان أبو حنيفة، حتى كأن الكنى والكنايات اختصت به دون غيره. ومع هذا فإن أبا حنيفة لم يلعن على منبر دمشق، وأما الذي ذكرة فلم يتعرض إليه إلا من وجب قتاله، وإذا كان لأبى حنيفة أسوة بمن ذكره فما نريد شرفا أكثر من ذلك. وروى عن الخلال إلى العباس بن عبد الله الترقفي قال سمعت الفريابي يقول: كنا في مجلس سعيد بن عبد العزيز بدمشق، فقال رجل رأيت فيما يرى النائم كأن النبي صلى الله عليه وسلم قد دخل من باب الشرقي يعني باب المسجد، ومعه أبو بكر وعمر- وذكر غير واحد من الصحابة- وفي القوم رجل وسخ الثياب، رث الهيئة فقال تدري من ذا؟ PageV22P0090(@)(@@) قلت لا، قال هذا أبو حنيفة، هذا ممن أعين 
ms8481	 بعقله على الفجور. فقال له سعيد: أنا أشهد أنك صادق لولا أنك رأيت هذا، لم تكن تحسن تقول هذا. ليت شعري أى شيء في هذا القول مما يصعب على أبله الناس إذا أراد الاختلاف أن يقوله، ثم ومن لا يحسن أن يقول مثل هذا في اليقظة كيف يحتج بقوله في المنام؟ وليت شعري من كان هذا الرجل الرائي للمنام الذي قيست رؤياه برؤيا يوسف لم يتحمل على ظاهرها لأنها أولت لأنه لم يسجد له الشمس والقمر والكواكب الأحد عشر في اليقظة كما رآها ساجدة له في المنام، ومه هذا فيكفى أبا حنيفة شرفا دخوله المسجد مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مقارنا لأبى بكر وعمر، ولو كان الأمر كما ذكرنا لما صحب النبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد، هذا إن صدق افتراؤهما لوجدنا به بهتا وهما مستيقظان أكان أحد يصدقهما فكيف يصدقهما في المنام؟ وقد أجمع الناس على أن الرؤيا لا تفسر على ظاهرها، ولو كان الأمر كذلك لما احتيج إلى المفسرين لأن نص القرآن العزيز حكاية عن يوسف لما قال له الرائي إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه إنه يصلب فتأكل الطير من رأسه، وأين الحمل من الصلب، وأين الخبز من رأسه؟ وفي قول الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف ، قال تزرعون سبع سنين ثم قال ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد وأين البقرة من السنة، فقد أول المعبرون البكاء بالفرح، والموت بطول العمر، وأشياء كثيرة بما يضادها. فعلى هذا يكون وسخ أثواب أبى حنيفة ورثاثة هيئته نظافة وطهارة. وحدث عن أبى الفتح محمد بن المظفر بن إبراهيم الخياط إلى علي بن حرب قال سمعت محمد بن عامر الطائي- وكان خيرا- يقول: رأيت في المنام كان الناس مجتمعون على درج مسجد دمشق، إذ خرج شيخ ملبب بشيخ، فقال: أيها الناس إن هذا قد بدل دين محمد صلى الله عليه وسلم. فقلت لرجل إلى جانبي من هذان الشيخان؟ فقال: هذا أبو 
ms8482	 بكر الصديق ملبب بأبى حنيفة. أما حديثهم عن أبى حنيفة في المنام فلا حجة فيه، لا سيما ممن لو طعن فيه في اليقظة لم يقدح ذلك فيه، لأنهم ليسوا من أهل العلم. والطعن في مثله وليس في مثل هذا فائدة إلا ما ذكرناه عن الخطيب من قصد التشنيع والنكير والتعصب وقد تقدم الكلام عن ذلك. PageV22P0091(@)(@@) وروى عن القاضي أبي العلاء محمد بن علي الواسطي إلى طريف بن عبد الله قال: سمعت ابن أبي شيبة- وذكر أبا حنيفة- فقال: أراه كان يهوديا. قد أجمع الناس على أنه من كفر مسلما فهو كافر، ولا شبهة عند أئمة الأمصار أن أبا حنيفة مسلم، ومن كفر مسلما فقد كفر. لا يعد بقوله، ولقد كان هذا القول بالقدح في ابن أبى شيبة أولى منه في أبى حنيفة لولا حيف الخطيب. وحدث عن ابن رزق إلى محمد بن المهلب السرخسي عن علي بن جرير. قال: كنت في الكوفة فقدمت البصرة وبها ابن المبارك، فقال لي كيف تركت الناس؟ قال قلت تركت قوما بالكوفة يزعمون أن أبا حنيفة أعلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال قلت اتخذوك في الكفر إماما؟ قال فبكى حتى ابتلت لحيته. هذا كلام غير مفهوم فيجاب عنه، ولو أراد قائله أن يقول ما يسمع الجواب عنه لتكلم بما يفهم، ومع هذا قد تقدم القول عن ابن المبارك وأنه ما زال على مذهب أبى حنيفة إلى أن مات برواية الخطيب عنه. وروى عن محمد بن على المقرئ إلى علي بن جرير الأبيوردي قال قدمت على ابن المبارك فقال له رجل: إن رجلين تماريا عندنا في مسألة فقال أحدهما قال أبو حنيفة. وقال الآخر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان أبو حنيفة أعلم بالقضاء. فقال ابن المبارك: أعد علي، فأعاد عليه فقال: كفر كفر. قلت بك كفروا. وبك اتخذوا الكفر إماما. قال ولم؟ قلت بروايتك عن أبي حنيفة. قال أستغفر الله من رواياتي عن أبي حنيفة. أول ما نقول إن 
ms8483	 هذا القول من ذلك الرجل لا يتعلق بأبى حنيفة، فيكون قدحا فيه، ثم نقول كيف يتصور أن يستغفر الله من رواياته عن أبى حنيفة رجل لم يزل على مذهب أبى حنيفة إلى أن مات. وحدث عن الحسن بن أبى طالب إلى الحميدي قال سمعت ابن المبارك يقول: صليت وراء أبي حنيفة صلاة وفي نفسي منها شيء. وقال وسمعت ابن المبارك يقول: كتبت عن أبي حنيفة أربعمائة حديث إذا رجعت إلى العراق إن شاء الله محوتها. أما قوله إن في نفسه شيئا من تلك الصلاة فلا يعلم الغيب إلا الله، ما يدرى أى شيء هو الذي كان في نفسه، وأما الأحاديث التي رواها عن أبى كانت من أقوال PageV22P0092(@)(@@) أبى حنيفة فينبغي أن يبينها لنجيب عما أنكره، وإن لم تكن من أقوال أبى حنيفة فليس الطعن في ذلك على أبى حنيفة. وحدث عن إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب إلى إبراهيم بن شماس يقول: كنت مع ابن المبارك بالثغر فقال: إن رجعت من هذه لأخرجن أبا حنيفة من كتبي. وروى عن العتيقى إلى إبراهيم بن شماس قال: سمعت ابن المبارك يقول: اضربوا على حديث أبي حنيفة. وروى عن عبيد الله بن عمر الواعظ إلى الحسن بن الربيع قال: ضرب ابن المبارك على حديث أبي حنيفة قبل أن يموت بأيام يسيرة. قال الخطيب كذا رواه لنا وأظنه عن عبد الله بن أحمد عن أبي بكر الأعين نفسه والله أعلم. الجواب عن هذه الحكايات الثلاث: إن قول ابن المبارك لا يعتد به في مثل أبى حنيفة لأن أبا حنيفة كان مجتهدا وابن المبارك من كوادن المتفقه، ثم قد تقدم القول أن ابن المبارك مات وهو على مذهب أبى حنيفة. ثم إن الخطيب بحمد الله قد شك في رواة الحكاية الثالثة الذين جعلهم ثبتا. وروى عن محمد بن أحمد بن يعقوب إلى محمد بن على بن حسن بن شقيق يقول سمعت أبي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لحديث واحد من حديث الزهري أحب 
ms8484	 إلي من جميع كلام أبي حنيفة. إن كان الحديث الذي يحدثه الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم فكل المسلمين يقولون هذا ويعتقدونه، بل يعتقدون أن لفظة واحدة من كلام النبي صلى الله عليه وسلم خير من كل مل تكلم به الخلق، إلا أن يظن أن في المسلمين من لا يعتقد هذا فمكافأته عمن يظن به ذلك على الله، وإن كان الحديث من كلام الزهري فما اعتد أحد بكلام الزهري ولا عمل به، ولا نعرف مذهبا يقال له مذهب الزهري. وروى عن ابن دوما إلى علي بن إسحاق الترمذي قال: قال ابن المبارك: كان أبو حنيفة يتيما في الحديث. هذا بالمدح أشبه منه بالذم فإن الناس قد قالوا درة يتيمة إذا كانت معدومة المثل، وهذا اللفظ متداول للمدح لا نعلم أحدا قال بخلاف، وقيل يتيم دهره، وفريد عصره وإنما فهم الخطيب قصر عن إدراك ما لا يجهله عوام الناس. وحدث عن البرقاني إلى عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت أبا وهب يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول: كان أبو حنيفة يتيما في الحديث. الجواب عن هذا كالجواب عما تقدمه. PageV22P0093(@)(@@) وحدث عن علي بن محمد بن عبد الله المعدل إلى أبى قطن قال حدثنا أبو حنيفة- وكان زمنا في الحديث- الزمانة لا نعرفها إلا في الأعضاء وأما العلم فلا يوصف من يتعاناه إلا بالجهل أو المعرفة، ولا يشك أحد في فقه أبى حنيفة. وأما أبو قطن فلا يعرف له قول يرجع إليه. وروى عن محمد بن الحسين الأزرق إلى أبى غسان قال ذكرت للحسن بن صالح رجلا قد كان جالس أبا حنيفة من النخع. فقال لا: لو كان أخذ من فقه النخع كان خيرا له. انظروا عمن تأخذون النخع إنما هي قبيلة من اليمن وليست بفقيه، فانظروا إلى رجل لا يعرف النخع هل هي قبيلة أو فقيه، ثم يأخذ بالأخذ عنها، ثم يحتج بقوله ويجعل ثبتا يقدح به في الأئمة. مع إن هذا الحسن بن صالح لم يكن 
ms8485	 من الفقهاء فيعرف الفقه، إنما كان يحمل كتب الحديث. وروى عن عبد الله بن يحيى السكري والحسن بن أبي بكر ومحمد بن عمر النرسي إلى مؤمل بن إسماعيل قال سألت سفيان بن عينية قلت يا أبا محمد تحفظ عن أبي حنيفة شيئا؟ قال لا، ولا نعمة عين. ليس يضر أبا حنيفة لا يقدح فيه كون سفيان لا يحفظ عنه، فقد حفظ عنه من هو خير من سفيان مع أن الخطيب ذكر في تاريخه أن سفيان روى عنه، فلا ندري على أى قولي الخطيب نعتمد. على أن الذين حفظوا عن أبى حنيفة اعتد بأقوالهم الناس واعتمدوا على مذاهبهم، وسفيان بحمد الله لم يعتمد أحد على مذهبه. وروى عن البرمكي إلى ابن نمير قال: أدركت الناس وما يكتبون الحديث عن أبى حنيفة فكيف الرأى؟ هذا ابن نمير لم يعرف أنه من الفقهاء أصلا ولا من المحدثين المعتبرين المعتد بأقوالهم، ومه هذا فلو لم يكتب الرأى عن أبى حنيفة ويحفظ ويتداول كيف كان يبقى مذهبه إلى زماننا بعد موته إلى تأليف هذا الكتاب أربعمائة وإحدى وسبعون سنة. ويكفى هذا في الدلالة على بطلان قول ابن نمير. وروى عن العتيقى إلى حماد بن زيد قال سمعت الحجاج بن أرطأة يقول: ومن أبو حنيفة؟ ومن يأخذ عن أبي حنيفة؟ وما أبو حنيفة: أما قوله من أبو حنيفة فهو النعمان بن ثابت وأما قوله من يأخذ عنه فمن وفقه الله للتفقه في دينه، وقد أخذ عنه أهل اليمن أجمع، وأهل الهند والسند، وأهل غزنة، وجبال الغور، وأهل ما وراء النهر كلهم، وأهل خراسان- إلا بعض أهل نيسابور وما حولها فإنهم شافعية- PageV22P0094(@)(@@) وعامة أهل العراق، وبلد الروم بأسرهم، وأكثر أهل الشام، وفلسطين، ومصر، وما برح أصحاب أبى حنيفة قضاة الإسلام في دار السلام التي هي قبة الإسلام إلى هلم. وأما ما هو فإنسان شرفه الله بالعلم والعمل، فكان علمه وعمله لا يرجح أحدهما على الآخر، ولم يماثله أحد فيهما ولا قارنه. وأما علمه فباق إلى الآن لا 
ms8486	 يحتاج من عنده أدنى معرفة إلى طلب الدليل على عظمه، وأما علمه فمن جملته أنه أقام- على ما اشتهر عنه من الجم الغفير الموثوق برواياتهم- أربعين سنة يصوم النهار ويقوم الليل. لم يرو عنه أنه رؤى بالليل نائما. وكان يصلى الصبح في المسجد جماعة ثم يعطى ظهره المحراب ويقعد يطارح الناس الفقه ويتكلم في العلم إلى أن يؤذن للظهر، ثم يقوم فيتركع ويصلى الظهر، فإذا فرغ من صلاته أعطى ظهره القبلة وفعل كذلك إلى العصر، ثم يصلى العصر، ويفعل كذلك إلى أن يؤذن المغرب، ثم يصلى المغرب ثم يفعل كذلك إلى أن يؤذن العشاء فيصليها ثم يقوم إلى بيته فيفطر ثم يجدد وضوءه، ثم يعود إلى المسجد فيختم القرآن في ركعتين من العشاء إلى الفجر فكان هذا دأبه أربعين سنة. وكان في القرن الذين أثنى النبي عليه الصلاة والسلام عليه بلا خلاف لأنه من القرن الثاني. ثم لم يكن من عامة الناس بل كان من خواصهم في أحكام القرآن والسنة والدين، وكان من خيار أهل عصره ومعلوم أن من كان في الدرجة الثانية وقد فاق أهلها فليس له منزلة إلا الدرجة الأولى. قال الله تعالى ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فقد بين الله تعالى أن من أطاع الله ورسوله فقد لحق بالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين فحقيق أن يلحقه لكونه من صالحي أهل قرنه بالقرن الأول. وروى عن البرقاني إلى يحيى هو ابن سعيد القطان- وذكر عنده أبو حنيفة- قالوا كيف كان حديثه؟ قال: لم يكن بصاحب حديث. هذا لا يصح فإن الناس قد رووا عنه، ولولا الإطالة لذكرت كل من روى عنه لأن ذلك موجود في الكتب وقد ذكر الخطيب في التاريخ أنه روى عن جماعة، وروى عنه جماعة. وحدث عن الخلال إلى محمد بن حماد المقرئ قال: وسألت يحيى بن معين عن أبي حنيفة. فقال: وأيش كان عند أبي حنيفة من الحديث حتى تسأل عنه؟ كتب 
ms8487	 الحديث التي رويت عنه مشهورة لا يحتاج إلى ذكرها لاشتهارها. PageV22P0095(@)(@@) وروى عن الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي والحسن بن أبى بكر البزاز إلى إبراهيم بن إسحاق الحربي قال سمعت أحمد بن حنبل- وسئل عن مالك- فقال: حديث صحيح ورأي ضعيف وسئل عن الأوزاعي فقال: حديث ضعيف ورأي ضعيف. وسأل عن أبي حنيفة فقال: لا رأي ولا حديث. وسأل عن الشافعي فقال. حديث صحيح ورأي صحيح. هذا لا يكاد يصح عن أحمد بن حنبل، وإن صح فلا اعتداد به لأنه إذا جعل رأى الشافعي صحيحا وخالفه كفر. ولا شك أن أحمد يخالف الشافعي في كثير من الأقوال. وحدث عن أحمد بن على البادا إلى أبى بكر بن شاذان قال: قال لي أبو بكر بن أبي داود: جميع ما روى أبو حنيفة من الحديث مائة وخمسين حديثا أخطأ- أو قال غلط- في نصفها. هذا القائل كان ينبغي له أن يذكر الأحاديث ويبين ما أخطأ فيه بزعمه حتى نجيبه عن ذلك إن قدرنا. وروى عن ابن دوما إلى إبراهيم بن سعيد قال سمعت أبا أسامة يقول: مر رجل على رقبة فقال من أين أقبلت؟ قال من عند أبي حنيفة قال يمكنك من رأي ما مضغت، وترجع إلى أهلك بغير ثقة. وروى عن ابن رزق إلى الحميدي قال: قال سفيان: كنت جالسا عند رقبة ابن مصقلة فرأى جماعة منجفلين، فقال من أين؟ قالوا من عند أبي حنيفة، فقال رقبة يمكنهم من رأي ما مضغوا وينقلبون إلى أهليهم بغير ثقة. هذان القولان لم نفهم معناهما، ولو فهمنا ذلك لأجبناه. وأما قوله بغير ثقة فليس كذلك بإجماع من يعتد بقوله، ويرجع إلى مذهبه من الناس. وروى عن العتيقى إلى يحيى بن سعيد قال سمعت شعبة يقول: كف من تراب خير من أبى حنيفة. هذا القول مخالف لقول الله تعالى، وقول نبيه صلى الله عليه وسلم، فإن الله تعالى يقول ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا 
ms8488	 تفضيلا فممن؛ سؤال عمن يعقل، وليس من خلق الله من يعقل سوى الملائكة والجن والأنس، وأقل درجات أبى حنيفة أن يكون من بنى آدم لا ينازع في ذلك من له لب، بل كان من أكابر العلماء. والإجماع على أن العلماء أفضل من خواص الملائكة، وبهذه الآية استدل على ذلك لأنهم لو فضلوا على الجن لم يكن تفضيلا على الكثير، لأن تفضيل جنس من ثلاثة أجناس على جنس PageV22P0096(@)(@@) منها لا يكون تفضيلا على الكثير إن لم يفضل على الجنسين الآخرين. فلزم أن يفضلوا على الملائكة والجن عملا بالنص. والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: «حرمة المؤمن عند الله خير مما طلعت عليه الشمس» وهذا قد جعل كفا من تراب خيرا من أبى حنيفة. فهذا الرد ليس لأبى حنيفة فيه حديث. وحدث عن البرمكي إلى عبد الرحمن بن مهدي قال سألت سفيان عن حديث عاصم في المرتدة فقال: أما من ثقة فلا، كان يرويه أبو حنيفة. قال أبو عبد الله: والحديث كان يرويه أبو حنيفة عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس في المرأة إذا ارتدت، قال تحبس ولا تقتل. وحدث عن عبيد الله بن عمر الواعظ إلى منصور بن سلمة الخزاعي قال سمعت أبا بكر بن عياش- وذكر حديث عاصم- فقال: والله ما سمعه أبو حنيفة قط. هذا الحديث لم يذكره أبو حنيفة فيكون الجواب عنه، وإنما هكذا مذهبه أنها تحبس، والتعلق بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء مطلقا بقوله «نهيت عن قتل النساء» وبقوله «ما بالها قتلت ولم تقاتل» والنهى إذا ورد مطلقا عمل به إلا أن يأتى أمر آخر يقيده فإنه يعمل به. فإنها إذا قتلت قتلت. ولكن بنص آخر وهو أنه القصاص. وحدث عن على بن أحمد الرزاز إلى مؤمل قال ذكروا أبا حنيفة عند سفيان الثوري فقال: غير ثقة ولا مأمون غير ثقة ولا مأمون. الجواب عن هذا يأتى عند ذكر الرواة. وحدث عن محمد بن عمر بن بكير المقرئ إلى المؤمل مثله 
ms8489	. وحدث عن أبى سعيد بن حسنويه إلى الأشجعي مثله. هذه الأخبار إن صحت عن سفيان فقد رد عليه أكثر أهل الإسلام وعدوه مخطئا في ذلك. وحدث عن البرقاني إلى محمد بن كثير العبدي يقول: كنت عند سفيان الثوري فذكر حديثا، فقال رجل حدثني فلان بغير هذا فقال من هو؟ فقال أبو حنيفة. قال أحلتني على غير مليء. وحدث عن محمد بن الحسين بن محمد المتوثى إلى محمد بن كثير العبدى إلى سفيان الثوري قال رأيته، وسأله رجل عن مسألة فأفتاه فيها، فقال له الرجل إن فيها أثرا، فقال عمن؟ فقال عن أبي حنيفة. قال أحلتني على غير مليء. أما قوله غير PageV22P0097(@)(@@) مليء فليس بصحيح فلا شك أن أبا حنيفة أول من وضع المسائل، وأقرأ الفقه. والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: «حسن السؤال نصف العلم» فقد حصل له نصف العلم بالسؤال، ثم أجاب عن المسائل فحصل له نصف العلم بالإجابة، ثم وافقه أناس وخالفه آخرون فخولف في ربع الأمر فحصل له ثلاثة أرباع العلم بغير منازعة، ومثل هذا لا يكون غير مليء. ثم وإن عنى بقوله غير مليء أن أبا حنيفة لا يكون مليئا بحديث واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم فهذا أيضا يقطع كل أحد ببطلانه، فإن الصبيان لا يقصرون عن مثل هذا فكيف أبو حنيفة؟ وحدث عن رضوان إلى أبى سلمة الفقيه يقول سمعت عبد الرزاق يقول ما كتبت عن أبي حنيفة إلا لأكثر به رجالي: وكان يروي عنه نيفا وعشرين حديثا. هذا قال لأكثر به رجالي. وهذا أكبر غرض المحدثين فإنهم لا يحفظون الأحاديث كما يحفظ الفقهاء المسائل والمقرءون القرآن،. ولا غرضهم إلا ما ذكر من جميع من يروون عنه، فأى شيء في هذا مما يقدح في أبى حنيفة؟ وإن كان هذا القدر قادحا فهو في جميع من يروى عنه من المشايخ. وحدث عن على بن أحمد بن عمر المقرئ إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: سألت أبي عن الرجل يريد أن يسأل عن 
ms8490	 الشيء من أمر دينه مما يبتلى به من الأيمان في الطلاق وغيره، وفي مصره من أصحاب الرأي، ومن أصحاب الحديث لا يحفظون ولا يعرفون الحديث الضعيف ولا الإسناد القوى. فلمن يسأل؟ لأصحاب الرأى أو لهؤلاء؟ - أعني أصحاب الحديث- على ما كان من قلة معرفتهم. قال: يسأل أصحاب الحديث، ولا يسأل أصحاب الرأي، ضعيف الحديث خير من رأى أبى حنيفة. هذا لا يكاد يصح عن أحمد بن حنبل رضى الله عنه لأنه من أصحاب الرأى، فكيف يفضل أصحاب الحديث مع وصفه لهم بقلة المعرفة والحفظ على أصحاب الرأى- وهو منهم- فإن ثبت عنه ذلك فهو إما مخالف لرأيه، أو لحديث معاذ: ومن رأى الحق في جهة واتبع غيرها كان مخطئا. وحدث عن العتيقى إلى عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول: حديث أبي حنيفة ضعيف، ورأيه ضعيف. وحدث عن العتيقى أيضا إلى أحمد بن الحسن الترمذي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو حنيفة يكذب لم يقل العتيقى- كان- أبو حنيفة رحمه الله ما كان PageV22P0098(@)(@@) يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا في الأحكام والدين ويخالفه، بل إن كان الحديث صحيحا عمل به، وإن كان ضعيفا وثم حديث آخر صحيح يشبهه عمل بهما، ومن صح عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث ولم يعمل به كان مخطئا، وهذا لم ينقل عن أبى حنيفة كما نقل عن أحمد ومالك فإنهما رويا أحاديث وخالفاها. وحدث عن القاضي أبى الطيب طاهر بن عبد الله المطيري إلى عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: - وقال له رجل- أبو حنيفة كذاب. قال: أبو حنيفة أنبل من أن يكذب، كان صدوقا إلا أن في حديثه ما في حديث الشيوخ أنظر إلى الخطيب اعتقد أن هذا مما يذم به أبو حنيفة، فهل للمحدثين ولجميع العلماء إلا الشيوخ؟ وحدث عن عبيد الله بن عمر الواعظ إلى جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى- وسألته عن أبى يوسف وأبى حنيفة- فقال كان أبو 
ms8491	 يوسف أوثق منه في الحديث. قلت فكان أبو حنيفة يكذب؟ قال كان أنبل في نفسه من أن يكذب. من لا يكذب كيف يكون غيره أوثق منه؟ مع أن أبا يوسف رحمه الله لم يكن له شيء إلا من أبى حنيفة، وقد تقدم قول أبى يوسف بقول أبى حنيفة في حكاية خاك يسر. وروى عن البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز إلى أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول: كان أبو حنيفة لا بأس به وكان لا يكذب. وسمعت يحيى يقول مرة أخرى: أبو حنيفة عندنا من أهل الصدق ولم يتهم بالكذب. ولقد ضربه ابن هبيرة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا. هذا يحيى بن معين قد رددت أقواله في أبى حنيفة رضى الله عنه وتناقضت فإن ثبتت عنه هذه الطرق المروية كلها فلا اعتبار بقوله، لأنه قد ثبت عنه قول الشيء وضده، ولا بد أن يكون في أحدهما مبطلا. وإذا بطل في أحد القولين لم يصدق في الآخر. وحدث عن العتيقى إلى نصر بن محمد البغدادي يقول سمعت يحيى بن معين يقول: كان محمد بن الحسن كذابا وكان جهميا، وكان أبو حنيفة جهميا ولم يكن كذابا. أصحاب أبى حنيفة أكثر من أن يحصوا في عصر من الأعصار، وما ثبت عن أحد منهم مذهب الجهمية بل هم مجمعون على أن الصلاة خلف الجهمى لا تجوز، وهؤلاء ثبتت بعشرة منهم خبر التواتر. والذي نقل عن يحيى بن معين إنما نقله الواحد عن الواحد، وإذا قيس بمثل هذين في الأخبار النبوية رجح التواتر على الآحاد. وحدث عن ابن رزق إلى محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيى بن معين يقول: PageV22P0099(@)(@@) كان أبو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث إلا بما يحفظ، ولا يحدث بما لا يحفظ. هذا هو مذهب أبى حنيفة وأصحابه أنه لا يجوز أن يروى حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما سمعه وحفظه من حين سمعه إلى حين أداه. وحدث عن التنوخي إلى 
ms8492	 أحمد بن الصلت الحماني قال سمعت يحيى بن معين- وهو يسأل عن أبي حنيفة أثقة هو في الحديث؟ - قال: نعم ثقة ثقة، كان والله أورع من أن يكذب، وهو أجل قدرا من ذلك. وهذا الخبر عن أبى حنيفة إنما أوردناه في هذا الموضع لأنه جاء في هذا الباب وليس منه وإنما أوردناه لسياق الكلام. وسيأتي الجواب عن هذا وعما تقدم من صفات أبى حنيفة ومدحه فيما بعد. وحدث عن الصيمري إلى أحمد بن عطية قال سئل يحيى بن معين هل حدث سفيان عن أبي حنيفة؟ قال نعم كان أبو حنيفة ثقة صدوقا في الحديث والفقه، مأمونا على دين الله عز وجل. قلت: (يعنى الخطيب) أحمد بن الصلت هو أحمد بن عطية وكان غير ثقة، وسيأتي حديث أحمد مع بقية الرواة فيما بعد إن شاء الله. وحدث عن ابن رزق إلى محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين- وسئل عن أبي حنيفة- فقال: كان يضعف في الحديث. وحدث عن أحمد بن عبد الله الأنماطى إلى أحمد بن سعد بن أبي مريم قال: وسألته- يعني يحيى بن معين- عن أبي حنيفة فقال: لا تكتب حديثه. هذا القول لا يلتفت الناس إليه، قد كتب حديثه ورأيه وسار في الآفاق واجمع الناس على أئمة أربعة أبو حنيفة منهم. وما أخذ أحد بقول يحيى ولا بروايته. وأخبر عن على بن محمد المالكي إلى عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال: وسألته- يعني أباه- عن أبي حنيفة صاحب الرأي فضعفه جدا وقال لو كان بين يدي ما سألته عن شيء. وروى خمسين حديثا أخطأ فيها. كان الواجب أن يذكر الأحاديث ويبين خطأ أبى حنيفة فيها هل هو من الطرق أو من الرأى الذي رآه فيها، وأما أن يقول خمسين حديثا من غير ذكرها وتبيين الخطإ فيها فهذا من دلائل التحامل والافتراء، والعجب من اقتصاره على خمسين حديثا. PageV22P0100(@)(@@) وحدث عن عبد الله بن يحيى السكرى إلى ابن الغلابي قال: أبو حنيفة 
ms8493	 ضعيف. هذه دعوى مجهولة، هل أراد ضعيف الجسم، أو ضعيف القلب، أو ضعيف الفقه أو ضعيف الحديث. كان يريد أن يبين في أى شيء هو ضعيف، وإن كان يعنى الحديث- وهو الأقرب- فكان يلزمه أن يبين الأحاديث التي ضعفه فيها ويبين وجه ضعفه وإلا ربما يكون الضعف من فهم القادح، وإلا فقد روى عن أبى حنيفة جماعة كثيرة كل واحد منهم أجل قدرا منه. وحدث عن ابن الفضل إلى أبى حفص عمرو بن علي قال: وأبو حنيفة النعمان ابن ثابت صاحب الرأي ليس بالحافظ مضطرب الحديث: واهي الحديث، وصاحب هوى. هذا كان يحتاج إلى تبيين ما ادعاه وإثبات طرقه وذكر الأحاديث التي كان فيها مضطربا واهيا متهاويا فإن مثل هذا لا يثبت إلا بمثل هذه الشرائط. وحدث عن عبد العزيز بن أحمد الكتاني إلى إبراهيم بن يعقوب الجوزجائى قال: أبو حنيفة لا يقنع بحديثه ولا برأيه. أما الحديث فقد ذكرته وذكرت أنه كان يجب ذكر الأحاديث التي لم يقنع به فيها ولم كان؟ وأما الرأى فقد أجمع أهل العصر على أربعة منهم أبو حنيفة، وهذا إبراهيم لا يكاد يعرفه إلا آحاد المحدثين فمن أجمعت الأمة على أنه أحد الأئمة الأربعة المجمع عليهم لا يقدح فيه قول من لا يعرفه إلا بعض المحدثين. ورأى أبى حنيفة أكثر من أن نحصيه في كتاب. وحدث عن أبى عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال: أبو حنيفة النعمان بن ثابت صدوق ضعيف الحديث. وهذا أيضا كما قدمنا من الأمر أنه قال شيئا وضده، والذي يكون صدوق كيف يكون ضعيف الحديث، ومن يكون ضعيف الحديث كيف يكون صدوقا. وحدث عن أبى حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول: أبو حنيفة النعمان بن ثابت صاحب الرأي مضطرب الحديث، ليس له كبير حديث صحيح 
ms8494	؟ هذه أيضا دعوى مجهولة إلا أن يشرح الأحاديث ويبين وجه الاضطراب كما بينا القول. PageV22P0101(@)(@@) وحدث عن البرقاني إلى عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه قال: أبو حنيفة النعمان بن ثابت كوفي ليس بالقوى في الحديث. والجواب عن هذا كما تقدم. وحدث عن القاضي أبي العلاء محمد بن علي الواسطي إلى الهيثم بن عدي قال: وأبو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي- تيم بن ثعلبة- مولى لهم توفي ببغداد سنة خمسين ومائة. هذا إن كان أراد أن يبين النسب فالنسب قد اختلف فيه وهو معروف، وإن كان أراد أن يبين كونه مولى فنحن نجيب على تقدير صحة قوله فنقول قال الله عز وجل إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقال تعالى فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة» وقال: «الناس كأسنان المشط» وكونه مولى إن صح ذلك لا يقدح في دينه ولا في علمه. وحدث عن القاضي أبى بكر أحمد بن الحسن الخرشى إلى أبى عاصم قال سمعت سفيان الثوري- بمكة- وقيل له مات أبو حنيفة فقال: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلى به كثيرا من الناس. وحدث عن أبى سعيد محمد بن موسى الصيرفي إلى مسدد قال سمعت أبا عاصم يقول ذكر عند سفيان موت أبي حنيفة فما سمعته يقول رحمه الله ولا شيئا. قال: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه به. هذا قد بين أن سفيان كان له غرض مع أبى حنيفة حتى أنه لما مات لم يترحم عليه مع كونه من أهل القبلة بلا شك. وقال: الحمد الله الذي عافانا مما ابتلاه به فإن كان حمد الله على كونه عافاه من الموت الذي ابتلاه به فقد أخطأ فإن الله لا يعافى أحدا منه ولو كان ذلك لكان في حق النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال له إنك ميت وإنهم ميتون وإن كان حمد الله على أنه عافاه بلاء ابتلا به 
ms8495	 أبا حنيفة دونه فكان ينبغي أن يبينه. وحدث عن محمد بن عمر بن بكير المقرئ إلى عبد الله بن مسمع الهروي قال: سمعت عبد الصمد بن حسان يقول: لما مات أبو حنيفة قال لي سفيان الثوري اذهب إلى إبراهيم بن طهمان فبشره أن فتان هذه الأمة قد مات، فذهبت إليه فوجدته قائلا PageV22P0102(@)(@@) فرجعت إلى سفيان. فقلت له إنه قائل، قال اذهب فصح به إن فتان هذه الأمة قد مات. قلت: (يعنى الخطيب) أراد الثوري أن يغم إبراهيم بوفاة أبي حنيفة لأنه كان على مذهبه في الإرجاء. هذا غير صحيح لأن أصحاب أبى حنيفة كلهم على غير ذلك وإذا جمع الناس على أمر وخالفهم واحد لم يلتفت إلى قوله ولم يصدق في دعواه، حتى أن الصلاة عند أصحاب أبى حنيفة خلف المرجئة لا تجوز. وحدث عن ابن الفضل إلى على بن المديني قال: قال لي بشر بن أبي الأزهر النيسابوري رأيت في المنام جنازة عليها ثوب أسود وحولها قسيسين، فقلت جنازة من هذه؟ فقالوا: جنازة أبى حنيفة، حدثت به أبا يوسف فقال لا تحدث به أحدا. قد علمت وفقك الله بما تقدم من هذه الأقوال تعصب الخطيب وما ذكرت فيه في نفسه وإن مثله لا يقبل قوله إذا روى عمن يقول في اليقظة فكيف بالرواية عمن يقول إنه رأى في المنام، ولكني أجيب عن ذلك أيضا لأن لكل كلام جوابا وقد يكون الكلام خطأ ويسمى كلاما، وأنا أذكر الجواب من الكتاب والسنة وإن كنت قد ذكرته فيما تقدم. أما الكتاب العزيز فقوله تعالى: إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين فلم يكن ذلك في اليقظة وإنما كان أخوته النجوم وأباه وخالته القمران، هذا مع كونه نبى ابن نبى وقوله: إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف فأولت البقر بالسنين وأين هذا من هذا، وقوله عز وجل: ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه 
ms8496	 وأجمع المفسرون على أن هذه الرؤيا ما كانت وأنهما افتعلاها كذبا ولما أولها يوسف الصديق لم يؤولها على ظاهر لفظها بل أول العاصر على أنه يسقى ربه خمرا ولم يكن للسقي ولا لرب الرائي ذكر في الرؤيا، وأول لحامل الخبز أنه يصلب فتأكل الطير من رأسه وأين هذا من هذا لولا التأويل، فإن كان راوي هذه الرؤيا صادقا فيما زعم فالتأويل على ضد ما روى، وأما السنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم رويت عنه تأويلات كثيرة على خلاف ظاهر لفظ الرؤيا، وكان إذا أصبح يقول «من رأى منكم الليلة رؤيا» ثم يؤوله أو يقول لأبى بكر الصديق رضى الله عنه ما ترى فيه ولا يتوقف على أن يحمله على ظاهره وكان PageV22P0103(@)(@@) المفسر مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكيف يصدق بشر بن أبى الأزهر ويحمل منامه على ظاهره من غير تأويل. هذا آخر ما ذكره الخطيب في ترجمة أبى حنيفة رحمه الله وقد أجبناه بما تيسر لنا من الأجوبة. ونحن الآن ذاكرون إن شاء الله أحوال الرجال الذين روى عنهم هذه الحكايات التي أوردها في تاريخه وكاشفون أسماءهم من كتابه التاريخ وناقلون ما ذكره عنهم وما ذكره غيره من أئمة الحديث في حالهم. فأول من روى عنه هذه الحكايات وكيع بن الجراح. قال: الخطيب في تاريخه في ترجمة وكيع أجاز لنا إبراهيم بن مخلد حدثنا مكرم بن أحمد القاضي. ثم أنبأنا الصيمري قراءة أنبأنا عمر بن إبراهيم المقرئ أنبأ مكرم حدثنا علي بن الحسين بن حبان عن أبيه قال سمعت يحيى بن معين قال: ما رأيت أفضل من وكيع بن الجراح، قيل له ولا ابن المبارك؟ قال قد كان لابن المبارك فضل ولكن ما رأيت أفضل من وكيع، كان يستقبل القبلة ويحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي أبي حنيفة، وكان قد سمع منه شيئا كثيرا قال يحيى بن معين: وكان يحيى بن سعيد القطان يقول بقوله أيضا. وإذا أثبت الخطيب أن وكيعا من أصحاب أبى حنيفة وكان 
ms8497	 يفتي بقوله فقد اندفع ما نقل عنه من خلاف ذلك، وعلم أنه لا يقدح فيه. والذي يدل على كونه من اتباع أبى حنيفة أنه كان يرى شرب النبيذ مباحا. وقد ذكر الخطيب في ترجمة وكيع؛ حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال: حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن على بن أم شيبان الهاشمي. قال حدثني أبي قال حدثنا أبو عبد الرحمن سفيان بن وكيع بن الجراح قال حدثني أبي. قال: كان أبي وكيع يصوم الدهر فكان يبكر فيجلس لأصحاب الحديث إلى ارتفاع النهار ثم ينصرف فيقيل إلى وقت صلاة الظهر ثم يخرج فيصلي الظهر ويقصد طريق المشرعة التي كان يصعد منها أصحاب الروايا فيريحون نواضحهم فيعلمهم من القرآن ما يؤدون به الفرض إلى حدود العصر ثم يرجع إلى مسجده فيصلي العصر ثم يجلس فيدرس القرآن ويذكر الله إلى آخر النهار، ثم يدخل إلى منزله فيقدم إليه إفطاره وكان يفطر على نحو عشرة أرطال من الطعام ثم يقدم له قرابة فيها نحو من عشرة PageV22P0104(@)(@@) أرطال نبيذ فيشرب منها ما طاب له على طعامه ثم يجعلها بين يديه. ويقوم فيصلي ورده من الليل وكلما صلى ركعتين- أو أكثر من شفع أو وتر- شرب منها حتى ينفذها ثم ينام. وقال الخطيب: قرأت على التنوخي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب ابن إسحاق بن البهلول الأنباري. قال حدثني أبي قال حدثني جدي إسحاق بن البهلول. قال: قدم علينا وكيع بن الجراح فنزل في المسجد على الفرات فكنت أصير إليه لاستماع الحديث منه فطلب مني نبيذا فجئته بمخيسة ليلا فأقبلت أقرأ عليه الحديث وهو يشرب فلما نفذ ما كنت جئته به أطفأ السراج فقلت له ما هذا فقال لو زدتنا لزدناك. وقال أنبأنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أنبا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر ابن محمد- يعني الطيالسي- قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت رجلا سأل وكيعا فقال: يا أبا سفيان شربت البارحة نبيذا فرأيت فيما يرى النائم كأن 
ms8498	 رجلا يقول إنك شربت خمرا؟ فقال وكيع ذاك الشيطان. وقال أخبرنا ابن الفضل أنبأنا دعلج حدثنا أحمد بن على الأبار حدثنا محمد بن يحيى قال: قال نعيم بن حماد: تعشينا عند وكيع أو قال تغذينا فقال أي شيء تريدون أجيئكم به؟ نبيذ الشيوخ أو بنبيذ الفتيان؟ قال قلت أتتكلم بهذا. قال هو عندي أحل من ماء الفرات. قال قلت له ماء الفرات لم يختلف فيه أحد، وقد اختلف في هذا. وذكر الخطيب في ترجمة الفضل بن دكين أبى نعيم من تاريخه بإسناده ساقه عن البرقاني إلى أن قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل. قال سمعت أبي يقول: أخطأ وكيع بن الجراح في خمسمائة حديث. ثم ذكر بعده سفيان الثوري وهو ممن قال في أبى حنيفة المدح وخلافه، وقد روى عنه الأمران جميعا فأما أن يكون الطرق إليه كلها سواء فإحدى الروايتين كذب لا محالة، وإن كانت إحدى الطريقين ليست بصحيحة فالأخرى صحيحة فأما طرق مدح أبى حنيفة وتعظيمه فلم نذكرها إذ لا حاجة لنا في ذكره فإن الطرق في هذا كثيرة وقد أفردت له كتب من غير تصانيف الخطيب، فلو كنا نقتصر على البعض PageV22P0105(@)(@@) يكون الكتاب غير مفيد، ولو استوعبنا الجميع لطال الكتاب وليس هذا من الغرض. فنقتصر على المتكلمين في أبى حنيفة والنقلة عنهم ونبين طرق ذلك. فأول من تكلم سفيان الثوري وروى عنه وكيع ورجح قول سفيان. فنحن ذاكرون حاله إن شاء الله تعالى ونبدأ بما نقل عنه الخطيب ثم بما بلغنا عن غيره. قال الخطيب في ترجمة سفيان الثوري: أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن هاشم حدثنا ضمرة قال سمعت مالك بن أنس يقول إنما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. وكان سفيان يقول: ما لك ليس له حفظ. فهذا القول من سفيان في حق مالك باطل، لأنه إن عنى به الحفظ للحديث فمالك له الموطأ الذي هو 
ms8499	 أشهر من الشمس وإن كان يريد الفقه فهو أحد الأئمة الأربعة الذين أجمعت عليهم الأمة، فثبت أن قول سفيان هذا ليس بشيء لأنه نقل خلاف إجماع الناس فتبين أنه صاحب هوى، ومن كان شأنه هكذا رفض المحدثون أقواله. ونظرنا طرق هذا النقل إلى سفيان رجلا رجلا فلم نجد فيهم من تحدث فيه، ثم نظرنا الحديث الذي تكلم فيه سفيان عن أبى حنيفة فرأينا راوية عنه وكيعا، وقد ذكرنا عن وكيع ما تقدم. ثم ذكر حكاية حدث بها عن علي بن محمد بن عبد الله المعدل إلى حمزة بن الحارث بن عمير عن أبيه. والحارث بن عمير هذا هو أبو عمر البصري. قال ابن حبان البستي في كتاب الجرح: يروى عن الإثبات الموضوعات. ثم ذكر حكاية رواها عن واحد عن محمد بن العباس الخزاز- وهو ابن حيوية- ذكر عنه الخطيب في ترجمته أنه كان مكثرا وكان فيه تسامح، وربما أراد أن يقرأ شيئا ولا يقرب أصله منه. فيقرأه من كتاب أبي الحسن بن الرزاز لثقته بذلك الكتاب، وإن لم يكن فيه سماعه، ثم ساق السند إلى محمد بن محمد الباغندي وقال في ترجمته قال حمزة سألت الدارقطني عن محمد الباغندي. قال: كان كثير التدليس يحدث بما لم يسمع، وربما سرق. وقال ابن عدى في كتاب الجرح: كان مدلسا. وقال إبراهيم الأصفهانى كذاب. وهذا ظاهر. وهذه الحكاية قال في آخرها: إن أحمد بن حنبل كتب إلى ابن الزبير أن اكتب إلي بأشنع مسألة عن أبي حنيفة، فكتب إليه: حدثني PageV22P0106(@)(@@) الحارث بن عمير، والحارث بن عمير قد نقلنا ما ذكر الناس عنه. وأما أحمد بن حنبل فإنه طلب أشنع مسألة من أبى حنيفة، فتبين بهذا أنه كان صاحب هوى. ثم نقل ما نقل عن الحارث بن عمير وهو عارف بما قيل فيه فتبين أنه نقل عن ضعيف غير خاف عنه ضعفه وحاله، وساق فيها عن الحارث بن عمير أشياء أخر، وقد بينا حال الحارث هنا. ثم ذكر حكاية فيها الحارث بن عمير [أيضا 
ms8500	] وقد تبين حاله. وذكر أيضا حكاية فيها مؤمل بن إسماعيل عن سفيان، ومؤمل هذا هو بصرى، قال أبو حاتم: صدوق شديد في السنة كثير الخطأ. وذكر حكاية عن سفيان في سندها شيخ شيخه وهو عبد الله بن جعفر بن درستويه، ثم ذكر في ترجمة عبد الله هذا قال سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر ابن درستويه فضعفه وقال: بلغني أنه قيل له حدث عن عباس الدوري حديثا ونحن نعطيك درهما، ففعل- ولم يكن سمع من عباس- وقال سألت البرقاني عن ابن درستويه فقال ضعفوه، لأنه لما روى كتاب التاريخ عن يعقوب بن سفيان أنكروا عليه ذلك، وقالوا له إنما حدث يعقوب بهذا الكتاب قديما فمتى سمعته منه؟ وذكر في حكاية ساقها إلى شريك القاضي، وقد ذكر الخطيب في ترجمة شريك عن أحمد بن حنبل. قال: قال أبو بكر المروذى قلت- يعني لأحمد بن حنبل- يحيى القطان أى شيء كان يقول في شريك؟ قال: كان لا يرضاه، وما ذكر عنه إلا شيئا على المذاكرة حديثين وذكر قال: قال على بن المديني: شريك أعلم من إسرائيل. وإسرائيل أقل خطأ منه. وذكر عن شريك فقال: كان عسرا في الحديث، وإنما كان حديث شريك وقع بواسط قدم عليهم في حفر نهر فحمل عنه إسحاق الأزرق وغيره. وقال أيضا في روايته إلى عمرو بن على أبى حفص. قال: كان يحيى لا يحدث عن إسرائيل ولا عن شريك. وروى أيضا بإسناد له إلى على بن المديني. قال: قال يحيى بن سعيد: قدم شريك مكة فقيل لي لو أتيته؟ فقلت لو كان بين يدي ما سألته عن شيء، وضعف حديثه جدا. قال يحيى أتيته بالكوفة فإذا هو لا يدرى. وقال أيضا بإسناد رفعه إلى أبى صالح الهمداني قال سمعت أبا حاتم الرازي. قال: شريك لا يحتج بحديثه. PageV22P0107(@)(@@) وقال أبو حاتم في كتاب «الجرح والتعديل» : شريك بن عبد الله النخعي صدوق وله أغاليط. وقال أبو زرعة: كان صاحب وهم يغلط أحيانا. وقال يحيى بن سعيد: ما زال 
ms8501	 مخلطا. وقال الدارقطني في كتابه: ليس بالقوى فيما ينفرد به- يعنى شريكا. ومن جملة رجال هذه الحكاية عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصى القاضي ذكر في ترجمته قال: كان عبد السلام بن عبد الرحمن الأسدي الوابصي على قضاء بغداد، وكان عفيفا. فصرفه يحيى بن أكثم في أيام المتوكل فأخبرني أبو عبد الله المباركي أن المتوكل قال ليحيى: لم صرفت الوابصي؟ فذكر له شيئا أراه ضعفه في الفقه وقول ابن المبارك أراه ضعفه في الفقه ظن منه. والظاهر أن يحيى لم يعزله إلا لأمر أوجب عزله، ولأنه بين ذلك بين يدي الخليفة. وذكر حكاية فيها شيخ شيخه عبد الله بن درستويه وقد ذكرنا ما قيل عنه. وذكر حكاية ساقها إلى القاسم بن حبيب، وهذا القاسم المذكور ذكره أبو حاتم في كتاب «الجرح والتعديل» قال: قال عنه ابن معين: لا شيء. وذكر حكاية ساق سندها إلى طاهر بن محمد بن وكيع، وقد تقدم القول في وكيع. وذكر حكاية فيها شيخ شيخه ابن درستويه وقد تقدم القول فيه وفي ضعفه وذكرهما من طريق آخر فيه محمد بن موسى البربري وقد ذكر الخطيب في ترجمته قال: كان لا يحفظ إلا حديثين، حديث الطير، وحديث تقتل عمارا الفئة الباغية. ومعلوم أن حديث الطير موضوع. وروى عن القاضي أحمد بن كامل أنه دخل عليه يوما وهو مغموم فقال له مالك؟ فقال فلانة- يعنى امرأته- حملتني على أن عتقت هذه الجارية، وقد بقيت بلا أمة تخدمني ولا أحد يغيثنى. فقلت وأى شيء ثمن هذه الجارية؟ قال إن امرأتي دفعت إلى دنانير اشترى لها بها جارية، فاشتريت هذه الجارية. فقلت وتعتق ما لا تملك؟ قال كأنه لا يجوز؟ قلت لا، الجارية لها على ملكها. فقال لي: فعل الله وفعل، يدعو لي. ومن لا يعرف هذا المقدار كيف يؤخذ عنه. وذكر في حكاية أخرى عن أبى القاسم إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب بأصفهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال حدثنا سلام بن محمود القيسي- بعسقلان- PageV22P0108(@)(@@) حدثنا عبد الله 
ms8502	 بن محمد بن عمرو قال سمعت أبا مسهر. وذكر حكاية أخرى رواها عن الحسن بن الحسين بن العباس النعالى- وهو شيخ الخطيب يعرف بابن دوما- ذكر الخطيب في ترجمته قال: كتبنا عنه وكان كثير السماع، إلا أنه أفسده أمره بأن ألحق لنفسه السماع في أشياء لم تكن سماعه. وقال الخطيب: ذكرت لمحمد بن علي الصوري جزءا من حديث الشافعي كان حدثنا به ابن دوما، فقال الصوري: لما دخلت بغداد رأيت هذا الجزء وفيه سماع ابن دوما الأكبر وليس فيه سماع أبي علي، ثم سمع فيه أبو علي لنفسه وألحق اسمه مع اسم أخيه. وقد قال الخطيب عنه هذا وروى عنه. وروى في حكاية أخرى عن ابن رزق عن جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله ابن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ قال سمعت أبي يقول: دعاني أبو حنيفة إلى الأرجاء. وروى في حكاية أخرى عن ابن الفضل عن ابن درستويه- وقد تقدم ما ذكر فيه- رفعها إلى ابن المبارك وقد تقدم القول فيه. والحكاية التي بعدها فيها ابن درستويه وقد علم حاله. ثم ذكر حكاية أخري عن أبى يوسف رضى الله عنه، وقد ذكرنا أن هذا لا يصح عن أبى يوسف، لأن الفقهاء ينقلون عنه خلاف ذلك. وذكر حكاية عن الحسن بن الحسين بن دوما وقد تقدم القول عنه وهو شيخه. وذكر حكاية عن البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز وقد تقدم ما ذكر عنه. وذكر حكاية أخرى عن العتيقى رفعها إلى أبى القاسم البغوي، وأبو القاسم هذا هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ذكره ابن عدى في كتاب «الضعفاء» . وقال: وافيت العراق سنة سبع وتسعين ومائتين والناس أهل العلم والمشايخ مجمعون على ضعفه. وذكر حكاية عن محمد بن على المقرئ ساقها إلى مسدد بن قطن عن قطن، وقطن هذا هو ابن بشير أبو عباد الغبرى. قال الرازي قال أبو زرعة: روى أحاديث عن جعفر بن سليمان عن ثابت أنكرت عليه. وقال 
ms8503	 ابن عدى: كان يسرق الحديث PageV22P0109(@)(@@) ويوصله. وتمام الحكاية قال سمعت عشرة كلهم ثقات. كان الواجب عليه أن يبين من هم ليعلم حالهم. ثم ذكر حكاية رواها عن أبى عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي ساقها إلى حسين بن عبد الأول، والحسين هذا هو الذي ذكره ابن أبى حاتم في كتابه وقال تكلم الناس فيه. وقال أبو زرعة: روى أحاديث لا أدرى ما هي، ولست أحدث عنه. وروى حكاية عن الخلال إلى عمر بن الحسن القاضي، والقاضي هذا هو الأشنانى، ذكره الخطيب في تاريخه وقال في ترجمته ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن عمر بن الأشناني فقال: ضعيف. ثم قال الخطيب سألت الحسن ابن محمد الخلال عن ابن الأشناني فقال: ضعيف تكلموا فيه. وذكر الحكاية التي بعدها. أخبرنا ابن رزق عن محمد بن العباس قال حدثنا أبو محمد- شيخ له- وهذا مجهول كان ينبغي بيانه. وذكر حكاية رواها عن ابن الفضل إلى سفيان بن وكيع، وسفيان بن وكيع هذا هو ابن الجراح أبو محمد. قال البخاري يتكلمون فيه لاشياء لقنوه إياها. قال أبو زرعة: لا نشتغل به، قيل له أكان يتهم بالكذب؟ قال نعم. وقال ابن عدى: كان إذا لقن تلقن. وقال النسائي: ليس بشيء. وقال ابن حبان: قيل له في أشياء لقتها فلم يرجع عنها فاستحق الترك لإصراره. وذكر حكاية عن إبراهيم بن عمر البرمكي إلى ابن أبى غنية قال أخبرنا جار لي أن أبا حنيفة دعاه إلى ما استتيب منه بعد ما استتيب. وهذا جميعه مجهول الراوي والذي استتيب منه. وذكر حكاية عن محمد بن عبد الله الحنائى إلى ضرار بن صرد، وضرار هذا هو نعيم الكوفي الطحان. روى عن المعتمر والدراوردي، وكان متعبدا. ذكره ابن أبى حاتم في كتابه وقال: كان يحيى بن معين يكذبه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف: ضعيف. وشيخ ضرار المذكور سليم أبو سلمة القارئ الكوفي وهو مولى الشعبي يروى عنه. قال يحيى بن معين: ضعيف ليس بشيء وقال أبو 
ms8504	 حفص الفلاس: ضعيف الحديث. وقال النسائي ليس بثقة. وذكر حكاية بعدها فيها ضرار بن صرد وقد تقدم ما ذكرته العلماء عنه. وذكر PageV22P0110(@)(@@) حكاية بعدها عن عبد الباقي بن عبد الكريم إلى عبد الرحمن بن الحكم بن بشر بن سلمان عن أبيه ثم قال- أو غيره- وأكبر ظني أنه عن غيره. لما ساق الخطيب الإسناد جيدا عدل به ثم قال أو غيره، فأدخل الشك فنفى صحة الإسناد. ألا ترى أن غيرا موضوعة للإبهام، وهي مع الإضافة لا تختص بقول مررت برجل غيرك، فيكون كل من مر به غيرك الاسم واقع عليه ألا ترى أن قولك مررت بغلامك يختص هاهنا ويعرف بالإضافة إلى الكاف فهي تجرى في الإبهام مجرى مثلك وشبهك. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها إلى شريك القاضي وقد تقدم ما قيل فيه. ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد ذكر حاله، وما ذكر. عنه. ثم ساقها إلى محمد بن فليح المدني ذكره ابن أبى حاتم في كتابه وقال: قال يحيى ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: ليس بذلك القوى. وهذا محمد بن فليمح يروى الحكاية عن أخيه سليمان. قال أبو زرعة: لا أعرفه ولا أعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيى. وقال الخطيب عن سليمان في هذا السند: وكان علامة بالناس. وأدنى أحوال العلامة أن يعرفه أكثر الناس، فكيف بك من ينكر وجوده أئمة المحدثين ويقولون لا نعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيى. وذكر حكاية عن علي بن طلحة المقرئ والحسن بن علي الجوهري ساقها إلى على بن إسحاق بن زاطيا ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته بحكاية ساقها: كان بجانبنا أسفل خان أبي زياد، كتب عنه ولم يكن بالمحمود. ثم ساقها إلى حجاج الأعور ذكره الخطيب في تاريخه في ترجمة حجاج وقال: قال إبراهيم الحربي: أخبرني صديق لي قال: لما قدم حجاج الأعور آخر قدمة إلى بغداد خلط، فرأيت يحيى بن معين عنده، فرآه يحيى يخلط فقال لابنه: لا تدخل عليه أحدا. وروى 
ms8505	 الحجاج هذا عن قيس بن الربيع، وقيس هذا هو أبو محمد الكوفي الأسدى ذكره ابن أبى حاتم في كتابه فقال: تركه عبد الرحمن بن مهدى، وضعفه أحمد. وقال روى أحاديث منكرة وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وذكره ابن الجوزي في كتاب «الضعفاء» فقال قال يحيى ليس بشيء. وقال مرة PageV22P0111(@)(@@) ضعيف. وقال مرة لا يكتب حديثه. وقال قيل لأحمد لم ترك الناس حديثه؟ قال كان يتشيع، وكان كثير الخطأ في الحديث وروى أحاديث منكرة. وكان ابن المديني ووكيع بضعفانه. وقال الدارقطني: ضعيف الحديث. وقال السعدي: ساقط. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أبو داود: إنما أتي قيس من قبل ابنه، كان يأخذ أحاديث الناس فيدخلها في كتاب قيس ولا يعرف الشيخ ذلك. وقال ابن الجوزي: إنما قال أبو الفتح الأزدى في ابن منيع. أخبرنا محمود بن غيلان. قال لي محمد بن عبيدة: كان قيس بن الربيع استعمله أبو جعفر على المدائن، فكان يعلق النساء بأبدانهن ليرسل عليهن الزنابير. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن محمد أخى الخلال ساقها إلى شريك القاضي وقد تقدم شرح حاله. ثم ذكر حكاية أخرى حدث فيها عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد شرحنا ما قاله فيه الناس. ثم ساقها إلى شريك القاضي وقد ذكر ما قيل فيه. ثم ذكر حكاية أخرى عن محمد بن عبد الله المعدل رفعها إلى شريك وقد ذكر فيما تقدم حاله. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى علي بن إسحاق بن عيسى بن زاطيا وقد شرح ما قاله الخطيب في ترجمته. وساق الحكاية من طريق أخرى عن ابن الفضل إلى أن أوصل الطريقين إلى سفيان الثوري. ذكر ابن عدى صاحب كتاب «الجرح والتعديل» في كتاب مسند أبى حنيفة رضى الله عنه في صدر الكتاب في مناقب أبى حنيفة بإسناد له إلى أن قال: كان بين أبى حنيفة وبين سفيان الثوري شيء، وكان أبو حنيفة أكفهما لسانا. فهذا ابن عدى قد نقل أنهما كان بينهما شيء، وإذا صار خصما فلا اعتداد 
ms8506	 بقوله في حقه، وقد بين ابن عدى بقوله وكان أبو حنيفة أكفهما لسانا، أنه قد جرت بينهما منافرة توجب ترك كلام كل واحد منهما في صاحبه ثم إن الخطيب نقل عن سفيان الثوري مدح أبى حنيفة وتعظيمه، ونقل خلاف ذلك عنه أيضا. وقد ذكرنا ما كان بينهما، وهذا إذا لم يقابل بين قولي سفيان فقد بينا غرضه. أما إذا تقابل القولان فهما متضادان، فلا بد أن يكون أحدهما باطلا. فأما من وافق سفيان على مدح أبى حنيفة وتعظيمه PageV22P0112(@)(@@) فأكثر من أن يحصوا كثرة في كل عصر من أعصر الإسلام من لدن أبى حنيفة إلى هلم. وأما من وافق سفيان في القول الآخر فقليل لم نعرفه إلا في كتاب الخطيب، وقد بينا ما كان بينهما، وبينا فساد الطريق. فأما ما حكى الخطيب عن سفيان بإسناد له في كتابه إلى أن قال سمعت يزيد بن أبى الزرقا يقول: رأيت سفيان الثوري ببغداد وقد نظر إلى شيخ جلاد يتصدق- وقد ذهب بصره- فحمل قطعة فأعطاه ثم قال له: ليس هذه صدقة عليك. هذه شماتة بك. وذكر أيضا في ترجمته عن محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن هاشم حدثنا ضمرة قال سمعت مالك بن أنس يقول إنما: كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. وكان سفيان الثوري يقول: ما لك ليس له حفظ. فهذا يدلك- أيدك الله- أنه لما قال للأعمى ذلك القول إنما أراد المجون- أو الاستهتار- ومن نقل عنه مثل هذا عن رجل ليس بينه وبينه شيء فلأن ينقل عنه في رجل بينه وبينه شيء بطريق الأولى. ثم قوله عن مالك ليس له حفظ يعلم يقينا أنه كذب، لأنه إن أراد الحديث فليس لسفيان مثل موطإ مالك، وإن أراد الفقه فهو أحد الأئمة الأربعة المجمع عليهم وسفيان من المتروكى المذهب. ومن ثبت مثل هذا عنه فلا اعتداد بقوله. وحدث أيضا مثلها عن ابن الفضل عن ابن درستويه 
ms8507	 إلى سفيان، وابن درستويه قد تقدم ما قاله فيه، وهذا قولنا في سفيان. وحدث في حكاية عن أبى نعيم الحافظ، وأبو نعيم هذا هو صاحب الحلية وقد تكلم فيه بسبب جزء محمد بن عاصم الذي أخرجه إلى أبى بكر الخطيب ولم يكن سماعه عليه، ولحق الخطيب الضعف أيضا بسبب قراءته عليه، وسيأتي ذكره. وقد ذكر الحافظ محمد بن طاهر المقدسي في كتابه المعروف بمنثور الحكايات قال: سمعت إسماعيل بن أبى الفضل القومسانى- بهمذان- وكان من أهل المعرفة بالحديث يقول: ثلاثة من الحفاظ لا أحبهم لشدة تعصبهم وقلة إنصافهم؛ الحاكم أبو عبد الله، وأبو نعيم، وأبو بكر الخطيب. ثم ساق الخبر إلى مؤمل وسيأتي ذكر مؤمل هذا في الحكاية التي تلى هذه الحكاية. PageV22P0113(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن أبى سعيد محمد بن عبد الله بن حسنويه إلى مؤمل بن إسماعيل إلى سفيان الثوري، أما سفيان فقد ذكرنا حاله، وأما مؤمل فقد ذكر مؤملا الأول ولم يذكر ابن من هو، وذكر في الحكاية الثانية مؤمل بن إسماعيل ولم يكن في هذه الطبقة إلا مؤمل بن إسماعيل ومؤمل بن أهاب، فلا يخلو إما أن يكون مؤمل الذي في الحكاية الاولى هذا ابن إسماعيل فقد قال فيه ابن أبى حاتم في كتابه هو ثقة. وقال أبو حاتم صدوق شديد في السنة، كثير الخطأ. وإن كان مؤمل الأول هو ابن أهاب قال الخطيب في ترجمته ذكر عن ابن معين أنه سئل عنه فضعفه. وذكر حكاية عن ابن رزق إلى سفيان بن عيينة، وقد ذكر الخطيب في كتابه في ترجمة سفيان عن محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار إلى أن قال سمعت حامد بن يحيى البلخي يقول سمعت سفيان بن عينية يقول: رأيت كأن أسناني كلها سقطت، فذكرت ذلك للزهري فقال: تموت أسنانك وتبقى أنت. فمات أسناني وبقيت، فجعل الله كل عدو لي محدثا يحتمل الوجهين أن يكون يعاديهم أو يعادونه. وفي كلا الوجهين قوله غير مقبول فيهم. ثم ذكر حكاية عنه أيضا عن الحسن 
ms8508	 بن أبى بكر إلى أن قال سمعت أبا مسلم- يعني المستملي- قال سمعت سفيان يقول سمعت من عمرو- ما لبث نوح في قومه- ويؤيد هذا الكلام ما ذكره الخطيب في ترجمته عن البرقاني إلى أن قال سمعت ابن عمار قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: اشهدوا أن سفيان بن عينية قد اختلط سنة سبع وتسعين، فمن سمع منه في هذه السنة- أو بعدها- فسماعه لا شيء، وقد تقدم القول في أن كل من مدح أبا حنيفة وعظمه ثم ذكر عنه ضد ذلك يقابل القول فيه، ولا بد أن يكون أحدهما ساقطا. ثم تأيد قوله في أبى حنيفة مما نقل عنه من الاختلاط، مع غير ذلك مما لا يفيد قوله في مثل أبى حنيفة هذا لو تفرد بهذا القول، أما إذا وجد منه المدح وغيره فلا اعتداد بقوله، لأنه قال الشيء وضده. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى أن ساقها إلى نعيم بن حماد، ونعيم هذا هو الخزاعي الأعور الفارض. ذكر الخطيب في ترجمته في تاريخه عن محمد بن جعفر بن علان إلى أن قال سمعت صالح بن مسمار يقول سمعت نعيم بن حماد يقول: أنا كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل. وذكر عنه رواية PageV22P0114(@)(@@) حديث عوف بن مالك «تفترق أمتى على بضع وسبعين فرقة» ثم قال: قال أبو زرعة قلت ليحيى بن معين في حديث نعيم هذا- وسألته عن صحته- فأنكره. قلت من أين يؤتى؟ قال شبه له. ثم ذكر طرق هذا الحديث عن جماعة ثم قال: وبهذا الحديث سقط نعيم بن حماد عند كثير من أهل العلم بالحديث. وإلا أن يحيى بن معين لم يكن ينسبه إلى الكذب، بل كان ينسبه إلى الوهم. وذكر أيضا في سياق حديث. قال: وكان نعيم يحدث من حفظه وعنده مناكير كثيرة لا يتابع عليها. وسمعت يحيى ابن معين سئل عنه فقال: ليس في الحديث بشيء، ولكنه كان صاحب سنة وذكره ابن الجوزي أيضا في 
ms8509	 كتاب «الضعفاء» ونقل ما ذكرناه أولا ثم قال: وقال الدارقطني كثير الوهم. وقال أبو الفتح الأزدي: كان يضع الحديث في تقوية السنة، وحكايات مزورة في ثلب أبى حنيفة كلها كذب. وكذلك ذكر ابن عدى في كتاب «الضعفاء» . وذكر حكاية عن الحسن بن أبى بكر عن البغوي، والبغوي هذا هو عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي الخراساني ذكر عنه الخطيب في ترجمته حكاية قال فيها سئل أبو الحسن علي بن عمر عن عبد الله بن إسحاق الخراساني فقال: فيه لين. ثم ذكر حكاية عن أبى بكر البرقاني وابن رزق عن محمد بن جعفر بن الهيثم وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال فيه بعض الشيء. ثم ذكر حكاية رواها عن محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي. وذكر الخطيب في كتابه في ترجمة شيخه هذا قال: كان شيخا مستورا صالحا فقيرا مقلا معروفا بالخير، وكان مغفلا مع خلوه من علم الحديث إنما حدثنا عن شيخ شيخه وهو لا يعلم ولقد حدثنا في مجلس الإملاء فقال: حدثنا أبو الحسن علي بن العباس المقانعي، وذكر عنه حديثا طويلا هو في كتابي إلى الآن على الخطإ لأني لا أعلم من حدثه به عن المقانعي، وكنت إذ ذاك مبتدئا في كتب الحديث فلم أقف على أنه وهم فأسأله عنه. وحدثنا يوما آخر قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيب الرقي المري الطرائفي، وأظن الحديثين عنده عن ابن الدقم. ثم ذكر حكاية عن محمد بن على بن مخلد الوراق وساقها إلى أبى بكر بن أبى داود، وأبو بكر هذا هو عبد الله بن سليمان بن أبى الأشعث السجستاني ذكره الأئمة في كتبهم. وقال ابن صاعد: إن أباه كفانا أمره وقال إن ابني هذا كذاب قلا PageV22P0115(@)(@@) تأخذوا عنه. وكذلك قال إبراهيم الأصفهانى. وقال ابن عدي سمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم النبيل يقول: أشهد على محمد بن يحيى بن مندة بين يدي الله عز وجل أنه قال: أشهد على أبى بكر بن أبى داود 
ms8510	 السجستاني بين يدي الله عز وجل أنه قال. روى الزهري عن عروة. قال: كانت قد حفيت أظفار على من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما حكى عن أبى حنيفة رحمه الله من الخروج على السلطان(@)(@@) ذكر فيه حكاية عن ابن الفضل عن عبد الله بن جعفر بن درستويه، وقد تقدم ما قيل فيه. ثم ذكر حكاية عن طلحة بن على بن الصقر، ورواها من طريق آخر عن عبد الله ابن عمر البرمكي ساقها من الطريقين إلى ابن المبارك وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن محمد بن أحمد بن يعقوب ساقها أيضا إلى ابن المبارك وقد تقدم ذكره. وذكر حكاية عن الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعالي وقد تقدم ما ذكره الخطيب عنه، ثم ساقها إلى الحسن بن على الحلواني. قال الخطيب في ترجمته في التاريخ: أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على ابن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبى عن الحسن بن الخلال الذي يقال له الحلواني؟ قال: ما أعرفه بطلب الحديث، وما رأيته يطلب الحديث قلت إنه يذكر أنه كان ملازما ليزيد بن هارون. قال ما أعرفه إلا أنه جاءني إلى هنا يسلم علي، ولم يحمده أبي. ثم قال: يبلغني عنه أشياء أكرهها، ولم أراه يستخفه وقال أبي مرة أخرى- وذكره- أهل الثقة عنه غير راضين- أو كلاما هذا معناه. وذكر أيضا حكاية عن البرقاني إلى أن قال: قال لكم أبو سليمان داود بن الحسين البيهقي: بلغني أن الحلواني الحسن بن علي. قال: إني لا أكفر من وقف في القرآن فتركوا علمه. قال أبو سليمان سألت أبا سلمة بن شبيب عن علم الحلواني قال: يرمى في الحش. قال أبو سلمة: من لم يشهد بكفر الكافر فهو كافر. ثم ساقها إلى ابن المبارك وقد تقدم حاله فيها. PageV22P0116(@)(@@) ثم قال: وقال الأبار حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثني يزيد بن يوسف، ويزيد هذا هو 
ms8511	 يزيد بن يوسف أبو يوسف شامي ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته أخبرنا العتيقى إلى أن قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبى يقول: رأيت يزيد ابن يوسف أبا يوسف الشامي وكان قد رأى حسان بن عطية. قال أبي: رأيت عليه إزارا أصفر ولم أكتب عنه شيئا. ثم روى حكاية قال فيها قال أبو زكريا: يزيد بن يوسف شامي ليس بثقة. وروى حكاية إلى أن قال فيها سمعت يحيى يقول: يزيد بن يوسف، قال في آخرها وليس بشيء. وروى حكاية قال فيها سألت أبا علي صالح بن محمد عن يزيد بن يوسف. قال: تركوا حديثه. وروى حكاية إلى أن قال فيها وذكر [حديثا فقال] خطأ لا أصل له، إنما هو عن يحيى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى حكاية عن البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن يزيد بن يوسف الدمشقي فقال: متروك الحديث حميري يروي عن الأوزاعي. وقال لنا مرة أخرى: اختلفوا فيه فيجى بن معين يغمز عليه. ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم شرح حاله. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن أبى بكر عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، وهذا إبراهيم المذكور هو أبو إسحاق النيسابوري من جملة شيوخ أبى بكر البرقاني. حكى الخطيب في ترجمته من تاريخه أن البرقاني كان عنده عن المزكى سفط أو سفطان، ولم يخرج عنه في صحيحه شيئا. قال الخطيب فسألته عن ذلك فقال حديثه كثير الغرائب وفي نفسي منه شيء فلذلك لم أرو عنه في الصحيح. ثم ساقها إلى أبى عوانة الوضاح، قال أبو محمد بن أبى حاتم في كتابه: إذا حدث عن حفظه غلط كثيرا. وقال الخطيب في ترجمته إنه كان يقرأ من كتب الناس فيقرأ الخطأ وقال أيضا بإسناد ذكره إلى أن قال سمعت علي بن عبد الله المديني قال: كان أبو عوانة في قتادة. ضعيفا، لأنه كان ذهب كتابه وكان يحفظ في سعيد وقد أغرب فيها أحاديث. وقال أيضا 
ms8512	 بإسناد ذكره. قال شعبة لأبي عوانة: كتابك صالح وحفظك لا يسوى شيئا، مع من طلبت الحديث؟ قال مع منذر الصيرفي. قال: منذر صنع بك هذا. PageV22P0117(@)(@@) ثم روى حكاية عن على بن أحمد الرزاز ساقها إلى سفيان والأوزاعى، وقد تقدم ذكرهما. ثم روى حكاية عن ابن الفضل عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش، والنقاش هذا هو المفسر. ذكره الخطيب في تاريخه وقال: كان في حديثه مناكير بأسانيد مشهورة. ثم قال حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن علي بن عمر الحافظ. قال حدث أبو بكر النقاش بحديث أبي غالب علي بن أحمد بن النضر أخي أبي بكر ابن بنت معاوية ابن عمر ولأبيه، فقال: حدثنا أبو غالب حدثنا جدي معاوية بن عمرو عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر. قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «سألت الله أن لا يستجيب دعاء حبيب على حبيبه» فأنكرت عليه هذا الحديث وقلت لها إن أبا غالب ليس هو ابن بنت معاوية، وإنما أخوه لأبيه ابن بنت معاوية، ومعاوية بن عمرو ثقة، وزائدة من الأثبات الأئمة، وهذا حديث كذب موضوع مركب؟ فرجع عنه وقال: هو في كتابي ولم أسمعه من أبي غالب، وأراني كتابا له فيه هذا الحديث على ظهره أبو غالب. قال حدثنا جدي. قال أبو الحسن: وأحسبه أنه نقله من كتاب عنده صحيح، وكان هذا الحديث مركبا في الكتاب على أبي غالب فتوهم أبو بكر أنه من حديث أبى غالب فاستغفر به وكتبه، فلما وقفناه عليه رجع عنه. ثم ذكر الخطيب حديثا عن النقاش وقال عقيبه: دلس النقاش بن صاعد فقال: حدثنا يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط، وأقل مما شرح في هذين الحديثين يسقط به عدالة المحدث، ويترك الاحتجاج به. ثم قال حدثني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أنه ذكر النقاش فقال: كان يكذب في الحديث، والغالب عليه القصص. ثم قال سألت أبا بكر البرقاني عن النقاش فقال: كل حديثه منكر 
ms8513	. وقال أيضا وحدثني من سمع أبا بكر ذكر تفسير النقاش فقال: ليس فيه حديث صحيح. وقال حدثني محمد بن يحيى الكرماني قال سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر تفسير النقاش فقال: ذاك إشفاء الصدور وليس بشفاء الصدور. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس الخزاز، وهذا هو ابن حيويه، وقد مضى ما قيل فيه. PageV22P0118(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى أن ساقها إلى يوسف بن أسباط وهو أبو محمد ابن واصل ذكره ابن أبى حاتم في كتابه، فقال أبو حاتم: كان رجلا عابدا يغلط كثيرا، دفن كتبه لا يحتج بحديثه. وذكر حكاية عن على بن أحمد الرزاز ساقها إلى المسيب بن واضح، والمسيب هذا كثير الوهم. قال الدارقطني: المسيب ضعيف، حكى ذلك ابن الجوزي في كتاب «الضعفاء» . وهذا المسيب رواها عن يوسف بن أسباط وقد ذكرناه في الحكاية الأولى. وحدث عن أبى سعيد الحسن بن محمد بن حسنويه الكاتب بأصبهان إلى أن ساقها إلى عبد السلام بن عبد الرحمن القاضي، وقد ذكرنا حاله فيما تقدم. ثم ذكر حكاية عن ابن دوما الحسن بن الحسين النعالى وقد ذكرنا ما قاله فيه ثم ساقها إلى الحسن بن على الحلواني وقد تقدم ما ذكره عنه. ثم ذكر حكاية عن الأبار إلى على بن عاصم ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته أخبرنا أبو عمر بن مهدي- إجازة- وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت علي بن عاصم على اختلاف أصحابنا فيه منهم من أنكر عليه كثرة الخطأ والغلط، ومنهم من أنكر عليه تماديه في ذلك وتركه الرجوع عما يخالفه الناس فيه ولجاجته فيه، ونشأته على الخطأ، ومنهم من تكلم في سوء حفظه واشتباه الأمر عليه في بعض ما حدث به من ضبطه، وتوانيه عن تصحيح ما كتبه الوراقون له، ومنهم من قصته عنده أغلظ من هذه القصص. وقد كان رحمة الله علينا 
ms8514	 وعليه من أهل الدين والصلاح والخير البارع شديد التوقي وللحديث آفات تفسده. وقال أخبرنا أبو عمر بن مهدي- إجازة- وحدثنيه الحسن بن على المقرئ عنه أخبرنا محمد بن أحمد حدثنا جدي قال حدثني إبراهيم بن هاشم حدثنا عتاب بن زياد عن ابن المبارك قال قلت لعبادي بن العوام: يا أبا سهل ما بال صاحبكم؟ - يعني علي بن عاصم- قال: ليس ننكر عليه أنه لم يسمع، ولكنه كان رجلا موسرا، وكان الوراقون يكتبون له فنراه أتى من كتبه التي كتبوها له. وذكر عنه حكايات من هذا الجنس. ثم ذكر حكاية عن محمد بن أبى نصر النرسي عن محمد بن عمر بن محمد بهته PageV22P0119(@)(@@) البزاز ذكره في تاريخه فقال: قال البرقاني: كان يذكر أن في مذهبه شيئا ويقولون هو باب طاقي. قلت للبرقانى يعنى بذلك أنه شيعى؟ قال نعم. ثم ساقها إلى أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي وأحمد بن محمد بن سعيد هذا هو أبو العباس بن عقدة الحافظ من كبار الشيعة، وممن روى المنكرات والمنقطعات عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضائل أهل البيت. وقد ذكره ابن عدى في كتاب «الضعفاء» وقال: رأيت مشايخ بغداد يسيئون الثناء عليه ويقولون إنه كان لا يتدين بالحديث ويحمل شيوخنا بالكوفة على الكذب، ويسوى لهم نسخا ويأمرهم بروايتها، واشتهر ذلك عنه. وقال ابن عدى أيضا في كتابه محارفات في الرواية وقال سمعت ابن مكرم يقول: كان ابن عقدة معنا عند ابن نعيما بن سعيد المروي بالكوفة في بيت فوضع بين أيدينا كتبا كثيرة، فنزع ابن عقدة سراويله وملأه من كتب الشيخ سرا منه ومنا، فلما خرجنا قلنا له ما هذا الذي معك لم حملته؟ قال دعونا من ورعكم هذا. وقد ذكره الدارقطني وقال: ابن عقدة رجل سوء. وقد ذكره الخطيب في تاريخه وذكر هذه الحكايات جميعها بأسانيده. وقال أيضا حدثني على بن محمد بن نصر إلى أن قال سمعت أبا عمر بن حيويه يقول: كان أحمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة في 
ms8515	 جامع براثا يملي مثالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم- أو قال الشيخين أبى بكر وعمر رضى الله عنهما- وتركت حديثه لا أحدث عنه بشيء وما سمعت بعد ذلك عنه شيئا. وهذا ممن جعله الخطيب حجة. وقد حكى عنه مثل هذا وحكى عنه بإسناد ذكره. قال: وجه إلى أبي العباس بن عقدة من خراسان بمال وأمر أن يعطيه بعض الضعفاء، وكان على باب داره صخرة عظيمة. فقال لابنه ارفع هذه الصخرة فلم يستطع رفعها لعظمها وثقلها، فقال له أراك ضعيفا فخذ هذا المال ودفعه إليه. ثم ذكر حكاية عن البرقاني إلى أن ساقها إلى عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر المنقري ذكره الخطيب في تاريخه وقال: إنه كان يرى القدر. وذكر مثل ذلك عن جماعات بطرق شتى. وذكر حكاية عن أبى القاسم إبراهيم بن سليمان المؤدب ساقها إلى إبراهيم بن PageV22P0120(@)(@@) بشار الرمادي عن سفيان بن عينية، وإبراهيم بن بشار هذا ذكر عنه أحمد بن حنبل تخليطا حكاه أبو حاتم في كتابه. وقال يحيى بن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوى. هذا عن إبراهيم بن بشار، وسفيان بن عينية قد سبق عنه ما ذكرناه. وحدث عن ابن دوما حكاية أخرى وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية أخرى عن الخلال ساقها إلى وكيع وابن المبارك وقد تقدم ذكرهما ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها إلى الحميدي عن سفيان- هو ابن عينية وقد ذكرنا حاله، وإن كان الثوري فقد ذكرناه أيضا. ثم ذكر حكاية عن القاضي أبى القاسم البجلي إلى أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال حدثني علي بن محمد بن نصر. قال سمعت حمزة بن يوسف قال سألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي فقال: تكلموا فيه. ثم ساقها إلى يوسف بن إسحاق بن أسباط وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق والبرقاني من طريقين ساقها إلى وكيع بن الجراح وقد تقدم ذكره. وذكر 
ms8516	 حكاية عن على بن أحمد بن الطيب الرزاز وقد ذكره الخطيب فقال عنه إن ابنه ألحق في سماعاته ما ليس بسماعه بخط طرى وشيخ على الرزاز هذا في هذه الحكاية على بن محمد بن سعيد [الموصلي] ذكره الخطيب في ترجمة عيسى بن فيروز من كتابه وقال ليس بثقة. ثم ذكر حكاية عن أبى سعيد محمد بن موسى الصيرفي ساقها إلى مؤمل عن حماد ابن سلمة، ومؤمل هذا هو ابن اسماعيل وقد ذكرنا ما قاله ابن أبى حاتم فيه. ثم ذكر حكاية عن ابن دوما النعالى وقد تقدم حاله، ثم ساقها إلى مؤمل وقد تقدم أيضا. ثم ذكر حكاية عن محمد بن الحسن بن محمد المتوثى إلى أبى عوانة وهو الوضاح وقد تقدم ذكره، وحدث حكاية أخرى عن ابن دوما وقد تقدم ما ذكره عن ابن PageV22P0121(@)(@@) دوما، ثم ساقها إلى الحسن بن على الحلواني وقد تقدم إلى أبى عوانة وقد تقدم. وحدث حكاية أخرى عن ابن دوما أيضا وقد علم حاله، ثم ساقها إلى عارم وهو محمد بن الفضل أبو النعمان. قال أبو حاتم: اختلط وزال عقله فمن سمع منه قبل الاختلاط سنة عشرين ومائتين فسماعه صحيح، وسمعت منه قبل الاختلاط سنة أربع عشرة. ثم ذكر حكاية عن البرقاني رفعها إلى حماد بن زيد في لبس الخفين والسراويل وهذا ليس بتشنيع على أبى حنيفة، إنما هو تشنيع على كثير من الأئمة فإنهم خالفوا هذا الحديث. ثم حدث حكاية عن ابن دوما وقد ذكرنا حاله، ثم ساقها إلى الحسن بن على الحلواني وقد تقدم ما ذكره الخطيب عنه، رواها الحلواني عن نعيم بن حماد وقد ذكرنا ما قبل فيه، ثم ساقها إلى سفيان بن عينية وقد تقدم خبره. ثم ذكر حكاية عن الصيمري إلى أن أورد بيتين لابن المعدل هجوا لم يكن بنا حاجة إلى الكلام في رجالها إذ قد تقدم الجواب عنها. ثم ذكر حكاية عن عبد الله بن يحيى السكرى رفعها إلى أبى عوانة الوضاح وقد ذكرنا ما ذكر فيه 
ms8517	، ثم شك بعض الرواة في هذا الخبر هل قال السكر بفتح السين والكاف أم السكر بجزم الكاف، فسقط الاحتجاج به. ثم ذكر حكاية عن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي ساقها إلى محمد بن محمد الباغندي وقد مر ذكره. ثم ذكر حكاية عن محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز عن صالح بن أحمد وصالح هذا هو ابن أبى مقاتل يعرف بالقيراطى هروي الأصل ذكره الخطيب في تاريخه فقال بإسناد له عن ابن حبان إنه كان يسرق الحديث يقلبه ولعله قد قلب أكثر من عشرة آلاف حديث فيما خرج من الشيوخ والأبواب، لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن صالح هذا فقال: كذاب دجال يحدث بما لم يسمعه. وقال قال لي البرقاني: لم نكن نكتب حديث صالح بن أبى مقاتل. قلت ولم ذلك لضعفه؟ قال نعم هو ذاهب الحديث، وطريقه المحدثين قد علمتموها. فمن روى عن مثل هذا، وقد قال عنه مثل هذا الكلام كيف PageV22P0122(@)(@@) يكون حاله؟ وقال ابن عدى أيضا في كتابه: إنه كان يسرق الأحاديث ويلزق حديث قوم على قوم ويرفع الموقوف، ويصل المرسل، وأمره بين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT وقال في الترجمة: ذكر ما قاله العلماء في ذم رأيه والتحذير منه إلى ما يتصل بذلك من أخباره(@)(@@) قال أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة قال حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي أنبأنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا محمد بن عوف حدثنا إسماعيل بن عباس الحمصي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه. قال: كان الأمر في بني إسرائيل مستقيما حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم، فقالوا بالرأي فهلكوا وأهلكوا فإنا قد تركت الجواب عن هذه الحكاية في الموضع لأنها لم تتعلق بأبى حنيفة وحده، فتركها ليعلم من وقف عليها أنه لم يرد الطعن على أبى حنيفة وحده وإنما أراد الطعن على أئمة المسلمين من الصحابة والتابعين، وتركته ليعلم من وقف عليها ما ذكرت من أول الأمر من 
ms8518	 أنه جعل الطعن على أبى حنيفة سببا للطعن على سائر المسلمين كما فعلت الفلاسفة بمذهب الروافض، وقد ذكر بعدها مثلها وذكر فيها أبا حنيفة وأنا مجاوبه إن شاء الله تعالى. وأما الحكاية التي بعدها ذكرها ونسبها إلى سفيان ورواها عن أبى نعيم الأصبهانى وقد تقدم خبره. وكذلك سفيان وما ذكره عن أبى حنيفة من أنه من أبناء سبايا الأمم فقد أجمع النسابون على أنه لم يكن من أبناء سبايا الأمم وهو أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان، والنعمان بن المرزبان، أبو ثابت الذي أهدى لعلى بن أبى طالب رضى الله عنه الفالوذج في يوم النيروز- أو المهرجان- فقال: نيروزنا كل يوم- أو مهرجونا كل يوم- وساق هذه الحكايات عن سفيان وهذا عندي نقص في حق سفيان إن صحت هذه الأسانيد عن سفيان لأنه إذا عاب الرأى لم يعد من العلماء ومن لم يعد من العلماء فلا اعتداد بقوله. وذكر حكاية عن ابن الفضل إلى أن ساقها إلى البخاري ثم قال حدثنا صاحب لنا فنكر وأجهل الإسناد وقد تقدم الجواب عن مثل هذا. ثم ذكر حكاية عن محمد بن الحسن الأزرق إلى النقاش المقرئ وقد تقدم ما قيل فيه. PageV22P0123(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن ابن درستويه أيضا وقد تقدم أيضا ساقها إلى إسحاق بن إبراهيم الحنينى، وهذا إسحاق من أصحاب مالك كان أحمد بن صالح المصري لا يرضاه، حكاه ابن أبى حاتم في كتابه، وذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء، وقال: قال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدى: ضعيف. وقال الأزدى ضعيف. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق وساقها إلى حبيب كاتب مالك بن أنس، وحبيب هذا هو ابن رزق ذكره ابن أبى حاتم في كتابه. وقال أحمد: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: كان يحيل الحديث ويكذب. ثم ذكر حكاية عن ابن درستويه إلى نعيم عن سفيان وقد تقدم ذكر الثلاثة. وذكر حكاية عن أبى الفضل الطناجيرى إلى شريك القاضي وقد تقدم ذكر حاله. وذكر حكاية من طريقين إحداهما 
ms8519	 عن ابن دوما وقد تقدم حاله، والطريق الثانية عن علي بن محمد بن عبد الله المعدل ساقها إلى منصور إلى شريك القاضي وقد ذكرناه. ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه عن يعقوب عن أبى بكر بن خلاد. قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت أيوب- وذكر أبو حنيفة- فقال يريدون أن يطفؤا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره فهذه الحكاية ذكرها الخطيب في ذم أبى حنيفة والتحذير منه، والله أعمى الخطيب ليظهر كرامة أبى حنيفة فإنه قال يريدون أن يطفؤا نور الله بأفواههم وقد علم الناس أن الله عز وجل نشر مذهب الأربعة الأئمة وأتم نور دينه بهم حتى ملأ الآفاق وهو من المتأخرين ولم يعلم ذلك، فكأن الله أنطق حماد بن زيد بكرامة أبى حنيفة رضى الله عنه، ومع هذا فإن مذهب أبى حنيفة رضى الله عنه اشتهر في الآفاق ولم يعرف لحماد بن زيد مذهب إلا ما نقل في آحاد الكتب. ثم ذكر حكاية عن أحمد بن الحسن الحيرى إلى أن ساقها إلى سعيد بن عامر وسعيد بن عامر هذا هو الضبعي أبو محمد ذكره ابن أبى حاتم في كتابه فقال: هو صدوق صالح وفي حديثه بعض الغلط، ورواها سعيد بن عامر عن سلام بن أبى مطيع وكنيته أبو سعيد. قال ابن حبان البستي: كثير الوهم لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. PageV22P0124(@)(@@) ثم ذكر حكاية أخرى عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكر حاله، وساقها إلى شريك القاضي وقد مضى ذكره. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق والبرقاني جميعا، ثم سرقها إلى محمد بن جعفر بن الهيثم الأنبارى وقد ذكر حاله، ثم ساقها إلى سليمان بن حسان الحلبي الشامي ذكره الخطيب في تاريخه وقال ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال سألت عنه أبى فقال سألت ابن أبي غالب عنه فقال: لا أعرفه ولا أرى البغداديين يروون عنه. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق 
ms8520	 ساقها إلى الحسن بن على الحلواني وقد تقدم ذكره. ثم روى حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكره، ثم ساقها إلى نعيم بن حماد الخزاعي وقد تقدم ذكره. ثم ساقها إلى سفيان الثوري وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن ابن حسنويه ساقها إلى ثعلبة بن سهيل وهو القاضي ذكره ابن الجوزي في كتاب «الضعفاء» وقال يحيى بن معين: ليس بشيء. ثم ساقها إلى سفيان وقد ذكرناه، وفي جملة سند هذا الحديث جرير بن عبد الحميد ذكره الخطيب في تاريخه وقال في ترجمته بإسناد ساقه قال سمعت سليمان بن داود الشاذكوني يقول: قدمت على جرير فأعجب بحفظي وكان لو مكرما، وقدم يحيى بن معين والبغداديون الذين معه وأنا، ثم قال فرأوا موضعي منه فقال له بعضهم: إنما بعثه يحيى وعبد الرحمن ليفسد حديثك عليك ويتتبع عليك الأحاديث، قال وكان جرير حدثنا عن مغيرة عن إبراهيم في طلاق الأخرس، قال ثم حدث به بعد عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم، قال فبينما أنا يوما عند ابن أخيه إذ رأيت على ظهر كتاب لابن أخيه عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم، قال فقلت لابن أخيه: عمك هذا يحدث بهذا عن مغيرة، ومرة عن سفيان عن مغيرة، ومرة عن ابن المبارك عن سفيان، فينبغي أن نسأله ممن سمعه؟ قال سليمان وكان هذا الحديث موضوعا. قال فوقفت جريرا عليه فقلت له حديث طلاق الأخرس ممن سمعته؟ فقال حدثنيه رجل من أهل خراسان عن ابن المبارك. قال فقلت له قد حدثت به مرة عن مغيرة، ومرة عن سفيان عن مغيرة، ومرة عن رجل عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة، ولست أراك تقف على شيء فمن الرجل؟ قال: رجل جاءنا من أصحاب الحديث. قال فوثبوا بي وقالوا ألم نقل لك إنما جاء ليفسد عليك حديثك؟ قال فوثب بي البغداديون، قال وتعصب لي قوم من أهل الري حتى كان بينهم شر شديد. وذكر في ترجمته أيضا PageV22P0125(@)(@@) حكاية عن أبى الوليد 
ms8521	 الطيالسي قال قدمت الري ومعى أبو داود الطيالسي وحملت معي أصل كتابي عن شعبة، قال وكان جرير يجالسنا عند رجل من التجار، قال فسمعنا نذكر الحديث، فيعجب بالحديث إعجاب رجل سمع العلم وليس له حفظ، قال فسمعني أتحدث بحديث شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن مسلمة حديث صفوان بن عسال- أو حديث علي- «إنكما علجان فعالجا عن دينكما» فقال اكتبه لي. قال فكتبته له وحدثته به، قال وتحدثت بحديث فضالة بن عبيد في القلادة فاستحسنه وقال اكتبه لي فكتبته له، وحدثته به عن الليث بن سعد. قال فقال لي قد كتبت عن منصور ومغيرة وجعل يذكر الشيوخ، فقلت له حدثنا، فقال لست أحفظ كتبي غائبة عني، وأنا أرجو أن أوتي بها، قد كتبت في ذاك: فبينما نحن كذلك إذ ذكر يوما شيئا من الحديث، فقلت له أحسب أن كتبك جاءت؟ قال أجل. قلت لأبى داود: جليسا جاءته كتبه من الكوفة اذهب بنا ننظر فيها قال فأتيناه فنظرت في كتبه أنا وأبو داود. وحكى بإسناد له قال سمعت سليمان بن حرب يقول: كان جرير عبد الحميد وأبو عوانة يتشابهان في رأي العين، ما كانا يصلحان إلا أن يكونا راعيى غنم. ثم روى حكاية عن أبى نصر أحمد بن إبراهيم المقدمي إلى على بن زيد وهذا هو الفرائض ذكره في تاريخه وقال: هو شيخ شيخ شيخي ثم قال في الترجمة وقد تكلموا فيه، ثم قالها إلى محمد بن كثير عن الأوزاعى، ومحمد هذا هو المصيصي صناعى الأصل أبو يوسف ذكره ابن أبى حاتم في كتابه وقال: ضعفه أحمد جدا وضعف حديثه. وقال أبو حاتم: لم يكن عندي ثقة. وذكر حكاية عن محمد بن الحسن الوراق عن أحمد بن كامل القاضي ذكره في تاريخه وقال في ترجمته سأل أبو سعيد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن كامل فقال: كان متساهلا وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتابه وأهلكه العجب، فإنه كان يختار ولا يضع لأحد 
ms8522	 من العلماء الأئمة أصلا. ثم إلى الأوزاعى وسفيان وقد مضى ذكرهما، ثم حدث عن ابن رزق إلى يحيى بن السكن البصري عن أيوب بن محمد ذكره ابن أبى حاتم في كتابه وقال: قال أبو حاتم: ليس بالقوى. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق، ثم ساقها من طريق أخرى عن أبى نعيم الحافظ PageV22P0126(@)(@@) وهو الأصفهانى وقد تقدم ذكرنا له، ثم ساقها إلى سفيان وقد تقدم ذكر حاله. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن إبراهيم وهو ابن شاذان ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته كان أشعريا مشتهرا بشرب النبيذ، ثم ساقها إلى مؤمل بن إسماعيل وقد سبق ذكرنا له. وحدث حكاية عن محمد بن عمر بن بكر إلى المؤمل وقد ذكرنا حاله. وحدث حكاية أخرى عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم شرح ما قاله فيه. وحدث حكاية أخرى عن الخلال ساقها إلى أبان بن سفيان الحرزى قال أبو حاتم محمد بن حبان البستي: روى عن الثقات أشياء موضوعة. وقال الدارقطني متروك. ثم ذكر حكاية عن إبراهيم بن محمد بن سليمان ساقها إلى سفيان وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن إبراهيم بن مخلد عن محمد بن أحمد الحكيمي، وهذا ذكره الخطيب في تاريخه فقال: سألت أبا بكر البرقاني عن الحكيمي فقال: ثقة إلا أنه يروى مناكير، ثم ساقها إلى مطرف أبى مصعب الأصم قال أبو أحمد بن عدى: يحدث مطرف عن ابن أبى ذئب ومالك وغيرهما بالمناكير. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى الوليد بن مسلم والوليد هذا هو أبو العباس الدمشقي. قال ابن عدى: يروى عن الأوزاعى عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد أدركهم الأوزاعى مثل نافع والزهري فيسقط أسماء الضعفاء ويجعلها عن الأوزاعى عنهم. وقال الدارقطني مثل هذا أيضا. ثم ذكر حكاية أخرى عن على بن محمد المعدل إلى الوليد بن مسلم هذا المقدم ذكره. ثم ذكر حكاية أخرى عن ابن رزق إلى مطرف وقد تقدم ذكرنا له. ثم ذكر حكاية عن أبى الفرج الطناجيرى إلى 
ms8523	 على بن زيد الفرائضى ذكره الخطيب في تاريخه فقال: وقد تكلموا فيه. PageV22P0127(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن القاضي أبى بكر أحمد بن الحسن الحرشي إلى أبى عوانة وقد تقدم. ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن أبى طالب إلى عبد الله بن محمد البغوي وهو أبو القاسم وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن الخلال إلى أبى نعيم وحدث عن على بن القاسم بن الحسن البصري إلى أبى نعيم وقد ذكر الخطيب في ترجمة أبى نعيم من تاريخه قال حدثت عن محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي قال حدثنا علي بن محمد حدثنا أحمد بن ميثم بن أبي نعيم. قال: قدم جدي أبو نعيم الفضل بن دكين بغداد ونحن معه، فنزل الرميلة ونصب له كرسي عظيم فجلس عليه ليحدث فقام إليه رجل ظننته من أهل خراسان فقال: يا أبا نعيم أتتشيع؟ فكره الشيخ مقالته وصرف وجهه وتمثل بقول مطيع بن إياس: وما زال بي حبيك حتى كأنني ... برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي من الناس يسلم فلم يفقه الرجل مراده فعاد سائلا فقال: يا أبا نعيم أتتشيع؟ فقال الشيخ: يا هذا كيف بليت بك، وأي ريح هبت إلي بك. سمعت الحسن بن صالح يقول سمعت جعفر ابن محمد يقول: حب على عبادة، وأفضل العبادة ما كتم. ثم ذكر حكاية أخرى عن أبى الفتح بن أبى الفوارس إلى أن قال: كنت عند أبي نعيم الفضل بن دكين فجاء ابنه يبكى، فقال له مالك؟ فقال الناس يقولون إنك تتشيع فأنشأ يقول: وما زال كتمانيك حتى كأنني ... برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... على وهل حي على الناس يسلم ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى وكيع وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن محمد بن عبد الله الحنائى ساقها إلى عبد الله بن المبارك وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية 
ms8524	 عن محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحاكم PageV22P0128(@)(@@) النيسابوري وهذا محمد بن الحاكم هو صاحب التاريخ ذكره الخطيب في تاريخه وحكى أنه كان يميل إلى التشيع. وقال: جمع الحاكم أبو عبد الله أحاديث زعم أنها صحاح على شرط البخاري ومسلم لم يلزمهما إخراجها في صحيحيهما، منها حديث «الطائر، ومن كنت مولاه فعلى مولاه» . فأنكر عليه أصحاب الحديث ذلك ولم يلتفتوا إلى قوله، ولا صوبوه في فعله. وقد حكى أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي عن سعد بن على الريحاني أنه قال: ثلاثة من الحفاظ لا أحبهم لشدة تعصبهم؛ منهم أبو عبد الله الحاكم. ثم ذكر حكاية عن الأزهرى عن محمد بن العباس الخزاز وهذا هو ابن حيويه وقد تقدم حاله. ثم ذكر حكاية عن الأزهرى إلى أبى إسحاق الطالقاني وهو إبراهيم بن إسحاق ابن عيسى الطالقاني ذكره الخطيب في تاريخه وقال عنه كان ثقة ثبتا يقول بالإرجاء. وساقها إلى عبد الله بن المبارك وقد تقدم ذكره. وذكر حكاية عن إبراهيم بن عمر البرمكي عن عمر بن محمد الجوهري ذكره في تاريخه فقال: وفي بعض حديثه نكرة. ثم ذكر حكاية أخرى ساقها إلى الطالقاني إلى ابن المبارك وقد تقدم ذكرهما. ثم ذكر حكاية عن الخلال إلى أبى داود عن ابن المبارك وهذا سند منقطع لان أبا داود لم يدرك ابن المبارك. وثم قد تقدم ذكر ابن المبارك، ثم إن الحكاية هي أن قال ابن المبارك: ما كنا نأتى مجلس أبى حنيفة إلا خفية من سفيان الثوري، وهذا دليل على ما ذكرناه من أنه كان بين أبى حنيفة وبين سفيان الثوري شيء، وكان أبو حنيفة أكفهما لسانا. ثم ذكر حكاية عن أبى نصر أحمد بن الحسين عن أبى بكر السنى عن عبد الله ابن محمد بن جعفر، وعبد الله هذا هو أبو القاسم القزويني القاضي فقيها على مذهب الشافعي وكان يظهر العبادة ويحفظ، ثم خلط ووضع أحاديث فافتضح وسقط جاهه. ذكر ذلك أبو سعيد بن يوسف في تاريخ مصر 
ms8525	. وقال الدارقطني: هو كذاب يضع الحديث. وإن كان غيره فهو أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر الأصفهانى بن حبان المعروف بأبى الشيخ، ضعفه أبو أحمد العسال الأصفهانى. PageV22P0129(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى سفيان الثوري وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي ذكره الخطيب في تاريخه وقد سبق ما ذكره، وعن أحمد بن سلمان النجاد ذكره الخطيب في تاريخه فقال سأل أبو سعيد الإسماعيلى أبا الحسن الدارقطني فقال قد حدث أحمد بن سلمان النجاد من كتاب غيره بما لم يكن في أصوله. ثم رفعها إلى سفيان وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن القاضي أبي بكر محمد بن عمر الداودي إلى محمد بن الحسين ابن حميد بن الربيع وذكره الخطيب في تاريخه فروى عن أحمد بن محمد بن سعيد قال: كنت عند الحضرمي فمر عليه ابن للحسين بن حميد الخزاز فقال: هذا كذاب ابن كذاب. ثم بعده إلى محمد بن عمر بن الوليد ذكره ابن أبى حاتم في كتابه وقال: قال أبو حاتم: أرى أمره مضطربا وذكره أبن الجوزي في كتاب الضعفاء. وقال: قال ابن حبان: يروى عن مالك ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به. ثم بعده إلى محمد بن عبيد الطنافسي ذكره ابن أبى حاتم وقال: قال أحمد: كان يخطئ ولا يرجع عن خطئه. ثم سرقها إلى سفيان الثوري وقد تقدم ذكره، أو ابن عينية. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى سفيان بن وكيع بن الجراح عن أبيه وقد تقدم ذكرهما ثم ساقها إلى سفيان وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن الأبار إلى قيس بن الربيع وقد تقدم حاله. ثم ذكر حكاية عن البرمكي إلى عمر بن محمد الجوهري ذكره الخطيب في تاريخه فقال: وفي بعض حديثه نكرة. ثم إلى حجاج وهو أبو محمد الأعور وقد ذكرناه، إلى قيس بن الربيع وقد تقدم ذكرناه. ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن محمد بن أحمد 
ms8526	 بن محمد الآدمي ذكره الخطيب في تاريخه قال: قال لي أبو طاهر حمزة بن محمد الدقاق: لم يكن الأمى هذا صدوقا في الحديث كان يسمع لنفسه في كتب لم يسمعها، ثم ساقها إلى أن قال حدثني بعض أصحابنا وهذا مجهول. وذكر حكاية أخرى عن ابن رزق ساقها إلى مصعب بن خارجة وذكره ابن أبى حاتم في كتابه وقال: مجهول. PageV22P0130(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن أبى بكر أحمد بن علي بن عبد الله الرخاخى الطبري وذكره في تاريخه وقال: إنه ثقة، ثم ساق الحكاية إلى سفيان الثوري وشريك والحسن بن صالح، فأما شريك وابن صالح فقد سبق ما قيل عنهما. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن أبى طالب ولم يذكره في التاريخ. ثم ذكر حكاية عن البرقاني إلى أن ساقها إلى سلمة بن سليمان قال: قال رجل لابن المبارك، ورجل غير مسمى مجهول الأمر. ثم ذكر حكاية عن الأزهرى عن محمد بن العباس ومحمد بن العباس هذا هو ابن حيوية الخزاز ذكره الخطيب في تاريخه وقال كان فيه تسامح وربما أراد أن يقرأ شيئا ولا يقرب أصله منه، فيقرأه من كتاب أبي الحسن بن الرزاز لثقته بذلك الكتاب، وإن لم يكن فيه سماعه. وكان مع ذلك ثقة، ثم ساقها إلى فهد بن عوف وفهد بن عوف هذا قال على بن المديني: هو كذاب، وكان على يقول: ذهب الفهدان، فهد ابن عوف وفهد بن حيان. حكى ذلك ابن الجوزي في كتاب «الضعفاء» . ثم ذكر حكاية عن العتيقى ساقها إلى محمد بن بشار بندار وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته بإسناد ساقه إلى أن قال الفرهياني قال سمعت أبا موسى وكان قد صنف حديث داود بن أبي هند، ولم يكن بندار صنفه. سمعت أبا موسى يقول: منا قوم لو قدروا أن يسرقوا حديث داود لسرقوه- يعني به بندارا- ثم قال الخطيب أخبرنا أبو القاسم الأزهرى وساق سندا إلى أن قال حدثنا عبد الله بن علي ابن عبد الله المديني قال سمعت أبي 
ms8527	 وسألته عن حديث رواه بندار عن ابن مهدي عن أبي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: «تسحروا فإن في السحور بركة» فقال هذا كذب. قال حدثني أبو داود موقوفا وأنكره أشد الإنكار. ثم قال أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي- مما أذن لي أن أرويه عنه- أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عبد الله بن الدورقي. قال: كنا عند يحيى بن معين وجرى ذكر بندار فرأيت يحيى لا يعبأ به ويستضعفه، قال ابن الدورقي ورأيت القواريري لا يرضاه، وكان صاحب حمام. PageV22P0131(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن البرقاني ثم ساقها إلى بندار هذا وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكره أيضا. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى الوليد بن عتبة وهو مجهول، ثم إلى مؤمل بن إسماعيل وقد ذكرناه فيما تقدم. ثم ذكر حكاية عن بشرى وعن محمد بن حسنويه ساق السندين إلى البغوي عن أبى الجواب، وهو الأحوص بن جواب قال يحيى بن معين: ليس بذاك القوى، وذكر البغوي قد تقدم. ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكرهما، ثم ساقها إلى ابن نمير عن بعض أصحابنا وهذا مجهول. ثم ذكر حكاية عن عبد الله بن يحيى السكرى ساقها إلى سفيان بن عينية وقد تقدم ذكره، روى ابن عينية شعرا عن مساور الوراق. وقال أجابه بعضهم وهذا المجيب مجهول وقد تقدم الجواب عن الشعر. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها إلى يحيى بن أيوب قال حدثنا صاحب لنا ثقة وأبهم، وهذا مجهول عن أبى بكر بن عياش ذكره ابن الجوزي في كتاب «الضعفاء» فقال: كان يحيى بن سعيد لا يعبأ به، وإذا ذكر عنده كلح وجهه. وكان محمد بن عبد الله بن نمير يضعفه. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق إلى أسود بن سالم إلى أبى بكر 
ms8528	 بن عياش وقد ذكرناه. ثم ذكر حكاية عن أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد عن محمد بن العياش وقد تقدم ساقها إلى أبى معمر، وأبو معمر هذا هو إسماعيل بن إبراهيم الهذلي الهروي ذكره الخطيب في «التاريخ» فروى بإسناده إلى يحيى بن معين وذكر أبا معمر- يعنى يحيى- فقال: لا صلى الله عليه ذهب إلى الرقة فحدث بخمسة آلاف حديث أخطأ في ثلاثة آلاف حديث، وذكر أيضا بإسناده إلى أبى زرعة أنه قال: كان أحمد لا يرى الكتابة عن أبى نصر النمار ولا عن أبي معمر ولا يحيى بن معين ولا أحد ممن امتحن فأجاب، وذكر أيضا بإسناده إلى أبى معمر أنه أخذ في المحنة فأجاب فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا. PageV22P0132(@)(@@) وقد ذكر حكاية عن أبى بكر بن عياش وقد سبق ذكره. ثم ذكر حكاية عن أبى حازم العبدون عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبدوية السدوسي. ثم ذكر حكاية عن أبى نعيم الحافظ أحمد بن عبد الله الأصفهانى صاحب الحلية وقد تقدم ذكره، عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن حيان- وهو أبو الشيخ وقد ضعفه أبو أحمد العسال وهو من أهل بلده- عن سالم بن عصام وقد ذكره أبو نعيم في تاريخ أصفهان فقال: كان كثير الحديث والغرائب، ثم ساقها إلى سفيان الثوري وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن محمد بن العباس بن حييه وقد تقدم ذكر حاله. ثم ذكر حكاية عن بشرى الرومي عن أحمد بن جعفر بن حمدان- وهو القطيعي- ذكره الخطيب في تاريخه وحدث عن أبي الحسن بن الفرات قال: كان ابن مالك القطيعي مستورا صاحب سنة كثير السماع [سمع] من عبد الله بن أحمد وغيره إلا أنه خلط في آخر عمره وكف بصره وخرف حتى لا يعرف شيئا مما يسمع عليه، ثم قال: قال محمد بن أبي الفوارس: أبو بكر بن مالك كان مستورا صاحب سنة، ولم يكن في الحديث بذاك. وقال أيضا سمعت أبا بكر البرقاني- وسئل عن 
ms8529	 ابن مالك- فقال: كان شيخا صالحا، وكان لأبيه اتصال ببعض السلاطين، فقرئ لابن ذلك السلطان علي عبد الله بن أحمد المسند وحضر ابن مالك سماعه ثم غرقت قطعه من كتبه بعد ذلك فنسخها من كتاب ذكروا أنه لم يكن سماعه فيه فغمزوه لأجل ذلك. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق عن أحمد بن سلمان الفقيه المعروف بالنجاد وقد تقدم ذكره. ساقها إلى مهنى بن يحيى ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته حدثني أحمد بن محمد الرزاز أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أنبأنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي. قال: مهنى بن يحيى الشامي نزل بغداد منكر الحديث. ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن أحمد بن محمد الأدمى وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن أبى طالب عن محمد بن نصر بن أحمد بن نصر بن مالك القطيعي ذكره الخطيب في تاريخه وقال حدثني الأزهري قال حضرت عند محمد بن نصر بن مالك فوجدته على حالة عظيمة من الفقر والفاقه، وعرض على PageV22P0133(@)(@@) شيئا من كتبه لأشتريه، ثم انصرفت من عنده وحضرت بعد عند أبي الحسن بن رزقويه فقال لي: ألا ترى إلى ابن مالك، أنه جاءني بقطعه من كتب ابن أبى الدنيا وقال لي اشتراها مني فإن فيها سماعك معي من البرذعي؟ فقلت له يا هذا والله ما سمعت من البرذعي شيئا. قال الأزهري فنظرت في تلك الكتب وقد سمع فيها ابن مالك بخطه لابن رزقويه تسميعا طريا- أو كما قال- ثم ذكر حكاية عن محمد بن المسيب- وقد تقدم ذكره- عن خالد بن يزيد بن أبي مالك الشاعر ذكره بن أبى حاتم في كتابه فقال: كان يروى مناكير. ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن بشر بن أحمد الإسفراييني عن عبد الله بن محمد. ابن سيار قال سمعت القاسم بن عبد الملك أبا عثمان يقول سمعت أبا مسهر يقول: كانت الأئمة تلعن أبا فلان على هذا المنبر- وأشار إلى منبر دمشق- قال الفرهياني: هو أبو حنيفة. لم يكن 
ms8530	 غرض الخطيب أن يذكر هذا عن أبى حنيفة، إنما جعل أبا حنيفة ذريعة، وأراد أن يذكر الناس بما نقل مما كان على منبر دمشق، ولم أتتبع رجال هذا السند بالكشف لعلم الناس بمن أراد بالحكاية وشهرة الخبر أغنت عن ذكره ولأن أحدا لا يلعن على منبر إلا بإذن الإمام، وأبو حنيفة كان في دولة بنى العباس في زمن المنصور. فلو لعن على منبر دمشق لكان لعن على منابر العراق إذ هي دار الخلافة ولم ينقل هذا الخطيب ولا غيره. ثم ذكر حكاية عن الخلال عن أبي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري عن عبيد الله بن عبد الرحمن أبو محمد السكرى عن العباس بن عبد الله الترقفي قال سمعت الفريابي يقول: كنا في مجلس سعيد بن عبد العزيز بدمشق فقال رجل: رأيت فيما يرى النائم كأن النبي صلى الله عليه وسلم قد دخل من الباب الشرقي- يعني باب المسجد- ومعه أبو بكر وعمر، وذكر غير واحد من الصحابة وفي القوم رجل وسخ الثياب رث الهيئة، فقال تدري من ذا؟ قلت لا، قال [هذا] أبو حنيفة، هذا ممن أعين بعقله على الفجور، فقال له سعيد بن عبد العزيز: أنا أشهد أنك صادق ولولا أنك رأيت هذا لم تحسن تقول هذا. أما أنا فقد رضيت بصحبة أبى حنيفة للنبي صلى الله عليه وسلم، ولم أر بالثياب بأسا بعد صحبة PageV22P0134(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم، ومن صحب النبي صلى الله عليه وسلم في مثل ما ذكر فلا يكون فاجرا ولا يعان بعقله على الفجور، فإن كان الخطيب أراد بهذا أن كل من صحب النبي صلى الله عليه وسلم يوصف بما وصف به أبا حنيفة فيكون تأكيدا لما ذكرت أنا آنفا، وأما هذا السند فلو أردت أن أقول فيه شيئا لقلت فإنه قال: قال رجل، أخبر عن رجل، لا يعرف، ثم إنه منام، ثم إن سعيد بن عبد العزيز شهد للرائى أنه لا يعرف شيئا. ثم ذكر حكاية عن أبى الفتح 
ms8531	 محمد بن المظفر بن إبراهيم الخياط قال الخطيب في تاريخه كتبت عنه وهو شيخ صدوق، كان يسكن دار إسحاق، ولا أعلم كتب عنه أحد غيرى عن محمد بن على بن عطية المكي ذكره في تاريخه فقال في ترجمته صنف كتابا سماه قوت القلوب على لسان الصوفية، وذكر فيه أشياء منكرة مستشنعة في الصفات. قال الخطيب وقال لي أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف: كان أبو طالب المكي من أهل الجبل، ونشأ بمكة ودخل البصرة بعد وفاة أبي الحسن بن سالم فانتمى إلى مقالته، وقدم بغداد. فاجتمع الناس عليه في مجلس الوعظ، فخلط في كلامه وحفظ عنه أنه قال: ليس على المخلوقين أضر من الخالق. فبدعه الناس وهجروه، وامتنع من الكلام على الناس بعد ذلك. ثم ذكر حكاية عن القاضي محمد بن على الواسطي أبى العلاء ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته ورأيت لأبي العلاء أصولا عتقا سماعه فيها صحيح، وأصولا مضربة وكان من أهل العلم بالقراءات ممن أدركنا يقدحون فيه وسمعته يذكر أن عنده تاريخ شباب العصفري فسألته إخراج أصله لأقرأ عليه فوعدني بذلك، ثم اجتمعت مع أبي عبد الله الصوري فتجارينا ذكره فقال لي: لا ترد أصله بتاريخ شباب فإنه لا يصلح لك، فقلت وكيف ذاك؟ فذكر أن أبا العلا اخرج إليه الكتاب فراه قد سمع فيه لنفسه تسميعا طريا مشاهدته تدل على فساده. ورأيت في كتاب أبى العلا عن بعض الشيوخ المعروفين حديثا استنكرته وكان متنه طويلا موضوعا مركبا على إسناد واضح صحيح عن رجال ثقات أئمة في الحديث، فذاكرت به أبا عبد الله الصوري فقال لي: قد رأيت هذا الحديث في كتاب أبى العلاء فاستنكرته، فعرضته على حمزة بن محمد فقال لي اطلب من القاضي أصلا به فإنه لا يقدر على ذلك. قال الخطيب: ورأيت له أشياء سماعه فيها مفسود، إما مكشوط بالسكين أو مصلح بالقلم. ثم قرأت عليه حديثا من المسلسلات فقال PageV22P0135(@)(@@) لي: هذا الحديث عندي بعلو، فسألته إخراجه فأخرجه إلى في رقعة من 
ms8532	 خطه فقرأه على من لفظه، فلما قرأه استنكرته، فقلت له هذا الحديث من هذا الطريق غريب جدا وأراه باطلا. فذكر أن له به أصلا نقله منه إلى الرقعة وأن الأصل قريب إليه لا يتعذر إخراجه عليه، واعتل بأن له شغلا يمنعه عن إخراجه في ذلك الوقت، فسألته أن يخرجه بعد فراغه من شغله فأجابنى إلى أن يفعل ذلك، وانصرفت من عنده فالتقيت ببعض من كان يختص به فذكرت له القصة وقلت له هذا موضوع على أبي يعلى الموصلي وكنت قد سمعته من عير أبي العلاء بنزول، وقلت ما أظن القاضي إلا قد وقع إليه نازلا من الطريق الموضوع فحدث به عن عبد الله بن محمد بن عثمان. فلما كان بعد أسبوع اجتمعت معه فقال لي: قد طلبت أصل كتابي بالحديث وتعبت في طلبه فلم أجده، وهو مختلط بين كتبي. فسألته أن يعيد طلبه إياه فقال أنا أفعل ومكثت مدة أقتضيه به وهو يحتج بأنه ليس يجده، ثم قال لي أيش قدر هذا الحديث فكم عندي مثله، يروى عني فما سمعني غيره. وسأل أبو العلاء بعد إنكارى عليه أن يحدث به فامتنع ولم يروه لأحد بعدي. ثم ساقها إلى طريف بن عبيد الله قال: الدارقطني: هو ضعيف. ثم ذكر حكاية عن إبراهيم بن عمر البرمكي عن عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري هو أبو عبد الله بن بطة ذكره الخطيب في تاريخه ثم قال: كتب إلي أبو ذر عبد بن أحمد الهروي يذكر أنه سمع نصرا الأندلسي قال- وكان يحفظ ويفهم ورحل إلى خراسان- قال: خرجت إلى عكبرا فكتبت على شيخ بها عن أبي خليفة وعن ابن بطة، فرجعت إلى بغداد فقال الدارقطني أين كنت؟ فقلت بعكبرا، فقال وعمن كتبت؟ فقلت عن ابن بطة، فقال وإيش كتبت عن ابن بطة؟ فقلت: كتاب السنن لرجاء بن مرجي حدثني به ابن بطة، عن حفص بن عمر الأردبيلي عن رجاء ابن مرجي فقال: هذا محال، دخل رجاء بن مرجى بغداد سنة 
ms8533	 أربعين، ودخل حفص ابن عمر الأردبيلى سنة سبعين ومائتين؛ فكيف سمع منه قال الخطيب قال لي أبو القاسم الأزهرى بن بطة ضعيف ضعيف ليس بحجة، وعندي عنه معجم البغوي ولا أخرج عنه في الصحيح شيئا. فقلت له فكيف كان كتابه بالمعجم؟ فقال: لم نر له أصلا وإنما دفع إلينا نسخة طرية بخط ابن شهاب فنسخنا منها وقرأنا عليه، وكذلك ادعى سماع كتب أبي محمد بن قتيبة ورواها عن شيخ سماء بن أبي مريم، وزعم أنه دينوري حدثه عن ابن قتيبة، وابن أبي مريم هذا لا يعرفه أحد من أهل العلم سوى ابن بطة. PageV22P0136(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن محمد بن على المقري عن محمد بن عبد الله النيسابوري وقد تقدم ذكره ثم ساقها إلى محمد بن أبى عتاب الأعين أبى بكر ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته محمد بن الحسن. وقال في أثناء إسناد ساقه: سأل يحيى بن معين عن أبي بكر الأعين فقال: ليس هو من أصحاب الحديث. ثم ذكر حكاية عن الحسن بن أبى طالب عن أحمد بن محمد بن يوسف- وهو ابن دوست- ذكره الخطيب في تاريخه فقال تكلم محمد بن أبي الفوارس في روايته عن المطيري وطعن عليه. وقال الخطيب سمعت أبا القاسم الأزهري يقول: ابن دوست ضعيف رأيت كتبه كلها طرية، وكان يذكر أن أصوله العتق غرقت فاستدرك نسخها. قال الخطيب: سألت البرقاني عن ابن دوست فقال: كان يسرد الحديث من حفظه وتكلموا فيه، وقيل إنه كان يكتب الأجزاء ويتربها حتى يظن أنها عتق. قال الخطيب: حدثني عيسى بن أحمد قال سمعت حمزة بن محمد يقول: مكث ابن دوست سبع عشرة سنة يملي الحديث، وكان إذا سئل عن شيء أملى من حفظه في معنى ما سئل عنه، وكان يذاكر بحضرة أبي الحسن الدارقطني ويتكلم في علم الحديث، فتكلم الدارقطني فيه بهذا السبب. ثم ساقها إلى ابن المبارك وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب إلى ابن المبارك وقد سبق 
ms8534	. ثم ذكر حكاية عن العتيقى ساقها إلى أبى بكر الأعين وقد تقدم ذكره ثم ساقها إلى ابن المبارك وقد تقدم أيضا. ثم ذكر حكاية عن عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه عن عبد الله بن سليمان وقد سبق ذكر عبد الله بن سليمان، ثم ساقها إلى أبى بكر الأعين وقد سبق ذكره عن الحسن بن الربيع ذكره الخطيب في تاريخه فقال: قال عبد الخالق بن نصور سئل يحيى بن معين- وأنا أسمع- عن الحسن بن الربيع فقال: لو كان يتقي الله لم يحدث بالمغازى، ما كان يحسن يقرؤها. وقال ابن بنت لأبي أسامة إنه يحدث عن ابن المبارك عن حميد عن أنس في القراءة. فقال يحيى: كل من يحدث به عن حميد فقد كذب. ثم ذكر حكاية عن ابن المبارك وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن محمد بن أحمد بن يعقوب ثم ساقها إلى محمد بن علي بن الحسن بن شقيق عن أبيه، وأبوه على هذا ذكره الخطيب في تاريخه وقال: إنهم PageV22P0137(@)(@@) تكلموا فيه في الأرجاء ثم رجع عنه. ثم ذكر حكاية عن ابن المبارك وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن ابن دوما النعالى وقد تقدم ذكره، ثم ساقها إلى ابن المبارك وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن البرقاني إلى أن ساقها إلى أبى وهب عن ابن المبارك وأبو وهب إن كان زمعة بن صالح فهو ضعيف في حديثه، وأما عبد الله بن المبارك فقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن عبد الله بن يحيى السكرى وغيره من شيوخه، ثم ساقها إلى محمد بن يونس الكديمي ذكره الخطيب في تاريخه ونقل عن جماعة أنه كذاب. ثم ذكر حكاية عن مؤمل بن إسماعيل عن سفيان بن عينية وقد تقدم ذكرهما. ثم ذكر حكاية عن البرمكي إلى محمد بن محمد الجوهري؟ عن الأثرم وقد تقدم ذكر الجوهري. ثم ذكر حكاية عن العتيقى ساقها إلى الحجاج بن أرطاة، قال أبو الحسن الدارقطني: حجاج بن أرطاة لا يحتج به 
ms8535	. وكان الخطيب يقول: كان مدلسا يروى عمن لم يلقه. وقال محمد بن سعد: كان ضعيفا وقال يحيى بن معين: الحجاج بن أرطاة ضعيف. وقال زائدة: اطرحوا حديث الحجاج بن أرطاة. وذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء. فقال: قال ابن حبان: تركه ابن المبارك ويحيى القطان، وابن مهدى، ويحيى بن معين، وأحمد بن حنبل. وقال ابن المبارك: رأيته في مسجد الكوفة يحدثهم بأحاديث العرزمي يدلسها على شيوخ العرزمي، والعرزمي قائم يصلى لا يقربه أحد والناس على حجاج. وقال أحمد بن حنبل: يزيد في الأحاديث، ويروى عمن لم يلقه لا يحتج بحديثه. وحدث عن البرقاني عن محمد بن العباس بن حيويه وقد تقدم ذكره، ساقها إلى على بن المديني ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته بإسناد ذكره. قال. دخلت على على بن المديني يوما فرأيته واجما مغموما فقلت ما شأنك؟ فقال: رؤيا رأيتها، فقلت وما هي؟ فقال رأيت كأني أخطب على منبر داود النبي عليه السلام، قال: فقلت خيرا رأيت أنك تخطب على منبر نبي، فقال: لو رأيت كأني أخطب على منبر PageV22P0138(@)(@@) أيوب كان خيرا لي لأن، أيوب بلي في بدنه، وداود فتن في دينه، وأخشى أن أفتن في ديني. فكان منه ما كان. قال الخطيب يعني أنه أجاب لما امتحن إلى القول بخلق القرآن. ثم قال أخبرنى الحسين بن على الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنى محمد بن يحيى حدثني الحسين بن فهم حدثني أبي قال: قال ابن أبي داود للمعتصم: يا أمير المؤمنين هذا يزعم- يعني أحمد بن حنبل- أن الله تعالى يرى في الآخرة، والعين لا تقع إلا على محدود، والله لا يجد. فقال له المعتصم ما عندك في هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين عندي ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال وما قال صلى الله عليه وسلم؟ قال: حدثني محمد بن جعفر غندر حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي. قال: كنا مع 
ms8536	 النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة أربع عشرة من الشهر، فنظر إلى البدر فقال: «أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر لا تضامون في رؤيته» فقال لأحمد بن أبي داود: ما عندك في هذا؟ فقال أنظر في إسناد هذا الحديث وكان هذا في أول يوم ثم انصرف، فوجه ابن أبى داود إلى على بن المديني وهو ببغداد مملق ما يقدر على درهم، فأحضره فما كلمه بشيء حتى وصله بعشرة آلاف درهم، فقال هذه وصلك بها أمير المؤمنين وأمر أن يدفع إليه جميع ما استحق من أرزاقه، وكان به رزق سنتين ثم قال: يا أبا الحسن حديث عبد الله بن جرير في الرؤية ما هو؟ قال صحيح، قال: فهل عندك فيه شيء؟ قال يعفيني القاضي من هذا، فقال يا أبا الحسن هذه حاجة الدهر، ثم أمر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه، ولم يزل حتى قال له: في هذا الإسناد من لا يعمل عليه ولا على ما يرويه، وهو قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه. فقبل ابن أبى داود بن المديني واعتنقه، فلما كان الغد وحضروا قال: ابن أبى داود: يا أمير المؤمنين يحتج في الرؤية بحديث جرير، وإنما رواه عنه قيس بن أبي حازم وهو أعرابي بوال على عقبيه. قال: فقال أحمد بعد ذلك: فحين أطلع لي هذا علمت أنه من عمل على بن المديني، فكان هذا وأشباهه من أوكد الأمور في ضربه. ثم ذكر حكاية عن أحمد بن على بن البادا ثم ساقها إلى أبى بكر بن أبى داود وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن ابن دوما النعالى وقد تقدم ذكره. PageV22P0139(@)(@@) ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها إلى سفيان بن عينية وقد تقدم ذكره، ثم ساقها من طريق أخرى عن أبى نعيم الأصفهانى وهو صاحب الحلية وقد تقدم ذكره. وساقها إلى سفيان بن عينية. ثم ذكرها حكاية عن العتيقى ساقها إلى محمد بن يونس الجمال، قال محمد بن الجهم: هو عندي 
ms8537	 متهم. وقال ابن عدى: هو يسرق الحديث. حكى ذلك ابن الجوزي في كتاب «الضعفاء» ، ثم ساقها إلى شعبة بن الحجاج العتكي ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول: كان شعبة يحفظ لم يكتب إلا شيئا قليلا وربما وهم في الشيء، ثم ذكر حكاية أخرى قال أخبرنا ابن الفضل حدثنا أحمد بن دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع. قال: قدم علينا شعبة البصرة ورأيه رأي سوء خبيث- يعني الترفض- فما زلنا به حتى ترك قوله ورجع وصار معنا. ثم ذكر حكاية أخرى عن البرمكي ثم ساقها إلى عمر بن محمد الجوهري وقد تقدم ذكره، ثم ساقها إلى سفيان بن عينية وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن عبيد الله بن عمر الواعظ ساقها إلى أبى بكر بن عياش وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن على بن أحمد الرزاز إلى مؤمل بن إسماعيل وتقدم ذكر على ومؤمل، ثم ساقها إلى سفيان الثوري وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن محمد بن عمر بن بكر المقري ساقها إلى المؤمل بن إسماعيل إلى سفيان وقد تقدم ذكرهما. ثم ذكر حكاية عن أبى حسنويه ساقها إلى إبراهيم بن أبى الليث. ذكره الخطيب في تاريخه فقال: قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد ابن مسعدة قال حدثنا جعفر بن درستويه قال حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين- وذكر إبراهيم بن أبى الليث- فقيل له إن أحمد يكتب عنه فقال: لو اختلف إليه ثمانون كلهم مثل منصور بن المعتمر. ما كان إلا كذابا. قال الخطيب: أخبرنى الأزهرى حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد PageV22P0140(@)(@@) ابن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال حدثنا جدي قال: إبراهيم بن أبي الليث كان أصحابنا كتبوا عنه 
ms8538	 ثم تركوه، وكانت عنده كتب الأشجعي، وكان معروفا بها، ولم يقتصر على الذي عنده حتى تخطى إلى أحاديث موضوعة. وقال جدي: حدثني أحمد ابن العباس قال سمعت يحيى بن معين يقول: ابن أبي الليث يكذب في الحديث. ولو حدث بما سمع لكان خيرا له. وقال أبو حفص عمرو بن علي: وإبراهيم بن نصر صاحب الأشجعي متروك الحديث كان يكذب. وقال أبو علي صالح بن محمد الأسدي: كان إبراهيم بن أبى الليث يكذب عشرين سنة. وذكر حكاية ساقها إلى سفيان الثوري وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن محمد ابن الحسين بن محمد المتوثى إلى الحسن بن الفضل البوصرائى ذكره الخطيب في تاريخه فقال: أكثر الناس عنه ثم انكشف ستره فتركوه. وذكر حكاية عن محمد بن كثير العبدى وقد تقدم. وذكر حكاية عن سفيان الثوري وقد تقدم. ثم ذكر حكاية عن رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري ساقها إلى عبد الرزاق، وعبد الرزاق هذا هو ابن همام الصنعائى. قال النسائي: فيه نظر لمن كتب عنه بأخرة، كتبت عنه أحاديث مناكير. وقال عباس بن عبد العظيم لما قدم من صنعاء والله لقد تجشمت إلى عبد الرزاق وإنه لكذاب، والواقدي أصدق منه. وقال ابن عدى: حدث عبد الرزاق بأحاديث في الفضائل لم يوافقه أحد عليها، ومثالب لغيرهم مناكير، ونسبوه إلى التشيع. حكى ذلك ابن الجوزي في كتاب الضعفاء. ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها إلى محمد بن عثمان بن أبى شيبة ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق. قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال: سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي يقول: محمد بن عثمان كذاب أخذ كتب ابن عبدوس الرازي ما زلنا نعرفه بالكذب، وقال ابن سعيد: سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول: محمد بن عثمان كذاب يسرق حديث الناس، ويحيل على أقوام أشياء ليست من حديثهم. وقال سمعت داود ابن يحيى يقول: محمد بن عثمان كذاب قد وضع 
ms8539	 أشياء كثيرة يحيل على قوم أشياء ما حدثوا بها قط. قال وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش PageV22P0141(@)(@@) يقول: محمد بن عثمان كذاب بين الأمر يزيد في الأسانيد فيوصل ويضع الحديث. وقال سمعت محمد بن عبد الله بن على الحضرمي يقول: محمد بن عثمان كذاب ما زلنا نعرفه بالكذب وهو صبي. وقال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: محمد بن عثمان كذاب بين الأمر يقلب هذا على هذا، وأعجب من يكتب عنه. وقال سمعت جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي يقول: ابن عثمان هذا كذاب يجيء عن قوم بأحاديث ما حدثوا بها قط، متى سمع؟ أنا عارف به جدا. وقال حدثني محمد بن عبيد بن حماد قال: سمعت جعفر بن هذيل يقول: محمد ابن عثمان كذاب. قال الخطيب إلى هاهنا عن ابن سعيد. قال وحدثني على بن محمد ابن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسألت الدارقطني عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة فقال: كان يقال أخذ كتب أبي أنس وكتب غير محدث. قال الخطيب: سألت البرقاني عن ابن أبى شيبة قال: لم أزل أسمع الشيوخ يذكرون أنه مقدوح فيه. ثم ذكر حكاية عن محمد بن على المالكي ساقها إلى محمد بن عبد الله المديني قال الخطيب حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن عبد الله بن على المديني روى عن أبيه كتاب الفلك؟ فقال: إنما أخذ كتبه وروى إجازة ومناولة، وما سمع كثيرا من أبيه، قلت لم؟ قال لأنه ما كان يمكنه من كتبه. وذكر حكاية عن أبيه على بن المديني وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن أبى عمر عبد الواحد ساقها إلى يعقوب بن شيبة ذكره الخطيب في تاريخه ونقل عن أحمد بن حنبل أنه سأل يعقوب فقال: مبتدع صاحب هوى. وذكر حكاية عن أحمد بن الحسن الحرشي الحربي ساقها إلى أبى قلابة الرقاشي وهو عبد الملك بن محمد ذكره الخطيب في تاريخه 
ms8540	 وقال: قال الدارقطني: هو صدوق كثير الخطإ في الأسانيد والمتون، كان يحدث من حفظه فكثرت الأوهام منه. وقال في حكاية أخرى بسند ساقه قال: حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة أبو قلابة بالبصرة قبل أن يختلط ويخرج إلى بغداد، ثم ساق الحكاية إلى سفيان الثوري وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن أبى سعيد محمد بن موسى الصيرفي عن أبي العباس محمد بن PageV22P0142(@)(@@) يعقوب الأصم عن محمد بن على الوراق عن مسدد قال سمعت أبا عاصم يقول ذكر عند سفيان موت أبي حنيفة فما سمعته يقول رحمة الله عليه ولا شيئا، وقال الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه. وهذا يؤيد قول عبد الله بن على في قوله: وكان بينهما شيئا. وهذا آخر ما ذكره الخطيب وقد بينا الجواب عن كل فصل، وهذا على ما شرطته أولا في صدر الكتاب. ثم ذكرت روايته وما في سند كل واحد من الضعف أو الكلام الشبيه بالضعف وكل ذلك بينت موضعه من الكتب وقائله لم أرد بذلك إلا جوابا للخطيب في قوله المحفوظ عند أئمة الحديث غير هذا، وربما كان بعض من ذكرنا مشهورا بالثقة والأمانة إلا أن الخطيب لما أن ذكر في كتابه ما حكيناه عن واحد واحد منهم أردنا نقل ذلك عنه إلزاما له بقوله وهو لا بد أن يكون في أحد النقلين كاذبا، وهذا حديثنا في الرجال والنقلة على تقدير أن يكون الخطيب يصلح للنقل أو النقل عنه كما في الفصل إذا وقع الاختلاف في المقضى به فعلى القاضي الثاني أن يجيزه، أما إذا كان الاختلاف في القاضي فليس للثاني أن يجيزه على وجه من الوجوه. مثال ذلك أن يكون محدودا في القذف أو يكون امرأة استقضت فحكمت في الحدود فهذا لا ينفذ، وليس للثاني أن يجبره أصلا. وجوابنا للخطيب على هذا التقدير. أما ما قد نقل عنه في نفسه فما أنبأنا به أبو محمد بن اسماعيل الطرسوسي في كتابه إلى من أصبهان قال أنبأنا محمد بن طاهر المقدسي الحافظ- ونقلته 
ms8541	 من خطه- قال سألت الإمام أبا القاسم سعد بن على عن أبى بكر الخطيب- ورأيت على بعض أجزائه علامة له- فقلت له كيف رأيته؟ فقال: كان هاهنا يفيد الناس من سليم الرازي، ويقرأ لهم عليه. وكأنه لم يرفع به رأسا. وبالإسناد قال المقدسي- ونقلته من خطه- وسألت أبا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي هل كان أبو بكر الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ فقال: لا كنا إذا سألناه عن شيء أجابنا بعد أيام، وإن ألححنا عليه غضب. وكانت له بادرة وحشة. وأما تصانيفه فمصنوعة مهذبة، ولم يكن حفظه على قدرها. قلت: وقد كان مصحفا. أنبأنا شيخنا الأمام العلامة حجة العرب أبو اليمن زيد ابن الحسن الكندي- مشافهة- قال أجاز لنا الإمام العلامة الحافظ أبو الفضل محمد PageV22P0143(@)(@@) ابن ناصر السلامي. قال: قال لنا الشيخ الحافظ أبو الغنائم بن النرسي سمعت الشيخ الحافظ أبو بكر الخطيب وهو يقرأ لنا كتاب «المغازي» عن الواقدي على أبى محمد الجوهري، فبلغ إلى غزاة أحد وذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: «يا ليتني غودرت يوم أحد مع أصحابى نحض الجبل» . بالضاد معجمة، فاستنكرته إذ لم يعرف ذلك فلقيت الشيخ أبا القاسم بن برهان النحوي فسألته عن ذلك وقلت له قد قرأ أبو بكر الخطيب اليوم على الجوهري في «المغازي» قول النبي صلى الله عليه وسلم «يا ليتني غودرت مع أصحابى نحض الجبل» بالضاد فاستنكرته فما تقول في ذلك؟ فقال لي: صحف أبو بكر الخطيب هذه الكلمة، وإنما هو نحص بالصاد غير معجمة- النص- أصل الجبل. وبالإسناد قال المقدسي- ونقلته من خطه أيضا- سمعت أبا القاسم مكي بن عبد السلام الرميلى رحمه الله يقول كان سبب خروج أبى بكر الخطيب من دمشق إلى صور أنه كان يختلف إليه صبي صبيح الوجه وقد سماه مكي أنا نكبت عن ذكره فتكلم الناس في ذلك وكان أمير البلدة رافضيا يتعصب، فبلغته القصة فجعل ذلك سببا للفتك به، فأمر صاحب شرطته أن يأخذه بالليل ويقتله، وكان صاحب الشرطة من أهل 
ms8542	 السنة. فقصده صاحب الشرطة في تلك الليلة مع جماعة من أصحابه ولم يمكنه أن يخالف الأمير وأخذه وقال: قد أمرت بكذا وكذا، ولا أجد لك حيلة إلا أنى أعبر بك على دار الشريف بن أبى الحسن العلوي، فإذا حاذيت الباب اقفز وادخل الدار فإنى لا أطلبك، وأرجع إلى الأمير وأخبره بالقصة. ففعل ذلك ودخل دار الشريف وذهب صاحب الشرطة إلى الأمير وأخبره بالخبر فبعث الأمير إلى الشريف أن يبعث به. فقال الشريف: أيها الأمير أنت تعرف اعتقادي فيه وفي أمثاله، ولكن ليس في قتله مصلحة، هذا رجل مشهور بالعراق وإن قتلته قتل به جماعة من الشيعة بالعراق وخربت المشاهد. قال فما ترى؟ قال: أرى أن يخرج من بلدك. فأمر بإخراجه فخرج إلى صور وبقي بها مدة إلى أن رجع إلى بغداد وأقام بها إلى أن مات رحمه الله. ويدلك على هذه الحكاية ما ذكره أبو الفرج بن الجوزي في كتابه المسمى ب «السهم المصيب في الرد على الخطيب» الذي أخبرنا به الشيخ الإمام الأوحد أبو طاهر أحمد بن عمر بن محمد بن قدامة المقدسي بقراءتي عليه بالبيت المقدس في شهر صفر من سنة اثنتين وعشرين وستمائة قال أخبرنا الشيخ الإمام العالم أبو الفرج PageV22P0144(@)(@@) ابن الجوزي بجميع كتابه المسمى ب «السهم المصيب في الرد على الخطيب» قال في أثناء كتابه: (فصل) وجمع الخطيب كتابا في الجهر بالبسملة فساق فيه الأحاديث التي يعلم أنها ليست صحيحة مثل حديث عبد الله بن زياد بن سمعان وقد أجمعوا على ترك حديثه. فقال مالك: كان كذابا ومثل حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري، قال أحمد: كان كذابا. ومثل حديث حفص بن سليمان، قال أحمد: هو متروك الحديث. وكل أحاديثه قد تكلمت عليها في التعليقة وبينت وهاءها، فلا أعيد. والعجب منه كيف يعارض بمثل هذه الأحاديث الصحاح وصنف كتاب «القنوت» فذكر فيه من هذا الجنس، ولولا أن مسائل الخلاف أولى بذكر ذلك من ها هنا لذكرت من ذلك هاهنا الكثير وإنما المقصود بيان عصبيته الخارجية 
ms8543	 على الحنابلة، ومدحه المبتدعة وأصحاب الكلام، وما للمحدث ومدح المتكلمين. وقد قال الشافعي: حكمى في أهل الكلام أن يحملوا على البغال ويطاف بهم في القبائل، ويقال هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأخذ في الكلام. قال ابن الجوزي: أنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي عن أبيه. قال سمعت إسماعيل بن الفضل القوسى- وكان من أهل المعرفة بالحديث- يقول: ثلاثة من الحفاظ لا أحبهم لشدة تعصبهم وقلة إنصافهم الحاكم أبو عبد الله، وأبو نعيم الأصفهانى، وأبو بكر الخطيب. قلت: كان إسماعيل هذا حافظا ثقة صدوقا له معرفة بالرجال والمتون، غزير الديانة سمع أبا الحسين بن المهتدى وابن النقور وغيرهما. وقال الحق. فأما أبو عبد الله الحاكم فأخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن على بن ثابت قال: كان ابن البيع الحاكم يميل إلى التشيع، وأنبأنا أبو الفتح بن عبد الباقي عن أبى محمد التميمي عن أبى عبد الرحمن السلمى. قال: دخلت على الحاكم أبى عبد الله وهو في داره لا يمكنه الخروج إلى المسجد من جهة أصحاب أبى عبد الله بن كرام وذلك أنهم كسروا منبره ومنعوه من الخروج. فقلت له لو خرجت وأمليت في فضائل هذا الرجل يعنى معاوية حديثا لاسترحت من هذه المحنة؟ فقال: لا يجيء من قلبي، لا يجيء من قلبي لا يجيء من قلبي. وأما أبو نعيم الأصفهانى فكانت له العصبية في مذاهب الأشاعرة، ورأيت له PageV22P0145(@)(@@) كتابا قد سماه «مذهب الحروفية» فذكر مذهب الأشعري مختلطا بضده وهو لا يدرى مثل قوله: من قرأ حرفا من القرآن فله عشر حسنات، ومن دليل تخليطه أنه قال: القراءة غير المقروء. ثم حكى عن أحمد بن حنبل أنه سئل ما تقول في رجل قال التلاوة مخلوقة وألفاظنا بالقرآن مخلوقة؛ والقرآن كلام الله ليس بمخلوق؟ فقال: هذا يجانب، وهو قول المبتدعة. فقلت: فمن أحتج على ما نصره بهذا لا يصلح أن يكلم لأنه يريد أن يحتج لنفسه فيحتج على نفسه وليس هذا موضع الرد عليه وإنما المقصود أنه 
ms8544	 متصعب وما للمحدث والخوض في الكلام وهو يروى نهى السلف عنه، وأما الخطيب فإنه زاد عليهما في التعصب وسوء القصد، ولهذا لم يبارك في كتبه ولا يكاد يلتفت إليها وهي كتب حسان، ولو ذهبنا نذكر أغلاطه وما تعصب به لطال ومن تبلغ به العصبية إلى ما قد ذكرنا من تغطية الحق والتلبيس على الخلق لا ينبغي أن نقبل جرحه وتعديله لأن فعله وقوله ينبئ عن قلة دين، ولقد نقلت من خطه أشعارا قالها منها: تغيب الناس عن عيني سوى قمر ... حسبي من الخلق طرا ذلك القمر محله من فؤادي قد تملكه ... وحاز روحي فما لي عنه مصطبر أردت تقبيله يوما مخالسة ... فصار من خاطري في خده أثر وكم حكيم رآه ظنه ملكا ... وراجع الفكر فيه أنه بشر ومنها: بات الحبيب وكم له من ليلة ... فيها أقام إلى الصباح معانقي ثم الصباح أتى ففرق بيننا ... ولقلما يصفو سرور العاشق ومنها: للخمر والورد حق لست أجحده ... إذ ناسبا ما بدت منه بلاياى فالخمر من طيب ريق الحب قد سرقت ... والورد أضحى يحاكى خد مولاي ومنها: بالله أقسم أيمانا مغلظة ... ما مثل حبى مشى في سائر الناس إذا بدا يتثنى خلته قمرا ... من فوق غصن مديد الفرع مياس شربت من لحظه خمرا سكرت بها ... زادت على نعت خمر الكاس والطاس PageV22P0146(@)(@@) فأورثت مهجتي من حبه دنفا ... وعظمت حال أفكارى ووسواسى ومنها: يا عاذلى كف عن عذلى فلو نظرت ... عيناك حبى لعاينت الذي أجد وقلت من فرط وجد حين تنظره ... هل يملك الصبر عن هذا ترى أحد جعلت في الحب فردا لا نظير له ... كما حبيبي بحسن الوصف منفرد ومنها: ما كان أغفلنى عما ابتليت به ... من حب ذى هيف أبهى من القمر قد أبدع الله فيه حين صوره ... كأنه ملك في صورة البشر سقام أجفانه قد زاد في سقمي ... فصرت من ذا وذا في أعظم الخطر مترف ناعم لو ظلت لاحظه ... لذاب من رقة في ساعة [النظر] يؤثر الوهم في توريد وجنته ... لكنما قلبه 
ms8545	 أقسى من الحجر فهذه الأشعار تدل على صحة ما تقدم من الحكاية التي ذكرها المقدسي في سبب خروج الخطيب من دمشق، ومن هذا حاله لا يصلح أن يكون بمنزلة الأئمة الذين تقبل أقوالهم في الجرح والتعديل، ورواياتهم. نسأل الله أن يعصمنا من الزلل ويوقفنا لصالح العمل بفضله وكرمه، وما ذكرته من الحكايات والأسانيد أخبرنى بها وبجميع تاريخه الخطيب شيخي الأمام العلامة حجة العرب أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي- إجازة- قال أخبرنا أبو منصور القزاز- سماعا- قال أخبرنا أبو بكر الخطيب. آخر الكتاب والحمد لله والصلاة والسلام على سيد المرسلين محمد النبي وآله أجمعين. PageV22P0147(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ملحق في آخر الأصل ما يأتى(@)(@@) ومن جملة لطائف الإمام الأعظم أبى حنيفة رضوان الله عليه في النحو يقول: أشرت إلى بكم بكم بكم ما بكم ... بكم عوضا ترضون عما بكم بكم أعرب تفهم الجواب فقالوا جميعا بالإشارة إنه ... كفى عوضا أن السلامة في البكم فرغ من كتابته العبد الفقير إلى رحمة ربه الراجي عفوه أحمد بن عبد الدائم ابن نعمة المقدسي سامحه الله وذلك في يوم الإثنين العشرين من شهر رمضان المبارك من سنة ثلاث وعشرين وستمائة هجرية. وفي آخر ما نصه قوبل بالأصل المنقول عنه المقروء على مولانا السلطان أعز الله نصره. ثم كتاب الرد للملك المعظم. ويتلوه إن شاء الله [كتاب مفتاح الترتيب لأحاديث تاريخ الخطيب] الذي تفضل بوضعه العلامة ألا ترى السيد أحمد الصديق الطنجى نزيل القاهرة حالا، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم. آخر الجزء الثاني والعشرين PageV22P0148(@)(@@) الجزء الثالث والعشرون بسم الله الرحمن الرحيم* [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT الفهارس(@)(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فهرس الأحاديث النبوية الشريفة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الألف(@)(@@) آبت الشمس بذنوبه 2/77 آخر أربعاء من الشهر يوم نحس مستمر 14/406 آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة إذا لم تستح فافعل ما شئت 12/134 آخر ما تكلم به إبراهيم حين ألقي في النار، حسبي الله ونعم الوكيل 9/119 آخرها ضلالة 3/336 آلله؟ 8/465 آلى على نفسه أن لا يسلبه حسنة، ولا يسأله عن سيئة 
ms8546	 14/35 آوتني حين طردني الناس 12/135 آية المنافق ثلاث 14/71 أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم 14/176 أبردوا بالصلاة في شدة الحر 7/55 أبردوا بالصلاة؟ 14/177 أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم 14/178 أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب 12/229 أبشروا يا أصحاب الصفة، فمن بقي من أمتي على البعث الذي أنتم عليه اليوم راضيا 13/276 أبشرى يا أم سليم، فإنك إن تخلصي من وجعك هذا تخلصين من الذنوب 4/181 أبصر النبي صلى الله عليه وسلم نسوة مع جنازة، فقال لهن: أتحملن؟ أتدفن؟ أتحثين؟ ارجعن مأزورات غير مأجورات 9/104 أبعد اللقاء الموت 13/121 الأبعد فالأبعد إلى المسجد، أعظم أجرا 11/33 أبعدكم مني مجلسا يوم القيامة، الثرثارون المتشدقون المتفيهقون 4/283 أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم 2/342 أبغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما 11/425 PageV23P0003(@)(@@) أبغضكم إلي المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة، الملتمسون للبرآء العنت 2/320 أبلغ أمتك عني السلام، وأخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم، ولا أفضحهم عند الأمم 5/337 أبمحمد تفعل هذا؟ والله ما ركبك نبي أكرم منه على الله، قال فارفض البراق عرقا 11/257 أبو أسامة إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، وعمر، وخرجوا من هذا الباب 8/212 أبو بكر إن الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة 5/256 أبو بكر سمعتك البارحة وأنت تصلي، وأنت تخافت بقراءتك 13/287 أبو بكر في الجنة 4/318 أبو بكر في الجنة مثل الثريا في السماء 2/377 أبو بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما 11/432 أبو بكر وعمر 4/66 أبو بكر وعمر خير أهل السموات، وخير أهل الأرض، وخير الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين 2/333 أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة 14/219 أبو بكر وعمر من هذا الدين؛ كمنزلة السمع والبصر من الرأس 8/461 أبو بكر وعمر من هذا الدين؛ كمنزلة السمع والبصر من الرأس 8/461 أبو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسى 11/383 أبو بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ 3/300 أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي 14/334 أبو ذر إذا طبخت فأكثر المرق وتعاهد حيرانك، أو قال اقسم في جيرانك 2/143 أبو طلحة 
ms8547	 وما يمنعني أن لا أكون كذلك وإنما فارقني جبريل آنفا، فقال: يا محمد إن ربك بعثني إليك وهو يقول إنه ليس أحد من أمتك 8/41 أبو عبد الله هذا قمار 7/64 أبو عبيدة بن الجراح في الجنة 4/318 أبو موسى مررت أنا وعائشة البارحة وأنت تقرأ؟ 8/295 أبو مويهبة أسرج لي دابتي، حتى انتهي إليهم 8/217 أبو هريرة أما علمت أن يدي ويد علي بن أبي طالب في العدل سواء 8/76 أبو هريرة تعلم الفرائض فإنه نصف العلم، وإنه ينسى، وإنه أول ما يتنزع من أمتي 12/89 PageV23P0004(@)(@@) أبو هريرة علم الناس القرآن وتعلمه، فإنك إن مت وأنت كذلك زارت الملائكة قبرك كما يزار البيت 5/144 أبو هريرة لا تخرج روحه من جسده حتى يراني أريه موضعه من الجنة أو يرى منزله من الجنة 5/217 أبوها 11/423 أبى الله أن يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته 13/187 أبي مات وترك مالا ولم يوص فهل يكفر عنه إذا تصدقت عنه؟ قال: نعم 3/140 أبيض مشربا 11/31 أتاكم أهل اليمن أرق أفئدة، الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والفقه يمان 11/376 أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالسوق، ونحن نسمى السماسرة، فسمانا بأحسن من أسمائنا 7/297 أتاني جبريل ذات يوم وعليه قباء أسود وعمامة سوداء وخف أسود ومنطقة وسيف مجلى 4/455 أتاني جبريل فقال: يا محمد بشر الناس من مات لا يشرك بالله دخل الجنة 5/327 أتاني جبريل فقال: يا محمد، ربك يقرأ عليك السلام ويقول: إن من عبادي من لا يصلح إيمانه 6/14 أتاه جبريل بخرقة من الجنة طولها ذراعان في عرض شبر فيها صورة لم ير الراءون أحسن منها 2/190 أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة، فقال له رسول الله: صلى الله عليه وسلم يا غلام من أنا؟ 4/215 أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم وفي يدها مناجد 6/34 أتتني امرأة، وزوجها بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في بعث فقالت: بعني بدرهم تمرا 4/296 أتجزي عني هذه إن أعتقتها؟ 9/344 أتحب هذين الشيخين؟ قال نعم يا رسول الله قال أحبهما تدخل الجنة 1/262 أتحبني؟ 14/370 أتحملن؟ أتدفن 
ms8548	؟ أتحثين؟ ارجعن مأزورات غير مأجورات 9/104 أتدرون أي القرآن أعظم؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال الله لا إله إلا هو الحي القيوم إلى آخر الآية 1/362 أتدرون من المفلس؟ 4/242 PageV23P0005(@)(@@) أتذكرينها؟ والله لقد آمنت بي حين كفر الناس، وآوتني حين طردني الناس 12/135 أترضين بأبي بكر؟ 11/239 أترضين بأبي عبيدة بن الجراح 11/239 أترضين بعمر بن الخطاب؟ 11/239 أترعون عن ذكر الفاجر 7/271 أترعون عن ذكر الفاجر؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس 1/399 أترعون عن ذكر الفاجر؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس 7/270 أترعون عن ذكر الفاجر؟ متى تعرفه الناس؟ اذكروه بما فيه يعرفه الناس 7/270 أترعون عن ذكر الفاجر؟ متى يعرفه الناس، اذكروه بما فيه يعرفه الناس 7/278 أترعون عن ذكر الفاجر؟ اذكروه حتى يعرفه الناس 3/438 أتزكي هذا؟ 6/189 أتضحكون من دقة ساقيه؟ لهما أثقل في الميزان من أحد 7/201 أتضحكون من دقة ساقيه؟ والذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من جبل أحد 1/159 أتعجبون منها وإقبالها على فرخيها؟ فالله أشد فرحا وأشد إقبالا على عبده المؤمن حين توبته من هذه بفرخيها 3/387 أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا 14/104 أتقبله يا رسول الله؟ لقد ولد لي عشرة ما قبلت أحدا منهم! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم 10/175 أتقرءون خلف الإمام؟ والإمام يقرأ؟ 13/177 اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور ربه ثم قرأ: إن في ذلك لآيات للمتوسمين [الحجر 75] 7/250 أتمشي أمام من هو خير منك في الدنيا والآخرة؟ ما طلعت الشمس ولا غربت على أحد بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر الصديق 12/433 أتموها سبعين مرة قال: فأتممناها سبعين مرة 6/389 أتى أبو موسى الأشعري النبي صلى الله عليه وسلم بقدح نبيذ ينش 12/33 PageV23P0006(@)(@@) أتى العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال يا رسول الله، إنا لنعرف الضغائن في أناس من قومنا من وقائع أوقعناها 2/413 أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي وهو شاد عليه ردنه أو قال عباءه فقال: أيكم محمد؟ فقالوا: صاحب الوجه الأزهر 3/387 أتى 
ms8549	 النبي صلى الله عليه وسلم أهل قاه 6/34 أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر 9/376 أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدر فيها لبء قد أنضجت فأكل منها ثم قام إلى الصلاة ولم يمس ماء 12/289 أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة من ثريد فقال: كلوا من حواليها ولا تأكلوا من وسطها، فإن البركة تنزل في وسطها 6/44 أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقطعة من ذهب كانت أول صدقة جاءته من معدن 8/241 أتي النبي صلى الله عليه وسلم، بماء فغسل يديه ثلاثا، ثم مضمض ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا، ومسح برأسه وأذنيه، وغسل رجليه 4/35 أتي النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش فقال: اضرب بهذا الحائط 10/109 أتي النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد أحدثا جميعا فقال لهم: ما تجدون في كتابكم؟ فذكر الرجم 5/12 أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل عليه خاتم من ذهب عظيم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أتزكي هذا؟ فقال: يا رسول الله فما زكاة هذا 6/189 أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال له: يا رسول الله إني ذرب اللسان، وأكثر ذلك على أهلي 12/479 أتى النبي صلى الله عليه وسلم نعلين مخصوفتين 4/61 أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بسرقة من حرير فيها صورة عائشة فقال هذه زوجتك في الدنيا والآخرة 11/221 أتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال يا رسول الله هلكت الماشية 2/41 أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الساعة فقال متى الساعة يا رسول الله؟ قال: ما أعددت لها؟ 5/13 أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها فقال: ما تقولون؟ قالوا: لا نعلم إلا خيرا 14/25 أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل ترعد فرائصه فقال: لا بأس عليك إنما أنا ابن أمة تأكل القديد 6/275 PageV23P0007(@)(@@) أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسويق لوز 
ms8550	 فرده، وقال: هذا شراب الجبابرة والمترفين بعدي 9/388 أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها بصل فقال: كلوا وأبى أن يأكل وقال: إني لست مثلكم 11/416 أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيت رجلا عمل الذنوب كلها فلم يترك منها شيئا، وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة إلا اقتطعها بيمينه 4/121 أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلح بينهم، ثم رجع وقد أقيمت الصلاة، وأبو بكر يصلي بالناس، فصلى خلف أبي بكر 10/360 أتى سباطة قوم فبال عليها قائما، ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على الخفين 6/162 أتى سباطة قوم فبال قائما 7/382 أتى سباطة قوم فبال، ثم توضأ ومسح على خفيه 8/176 أتى فقراء المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ذهب ذوو الأموال بالدرجات، 3/277 أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي فجاء علي، فحجبته أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر من تمر الصدقة فأمر فيه بأمر، ثم قام فحمل 1/435 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عن الغزو قال: هل لك من أم قلت نعم قال: الزمها فإن الجنة تحت رجليها 4/94 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش فقال: اضرب بهذا الحائط 10/109 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش وقلت يا رسول الله ما تقول في شربه؟ فقال: أضرب به الحائط هذا شراب 10/109 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إلا م تدعو؟ قال: إلى الله تعالى، وإلى صلة الرحم 7/249 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت ولد لي غلام فما أسميه؟ قال سمه بأحب الناس إلي حمزة 2/71 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله من أبر؟ قال: أمك قال: قلت ثم من؟ قال أمك ثلاث مرات ثم قال في الرابعة: ثم أباك 4/63 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه، فقلت علام تبايعني يا رسول الله؟ فمد يده ثم قال تشهد أن لا إله إلا الله وحده 
ms8551	 لا شريك له 1/209 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته، ونظرت إلى الخاتم الذي بين كتفيه 9/255 أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إن الشيخ قد مات قال: ادفنه ثم اغتسل 10/450 أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح يده على رأسي 13/73 PageV23P0008(@)(@@) أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أهل بدر، فسمعته يقرأ في المغرب بالطور، فكأنما تصدع قلبي حين سمعت القرآن 3/265 أتيت في المنام بعس مملوء لبنا فشربت منه حتى امتلأت، فرأيته يجري في عروقي 10/231 أثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة حسن الخلق 3/97 أثن البساط لا يطأ عليه بقدمه 10/294 أجازى العباد على قدر عقولهم 4/266 الأجدع شيطان 13/233 أجرأ الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وأوفاهم بذمة 11/31 أجرني من خزي الدنيا وعذاب الآخرة 14/240 أجزى العباد على قدر عقولهم 4/232 أجعلتني لله ندا؟ قل ما شاء الله وحده 8/105 أجل وأنت هو يا أبا بكر 5/318 أجيبوا صاحب الوليمة فإنه ملهوف 7/410 أحاسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا، الذين يألفون ويؤلفون، وإن أبغضكم 1/399 أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر 11/11 أحب إلي من أن أطأ على قبر 11/250 أحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن 10/322 أحب الأعمال إلى الله الصلاة لوقتها 3/455 أحب الأعمال إلى الله ما دام منها وإن قل 4/7 أحب الكلام إلى الله أن يقال: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر 5/208 أحب ما يقول العبد إذا استيقظ من نومه، سبحان الذي يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير 11/278 أحبب حبيبك هونا ما، عسى أن يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما 11/425 أحبك الله كما أحبهما 6/69 أحبكم إلى الله أحاسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا، الذين يألفون ويؤلف 1/399 PageV23P0009(@)(@@) أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني 4/282 أحبكم إلي أحسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون 2/320 أحبهما تدخل الجنة 1/262 أحبهما فبحبهما تدخل الجنة 3/59 أحساب أهل الدنيا الذي يذهبون إليه لهذا المال 1/334 أحسب أن صاحبكم مات جائعا، إني رأيت 
ms8552	 زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة 3/143 أحسن ما غيرتم به الشيب، الحناء والكتم 8/34 أحسنت 14/321 أحسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون 2/320 أحسنهما عقلا 8/356 أحسنوا إلى الماعز وامسحوا عنها الرغام، فإنها من دواب الجنة، ما من نبي إلا وقد رعى قالوا: وأنت؟ ... قال: وأنا قد رعيت الغنم 9/146 أحسنوا فان غلبتم فكتاب الله وقدره، 12/250 أحل لنا من الميتة ميتتان، ومن الدم دمان: الحيتان والجراد والطحال والكبد 13/245 أحي والداك؟ قال نعم! قال: ففيهما فجاهد 5/3 أحية والدتك؟ فبرها فتكون قريبا من الجنة 4/275 أحيوا ما خلقتم، وإن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة 2/292 أخاف عليكم الربا 13/117 أخاف عليكم ثلاثا وهن كائنات زلة عالم، وجدال منافق، ودنيا تفتح عليكم 2/127 أخال الرجل يريدكم 3/143 أخبرني جبريل أن الله ناظر إلى عبد يمشى حافيا في طلب الخير 4/413 أخبرني عما افترض الله علي من الزكاة؟ 2/435 أخبرني عما افترض الله علي من الصيام؟ 2/435 أخبرني عن الإسلام بأمر لا نسأل عنه أحدا بعدك؟ قال: قل آمنت بالله ثم استقم 3/174 PageV23P0010(@)(@@) أخبرني عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالنهار، قال: ومن يطيق ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق؟ كان يصلي إذا كانت الشمس مما يلي المشرق بمنزلتها صلاة الظهر 4/158 أخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرائع الإسلام 2/435 أخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم، ولا أفضحهم عند الأمم 5/337 اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة 1/413 أخذ الجزية من مجوس هجر 8/335 أخذ النبي صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي وقال: يا عبد الله كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل، واعدد نفسك من أهل القبور 4/317 أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق إلى النخل 11/436 أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، ثم وضع كفه على فمه 14/132 أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته 4/4 أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه 10/362 أخذ 
ms8553	 منهم يومئذ أكثر مما أخذ صاحبه أو أحسن افتخر به إلى يوم القيامة قالت 4/352 أخذه النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره فدمعت عينه 11/436 أخر النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء الآخرة هنيهة، فخرج علينا فقال: ما تنتظرون؟ قالوا: الصلاة 3/281 أخلفت رجلا غازيا في سبيل الله في أهله بهذا؟ 4/296 أخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل يسمى بملك الأملاك 6/328 أداء الحقوق، وحفظ الأمانات، ديني ودين النبيين من قبلي 12/419 أدخله الله الجنة من أي أبوابها الثمانية شاء 7/95 أدخلوه الجنة فإنه كان يرحم عياله 3/132 أدخلوه جنة عالية، قطوفها دانية 12/68 أدخلوه جنة عالية، قطوفها دانية 5/208 أدركت ثمانين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم 9/213 أدركوا صاحبكم 3/143 أدعج العينين أهدب الأشفار 11/31 PageV23P0011(@)(@@) ادن بني وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك 9/116 أدنوا إلى الوضوء 14/132 أدوا العزائم، واقبلوا الرخص، ودعوا الناس فقد كفيتموهم 5/412 أذن في نبيذ الجر بعد أن نهى عنه 10/106 أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله، ما بين شحمة أذنيه إلى عاتقه مسيرة خمسمائة عام، أو سبعمائة عام 10/192 الأذنان من الرأس 14/166 الأذنان من الرأس 3/486 الأذنان من الرأس 6/380 الأذنان من الرأس 7/418 أرأيت إن ذهبت الأرض وذهبت السماء أين يكون الناس؟ قال: على الصراط 10/121 أرأيت إن لقيت رجلا من المشركين وقاتلني فقطع يدي بالسيف، 4/465 أرأيت رجلا عمل الذنوب كلها فلم يترك منها شيئا، وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة إلا اقتطعها بيمينه، فهل لذلك من توبة؟ 4/121 أرأيتم ما أعطي سليمان من ملكه فإن ذلك لم يزده إلا تخشعا وما كان يرفع طرفه إلى السماء تخشعا من ربه 6/98 أربع قبل الظهر بعد الزوال يعدلن بمثلهن من صلاة الليل 1/268 أربع لم يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم، صيام عاشوراء والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الغداة 12/360 أربع لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يتركها، صوم عاشوراء، والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، والركعتين قبل الغداة 9/107 أربع لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعهن؛ صوم عاشوراء، والعشر، وثلاثة 
ms8554	 أيام من كل شهر، والركعتين قبل الغداة 9/247 أربع من الشقاء: الجار السوء، والمركب السوء، والمرأة السوء، والمسكن الضيق 12/98 أربعة من السعادة: المرأة الصالحة، والمسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنيء 12/98 أربعة من كنز الجنة: إخفاء الصدقة، وكتمان المصيبة، وصلة الرحم، وقول لا حول ولا قوة إلا بالله 3/404 PageV23P0012(@)(@@) أربعة يبغضهم الله، الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني، والإمام الجائر 9/363 أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق 6/360 أرجو أن لا يموت أحد يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه فيعذبه الله عز وجل 2/309 أرحنا بها يا بلال 10/444، 443 أرحنا يا بلال 10/442 أردت أن أعلم إن كنت نبيا فسيطلعك الله علي، وإن كنت كاذبا أريح الناس منك 7/384 أرفع درجة من المطعم له 4/241 أرنا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فتوضأ، قال: فلم أر شيئا أنكره، إلا أنه لما بلغ المرفقين أدار بيده عليهما 3/322 أرني الموضع الذي قبله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرفع الحسن ثوبه فقبل سرته 9/97 الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف 8/203 الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف 4/99 الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف 5/114 أريت بني أميه في صورة القردة والخنازير، يصعدون منبري، فشق على ذلك، فأنزلت: إنا أنزلناه في ليلة القدر [القدر 1] 9/45 أريت بني أمية يصعدون منبري فشق علي، فأنزلت: إنا أنزلناه في ليلة القدر 9/45 أريت هذه الليلة يعني ليلة القدر حتى تلاحى فلان وفلان، فرفعت فالتمسوها في الوتر، الخامسة، والسابعة، والتاسعة 11/353 أريتك في المنام مرتين، كنت أوتى بك في سرقة من حرير 3/46 الأزد جرثومة العرب 2/56 الأزد كاهلها وجمجمتها، ومذحج هامتها وغلصمتها 13/293 أزرهم إلى أنصاف سوقهم، يقرءون القرآن لا يتجاوز تراقيهم، يقتلهم أحبهم إلي وأحبهم 1/172 أزور أخا لي في هذه القرية، قال هل له عليك من نعمة تربها 12/372 أسبحك وأحمدك وأهللك معهم، وأكبرك معهم، وأحملهم في بطني وبين أضلاعي 10/233 أسبغوا الوضوء، ويل للأعقاب من النار 6/4 أسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms8555	 رجلا من بني عقيل فأوثقوه وتركوه في الحرة 2/78 أسرج لي دابتي، حتى انتهى إليهم فنزل عن دابته، وأمسكت الدابة 8/217 PageV23P0013(@)(@@) أسرع الذنوب عقوبة كفران النعم 10/341 أسكنت الرحمة قلوبهم 1/52 أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها 11/117 أسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها وعصية عصت الله ورسوله 6/194 أسلمت لله أو قال: أشهد أن لا إله إلا الله أأقتله؟ قال: لا قلت يا رسول الله إنه قطع 4/465 أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمسين سنة، ومات الحلاج وهو ابن عشرين ومائة سنة 1/264 أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك 11/245 الأسود لبطنه وفرجه 14/113 أسير المسلمين يفادي 12/93 أشبهت خلقي وخلقي 4/364 أشبهت خلقي وخلقي، وأنت من شجرتي التي أنا منها 11/171 أشد أمتي حبا لي أناس يكونون بعدي يود أحدهم لو يعطي أهله وماله بأن يراني 2/434 أشد الحزن النساء، وأبعد اللقاء الموت، وأشد منهما الحاجة إلى الناس 13/121 أشد الناس عذابا إمام غير عادل 2/212 أشد الناس عذابا الذين يضاهون خلق الله عز وجل 4/235 أشد الناس على الرجال في آخر الزمان 9/193 أشراف أمتى حفظة القرآن، وأصحاب الليل 4/347 أشراف أمتي حملة القرآن، وأصحاب الليل 8/79 أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل 12/492 أشهد أن لا إله إلا أنت، أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه 11/167 أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ثم مات 4/362 أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين 2/335 أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم تدعو بما أحببت 4/28 أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله 4/4 PageV23P0014(@)(@@) أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أني عبده ورسوله، من لقي الله بهما غير شاك دخل الجنة 8/469 أشيروا يا معشر المسلمين في أناس أبنوا أهلي 9/84 أصاب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيح العرس رعدة فقال لها رسول الله: صلى الله عليه وسلم يا 
ms8556	 فاطمة إني زوجتك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين 4/352 أصابتكم فتنة الضراء فصبرتم، وإن أخوف ما أخاف عليكم فتنة السراء 3/441 أصبتم 10/231 أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فصلى الغداة ثم جلس 2/408 أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فصلى الغداة ثم جلس حتى إذا كان من الضحى ضحك رسول الله 2/408 أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فدعا بلالا فقال: يا بلال بم سبقتني إلى الجنة؟ 11/370 أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة 2/292 أصدق الرؤيا بالأسحار 8/26 أصدق الرؤيا بالأسحار 11/341 أصدق بيت تكلمت به العرب: ألا كل شيء ما خلا الله باطل 14/49 أصلح لي شأني كله، ولا تكلني إلى نفسي 14/29 أصلي فأتوضأ 8/201 أضرب به الحائط هذا شراب 10/109 أطعمني هريسة أشد بها ظهري لقيام الليل 2/278 أطعموا نساءكم في نفاسهن التمر، فإنه من كان طعامها في نفاسها التمر 8/362 اطلبوا العلم ولو بالصين، فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم 9/369 أطولكن يدا 3/327 أطيط كأطيط الرحل 1/311 أظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال 4/361 أعاذك الله من أمراء يكونون من بعدي من دخل عليهم فصدقهم وأعانهم على جورهم فليس مني ولا يرد على الحوض 12/109 أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية، وجعل مهرها عتقها، وأولم عليها بحيس 6/294 PageV23P0015(@)(@@) أعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها 5/3 أعتق صفية وجعل عتقها صداقها 5/343 أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها 9/122 أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها، وتزوجها 8/266 أعتقيها فإنها تجزي عنك 9/344 أعجزت أن تكون مثل عجوز بني إسرائيل؟ 9/367 أعدوا للبلاء الدعاء 13/23 أعذه من عذاب القبر 11/373 أعربوا القرآن والتمسوا غرائبه 8/77 أعروا النساء يلزمن الحجال 12/315 أعروا النساء يلزمن الحجال 13/496 أعروا النساء يلزمن الحجال 9/374 أعطتني مالها فأنفقته في سبيل الله 12/135 أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه 5/236 أعطى الولد الخالة 12/153 أعطيت مفاتيح الشام، والله إني لأبصر قصورها الحمر الساعة 1/142 أعطيت مفاتيح فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض 1/142 أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين، وأقلهم من يجوز ذلك 6/394 أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين، وأقلهم من يجوز ذلك 12/41 الأعمال 
ms8557	 بالنيات 9/348 الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى 4/468 أعوذ بالله من الخبث والخبائث 5/16 أعوذ بالله من الخبث والخبائث 5/264 أعوذ بالله من غضب رسول الله، فسكن غضبه، فقلت: كان كفارة ما أتيته يا رسول الله؟ 4/355 أعوذ بالله منك قال لقد عذت بعظيم، الحقي بأهلك 2/80 أعوذ بك من الشقاق، والنفاق، وسوء الأخلاق 9/390 PageV23P0016(@)(@@) أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضرك شيء حتى تصبح 1/397 أغبوا في العيادة 11/333 أغد عالما 12/291 أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى ليلا 13/320 أفرد الحج 1/392 أفشوا السلام بينكم 4/278 أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر، أو أمير جائر 7/246 أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ثم رجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتل 6/374 أفضل الصدقة نصر بن صدقة في رمضان 13/315 أفضل المؤمنين إيمانا الذي إذا سئل أعطى، وإذا لم يعط استغنى 1/327 أفضل صلاتكم في بيوتكم، إلا المكتوبة 5/348 أفضل صلاتكم في بيوتكم، إلا صلاة الجماعة 5/348 أفضل عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله 11/354 أفضل ما يوضع في ميزان العبد يوم القيامة، حسن الخلق 8/208 أفضل من عبادة ستين سنة 10/294 أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة 13/19 أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه 2/439 أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه 5/336 أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه 5/59 أفضلكم من علم القرآن وتعلمه 9/243 أفطر الحاجم والمحجوم 12/204 أفطر الحاجم والمحجوم 12/84 أفطر الحاجم والمحجوم 13/388 أفطر الحاجم والمحجوم 9/386 أفطر الحاجم والمحجوم 5/320 أفطر الحاجم والمحجوم؟ 13/388 أفطر، فإنه ليس من البر الصيام في السفر 2/403 PageV23P0017(@)(@@) أفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين 8/111 أفطروا لرؤيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين 10/101 أفعمياوان أنتما؟ ألستما تريانه 8/334 أفعمياوان أنتما 3/226 أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه؟ 3/228 أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه 3/226 أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه؟ 3/227 أفلا أدلك على غرس هو خير منه؟ 5/166 أفلا أكون عبدا شكورا 14/104 أفلا أكون عبدا شكورا 7/207 أفلا أكون عبدا شكورا 7/273 أفلا أكون عبدا شكورا؟ 14/308 أفلا نقاتلهم؟ قال لا، ما أقاموا الصلوات الخمس ألا ومن وليه وال فرآه يأتي شيئا من معصية الله 7/329 أفلح الوجه 13/100 أفلح الوجه اللهم اغفر له ثلاثا ونفلني سلب 
ms8558	 مسعدة 14/440 أقام بمكة عام الفتح خمس عشرة ليلة يصلي ركعتين 10/268 أقبل النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر، قال: عليك العير ليس دونها شيء 12/431 أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فاستقبله سعد بن معاذ الأنصارى، فصافحة النبي 7/353 أقبل شاب جميل حسن اللغة طيب الريح عليه ثياب بيض 2/267 أقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونادت الرفاق بعضها بعضا أفيكم رسول الله؟ 2/43 أقبلنا نريدك حتى إذا كنا بموضع كذا وكذا أخطأنا الماء، فمكثنا لا نقدر عليه 3/177 أقرأني جبريل على حرف فلم أزل أستزيده فيزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف 5/63 أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الأحقاف 9/99 أقربكم منى مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا 4/282 أقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة 5/313 أقض بيني وبين هذه 11/239 PageV23P0018(@)(@@) أقطف القوم دابة أميرهم 9/275 أقعده في مكانه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم رفعك الله يا عم 2/51 أقل الحيض ثلاث وأكثره عشر وأقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما 9/21 أقل من الكلام 14/60 أقم الصلاة أرحنا بها 10/444 أقيلوا ذوى الهيئة زلاتهم 10/85 أقيموا صفوفكم فإني أراكم من وراء ظهري 8/87 أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: لا، إلا أن يقدم من مغيبه 5/60 أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: نعم أربعا ويزيد ما شاء الله 5/26 أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه 14/73 أكثر من الدعاء، فإن الدعاء يرد القضاء المبرم 13/37 أكثر منافقي أمتي قراؤها 1/374 أكثروا ذكر هادم اللذات 9/476 أكثروا ذكر هاذم اللذات 1/401 أكثروا ذكر هازم اللذات 12/72 أكثروا من شهادة أن لا إله إلا الله، قبل أن يحال بينكم وبينها، ولقنوها موتاكم 3/248 أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها كنز من كنوز الجنة 7/189 الأكثرون هم الأسفلون 7/273 أكذب الناس الصباغون والصواغون 4/208 أكذب الناس الصباغون، والصواغون 14/219 أكرمكم عند الله أتقاكم 11/337 أكرموا أصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم 5/78 أكرموا أصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو 
ms8559	 الكذب حتى يشهد الرجل ولم يستشهد 6/55 أكرموا أصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل 2/183 أكرموا أولادكم وأحسنوا أدبهم 8/282 أكرموا الخبز فإن الله سخر لكم به بركات السموات والأرض 12/320 PageV23P0019(@)(@@) أكرموا الشهود فإن الله يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم 6/136 أكرموا الشهود فإن الله يستخرج بهم الحقوق، ويرفع بهم الظلم 10/299 أكرموا الشهود فبهم تستخرج الحقوق 5/299 أكرموا العلماء فإنهم ورثة الأنبياء، فمن أكرمهم فقد أكرم الله ورسوله 5/204 أكرمي جوار نعم الله، فإنها قلما يكشف عن أهل بيت فكادت تعود فيهم 11/229 الأكل في السوق دناءة 10/124 الأكل في السوق دناءة 3/382 الأكل في السوق دناءة 7/293 أكل من كتف ثم صلى ولم يتوضأ 2/376 أكل ولدك نحلت كما نحلت هذا؟ قال لا، قال: فإني لا أشهد على أثرة 12/28 أكمل الناس عقلا أطوعهم لله، وأعملهم بطاعته، وأنقص الناس عقلا أطوعهم للشيطان. 13/41 ألا 9/268 ألا أبشرك؟ قال: بلى يا رسول الله قال: إن الله يتجلى للخلائق عامة ولك خاصة 11/253 ألا أبشرك؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: إن الله يتجلى للخلائق عامة ولك خاصة 11/253 ألا أخبرك بتفسيرها؟ 12/357 ألا أخبركم ما الجمعة؟ إذا توضأ الرجل ثم لبس ثيابه ثم أتى المسجد فأنصت حتى تقضي صلاته 11/429 ألا أدلك على أمر قليل المرزئة، عظيم الأجر؟ قال: بلى! قال: اسق الماء 11/184 ألا أدلك على باب من أبواب الجنة؟ 12/423 ألا أدلك على باب من أبواب الجنة؟ قلت: بلى يا رسول الله قال: لا حول ولا قوة إلا بالله 6/75 ألا أدلك على خير من ذلك؛ تجعليه من ورق وتخلتيه فيصير كأنه ذهب 8/460 ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة؟ 7/439 ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة، قال: قل لا حول ولا قوة إلا بالله 11/34 ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ 10/273 ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ 7/445 ألا أدلك على ما هو خير لك مما سألت، تقولين حين تأوين إلى فراشك، اللهم أنت الله الدائم 10/169 PageV23P0020(@)(@@) ألا أدلكم على أمر إذا فعلتموه أدركتم من سبقكم، ولم يلحقكم من خلفكم 3/277 ألا أدلكم 
ms8560	 على أمر إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم 4/278 ألا أرقيك رقية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: بلى! فقال: اللهم رب الناس مذهب الباس أنت الشافي لا شافي إلا أنت، اشف شفاء يغادر سقما 5/11 ألا أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم 11/319 ألا أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؛ فتوضأ مرة مرة 7/39 ألا أعلمك دعاء إذا أنت دعوت به غفر لك مع انه مغفور لك- 12/459 ألا أعلمك شيئا من كنز الجنة؟ 12/142 ألا أعلمك كلمات إن أنت قلتهن وعليك مثل عدد الذر خطايا غفر الله لك؟ 9/361 ألا أعلمك كلمات؟ 14/130 إلا أن ممن يحبك قوما يضفزون الإسلام بألسنتهم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يسمون الرافضة 12/353 ألا أنبئكم بأخف الناس- يعني حسابا، يوم القيامة بين يدي الملك الجبار- المسارع إلى الخيرات ماشيا على قدميه حافيا 4/413 ألا إنه خليفتي في أمتي من بعدي 11/172 ألا أنه لا نبي بعدي 8/52 إلا أنه لا نبي بعدي، ولو كان لكنته 4/56 ألا أنه لا نبي بعدي 4/291 ألا أنه لا نبي بعدي؟ 4/425 ألا إن أرفع الناس درجة عند الله إمام عادل، وأشد الناس عذابا إمام غير عادل 2/212 ألا إن الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والقسوة وغلظ القلوب هاهنا 12/190 ألا إن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني أن هؤلاء القوم يقولون الحق بأفواههم لا يجاوز تراقيهم 12/478 ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات شتى، فمنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا 10/237 ألا إن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ولو شئت أن أخبركم بثالث لأخبرتكم 7/72 ألا إن عيسى بن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول 11/172 PageV23P0021(@)(@@) ألا إنه يقتل الدجال، ويكسر الصليب، ويضع الجزية، وتضع الحرب أوزارها 11/172 ألا ابني الخالة: عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا 4/429 ألا انتفعتم بإهابها، فإنها يحلها دباغها كما يحل خل الخمر 14/62 إلا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع بشيء 4/449 ألا سائل يعطى، ألا داع يجاب 5/9 ألا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، ألا إن 
ms8561	 بني آدم خلقوا على طبقات شتى، فمنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا 10/237 ألا فاقتلوا كل أسود بهيم، ومن اتخذ كلبا ليس بكلب زرع، أو ضرع، أو ماشية، نقص من أجره كل يوم قيراط 4/73 ألا فلا تناكحوهم 13/448 ألا فمن أدركه منكم ليقرأ عليه السلام 11/172 ألا كل شيء ما خلا الله باطل 5/246 ألا لا تقتلن ذرية، ألا لا تقتلن ذرية 8/481 ألا لا يبيتن رجل عند امرأة ثيب؛ إلا أن يكون ناكحا أو ذا محرم 8/109 ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن الشيطان ثالثهما 2/183 ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، ألا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن 6/55 ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، ومن ساءته سيئته، وسرته حسنته، فذاكم مؤمن 4/274 ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، 5/78 ألا لعنة الله على مبغضي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي 13/271 ألا ليغل كذا وكذا إلا ليرخص كذا وكذا 12/92 ألا ليقومن العافون من الخلفاء إلى أكرم الجزاء، فلا يقوم إلا من عفا 6/143 ألا من سرته حسنته، وساءته سيئته فهو مؤمن 2/183 ألا ندعو لك طبيبا؟ 14/349 ألا نعمل يا رسول الله؟ قال: اعملوا فكل امرئ ميسر لما خلق له 11/111 ألا وإن الجبار لا غرم فيه 11/183 PageV23P0022(@)(@@) ألا وإن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة وإن نوره قد أضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يسري الكوكب الدري 1/253 ألا وإن الله يغفر للجاهل أربعين ذنبا قبل أن يغفر للعالم ذنبا واحدا 1/253 ألا وإن علامتهم ذو الخداجة 12/478 ألا وإني أنها كم عن كل مسكر 11/277 ألا ولا تصلوا عليهم، عليهم حلت اللعنة 13/448 ألا ولا تصلوا معهم 13/448 ألا ولا تنكحوا إليهم 13/448 ألا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن 5/78 ألا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق 2/251 ألجم يوم القيامة بلجام من نار 8/151 ألجمه الله تعالى بلجام من نار 5/242 ألست أكرم أزواجك عليك؟ قال: بلى يا عائشة 14/35 ألست ولى المؤمنين؟ 8/284 ألستم تعلمون أن الله أنزل في كتابه: من أطاعني فقد أطاع الله؟ 12/259 ألق الله فقيرا ولا تلقه غنيا 14/392 ألقها 
ms8562	 أي بني ألقها أي بني، أما شعرت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة 1/435 ألم أزينك بالحسن والحسين؟ قال فماست الجنة ميسا كما تميس العروس 2/235 ألم أصح جسمك، ألم أروك من الماء البارد؟ 11/93 ألم أنهك أن تدخر شيئا لغد، إن الله تعالى يأتي برزق كل غد 14/317 ألم نصح جسمك ونروك من الماء البارد؟ 12/336 ألم يبيض وجوهنا، ويثقل موازيننا، ويدخلنا الجنة، ويخرجنا من النار 1/418 أليس إذا أحييت نفسا فثوابك الجنة؟ وكذا من أحيا الناس جميعا فثوابه الجنة 9/311 أليس قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا 7/207 ألينهم عريكة، من رآه بديهة هابه 11/31 أما أنا فعلى البراق، وجهها كوجه الإنسان، وخدها كخد الفرس 11/113 أما أنا فعلى دابة الله البراق، وأما أخي صالح فعلى ناقة الله التي عقرت 13/123 PageV23P0023(@)(@@) أما أنا فلا آكل متكئا 11/347 أما أنا فلا آكل متكئا 7/426 أما أنت وأصحابك المؤمنون فتجزون به في الدنيا حتى تقدموا على الله وليس عليكم ذنوب 13/105 أما أنت يا جعفر فيشبه خلقك خلقي، 9/63 أما إنكم لن تزالوا فيها ما انتظرتموها 3/281 أما إن الله قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة كما وصلت جناح ابن عمك 2/272 أما إن حيضتك ليست في يدك ولقولها: كنت أفرق رأس النبي صلى الله عليه وسلم بالماء وأنا حائض 6/65 أما إنك أول من يدخله من أمتي 3/53 أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر 1/397 أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر، لا تضامون في رؤيته 11/463 أما إنه لا ينتطح فيها عنزان 13/100 أما إنه ما رآه أحد إلا ذهب بصره، إلا أن يكون نبيا، وأنا أسأل الله أن يجعل ذلك في آخر عمرك 14/435 أما إنه يلي هذه الأمة بعددها من ولدك اثنين في فتنة 11/98 أما إني لا أقول الم حرف؛ ولكن ألف عشر، ولام عشر، وميم عشر، فتلك ثلاثون 1/301 أما الآخرون فيؤخرهم حتى يجزوا يوم القيامة 13/105 أما القائم فتأتيه الخلافة لم يهرق فيها محجمة من دم، 9/407 أما المؤمن فإن الله يؤخر له 
ms8563	 حسناته 2/3 أما الملك الموكل بالمسجد الأقصى فينادي في كل يوم من كان طعمته حراما كان عمله مضروبا به وجهه 4/379 أما المنصور فلا ترد له راية 9/407 أما المهدي فيملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما 9/407 أما بعد يا معشر قريش فإنكم ولاة هذا الأمر 10/174 أما بعد، فإن ابنك فلانا قد توفي في يوم كذا وكذا، فأعظم الله لك الأجر 2/87 أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟ 4/425 أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، ولو كان لكنته 4/56 PageV23P0024(@)(@@) أما ترضى بأن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟ 11/430 أما ترضى بأن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟ 11/430 أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين، أحدهما أبوك، والآخر بعلك 4/418 أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين، أحدهما أبوك، والآخر زوجك 4/418 أما تكون الزكاة إلا من اللبة أو الحلق؟ فقال: وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزت 12/373 أما شعرت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة؟ 1/435 أما علمت أن أجسادنا نبتت على أرواح أهل الجنة، فما خرج منا من شيء ابتلعته الأرض؟ 8/62 أما علمت أن الثوب يسبح، فإذا اتسخ انقطع تسبيحه 9/245 أما علمت أن يدي ويد علي بن أبي طالب في العدل سواء 8/76 أما قال الكلمات؟ 4/315 أما والله إنهم لا يبلغون خيرا حتى يحبوكم لقرابتي 2/413 أما يخشى أحدكم أن يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار 6/169 أما يخشى الذي يرفع رأسه والإمام ساجد أن يحول الله رأسه رأس حمار 3/373 أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار 14/61 أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار 9/55 أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام، ويضعه قبل الإمام أن يبدل الله رأسه رأس حمار؟ 11/438 أما يخشى الذي يرفع رأسه والإمام ساجد أن يجعل الله رأسه رأس حمار، أو صورته صورة حمار 
ms8564	 5/164 أمة مسخت 4/357 أمر الملائكة أن تتخلل في السماء كتخلل أبي بكر في الأرض 3/60 أمر النبي صلى الله عليه وسلم المهاجرين والأنصار أن يصفوا صفين، ثم أخذ بيد علي وبيد العباس، ثم مشى بينهم، ثم ضحك النبي صلى الله عليه وسلم، ثم 4/98 أمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا، وإذا أصبحوا أن يغدوا إلى مصلاهم 4/292 أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل كلاب المدينة، فجاء ابن أم مكتوم فقال يا نبي الله منزلي شاسع ولي كلب، فرخص له أياما، ثم أمر بقتله 12/53 أمر النساء إلى آبائهن، ورضاؤهن السكوت 4/438 أمر بإحفاء الشوارب، وإعفاء اللحى 9/215 PageV23P0025(@)(@@) أمر بالشفار أن تحد، وأن توارى عن البهائم، وإذا ذبح أحدكم فليجهز 8/49 أمر بصوم عاشوراء 2/182 أمر بقطع المراجيح 12/200 أمر بلالا أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة 13/18 أمر جبريل أن ينزل بياقوتة من الجنة، فهبط بها فمسح بها رأس آدم فتناثر الشعر منه، فحيث بلغ نورها صار حرما 12/56 أمر رجلا إذا أخذ مضجعه 11/245 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه، فكان يصلي بهم قال عروة: فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة من نفسه فخرج 3/476 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرص أعناب ثقيف كما تخرص النخل ثم يؤدى زكاته 1/416 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي على أهل البقيع، فصلى عليهم في ليلة ثلاث مرات 8/217 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باتخاذ وقال المباركي ببناء المساجد في الدور، وأن تطهر وأن تطيب 12/228 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم فقسمت، فجعل مكان كل بعير عشر شياه 4/245 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وأن تطيب وتطهر 6/150 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيام يوم عاشوراء 11/327 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفكاك العاني، وإطعام المسكين، وعيادة المريض 12/93 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفكاك العاني، واطعام المسكين، وعيادة المريض 12/93 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms8565	 بقتل اليهودي، فرض بين حجرين ونحن قعود 7/386 أمر ضعفة بني هاشم 11/244 أمر مناديا ينادي يوم خيبر بتحريم لحوم الحمر الأهليه 8/13 أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة، وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار 7/335 أمرت أن أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب 12/229 أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء، ولا أكف شعرا، ولا ثوبا 8/382 أمرت أن أسجد على سبعة أعظم، ولا أكف ثوبا ولا شعرا 5/20 أمرت أن أسجد على سبعة أعظم، ونهيت أن أكف شعرا أو ثوبا 4/301 أمرت أن أصلي على سبع، ولا أكف ثوبا، ولا شعرا 2/385 PageV23P0026(@)(@@) أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا بها مني دماءهم وأموالهم فيما عشت إلا بحقها وحسابهم على الله تعالى 9/316 أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله قيل له طعنت على أبيك؟ 12/197 أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويستقبلوا قبلتنا، ويأكلوا ذبيحتنا، ويصلوا صلاتنا 10/463 أمرت بالخاتم والنعلين 13/486 أمرت بالنعلين والخاتم 8/449 أمرتكم فضيعتم أمري، ورفعتم أنسابكم فتفاخرتم بها، اليوم أضع أنسابكم 11/337 أمرنا أن نسير الليل ونكمن النهار، وأن نشن عليهم الغارات 10/25 أمرنا أن نعلم صبياننا الرمي والقرآن 9/389 أمرنا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام وليالهن 11/246 أمرنا بأكله 2/96 أمرنا بقتال ثلاثة مع علي، بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين 13/188 أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نتكلف للضيف ما ليس عندنا 8/45 أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نختار السليم من الضحايا وأن نلبس أجود ما نقدر عليه يوم العيد 11/418 أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقتل ذا الطفيتين فإنهن يلتمسن الأبصار، ويصبن الحبالى 3/110 أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع، ونهانا عن خمس قال: إذا رقدت فأغلق بابك واطفئ مصباحك، وخمر إناك 11/164 أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الثوم، وقال: لولا أن الملك ينزل علي لأكلته 5/111 أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن 
ms8566	 نجعلها عمرة وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة، ولكني سقت 5/21 أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأطراف المدينة أن نقتل الكلاب، ولقد رأيتنا نقتل الكلاب بالمدينة في أعلا المدينة 12/80 أمرنا فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد فلم نحفر ولم نوثقه، فرميناه بخزف وجندل فسعى 3/139 أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم أن يسلم بعضنا على بعض 2/375 PageV23P0027(@)(@@) أمرني جبريل بأكل الهريسة أشد ظهري، وأتقوى بها على الصلاة 2/278 أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا، إن كل مال نحلته عبدي فهو له أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدخل امرأة على زوجها لم تقبض من مهرها شيئا 5/421 أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بركعتي الفجر 1/297 أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين، والمارقين، والقاسطين 8/336 أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بنوم على وتر، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الفجر 3/268 أمره بصيام ثلاثين يوما بلياليهن، فافترض علي وعلى أمتي الصوم بالنهار 13/36 أمرهن النبي صلى الله عليه وسلم أن يهرولوا ليروهم أنهم ليسوا كذلك 14/311 أمرهن أن يراعين التسبيح، والتهليل، والتقديس، وأن يعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات 10/142 أمسك عليك لسانك، وليسعك بيتك وابك على خطيئتك 8/265 أمسكوا عليكم أموالكم لا تعمروها، فمن أعمر شيئا فهو للمجعول له حياته ولورثته 1/327 أمك 10/374 أمك قال: قلت ثم من؟ قال أمك ثلاث مرات ثم قال في الرابعة: ثم أباك 4/63 أمك، ثم أمك، ثم أمك، ثم أباك، ثم الأقرب فالأقرب 4/30 الأمل رحمة من الله لأمتي، لولا الأمل ما أرضعت أم ولدا، ولا غرس غارس شجرا 2/50 أمل لا يبلغ منتهاه وفقر لا يدرك غناه، وشغل لا ينفك عناه 4/106 أمن الذل الذليل، والقتل الذريع، والجوع الشديد وذكر حديثا في 4/227 أمن العراق أنت؟ قال نعم قال إن أبي إبراهيم عليه السلام هم أن يدعو عليهم فأوحى الله تعالى إليه لا تفعل 1/52 الأمناء عند الله ثلاثة، جبريل، وأنا، ومعاوية 12/8 الأمناء عند الله: جبريل وأنا ومعاوية 4/169 أمهل حتى تستحد المغيبة، وتمتشط الشعثة 1/322 أمين 
ms8567	 هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح 8/90 PageV23P0028(@)(@@) أن آدم لما أكل من الشجرة بقى في جوفه مقدار ثلاثين يوما 13/36 أن آدم لما أكل من الشجرة بقى في جوفه مقدار ثلاثين يوما، 13/36 أن أبا بكر وعمر منهم وأنعما 11/59 أن أبا طيبة حجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم فأعطاه أجره 12/232 أن أجسادنا نبتت على أرواح أهل الجنة، فما خرج منا من شيء ابتلعته الأرض؟ 8/62 إن أحب عباد الله إلى الله لرعاة الشمس والقمر يعني المؤذنين وأنهم ليعرفون يوم القيامة بطول أعناقهم 3/314 أن أخت عقبة نذرت أن تحج ماشية، وأن عقبة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك 5/89 أن أربعة أعبد وثبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الطائف من سور الطائف، فأعتقهم صلى الله عليه وسلم 7/131 أن أستكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله 2/429 أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدارءوا في الكمأة 1/341 أن أصل رحمي وإن أدبرت 2/429 أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله، أخبرني ماذا افترض الله علي من الصلاة 2/435 أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، الرجل يحب القوم 2/16 أن أقول- وفي حديث ابن شاذان أن أقول الحق- وإن كان مرا 2/429 أن أم سلمة استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في الحجامة، فأمر أبا طيبة فحجمها قال: أحسب أنه كان أخاها من الرضاعة، أو غلاما لم يحتلم 5/377 أن أمهات الأولاد لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن، فإذا مات صاحبها فهي حرة 1/283 أن أنظر إلى من هو أسفل مني ولا أنظر إلى من هو فوقي 12/434 أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقي 2/429 أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها 8/338 أن أول من عانق إبراهيم 9/42 أن إجابة أمه، أفضل من عبادة ربه 13/5 أن ابن عباس كان يعلمنا الركوع كما علمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يقوم فيركع لنا فيستوي راكعا، لو قطرت 
ms8568	 بين كتفيه قطرة ما تقدمت ولا تأخرت 4/46 أن ابن مسعود كان يجني لهم نخلة، فهبت الريح فكشفت عن ساقيه، قال فضحكوا من دقة ساقيه 1/159 PageV23P0029(@)(@@) أن احفر لي سيبين نهرين بالعراق قال دانيال إلهي بأي مكاتل؟ وبأي مساحي؟ وبأي رجال؟ وبأي قوة 1/78 أن اخدمي من خدمني، وأتعبي من خدمك 8/44 أن اكفئوا القدور 12/72 أن الأمة ستغدر بك من بعدي 11/216 أن الثوب يسبح، فإذا اتسخ انقطع تسبيحه 9/245 أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء وأنها قيعان 2/291 أن الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة 10/84 أن الصنيعة لا تنفع إلا عند ذي حسب 14/411 أن الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو أدرك لأرهق أبويه طغيانا وكفرا 6/146 أن القصواء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت لا تدفع في السباق 9/444 أن الله تعالى آلى على نفسه أن لا يسلبه حسنة، ولا يسأله عن سيئة 14/35 أن الله تعالى لما خلق الأرواح، اختار روح أبي بكر الصديق من بين الأرواح، وجعل ترابها من الجنة 14/35 إن الله قد أحبك كما أحببته فيه 14/31 أن الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه 5/118 أن الله لا يستجيب دعاء من قلب ساه غافل 14/118 أن الله لما أراد أن يزوج عليا فاطمة أمر ملكا أن يهز شجرة طوبى، فهزها فنثرت رقاقا- يعني صكاكا- وأنشأ الله ملائكة التقطوها، فإذا كانت القيامة 4/432 أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى المدينة طابه 4/246 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيد ثم خطب 4/137 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم 4/229 أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل 4/305، 304 أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل 4/305 أن النبي صلى الله عليه وسلم تطيب قبل أن يحرم 7/138 أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ غرفة غرفة وقال: لا يقبل الله صلاة إلا به 4/126 PageV23P0030(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للمرأة الثمن، وللبنتين الثلثين، وما بقي للأخ للأب والأم 4/412 أن النبي صلى 
ms8569	 الله عليه وسلم حبس في تهمة 7/53 أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى قال: هو مسجدى 4/300 أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب في بيتهم من منزلهم ماء بعسل 4/315 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فسجد سجدتي السهو 4/458 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن 1/434 أن النبي صلى الله عليه وسلم فاضتا عيناه ثم قال: كأني أنظر إلى سويقتي الحبشي يهتك البيت 4/105 أن النبي صلى الله عليه وسلم قاتل معه قوم من اليهود في بعض حروبه، فأسهم لهم مع المسلمين 4/381 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبى بعدي 4/176 أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: فنادته الملايكة بالياء 4/355 أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: ملك يوم الدين 4/192 أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم 1/392 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بالباكورة من الثمرة قبلها وجعلها على عينيه ثم أعطاها أصغر من يحضره من الولدان 4/159 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه بالمعوذات زاد أخو خطاب: ونفث أو تفل 4/335 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد 7/100 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو محرم 4/392 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب بقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد 4/269 أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب 1/417 أن النبي صلى الله عليه وسلم كواه 4/300 أن النبي صلى الله عليه وسلم كوى أبيا 4/299 أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة 7/42 أن النبي صلى الله عليه وسلم مس صنما فتوضأ 4/433 أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر جمل أبي جهل 4/395 أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر جملا لأبى جهل 4/304 أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل مر الظهران فاهدى 
ms8570	 له عضد حمار وحشي 4/308 PageV23P0031(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى قوم من بني فلان يتبخترون في مشيهم فعرف الغضب في وجهه ثم قرأ: والشجرة الملعونة في القرآن [الإسراء 60] 4/113 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في غسل واحد 4/380 أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسلها إلى امرأة فقالت ما رأيت طائلا فقال لقد رأيت خالا بخدها اقشعرت منه ذؤابتك فقالت ما دونك سر 1/317 أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم في رأسه من صداع كان به وهو محرم 4/76 أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم 3/28 أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم؟ قلت: نعم! فعجب 4/38 أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا وأبا موسى إلى اليمن، فقال: بشرا ويسرا ولا تنفرا 3/179 أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر فقيل له هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتلوه 1/289 أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية 3/328 أن النبي صلى الله عليه وسلم على زانية وابنتها؟ قال: نعم! قلت: يترك؟ قال: نعم! 4/31 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر 3/460 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليهم ودفنهم 7/359 أن النبي صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين 7/316 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب: إن الله أمرني أن أقرئك القرآن وأقرأ عليك القرآن قال أبي: وسماني لك؟ 3/130 أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة [القيامة 22، 23] قال: والله ما نسخها منذ أنزلها 3/451 أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: يحسب أن ماله أخلده [الهمزة 3] 4/84 أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر يدعو على حي من بني سليم 7/312 أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين الزبير وبين عبد الله بن مسعود 9/57 أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بلبن قد شيب بماء، فشرب وناول الأعرابي وقال: الأيمن فالأيمن 7/347 أن النبي 
ms8571	 صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال عليها قائما، ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على الخفين 6/162 أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما 7/382 PageV23P0032(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى يوم أحد، فقيل يا رسول الله إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل 11/87 أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على رهط من الأنصار قد أسسوا مسجدا لهم ليبنوه فقال أوسعوه تملؤه. 2/333 أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر 8/335 أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في نبيذ الجر بعد أن نهى عنه 10/106 أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها 6/297 أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها 9/122 أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها، وتزوجها 8/266 أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما فقال: هاك هذا يا معاوية، حتى توافيني به في الجنة 13/470 أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج 6/168 أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من كتف ثم صلى ولم يتوضأ 2/376 إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة 13/18 إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديا ينادي يوم خيبر بتحريم لحوم الحمر الأهليه 8/13 أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تقول اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني 12/38 أن النبي صلى الله عليه وسلم أملى الكتاب على علي بن أبي طالب هذا ما فادى محمد بن عبد الله رسول الله فدى سلمان الفارسي 1/181 أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل حين استوت به راحلته 6/220 أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر بسبح اسم ربك الأعلى 9/296 أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى رجلا إذا أخذ مضجعه أن يقول: أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك 11/245 أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فاتخذ الناس خواتيم 6/80 أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فصه 
ms8572	 حبشي 6/79 أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما ونقش فيه محمد رسول الله 7/240 أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم 10/88 أن النبي صلى الله عليه وسلم ادخر لأهله قوت سنة 11/401 أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى وقلب رداءه، فجعل أعلاه أسفله 14/362 أن النبي صلى الله عليه وسلم باع مدبرا في دين 2/436 PageV23P0033(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم بال في سباطة قوم قائما 11/31 أن النبي صلى الله عليه وسلم تبع جنازة فإذا هو بنسوة خلف الجنازة، قال: فنظر إليهن وهو يقول: ارجعن مأزورات غير مأجورات، مفتنات الأحياء، مؤذيات الأموات 6/198 أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة وهي ابنة ست سنين، وبنى بها وهي ابنة تسع سنين 11/274 أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال 5/95 أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا 10/85 أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا 2/166 أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا 3/35 أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا، ثلاثا 10/195 أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر 9/296 أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة، تبوك، فكان يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر فيجمع بينهما 12/461 أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فتوضأ بقدر المد، ثم مسح رأسه مقدمه ومؤخره، وعن يمينه وعن شماله 6/133 أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة زمن الفتح وعلى رأسه المغفر 7/213 أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر 7/467 أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلي رأسه المغفر 1/277 أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء 9/87 أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا وصيفة له فأبطأت عليه فقال لولا مخافة القصاص لأوجعتك بهذا السواك 2/138 أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى إبليس حسن السحنة ثم رآه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون 11/221 أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى الحسن ابن علي فقال 
ms8573	: اللهم إني أحبه، وأحب من يحبه 12/9 أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يأكل بشماله فقال: كل بيمينك 6/40 أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتما من ذهب، فضرب إصبعه بقضيب كان معه 10/447 أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية 12/116 أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية 2/116 أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لرعاة الإبل أن يرموا بالليل 2/129 أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمهاجر أن يقيم بعد العصر ثلاثا 6/264 PageV23P0034(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم رد الغامدية نحو أربع مرارا نحوا من ثلاث سنين، كل ذلك تقر بالزنا ثم رجمها بعد سنين 2/226 أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن البحر فقال: الحل ميتته، الطهور ماؤه 14/399 أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في: إذا السماء انشقت عشر مرات 10/284 أن النبي صلى الله عليه وسلم سدل ناصيته ثم فرق بعد 8/145 أن النبي صلى الله عليه وسلم سرب نساءه ليلة جمع قبل الزحام 10/256 أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين 11/283 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه، فلما قضى الصلاة 13/177 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر، فسجد ثم قام، فأتم بقية السورة، فنرى أنه قرأ بهم تنزيل السجدة 12/307 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر جالسا في مرضه الذي مات فيه 2/36 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب 11/422 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم فكبر عليه أربعا 14/99 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على المنفوس 11/373 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي 13/118 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا قال: ما خلق الله من هذا شيئا 9/119 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا 13/118 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا 9/119 أن النبي صلى 
ms8574	 الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا 9/119 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على طنفسة 12/209 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر 7/183 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر 8/303 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة بعد ما دفنت 2/347 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة بعد ما دفنت 10/278 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر وصلينا معه 6/187 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا به 8/172 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف الشمس 2/160 PageV23P0035(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش فحيل، كان يأكل في سواد، وينظر في سواد، ويمشي في سواد؟ 9/44 أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب في حد الزنا 14/196 أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أحد ابني علي في القنوت اللهم اهدني فيمن هديت، وتولني فيمن 10/284 أن النبي صلى الله عليه وسلم فقد كعبا فسأل عنه فقالوا: مريض، فخرج يمشي حتى أتاه، فلما دخل عليه قال: أبشر يا كعب 5/28 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابن عباس: يا غليم ألا أعلمك كلمات؟ 14/130 أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فخطب الناس فنهى عن الدباء والمزفت 12/44 أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ والليل إذا يغشى [الليل 1] والذكر والأنثى [الليل 3] 2/137 أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: الله الذي خلقكم من ضعف [الروم 54] بالضم 13/194 أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: وما هو على الغيب بضنين [التكوير 24] 5/113 أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم 8/83 أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت حتى مات 12/176 أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الصبح والمغرب 2/251 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه قال: باسمك أحيا وأموت 12/438 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة يعني وهو جنب 6/152 أن النبي صلى 
ms8575	 الله عليه وسلم كان إذا اشتكى اقتمح كفا من شونيز، وشرب عليه ماء وعسلا 1/359 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه بقل هو الله أحد 5/116 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى المصلى يمضي في طريق ويرجع في أخرى 12/485 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء 9/7 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الغائط قال: أعوذ بالله من الخبث والخبائث 5/16 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكر أحدا من الأنبياء بدأ بنفسه فقال: رحمة الله علينا وعلى موسى، لو لبث مع صاحبه لأبصر العجب العاجب 6/397 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلام والإسلام، ربي وربك الله 14/326 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يفرح به، أو بشر بما يسره، سجد شكرا لله عز وجل 2/123 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض 10/91 PageV23P0036(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين 12/426 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طلع الفجر صلى ركعتين 5/23 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل، يشوص فاه بالسواك 11/100 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ وهو يؤم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم 5/302 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثبت حراء فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان 2/440 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر، يصليهما جميعا 12/461 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له مشط عليه جلاجل فضة 13/458 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يباشرها وهي طامث، وعليها إزار إلى الركبتين 5/358 أن 
ms8576	 النبي صلى الله عليه وسلم كان يجيز شهادة اليهود بعضهم على بعض 7/305 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم في رمضان 8/82 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع، فلما بنى المنبر حن الجذع، 11/162 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخر قوت سنة 9/449 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء 13/201 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو هكذا وأشار إسماعيل بالسبابة 8/449 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه بحذو منكبيه، وإذا ركع وإذا رفع 6/66 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه وإذا ركع وإذا رفع 6/66 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في كل صلاة في صلاة المكتوبة 11/399 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور الأنصار، ويسلم على صبيانهم، ويمسح برءوسهم 8/395 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى 6/147 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى 6/147 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة؟ 6/146 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتى يرى بياض خديه 5/24 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة 6/290 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام، ثم يغتسل ويصوم 7/385 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة، والوتر 6/111 PageV23P0037(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل في غير شهر رمضان ثلاث عشرة ركعة، ركعتي الفجر، والوتر بثلاث، وثمان ركعات 5/234 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وأنا معترضة بين يديه 14/399 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطير الحمام 13/458 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين 8/159 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين ب سبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية 12/135 أن النبي صلى 
ms8577	 الله عليه وسلم كان يقرأ: بظنين 9/451 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل وترا 13/470 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الجبائر 11/116 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الموقين والخمار 12/139 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له فيشربه اليوم والليلة، ومن الغد وليلته، فإذا كان اليوم الثالث أمر أن يسقى الخدم أو يهراق 3/52 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر ب سبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها 1/269 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بواحدة 13/62 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوضع في وادي محسر 6/131 أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي أربعا 13/118 أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق؟ 8/221 أن النبي صلى الله عليه وسلم كره كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير 12/62 أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في سبعة أثواب 3/278 أن النبي صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فأرعد فقال: هون عليك فإني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/275 أن النبي صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فأرعد فقال: هون عليك فإني لست يملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/275 أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخر شيئا لغد 7/243 أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي الركعتين بعد الجمعة، ولا بعد المغرب، إلا في بيته 11/356 أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى أبي بكر وهو يصلي أخذ من حيث بلغ أبو بكر من القراءة 5/196 PageV23P0038(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجه أبا موسى إلى اليمن؟ 3/179 أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بجوار من الأنصار 13/58 أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلس الأنصار وهم يضحكون ويمرحون فقال: أكثروا ذكر هازم اللذات 12/72 أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو واضع شماله على يمينه، فأخذ 
ms8578	 يمينه فوضعها على شماله في الصلاة. 10/104 أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على رجل مكشوفة فخذه 2/160 أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين 8/234 أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على العمامة فقلت: صحيح؟ 4/45 أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح عن الخمار والموقين 11/138 أن النبي صلى الله عليه وسلم ملك ميمونة وهو محرم وبعد ما أحل بنى بها 2/414 أن النبي صلى الله عليه وسلم نعت من عرق النسا ألية كبش عربي لا أصغرها ولا أعظمها 13/131 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال على قارعة الطريق 14/408 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الماء الراكد 9/191 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الماء الراكد، ويتوضأ منه 14/280 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو، مخافة أن يناله العدو 13/35 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحقل 12/23 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم 7/198 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت 9/296 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت 9/295 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة، وعن لبس الحرير والديباج 10/198 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في السراويل 5/345 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في السراويل وحده 5/345 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع 9/27 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع للصبيان 5/326 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة 8/183 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الذهب بالفضة نسيئة 9/330 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم الجمعة، إلا أن يصام يوم قبله، أو بعده 7/187 PageV23P0039(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية، ونهى عن كل ذي ناب من السباع 9/457 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن 
ms8579	 نقع البئر 10/348 أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق 12/369 أن النبي صلى الله عليه وسلم: استبرأ صفية بحيضة 12/133 أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم 4/38 أن النبي صلى الله عليه وسلم: صلى على حمزة سبعين صلاة 5/129 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن 3/460 أن النبي صلى الله عليه وسلم: ضرب وغرب، وأن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب يعني في حد الزنا 12/82 أن النبي: صلى الله عليه وسلم قرأ في الفجر بالتين والزيتون 14/238 أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان لا يصافح النساء 5/424 أن النبي: صلى الله عليه وسلم كان يقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب 3/197 أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان يقوم حتى ترم قدماه؛ فقيل له: يا رسول الله، أتفعل هذا، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟! قال: أفلا أكون عبدا شكورا 5/91 أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة 3/148 أن النبي صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل عتقها صداقها 6/288 أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما جاء إلى مكة دخلها من أعلاها، وخرج من أسفلها 4/51 أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين 10/128 أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر، كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين 7/345 أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت أن بنتا لها توفي عنها زوجها، فاشتكت عينها وهي تريد أن تكحلها 10/13 أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة ونصفا 10/65 أن امرأة كان لها تابع، فجاء في صورة طائر حتى وقع على جذع لهم، فقالت له الا تنزل فتحدثنا ونحدثك وتخبرنا ونخبرك 11/136 أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فقال لأصحابه: أمسكوا فإنها مسمومة فقال: ما حملك على ما صنعت 7/384 أن 
ms8580	 بعض أوصياء عيسى بن مريم نزل ذلك الجبل ناحية العراق 10/255 PageV23P0040(@)(@@) أن بنت الجون الكلابية لما أدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قالت أعوذ بالله منك قال لقد عذت بعظيم، الحقي بأهلك 2/80 أن تجعل الله ندا وهو خلقك 10/190 أن تسكت 8/364 أن تشهد أن لا إله إلا الله، وتشهد أني رسول الله، وتؤمن بالأقدار كلها، خيرها وشرها، حلوها ومرها 11/69 أن تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك 1/346 أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك 6/43 أن تموت النفس وهي مشركة 3/117 أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد 13/220 أن ثلاثة أووا إلى غار فانطبق عليهم 6/205 أن ثلاثة رهط كانوا في غار فانطبق عليهم الغار، قالوا: هلم فليدع كل إنسان منا بأفضل عمله 6/206 أن جارية بكرا أتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له أن أباها زوجها وهي كارهة، فخيرها 8/88 أن جارية بكرا زوجها أبوها وهي كارهة، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم 8/88 أن جبرائيل حين ركض زمزم بعقبه، جعلت هاجر أو أم إسماعيل تجمع البطحاء 13/57 أن جبريل كان ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم في صورته 2/240 أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعامه، فذهبت معه فأتينا بصحفة فيها مرق 3/67 أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن 1/309 أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني زنيت بفلانة، فبعث إليها فسألها، فأنكرت فرجمه وتركها 4/344 أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم طويلا شطب الممدود وأحسب أن محمد بن هارون صحف فيه 4/121 أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قل لي شيئا ينفعني وأقلل لعلي أعقله قال: لا تغضب 3/323 أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقام بين يديه فاستقلته رعدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هون عليك فإني لست بملك، وإنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 
ms8581	 6/276 PageV23P0041(@)(@@) أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما قام بين يديه استقلته رعدة: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هون عليك فإني لست ملكا، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/276 أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي الإسلام أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده 10/24 أن رجلا أعتق ستة أعبد له عند الموت لم يكن له مال غيرهم، فأقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة 5/313 أن رجلا أعتق عبدا له عن دبر منه، فاحتاج مولاه فأمره ببيعه فباعه بثمانمائة درهم فقال: أنفقها على عيالك فإنما الصدقة عن ظهر غنى 4/461 أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر منه فأبى النبي صلى الله عليه وسلم فباعه ودفع إليه ثمنه وقال: إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه 7/52 أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قال: نعم قال: أنت عبد الله 3/357 أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام عليه، فاستقلته رعدة فقال: هون عليك، لست بملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/276 أن رجلا جاء في آخر يوم من رمضان فزعم أنه رأى الهلال، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا، وإذا أصبحوا أن يغدوا إلى مصلاهم 4/292 أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا 12/372 أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا فقال له: أين تريد؟ 4/170 أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله له على مدرجته ملكا فقال له: أين تريد؟ 14/31 أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله له على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه 11/76 أن رجلا زوج ابنته وهي كارهة، ففرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما؟ 8/88 أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرني عن الصلاة أفريضة هي؟ قال: نعم 8/33 أن رجلا سأل رسول الله 
ms8582	: صلى الله عليه وسلم أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف 8/165 أن رجلا سأل رسول الله: صلى الله عليه وسلم بم أتقي النار؟ قال: بدموع عينيك، فإن عينا بكت من خشية الله لا تأكلها النار 8/358 أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أصلي في الثوب الواحد الذي آتي فيه أهلي؟ قال: نعم إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله 11/113 PageV23P0042(@)(@@) أن رجلا قال للنبي: صلى الله عليه وسلم إن أبي مات وترك مالا ولم يوص فهل يكفر عنه إذا تصدقت عنه؟ قال: نعم 3/140 أن رجلا قال: يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك! قال: طوبى لمن رآني وآمن بي، ثم طوبى، ثم طوبى، ثم طوبى لمن آمن بى ولم يرنى 4/311 أن رجلا كان يتتبع قذى المسجد فيلقطه ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل فلان؟ 12/33 أن رجلا مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ناداه: أي فلان، إنما حملني على الرد عليك مخافة أن تذهب إلى قومك 3/356 أن رجلا ممن كان قبلكم كان له مركب في البحر، وكان يبيع الخمر يشوبه بالماء 12/105 أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أخي حلف بالطلاق أن لا يكلمني، فهل تجد له مخرجا؟ 5/375 أن رجلا من الأنصار وقع في أبي العباس في الجاهلية، فلطمه العباس فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه، ولبسوا السلاح فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر 4/323 أن رجلا من المشركين كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسلم عليه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكاتب أن يرد عليه 13/175 أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال: إلا الوضوء، يتوضأ ويغسل ذكره منه 4/440 أن ردوا القتلى إلى مصارعهم 2/289 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلبن قد شيب بماء، وعن 
ms8583	 يمينه أعرابي وعن يساره أبو بكر فشرب ثم أعطى الأعرابي وقال: الأيمن فالأيمن 5/74 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال ثم توضأ ومسح على خفيه 11/310 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية بنت حيي، وجعل عتقها صداقها، وأو لم حيسا على نطع 9/206 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الولد الخالة 12/153 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الولد الخالة 3/417 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما فقال: خذ هذا السهم حتى تلقاني به في الجنة 13/471 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج 1/392 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة عام الفتح خمس عشرة ليلة يصلي ركعتين 10/268 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإحفاء الشوارب، وإعفاء اللحى 9/215 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالشفار أن تحد، وأن توارى عن البهائم، وإذا ذبح أحدكم فليجهز 8/49 PageV23P0043(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء 2/182 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ضعفة بني هاشم وصبيانهم أن يرتحلوا من جمع بليل 11/245 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يسقي الماء 14/271 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتسبيح والتقديس، والتهليل، وأن يعقدن بالأنامل، فإنهن مسئولات مستنطقات 10/142 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه وامرأة منهم، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم أنسا عن يمينه، والمرأة خلف ذلك 7/148 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج مفردا 10/297 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره، ولو كان خبيثا لم يعطه 11/20 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتجى عليا في غزوة الطائف يوما، فقالوا: لقد طالت مناجاتك مع علي هذا اليوم 7/414 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى مضيق هو وأصحابه، وحضرت الصلاة والسماء من فوقهم، والبلة من أسفل منهم 11/183 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرها ببيت في 
ms8584	 الجنة من قصب 9/339 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بديل بن ورقاء الخزاعي ينادي أيام منى: إنها أيام أكل وشرب 3/49 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف في منى لا تصوموا هذه الأيام 14/279 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم 11/23 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم 5/328 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محل 3/27 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى المسجد فوجدني على باب المسجد، فأخذ بيدي فأدخلني 8/443 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه أصحابه ذات ليلة، فخرج إليهم فصلى به فخفف، ثم دخل 7/190 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل المدبر من الثلث 11/442 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عدة بريرة عدة المطلقة حين فارقت زوجها 2/99 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة 7/53 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك وخلف عليا فقال له: تخلفني؟ 4/425 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر وعامر بن فهيرة 7/317 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء فأتى بطعام، فعرض عليه الوضوء فقال: أصلي فأتوضأ 8/201 PageV23P0044(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وهو محتضن أحد ابني ابنته حسنا أو حسينا وهو يقول إنكم لتجبنون وتجهلون وإنكم لمن ريحان الله عز وجل 2/395 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه 3/315 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعلى رأسه المغفر 5/47 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على مريض يعوده، فألقيت له وسادة، فلم يجلس عليها 3/129 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعليها سواران من ذهب وفضة فقال: ألا أدلك على خير من ذلك؛ تجعليه من ورق وتخلتيه فيصير كأنه ذهب 8/460 أن 
ms8585	 رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر 8/145 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه جاءوه 2/55 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر فقيل: ابن خطل متعلق بأستار 1/432 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة، يا غلام اضرب عنقه 10/206 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أبا طيبة فحجمه، فسأله عن خراجه فقال: ثلاثة آصع فوضع عنه صاعين، وأعطاه أجره زاد ابن مخلد صاعا 5/34 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له أن يزيده الله فهما وعلما 9/428 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع خيبر أرضها ونخلها إليهم مقاسمة على النصف 11/35 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عن نسائه البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة 12/70 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية 8/318 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد نكاح بكر وثيب أنكحهما أبوهما وهما كارهتان، فرد النبي صلى الله عليه وسلم نكاحهما 5/364 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه فأصلحه، وبكى عليه 7/298 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يجامع ولا ينزل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الختانان وجب الغسل 1/327 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها 9/59 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل والإبل وفضل القرح في الغاية 8/16 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم يوم العيد بغير أذان ولا إقامة، لم يصل قبلها ولا بعدها 7/287 PageV23P0045(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي، فكبر عليه أربعا 9/119 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن 10/464 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على ميت بعد موته بثلاث 7/466 أن رسول الله صلى 
ms8586	 الله عليه وسلم صلى من الليل فلم يجلس في الركعتين الأوليين، فسجد سجدتي السهو مكانه 7/84 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد مريضا وأنا معه فقال: ألا ندعو لك طبيبا؟ 14/349 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا، كبشا 10/150 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين 6/63 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض فيما سقت السماء والأنهار والعيون العشر، وفيما سقى بالنواضح نصف العشر 13/449 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن نزول الله تعالى إلى الشيء إقباله عليه من غير نزول 2/242 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مكة: لا تباع ولا تكرى بيوتها 3/274 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار ومسح التراب عن رأسه: بؤسا لك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية 7/355 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني ليعقر حوضي أذود عنه الناس لأهل اليمن بعصاي حتى يرفضوا عنه 12/194 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العائد في هبته، كالعائد في قيئه 12/431 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ترتد بثوب واحد، ولا تشتمل به الصماء 13/48 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يصلي من الليل وامرأة من أزواجه تصلي خلفه 14/194 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم [محمد 35] قال ابن المنتشر منتصبة السين 2/460 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ سورة الرحمن أو قرئت عنده فقال: ما لي أسمع الجن أحسن جوابا لردها منكم؟ 5/59 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذا الحرف: إنه عمل غير صالح 14/5 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ: فروح وريحان [الواقعة 89] 12/436 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو على هؤلاء 8/169 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms8587	 قنت شهرا يدعو على حي من أحياء العرب ثم تركه 5/286 PageV23P0046(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم ثم تركه، وأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا 10/132 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يقضي حاجته لم يرفع ثوبه حتى يأخذ مقعده من الأرض 14/211 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة 9/375 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصاب ثوبه المني أو المذي غسله قالت فكأني أنظر إلى البقع في ثوبه من الغسل 11/235 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل لعق أصابعه هؤلاء الثلاث سألته عن مولده فقال: في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وستين وثلاثمائة 11/119 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه وفتح أصابعه 3/280 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال: اغزوا بسم الله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا 6/374 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جاءه المؤذن، ركع ركعتين خفيفتين قبل الإقامة 10/324 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير، جمع بين المغرب والعشاء 7/281 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه 10/326 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه وقد مجمج عليه أحمد 10/325 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى، فسمع صوت صبي مع أمه في مؤخر المسجد خفف الصلاة 14/293 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت طواف الأول، خب ثلاثة أطواف ومشى أربعا، وكان يسعى ببطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة 6/305 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قال سمع الله لمن حمده قال ربنا ولك الحمد ملء السموات والأرض 2/37 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ركوعه، وإذا 
ms8588	 رفع رأسه من الركوع، وسجوده، وما بين السجدتين قريبا من السواء 10/124 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء، فتحرك، فقال رسول الله: صلى الله عليه وسلم اسكن حراء، فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد 8/157 PageV23P0047(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل الثوم ولا الكراث ولا البصل من أجل أن الملائكة تأتيه، وأنه يكلم جبريل 2/262 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الاستسقاء فسكت 2/74 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ في الصلاة ويقول: اللهم إني أعوذ بك من المأثم، وأعوذ بك من المغرم 10/429 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجم في رأسه، ويسميه أم مغيث 13/95 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى المصلى يوم العيد، فيذهب في طريق ويرجع في طريق أخرى 12/484 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس 12/83 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يجلس بينهما جلسة 14/217 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرش على النعلين 10/87 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقي بهذه الرقية: امسح البأس رب الناس، بيدك الشفاء، لا كاشف إلا أنت 14/233 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسجد على الخمرة 10/30 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام، فيغتسل ويصوم 9/445 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهى عنها، ويواصل وينهى عن الوصال 10/323 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتي الفجر بعد ما يطلع الفجر، أو قالت: حين يصبح الفجر 5/359 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح 6/202 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح 14/215 أن رسول الله صلى الله 
ms8589	 عليه وسلم كان يصلي على ناقته حيث توجهت به 13/124 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم القرآن عشرا عشرا فلا يجاوزونها إلى غيرها حتى يعلموا 9/316 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة في الركعة الأولى بالم تنزيل السجدة، وفي الركعة الثانية هل أتى على الإنسان 6/289 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ ملك يوم الدين 7/319 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقنت بعد الركوع في صلاة الصبح 3/284 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في مرضه: اتقوا الله في الصلاة وما ملكت أيمانكم 10/167 PageV23P0048(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين سبعا في الأولى، وخمسا في الآخرة، سوى تكبيرة الافتتاح 10/363 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوقظ أهله في العشر الأواخر 3/490 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له وفرة إلى شحمة أذنه، فكان يحركها بالمدري 8/62 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن، والديات 8/223 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة 4/78 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المسوفات 11/219 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أتى وادي محسر حرك راحلته وقال: عليكم بحصى الخذف 6/171 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبر بموت النجاشي قال: صلوا على أخ لكم مات بغير بلادكم 14/445 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأعرابي فأكرمه، فقال له: يا أعرابي تعاهدنا 9/367 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل مجهود في سفر فقال ما شأنه؟ فقيل صائم 2/403 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنهر ومعه قعب فتوضأ وفضلت فضلة، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهر وقال: يبلغه الله قوما ينفعهم به 5/110 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبيان فسلم عليهم وأنا معه 4/161 أن رسول الله صلى الله 
ms8590	 عليه وسلم مر على قبر وصاحبه يعذب، فأخذ جريدة فغرسها إلى القبر وقال عسى أن يرفه عنه ما دامت رطبة 1/195 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين 14/285 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الموقين والخمار 13/188 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر هديه يوم صدر بالتنعيم 5/400 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى قوم وهم يصلون وهم يرفعون أصواتهم بالقراءة 13/176 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يخلط التمر والزبيب 7/334 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى على القبر، أو يقعد عليه، أو يبنى عليه 8/172 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الحمر الأهلية 5/394 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف وقال: إنها لا تنكأ العدو، ولا تقتل الصيد، ولكنها تكسر السن، وتفقأ العين 8/4 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزفت والدبا 11/331 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمرة قبل أن يبدو صلاحها 14/120 PageV23P0049(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان نسيئة 3/157 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تجصيص القبور، وأن يبنى عليها البنيان 13/213 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جذاذ النخل بالليل، وحصاد الزرع بالليل 12/368 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن سب الأموات وقال: طوبى لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا 9/112 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة 9/35 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض 5/350 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير 7/288 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم فتح مكة يعني نكاح المتعة 5/87 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية 7/354 أن رسول الله صلى الله عليه 
ms8591	 وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرءون: مالك يوم الدين 14/154 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وضع لأمته ودعا بماء فصبه 13/291 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها 5/3 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعتق صفية وجعل عتقها صداقها 5/343 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرهن أن يراعين التسبيح، والتهليل، والتقديس، وأن يعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات 5/149 أن رسول الله: صلى الله عليه وسلم دخل على مريض يعوده، فوضعت له وسادة فلم يجلس عليها حتى قام 3/129 أن رسول الله: صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة بدأ ببسم الله الرحمن الرحيم 3/298 أن رسول الله: صلى الله عليه وسلم كان يستقي له الماء العذب من بئر السقيا 3/346 أن رسول الله: صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن وهبته 4/314 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، رجع من الطريق ماشيا، فسلك السوق حتى أتى موضع البركة فوقف 6/178 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، واصل في شهر رمضان ونهاهم فقيل له: إنك تواصل؟ فقال: إني لست مثلكم، إني أطعم وأسقى 3/169 أن زوجها طلقها البتة، فقال لها رسول الله: صلى الله عليه وسلم لا نفقة لك ولا سكنى 9/89 أن شرف الرجل قيامه بالليل 4/229 أن صاحبكم مات جائعا، إني رأيت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة 3/143 PageV23P0050(@)(@@) أن صلوا في رحالكم 7/329 أن صوموا 3/153 أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها 5/409 أن عليا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده ناس، فدخل فلما دخل علي خرجوا 2/389 أن عليا ناول النبي صلى الله عليه وسلم التراب فرمى به في وجوه المشركين يوم حنين 5/95 أن عمار بن ياسر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن التيمم فقال: ضربة للوجه واليدين 10/133 أن عمار بن ياسر يوم صفين أتى بلبن فشربه ثم قال إن رسول الله صلى 
ms8592	 الله عليه وسلم قال لي هذه آخر شربة تشربها 1/163 أن عمر أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في العمرة فأذن له، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يودعه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أخي اذكرنا في صالح دعائك 11/396 أن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج فقال: يا عمر أشركنا في صالح دعائك 11/395 أن غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض، فأتاه يعوده فدخل عليه وهو بالموت 4/362 أن في الرقيق صدقة الفطر 14/119 أن قوما يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية 12/161 أن كلامه منه بدأ وإليه يعود 13/143 أن لا أخاف من الله لومة لائم 2/429 أن لا أسأل الناس شيئا 2/429 أن لا تأخذني في الله لومة لائم، وأن أنظر إلى من هو أسفل مني ولا أنظر إلى من هو فوقي 12/434 أن ما عز بن مالك أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أصبت فاحشة 3/139 أن موسى لقي آدم فقال: أنت آدم الذي أخرجتنا من الجنة! 14/8 أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح 8/359 أن هذا حمد الله فشمتناه، وأنت فلم تحمده فلم أشمتك 12/305 أن يؤمن بالقدر خيره وشره 3/179 أن يا عيسى انتقل من مكان إلى مكان لئلا تعرف فتؤذى، فو عزتي وجلالي لأزوجنك ألفى حوراء، ولأولمن عليك أربعمائة عام 4/102 PageV23P0051(@)(@@) أن يحب في الله ويبغض في الله، ولو أوقدت له نار أن يقع فيها كان أحب إليه من أن يشرك بالله 2/196 أن يحول الله رأسه رأس حمار 14/61 أن يحول الله رأسه رأس حمار 9/55 أن يسلم المسلمون من لسانك ويدك 2/214 أن يكون الله ورسوله أحب إليه من سواهما، وأن يحب في الله ويبغض في الله 2/196 أن يهوديا رضخ رأس جارية بين حجرين، فرضخ النبي صلى الله عليه وسلم رأسه بين حجرين 13/387 أنا أبوهم وأنا عصبتهم 11/283 أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقاموا إلى 
ms8593	 النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنوا عليه وأنا معه في الحجرة، 9/63 أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال علي: أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 9/63 أنا أحمد، ومحمد، والحاشر، والمقفي، والخاتم 5/305 أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه حذو منكبيه 7/56 أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة 12/398 أنا أنهى عن كل مسكر 5/191 أنا أهل أن أتقى ولا يشرك بي غيري، وأنا أهل لمن اتقى أن يشرك بي أن أغفر له 5/256 أنا أول شفيع يوم القيامة، وأنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة 12/398 أنا إمام المسلمين، وسيد المتقين، إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب 11/91 أنا ابن أمة تأكل القديد 6/275 أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/275 أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/276 أنا الأول، وأبو بكر الثاني، وعمر الثالث، والناس بعد على السبق الأول فالأول 7/34 أنا الذي بدأت الدنيا ولم تك شيئا، أنا الذي أعيدها، أين الملوك أين الجبابرة 2/431 أنا الرحمن، وأنا خلقت الرحم، واشتققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها 3/45 أنا العزيز، من أراد عز الدارين فليطع العزيز 6/58 أنا الله لا إله إلا أنا كلمتي من قالها أدخلته جنتي، ومن أدخلته جنتي فقد أمن، والقرآن كلامي ومني خرج 11/225 PageV23P0052(@)(@@) أنا الله، أنا الرحمن، أنا الملك، أنا القدوس، أنا السلام، أنا المهيمن، أنا العزيز، أنا الجبار، أنا المتكبر 2/431 أنا الملك الديان، أين المتقون، أين المتقون؟ إن أكرمكم عند الله أتقاكم 11/337 أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خان خرجت من بينهما 5/75 أنا جعلت قرة عيني في الصلاة 14/194 أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم 7/144 أنا خاتم الأنبياء، وأنت يا علي خاتم الأولياء 10/356 أنا خلقت الرحم، واشتققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته 3/45 أنا ربكم العزيز، فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز 8/167 أنا سيد ولد آدم يوم القيامة 
ms8594	 ولا فخر 5/163 أنا على الصراط والحوض 10/40 أنا عند ظن عبدي، وأنا معه حيث يذكرني 7/111 أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني 2/42 أنا فرطكم على الحوض 4/458 أنا فرطكم على الحوض 6/217 أنا فرطكم على الحوض 5/164 أنا فرطكم على الحوض، وإني مكاثر بكم الأمم، فلا تقتتلوا بعدي 7/245 أنا قاسم أقسم بينكم 11/262 أنا قد رعيت الغنم 9/146 أنا للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان 9/471 أنا مدينة الحكمة وعلي بابها، فمن أراد الحكمة فليأت الباب 11/204 أنا مدينة العلم وعلى بابها 11/49 أنا مدينة العلم وعلى بابها 3/181 أنا مدينة العلم وعلي بابها؛ فمن أراد البيت فليأت الباب 3/181 أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب 5/110 أنا مدينة العلم وعلي بابها 11/50 أنا مدينة العلم وعلي بابها 11/51 PageV23P0053(@)(@@) أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب 7/182 أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت بابه 11/50 أنا مدينة بالعلم وعلي بابها 11/205 أنا من أين لي مثل هذه الصورة يا جبريل 2/190 أنا مولى من لا مولى له 12/342 أنا هو يا رسول الله؟ قال لا قال له عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال لا، ولكنه خاصف النعل 8/433 أنا وأبا بكر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن 13/42 أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة 2/86 أنا يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مالي أنازع القرآن!؟ إذا صلى أحدكم خلف الإمام فليصمت، فإن قراءته له قراءة، وصلاته له صلاة 11/424 أناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصبة ليكون أسمح لخروجه 12/112 الأنبياء والأمثل فالأمثل، حتى يبتلى الرجل على قدر ذلك، فإن كان صلب الدين اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على قدر دينه 4/150 أنت آدم الذي خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته عملت الخطيئة التي أخرجتك من الجنة 5/309 أنت أخونا ومولانا 4/364 أنت رجل منا، قال: نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا 7/131 أنت رسول الله قال فقال له: بارك الله فيك ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها 4/215 أنت سيد في 
ms8595	 الدنيا، سيد في الآخرة، ومن أحبك فقد أحبني وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك من بعدي 4/261 أنت عمي وصنو أبي وخير من أخلف بعدي من أهلي فقلت يا رسول الله ما شيء 1/85 أنت فلم تحمده فلم أشمتك 12/305 أنت في خير، وإلى خير 9/128 أنت مع من أحببت 1/270 أنت منى بمنزلة هارون من موسى 8/262 أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبى بعدي 4/176 PageV23P0054(@)(@@) أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبى بعدي 4/291 أنت منى وأنا منك 4/364 أنت مني بمنزلة هارون بن موسى، غير أنه لا نبي بعدي 12/320 أنت مني بمنزلة هارون بن موسى 1/342 أنت مني بمنزلة هارون بن موسى 9/370 أنت مني بمنزلة هارون بن موسى إلا أنه لا نبي بعدي 8/52 أنت مني بمنزلة هارون بن موسى إلا أنه لا نبي بعدي 5/147 أنت مني بمنزلة هارون بن موسى إلا أنه ليس بعدي نبي 10/45 أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته، وأنزل عليك التوراة، وكلمك تكليما، فبكم خطيئتي سبقت خلقي؟ 5/309 أنت وأصحابك في الجنة، أنت وشيعتك في الجنة، الا أن ممن يحبك 12/353 أنت وشيعتك في الجنة 12/284 أنت ومالك لأبيك 12/48 أنت يا علي خاتم الأولياء 10/356 أنتم أربعة قد أخذ الله لكم الميثاق في أم الكتاب لا يحبكم إلا مؤمن تقي 9/348 أنتم أولى بموسى منهم فصوموه 9/413 أنتم اليوم خير أهل الأرض 12/439 أنخ فأناخ فدعا ببرمة فجعل فيها من السمن والعسل والدقيق ثم أمر 1/386 أنزل القرآن على ثلاثة أحرف 4/53 أنزل الله من الجنة إلى الأرض 1/79 أنزل ليلة ثلاث وعشرين 4/408 أنزلت على آية: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا قال: شاهدا على أمتك، ومبشرا بالجنة 4/88 انصرني على من بغى علي، وأرني ثأري فيمن ظلمني، وعافني في جسدي ومتعني، بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني 10/422 أنظر، كم في الثريا من نجم 11/98 أنظر، هل ترى في السماء نجما؟ 11/98 PageV23P0055(@)(@@) انظروا فنظروا فلم يجدوا شيئا فقال: ارجعوا؟ 10/304 أنظروا هذين حتى يصطلحا 14/316 أنعم الله علي أني عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms8596	 يوم بني قريظة في الغلمان فلم يجدني أنبت فجلي سبيلي 12/366 أنفسها عند أهلها، وأغلاها ثمنا 5/82 أنفق أنفق عليك 7/402 أنفق أنفق عليك، وسمى الحرب خدعة 9/268 أنفق ماله علي قبل الفتح 2/105 أنفقها على عيالك فإنما الصدقة عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول 4/461 أنقص الناس عقلا أطوعهم للشيطان، وأعملهم بطاعته 13/41 أنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة، وأنت معي معك لواء الحمد، وأنت تحمله، وأعطاني أنك ولي المؤمنين من بعدي 5/100 أنك ولي المؤمنين من بعدي 5/100 أنكحوني 2/190 أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو رث الهيئة 14/124 أنه أتى سباطة قوم، قال محمد بالمدينة: فبال قائما، وتوضأ ومسح على الخفين 5/215 أنه أظهر في اللوح أن يخبر الرفيع وأن يخبر الرفيع إسرافيل وأن يخبر إسرافيل ميكائيل وأن يخبر ميكائيل جبريل 2/247 أنه أفرد الحج 4/127 أنه أول ما ينسى، وإنه أول ما ينزع من أمتي 4/88 أنه بلغه أن أقواما يتخلفون عن الجمعة فقال: لقد هممت أن أخلف رجلا يصلي بالناس، ثم أحرق على أقوام بيوتهم 5/119 أنه توضأ ثلاثا ثلاثا ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ 4/448 أنه توضأ فمسح رأسه ثلاث مرات 5/304 أنه تيمم بمربد النعم وهو يرى بيوت المدينة 2/407 أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لقضاء حاجته ثم رجع، وعليه جبة رومية ضيقة الكمين 11/158 PageV23P0056(@)(@@) أنه خليفتي في أمتي من بعدي 11/172 أنه دخل مكة عليه عمامة سوداء 6/22 أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من ماء زمزم قائما 7/423 أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال: اسم الله الأعظم، ما بينه وبين اسم الله الأكبر إلا كما بين سواد العين وبياضها 7/324 أنه سألهم ما تقولون في هذه النجوم التي ترمى 9/477 أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: الذكر والأنثى [النجم 45] 14/4 أنه صلى الظهر خمسا فسجد سجدتين وهو جالس بعد ما سلم 11/92 أنه طلق امرأته ألبتة، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms8597	 فسأله فقال: ما أردت قال: واحدة قال: آلله؟ قال: آلله قال: هي واحدة 8/465 أنه طلق امرأته وهي حائض، فاستأمر عمر نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: مره فليراجعها ثم يطلقها إذا طهرت 12/145 أنه غسل النبي صلى الله عليه وسلم، فعصر بطنه في الوسطى فلم يخرج شيئا 2/266 أنه كان إذا بعث أميرا قال: اقصر الصلاة، وأقل من الكلام، فإن من الكلام سحرا 14/60 أنه كان إذا طاف للحج أو للعمرة- أو ما يقدم- سعى ثلاث أطواف بالبيت 7/298 أنه كان إذا كلم أحدا أو نازعه فعل ذلك ثلاثا ويقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله 3/47 أنه كان في بني إسرائيل ملكان أخوان على مدينتين، وكان أحد 1/403 أنه كان معتكفا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه رجل فسلم عليه ثم جلس، فقال له ابن عباس: يا فلان أراك مكتئبا حزينا؟ 4/349 أنه كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة حتى يكونا حذو منكبيه، وإذا رفع رأسه من الركوع، وكان لا يفعل ذلك في السجود 4/25 أنه كان يصلي قبل الجمعة ركعتين، وبعدها ركعتين 6/362 أنه كان يقرأ في الوتر: ب سبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد 11/271 أنه كان يقرأ مالك يوم الدين 5/346 أنه كان يكره من لحوم الطير والوحش ما أكل الجيف 13/161 أنه كان يمسح رأسه بفاضل ذراعيه 11/242 PageV23P0057(@)(@@) أنه كره أن يصلى نصف النهار إلا يوم الجمعة لأن جهنم تسجر كل يوم إلا يوم الجمعة 8/254 أنه لا نبي بعدي 11/430 أنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق 8/416 أنه لا نبى بعدي 4/291 أنه لا نبى بعدي 4/425 أنه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وجد اليهود يصومون عاشوراء، فسألهم 9/413 أنه ليس بعدي نبي 10/45 أنه ما سابق أبا بكر إلى خير قط إلا سبقه به 5/282 أنه من صلى عليك في اليوم والليلة مائة مرة صليت عليه ألفي صلاة 2/247 أنه نهى أن يبال في الماء الراكد ثم يغتسل منه 14/280 أنه نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض 
ms8598	 العدو، مخافة أن يناله العدو 8/371 أنه نهى عن الورس والزعفران قلت: للمحرم؟ قال: نعم 8/137 أنه نهى عن ثمن الكلب، وكسب الزمارة 7/381 أنه نهى عن ثمن الكلب، وكسب الزمارة 8/301 أنه نهى عن متعة النساء يوم خيبر 8/463 أنه يبعث يوم القيامة يلبي 13/272 أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير 2/292 أنها حديثة العهد بنفاسها وخفت إذا أنا ضربتها أن أقتلها فودعتها حتى تماثل وتشتد قال: أحسنت 14/321 أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا إلى أن بلغ رأسه 5/376 أنها كانت تحت المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم 4/133 أنها كم عن كل مسكر 11/277 أنها ولدت محمد بن أبي بكر بالسراة فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مرها فلتغتسل ثم لتهل 4/386 أنهاكم عن العضه، وهل تدرون ما العضه؟ التميمة، ونقل الحديث 10/75 أنهاكم عن كل مسكر 3/286 PageV23P0058(@)(@@) أنهم سألوا رسول الله: صلى الله عليه وسلم هل أتيت في الجاهلية من النساء شيئا حراما؟ قال: لا، وقد كنت على ميعادين 10/279 أنهما كانا يغران العلم غرا 9/372 أنهما لم يصعدا إلى الله تعالى بعمل يسخطه 14/49 أنهى عن كل مسكر 5/191 أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم، ولا أفضحهم عند الأمم 5/337 أني رسول الله، وتؤمن بالأقدار كلها، خيرها وشرها، حلوها ومرها 11/69 أني عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بني قريظة في الغلمان فلم يجدني أنبت فجلي سبيلي 12/366 أني ولدت مختونا، ولم ير أحد سوأتي 1/346 أنين المريض تسبيح، وصياحه تهليل، ونفسه صدقة، ونومه على الفراش عبادة، وتقلبه من جنب إلى جنب 2/188 أهج المشركين فإن جبريل معك 14/31 أهدب الأشفار 11/31 أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فقال لأصحابه: أمسكوا فإنها مسمومة فقال: ما حملك على ما صنعت 7/384 أهدى إلي النبي صلى الله عليه وسلم تمر أو بسر، فرأيته يأكل مقعيا من الجوع 10/374 أهدى إلي النبي صلى الله عليه وسلم رياحين شتى، فرد سائرهن، واختار المرزنجوش، فقيل: يا رسول الله رددت سائر الرياحين، واخترت المرزنجوش؟ 8/162 أهدى إلي النبي صلى الله عليه 
ms8599	 وسلم طائران فقدم إليه أحدهما، فلما أصبح قال: عندكم من غداء؟ 14/317 أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طوائر ثلاثة، فأكل طيرا، واستخبأ خادمه طيرين 14/317 أهدى جملا لأبى جهل 4/304، 305 أهدى جملا لأبي جهل 4/305 أهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة غنما 4/214 أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: اللهم آتني بأحب الخلق إليك يأكل معي من هذا الطير 8/378 أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طير، ما نراه إلا حبارى فقال: اللهم ابعث إلي أحب أصحابي إليك يواكلني هذا الطير 11/375 PageV23P0059(@)(@@) أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم سمن وأقط وضب، فأكل من السمن والأقط ثم قال للضب: إن هذا الشيء ما أكلته قط، فمن شاء أن يأكله فليأكله 5/149 أهديت رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل حمار وحش، وهو على قديد فرده علي، قال فلما رأى الذي في وجهي قال: إنه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم 4/356 أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر 14/318 أهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقتصد موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم، ورجل عفيف فقير متصدق 8/459 أهل الدرجات العلا أو قال عليين يراهم من تحتهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء 3/413 أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء 12/123 أهل الدرجات العلى ليراهم من هو دونهم كما يرى الكوكب الدري في أفق السماء 11/59 أهل العراق من ذات عرق 14/48 أهل الغفلة عن الله 12/159 أهل المدينة من ذي الحليفة 14/48 أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا، أهل المنكر في الآخرة 10/418 أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة 11/325 أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة 2/241 أهل المعروف في الدنيا، أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا، أهل المنكر في الآخرة 10/418 أهل اليمن من يلملم 14/48 أهل اليمن من يلملم 14/48 أهل بالحج مفردا 10/297 أهل مصر والشام من الجحفة 14/48 أهلكت عاد بالدبور 6/5 أهلين في 
ms8600	 الأرض قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: هم أهل القرآن 3/113 أو كدوحا في وجهه يوم القيامة فقال رجل: يا رسول الله، ماذا غناه؟ 3/456 أو ليس خياركم أولاد المشركين؟! 8/481 PageV23P0060(@)(@@) أو ليس هم أولاد المشركين؟ قال: أو ليس خياركم أولاد المشركين؟! 8/481 أو ليضربن الله قلوب بعضكم على بعض، ويلعنكم كما لعنهم 8/296 أو ما علمت أنه قد أجل إلى الوقت المعلوم؟ 4/57 أو ما ترضين أن يكون الله اطلع على أهل الأرض فاختار منهم رجلين، فجعل أحدهما أباك، والآخر بعلك 4/418 أو مسلم 3/335 أو يضحك ربنا تعالى؟ قال: والذي نفس محمد بيده إنه ليضحك 13/46 أوتر النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث، وصلى في ثوب 6/213 أوتر بسبح اسم ربك الأعلى 9/296 أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث، بسبح اسم ربك الأعلى، وقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد 14/285 أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب 4/446 أوتروا يا أهل القران 12/101 أوتروا يا أهل القرآن 2/42 أوحى إلى أنكم تفتنون في قبوركم 4/103 أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب يعني اللؤلؤ- 12/42 أوحى الله إلى الدنيا، أن اخدمي من خدمني، وأتعبي من خدمك 8/44 أوحى الله تعالى إلى دانيال الأكبر أن فجر لعبادي نهرين، واجعل مفيضهما البحر، فقد أمرت الأرض أن تطيعك 1/78 أوحى الله تعالى إلى داود: يا داود إن العبد ليأتي بالحسنة يوم القيامة فأحكمه بها في الجنة 3/80 أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام: أن يا عيسى انتقل من مكان إلى مكان لئلا تعرف فتؤذى، فو عزتي وجلالي لأزوجنك ألفى حوراء، 4/102 أوحى الله تعالى إليه لا تفعل، فإني جعلت خزائن علمي فيهم، وأسكنت الرحمة قلوبهم 1/52 أوسعوه تملؤه 2/333 أوشك أن يعمهم الله بعقاب 9/116 أوصاني بالوتر قبل النوم، وأوصاني بالغسل في كل جمعة، وأوصاني بثلاثة أيام في كل شهر 7/442 PageV23P0061(@)(@@) أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن أبدا، أوصاني بالوتر قبل النوم 7/442 أوصاني أن أستكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله 2/429 أوصاني 
ms8601	 أن أصل رحمي وإن أدبرت 2/429 أوصاني أن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها من كنوز الجنة 12/434 أوصاني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقي 2/429 أوصاني أن لا أخاف من الله لومة لائم 2/429 أوصاني أن لا أسأل الناس شيئا 2/429 أوصاني أن لا أسأل الناس شيئا 12/434 أوصاني بأن أقول- وفي حديث ابن شاذان أن أقول الحق- وإن كان مرا 2/429 أوصاني بحب المساكين والدنو منهم 12/434 أوصاني بحب المساكين والدنو منهم 2/429 أوصاني جبريل بالجار حتى ظننت أنه سيورثه أو قال سيجعله وارثا 1/307 أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا أنام إلا على وتر وركعتي الصبح أو الفجر 2/406 أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا تأخذني في الله لومة لائم، وأن أنظر إلى من هو أسفل مني ولا أنظر إلى من هو فوقي 12/434 أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث النوم على وتر، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر 12/151 أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع، أوصاني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقي 2/429 أوصيكم بالأنصار فإنهم عيبتي وكرشي وقد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي عليكم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم 1/310 أوصيكم بتقوى الله عز وجل 5/53 أوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في وادي محسر 12/426 أوفوا بيعة الأول فالأول، أدوا الذي عليكم، ويسألهم الله الذي عليهم 3/93 أول الآيات طلوع الشمس 5/227 أول الآيات طلوع الشمس من مغربها 2/154 أول تحفة المؤمن أن يغفر لمن خرج في جنازته 2/340 أول تحفة المؤمن أن يغفر لمن شيع جنازته 12/208 PageV23P0062(@)(@@) أول حب كان في الإسلام حب النبي صلى الله عليه وسلم عائشة 4/254 أول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر، والثانية وجوههم كأضوإ كوكب 9/89 أول زمرة من أمتي يدخلون الجنة سبعون ألفا لا حساب عليهم 2/158 أول سابق إلى الجنة عبد أطاع الله، وأطاع مواليه أو قال سيده 5/96 أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه 10/249 أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه 11/81 أول ما أكل من 
ms8602	 ثمارها النبق 13/64 أول ما خلق الله القلم، ثم خلق الدواة، وهو قوله تعالى: ن والقلم [القلم 1] 13/41 أول ما يحاسب به العبد صلاته، فإن كان أكملها وإلا قال تعالى: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع؟ 6/78 أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء 3/282 أول ما يسئل عنه العبد يوم القيامة، يقول الله تعالى ألم أصح جسمك، ألم أروك من الماء. 11/93 أول من يشفع يوم القيامة الأنبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء 11/178 أول من يعطى كتابه بيمينه من هذه الأمة، عمر بن الخطاب وله شعاع كشعاع الشمس قيل: فأين أبو بكر؟ قال: تزفه الملائكة إلى الجنات 11/202 أول يوم نظرت فيه عين إلى الله عز وجل 10/350 أولكم واردة على الحوض، أولكم إسلاما علي بن أبي طالب 2/79 أولم ولو بشاة 5/311 أولها فتنة وأوسطها هرج، وآخرها ضلالة 3/336 أومأ النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي موسى الأشعري، فقال هم قوم هذا 2/38 أومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده قبل اليمن وقال: ألا إن الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والقسوة وغلظ القلوب هاهنا 12/190 أوما تعرفه يا علي؟ 4/57 أى الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لوقتها 10/285 أي الصدقة أفضل؟ قال: لتنبأن أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل البقاء وتخاف الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم 7/263 أي ولدك أكبر؟ قلت شريح قال: فأنت أبو شريح 8/447 PageV23P0063(@)(@@) أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله 5/35 أي الإسلام أفضل؟ قال أن يسلم المسلمون من لسانك ويدك 2/214 أي الإسلام أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده 10/24 أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف 8/165 أي الأعمال أفضل قال: الصلاة في أول وقتها 12/66 أي الرقاب أفضل؟ قال: أنفسها عند أهلها، وأغلاها ثمنا 5/82 أي الشجر هي يا رسول الله حتى نجتنبها؟ فقال: ليست بشجرة نبات، إنما هم بنو فلان إذا ملكوا جاروا وإذا ائتمنوا خانوا 4/113 أي العمل أفضل؟ قال: الحب في الله، والبغض في الله، عز وجل 6/388 أي القرآن أعظم؟ قالوا الله ورسوله أعلم 
ms8603	 قال الله لا إله إلا هو الحي القيوم 1/362 أي المؤمنين أفضل؟ قال بعضهم المؤمن الغني الذي يعطي فيتصدق 1/327 أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء والأمثل فالأمثل، حتى يبتلى الرجل على قدر ذلك، فإن كان صلب الدين اشتد بلاؤه 4/150 أي عبد صلى الفريضة ثم استغفر الله عشر مرات لم يقم من مقامه حتى تغفر له ذنوبه ولو كانت مثل رمل عالج وجبان تهامة 12/419 أي فلان، إنما حملني على الرد عليك مخافة أن تذهب إلى قومك فتقول: إني سلمت على النبي فلم يرد علي 3/356 الأيدي معلقة، والرجل موثقة 13/46 أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم 10/347 أيسركما أن يسوركما الله بهن في نار جهنم؟ 3/458 أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن؟ 10/167 أيقبل الصائم؟ قال: لا بأس، إنما هي ريحانة يشمها 14/117 أيكم أم الناس فليخفف، فإن فيكم الكبير، والسقيم، وذا الحاجة 8/178 أيكم يروى شعره 2/279 أيكم يعرف قس بن ساعدة الأيادى؟ 2/279 الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها وصمتها إقرارها 12/440 الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر، وصمتها إقرارها 2/452 PageV23P0064(@)(@@) أيما إهاب دبغ فقد طهر 10/337 أيما إهاب دبغ فقد طهر 12/473، 474 أيما إهاب دبغ فقد طهر 2/294 أيما امرأة خرجت من غير أمر زوجها كانت في سخط الله حتى ترجع إلى بيتها 6/198 أيما امرأة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية 3/114 أيما بلدة كثر أذانها بالصلاة انكسر بردها أو قال قل بردها 13/38 أيما راع استرعي رعية فلم يحفظها بالأمانة والنصيحة؛ ضاقت عليه رحمة الله التي وسعت كل شيء 10/126 أيما رجل كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار 6/44 أيما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه يا ويله، عصم مني دينه 8/32 أيما صبي حج ثم بلغ الحنث، فعليه أن يحج حجة أخرى 8/206 أيما عبد أبق من مواليه فقد كفر 3/158 أيما مال أديت زكاته فليس بكنز 8/12 أيما وال ولي شيئا من أمر أمتي، فلم ينصح لهم، ويجتهد لهم كنصيحته وجهده لنفسه، كبه الله على وجهه يوم القيامة في النار 8/473 الأيمن فالأيمن 7/347 الأيمن فالأيمن 5/74 أين أنا يا رسول الله 
ms8604	؟ قال: أنت في خير، وإلى خير 9/128 أين أنت من الاستغفار، فإني أستغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة 12/479 أين الفارسي المسلم المكاتب؟ 1/180 أين الكبراء؟ 12/473 أين الله؟ 9/344 أين الله؟ قالت: في السماء قال: من أنا؟ قالت: أنت رسول الله 9/344 أين المتحابون بجلالي؟ اليوم أظلهم في ظلي، يوم لا ظل إلا ظلي 5/276 أين المتقون، أين المتقون؟ إن أكرمكم عند الله أتقاكم 11/337 أين الملوك أين الجبابرة 2/431 أين فلان، وأين فلان حتى اجتمعنا إليه 9/410 PageV23P0065(@)(@@) أينا أسرع بك لحوقا؟ قال: أطولكن يدا 3/327 أيها الناس أي أهل الأرض أكرم على الله؟ فقالوا: أنت، قال: فإن العباس مني وأنا منه، لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا 4/323 أيها الناس إن أبا بكر لم يسؤني قط فاعرفوا له ذلك 2/117 أيها الناس إن الله أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا، إن كل مال نحلته عبدي فهو له حلال 8/459 أيها الناس إن الله قد رفع الحرج إلا من اقترض من مسلم شيئا ظلما فذلك الذي حرج 7/49 أيها الناس إن الله قد غفر لأهل بدر والحديبية 2/118 أيها الناس إني راض عن عمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، والمهاجرين الأولين 2/117 أيها الناس إني فرط لكم، وأنتم واردون علي الحوض، وإني سائلكم حين تردون علي 8/443 أيها الناس توبوا إلى ربكم فو الذي نفسي بيده إني لأتوب إلى الله تعالى في اليوم مائة مرة 5/429 أيها الناس خذوا من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله ما دام منها وإن قل 4/7 أيها الناس سلوا الله العفو والمعافاة 5/145 أيها الناس لا تتبعون في أصحابي وأختاني وأصهاري 2/118 أيها الناس لا يطلبنكم الله بمظلمة أحد منهم فإنها مما لا يوهب 2/118 أيها الناس من فطر صائما كان له مثل أجره 5/93 الإثم ما لم تسكن إليه النفس، ولم يطمئن إليه القلب، وإن أفتاك المفتون 8/446 إخفاء الصدقة، 3/404 إخواني تناصحوا في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا، فإن خيانة الرجل في علمه أشد من خيانته في ماله 
ms8605	 6/386 إخواني لمثل هذا اليوم فأعدوا 1/358 إذ أتي بقعب من ماء فتوضأ، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده 14/132 إذ دخل علي بن أبي طالب فسلم فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبش به وقام إليه واعتنقه وقبل بين عينيه وأجلسه عن يمينه 1/333 إذ هبط عليه جبريل عليه السلام بوحي من رب العالمين فلما سري عنه 2/200 PageV23P0066(@)(@@) إذا أبق العبد فلحق بالعدو فمات فهو كافر 5/131 إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه 1/201 إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه 12/38 إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه 7/97 إذا أتاه أمر يكرهه قال: الحمد لله على كل حال 3/348 إذا أتاه الفيء قسمه من يومه فيعطي الآهل حظين ويعطي العزب حظا 5/359 إذا أتى أحدكم أهله فليستتر، ولا يتجرد تجرد العير 13/248 إذا أتى أحدكم أهله، ثم أراد أن يعود فليتوضأ وضوءه للصلاة، ثم ليعد 3/491 إذا أتي أحدكم بهدية فجلساؤه شركاؤه فيها 4/472 إذا أتى امرأة من نسائه، غمض عينيه وقنع رأسه زاد الخلال: وقال للتي تكون تحته: عليك بالسكينة والوقار 5/370 إذا أتي بالباكورة من الفاكهة وضعها على فيه، ثم وضعها على عينيه، ثم قال: اللهم كما أطعمتنا أوله فأطعمنا آخره 14/221 إذا أتى علي يوم لا أزداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم 6/97 إذا أتيت أهلك فاعمل عملا كيسا 12/292 إذا أجدبت الأرض فامضوا عليها بنقبها وعليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل 8/428 إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه 4/278 إذا أحب أحدكم أن يحدث ربه تعالى فليقرأ 7/247 إذا أحب إنفاذ أمر سلب كل ذي لب لبه 14/103 إذا أحيل أحدكم على ملي فليتبعه 6/393 إذا أخذ مضجعه قال: باسمك أحيا وأموت 12/438 إذا أخذت كريمتي العبد فصبر إيمانا واحتسابا لم أرض له ثوابا دون الجنة 1/372 إذا أخذت كريمتي عبدي، فصبر واحتسب، لم أرض له ثوابا دون الجنة 14/276 إذا أخصبت الأرض فانزلوا عن ظهركم، فأعطوه حقه من الكلأ، وإذا أجدبت الأرض فامضوا عليها بنقبها وعليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل 8/428 إذا أديت زكاة مالك أذهبت عنك شره 5/312 إذا أراد أن يجعل عبدا للخلافة 
ms8606	 مسح يده على جبهته 2/148 PageV23P0067(@)(@@) إذا أراد أن يرخصه قذف الرهبة في صدور التجار فأخرجوه من أيديهم 8/50 إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة 9/375 إذا أراد الله أن يخلق خلقا للخلافة مسح على ناصيته بيمينه 10/146 إذا أراد الله بأمير خيرا جعل له وزيرا صالحا 7/388 إذا أراد الله بعبد خيرا عسله 11/432 إذا أراد الله بعبد شرا خضر له في الطين واللبن حتى يبنى 11/380 إذا أراد سفرا، أقرع بين نسائه 10/13 إذا أردت أن يحبك الله فابغض الدنيا، وإذا أردت أن يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فأنبذه إليهم 7/281 إذا أسف الله على خلق من خلقه فلم يعجل لهم النقمة بمثل ما أهلك به الأمم من الريح وغيرها، 3/276 إذا أصاب بحده فكل، وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ 2/423 إذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ 2/423 إذا أصاب ثوبه المني أو المذي غسله قالت فكأني أنظر إلى البقع في ثوبه من الغسل 11/235 إذا أصاب فله أجران 4/459 إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني فيها، وأبدلني بها خيرا منها 11/354 إذا أصبحت سبحت ربها، وسألته قوت يومها 11/99 إذا أصبحت صحيحا في جسمك عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء 12/71 إذا أقبلت الرايات السود من قبل المشرق فإن أولها فتنة وأوسطها هرج، وآخرها ضلالة 3/336 إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة 12/209 إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة 4/271 إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة 7/204، 183 إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة 5/407 إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه، فإنه لا يدرى في أيتهن البركة 8/464 إذا أكل بالجوز فهو شفاء 7/416 PageV23P0068(@)(@@) إذا أكل مع القوم كان آخرهم أكلا 10/239 إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مقام أرفع من مقامهم، أو نحو ذلك 1/162 إذا أمر بمعصية فلا طاعة لأحد في معصية الله عز وجل 2/317 إذا أمن الإمام فأمنوا، فإن من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه 11/326 إذا أنا مت فاجعلوا في آخر غسلي كافورا وكفنوني في ثوبين 
ms8607	 وقميص، فإن النبي صلى الله عليه وسلم فعل به ذلك 4/248 إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم، ثم بعثوا على أعمالهم 6/86 إذا أنعم الله على عبد نعمة فليبدأ بنفسه، وأهل بيته 10/40 إذا أوتمن خان 13/440 إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليقل: سبحانك اللهم وبحمدك 7/154 إذا أوى إلى فراشه سبح ثلثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر أربعا وثلاثين 13/218 إذا اؤتمن فلا يخن 7/403 إذا اتسخ انقطع تسبيحه 9/245 إذا احتسب في الدار الدنيا 3/373 إذا احتضرت فآذنوني بها فدفنت ليلا فقالوا: يا رسول الله إنا خفنا عليك ظلمة الليل 9/77 إذا ادعت المرأة طلاق زوجها فجاءت على ذلك بشاهد عدل استحلف زوجها فإن حلف بطلت شهادة الشاهد 2/44 إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء 12/461 إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة 4/360 إذا استجمرت فأوتر 1/301 إذا استسقى الصبي والرجل فسقي الرجل قبل الصبي غارت عين من عيون الماء 14/418 إذا استلقيت فلا تضع إحدى رجليك على الأخرى 11/164 إذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا واليه النشور 12/438 إذا اشترى أحدكم طعاما فلا يبعه حتى يقبضه 3/465 إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه، ولا تبع ما ليس عندك 11/423 إذا اشتكى عضو منه تداعى سائر جسده 12/65 إذا اشتكى قرأ على نفسه بالمعوذات 4/335 PageV23P0069(@)(@@) إذا اشتكى قرأ على نفسه بقل هو الله أحد 5/116 إذا اصطنع أحدكم إلى أخيه معروفا، فقال له جزاك الله خيرا يقول الله تعالى: عبدي أسدى إليك أخوك معروفا فلم يكن 5/54 إذا افتتح الصلاة جالسا ركع جالسا 11/68 إذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا يعود 12/303 إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله، تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة 4/275 إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة 13/61 إذا التفت التفت جميعا 11/31 إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل 12/281 إذا التقى الختانان وجب الغسل 1/327 إذا التقى الختانان وجب الغسل 6/280 إذا انتبه فليقبض بيمينه ثم ليحصب عن شماله 3/182 إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم، فإن بدا له أن يجلس فليجلس 14/61 إذا انكسفتا فافزعوا إلى الصلاة 
ms8608	 6/26 إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها، باتت تلعنها الملائكة حتى تصبح 6/73 إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها، لعنتها الملائكة حتى تصبح 6/294 إذا برسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ورأسه ينطف الماء قال: ألا أراه يصلي هكذا؟ قالت نعم وهو الثوب الذي كان فيه ما كان 4/272 إذا بعث سرية قال: اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة ولا شيخا كبيرا 4/160 إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن تعالى 13/44 إذا بلغ الخمسين سنة خفف عنه الحساب 3/284 إذا بلغ العبد أربعين سنة أمنه الله من البلايا الثلاث: الجنون، والجذام، والبرص 3/284 إذا بلغ سبعين سنة أحبه الله وأحبه أهل السماء 3/284 إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما 1/254 إذا تثاءب أحدكم فليمسك على فيه، فإن الشيطان يدخل 8/149 إذا تزوج البكر أقام عندها سبعا، وإذا تزوج الثيب على البكر أقام عندها ثلاثا 10/424 PageV23P0070(@)(@@) إذا تزوج الثيب على البكر أقام عندها ثلاثا 10/424 إذا تغوط الرجلان فليتوار أحدهما عن صاحبه، ولا يتحدثان على طوفهما، فإن الله يمقت عليه 12/122 إذا تقاصر غزوكم وكثرت الغرائم واستحلت الغنائم فخير جهادكم الرباط 12/134 إذا تكلم الله بالوحي 9/129 إذا توضأ الرجل ثم لبس ثيابه ثم أتى المسجد فأنصت حتى تقضي صلاته، فذاك كفارة له من الجمعة إلى الجمعة التي تليها ما اجتنب المقتلة 11/429 إذا توضأ يخلل لحيته 12/410 إذا توضأت فأحسنت الوضوء، ثم مشيت إلى الصلاة فلا تشبكن أصابعك فإنك في صلاة 11/391 إذا توضأت فانثر، وإذا استجمرت فأوتر 1/301 إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل 2/396 إذا جاء أحدكم إلى مجلس فأوسع له فليجلس فإنها كرامة أكرمه الله بها وأخوه المسلم 2/131 إذا جاء الشتاء دخل البيت ليلة الجمعة وإذا جاء الصيف خرج ليلة الجمعة، وإذا لبس ثوبا جديدا حمد الله وصلى ركعتين 8/413 إذا جاء الصيف خرج ليلة الجمعة، وإذا لبس ثوبا جديدا حمد الله وصلى ركعتين 8/413 إذا جاء الموت طالب العلم وهو على هذه الحال، مات وهو شهيد 9/247 إذا جاء نصر الله 
ms8609	 تعدل ربع القرآن 11/379 إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه 1/201 إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، فإلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد 11/62 إذا جاءه الشيء يسره خر ساجدا شكرا لله تعالى 4/378 إذا جاءه المؤذن، ركع ركعتين خفيفتين قبل الإقامة 10/324 إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل 12/379 إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل 2/228 إذا جد به السير، جمع بين المغرب والعشاء 7/281 إذا جعتن خجلتن، وإذا شبعتن دقعتن 6/34 PageV23P0071(@)(@@) إذا جلس الإمام آخر ركعة، ثم أحدث رجل من خلفه قبل أن يسلم الإمام، فقد تمت 13/151 إذا جلس القاضي في مجلسه، هبط عليه ملكان يسددانه، ويرشدانه، ويوفقانه، فإذا جار عرجا وتركاه 8/172 إذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه، ويوفقانه، ويرشدانه، ما لم يجر، فإذا جار عن الجادة تركاه 14/125 إذا جلس بين شعبها الأربع فقد وجب الغسل 2/72 إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع طرفه إلى السماء 2/80 إذا حدث أحدكم فلا يكذب 7/403 إذا حدث كذب، وإذا أوتمن خان، وإذا وعد أخلف 13/440 إذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوا به، وإذا حدثتم عني حديثا تنكرونه فكذبوا به 11/390 إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء 8/142 إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء 8/101 إذا حكم الحاكم فاجتهد فأخطأ فله أجر، وإذا أصاب فله أجران 4/459 إذا حلف الرجل فقال: إن شاء الله، فقد استثنى 5/246 إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير 4/450 إذا خلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها، فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك 3/206 إذا حملتم فأخروا، فإن الأيدي معلقة، والرجل موثقة 13/46 إذا خاف أن ينسى ربط في يده خيطا ليذكره 11/86 إذا خان خرجت من بينهما 5/75 إذا خرج إلى المصلى يمضي في طريق ويرجع في أخرى 12/485 إذا خرج في سفر أقرع بين نسائه 14/126 إذا خرج من بيته قال: بسم الله، اللهم إني أعوذ بك أن أزل، أو أضل، أو أن أظلم 11/143 إذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها 4/401 إذا خرج منها لم يخف عليه ما 
ms8610	 فيها 4/400 إذا خرجت استشرفها الشيطان، فإنها لم تكن أقرب إلى الله منها في قعر بيتها 8/452 إذا خفت الفجر فأوتر بركعة 9/106 PageV23P0072(@)(@@) إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي، فإنه أضوأ للوجه، وأحظى عند الزوج 2/400 إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي، فإنه أنضر للوجه، وأحظى عند الزوج 2/400 إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي، فإنه أحسن للوجه، وأرضى للزوج 12/287 إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين 14/168 إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين 3/258 إذا دخل أحدكم المسجد فليصل ركعتين قبل أن يقعد 12/314 إذا دخل أحدكم المسجد فليصل ركعتين قبل أن يقعد 2/316 إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فأطعمه من طعامه فليأكل ولا يسأله عنه؛ وإن سقاه من شرابه فليشرب من شرابه ولا يسأل عنه 3/302 إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، نادى مناد يا أهل الجنة 1/418 إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث 5/264 إذا دخل الخلاء يسبغ وضوءه، وإذا بال تمسح 9/369 إذا دخل الغائط، دخلت على أثره فلا 8/61 إذا دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت- أو المنزل- بأي شيء كان يبدأ؟ قالت: بالسواك 7/305 إذا دخل رمضان فك كل أسير، وأعطى ابن السبيل؟ قال: هذا كأنه ريح 9/223 إذا دخل في الشتاء دخل ليلة الجمعة 14/435 إذا دخلت المسجد فحيه ركعتين قبل الإمام 14/441 إذا دخلها أحدكم فليقل أعوذ بالله من الخبث والخبائث 13/303 إذا دعا أحدكم بدعوة فلم يستجب له كتبت له حسنة 12/201 إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلم تجبه لعنتها الملائكة 2/104 إذا دعت إلى سخطة وأولياؤها إلى الرضى، رفع شأنها إلى السلطان 8/367 إذا دعوتم الله فادعوه وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب ساه غافل 14/241 إذا دعي أحدكم فليجب، فإن كان صائما فليصل، وإن كان مفطرا أكل 2/372 إذا دعي أحدكم فليجب، فإن كان مفطرا فليطعم، وإن كان صائما فليصل 7/114 إذا ذبحتم فأحسنوا الذبح، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته 2/346 PageV23P0073(@)(@@) إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، ويتحول عن جنبه 
ms8611	 الذي كان عليه 9/251 إذا رأى أحدكم امرأة حسناء فأعجبته، فليأت أهله فإن البضع واحد، ومعها مثل الذي معها 8/16 إذا رأى ما يفرح به، أو بشر بما يسره، سجد شكرا لله عز وجل 2/123 إذا رأيتم أهل البلاء فاسألوا الله العافية 12/159 إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها، فمن تبعها فلا يقعد حتى تدفن 5/128 إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فقولوا لعن الله شركم 13/197 إذا رأيتم الرجل يتعاهد المساجد فاشهدوا له بالإيمان فإن الله يقول: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر 3/78 إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب 11/108 إذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى تنجلي 4/199 إذا رأيتم معاوية على المنبر فاقتلوه 12/178 إذا رأيتم معاوية يخطب على منبري فاقبلوه، فإنه أمين مأمون 1/275 إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل 4/316 إذا رد إلى أرذل العمر رد إلى تربته التي خلق منها، حتى يدفن فيها 13/42 إذا رد إلى أرذل عمره رد إلى تربته التي خلق منها حتى يدفن فيها 3/115 إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس كبش 12/438 إذا رفع رأسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الأرض، وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الكبرياء وأهل المجد 7/234 إذا رفع رأسه من الركوع، وسجوده، وما بين السجدتين قريبا من السواء 10/124 إذا رقد المرء قبل أن يصلي العتمة وقف عليه ملكان يوقظانه يقولان الصلاة، 14/267 إذا رقدت فأغلق بابك واطفئ مصباحك، وخمر إناك، وأوك سقاءك 11/164 إذا زلزلت تعدل ربع القرآن 11/379 إذا زنت وليدة أحدكم فليجلدها ولا يثرب عليها، فإن عادت فليجلدها الحد ولا يثرب 6/97 إذا زوج الرجل منكم عبده أو أجيره فلا يرين ما بين ركبته وسرته 2/277 إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله 14/130 PageV23P0074(@)(@@) إذا سألتم الخير فسلوا حسان الوجوه 11/294 إذا سئلت أي الأجلين قضى موسى عليه السلام؟ 2/126 إذا سارعتم إلى الخير فامشوا حفاة، فإن المحتفي يضاعف أجره على المنتعل 11/377 إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه 2/347 إذا سجد جافى إبطيه عن بطنه 12/427 إذا 
ms8612	 سجد جافى بين جنبيه 10/325 إذا سجد خوى 5/432 إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب 11/90، 91 إذا سقطت لقمة أحدكم فليمط عنها الأذى، وليأكلها ولا يدعها للشيطان 1/331 إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين 12/426 إذا سلم قال: سلام عليكم 3/282 إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن 9/335 إذا سميتم الولد محمدا فأكرموه وأوسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها 3/305 إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب، ثم ليسجد سجدتي السهو 11/57 إذا شهد أن لا إله إلا الله اثنتين شهد أن لا إله إلا الله اثنتين 2/185 إذا شهد أن محمدا رسول الله اثنتين، شهد أن محمدا رسول الله اثنتين 2/185 إذا صافح المؤمن المؤمن نزلت عليهما مائة رحمة، تسعة وتسعون لأبشهما وأحسنهما خلقا 3/58 إذا صدق نيته تحرك العرش فيغفر له 12/444 إذا صعد المنبر استقبلناه بوجوهنا 3/366 إذا صلى أحدكم إلى شيء فليرهقه 8/482 إذا صلى أحدكم خلف الإمام فليصمت، فإن قراءته له قراءة، وصلاته له صلاة 11/424 إذا صلى استقبلنا بوجهه 6/296 إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات، وأوتر بسجدة، ثم نام حتى يصلي بعد صلاته بالليل 10/226 إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا 2/367 إذا صلى هاتين الركعتين قبل صلاة الصبح 12/68 PageV23P0075(@)(@@) إذا صليت فصل في نعليك، فإن لم تفعل فضعهما تحت قدميك، ولا تضعهما عن يمينك ولا عن يسارك فتؤذي الملائكة والناس 9/455 إذا صليتم الصبح فافزعوا إلى الدعاء، وباكروا في طلب الحوائج، اللهم بارك لأمتي في بكورها 12/154 إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قمنا قياما حتى إذا قال سمع الله لمن حمده فلا نسجد حتى نراه وضع رأسه 13/60 إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي، فإن الصائم إذا يبست شفتاه كان له نورا بين عينيه يوم القيامة 5/294 إذا صنع خادم أحدكم طعامه، فكفاه حره ومئونته، فقربه إليه، فليجلسه فليأكل معه، أو ليأخذ إكلة 8/18 إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته 7/37 إذا ضرب أحدكم فليتجنب الوجه ولا يقولن قبح الله وجهك ووجه من أشبه وجهك 2/217 إذا طعم أحدكم فلا يمسح يده حتى يلعق 
ms8613	 أصابعه 11/97 إذا ظهرت القينات، والمعازف، والخمور 10/272 إذا عاد الرجل أخاه من الوصب- يعني المرض- فهو في مخرفة الجنة حتى يرجع 8/426 إذا عاد المسلم المسلم كان في خرفة الجنة حتى يرجع 7/397 إذا عاين يعنى الموت 8/407 إذا عبر السفياني الفرات، وبلغ موضعا يقال له عاقرقوفا، محا الله الإيمان من قلبه، فيقتل بها إلى نهر يقال له الدجيل 1/64 إذا عطس أحدكم فليقل، الحمد لله، فإذا قال الحمد لله، فليقل له: يرحمك الله، فإذا قيل له يرحمك الله 8/33 إذا علمت أمتي خمس عشرة خصلة الحديث 12/392 إذا عمل الرجل العمل الصالح فشغله سفر أو مرض، كتب الله له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم 5/99 إذا عمل حسنة أطعم بها في الدنيا 2/3 إذا عمل في الناس بالمعاصي فلم يغيروا، أوشك أن يعمهم الله بعقاب 9/116 إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين 7/126 PageV23P0076(@)(@@) إذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي، ثم يعيد الصلاة التي صلاها مع الإمام 9/69 إذا فسا أحدكم فليتوضأ 10/398 إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم 10/180 إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم 8/416 إذا فعل ذلك فليتوضأ 10/398 إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء قيل يا رسول الله: وما هي 3/376 إذا فعلوا ذلك فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله 10/463 إذا قال الرجل لأخيه جزاك الله خيرا، فقد أبلغ في الثناء 10/281 إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق بمشيئة الله أو بإرادة الله- المشيئة هي خاص لله- لا يقع الطلاق، والإرادة يقع الطلاق 4/343 إذا قال الرجل لصاحبه يوم الجمعة والإمام يخطب انصت فقد لغا، حتى تنقضي الخطبة 4/248 إذا قال الرجل للمنافق يا سيد فقد أغضب ربه عز وجل 3/73 إذا قال العبد أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، غفر له وإن كان موليا في الصف 8/377 إذا قال سمع الله لمن حمده قال ربنا ولك الحمد ملء السموات والأرض، وملء ما شئت من شيء بعد 2/37 إذا قال سمع الله لمن حمده 
ms8614	، فقولوا ربنا لك الحمد، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا 2/367 إذا قالوها عصموا بها مني دماءهم وأموالهم فيما عشت إلا بحقها وحسابهم على الله 9/316 إذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله قيل له طعنت على أبيك؟ 12/197 إذا قام أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى يفرغ عليها مرتين أو ثلاثا فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده 11/298 إذا قام أحدكم من النوم فأراد أن يتوضأ فلا يدخل يده في وضوئه حتى يغسلها 10/449 إذا قال الرجل في الصلاة يقبل الله عليه بوجهه، فلا يبزقن أحدكم في وجهه، ولا يبزقن عن يمينه 8/460 إذا قام الرجل من المكان ثم رجع إليه فهو أحق به 8/149 إذا قام ثم مشى كان كمن لا ذنب له 2/188 PageV23P0077(@)(@@) إذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح، وليحد أحدكم شفرته 2/346 إذا قدم العشاء فابدءوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشائكم 3/286 إذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم جلس فيه 8/202 إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد؛ اعتزل الشيطان يبكى، يقول يا ويله 7/335 إذا قرأ فأنصتوا، وإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين 2/367 إذا قرأ قطع قراءته آية آية بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يقرأ الحمد لله رب العالمين 9/372 إذا قرأ وهو يؤم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم 5/302 إذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله بالهم 7/114 إذا قضى أحدكم نهمته فليسرع إلى أهله 10/93 إذا قضى أحدكم نهمته من وجهه؛ فليسرع إلى أهله 5/117 إذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليعجل إلى أهله 7/294 إذا قضى الصلاة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد 10/270 إذا قضى أحدكم صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته، فإن الله جاعل لصاحبه في بيته خيرا 5/69 إذا قعد بين شعبها الأربع وأجهد فقد وجب الغسل 12/377 إذا كان أحدكم صائما فأكل وشرب فليتم صومه، فإن الله أطعمه وسقاه 5/428 إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه 7/52 إذا كان أحدكم في الصلاة فلا يبزقن 
ms8615	 بين يديه، ولا عن يمينه، وليبزقن عن يساره 3/202 إذا كان أكثر أهلها الخبث 5/361 إذا كان أمراؤكم خياركم، وأغنياؤكم سمحاءكم، وأموركم شورى بينكم، فظهر الأرض خير لكم من بطنها 2/187 إذا كان أمراؤكم شراركم، وأغنياؤكم بخلاءكم، وأموركم إلى نسائكم، فبطن الأرض خير لكم من ظهرها 2/187 إذا كان أول ليلة من رمضان فتحت أبواب الجنان كلها فلم يغلق منها باب واحد في الشهر كله 1/299 إذا كان الإقامة لا ترد دعوته 8/205 إذا كان الشتاء نزل ودخل البيت ليلة الجمعة 3/447 PageV23P0078(@)(@@) إذا كان الماء قلتين لم ينجس 13/389 إذا كان المغنم دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته 3/376 إذا كان المغنم دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته، وعق أمه، وبر صديقه، وجفا أباه 3/376 إذا كان النصف من شعبان، فأفطروا حتى يجيء رمضان 8/47 إذا كان اليوم الثالث أمر أن يسقى الخدم أو يهراق 3/52 إذا كان بأحدكم خلاء وحضرت الصلاة فليبدأ بالخلاء 13/84 إذا كان بين يديك مثل آخرة الرجل لم يقطع صلاتك 8/486 إذا كان بين يديك مثل مؤخرة الرجل ثم مر بين يديك شيء لم يقطع صلاتك 8/487 إذا كان بين يديك مثل مؤخرة الرجل لم يقطع صلاتك، ما مر بين يديك 8/486 إذا كان سنة خمسين ومائة فخير أولادكم البنات 4/227 إذا كان ستين ومائة فأمثل الناس يومئذ كل حاذ 4/227 إذا كان عندها في يومها وسمع المؤذن، قال كما يقول المؤذن حتى يفرغ 14/216 إذا كان للعبد ذنوب وخطايا ولم يكن له عمل صالح ابتلي بالغموم والأحزان ليكون كفارة لذنوبه 6/86 إذا كان يوم القائمة أوقف العباد بين يدي الله تعالى غرلا بهما 11/337 إذا كان يوم القيامة أعطي بقدر عقله 2/196 إذا كان يوم القيامة تجلى لهم ربهم تعالى فنظروا إليه قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك 12/303 إذا كان يوم القيامة جاء أصحاب الحديث بأيديهم المحابر، فيأمر الله تعالى جبريل أن يأتيهم فيسألهم وهو أعلم بهم 4/180 إذا كان يوم القيامة جمع أهل الجنة صفوفا، وأهل النار صفوفا، فينظر الرجل من صفوف أهل النار إلى الرجل من صفوف 5/92 إذا كان يوم القيامة 
ms8616	 جمع السموات السبع والأرضين السبع في قبضته 2/431 إذا كان يوم القيامة جمع الناس في صعيد واحد حيث يسمعهم الداعي 13/213 إذا كان يوم القيامة جمع تيك الرحمة إلى التسعة والتسعين وفرقها على عباده 8/320 PageV23P0079(@)(@@) إذا كان يوم القيامة جيء بكراسي من ذهب، مكللة بالدر والياقوت، مفروشة بالسندس والإستبرق، 8/374 إذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده وقال المصيصي بعبد من عبيده فيوقف بين يديه فيسأله عن جاهه 8/99 إذا كان يوم القيامة دفع إلى كل رجل منهم رجل من أهل الشرك فقيل له هذا فداؤك من النار 3/378 إذا كان يوم القيامة نادى مناد؛ يا معشر الخلائق طأطئوا رءوسكم حتى تجوز فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم 8/136 إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: ألا ليقومن العافون من الخلفاء إلى أكرم الجزاء، فلا يقوم إلا من عفا 6/143 إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم منبر أمام العرش ونصب لي منبر أمام العرش، ونصب لأبي بكر كرسي فنجلس عليها وينادي مناد يا لك من صديق بين خليل وحبيب 5/151 إذا كان يوم القيامة ودخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، نادى مناد من تحت العرش 14/32 إذا كان يوم القيامة ينادي منادي من بطنان العرش: ليقم من أعظم الله أجره 11/199 إذا كانت الأئمة هادية مهدية 9/466 إذا كانت غداة الاثنين فائتني أنت وولدك 11/25 إذا كانت ليلة ذات مطر وظلمة، نادى مناديه أن صلوا في رحالكم 7/329 إذا كانت ليلة مطيرة نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صلوا في رحالكم 10/274 إذا كبر العبد سترت تكبيرته ما بين السماء والأرض من شيء 11/87 إذا كبر المؤذن اثنتين كبر اثنتين، وإذا شهد أن لا إله إلا الله اثنتين شهد أن لا إله إلا الله 2/185 إذا كبر رفع يديه حذو منكبيه 7/56 إذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين 2/367 إذا كبر لافتتاح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه 5/244 إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه 12/337 إذا كثرت ذنوبك 
ms8617	 فاسق الماء على الماء، تتناثر كما يتناثر الورق من الشجر في الريح العاصف 6/400 إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه 9/54 إذا كفنتموه فلا تغطوا وجهه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا 8/282 PageV23P0080(@)(@@) إذا كنا مسافرين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ننزع خفافنا ثلاثة أيام وليالهن من غائط، أو بول 11/246 إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر لم نخلع خفافنا لشيء من حاجتنا ثلاثا، وإذا كنا معه في الحضر مسحنا يوما وليلة 9/118 إذا كنت عني راضية قلت: لا ورب محمد، وإذا كنت علي غضبى قلت: لا ورب إبراهيم 3/273 إذا كنتم بأرض فوقع بها فلا تخرجوا منها 6/288 إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجين اثنان دون صاحبهما 13/225 إذا لعن آخر هذه الأمة أولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فإن كاتم العلم يومئذ 9/478 إذا لعن آخر هذه الأمة أولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فإن كاتم العلم يومئذ ككاتم ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم 9/478 إذا لعنت هذه الأمة أولها 9/478 إذا لقى أحدهما صاحبه فسلم عليه استويا 14/298 إذا للقيت الله ولا ذنب لك 8/410 إذا لم تستح فاصنع ما شئت 10/303 إذا لم تستح فاصنع ما شئت 10/354 إذا لم تستح فاصنع ما شئت 3/315 إذا لم تستح فافعل ما شئت 6/113 إذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا 3/79 إذا لم يجد نعليه فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين 13/392 إذا مات أحدكم فدعوه 12/355 إذا مات الرجل منهم فقولوا خيرا 2/118 إذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الإسلام فتح 4/380 إذا مات مبتدع فإنه قد فتح على الإسلام فتح 4/380 إذا مدح الفاسق اهتز العرش وغضب له الرب عز وجل 8/427 إذا مدح الفاسق اهتز لذلك العرش، وغضب له الرب تعالى 7/308 إذا مررتم به فقولوا: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار [البقرة 201] فانه يقول آمين آمين 12/221 PageV23P0081(@)(@@) إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ 5/69 إذا مسح ببعض رأسه أجزأه 11/442 إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب 11/31 إذا مضى ثلث 
ms8618	 الليل الأول هبط الله تعالى إلى سماء الدنيا، فلم يزل هنالك حتى يطلع الفجر فيقول: ألا سائل يعطى، ألا داع يجاب 5/9 إذا ملك اثنى عشر من بني كعب بن لؤي كان النقف والنقاف إلى يوم القيامة 6/261 إذا منعوا نزعها عنهم فحولها إلى غيرهم 9/466 إذا نام أحدكم وفي نفسه أن يصلي من الليل فليضع عنده قبضة من تراب، فإذا انتبه فليقبض بيمينه ثم ليحصب عن شماله 3/182 إذا نامت العينان استطلق الوكاء 7/95 إذا نزل بأحد منكم غم، أو هم، أو سقم، أو لأواء، أو أزل وذكر السابعة فأنسيتها فليقل: الله، الله ربي لا أشرك به شيئا ثلاث مرات 3/77 إذا نزل بأحد منكم كرب، أو غم، أو سقم 3/77 إذا نزل بأحدكم، هم أو غم، أو سقم، أو أزل، أو لأواء قال: وذكر السادسة فنسيتها فليقل: الله، الله ربي لا أشرك به شيئا 3/76 إذا نصح العبد لسيده، وأحسن عبادة ربه، كان له الأجر مرتين 12/360 إذا نعس أحدكم يوم الجمعة 1/244 إذا نودي بالصلاة، فتحت أبواب السماء، واستجيب الدعاء 8/201 إذا هلك الجراد تتابعت الأمم مثل سلك النظام إذا قطع 11/217 إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده 5/239 إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده 5/239 إذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها 11/163 إذا هي أنت فأقول: إن يكن هذا من عند الله يمضه 3/46 إذا وصلت إلى الله نظر إلى قائلها، وحق على الله أن لا ينظر إلى موحد إلا رحمه 11/393 إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء قبل الصلاة 11/20 إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء 8/164 إذا وضع رجله في الغرز، واستوت به ناقته، أهل من مسجد ذي الحليفة 6/57 PageV23P0082(@)(@@) إذا وضعتهما بين يديك كأنما بين يديك قبلة 9/455 إذا وعد أخلف 13/440 إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات 4/255 إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات 4/351 إذا ولى أحدكم أخاه فليحسن كفنه 4/382 إذا ولي أحدكم أخاه فليحسن كفنه، فإنهم يبعثون في أكفانهم، ويتزاورون في أكفانهم 9/82 إذا يعقر جوادك، وتهريق مهجتك 
ms8619	 في سبيل الله عز وجل 9/66 إرم سعد فداك أبي وأمى 4/168 الإسلام واسع أو عريض 11/37 الإشراك بالله 6/372 اضرب بهذا الحائط، فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر 12/33 إعجاب المرء بنفسه 3/304 إلا أمتي فإنها كلها في الجنة 13/130 إلا أن تنتهك محارم الله فينتقم له 1/308 إلا أن في الرقيق صدقة الفطر 14/119 إلا أن يتغمدني الله منه بفضل 7/87 إلا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة 10/324 إلا أنه لا نبي بعدي 11/430 إلا أنه ليس بعدي نبي 10/45 إلا الصوم، الصوم لي وأنا أجزي به، إن للصائم فرحتين، فرحة حين يفطر، وفرحة يوم القيامة 7/222 إلا الوضوء، يتوضأ ويغسل ذكره منه 4/440 إلا بني هاشم فإنهم لا يقومون لأحد 5/102 إلا سببي ونسبي 10/270 إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب، إلا وقع في شر منه 8/59 إلا صلاة الجماعة 5/348 إلا من قال بالمال هكذا، وهكذا يمينا وشمالا 7/273 PageV23P0083(@)(@@) إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين 2/135 إلى أقربهما منك بابا 7/285 إلى الله تعالى، وإلى صلة الرحم 7/249 إلى يوم القيامة 8/24 إلي إلي 13/129 إليك عني ثم رجعت فقالت إنك إن أفلت مني، فلن يفلت مني من بعدك 10/267 الإمام الذي على الناس راع وهو مسئول عن الرعية 11/401 الإمام راع وهو مسئول عن رعيته 5/194 الإمام ضامن 11/304 الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن، اللهم ارشد الأئمة، واغفر للمؤذنين 4/5 الإمام ضامن، فما صنع فاصنعوا 8/327 الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن، اللهم ارشد الأئمة، واغفر للمؤذنين 5/153 الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن، اللهم ارشد الأئمة، واغفر للمؤذنين 9/419 الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن، اللهم اغفر للمؤذنين، وأرشد الأئمة 6/165 إمام عدل أو قال حكم عدل- 12/233 إمام مقسط 9/254 إن أبا الحسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه 2/43 إن أبا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء 2/377 إن أبا بكر لم يسؤني قط فاعرفوا له ذلك، أيها الناس إني راض عن عمر 2/117 إن أبا بكر وعمر لمنهم، وأنعما 12/123 إن أباكم لم يتق الله فيجعل له من أمره مخرجا، بانت منه بثلاث على غير السنة، وتسعمائة وسبع وتسعون إثم في عنقه 
ms8620	 14/231 إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم 2/342 إن أبوا فاقتلوا مقاتليهم حتى يحكم الله بينكم وبينهم وهو خير الحاكمين 4/160 إن أبي إبراهيم عليه السلام هم أن يدعو عليهم فأوحى الله تعالى إليه لا تفعل، فإني جعلت خزائن علمي فيهم، وأسكنت الرحمة قلوبهم 1/52 إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، 7/106 PageV23P0084(@)(@@) إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاتا العشاء والفجر، ولو علموا ما فيهما لأتوهما ولو حبوا 3/235 إن أثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة حسن الخلق 3/97 إن أحب الأعمال إلى الله ما دام منها وإن قل 4/7 إن أحب ما يقول العبد إذا استيقظ من نومه، سبحان الذي يحيي الموتى 11/278 إن أحببت أن تخرجه أخرجناه، وإن أحببت أن تدعه فإنه إن مات وهو فيه مات شهيدا 3/53 إن أحببت أن لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة، فلا تحدث في دين الله حدثا برأيك 5/144 إن أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلى 4/282 إن أحبكم إلي أحسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون 2/320 إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة 8/48 إن أحدكم لا يدري أين باتت يده 11/298 إن أحدنا يكون بالبادية، ويكون من أحدنا الرويحة 10/398 إن أحساب أهل الدنيا الذي يذهبون إليه لهذا المال 1/334 إن أحسن ما غيرتم به الشيب، الحناء والكتم 8/34 إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه 2/315 إن أخبارها أن تقول عمل علي في يوم كذا وكذا وفي يوم كذا وكذا 3/57 إن أخبرتك فهل تقر بالشهادة 3/387 إن أختي نذرت أن تحج ماشية وأنها لا تطيق ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لغني عن مشي أختك فلتركب 5/89 إن أخوف ما أخاف على أمتي النساء والخمر 14/80 إن أدركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون، وصلوا معهم واجعلوها سبحة 14/67 إن أردت أن تلقى الله وهو عندك راض، فلا تخبئ شيئا رزقته، ولا تمنع شيئا سألته 10/267 إن أرفع الناس درجة عند الله إمام عادل، وأشد الناس عذابا 
ms8621	 إمام غير عادل 2/212 إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته 8/223 إن أشد الناس عذابا الذين يضاهون خلق الله عز وجل 4/235 إن أشد الناس عذابا يوم القيامة؛ الذين يضاهون بخلق الله عز وجل 10/107 إن أشعر كلمة تكلمت بها العرب؛ كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل 5/246 PageV23P0085(@)(@@) إن أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل 12/492 إن أصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه 5/101 إن أصحاب الكبائر من موحدي الأمم كلهم الذين ماتوا على كبائرهم غير نادمين 6/154 إن أصحاب هذه الصور يعذبون 2/348 إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة 2/292 إن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت ما هو خير منها 8/461 إن أعمال العباد لتعرض على الله في يوم اثنين وخميس، فيغفر الله لكل عبد لا يشرك بالله، إلا عبدا 3/235 إن أفضل عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله 11/354 إن أقاموا فالإسلام واسع أو عريض 11/37 إن أقل ساكن الجنة النساء 5/431 إن أكرمكم عند الله أتقاكم 11/337 إن أمامكم حوضا كما بين جرباء وأذرح 8/49 إن أمتي لن تخزى ما أقاموا صيام رمضان 10/427 إن أمركم بمعصية الله فأطعتموه كانت لكم الحجة علي يوم القيامة، ولكن أكلكم إلى الله عز وجل 13/162 إن أمن الناس علي في صحبته وذات يده أبو بكر الصديق، فحبه 5/277 إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا 13/65 إن أمي ماتت وهي نصرانية، فأحب أن أشهدها؟ 9/116 إن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح، وإن حبر هذه الأمة عبد الله بن عباس 8/90 إن أناسا من أهل لا إله إلا الله يدخلون النار بذنوبهم، فيقول لهم أهل اللات والعزى 9/312 إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عادوا أبكارا 6/51 إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون ولا يتفلون ولا يتمخطون 13/199 إن أهل الدرجات العلا أو قال عليين يراهم من تحتهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم 
ms8622	 وأنعما 3/413 إن أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء 12/123 PageV23P0086(@)(@@) إن أهل الدرجات العلى ليراهم من هو دونهم كما يرى الكوكب الدري في أفق السماء. 11/59 إن أهل الدرجات العلى ليرون من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء 4/284 إن أهل عليين ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون النجم أو الكوكب في السماء 3/199 إن أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه 10/249 أن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة أن يقال له ألم نصح جسمك ونروك من الماء 12/336 أن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة من النعيم، أن يقال له: ألم أصح جسمك، وأروك من الماء البارد 7/232 إن أول من يكسى حلة من النار إبليس، حلة يضعها على حاجبه، فيسحبها من خلفه وهو ينادي يا ثبوراه وذريته من خلفه 11/252 إن أولها فتنة وأوسطها هرج، وآخرها ضلالة 3/336 إن أولياء الله أخروا النعيم للآخرة، وعجلوا الشدة في الدنيا للراحة 9/268 إن إبراهيم أمه أمة ومتى مات لم يحزن عليه غيري، وأم الحسين فاطمة وأبوه علي ابن عمي لحمي ودمي ومتى مات 2/201 إن إبراهيم أمه أمة ومتى مات لم يحزن عليه غيري، وأم الحسين فاطمة وأبوه علي ابن عمي لحمي ودمي ومتى مات حزنت ابنتي وحزن ابن عمي 2/201 إن ائتمنتهم خانوك 3/205 إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال: اقتلوه 10/349 إن ابني هذا سيد، وإن الله سيصلح على يديه بين فئتين عظيمتين من المسلمين 13/19 إن ابني هذا سيد 11/363 إن ابني هذا سيد يصلح الله به بين فئتين من المسلمين 8/26 إن استطعت أن تكون أنت المقتول ولا تقتل أحدا من أهل الصلاة فافعل 4/218 إن استطعت أن تموت وأنت حسن الظن بالله فافعل 12/387 إن استطعت أن لا يراها أحد فافعل 4/26 إن استطعتم أن لا تغلبوا على الصلاة قبل أن تغرب الشمس فافعلوا 4/221 إن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة- قال إسماعيل: يعني لا تفوتكم- قبل أن تطلع الشمس أو تغرب 8/331 إن استعملت عليكم رجلا فأمركم بطاعة الله فعصيتموه كان 
ms8623	 معصيته معصيتي 13/162 PageV23P0087(@)(@@) إن الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف 8/203 إن الأعمال بالخواتيم 4/64 إن الأنفس تشتاق إليهم مالا تشتاق إلى الجواري العواتق 5/407 إن الأولى ليست بأحق من الآخرة 14/61 إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا، فطوبى للغرباء 12/479 إن الإسلام نظيف فتنظفوا، فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف 5/351 إن الإمام إن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة 2/422 إن الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والقسوة وغلظ القلوب هاهنا 12/190 إن البخل شجرة في النار فمن أخذ بغصن منها جره إلى النار 4/360 إن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته 7/91 إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة 1/403 إن البر والصلة ليطيلان الأعمار ويعمران الديار ويثريان الأموال 1/403 إن البضع واحد، ومعها مثل الذي معها 8/16 إن البلاء موكل بالقول، ما قال عبد لشيء والله لا أفعله أبدا، إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتى يؤثمه 7/400 إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة 2/292 إن التارك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر ليس مؤمنا بالقرآن ولابي 6/307 إن الجاهل لا يكشف إلا عن سوء، وإن كان حصيفا ظريفا عند الناس 13/224 إن الجبار لا غرم فيه 11/183 إن الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة 5/84 إن الدعاء هو العبادة وقرأ وقال ربكم ادعوني أستجيب لكم 12/274 إن الدعاء يرد القضاء المبرم 13/37 إن الدنيا خضرة حلوة، وإن الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون 10/237 إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء؛ لا ينظر الله إليه يوم القيامة 8/198 إن الرجل إذا غرم حدث فكذب، ووعد فأخلف 10/429 إن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل 4/196 إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها بملء محجمة من دم امرئ مسلم أراقه 14/28 PageV23P0088(@)(@@) إن الرجل ليصل في اليوم إلى مائة عذراء 1/388 إن الرجل ليكون من أهل الجهاد، ومن أهل الصلاة والصيام، وممن يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر 13/80 إن الرجل من أمتي يعمل في السر فتكتب الحفظة في السر فإذا حدث به الناس ينسخ من السر إلى العلانية 6/61 إن الرجل يصوم 
ms8624	 ويصلي ويحج ويعتمر، فإذا كان يوم القيامة أعطى بقدر عقله 2/196 إن السحور بركة 4/303 إن السخاء شجرة في الجنة أغصانها في الدنيا، فمن أخذ بغصن منها جره إلى الجنة، وإن البخل شجرة في النار فمن أخذ بغصن منها جره إلى النار 4/360 إن السعادة كل السعادة؛ طول العمر في طاعة الله عز وجل 6/16 إن السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم نومه وطعامه، وشرابه، فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه؛ فليسرع إلى أهله 5/117 إن السلام اسم من أسماء الله، وضعه في الأرض تحية لأهل ديننا وأمانا لأهل ذمتنا 5/162 إن السنة لكثير، ومن تاب قبل أن يموت بشهر تاب الله عليه 8/313 إن الشمس لم تحبس على بشر إلا ليوشع بن نون، ليالي سار إلى بيت المقدس 7/38 إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله فإذا انكسفتا فافزعوا إلى الصلاة 6/26 إن الشيخ قد مات قال: ادفنه ثم اغتسل 10/450 إن الشيطان لا يتكون بي 7/187 إن الشيطان لا يتمثل بي، ومن رأى أبا بكر الصديق في المنام فقد رآه 8/329 إن الشيطان لا يفتح مغلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف إناء، وإن الفويسقة تحرق على أهل البيت 11/164 إن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن الشيطان ثالثهما 2/183 إن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، 5/78 إن الصائم إذا يبست شفتاه كان له نورا بين عينيه يوم القيامة 5/294 إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد 8/38 PageV23P0089(@)(@@) إن الطلاق يهتز له العرش 12/187 إن الطير إذا أصبحت سبحت ربها، وسألته قوت يومها 11/99 إن العباس مني وأنا منه، لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا 4/323 إن العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره 11/356 إن العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره أو أكثره بعمل أهل النار وإنه لمكتوب عند الله من أهل الجنة 11/357 إن العلماء هم ورثة الأنبياء 1/414 إن العينين وكاء السه، فإذا نامت العينان استطلق الوكاء 7/95 إن الغدو بركة ونجاح 13/270 إن الفويسقة تحرق على أهل البيت 11/164 إن القبر أول منازل الآخرة، وما 
ms8625	 رأيت منظرا قط إلا والقبر أفظع منه 6/87 إن القلوب جبلت على حب من أحسن إليها، وبغض من أساء إليها 7/358 إن الكافر إذا عمل حسنة أطعم بها في الدنيا، وأما المؤمن فإن الله يؤخر له حسناته 2/3 إن الكافر ليجر لسانه يوم القيامة وراءه قدر فرسخين، يتوطؤه الناس 12/358 إن الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين، والعجوة من الجنة، وهي شفاء من السم 1/341 إن الله آخذ بيده كلما عثر عثرة 8/330 إن الله أبى علي أن يدخل الجنة لحما نبت من سحت، النار أولى به 12/109 إن الله أحل حلالا وبينه، وحرم حراما وبينه، وبينهما مشتبهات، فمن يدع ما تشابه عليه توفر له دينه وعرضه 11/276 إن الله أطعمه وسقاه 5/428 إن الله أعطاك يا أبا بكر ثواب من آمن بي منذ بعثني الله إلى أن تقوم الساعة 5/10 إن الله أعطاكم ثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في أعمالكم 1/365 إن الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق آدم إلى أن بعثني 5/10 إن الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة 5/256 إن الله أمر الملائكة أن تتخلل في السماء كتخلل أبي بكر في الأرض 3/60 إن الله أمرني فقال يا آدم أقل كلامك حتى ترجع إلى جواري 7/339 إن الله أمرني أن أتخذ أبا بكر والدا، وعمر مشيرا، وعثمان سندا، 9/348 PageV23P0090(@)(@@) إن الله أمرني أن أتزوج هذه الجارية 2/190 إن الله أمرني أن أقرئك القرآن وأقرأ عليك القرآن قال أبي: وسماني لك؟ قال: نعم 3/130 إن الله أوحى أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد 13/220 إن الله أيدني بأربعة وزراء قلنا: من هؤلاء الأربعة الوزراء يا رسول الله؟ قال: اثنين من أهل السماء، 4/66 إن الله إذا أراد أن يجعل عبدا للخلافة مسح يده على جبهته 2/148 إن الله إذا أراد بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق 2/403 إن الله إذا أراد رحمة أمة 7/382 إن الله إذا كان يوم القيامة جمع السموات السبع والأرضين السبع في قبضته 2/431 إن الله اتخذ لأبي بكر في أعلى عليين قبة 3/59 إن الله اتخذني 
ms8626	 خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ومنزلي ومنزل إبراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين، والعباس بيننا مؤمن بين خليلين 5/436 إن الله اختار أصحابي على العالمين سوى النبيين والمرسلين، واختار من أصحابي أربعة 3/381 إن الله اختارني واختار لي أصحابا، واختار 2/97 إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى من كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم 13/65 إن الله افترض عليكم الجمعة في يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم القيامة 13/266 إن الله باسط يده لمسيء النهار ليتوب بالليل، ولمسيء الليل ليتوب بالنهار، حتى تطلع الشمس من مغربها 7/400 إن الله تبارك وتعالى لا يحب الفاحش المتفحش 13/190 إن الله تجوز لأمتي عما وسوست به أو حدثت أنفسها، ما لم تكلم، أو تعمل به 9/441 إن الله تعالى أخذ بأيديهم كلما عثر عاثر منهم 14/99 إن الله تعالى أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد 4/389 إن الله تعالى إذا أحب إنفاذ أمر سلب كل ذي لب لبه 14/103 إن الله تعالى إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا 11/392 PageV23P0091(@)(@@) إن الله تعالى اختارني، واختار أصحابي، فجعلهم أصهاري 13/448 إن الله تعالى ادخر لأبي بكر الصديق في أعلى عليين قبة من ياقوتة بيضاء، 9/452 إن الله تعالى جعل قربانكم الاستغفار، وجعل صلاتكم الخمس بالأذان والاقامة 12/419 إن الله تعالى خلق الجنة وخلق لها أهلا، وخلق النار وخلق لها أهلا، خلقهم في أصلاب آبائهم 11/112 إن الله تعالى عند لسان كل قائل، فليتق الله عبد، ولينظر ماذا يقول 9/328 إن الله تعالى فضل المرسلين على 4/75 إن الله تعالى كلم البحرين فقال للبحر الذي بالشام: يا بحر إني قد خلقتك وأكثرت فيك من الماء وحامل فيك عبادي يسبحوني ويحمدوني 10/233 إن الله تعالى ملكا من حجارة يكنى أبا عمارة وذكر حديثا فيه طول 12/91 إن الله تعالى يأتي برزق كل غد 14/317 إن الله تعالى يحب الناسك النظيف 10/12 إن الله تعالى يعطي المؤمن جوازا على الصراط بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله العزيز 
ms8627	 الحكيم لفلان بن فلان 12/68 إن الله تعالى يقول إن عبدا أصححت له جسمه ووسعت عليه في معيشته، يمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلي لمحروم 8/315 إن الله تعالى يقول كل يوم: أنا ربكم العزيز، فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز 8/167 إن الله تعالى ينزل إلى سماء الدنيا 1/382 إن الله تعالى ينزل إلى سماء الدنيا 1/382 إن الله تعالى ينزل في كل يوم مائة رحمة، ستين منها على الطائفين بالبيت، وعشرين على أهل مكة، 6/26 إن الله تعالى يوحي إلى الحفظة لا تكتبوا على صوام عبادي بعد العصر سيئة 6/123 إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه، فاسمعوا له تفلحوا وأطيعوا ترشدوا 11/292 إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه، فأطيعوه بعدي تهتدوا واقتدوا به ترشدوا 11/293 إن الله جعل حسنات ابن آدم بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف 7/222 إن الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا 1/333 إن الله حرم على لساني ما بين لابتيها 4/334 PageV23P0092(@)(@@) إن الله حرم على لساني ما بين لابتي المدينة 7/205 إن الله حي كريم يستحي من عبده إذا رفع إليه يديه أن يردهما إليه صفرا 3/488 إن الله حي كريم يستحي إذا رفع العبد يديه أن يردهما صفرا، حتى يضع فيهما خيرا 8/313 إن الله خلق آدم على صورته 2/217 إن الله خلق آدم على صورته 3/288 إن الله خلق التربة يوم السبت، وخلق منها الجبال يوم الأحد وخلق الشجر يوم الاثنين 5/397 إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا 11/112 إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم 11/111 إن الله خلق مائة رحمة، فأنزل منها رحمة على عباده يتراحمون بها وخبأ تسعا 8/320 إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله 13/65 إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف 6/122 إن الله سخر لكم به بركات السموات والأرض 12/320 إن الله سيصلح على يديه بين فئتين عظيمتين من المسلمين 13/19 إن الله فتح 
ms8628	 هذا الأمر بي وسيختمه بغلام من ولدك يملؤها عدلا كما ملئت جورا، وهو الذي يصلى بعيسى 4/339 إن الله فرض للفقراء في أموال الأغنياء قدر ما يسعهم 2/378 إن الله فضل قريشا بسبع خصال: أني منهم، وأن الله أنزل فيهم سورة كاملة من كتابه لم يذكر فيها أحدا 7/204 إن الله قد أحبك كما أحببته فيه 12/372 إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية، وفخرها بالآباء، مؤمن تقي وفاجر شقي 6/185 إن الله قد رفع الحرج إلا من اقترض من مسلم شيئا ظلما فذلك الذي حرج 7/49 إن الله قد غفر لأهل بدر والحديبية 2/118 إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة 2/346 إن الله كتب الإحسان على كل شيء 11/312 إن الله لا يأذن لشيء من أهل الأرض إلا لأذان المؤذنين، والصوت الحسن بالقرآن 9/194 إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش 14/217 إن الله لا يستحي من الحق، لا تأتوا النساء في أدبارهن 3/448 PageV23P0093(@)(@@) إن الله لا يستحيى من الحق 10/398 إن الله لا يستحيى من الحق، إذا فسا أحدكم فليتوضأ، ولا تأتوا النساء في أدبارهن، فان الله لا يستحيى من الحق 10/398 إن الله لا يستحيى من الحق، إذا فعل ذلك فليتوضأ، ولا تأتوا النساء في اعجازه، وقال مرة في أدبارهن 10/398 إن الله لا يقبض العلم أو لا يرفع العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء بعلمهم 11/240 إن الله لا يقبض العلم انتزاعا 10/373 إن الله لا يقبض العلم انتزاعا 3/287 إن الله لا يقبض العلم انتزاعا 8/365 إن الله لا يقبض العلم انتزاعا 5/37 إن الله لا يقبض العلم انتزاعا من الناس؛ ولكن يقبض العلم يقبض العلماء حتى إذا لم يترك عالما 2/383 إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العلماء 5/37 إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فإذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا 3/79 إن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله ما دام منها وإن قل 4/7 إن الله لا يعتقهم فيمن أعتق، وذلك أنهم ليسوا منهم 
ms8629	 13/271 إن الله لا يقدس أمة لا يأخذ الضعيف حقه من القوي وهو غير متعتع 4/410 إن الله لعن الخمر وعاصرها والمعتصرة له، والجالب والمجلوب إليه، والبائع والمشتري، والساقي والشارب 2/381 إن الله لغني عن مشي أختك فلتركب 5/89 إن الله لم يعلمكم الاستغفار إلا وهو يريد أن يغفر لكم 14/209 إن الله لم ينزل داء إلا وقد أنزل له دواء 14/349 إن الله لما فرغ من خلق السموات والأرض خلق الصور، فأعطاه إسرافيل فهو واضع يده على فيه، شاخص ببصره إلى العرش، ينتظر متى يؤمر 4/343 إن الله لن يمنع ذا حق حقه 9/302 PageV23P0094(@)(@@) إن الله لو كان ينام لم تستمسك السموات والأرض 1/283 إن الله ليتجلى الناس عامة، ويتجلى لأبي بكر خاصة 12/19 إن الله ليدخل بالسهم الواحد الجنة ثلاثة، صانعه محتسبا صنعته، والمقوي به، والرامي به 6/364 إن الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة، صانعه محتسبا به، والمعين به، والرامي به 3/344 إن الله ليذر البر فوق رأس العبد ما دام في صلاته 12/215 إن الله ليس بتارك أحدا من المسلمين صبيحة أول يوم من شهر رمضان إلا غفر له 5/297 إن الله ليستحي أن يعذب عبده أو أمته إذا أسنا في الإسلام 2/232 إن الله ليضحك من إياس العباد وقنوطهم 13/46 إن الله ليعلم أني أحبكن 13/58 إن الله ليغان على قلبي فأستغفر الله في كل يوم مائة مرة 8/23 إن الله ليغفر لعبده ما لم يقع الحجاب قالوا: يا رسول الله وما الحجاب؟ 3/117 إن الله نظر في قلوب العباد فلم يجد قلبا أتقى من أصحابي، ولذلك اختارهم فجعلهم أصحابا، فما استحسنوا فهو عند الله حسن، وما استقبحوا فهو عند الله قبيح 4/387 إن الله هو المقوم، إني لأرجو أن أفارقكم حين أفارقكم ولا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها في نفس ولا مال 9/458 إن الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن 2/42 إن الله وتر يحب الوتر، فأوتروا يا أهل القرآن 12/101 إن الله يأتي برزق كل غد 14/317 إن الله يأمر الملائكة أن لا يكتبوا على الصائم من أمة محمد بعد العصر ذنبا 6/123 إن الله يباهى بالطائفين 
ms8630	 2/445 إن الله يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملائكته، وهم يصلون عليه ما دام متقلده 8/382 إن الله يبعث إلى هذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها 2/59 إن الله يبغض الفاحش المتفحش 13/93 إن الله يتجلى لأهل الجنة في مقدار كل يوم على كثيب كافور أبيض 7/228 إن الله يتجلى للخلائق عامة ولك خاصة 11/253 إن الله يتجلى للمؤمنين عامة، ويتجلى لأبي بكر خاصة 12/20 PageV23P0095(@)(@@) إن الله يتجلى للناس عامة، ولأبي بكر خاصة 12/20 إن الله يتجلى يوم القيامة للخلائق عامة، ويتجلى لك يا أبا بكر خاصة 3/193 إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتي معصيته 10/345 إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده 13/359 إن الله يحب الرجل له الجار السوء يؤذيه فيصبر على أذاه، ويحتسبه حتى يكفيه الله بحياة أو بموت 10/132 إن الله يحب الرفق في الأمر كله 4/228 إن الله يحب من يحب التمر 3/385 إن الله يحشر المؤذنين يوم القيامة أطول الناس أعناقا بقولهم لا إله إلا الله 10/383 إن الله يرضى لكم أن تناصحوا من ولاه الله أمركم 14/211 إن الله يستحي أن يعذب الوجه الحسن بالنار 7/394 إن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار 7/393 إن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار 7/394 إن الله يستخرج بهم الحقوق، ويرفع بهم الظلم 10/299 إن الله يصنع كل صانع وصنعته 2/30 إن الله يعجب من سائل يسأل غير الجنة، ومن معط يعطي لغير الله، ومن متعوذ يتعوذ من غير النار 9/267 إن الله يعذب المصورين بما صوروا 4/446 إن الله يغضب إذا غضب 3/49 إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك: حبيبي إني كسوت حسن وجه يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي 3/58 إن الله يقول لك أن تزوج على هذه الصورة 2/190 إن الله يقول لك تزوج بنت أبي بكر الصديق 2/190 إن الله يقول: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر 3/78 إن الله يقول: يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيت، فاستغفروني أغفر لكم 7/212 إن الله يكافئ من يسعى لأخيه المؤمن 
ms8631	 في حوائجه، في نفسه، وولده إلى سبعة أبناء 7/434 إن الله ينهاكم عن قيل وقال، وإضاعة المال، وكثرة السؤال 8/111 PageV23P0096(@)(@@) إن الله يوحي إلى الحفظة أن لا يكتبوا على صوام عبيدي بعد العصر سيئة 8/99 إن المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء 2/186 إن المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء 4/177 إن المؤمن يضرب وجهه بالبلاء كما يضرب وجه البعير 11/343 إن المحتفي يضاعف أجره على المنتعل 11/377 إن المسلم ليصلي وخطاياه موضوعة على رأسه، فكلما سجد تحاتت 14/315 إن المسلمين إذا التقيا كان أكثرهما ثوابا، أبشهما لصاحبه 8/302 إن المفلس من أمتي من أتى يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا 4/242 إن المقسطين عند الله يوم القيامة على منابر من نور عن يمين الرحمن تعالى- وكلتا يديه يمين- الذين يعدلون في حكمهم وما ولوا 2/443 إن الملائكة تصلي عليه ما دام أثر السجود بين عينيه 7/7 إن الملائكة قالت يا رب كيف صبرك علي بني آدم في الخطايا والذنوب؟ 8/42 إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا عنه، وإنه ليستغفر له 1/414 إن الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه 2/44 إن الميت ليسمع خلق نعالهم إذا ولوا مدبرين 11/269 إن الميت ليعرف من يغسله ومن يحمله، ومن يدليه في حفرته- أو في قبره 12/208 إن النار لتقول للمؤمن يوم القيامة يا مؤمن حزبي، فقد أطفأ نورك لهبي 12/110 إن النار يوم القيامة لتقول للمؤمن يا مؤمن جز، فقد أطفأ نورك لهبي 9/232 إن الناس يكثرون وأصحابي يقلون، فلا تسبوهم، فمن سبهم فعليه لعنة الله 3/367 إن الناس يكثرون وأصحابي يقلون، ولا تسبوا أصحابي، لعن الله من سب أصحابي 3/367 إن الناقة اقتحمت بي 6/208 إن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن القرآن في التمر 7/43 أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة 14/403 إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع المراجيح 12/200 إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر ضعفة بني هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل 11/244 أن النبي صلى الله عليه 
ms8632	 وسلم تزوج امرأة من نسائه، فنثروا على رأسه تمر عجوة 10/335 PageV23P0097(@)(@@) إن النبي صلى الله عليه وسلم تفل في فيه ودعا له 1/225 أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام 3/50 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى مرة في ثوب واحد كان صفيقا متزرا به، ومرة كان واسعا فصلى ملتحفا 2/233 أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بهرة 3/175 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بالباكورة من الفاكهة وضعها على فيه، ثم وضعها على عينيه 14/221 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج في الصيف خرج ليلة الجمعة، وإذا دخل في الشتاء دخل ليلة الجمعة 14/435 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المراجيح وأمر بقطعها 12/200 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن طعام المتنابزين 9/19 أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسر الالوية 14/411 إن الوائدة والموءودة في النار، إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فيغفر لها 7/344 إن اليهود إذا سلموا عليكم، إنما أحدهم يقول السام عليكم، فقولوا وعليك 3/211 إن اليهود ليحسدونكم على السلام والتأمين 11/44 إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم 12/362 إن بايعتهم أربوك، وإن ائتمنتهم خانوك 3/205 إن بدا له أن يجلس فليجلس، فإذا قام فليسلم، فإن الأولى ليست بأحق من الآخرة 14/61 إن بني إسرائيل كانت تسوسهم الأنبياء، كلما ذهب نبي خلفه نبي، وإنه ليس كائن بعدي نبي 3/93 إن بيعكم يحضره الحلف والكذب؛ فشوبوه بالصدقة 5/280 إن بين يدي الساعة كذا بين فقال كلمة لم أفهمها فقلت لأبي ما قال؟ قال فاحذروهم 1/198 إن تاب تاب الله عليه 11/170 إن تاجرنا يحب الغلاء، ومسافرنا يكره المطر 5/10 إن تسليمك على المسلم صدقة، وعيادتك المريض صدقة، وصلاتك على الجنازة صدقة، وإماطتك الأذى عن الطريق صدقة 9/106 إن تعتمر خير لك 8/33 إن تعطها من غير مسألة تعن عليها وإنك إن تعطها عن مسألة توكل إليها 4/450 إن توضأنا عطشنا، فنتوضأ بماء البحر؟ فقال رسول الله: صلى الله عليه وسلم هو الطهور ماؤه، الحل ميتته 9/131 PageV23P0098(@)(@@) إن جبريل لما نزل بها إلي قال لي ضع 
ms8633	 يدك على رأسك فإنها شفاء من 1/394 إن حافظي علي بن أبي طالب ليفتخران على جميع الحفظة بكينونتهما مع علي وذلك أنهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء منه يسخط الله تعالى 14/50 إن حافظي علي بن أبي طالب ليفخران على جميع الحفظة لكونهما معه، وذلك أنهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء يسخطه منه قط 14/50 إن حافظي علي بن أبي طالب ليفخران على سائر الحفظة لكينونتهما مع علي 14/49 إن حلف بطلت شهادة الشاهد 2/44 إن حوضي ما بين أيلة إلى المدينة أو ما بين المدينة إلى بيت المقدس فيه عدد النجوم من أقداح الذهب والفضة 12/246 إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه 9/61 إن خلق هذا الدين الحياء 7/246 إن خليلي عثمان بن عفان 6/319 إن خياركم أحسنكم أخلاقا وألطفكم بأهله 7/221 إن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله 3/254 إن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله، والله مسائلكم عنه 3/254 إن ذلك يؤذي المصلي 12/279 إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي فإنه لن يدليك في ردى 13/188 إن رب العالمين تعالى عهد إلي في علي بن أبي طالب عهدا 14/102 إن ربك الذي تعبده ليطيعك 8/373 إن ربكم رحيم، من هم بحسنة فلم يعملها كتبت حسنة، فإن عملها كتبت له عشر 9/421 إن ربكم ليس باعور 11/4 إن رجلا دخل الجنة، فرأى عبده فوق درجته، فقال: يا رب هذا عبدي فوق درجتي! 7/133 إن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ناقة ليست في يد واحد منهما، وأقام كل واحد منهما بينة أنها ناقته فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما نصفين 6/10 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا إذا أخذ مضجعه 11/245 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بقتال ثلاثة مع علي، بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين 13/188 PageV23P0099(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى عبد الله بن أبي وقد وضع في قبره، فأمر به فأخرج فألبسه قميصا له، ونفث في وجهه من ريقه 
ms8634	، ووضع رأسه إلى ركبتيه 4/462 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه الغداء المبارك 1/404 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا فأنا صابر عليه 6/333 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا فقال: لا تشربوا في آنية الفضة والذهب، ولا تلبسوا الديباج والحرير، فإنها لهم في الدنيا، ولكم في الآخرة 10/4 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بكى عند فراق الأحبة 3/11 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يتلقى الجلب 3/342 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم 7/438 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينال من وجوهنا وهو صائم 14/25 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلينا في الإمارة عهدا، ولكنه رأي رأيناه فاستخلف أبو بكر فقام واستقام 3/384 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب في آنية الفضة 10/416 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية 6/100 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف لي ناسا، إني لأعرف صفتهم في هؤلاء، يقولون الحق بألسنتهم، لا يجاوز هذا منهم وأشار إلى حلقه 10/304 إن سركم أن تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم 2/49 إن شأنه أعظم من ذلك، إنه لا يستشفع به على أحد 4/260 إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم، وإن شئتم كانت لكم كفارة وطهورا 3/56 إن شبعها، وجوعها، وريها، وظمأها، وأرواثها 11/60 إن شجرة الزقوم طعام الأثيم 6/261 إن شدة الحر من فيح جهنم 10/347 إن شدة الحر من فيح جهنم 14/176 إن شدة الحر من فيح جهنم 14/178 إن شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا بالصلاة في شدة الحر 7/55 إن شربه العطشان الذي قد هجم على الموت فعتق ستين نسمة 9/311 إن صاحب البز يعجبه أن يكون الناس بخير وفي خصب 10/151 PageV23P0100(@)(@@) إن صاحبكم عاقل، أو هالك، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا في حجة الوداع 4/420 إن صلاحهم لكم صلاح 12/149 إن صلوا قعودا فصلوا قعودا 12/259 إن صيام يوم فيها 
ms8635	 يعدل صيام سنة، وليلة فيها بليلة القدر 11/208 إن طلب العلم فريضة على كل مسلم 9/369 إن طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة كافيك لحجك وعمرتك 5/302 إن عالمها يملأ الأرض علما 2/58 إن عبد الله طلق امرأته وهي حائض؟ قال: مر عبد الله فليراجعها وليتركها حتى تطهر 8/72 إن عبدا أصححت جسمه، وأوسعت عليه في الرزق، يأتي عليه خمس سنين لا يفد إلي لمحروم 8/315 إن عبدا أصححت له جسمه ووسعت عليه في معيشته، يمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلي لمحروم 8/315 إن عجل بأحدكم حاجة فليصل ركعتين 8/84 إن عجلت بك حاجة فصل ركعتين بالمسجد، وركعتين في أهلك 14/28 إن عذاب هذه الأمة في دنياها 4/426 إن علامتهم ذو الخداجة 12/478 إن علم العالم منهم يسع طباق الأرض 2/59 إن على الصراط لعقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي بن أبي طالب 10/355 إن على كل مسلم في كل يوم صدقة 9/106 إن عملها كتبت أو محاها الله ولا يهلك على الله إلا هالك 9/421 إن عملها كتبت له عشر، إلى سبعمائة، إلى أضعاف كثيرة 9/421 إن عيسى بن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول، 11/172 إن عينا بكت من خشية الله لا تأكلها النار 8/358 إن غم عليكم فعدوا ثلاثين 10/101 إن غم عليكم فعدوا ثلاثين 8/111 إن فاتك شيء فقل كذا قدر، وكذا كان وإياك ولو فإنها مفتاح عمل الشيطان 12/218 إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار 3/266 PageV23P0101(@)(@@) إن فاطمة بنت قيس حدثت أن زوجها طلقها ثلاثا، فقال لها النبي: صلى الله عليه وآله وسلم لا سكنى، 7/390 إن فخذ الرجل من العورة 2/160 إن فضل البنفسج على سائر الأدهان؛ كفضلي على سائر الناس 7/14 إن في أمتي رجلا وفي حديث القصري يكون في أمتي رجل اسمه النعمان وكنيته أبو حنيفة، هو سراج أمتي، هو سراج أمتي، هو سراج 13/336 إن في الجنة بابا يقال له الضحى لا يدخل منه إلا من حافظ على صلاة الضحى 14/210 إن في الجنة بابا يقال له ضحى، فمن صلى صلاة الضحى حنت إليه صلاة الضحى 14/210 إن في الجنة شجرة، الورقة منها 
ms8636	 تغطي جزيرة العرب! أعلى الشجرة كسوة لأهل الجنة، وأسفل الشجرة خيل بلق 5/344 إن في الجنة غرفا إذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما في خارجها، وإذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها 4/400 إن في الجنة غرفا، إذا كان صاحبها فيها لم يخف عليه ما خلفها 4/401 إن في الجنة غرفة يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، أعدها الله لمن أطعم الطعام، وألان الكلام 8/199 إن في الجنة لشجرة تخرج من أعلاها الحلل، ومن أسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة بالدر والياقوت لا تروث 1/282 إن في السحور بركة 1/371 إن في السحور بركة 13/437 إن في السحور بركة 2/299 إن في السحور بركة 4/361 إن في السحور بركة 6/138 إن في السحور بركة 8/317 إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب أبا بكر وعمر 7/395 إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب أبا بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانون ألف ملك يلعنون من أبغض 7/394 إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون لمن أحب أبا بكر وعمر 7/395 إن في القرآن تسعة وتسعين اسما، من أحصاها كلها دخل الجنة 4/192 PageV23P0102(@)(@@) إن في جهنم بحرا أسود مظلما منتن الريح يغرق الله فيه كل من أكل رزقه وعبد غيره 6/198 إن في ذلك لآيات للمتوسمين [الحجر 75] قال: للمتفرسين 3/409 إن فيك خصلتين يحبهما الله الحلم، والأناة 2/341 إن فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم، والإناءة 3/414 إن فيها الرغائب 11/126 إن فيها باض الشيطان وفرخ 12/422 إن فيهما الرغائب 12/388 إن قتلته كان بمنزلتك قبل أن تقتله، وكنت بمنزلته قبل أن يقول الذي قال 4/465 إن قزح الشيطان، ولكن قولوا قوس الله، وهو أمان لأهل الأرض من الغرق 8/453 إن كان بعض القوم في بعض؟ قال: إن استطعت أن لا يراها أحد فافعل 4/26 إن كان صائما فليصل، وإن كان مفطرا أكل 2/372 إن كان صلب الدين اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على قدر دينه 4/150 إن كان قد قبض من ثمنها شيئا فهو أسوة الغرماء 11/295 إن كان مفطرا فليطعم، وإن كان 
ms8637	 صائما فليصل 7/114 إن كانت من فاجر فجوره على نفسه 2/269 إن كانوا في العلم سواء فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا 7/462 إن كفارة المجلس أن تقول سبحانك اللهم وبحمدك، أستغفرك وأتوب إليك 11/277 إن كنت تزوجتها فرد علينا ابنتنا 2/364 إن كنت لأدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في شعاره وأنا حائض، ما علي إلا إزار، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم أملككم لإربه 9/132 إن كنت لأفتل لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم القلائد، ثم يبعث به وهو مقيم عندنا، لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم 6/130 إن لأهل اليمن شرابين أو أشربة، هذا البتع من العسل، والمزر من الذرة والشعير، فما تأمرني فيها؟ فقال: أنهاكم عن كل مسكر 3/286 إن لصاحب القرآن عند كل ختمة دعوة مستجابة، وشجرة في الجنة، لو أن غرابا طار من أصلها لم ينته إلى فرعها 9/398 إن لقيتني بملء الأرض ذنوبا لا تشرك بي شيئا، لقيتك بمثلها مغفرة 2/72 PageV23P0103(@)(@@) إن لكل أمة أمينا وأمين أمتي أبو عبيدة بن الجراح 11/100 إن لكل دين خلقا، وإن خلق هذا الدين الحياء 7/246 إن لكل شيء معدنا، ومعدن التقوى قلوب العاملين 4/230 إن لكل شيء خيرة، وخيرته من البقل الهندبا ومن الغنم النعجة، ومن بني آدم أنا 14/417 إن لكل شيء دعامة، ودعامة هذا الدين الفقه، ولفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد 3/207 إن لكل شيء زكاة، وزكاة الجسد الصيام 8/148 إن لكل مسيء توبة، إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب، إلا وقع في شر منه 8/59 إن لكل نبي دعوة تعجلها في الدنيا 7/352 إن لكل نبى ولاة، وإن وليي منهم إبراهيم ثم قرأ: إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا [آل عمران 68] 4/444 إن لكل نبي خليلا من أمته، وإن خليلي عثمان بن عفان 6/319 إن لكل نبي دعوة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة 2/213 إن لكل بكل حرف ألفي حسنة 12/264 إن للجنة بابا يدعى الريان لا يدخل منه إلا الصائمون 11/324 إن للصائم لفرحتين، فرحة حين يفطر، وفرحة 
ms8638	 حين يلقى الله عز وجل 13/83 إن لله أقواما يختصهم بالنعم لمنافع العباد، ويقرها فيهم ما بذلوها 9/466 إن لله أهلين في الأرض قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: هم أهل القرآن 3/113 إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحد، من أحصاها دخل الجنة 12/155 إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما، من أحصاها دخل الجنة 8/333 إن لله تعالى في كل ليلة جمعة مائة ألف عتيق من النار إلا رجلان فإنهما داخلان في أمتي تستروا بها وليس هم منهم 13/271 إن لله عبادا لم يكونوا عرفوه، فلما عرفوه جدوا؛ فلما جدوا كدوا، فلما كدوا كلفوا، فلما كلفوا دنفوا، فلما دنفوا تلفوا 3/453 إن لله لأهلين من الناس قيل من هم يا رسول الله؟ قال هم أهل القرآن أهل الله وخاصته 2/432 إن لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته، ما منهم ملك يقطر دمعة من عينه إلا وقعت ملكا يسبح 12/303 PageV23P0104(@)(@@) إن لله ملائكة موكلين بأبواب الجوامع يوم الجمعة، يستغفرون لأصحاب العمائم البيض 14/210 إن لله ملائكة يطوفون في الطريق يبلغوني عن أمتي السلام 9/105 إن لم تجدوا فبكلمة لينة 7/299 إن لم تستطع فصل قاعدا 6/24 إن لم تستطع فصل قاعدا 6/24 إن لم يرد عليه فقد برئ هذا من الآخر 14/298 إن لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم 4/137 إن لم يكن فبكلمة طيبة 10/469 إن لم يوسع له فلينظر أوسع موضع فليجلس فيه 2/131 إن له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئا 1/258 إن لي أبا شيخا كبيرا وإخوة، فأذهب إليهم فلعلهم أن يسلموا فآتيك بهم؟ 11/37 إن لي ضجيعا في حفرتي، ولا أنيسا في وحدتي، ولا خليفة على أمتي من بعدي 14/35 إن ما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى، إذا لم تستح فاصنع ما شئت 10/303 إن ما بين سرته وركبته من عورته 2/277 إن مات فيه قبل أن يدرك رمضان آخر فليست له عند الله حسنة يتقي بها النار 10/427 إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم يعني القدرية 14/118 إن مللتموها حرمكم فضله 7/434 إن مما أدرك الناس من 
ms8639	 كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت 3/315 إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى، إذا لم تستح فاصنع ما شئت 10/354 إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى، إذا لم تستح فافعل ما شئت 6/113 إن من أدخل اللو عليه دخل عليه عمل الشيطان 12/250 إن من الأنبياء لمن يأتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد 12/398 إن من البر أن تصلى لأبويك مع صلاتك، وتصوم لهما مع صيامك 1/381 إن من البيان سحرا 13/122 إن من البيان سحرا 4/23 إن من البيان لسحرا، وإن من الشعر لحكما 10/347 إن من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا، وأنا أنهى عن كل مسكر 5/191 PageV23P0105(@)(@@) إن من الشعر حكما 8/310 إن من الشعر حكما، وأصدق بيت تكلمت به العرب: ألا كل شيء ما خلا الله باطل 14/49 إن من الشعر حكما، وإن من البيان سحرا 13/122 إن من الشعر حكمة 3/313 إن من الشعر حكمة 5/8 إن من الشعر حكمة، وإن من البيان سحرا 4/23 إن من الشعر لحكمة 4/214 إن من الشعر لحكمة 8/18 إن من الكلام سحرا يعني في الجمعة 14/60 إن من بعدكم الكذاب المضل، وإن ذراه يعني رأسه حبك، وإنه سيقول أنا ربكم 11/162 إن من طاعته أن تطيعوني، 12/259 إن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا بالسقم ولو أصححته لكفر 6/15 إن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا بالصحة لو أسقمته لكفر 6/15 إن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا بالغنى ولو أفقرته لكفر، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا بالفقر 6/14 إن من كثر شيئه كثر شغله، ومن كثر شغله اشتد حرصه، ومن اشتد حرصه كثر همه ونسي ربه، فما ظنك يا علي بمن نسي ربه؟ 3/474 إن من معادن التقوى تعلمك إلى ما قد علمت علم ما لم تعلم 1/431 إن من معادن التقوى تعلمك إلى ما قد علمت علم ما لم تعلم، والنقص 1/431 إن منعوهم حتى يجوعوا ويعروا ويجهدوا؛ حاسبهم الله حسابا شديدا، وعذبهم عذابا نكرا 2/378 إن منكم منفرين، فأيكم أم 
ms8640	 الناس فليخفف، فإن فيكم الكبير، والسقيم، وذا الحاجة 8/178 إن منهم لأبا بكر وعمر وأنعما 3/199 إن موسى لما أراد أن يسير ببني إسرائيل ضل عن الطريق 9/367 إن موعدكم الجنة 1/161 إن موعدكم الجنة 11/342 إن ناسا يتناولون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنهم ليتناولون أبا بكر وعمر 11/275 PageV23P0106(@)(@@) إن ناسا يدخلون النار ثم يخرجون 4/171 أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فقال: يا محمد إن الأمة مفتونة بعدك فقال له: فما المخرج 8/318 إن نبيكم صلى الله عليه وسلم ذكر سدرة المنتهى في الخبر قال: إني منبئكم بشجرة فيها مثل وكري الطير، فجلس جبريل في أحدهما وجلست أنا في الآخر ثم شخصت بنا فصار جبريل كالحلس الملقى 6/100 إن نزول الله تعالى إلى الشيء إقباله عليه من غير نزول 2/242 إن نقدت الناس نقدوك، وإن تركتهم لم يتركوك، وإن هربت منهم أدركوك 7/208 إن نقرت الناس نقروك، وإن تقربت منهم أدركوك، 7/208 إن نكل فنكوله بمنزلة شاهد آخر وجاز طلاقه 2/44 إن هبتم الليلة قولوا حم، لا تبصرون 4/171 إن هذا البيع يحضره الحلف والأيمان، فشوبوه بالصدقة 10/130 إن هذا البيع يحضره اللغو والحلف، فشوبوه بصدقة 7/297 إن هذا الشيء ما أكلته قط، فمن شاء أن يأكله فليأكله 5/149 إن هذا حمد الله، وإن هذا لم يحمد الله 4/74 إن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر 10/109 إن هذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر 12/33 إن هذا لحق كما أنك هاهنا أو كما أنك قاعد 10/221 إن هذه الحرب قد اشتبكت ولسنا ندري ما يكون أفلا تخبرنا بأخير أصحابك وأحبهم إليك 13/261 إن هذه الحشوش محتضرة، فإذا دخلها أحدكم فليقل أعوذ بالله من الخبث والخبائث 13/303 إن هذه الحشوش محتضرة، فإذا دخلها أحدكم فليقل: اللهم إني أعوذ بك من الخبث 5/43 إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد قالوا: يا رسول الله فما جلاؤها؟ قال: تلاوة القرآن 11/86 إن هم أسلموا فهو خير لهم وإن أقاموا فالإسلام واسع أو عريض 11/37 إن وجدتم للمسلمين مخرجا فخلوا سبيلهم 2/422 إن وليتموها أبا بكر فزاهد في 
ms8641	 الدنيا راغب في الآخرة، وفي جسمه ضعف، وإن وليتموها عمر فقوي أمين 4/70 PageV23P0107(@)(@@) إن وليتموها أبا بكر وجدتموه ضعيفا في بدنه، قويا في أمر الله 11/48 إن وليتموها عليا وجدتموه هاديا مهديا يسلك بكم على الطريق المستقيم 11/48 إن وليتموها عمر وجدتموه قويا في أمر الله، قويا في بدنه 11/48 إن يكن في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة محجم أو شربة من عسل أو لذعة بنار 7/99 إن يكن هذا من عند الله يمضه 3/46 إن يوما لكثير، من تاب قبل أن يغرغر تاب الله عليه 8/313 إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني فيها، وأبدلني بها 11/354 إنا لنعرف الضغائن في أناس من قومنا من وقائع أوقعناها 2/413 إنا لنكره الموت! قال: ليس من ذاك، ولكن العبد المؤمن إذا حضر أجله بشر عند ذلك برضوان الله وكرامته 6/270 إنا نراهم من صالحينا وخيارنا! قال: إلا من قال بالمال هكذا، وهكذا يمينا وشمالا 7/273 إنا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فإن توضأنا عطشنا، فنتوضأ بماء البحر؟ 9/131 إناء كإنائها، وطعام كطعامها ترسلين- أو قال تبعثين- به إليها 4/355 أنت أبو شريح 8/447 إنك إن تخلصي من وجعك هذا تخلصين من الذنوب كما يخلص الحديد من خبثه 4/181 إنك إن قتلته كان بمنزلتك قبل أن تقتله، وكنت بمنزلته قبل أن يقول الذي قال 4/465 إنك إن مت وأنت كذلك زارت الملائكة قبرك كما يزار البيت العتيق، وعلم الناس سنتي وإن كرهوا ذلك 5/144 إنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور 2/321 إنك تقضي ولا يقضى عليك، تباركت ربنا وتعاليت 10/285 إنك قد تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغوا الخير- أو قال الإيمان- حتى يحبوكم لله ولقرابتي 2/413 إنك لست مثلي، إنما جعل قرة عيني في الصلاة 14/194 إنك لعلى خير أو إلى خير 10/277 إنك لن أو لم تدع شيئا، قال الله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها [النساء 86] فرددت عليك التحية 14/44 إنك لن تجد فقد شيء تركته لله عز وجل 2/216 PageV23P0108(@)(@@) إنك لن تجد فقد 
ms8642	 شيء تركته لله عز وجل 3/191 إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم 1/397 إنك ما ذكرتني شكرتني، وما نسيتني كفرتني 12/11 إنك مررت بوادي آل فلان أو قال شعب آل فلان وإنك بصرت فيه بوكر حمامة فيه 3/387 إنكم سترجعون إلى قوم يشتهون الحديث عني فمن عقل عني شيئا فليحدث به، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ بيتا، أو مقعده من جهنم 4/420 إنكم سترون ربكم عز وجل كما ترون القمر، لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على الصلاة قبل أن تغرب الشمس فافعلوا 4/221 إنكم سترون ربكم كما ترون القمر، لا تضامون في رؤيته 10/467 إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة 8/331 إنكم لا تدعون أصم، ولا غائبا 10/273 إنكم لتجبنون وتجهلون وإنكم لمن ريحان الله عز وجل 2/395 إنكم لمن ريحان الله عز وجل 2/395 إنكم ولاة هذا الأمر 10/174 إنكم يحضر بيعكم بأيمان ولغو فشوبوها بشيء من الصدقة 5/413 إنكما علجان فعالجا عن دينكما 7/265 إنما أجازى العباد على قدر عقولهم 4/266 إنما أجزى العباد على قدر عقولهم 4/232 إنما أقطع له قطعة من النار 4/322 إنما أقطع له قطعة من النار 7/188 إنما أنا ابن أمة تأكل القديد 6/275 إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/275 إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد 6/276 إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلى 4/321 إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه 7/188 PageV23P0109(@)(@@) إنما أناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصبة ليكون أسمح لخروجه 12/112 إنما الأسود لبطنه وفرجه 14/113 إنما الأعمال بالنيات 6/151 إنما الأعمال بالنيات 9/348 إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى 4/468 إنما الأمل رحمة من الله لأمتي، لولا الأمل ما أرضعت أم ولدا، ولا غرس غارس شجرا 2/50 إنما الاعمال بالنيات 11/312 إنما الجراد ينثره حوت في البحر 8/480 إنما الحلم بالتحلم 9/129 إنما الحلم بالتحلم 5/410 إنما الصدقة عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول 4/461 إنما 
ms8643	 العشور على اليهود والنصارى، ليس على المسلمين عشور 3/372 إنما العلم بالتعلم، وإنما الحلم بالتحلم، من يتحر الخير يعطه 5/410 إنما العلم بالتعلم، وإنما الحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه 9/129 إنما المؤمن الذي نفسه منه في عناء والناس منه في راحة 14/326 إنما النذر ما ابتغي به وجه الله عز وجل وتبارك وتعالى 6/46 إنما انكسفت لموت إبراهيم، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ست ركعات في أربع سجدات، كبر ثم قرأ فأطال القراءة 4/199 إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه 2/367 إنما جعل الطواف والسعي بين الصفا والمروة 11/330 إنما جعل قرة عيني في الصلاة 14/194 إنما حملني على الرد عليك مخافة أن تذهب إلى قومك فتقول: إني سلمت على النبي فلم 3/356 إنما سميت الجمعة لأن آدم جمع فيه خلقه 3/202 إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبى بعدي 7/463 إنما فعلت ذلك من أجلكم 7/190 إنما قتل موسى الذي من آل فرعون خطأ 12/490 إنما كان في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم شعيرات بيض، لو عدها عاد أحصاها 3/343 PageV23P0110(@)(@@) إنما لكل امرئ ما نوى 4/468 إنما مثل المؤمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن وأخرج، فجعل يتقلب في الأرض ويتفسح فيها 11/348 إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق 12/90 إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرير المصمت 11/252 إنما هم بنو فلان إذا ملكوا جاروا وإذا ائتمنوا خانوا 4/113 إنما هي من متاع البيت 8/326 إنما هي ريحانة يشمها 14/117 إنما هي عقود علفناها الرطب والبلح حتى سمنت 12/280 إنما يجرجر في بطنه نار جهنم 11/377 إنما يجرجر في بطنه نار جهنم 14/142 إنما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم؛ قلة الانتفاع بما قد علم 1/431 إنما يسألان عن عقولهما، فمن كان أعقل كان أفضل في الدنيا والآخرة 8/356 إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذوو الفضل 7/230 إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له 11/349 إنه أحرى أن يؤدم بينكما 7/355 إنه أحسن للوجه، وأرضى للزوج 12/287 إنه 
ms8644	 أعمى قال: أفعمياوان أنتما؟ ألستما تريانه 8/334 إنه أعور والله ليس بأعور، عينه اليمنى كأنها عنبة طافية 3/334 إنه أعور، وإن ربكم ليس باعور 11/4 أنه أمر بقتل الحيات كلهن وقال: من خاف ثارهن فليس منها 12/236 إنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله تعالى إلى سماء الدنيا، فلم يزل هنالك حتى يطلع الفجر فيقول: ألا سائل يعطى، ألا داع يجاب 5/9 أنه حين جاءه جبريل في الصورة التي لم يكن يراه فيها وهو لا يعرفه، فسأله عن الإيمان، فقال له رسول الله: صلى الله عليه وسلم هو كذا وكذا، والإيمان بالقدر خيره وشره 3/178 إنه رجز عذب به طائفة من بني إسرائيل فإذا كان بأرض فلا تدخلوها، وإذا كنتم بأرض فوقع بها فلا تخرجوا منها 6/288 PageV23P0111(@)(@@) إنه سيجيء في آخر الزمان قوم ينتقصونهم، 13/448 إنه سيخرج قوم يتكلمون بالحق لا يجاوز حلقهم، يخرجون من الحق كما يخرج السهم 9/371 إنه سيف من سيوف الله صبه الله على الكفار 12/148 إنه سيكون أمراء يكذبون ويظلمون، فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم 2/437 إنه سيكون بعدي أمراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، وأعانهم على ظلمهم 2/106 إنه عليه هكذا وأشار بيده مثل القبة وإنه ليئط به أطيط الرحل بالراكب 4/260 إنه في الآخرة لمن الصالحين 4/352 إنه كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا يعود 12/303 إنه كان طعام مريم حين ولدت عيسى، ولو علم الله طعاما هو خير لها من التمر 8/363 إنه كان يرحم عياله 3/132 أنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق 14/426 إنه لا يدخل الجنة إلا نظيف 5/351 إنه لا يدرى في أيتهن البركة 8/464 إنه لا يدري أين باتت يده، ولا علام وضعها 10/449 إنه لا يسألني إنسان فتخرج له المسألة مني شيئا وأنا كاره، إلا لم يبارك له فيه 14/277 إنه لا يستشفع به على أحد، إنه لفوق سماواته على عرشه 4/260 إنه لا ظلم اليوم، إن الله سريع الحساب 11/134 إنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة 12/401 إنه لفوق سماواته على عرشه 4/260 إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة 
ms8645	 1/290 إنه لم يكن نبي إلا وقد وصف الدجال لأمته، ولأصفنه صفة لم يصفها من كان قبلي 3/334 إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت ليس على طهر 13/137 إنه لمكتوب عند الله من أهل النار، وإن العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره أو أكثره 11/357 إنه لولا شباب خشع، وشيوخ ركع، وبهائم رتع، وأطفال رضع، لصببت عليهم العذاب صبا صبا 6/62 إنه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم 4/356 إنه ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض حتى الحيتان في جوف الم 1/414 PageV23P0112(@)(@@) إنه ليغفر له مد صوته 11/193 إنه ليقرمط في مشيته 3/53 إنه ما قدر الله أن يخلق في صلب بشر خلقه 8/446 إنه من أحب الله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان 9/450 إنه من يشاد هذا الدين يغلبه 8/91 إنه نور الإسلام، وما من عبد يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة 4/277 إنه وتر يحب الوتر 12/155 إنه يبعث يوم القيامة ملبيا 8/282 إنه يبعث يوم القيامة وهو يلبي 2/134 إنه يبعث يوم القيامة يلبي 9/381 إنه يبعث يوم القيامة يلبي 5/122 إنه يجيء في آخر الزمان قوم يسبون أصحابي فإن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم، ولا تناكحوهم، 8/139 إنها أيام أكل وشرب 3/49 إنها ابنة أخى من الرضاعة 4/364 إنها تأكل من كل الشجر 7/369 إنها تلهي الجن عن صبيانكم 2/351 أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى بيتها في بني خدرة فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا 3/454 إنها ستكون معادن، وسيكون فيها شر خلق الله 8/241 إنها صدقة له 1/274 إنها كلها في الجنة 13/130 إنها كنز من كنوز الجنة 7/189 إنها لا تنكأ العدو، ولا تقتل الصيد، ولكنها تكسر السن، وتفقأ العين 8/4 إنها ليست بنحيرة، ولكنها رفع الأيدي في الصلاة 14/422 إنها من دواب الجنة 9/146 إنها من كنز الجنة 12/142 PageV23P0113(@)(@@) إنها من كنوز الجنة 12/434 إنها يحلها دباغها كما يحل خل الخمر 14/62 إنهم إخوانكم إذ أسلموا 5/259 إنهم بعثوا كما بعثت 8/105 إنهم سائلوك عن المجرة، فإذا سألوك فقل إنها من عرق الأفعى التي تحت 
ms8646	 العرش 9/45 إنهم كانوا يصومون وكنتم تفطرون، وكانوا يقومون الليل وكنتم تنامون، وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون، وكانوا يجاهدون العدو وكنتم تجبنون 1/282 إنهم يعلمون كتابك المنزل 12/395 إنهما سيدا كهول أهل الجنة بعد النبيين 10/356 إنهما يسقيان عرق الجذام 3/143 إنهن المقدمات وهن المعقبات وهن الباقيات الصالحات 9/336 إنهن يغلبن الكرام، ويغلبهن اللئام 14/432 إنهن يلتمسن الأبصار، ويصبن الحبالى 3/110 إني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإن ابنك فلانا قد توفي في يوم كذا وكذا، فأعظم الله لك الأجر 2/87 إنى أخاف أن يناله العدو 1/414 إنى اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة 1/413 إنى أرجو أن يجعل الله فيها شفاء، فإنها تأكل من كل الشجر 7/369 إني أسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به 7/102 إنى أقول ما لي أنازع القرآن 7/88 إني أنذركموه، وما من نبي إلا وقد أنذره قومه لقد أنذره نوح قومه، ولكن سأقول فيه قولا لكم لم يقله نبي قبلي 7/193 إنى اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة للمذنبين المتلطخين 7/352 إنى رسول الله إليك إن الله قد أحبك كما أحببته فيه 4/171 إني زنيت بفلانة، فبعث إليها فسألها، فأنكرت فرجمه وتركها 4/344 إني زوجتك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين 4/352 إنى لأمزح ولا أقول إلا حقا 4/149 PageV23P0114(@)(@@) إني لا أدري كم قدر بقائي فيكم؟ فاقتدوا بالذين من بعدي- وأشار إلى أبي بكر وعمر- واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد 7/415 إنى لما أردت ان أملك لعلى أمر الله جبريل فقام في السماء الرابعة فصف الملائكة صفوفا ثم خطب عليهم جبريل فزوجك من على 4/352 إنى مكاثر بكم الأمم 7/245 إني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر 11/11 إني أحسب أن صاحبكم مات جائعا، إني رأيت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة 3/143 إني أخاف عليكم الربا 13/117 إني أخاف عليكم ثلاثا وهن كائنات زلة عالم 2/127 إني أراكم من وراء ظهري 8/87 إني أستغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة 12/479 إني أشفع يوم القيامة لأكثر مما على وجه الأرض من حجر، أو 
ms8647	 مدر 12/326 إني أظل يطعمني ربي ويسقيني 10/323 إني أعطيت أو خيرت ما فتح الله على أمتي من بعدي والجنة، أو لقاء ربي 8/218 إني أنا أبوهم وأنا عصبتهم 11/283 إني أنا جعلت قرة عيني في الصلاة 14/194 إني أول رجل من العرب رمى بسهم في سبيل الله، والله لقد كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام نأكله إلا ورق الحبلة 1/339 إني ابتليتهم وعافيتكم، قالوا: لو كنا مكانهم ما عصيناك قال: فاختاروا ملكين منكم، فلم يألوا أن يختاروا، فاختاروا هاروت، 8/42 إني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي 4/195 إني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة 2/213 إني اسمع الله يقول: الطلاق مرتان [البقرة 229] فأين الثالثة؟ قال: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان [البقرة 229] 13/16 إني حلمت أن رأسي قطع وأنا أتبعه، فزجره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام 12/235 PageV23P0115(@)(@@) إني خلقت عبادي حنفاء كلهم فأتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم 8/459 إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، وعمر، وخرجوا من هذا الباب، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: انطلقوا بنا إلى زيد بن أسلم نجالسه 8/212 أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قضى الصلاة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد 10/270 إني شيخ كبير يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر قال: عليك بالسابعة 10/470 إني فرط لكم، وأنتم واردون علي الحوض، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين 8/443 إني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وإني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا، وسبعين ألفا 1/152 إني لأتوب إلى الله تعالى في اليوم مائة مرة 5/429 إني لأرجو أن أفارقكم حين أفارقكم ولا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها في نفس ولا مال 9/458 إني لأرجو أن لا يموت أحد يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه فيعذبه الله عز وجل 2/309 إني لأعرف آخر الناس خروجا من النار؛ رجل يخرج منها زحفا، فيقال له انطلق 5/327 إني لأعلم آية لو أخذ 
ms8648	 الناس بها كفتهم: ومن يتق الله يجعل له مخرجا [الطلاق 2] 3/31 إني لأعلم إذا كنت عني راضية، وإذا كنت علي غضبي 3/273 إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي 14/369 إني لست أدري ما بقائي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار 5/108 إني لست في ذلك مثلكم، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني 10/323 إني لست كهيئتكم، إني يطعمني ربي ويسقيني 10/72 إني لست مثلكم إني أناجي من لا تناجون 11/416 إني لست مثلكم، إني أطعم وأسقى 3/169 إني لم أؤمر كلما بلت أن أتوضأ، لو فعلته كانت سنة 1/258 إني لم أبعث بها إليك لتلبسها إنما بعثت بها إليك لتبيعها وتنتفع بها 10/204 إني لما أسري بي إلى السماء أدخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فأكلتها، فصارت نطفة في صلبي 5/293 إني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة 12/373 PageV23P0116(@)(@@) إني منبئكم بشجرة فيها مثل وكري الطير، فجلس جبريل في أحدهما وجلست أنا في الآخر ثم شخصت بنا فصار جبريل كالحلس الملقى 6/100 إني وأبا بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن 3/115 إني والله ما أخرجتكم وأدخلته، ولكن الله هو أدخله وأخرجكم 2/389 إني يطعمني ربي ويسقيني 10/72 إياك ولو فإنها مفتاح عمل الشيطان 12/218 إياكم والذنوب التي لا تغفر، فمن غل شيئا أتى به يوم القيامة، وآكل الربا فإنه يبعث يوم القيامة مجنونا يتخبط 8/175 إياكم والزنا فإن في الزنا ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة 12/491 إياكم والكذب فانه باب من أبواب النار 11/82 إياكم وكثرة الحلف عند البيع فإنه ينفق ثم يمحق 8/477 إياكم وهيشات الأسواق 12/149 ائذن لهم 9/63 الإيمان إقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالأركان 9/393 الإيمان اقرار بالقول، وعمل بالجوارح 11/52 الإيمان بضع وسبعون بابا، أدناها إماطة الأذى عن الطريق، وأرفعها لا إله إلا الله 4/337 الإيمان عقد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالأركان 10/341 الإيمان قول وعمل 3/37 الإيمان قيد الفتك 10/386 الإيمان معرفة بالقلب، وإقرار باللسان، وعمل بالأركان 1/271 الإيمان معرفة بالقلب، وقول باللسان وعمل بالأركان 11/48 الإيمان يمان 12/190 الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والفقه يمان 11/376 الإيمان يمان، ورجاء الإيمان في قحطان 
ms8649	، والقسوة والجفاء فيما ولد عدنان 13/293 ائتدموا ولو بالماء 7/443 ابدءوا بالعشاء قبل الصلاة 11/20 ابدأ بمن تعول 4/461 PageV23P0117(@)(@@) ابن آدم إذا أصبحت صحيحا في جسمك عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء 12/71 ابن آدم إنك ما ذكرتني شكرتني، وما نسيتني كفرتني 12/11 ابن آدم عندك ما يكفيك، وأنت تطلب ما يطغيك 12/71 ابن آدم لا تزول قدماك يوم القيامة بين يدي الله حتى تسأل عن أربع، عمرك فيما أفنيته 8/44 ابن آدم، هل تدري ما تمام النعمة؟ الفوز من النار، ودخول الجنة 3/343 ابن السبيل أول شارب 6/129 ابن سمية تقتله الفئة الباغية قاتله وسالبه في النار 2/411 ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض، ولم تطمث، وإنما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار 12/328 ابنوا لي منبرا 12/484 ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين عظيمتين 3/466 اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما فلبسه، ثم ألقاه 7/72 اتخذ خاتما ونقش فيه محمد رسول الله 7/240 اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما وفصه حبشي 2/88 اتخذ زوج حمام يؤنسك بالليل 5/409 اتخذوا الحمام المقاصيص فإنها تلهي الجن عن صبيانكم 2/351 اتخذوا الغنم فإنها بركة 7/11 اتركوا الحبشة ما تركوكم، فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة 12/401 اتق الدنيا، فإن من كثر شيئه كثر شغله، ومن كثر شغله اشتد حرصه 3/474 اتق يا علي دعوة المظلوم، فإنما يسأل الله حقه، وإن الله لن يمنع ذا حق حقه 9/302 اتقوا الحجر الحرام في البنيان، فإنه أساس الخراب 5/312 اتقوا الله في الصلاة وما ملكت أيمانكم 10/167 اتقوا المجذوم 3/108 اتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجدوا فبكلمة طيبة 7/432 اتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجدوا فبكلمة لينة 7/299 اتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم يكن فبكلمة طيبة 10/469 اتقوا غضب عمر، فإن الله يغضب إذا غضب 3/49 PageV23P0118(@)(@@) اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله عز وجل 3/409 اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله عز وجل 5/305 الاثنان شيطانان والثلاثة ركب 2/459 اثنان فما فوقهما جماعة 11/46 اثنان فما فوقهما جماعة 8/414 الاثنان فما فوقهما جماعة 8/414 اثنين من أهل السماء، واثنين 
ms8650	 من أهل الأرض قلنا: من هؤلاء الاثنين من أهل السماء؟ قال جبريل وميكائيل 4/66 اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء منكم أجزأه من الجمعة، فإنا مجمعون إن شاء الله 3/345 اجتمع نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده ذات يوم فقلن: يا رسول الله، أينا أسرع بك لحوقا؟ قال: أطولكن يدا 3/327 اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا، وإذا أساءوا استغفروا 9/232 اجلس 13/304 أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه، وأحبوني لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي 4/381 احتج آدم وموسى، فحج آدم موسى 5/111 احتج آدم وموسى، فحج آدم موسى 5/309 احتج آدم وموسى، فقال موسى: أنت آدم الذي خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته عملت الخطيئة التي أخرجتك من الجنة؟ 5/309 احتجبا منه 3/227 احتجبا منه فقلت: يا رسول الله إنه أعمى قال: أفعمياوان أنتما؟ ألستما تريانه 8/334 احتجبا منه فقلنا إنه أعمى لا يبصر، فقال: أفعمياوان أنتما؟ ألستما تبصرانه 8/335 احتجبا منه فقلنا: يا رسول الله أليس أعمى ولا يبصرنا ولا يعرفنا؟ قال: أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه 3/226 احتجبا منه قلنا: يا رسول الله، أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ 3/228 احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره 14/410 احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم 3/27 احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم 12/139 PageV23P0119(@)(@@) احتجم وهو صائم 3/28 احثوا في وجوه المداحين التراب 7/349 احفروا وأعمقوا 9/36 احفروا، وأعمقوا، وأوسعوا، وأحسنوا، وادفنوا الاثنين، والثلاثة في قبر واحد، وقدموا أكثرهم قرآنا 8/69 احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت 14/130 احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك 4/26 احفظوني في العباس فإنه بقية آبائي وإن عم الرجل صنو أبيه 10/68 احفوا الشوارب وأعفوا اللحى 2/363 احفوا الشوارب وأعفوا اللحى 5/106 اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة للمذنبين المتلطخين 7/352 اختضبوا فإن الله وملائكته وأنبياءه ورسله، وكل ما ذرأ وبرأ حتى الحيتان في بحارها 3/444 اخزن لسانك إلا من خير فإنك تغلب الشيطان 7/403 اخسأ خفضك الله، فهو في أعين الله صغير وفي نفسه كبير، حتى يكون أهون عليهم 2/109 ادخر 
ms8651	 لأهله قوت سنة 11/401 ادخل من أي باب شئت 11/176 ادخلوا الجنة على ما كان منكم، طالما كنتم تصلون على نبى في دار الدنيا 4/180 ادرءوا الحدود بالشبهات 9/304 ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فإن وجدتم للمسلمين مخرجا فخلوا سبيلهم 2/422 ادع قومك، غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله 3/44 ادعو الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه 5/118 ادعوا ربكم بهؤلاء الكلمات، فو الذي بعثني بالحق نبيا ما دعا بها قوم إلا واهتز له العرش والسموات السبع والأرضون السبع 11/378 ادن مني وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك 7/153 اذكروا الله عباد الله، فإن العبد إذا قال: سبحان الله وبحمده كتب الله له بها عشرا، ومن عشر إلى مائة، ومن مائة إلى ألف، ومن زاد زاده الله 4/162 اذكروني أذكركم ومن أعطي الدعاء أعطي الإجابة لأن الله تعالى يقول ادعوني أستجب 1/263 PageV23P0120(@)(@@) اذكروه بما فيه يحذره الناس 1/399 اذكروه بما فيه يحذره الناس 7/270 اذكروه بما فيه يعرفه الناس 7/270، 278 اذكروه حتى يعرفه الناس 3/438 اذهب فأنت مع من أحببت 5/229 اذهب فإن الله يفتح عليك ففتح الله عليه 8/5 اذهب فاحلق عنك شعر الكفر واغتسل بماه وسدر 13/73 اذهبي بأبي الخلفاء 1/85 ارتدت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال لها أم مروان، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعرض عليها الإسلام، فإن أسلمت وإلا قتلت 6/195 ارتفعوا عن بطن عرنة، فإنهم إخوانكم إذ أسلموا 5/259 ارجعن مأزورات غير مأجورات 9/104 ارجعن مأزورات غير مأجورات، مفتنات الأحياء، مؤذيات الأموات 6/198 ارجعوا فقد استجيب لكم من أجل هذه النملة 12/65 ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء 14/151 ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لأقماع القول ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون 8/260 ارحموا حاجة الغنى 13/324 ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء 4/25 ارفع رأسك فأنت العواد بالذنوب، وأنا العواد بالمغفرة 9/94 ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين، وإذا مات الرجل منهم فقولوا خيرا 2/118 اركب ناقتي ثم امض إلى اليمن، فإذا وردت عقبة أفيق ورقيت عليها رأيت القوم مقبلين يريدونك 
ms8652	 7/62 اركب وتقدمها، فإنك إذا كنت أمامها تكن معها 9/116 اسألوا الله العافية 12/159 استأذن عمار النبي صلى الله عليه وسلم فعرف صوته، فقال مرحبا بالطيب المطيب 1/162 PageV23P0121(@)(@@) استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في الحجامة، فأمر أبا طيبة فحجمها قال: أحسب أنه كان أخاها من الرضاعة، أو غلاما لم يحتلم 5/377 استخف بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم 10/262 استذكروا القرآن فإنه أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها 3/72 استعينوا على نجاح الحوائج بكتمانها 8/56 استغفر الله كل يوم بعد صلاة العصر سبعين مرة يغفر لك ذنوب سبعين عاما 14/425 استغفروا فاستغفرنا فقال: أتموها سبعين مرة 6/389 استقرءوا القرآن من أربعة، من عبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة 8/156 استقطعت النبي صلى الله عليه وسلم الماء الذي بمأرب فأقطعنيه، فلما وليت قال له رجل: إنما أقطعته الماء العد قال: فرجعه أو قال: فلا إذا 14/165 استقيموا لقريش ما استقاموا لكم 12/145 استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإن لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم 4/137 استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء 1/309 استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل 4/196 استكثروا من النعال، فإن الرجل لا يزال راكبا ما دام منتعلا 9/411 اسق الماء 11/184 اسكن حراء، فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد 8/157 اسم الله الأعظم، ما بينه وبين اسم الله الأكبر إلا كما بين سواد العين وبياضها 7/324 اسمع وأطع ولو لعبد حبشي كأن رأسه زبيبة 4/347 اسمعوا، هل سمعتم؟ إنه سيكون بعدي أمراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم 2/106 اشفع الأذان وأوتر الإقامة 5/200 اشفعوا فلتؤجروا وليقضي الله على لسان رسوله ما شاء 2/6 اشهدوا أنى قد قبلت شهادتهما، وغفرت مالا يعلمان 7/466 اصبروا آل ياسر فإن موعدكم الجنة 1/161 اصعد على منكبي 13/304 PageV23P0122(@)(@@) اضرب بهذا الحائط 10/109 اضرب بهذا الحائط، فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر 10/109 اضربوهم عليها في عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع 2/277 اضطجعي إن شئت 14/194 اطلبها في العشر الأواخر 4/408 اطلبوا 
ms8653	 الخير عند حسان الوجوه 11/44 اطلبوا الخير عند حسان الوجوه 13/160 اطلبوا الخير عند حسان الوجوه 7/11 اطلبوا الخير عند صباح الوجوه 4/407 اطلبوا لي تمرة 5/165 اطلعت في الجنة فإذا أكثر أهلها الفقراء، واطلعت في النار فإذا أكثر أهلها النساء 5/367 اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم، تدخلوا جنة ربكم 6/189 اعتزل النساء حتى صار كالحلس البالي 12/139 اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا 2/45 اعتمري في رمضان، فإن عمرة في رمضان كحجة 11/12 اعتموا تزدادوا حلما 11/393 اعدد نفسك من أهل القبور 4/317 اعدلوا بنا إليه 14/359 أعطاه الله عند ازدحام الأقدام على الصراط مالا عين رأت ولا أذن سمعت من إنعام الله عليه بذلك 4/312 أعطها شيئا 4/416 أعطيها أختك ترعى عليها، وصلي بها رحما فإنه خير لك 12/234 اعفوا اللحى 6/245 اعلم أن شرف الرجل قيامه بالليل، وعزه استغناؤه عن الناس 4/229 اعلم أن لكل شدة رخاء، وأن مع العسر يسرا، وأن مع العسر يسرا 14/130 اعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب ساه غافل 14/241 PageV23P0123(@)(@@) اعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن 1/309 اعمل ما شئت فإنك مجزى به 4/229 اعملوا فكل امرئ ميسر لما خلق له 11/111 اغدوا في طلب العلم، فإن الغدو بركة ونجاح 13/270 اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة ولا شيخا كبيرا 4/160 اغزوا بسم الله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا 6/374 اغسلوا صاحبكم 3/143 اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه 6/158 اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا رأسه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا 6/159 اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثيابه ولا تخمروا رأسه ولا وجهه فإنه يبعث يلبي 6/158 اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه خارجا رأسه، ولا تمسوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا 9/452 اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا رأسه، ولا تقربوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا 6/151 اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تقربوه طيبا- ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم 
ms8654	 القيامة يلبي 9/381 اغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا رأسه، فإن الله يبعثه يوم القيامة وهو يلبي 14/217 اغسلوه ولا تقربوه- يعني طيبا- ولا تغطوا وجهه، فإنه يبعث يوم القيامة يلبي 7/292 اغسلي هذين البردين 9/245 افترض الله على أمتي الصوم ثلاثين يوما، وافترض على سائر الأمم أقل وأكثر 13/36 افترقت هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة، وأعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور 13/311 افزعوا إلى الدعاء، وباكروا في طلب الحوائج، اللهم بارك لأمتي في بكورها 12/154 أفشوا السلام وأطعموا الطعام وكونوا عبادا كما وصفكم الله عز وجل 4/434 اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم 1/310 اقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار، وإذا حدثكم ابن أم عبد فصدقوه 12/21 PageV23P0124(@)(@@) اقتدوا به ترشدوا 11/293 الاقتصاد نصف العيش، وحسن الخلق نصف الدين 12/12 اقتلوه 1/289 اقتلوه 1/432 اقتلوه 10/349 اقتلوه 2/55 اقتلوه 8/145 اقرءوا القرآن فإنكم تؤجرون عليه، وكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف؛ ولكن ألف عشر 1/301 اقرءوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فيه فقوموا 4/451 اقرءوا قل هو الله أحد فإنها ثلث القرآن 10/167 اقرإ القرآن ما نهاك فإذا لم ينهك فلست تقرؤه 3/410 اقرأ فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا بلغت: فكيف إذا جئنا من كل 5/402 اقرأ يا معاذ لا وتهمز 3/141 اقصر الصلاة 14/60 اقعد فكل من بين يديك، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك 5/398 اكتب إليه ومره بالتقوى والتوكل على الله، وأن يقول عند صباحه ومسائه: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص 9/86 اكتب عثمان 12/285 اكتب يا زيد: فما لكم في المنافقين فئتين 3/330 اكتبوا لعبدي أحسن ما كان يعمل في صحته، فإذا قام ثم مشى كان كمن لا ذنب له 2/188 اكتحلوا وترا واذهبوا عنا وإنما أراد وادهنوا غبا 13/271 اكفلوا لي ستا أكفل لكم الجنة، إذا حدث أحدكم فلا يكذب 7/403 الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن، اللهم ارشد الأئمة، واغفر للمؤذنين 11/304 امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فقال لأصحابه: أمسكوا فإنها مسمومة 7/384 امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار 9/378 PageV23P0125(@)(@@) امسح البأس رب 
ms8655	 الناس، بيدك الشفاء، لا كاشف إلا أنت 14/233 امسح رأس اليتيم هكذا إلى مقدم رأسه، ومن له أب هكذا إلى مؤخر رأسه 2/386 امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله 3/455 أملكها الليلة وما أراك تملكها 12/282 ان عمرة في رمضان كحجة 11/12 انتظار الفرج عبادة 2/152 انتعش رفعك الله، فهو في نفسه صغير وفي أعين الناس عظيم، ومن تكبر خفضه الله 2/109 انتهاك المحارم فيه، من زنى فيه، أو شرب فيه خمرا، لعنه الله ومن في السموات إلى مثله من الحول 10/427 انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار وهم يؤسسون مسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ووسعوه تملؤه 2/334 انزعوا الطسوس وخالفوا المجوس 5/213 انزعوا الطسوس وخالفوا المجوس 5/213 انزل 12/432 انصرفت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة 11/150 انطلق بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأصنام فقال: اجلس 13/304 انطلقوا بنا إلى البصير نعوده الذي في بنى واقف 7/444 انطلقوا بنا إلى زيد بن أسلم نجالسه ونسمع من حديثه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلى جنبك فأخذ بيدك 8/212 انظر من هؤلاء؟ 9/63 انظروا فستجدونه إما راعيا معزبا، وإما مكلئا 8/216 انهض بي إلى الصنم 13/304 اهتدوا بهدي عمار، وإذا حدثكم ابن أم عبد فصدقوه 12/21 اهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه 5/108 اهج المشركين وجبريل معك 3/313 ايه، ايه، ايه 13/304 PageV23P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الباء(@)(@@) بأبي أنت وأمي طيبا في الحياة وطيبا في الموت 2/266 بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما رأيتك قط أحسن بشرا منك اليوم 9/400 بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل؟ قال: سمعته سبع مرار بعمرة وحجة 7/336 بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل؟ قال: سمعته سبع مرار، بعمرة وحجة 10/79 بؤسا لك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية 7/355 البئر بركة 8/496 البئر جبار 5/278 البئر جبار، والعجماء جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس 5/257 بئس أخو العشيرة 14/217 بئس الطعام طعام الوليمة، ومن لم يجب فقد عصى الله ورسوله 9/34 بئس ما لأحدكم أن يقول نسيت آية كيت وكيت، بل هو نسي أو أنسي 
ms8656	 3/72 بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم هرة ليمنعها تمر بين يديه 8/159 بارك الله فيك ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها 4/215 بارك الله لك، وبارك عليك 11/43 باسم الله 1/142 باسمك أحيا وأموت 12/438 باسمك أحيا وأموت فإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا 4/178 باسمك اللهم أحيا وأموت 12/249 باطن قدميه أخضر، وجناحاه من لؤلؤ 8/399 باكروا بالصدقة 9/341 باكروا في طلب الحوائج 12/154 بال قائما، وتوضأ ومسح على الخفين 5/215 بال وتوضأ ومسح على خفيه 11/325 بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم 10/454 بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكر 1/393 PageV23P0127(@)(@@) بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، قال: وكان يلقننا فيما استطعتم 14/242 بثوهم في الجنة ورشوا عليهم من الماء فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل 3/326 بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء 12/251 بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ، فطوبى للغرباء 11/306 بدأ الإسلام غريبا 4/38 بدموع عينيك، فإن عينا بكت من خشية الله لا تأكلها النار 8/358 البر ما سكنت إليه النفس، واطمأن إليه القلب، والإثم ما لم تسكن إليه النفس، ولم يطمئن إليه القلب، وإن أفتاك المفتون 8/446 البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة 1/403 البر والصلة ليطيلان الأعمار ويعمران الديار ويثريان الأموال 1/403 البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى رجلا إذا أخذ مضجعه 11/245 براءة له من النار من أخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من أمتى من النار 4/432 البركة مع أكابركم 11/165 بروا آباءكم يبركم أبناؤكم، وعفوا تعف نساؤكم، ومن تنصل إليه فلم يقبل فلن يرد علي الحوض 6/308 البزاق في المسجد خطيئة، وكفارتها دفنها 2/283 البزاق في المسجد خطيئة، وكفارتها دفنها 9/403 بسم الله أحب رسول الله 6/77 بسم الله الذي لا إله غيره الرحمن الرحيم اللهم أذهب عني الهم والحزن 12/479 بسم الله الرحمن الرحيم أعوذك بالأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، من شر ما تجد 13/288 بسم الله، اللهم إني 
ms8657	 أعوذ بك أن أزل، أو أضل، أو أن أظلم، أو أظلم، أو أن أبغي، أو أن يبغى على 11/143 PageV23P0128(@)(@@) بشارة أتتني من عند ربي، أن الله لما أراد أن يزوج عليا فاطمة أمر ملكا أن يهز شجرة طوبى، فهزها فنثرت رقاقا- يعني صكاكا- وأنشأ الله ملائكة التقطوها 4/432 بشر الناس أنه من قال لا إله إلا الله دخل الجنة 3/357 بشر الناس من مات لا يشرك بالله دخل الجنة 5/327 بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب 7/302 بشرا ويسرا ولا تنفرا وأراه قال: تطاوعا 3/179 بشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما 10/230 بشرها ببيت في الجنة من قصب 9/339 بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا رافع ورجلا من الأنصار فأنكحاه ميمونة قبل أن يحرم 14/357 بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أمرد ولم أره 9/270 بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب 9/269 بعث بديل بن ورقاء الخزاعي ينادي أيام منى: إنها أيام أكل وشرب 3/49 بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر بحلة حرير فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله بعثت بها 10/204 بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين، فأقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفى وهو ابن 7/108 بعثت أنا والساعة كهاتين 6/278 بعثت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله خادما، فلما جاء أمرها أن تسبح عند منامها ثلاثا وثلاثين 3/233 بعثتني أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطير مشوي، ومعه أربعة أرغفة من شعير 11/419 بعثتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فرأيته قائما في يده الميسم يسم إبل الصدقة 11/350 بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ومعنا أبو عبيدة 2/28 بعثني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرئه السلام فقال: وعليك وعلى أبيك السلام 10/433 بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال لي وهو يوصيني: يا علي، ما خاب من استخار 
ms8658	، ولا ندم من استشار 3/266 بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى يهودي يبيع البز فقال: قل له يعطينا ثوبين حتى يجيئنا شيء فنقضيه 3/373 بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي برزة الأسلمي فقال له وأنا أسمعه: يا أبا برزة إن رب العالمين تعالى عهد 14/102 بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فقلت يا رسول الله إن بها أشربة فما أشرب وما أدع؟ 13/109 PageV23P0129(@)(@@) بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة فيها لحم إلى عثمان بن عفان، فدخلت عليه فإذا هو جالس مع رقية 9/41 بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثين راكبا، منهم عباد بن بشر إلى بني أبي بكر بن كلاب، وأمرنا أن نسير الليل ونكمن النهار 10/25 بعثوا كما بعثت 8/105 بعنيه فاشتراه بعبدين أسودين، ثم لم يبايع أحدا حتى يسأله أعبد هو 5/23 بغض من أساء إليها 7/358 البكر تستأمر، وصمتها إقرارها 2/452 بكى شعيب النبي صلى الله عليه وسلم من حب الله حتى عمي، فرد الله إليه بصره، وأوحى إليه: يا شعيب ما هذا البكاء؟ 6/312 بل أقره 1/278 بل الغنى غنى النفس 3/150 بل هي حلال إذا نحن خمسنا فأنزل الله: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، 9/86 البلاء موكل بالقول، فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها 13/280 بلغني أن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في أدري أي الدواب هي 11/335 بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار 13/159 بلى تجدي نخلك، فعسى أن تصدقي وتفعلي معروفا 9/451 بم أتقي النار؟ قال: بدموع عينيك فإن عينا بكت من خشية الله لا تأكلها النار 8/358 بم تأمرني أن أتجر؟ قال: عليك بالبز 10/151 بمن ترضين أن يكون بيني وبينك؟ أترضين بأبي عبيدة بن الجراح؟ 11/239 بني الله له بيتا في الجنة 5/286 بني هاشم، يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، ادعوا ربكم بهؤلاء الكلمات 11/378 بها نظرة، فاسترقوا لها 9/39 البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة 2/292 البيعان بالخيار 
ms8659	 ما لم يتفرقا 13/390، 387 PageV23P0130(@)(@@) البيعان بالخيار ما لم يتفرقا 13/87 بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة 10/178 بين خلق آدم ونفخ الروح فيه 3/283 بين خلق آدم ونفخ الروح فيه 5/288 بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين 11/31 بينا أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر برجل يحتجم بعد ما مضى من شهر رمضان ثمان عشرة فقال رسول الله أفطر الحاجم والمحجوم 5/320 بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حير لأبي طالب، أشرف علينا أبو طالب فبصر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عم ألا تنزل فتصلي معنا؟ 2/272 بينا النبي صلى الله عليه وسلم راكب إذ حانت منه التفاتة فإذا هو بالعباس! فقال: يا عباس قال لبيك يا رسول الله قال إن الله فتح هذا الأمر بى وسيختمه بغلام من ولدك يملؤها 4/339 بينا رجل زار أخا له فذكر حديث الزيارة 4/320 بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فإذا هو برجل قائم في الشمس 8/301 بينا نحن بفناء الكعبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا إذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شيء عظيم كأعظم ما يكون من الفيلة قال: فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم 4/56 بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في قريب من ثمانين رجلا من قريش 10/174 بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعرابي قد ألح عليه المسألة يقول: يا رسول الله أطعمني 5/379 بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكل مما مست النار ولم يتوضأ 4/232 بينما النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، إذ سمع مناديا ينادي؛ الله أكبر، فقال: على الفطرة 8/216 بينما جبريل يطوف بي أبواب الجنة قلت: يا جبريل أرني الباب الذي تدخل منه أمتي، قال فأرانيه 3/53 بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذا أتى بمولود من الأنصار 11/112 بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد قد أطاف به أصحابه إذ دخل علي بن أبي طالب فوقف 
ms8660	 وسلم ونظر 3/320 بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في ملأ من أصحابه إذ ضحك أو بكى 9/343 بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أبصر جماعة من الناس فقال علام اجتمع هؤلاء؟ 1/357 بينهما مشتبهات 11/276 PageV23P0131(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف التاء(@)(@@) تأوونى وتمنعوني 4/246 التؤدة والاقتصاد والسمت الحسن جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة 3/279 تؤمن بالجنة والنار والبعث والحساب 3/143 تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا 2/200 التبسم لا يقطع الصلاة ولكن القرقرة 11/344 تبغض العرب فتبغضني 9/248 تبنى مدينة بين دجلة والدجيل وقطربل والصراة، تجئ إليها خزائن الأرض وجبابرتها 14/55 تبنى مدينة بين دجلة والدجيل وقطربل والصراة، يجبى إليها خراج أهل الأرض 1/56 تبنى مدينة بين دجلة والدجيل، لهي أسرع خرابا من السكة في الأرض الرخوة 1/58 تبنى مدينة بين دجلة والدجيل، وقطربل والصراة، يجتمع فيها أراه قال كل جبار عنيد تجبى إليها خزائن الأرض 10/201 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل 6/191 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل، يجتمع فيها خزائن الأرض يخسف بها 1/57 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، تجبى إليها خزائن الأرض وجبابرتها 1/54 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، لأهلها أسرع هلاكا في الأرض من السكة الحديد في الأرض الرخوة 1/57 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، يجبى إليها بخزائن الأرض وكنوز الأرض وجبابرتها 1/56 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، يجبي إليها خزائن الأرض 1/58 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، يجبى إليها خزائن الأمصار وجبابرتها، يخسف بها وبمن فيها، فلهي أسرع ذهابا 1/55 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل، لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض 9/311 تبنى مدينة بين دجلة ودجيل، لهي أسرع ذهابا في الأرض من وتد الحديد في الأرض الرخوة 1/59 تبنى مدينة بين دجلة ودجيلة والصراة وقطربل، يجبى إليها خزائن الأرض وجبابرتها 1/55 تبنى مدينة بين دجلة ودجيلة والصراة وقطربل، يجبى إليها كنوز الأرض 1/61 PageV23P0132(@)(@@) تبنى مدينة بين دجلة ودجيلة وقطربل والصراة، يجبى إليها خراج أهل الدنيا وجبابرتها، لهي أسرع 1/55 تبنى مدينة بين نهر يقال له دجلة ونهر يقال له 
ms8661	 دجيل ونهر يقال له الصراة 1/58 تبنى مدينة بين نهرين يقال لهما دجلة ودجيل والآخر يقال له الصراة، يجتمع فيها 1/58 تبنى مدينة بين قطربل والصراة، ودجلة ودجيل، يخرج بها جبابرة أهل الأرض يجبى إليهم 1/55 تجافوا عن ذنب السخي، فإن الله آخذ بيده كلما عثر عثرة 8/330 تجاوز الله تعالى لي عن أمتي ما حدثت بها أنفسها ما لم تعمل به، أو تتكلم به 11/241 تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه 7/389 تجاوزوا عن ذنب السخي، وزلة العالم، وسطوة السلطان العادل، 14/99 تجاوزوا عن مسيئهم 1/310 تجبى إليها خزائن الأرض وجبابرتها، لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة 1/54 تجوزوا في الصلاة فإن خلفكم الضعيف، والمريض، وذا الحاجة 7/427 تجيء البقرة وآل عمران يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان، أو فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما 6/236 تحترقون فإذا صليتم الفجر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم الظهر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العصر غسلتها 5/63 تحجزكم عن كل ما حرم عليكم 12/64 تحشرون حفاة عراة غرلا 13/120 تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا 10/108 التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين 4/28 التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته 14/225 التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته 4/4 تختموا بالعقيق فانه مبارك 11/250 تخرج رايات من المشرق 10/445 PageV23P0133(@)(@@) تخرج ضبارة من النار كانوا فحما فيقال بثوهم في الجنة ورشوا عليهم من الماء فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل 3/326 تخرج نار من حبس سيل 11/357 تخف من ذي العرش إقلالا 14/317 تخيروا لنطفكم ولا تضعوها إلا في الأكفاء 1/279 تداووا بألبان البقر، فإني أرجو أن يجعل الله فيها شفاء، فإنها تأكل من كل الشجر 7/369 تداووا عباد الله فإن الله لم ينزل داء إلا وقد أنزل له دواء، إلا السام 9/196 تدعى القاضية الدافعة، تدفع عن صاحبها كل سوء، وتقضي له كل حاجة، ومن قرأها عدلت له عشرين حجة 3/192 تذاكرنا لحم الصيد يأكله المحرم والنبي صلى 
ms8662	 الله عليه وسلم نائم، فارتفعت أصواتنا فاستيقظ 2/96 تذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقول: نعم فيقال له: تمن فيتمنى فيقال له: لك ما تمنيت وعشرة أضعاف ذلك 5/328 ترجو سلهب شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب 2/413 تركناهم وهم يصلون، وأتيناهم وهم يصلون 8/302 ترون يدي هذه؟ فأنا بايعت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله: لا تصوموا يوم السبت 6/23 تزفه الملائكة إلى الجنات 11/202 تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة محرما 3/28 تزوج بنت أبي بكر الصديق 2/190 تزوج ميمونة وهو محرم 5/328 تزوج ميمونة وهو محل 3/27 تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال، وابتنى بي فيه 5/105 تزوجوا النساء فإنهن يأتين بالمال 9/148 تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة 12/373 تزوجوا ولا تطلقوا فإن الطلاق يهتز له العرش 12/187 تزودنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الهدي من مكة إلى المدينة 10/296 تسبحون الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمدونه ثلاثا وثلاثين، وتكبرونه 3/277 التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء 14/26 PageV23P0134(@)(@@) التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء 8/96 تسحروا فإن السحور بركة 4/303 تسحروا فإن في السحور بركة 1/371 تسحروا فإن في السحور بركة 2/102 تسحروا فإن في السحور بركة 2/299 تسحروا فإن في السحور بركة 3/326 تسحروا فإن في السحور بركة 6/138 تسحروا فإن في السحور بركة 8/317 تسحروا فإن في السحور بركة 5/277 تسحروا فإن في السحور بركة 13/437 تسحروا فإن في السحور بركة 4/361 تسعة وتسعون لأبشهما وأحسنهما خلقا 3/58 تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي 3/343 تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي، فإنما أنا قاسم أقسم بينكم 11/262 تسيل عنق من النار وقال ابن محمى في حديثه يخرج عنق من النار يوم القيامة يقول إن لي ثلاثة، كل جبار عتيد 12/12 تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله 3/143 تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وتصلي الصلوات الخمس المكتوبة 1/209 تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان وتحج البيت 13/172 تشهدين أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله قالت: نعم! قال: أعتقيها 
ms8663	 فإنها تجزي عنك 9/344 تصفد فيه مردة الشياطين، ويغفر فيه إلا لمن أبي 2/364 التصفيق للنساء 8/96 تصل من قطعك 1/346 تصوم لهما مع صيامك 1/381 تطعم الطعام، وتفشي السلام 13/428 PageV23P0135(@)(@@) تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف 8/165 تعالى تسعة وتسعون اسما، من أحصاها دخل الجنة وساق الأسماء إلى آخرها 10/369 تعالى يقول استغفروا ربكم إنه كان غفارا [نوح 10] 1/263 تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من الإبل النوازع إلى أوطانها 10/422 تعاهدوا نعالكم عند أبواب المساجد 2/345 تعبد رجل في صومعة، فمطرت السماء، فأشبت الأرض فرأى حمارا له يرعى فقال: يا رب لو كان لك حمار رعيته مع حماري 4/266 تعبد رجل في صومعة، فمطرت السماء، فأعشبت الأرض، فرأى حمارا يرعى فقال: يا رب لو كان لك حمار رعيته مع حماري، فبلغ ذلك نبيا من أنبياء بني إسرائيل 4/232 تعبد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بشهرين، واعتزل النساء حتى صار كالحلس البالي 12/139 تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك عند الشدة، فقد جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة 14/130 تعس عبد الدينار، وتعس عبد الدرهم 8/53 تعطون الشاعر، ومن تخافون لسانه 9/109 تعطي من حرمك، وتصل من قطعك 1/346 تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك 1/346 تعلم الفرائض فإنه نصف العلم، وأنه أول ما ينسى، وإنه أول ما ينزع من أمتي 4/88 تعلم الفرائض فإنه نصف العلم، وإنه ينسى، وإنه أول ما يتنزع من أمتي 12/89 تعلموا الفرائض وعلموها الناس 12/89 تعلموا ما شئتم أن تعلموا، ولن ينفعكم الله حتى تعملوا بما تقولون 10/94 تعلموا منها ولا تعلموها، فإن علم العالم منهم يسع طباق الأرض 2/59 تعم صاحبها بخيري الدنيا والآخرة وتكابد عنه بلوى الدنيا وتدفع عنه أهاويل الآخرة 3/192 تعوذ بهن فما تعوذتم بمثلهن 13/288 تغفر له ذنوبه ولو كانت مثل رمل عالج وجبان تهامة 12/419 تفتح أبواب الجنة كل ليلة اثنين وخميس فيغفر الله لكل إنسان لا يشرك بالله شيئا، إلا رجلا كان بينه وبين أخيه شحناء، فيتركان حتى يصطلحا 4/135 تفتح أبواب الجنة كل اثنين وخميس، فيغفر لكل عبد 
ms8664	 لا يشرك بالله، إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء، فيقال أنظروا هذين حتى يصطلحا 14/316 PageV23P0136(@)(@@) تفتح فيه أبواب الجنان 2/364 تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة 13/312 تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيستحلون الحرام 13/310 تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم، فيستحلون الحرام ويحرمون به الحلال 13/310 تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم، فيحلون الحرام 13/309 تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم يقتاسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام 13/312 تفترق هذه الأمة بضعا وسبعين فرقة، شرها فرقة قوم يقيسون الرأي يستحلون به الحرام، ويحرمون به الحلال 13/310 تفرقت أمتي على فرقتين تمرق بينهما فرقة محلقون رءوسهم محفون شواربهم؛ أزرهم إلى أنصاف سوقهم 1/172 تقتل عمارا الفئة الباغية 11/218 تقتل عمارا الفئة الباغية 4/6 تقتلك الفئة الباغية 7/355 تقتلك الفئة الباغية 7/425 تقتلك الفئة الباغية، وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك 13/188 تقتله الفئة الباغية 11/287 تقتله الفئة الباغية 2/280 تقتله الفئة الباغية عن الطريق، وإن آخر رزقه ضياح لبن 8/269 تقدم يا زيد فما رأيتك حتى أحببت أن أراك 1/249 تقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف 8/165 تقول العدل، وتعطي الفضل 13/428 PageV23P0137(@)(@@) تقول اللهم صلي على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي، وتعقد واحدا 13/464 تقول النار يوم القيامة للمؤمن جز يا مؤمن، فقد أطفأ نورك لهبي 9/231 تقول جهنم للمؤمن يوم القيامة جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي 5/403 تقول سبحان الله والحمد لله والله أكبر، يغرس لك بكل كلمة منها شجرة في الجنة 5/166 تقول لا حول ولا قوة إلا بالله 10/273 تقول لا حول ولا قوة إلا بالله 7/439 التقى آدم وموسى 2/301 التقى رسول الله وجبريل في الملأ الأعلى، فقال: يا جبريل على أمتي حساب؟ فقال نعم عليهم حساب ما خلا أبا بكر الصديق 8/363 التكبير في العيدين في الركعة الأولى سبع، وفي الثانية خمس 5/281 تكلمي لمن أنت؟ قالت للمقتول شهيدا عثمان بن عفان 2/392 تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم 
ms8665	، والقائم خير من الساعي 12/286 تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الساعي 1/220 تكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك بني العباس، وهي الزوراء، يكون فيها حرب مقطعة يسبى فيها النساء 1/64 تكون وقعة بين زوراء 1/63 تكون وقعة بين زوراء قالوا وما الزوراء يا رسول الله؟ قال مدينة بين أنهار في أرض جوخي 1/63 تلاوة القرآن 11/86 تلقفت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك 3/287 تلك فضل الله يؤتيه من يشاء 3/277 تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع أبي بكر 9/320 تمرق بينهما فرقة محلقون رءوسهم محفون شواربهم؛ أزرهم إلى أنصاف سوقهم 1/172 تمسكوا ببقايا المصائب 13/31 التمسوا الخير عند الحسان الوجوه 3/478 التمسوا ليلة القدر في العشر الباقيات من رمضان: التاسعة، والسابعة، والخامسة 12/246 تناصحوا في العلم فإن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله 3/254 PageV23P0138(@)(@@) تناصحوا في العلم وإن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله، والله مسائلكم عنه 3/254 تناصحوا في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا، فإن خيانة الرجل في علمه أشد من خيانته 6/386 تنصروه 11/115 التنور بركة 8/496 تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد 13/220 توبوا إلى ربكم فو الذي نفسي بيده إني لأتوب إلى الله تعالى في اليوم مائة مرة 5/429 توضأ ثلاثا ثلاثا 3/35 توضأ ثلاثا ثلاثا إلى أن بلغ رأسه 5/376 توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا 14/243 توضأ علي ثلاثا ثم شرب فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ 4/448 توضأ علي بن أبي طالب فغسل كفيه ثلاثا، ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا 9/100 توضأ فمسح رأسه ثلاث مرات 5/304 توضأت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، قد أصابته الهرة قبل 9/147 توضئوا ما غيرت النار 13/100 توضئوا مما مست النار 6/372 توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بثلاثين صاعا من شعير 1/317 توفي رسول الله صلى الله 
ms8666	 عليه وسلم ودرعه مرهونة عند أبي شحمة اليهودي 3/371 التوكل على الله، والتفويض إلى الله، والتسليم لأمر الله، والرضا بقضاء الله، والصبر على بلاء الله، 9/450(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الثاء(@)(@@) الثانية وجوههم كأضوإ كوكب في السماء، لكل واحد منهم امرأتان يرى مخ ساقيها من وراء اللحم، وليس في الجنة أعزب 9/89 الثرثارون المتشدقون المتفيهقون 4/283 ثكلتك أمك، ومن يعدل عليك إذا لم أعدل؟ 1/172 ثلاث لا تؤخرهن، الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت كفؤا 8/166 PageV23P0139(@)(@@) ثلاث لا تتركها العرب وهي لهم كفر، الاستسقاء بالأنواء، والطعن في النسب، والنوح 11/87 ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه 12/329 ثلاث من كن- يعني فيه- فإن الله يغفر له ما سوى ذلك من مات لا يشرك بالله شيئا 2/4 ثلاث من كن فيه فهو منافق، وإن صام وصلى، وزعم أنه مسلم، من إذا حدث كذب 13/440 ثلاث من كن فيه فهي راجعة على صاحبها: البغي، والمكر، والنكث 8/451 ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلى، ولا أقول لكم الجنة، من تكهن، أو استقسم أو رده من سفر تطير 5/411 ثلاث من كن فيه وجد طعم الإيمان وحلاوته أن يكون الله ورسوله أحب إليه من سواهما 2/196 ثلاث من مكارم الأخلاق عند الله قيل وما هن يا رسول الله؟ قال أن تعفو عمن ظلمك 1/346 ثلاث يزدن في قوة البصر؛ النظر إلى الخضرة، وإلى الماء الجاري وإلى الوجه الحسن 5/42 ثلاث يفطرن الصائم: الحجامة، والاحتلام، 7/72 ثلاثة أملاك: ملك موكل بالكعبة، وتلك موكل بمسجدي هذا، وملك موكل بالمسجد الأقصى فأما الموكل بالكعبة فينادي كل يوم من ترك فرائض الله خرج من أمان الله 4/379 ثلاثة أيام للمسافر، ويوما وليلة للحاضر 9/148 ثلاثة تستجاب دعوتهم، الوالد، والمسافر، والمظلوم 12/376 الثلاثة ركب 2/459 ثلاثة ركب 2/459 ثلاثة لا يستخف بحقهم إلا منافق بين النفاق، ذو الشيبة في الإسلام، ومعلم الخير 14/61 ثلاثة لا يستخف بهم إلا منافق بين نفاقه ذو شيبة في الإسلام، ومعلم الخير 8/27 ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين، مؤمن آل ياسين، وعلي بن أبي طالب، وآسية امرأة 
ms8667	 14/160 ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين؛ رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به، ورجل كانت له أمة فأعتقها فتزوجها، وعبد اتقى الله وأطاع مواليه 5/44 ثلاثة يؤتون أجورهم مرتين؛ رجل آمن بالكتاب الأول والكتاب الآخر، ورجل كانت له أمة فأدبها فأحسن تأديبها 6/228 ثلاثة يوم القيامة على كثيب من مسك أسود لا يهولهم فزع، ولا ينالهم حساب 4/124 ثم أباك، ثم الأقرب، فالأقرب 10/374 ثم أدرك الناس وهم في الصلاة فليصل معهم فإنها له نافلة 9/100 ثم أمر شجر الجنان فحملت الحلي والحلل، ثم أمرها فنثرته على الملائكة 4/352 PageV23P0140(@)(@@) ثم الذين يلونهم كأضوإ نجم في السماء، ثم هم بعد لك منازل 2/158 ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم 5/344 ثم رجع وقد أقيمت الصلاة، وأبو بكر يصلي بالناس، فصلى خلف أبي بكر 10/360 ثم ضرب بيده على ظهر العباس قال: فيخرج الله من ظهرك يا عم رجلا يكون هلاكهم على يديه 4/113 ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه ثم قال: إن هذا لحق كما إنك هاهنا 10/221 ثم فك عن لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول، لا إله إلا الله، فغفر الله له بكلمة الإخلاص 9/127 ثم قام فحمل الحسن والحسين على عنقه، فجعل لعابه يسيل على النبي 1/435 ثم قرأ وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ [الأنعام 19] 2/49 ثم قرأ رسول الله: صلى الله عليه وسلم ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله [فاطر 43] 8/451 ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعت لغطا شديدا، قال: فخفت على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله أحفظ لرسوله مني 3/203 ثم يسير جيشه الآخر في ثلاثين ألفا وعليهم رجل من كلب حتى يأتوا بغداد 1/65 ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل وما يستشهد، وحتى يحلف الرجل وإن لم يستحلف 2/183 ثمرة حلوة وماء عذب 3/204 ثوبين سحوليين، وبرد حبرة 1/417(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الجيم(@)(@@) جئت أسعى إلى نبي الله كأني شرارة 5/371 جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه تمر، فسلمت عليه فرد علي وناولني من التمر ملء كفه 8/75 جاء 
ms8668	 أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جهدت الأنفس، وجاع العيال، وهلكت الأموال، فاستسق لنا ربك، فإنا نستشفع بالله عليك، وبك على الله 4/260 جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: رأيت الهلال فقال: تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله؟ 3/153 جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، النقبة تكون بمشفر البعير أو بعجمه 11/169 جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنا نكون بالبادية فيخرج من أحدنا الرويحة 10/398 PageV23P0141(@)(@@) جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو على المنبر فقال: يا رسول الله هلكت الماشية ادع الله أن يسقينا 4/403 جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله قال: ثم ماذا؟ قال: ثم عقوق الوالدين 6/372 جاء العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنك قد تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت 2/413 جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه، فرفعه فأجلسه في مجلسه على سريره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفعك الله يا عم 6/69 جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل إلى بستان، فأتى آت فدق الباب فقال: يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة، وبشره بالخلافة من بعدي 9/340 جاء النبي صلى الله عليه وسلم يعود العباس، فأخذ بيده العباس حتى صعد به على السرير فأقعده في مجلسه 11/249 جاء تميم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، الرجل من أهل الشرك يسلم على يدي الرجل من المسلمين 7/58 جاء ثابت بن قيس بن شماس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي ماتت وهي نصرانية، فأحب أن أشهدها؟ 9/116 جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: يا محمد عش ما شئت فإنك ميت وأحب من أحببت فإنك مفارقه 4/229 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد لدغته عقرب فقال أما إنك 
ms8669	 لو قلت حين أم 1/397 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو إليه الفاقة، فأمره أن يتزوج 1/382 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: علمني الإسلام قال: تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة 13/172 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أوصني قال: عليك بتقوى الله، فإنه جماع كل خير، عليك بالجهاد 7/403 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان 8/178 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني على عمل يحبني الله عليه، ويحبني الناس 7/280 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد فقال: أحي والداك؟ قال نعم! قال: ففيهما فجاهد 5/3 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني على عمل أدخل به الجنة 13/428 PageV23P0142(@)(@@) جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنا بأرض مضبة فما تأمرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلغني أن أمة من بني إسرائيل مسخت 11/335 جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كيف صلاة الليل؟ قال: مثنى مثنى، فإذا خفت الفجر فأوتر بركعة 9/106 جاء رجل من أهل البادية إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أحدنا يكون بالبادية 10/398 جاء رجل يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الإسلام أفضل؟ قال أن يسلم المسلمون من لسانك ويدك 2/214 جاء رجل يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بئس أخو العشيرة 14/217 جاء رجل يشكو امرأته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يمسكها، فأنزل الله تعالى: وتخفي في نفسك ما الله مبديه [الأحزاب 37] 5/167 جاء رجل، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله: صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله 14/44 جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العباس يعوده، فدخل 
ms8670	 عليه والعباس على سرير له، فأخذ بيده النبي صلى الله عليه وسلم فأقعده في مكانه 2/51 جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد الخدري، فقدمنا إليه ذراع شاة فأكل منها وحضرت الصلاة، ثم قام وصلى ولم يتوضأ 12/188 جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد الخدري، فقدمنا إليه ذراع شاة فأكل منها 12/188 جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي بن أي طالب فقالوا يا رسول الله فقدناك؟ فقال إن أبا الحسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه 2/43 جاء سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا ليس بهم الدين تعبدا فارددهم علينا 8/432 جاء عبد فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الهجرة ولم يشعر أنه عبد، فجاء سيده يريده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بعنيه فاشتراه بعبدين أسودين، ثم لم يبايع أحدا حتى يسأله أعبد 5/23 جاء علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ناقة، فقال رسول الله: صلى الله عليه وسلم ما هذه الناقة؟ 3/474 جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في العمرة فقال: يا أخي لا تنسنا من صالح دعائك 11/396 جاء ناس من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله هل علينا من حرج؟ 9/196 جاء وفد من أهل اليمن فقالوا: يا رسول الله لقد أحيانا الله ببيتين من شعر إمرئ القيس 3/177 جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين 11/258 PageV23P0143(@)(@@) جاءت الحلمى تستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من أنت؟ قالت: الحمى، قال: أتعرفين 3/56 جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعها جارية لها سوداء، فقالت: يا رسول الله أتجزي عني هذه إن أعتقتها 9/344 جاءت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله تسأله خادما فقال: قولي اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شيء 6/96 جاءكم أهل اليمن 2/417 جاءني جبريل وفي كفه كالمرآة البيضاء، في وسطها كالنكتة السوداء، فقلت 
ms8671	: ما هذه؟ فقال هذه الجمعة 4/196 جار الدار أحق بالدار 11/341 الجار السوء، والمركب السوء، والمرأة السوء، والمسكن الضيق 12/98 الجاهل لا يكشف إلا عن سوء، وإن كان حصيفا ظريفا عند الناس 13/224 جبريل ما هذه؟ قال: هذه الجمعة 9/207 جبريل وميكائيل 4/66 جبلت القلوب على حب من أحسن إليها 11/96 جبلت القلوب على حب من أحسن إليها 11/96 جبلت القلوب على حب من أحسن إليها 5/32 الجبن داء، فإذا أكل بالجوز فهو شفاء 7/416 جدال منافق، ودنيا تفتح عليكم 2/127 الجرس مزمار الشيطان 13/71 جرى عليه عمله إلى يوم القيامة 14/43 جز يا مؤمن، فقد أطفأ نورك لهبي 9/231 جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي 5/403 جز، فقد أطفأ نورك لهبي 9/232 جزء أشركوا بالله، وجزء شكوا في الله وجزء غفلوا عن الله 9/30 جزاك الله يا عائشة عني خيرا، ما سررت مني كسروري منك 13/253 جزاكم الله من عصابة شرا، فقد خونتموني أمينا، وكذبتموني صادقا 1/255 جزاكم الله من عصابة شرا، فقد خونتموني أمينا، وكذبتموني صادقا 1/254 جزاكم الله خيرا من صاحب ودخيل فنعم الصاحب ونعم الدخيل 7/147 PageV23P0144(@)(@@) جسدك فيما أبليته، ومالك من أين اكتسبته، وفيم أنفقته 8/44 جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه، فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا 2/367 جعل الناس يثوبون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلون بصلاته حتى كثروا قالت: فأقبل عليهم فقال: يا أيها الناس خذوا من الأعمال ما تطيقون 4/7 جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان لنا ولموالينا، والسقاية لبني هاشم، والحجابة لبني عبد الدار 14/78 جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين للمسافر ثلاثا، وللمقيم يوما 2/48 جعل عتقها صداقها 5/3 جعل عذاب هذه الأمة في دنياها 4/427 جعل فيها زنة ذلك الذهب 9/314 جعل للمرأة الثمن، وللبنتين الثلثين، وما بقي للأخ للأب والأم 4/412 جعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء 14/35 جعلت أصب الماء عليه من إداوة، فتوضأ وضوء الصلاة، ومسح على خفيه ولم ينزعهما، ثم تقدم فصلى 11/158 جعلت تربتها لنا طهورا؟ 10/120 جعلت قرة عيني في الصلاة 12/367 جعلت لي الأرض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا؟ 10/120 جعلها رسول الله صلى الله 
ms8672	 عليه وسلم بينهما نصفين 6/10 جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم وغرب، وجلد أبو بكر وغرب، وجلد عمر وغرب، وجلد عثمان 3/481 الجلوس إليهم بركة والنظر إليهم نور 4/159 جليل المشاش والكتد 11/31 جمرة عظيمة عليه 6/189 جمع جميعا فقذف به في جهنم 3/60 جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر في المدينة، فصلى أربعا، وبين المغرب والعشاء فصلى سبعا قال: مالك في ليلة مطيرة 5/319 جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر من غير خوف ولا مطر فقيل لابن عباس: ولم فعل ذلك؟ قال: كي لا تحرج أمته 5/404 PageV23P0145(@)(@@) جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء فأخر المغرب وعجل العشاء وصلاهما جميعا 3/194 جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا، وفاطمة، والحسن، والحسين، ثم أدار عليهم الكساء 10/277 جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر 9/193 الجنة 4/246 الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك 11/246 الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك 11/386 جهنم تحيط بالدنيا والجنة من ورائها، فلذلك صار الصراط على جهنم طريقا إلى الجنة 2/290 الجوع فبكيت قال: لا تبك يا أبي هريرة فإن شدة الجوع لا تصيب الجائع إذا احتسب في الدار الدنيا 3/373 جيء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار 14/325(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الحاء(@)(@@) حاسبهم الله حسابا شديدا، وعذبهم عذابا نكرا 2/378 حافظوا على صلواتكم 12/419 حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري التي في المدينة 6/263 حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي 3/71 حب علي بن أبي طالب يأكل السيئات كما تأكل النار الحطب 4/417 حب علي بن أبي طالب 3/380 الحب في الله، والبغض في الله، عز وجل 6/388 حب يحمل من الهند يقال له الداذي من شرب منه لم تقبل له صلاة أربعين سنة، فإن تاب تاب الله عليه 6/384 الحبة السوداء شفاء من كل شيء ليس السام 11/435 حبة في شعرة 2/263 حبر هذه الأمة عبد الله بن عباس 8/90 حبس أصلها وسبل ثمرتها 4/348 حبك الشيء يعمي ويصم 3/333 حبها الذي أدخلك 
ms8673	 الجنة 2/322 PageV23P0146(@)(@@) حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي 3/58 حبيبي جبريل أحوج ما كنت إليك تدعني وتتنحى؟ 5/217 حبيبي فهل غم أمتك أن جعلتهم آخر الأمم؟ قلت: يا رب لا، قال: أبلغ أمتك عني السلام، وأخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم، ولا أفضحهم عند الأمم 5/337 حتى إذا كبر قرأ جالسا، فإذا بقي عليه من السورة ثلاثون أو أربعون آية قام فقرأهن 11/83 حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا 11/240 حتى يأتيهم جبريل فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم، فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول الحق، فينادون الحق الحق 11/392 حتى يسمع أطيط كأطيط الرحل 1/311 حتى يكتب شاكرا صابرا 9/268 حثثت رسول الله صلى الله عليه وسلم للخروج إلى صلاة الغداة، 4/22 الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، والعمرة إلى العمرة تكفر ما بينهما 9/63 حج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة، وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة 10/287 الحج والعمرة 3/420 الحجامة على الريق أمثل، وفيها شفاء 10/41 حججت حجة الوداع، فدخلت دارا بمكة فرأيت فيها رسول الله- صلى الله عليه وسلم وجهه كدارة القمر، فسمعت منه عجبا، أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد 4/215 حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس لعلكم لا تروني بعد عامكم هذا 6/189 حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصمه 13/210 الحجر الأسود من الجنة كان أشد بياضا من الثلج، حتى سودته خطايا أهل الشرك 7/373 الحجر الأسود يمين الله في الأرض، يصافح بها عباده 6/326 حجر وقع في جهنم منذ سبعين سنة الآن صار في قعرها 2/292 حدثني جبريل أن الله تعالى لما خلق الأرواح، اختار روح أبي بكر الصديق من بين الأرواح 14/35 حدثني عمر بن الخطاب أنه ما سابق أبا بكر إلى خير قط إلا سبقه به 5/282 PageV23P0147(@)(@@) حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج 13/159 حديث 
ms8674	 الإفك 8/94 حرام أن يؤتى النساء في المحاش 7/424 حرام على قلب عليه ربانية من الدنيا أن يجد حلاوة الآخرة 12/159 الحرب خدعة 14/76 الحرب خدعة 3/315 الحرب خدعة 5/102 الحرب خدعة 5/324 الحرص على المال، والحرص على العمر 11/34 حرم ثمنها على المسلمين 2/381 حرم حراما وبينه 11/276 حرمت عليهم الشحوم أن يأكلوها فباعوها 10/23 حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم 3/198 حسبك ما لمحبك حسرة عند موته ولا وحشة في قبره، ولا فزع يوم القيامة 4/323 حسبك يا عائشة فمن لست بأمه فو الله ما أنا بنبيه 14/35 حسبنا الله ونعم الوكيل 11/87 الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب 2/224 الحسرة أن يرى أهل النار منازلهم من الجنة قال: فهي الحسرة 4/159 حسن الخلق ألا وإن حسن الخلق من أخلاق الله عز وجل 3/207 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 11/91 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 12/4 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 2/181 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 6/369 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 9/230، 231 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني الخالة: عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا 4/429 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما 1/150 الحسن والحسين صفوة الله 1/274 PageV23P0148(@)(@@) حصنوا أموالكم بالزكاة، وأعدوا للبلاء الدعاء 13/23 حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وأعدوا للبلاء الدعاء 6/332 حضر ملك الموت رجلا يموت فلم يجد فيه خيرا، وشق عن قلبه فلم يجد فيه شيئا 9/127 حضرت صلاة فريضة ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم على طائفنا هذا، فأمنا نبينا لا يتقدمنا قلت لأبي سهل: ما دعاه إلى ذلك؟ قال: كان المكان ضيقا 6/278 حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات 8/180 حفت النار بالشهوات، وحفت الجنة بالمكاره 5/8 حفظت من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من فتنة الدنيا، وعذاب النار 7/462 حق على الله أن لا ينظر إلى موحد إلا رحمه 11/393 حق كبير الإخوة على صغيرهم كحق الولد على ولده 5/326 الحق، فينادون الحق الحق 11/392 الحقي بأهلك 2/80 الحكمة يمانية 12/190 الحكمة يمانية، والفقه يمان 11/376 الحل ميتته، الطهور ماؤه 14/399 الحلال بين، والحرام بين 
ms8675	، وبين ذلك أمور مشتبهة، من تركها كان أوقى لدينه وعرضه 9/71 الحلم، والإناءة 3/414 حلية القرآن الصوت الحسن 7/278 الحلية تبلغ من المؤمن حيث يبلغ الوضوء 5/389 الحليم رشيد في الدنيا رشيد في الآخرة 2/380 الحمد لله أحمده وأستعينه، وأومن به وأتوكل عليه 14/441 الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا 4/178 الحمد لله الذي أنقذه بى من النار 4/362 الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا 12/249 الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا واليه النشور 12/438 الحمد لله الذي أطعم وسقى، وسوغه وجعل له مخرجا 10/62 PageV23P0149(@)(@@) الحمد لله الذي أعانني فصمت، ورزقني فأفطرت 12/74 الحمد لله الذي أعز دينه، ونصر عبده 8/259 الحمد لله على كل حال 3/348 الحمد لله، دفن البنات من المكرمات 5/271 حمى البقيع وليس بالبقيع نخيلة 3/231 الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء 6/79 حمير رأس العرب ونابها 13/293 حواريي من أمتي 5/333 حوافرها من الزمرد الأخضر وأبدانها من العقيان الأصفر ذوات أجنحة 3/131 حور العين خلقن من الزعفران 7/102 حوضي على ترعة من ترع الجنة 4/130 الحياء خير كله 6/396 الحياء شعبة من الإيمان، والإيمان بضع وسبعون بابا، أدناها إماطة الأذى عن الطريق، وأرفعها لا إله إلا الله 4/337 الحياء لا يأتي إلا بخير 11/294 الحياء من الإيمان 6/190 الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار 5/99 الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار 6/189 الحياء والإيمان مقرونان لا يفترقان إلا جميعا 10/94(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الخاء(@)(@@) الخالة بمنزلة الأم 4/364 ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخي جويرية بنت الحارث قال: والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا 6/52 خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين ما بعثني في حاجة قط لم تهيأ إلا قال: لو قضى أو قدر كان 4/71 خذ بيده أدخله الجنة برحمة الله 5/92 PageV23P0150(@)(@@) خذ هذا السهم حتى تلقاني به في الجنة 13/471 خذ هذه يا سلمان فأد بها ما عليك 1/180 خذها وأمر أهلك إذا أرادت أن تطيب أن تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به 6/23 خذوا العطاء ما دام عطاء فإذا صار رشوة على الدين 
ms8676	 فلا تأخذوه، ولستم بتاركيه، يمنعكم الفقر والمخافة 4/168 خذوا الناس بالميسور ولا تملوهم 6/122 خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله 9/336 خذوا من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله ما دام منها وإن قل 4/7 خذوا من هذا ودعوا هذا 5/214 الخراج بالضمان 8/294 الخراج بالضمان 8/295 خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش 10/251 خرج إلى أهله فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خد أحدهم واحدا واحدا، فمسح خدي، فوجدت ليده بردا 9/255 خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن تسعة خمسة وأربعة، أحد العددين من العجم 2/106 خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المربد، فرأى عثمان ابن عفان يقود ناقة تحمل 1/386 خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فرجع من سفره وأناس من أصحابه قد انتبذوا نبيذا لهم في نقير وحناتم ودباء 14/301 خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على علي بن أبي طالب، فاستقبله أبو بكر وعمر، فقال له يا علي أتحب هذين 1/262 خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال فقال: يا بلال امض أبى الله إلا ذلك 7/442 خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عصب رأسه بحاشية برد، فصعد المنبر- ولم يصعد بعد ذلك- فحمد الله 1/310 خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: الحمد لله الذي أنقذه بى من النار 4/362 خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فأدار بصره فينا فقال: أين فلان، وأين فلان 9/410 PageV23P0151(@)(@@) خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم- ونحن تسعة نفر- وبيننا وسادة أدم فقال إنه سيكون أمراء يكذبون ويظلمون 2/437 خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ضاحكا 4/431 خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان فقال: أريت هذه الليلة يعني ليلة القدر حتى تلاحى فلان وفلان 11/353 خرج علينا 
ms8677	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا نسمى السماسرة 10/130 خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتبايع في الأسواق، وكنا نسمى السماسرة، فسمانا باسم وهو أحب إلينا من اسمنا 10/130 خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى وهو يقول الشهر هكذا وهكذا وهكذا 14/241 خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لقضاء حاجته ثم رجع، وعليه جبة رومية ضيقة الكمين 11/158 خرج من النار 8/216 خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها 14/290 خرج نبي من الأنبياء بالناس يستسقون الله، فإذا هو بنملة رافعة بعض قوائمها إلى السماء 12/65 خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة من شهر رمضان فرأى نيرانا في بيوت الأنصار فقال: يا أنس ما هذه النيران؟ 10/102 خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة فمررنا براع فحلبته له كثبة لبن ثم أتيته بها فشرب صلى الله عليه وسلم 3/47 خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم على إبل أكلت نواء، فبينا نحن بمسيرنا إذا نحن براكب مقبل 3/143 خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فهل بالحج لأربع مضين من ذي الحجة 11/131 خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة 1/422 خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ومعنا إبل عليها أجراس فقال رسول الله: صلى الله عليه وسلم مروا بهذه الأجراس فلتقطع 4/319 خرجنا نصرخ بالحج فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن نجعلها عمرة وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة 5/21 خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين للمسلمين، صلاتهم، وصيامهم 11/336 PageV23P0152(@)(@@) خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا فقال هكذا سبيل الله ثم خط خطوطا 2/45 خط ما هو كائن إلى أن تقوم الساعة من خلق، أو أجل، أو رزق، أو عمل 13/41 خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعد العصر حفظها من حفظها، ونسيها من نسيها 
ms8678	 10/237 خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أول، في مثل هذا الشهر في مثل هذا اليوم في مثل هذه الساعة 5/145 خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيها الناس من فطر صائما كان له مثل أجره 5/93 خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قيظ عام الأول 14/130 خفف عن والديه وإن كانا كافرين 12/235 خلتان لا تجتمعان في مؤمن 7/43 الخلق الحسن 9/196 خلق العقل فاستنطقه فأجابه، ثم قال له اذهب فذهب، ثم قال له أقبل فأقبل 13/41 خلق الله ألف أمة، فستمائة في البحر، وأربعمائة في البر 11/217 خلق الله الخلق فكتب آجالهم، وأعمالهم، وأرزاقهم 11/211 خلق الله تعالى جنة عدن وغرس أشجارها بيده، ثم قال لها تكلمي، فقالت قد أفلح المؤمنون 10/117 خلق الله كل نفس، فخلق حياتها، ومصيباتها ورزقها 11/169 خلق النار وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم 11/111 خلق النار وخلق لها أهلا، خلقهم في أصلاب آبائهم 11/112 الخلق عيال الله، فأحب الناس إلى الله من أحسن إلى عياله 6/332 خلقت أنا وهارون بن عمران، ويحيى بن زكريا، وعلي بن أبي طالب، من طينة واحدة 6/56 خلقت المرأة من ضلع أعوج إن قومته كسرته 14/432 خلقهم في أصلاب آبائهم 11/112 الخمر من العصير والزبيب، والتمر، والحنطة، والشعير، والذرة 11/277 خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم: الكلب العقور، والغراب، والعقرب 8/266 خمس من الدواب لا جناح على من قتلهن: العقرب، والغراب، والحدأة، والفأرة، والكلب العقور 5/49 خمس من الدواب لا جناح فلا قتلهن الغراب، والحدأة، والكلب العقور، والفأرة، والعقرب 10/292 PageV23P0153(@)(@@) خمس من الفطرة، تقليم الأظفار، وقص الشارب، ونتف الإبط، وحلق العانة، والاختتان 3/56 خمسون درهما، أو قيمتها ذهبا 3/456 الخوارج كلاب النار 6/317 خيار أمتي علماؤها، وخيار علمائها رحماؤها، ألا وإن الله يغفر للجاهل أربعين ذنبا قبل أن يغفر للعالم ذنبا واحدا 1/253 خياركم أحسنكم أخلاقا 3/119 خياركم ألينكم مناكب في الصلاة 12/49 خياركم أو أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه 5/336 خياركم وخيار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم 7/329 خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله 3/254 خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على 
ms8679	 الوضوء إلا مؤمن 1/309 خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم 5/344 خير أولادكم البنات 4/227 خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره 12/28 خير الشهداء حمزة، ورجل قام فأمر ونهى فقتل على ذلك 6/50 خير الصدقة ما تصدق به عن ظهر غنى، وليبدأ أحدكم بمن يعول 8/483 خير الضحايا الكبش 3/489 خير الكفن الحلة، وخير الضحايا الكبش 3/489 خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم 12/53 خير جهادكم الرباط 12/134 خير رجالكم علي بن أبي طالب، وخير شبابكم الحسن والحسين، وخير نسائكم فاطمة بنت محمد صلى الله عليهما 5/157 خير شبابكم الحسن والحسين 5/157 خير صحونكم ما سافرت فيه أبصاركم 1/101 خير فرساننا أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة بن الأكوع 14/440 خير فرساننا يعني في ذلك اليوم أبو قتادة وخير رجالتنا في ذلك اليوم سلمة بن الأكوع 14/440 الخير كثير، وقليل فاعله 8/173 PageV23P0154(@)(@@) خير ما تداويتم به الحجامة، ولا تدغروا أبناءكم بالغمز من العذرة 8/9 خير من الدنيا وما فيها 4/145 خير نساء العالمين أربع؛ مريم ابنة عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد 9/411 خير نساء العالمين أربع، مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة ابنة خويلد، 7/194 خير نسائكم فاطمة بنت محمد صلى الله عليهما 5/157 خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلى 7/14 خيركم خيركم لأهلي من بعدي 7/286 خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لاهلي 14/432 خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ 6/195 خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ قيل: يا رسول الله وما الخفيف الحاذ؟ قال: الذي لا أهل له ولا ولد 6/195 خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ قيل: يا رسول الله وما الخفيف الحاذ؟ قال: الذي لا أهل له ولا ولد 11/225 خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ؟ 6/195 خيركم فيها أو خير الناس، رجل معتزل في ماله يعبد ربه ويعطي حقه 5/129 خيركم من تعلم القرآن وعلمه 10/459 خيركم من تعلم القرآن وعلمه 11/36 خيركم من تعلم القرآن وعلمه 4/331 خيركم من قرأ القرآن وأقرأه 2/94 خيركم من لم يترك آخرته لدنياه، ولا دنياه لآخرته ولم يكن كلا على الناس 4/443 خيركم 
ms8680	 وقال الآخر: أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه 5/59 خيركن أطولكن يدا 5/210 خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يكن طلاقا 6/274 الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة 12/396 الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة 12/108 الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، فهي لرجل أجر، ولرجل ستر، وعلى رجل 5/405 PageV23P0155(@)(@@) الخيل معقود في نواصيها الخير، معقود أبدا إلى يوم القيامة 11/60(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الدال(@)(@@) دارك حرمك، فمن دخل عليك دارك فاقتله 11/100 الدال على الخير كفاعله 7/394 داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا أموالكم بالزكاة، وأعدوا للبلاء الدعاء 13/23 الدباء نكثر به طعامنا 11/11 دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره فقال: هكذا نبعث يوم القيامة 12/136 دخل النبي صلى الله عليه وسلم علي أبي وهو مريض يعوده، فرقاه فتفل من قرنه إلى قدمه، فرأيت رحاض البزاق على خده 7/385 دخل النبي صلى الله عليه وسلم علي فأتيته بلحم شواء فأكل منه ثم دعا بماء فغسل كفيه ومضمض، ثم صلى ولم يحدث وضوءا 6/299 دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد؛ وأبو بكر الصديق عن يمينه؛ وعمر بن الخطاب عن يساره فقال: هكذا نبعث يوم القيامة 5/128 دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد بين أبي بكر وعمر وهو معتمد عليهما، فقال: هكذا ندخل الجنة جميعا 3/355 دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بلال يوما من الأيام فوقف بالباب سائل، فرده بلال بغير شيء 10/267 دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة حين افتتحها وعلى رأسه المغفر، فقيل له إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال: اقتلوه 10/349 دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح وعلى رأسه مغفر 2/203 دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعلى رأسه مغفر من حديد 5/216 دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد، قد خالف بين طرفيه 7/193 دخل على مريض يعوده، فألقيت له وسادة، فلم يجلس عليها 3/129 دخل على مريض يعوده، فوضعت له وسادة فلم 
ms8681	 يجلس عليها حتى قام 3/129 دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوجت درة بنت أبي لهب فقال: هل من لهو؟ 6/1 دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وقد وضع له غسل في جفنة فيها أثر عجين 13/45 PageV23P0156(@)(@@) دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن رافعو أيدينا يعني في الصلاة فقال: كأنها أذناب الخيل الشمس اسكنوا في الصلاة 6/94 دخل علينا ونحن متفرقون فقال: مالكم عزين 6/94 دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أنفس، وبسط تحته قطيفة أرجوان 5/325 دخل معاوية بن أبي سفيان على أخته أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ورأسه ينطف الماء 4/272 دخل مكة عليه عمامة سوداء 6/22 دخل مكة وعلى رأسه المغفر فقيل ابن خطل متعلق بأستار الكعبة 1/432 دخل مكة وعلي رأسه المغفر 1/277 دخلت الجنة فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ، فضربت بيدي في مجرى الماء فإذا مسك أذفر 11/46 دخلت الجنة فتناولت تفاحة وكسرتها فخرج منها حوراء أشفار عينيها 1/426 دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي 14/79 دخلت الجنة فوجدت أكثر أهلها اليمن، ووجدت أكثر أهل اليمن مذحج 8/225 دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، فسلمت وجلست، فقلت: لا حول ولا قوة 12/357 دخلت امرأتان على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل اليمن وفي أيديهما سواران من ذهب 3/458 دخلت دارا بمكة فرأيت فيها رسول الله- صلى الله عليه وسلم وجهه كدارة القمر، فسمعت منه عجبا، أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة 4/215 دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وغلام له حبشي يغمز ظهره فقلت: ما شأنك يا رسول الله؟ فقال: إن الناقة اقتحمت بي 6/208 دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ ألهاكم التكاثر [التكاثر 1] 1/376 دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بناقة قد وسمتها حلقتين في خديها، فلما رآها قال يا ابن عباس، سائر الجسد أحمل للبأس من الوجه 
ms8682	 7/101 دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فلم أره قط فرحا، ولا أطيب نفسا منه يومئذ 8/41 دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت البشر في وجهه، فقلت له: بأبي أنت وأمي 9/400 دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل جمار النخل 9/357 دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال لي: اقعد فكل من بين يديك، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك فما زالت أكلتي 5/398 PageV23P0157(@)(@@) دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا قلت: ما أصابك يا رسول الله؟ قال: الجوع فبكيت 3/373 دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد متوشحا به 10/39 دخلت عليهما؟ قال: قلت: نعم! قال: هل رأيت زوجا هو أحسن منهما؟ 9/41 دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد والمؤذن يؤذن 12/264 الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار، لا فضل بينهما، إني أخاف عليكم الربا 13/117 دع عنك هذا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يتلقى الجلب 3/342 دع قيل وقال: وكثرة السؤال 10/190 دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإنك لن تجد فقد شيء تركته لله عز وجل 2/216 دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإنك لن تجد فقد شيء تركته لله عز وجل 3/191 دع ما يريبك إلى مالا يريبك 6/382 دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى 2/321 الدعاء الذي لا يرد بين الأذان والإقامة 8/70 الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة 5/84 الدعاء يرد القضاء المبرم 13/37 الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وإن البلاء ينزل فيلقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة 8/454 دعامة هذا الدين الفقه، ولفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد 3/207 دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعملني على اليمن 12/439 دعوا لي أصحابي وأصهاري فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين 1/224 دعوا لي صويحبي، فإني بعثت إلى الناس كافة، فلم يبق أحد إلا قال لي كذبت 12/374 دعوة المظلوم مستجابة 
ms8683	 وإن كانت من فاجر فجوره على نفسه 2/269 دعوني من السودان، إنما الأسود لبطنه وفرجه 14/113 دفعتني أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخدمه قال: فأتى علي وقد صليت ركعتين وأنا مضطجع، قال: فركضني برجله فقال: ألا أدلك على باب من أبواب الجنة 6/75 دفن البنات من المكرمات 7/301 دفن البنات من المكرمات 5/271 الدقل، والفارسي، والحلو، والحامض 9/225 PageV23P0158(@)(@@) دقه 13/304 الدم مقدار الدرهم، يغسل وتعاد منه الصلاة 9/330 دنيا تفتح عليكم 2/127 الدنيا جنة الكافر وسجن المؤمن، وإنما مثل المؤمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن وأخرج 11/348 الدنيا خضرة رطبة 9/185 الدنيا سجن المؤمن، وجنة الكافر 6/398 شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فلهم ما لكم وعليهم ما عليكم، فإن أبوا فادعوهم إلى الجزية يعطونها عن يد وهم صاغرون، فإن 4/160 دياركم، فإنما تكتب آثاركم 9/380 الدين النصيحة، 14/210 الدينار بالدينار 13/117(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الذال(@)(@@) ذا أعجبه نحو رجل أمره بالصلاة 5/122 ذا مسربة شثن الكتفين والقدمين 11/31 ذاك جبرائيل، أما إنه ما رآه أحد إلا ذهب بصره، الا أن يكون نبيا 14/435 ذاك جبريل وهو يقرئك السلام 7/147 ذاك مشهور في الدنيا، خامل في الآخرة، مذكور في الدنيا، منسي في الآخرة، يجيء يوم القيامة معه لواء الشعراء، يقودهم إلى النار 3/177 ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة بيده يوم النحر 10/383 ذبح عن نسائه البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة 12/70 ذبوا عن أعراضكم بأموالكم قالوا: وكيف نذب عن أعراضنا بأموالنا؟ 9/109 ذروا العارفين المحدثين من أمتي، لا تنزلوهم الجنة ولا النار حتى يكون الله الذي يقضي فيهم يوم القيامة 8/288 ذكاة الجنين، ذكاة أمه 8/411 PageV23P0159(@)(@@) ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فجعل يعنى فصه مما يلي كفه، فاتخذ الناس خواتيم فطرحه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لا ألبسه 3/480 ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه أعور، وإن ربكم ليس باعور 11/4 ذكر السودان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: دعوني من السودان، إنما الأسود لبطنه وفرجه 14/113 ذكر رسول الله صلى الله عليه 
ms8684	 وسلم عرق النسا فقال: يؤخذ ألية كبس عربي ليس بالصغيرة ولا بالكبيرة، فتذاب فيشربها ثلاثة أيام 13/131 ذكر في زمان النبي صلى الله عليه وسلم خسف قبل المشرق، فقال بعض الناس: يا رسول الله يخسف بأرض فيها المسلمون؟ فقال: نعم، إذا كان أكثر أهلها الخبث 5/361 ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم رجل وقصت به ناقته فمات وهو محرم، فقال كفنوه ولا تغطوا رأسه ولا تمسوه طيبا 2/134 ذكروا القدرية عند ابن عباس بعد ما ذهب بصره قال: هل في البيت أحد منهم؟ 3/178 ذلك حين قتل جيش أهل المغرب أميرهم، فويل لمصر ماذا يلقى أهلها من الذل الذليل، والقتل الذريع، والجوع الشديد 4/227 ذلك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم 2/186 ذنب لا يغفر، وذنب لا يترك، وذنب يغفر: فأما الذنب الذي لا يغفر فالإشراك بالله، وأما الذنب الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا 5/94 ذهاب البصر مغفرة للذنوب، وذهاب السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الجسد فعلى قدر ذلك 2/150 ذهاب السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الجسد فعلى قدر ذلك 2/150 الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، وزنا بوزن 13/148 ذهب بها الذي جاء بها 12/282 ذو الشيبة في الإسلام، ومعلم الخير، وإمام عادل 14/61 ذو سلطان مقتصد موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم، ورجل عفيف فقير متصدق 8/459 الذي لا أهل له ولا ولد 11/225 الذي لا أهل له ولا ولد 6/195 الذي يجر ثوبه من الخيلاء؛ لا ينظر الله إليه يوم القيامة 8/198 PageV23P0160(@)(@@) الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم 14/142 الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأ القرآن 1/276 الذين يألفون ويؤلفون، وإن أبغضكم إلى الله المشاءون بالنميمة المفرق 1/399 الذين يضاهون بخلق الله عز وجل 10/107 الذين يلونهم كأضوإ نجم في السماء، ثم هم بعد لك منازل 2/158(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الراء(@)(@@) رءوسها من الياقوت الأحمر وحوافرها من الزمرد الأخضر وأبدانها من العقيان الأصفر ذوات أجنحة 3/131 رآكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: رآنا فلم يأمرنا، ولم ينهنا 9/98 رآني النبي صلى 
ms8685	 الله عليه وسلم وأنا أمشي أمام أبي بكر الصديق 12/433 رأت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا إلى أن بلغ رأسه 5/376 رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس 14/130 رأى جارية في بيت أم سلمة، رأى بوجهها سفعة فقال: بها نظرة، فاسترقوا لها 9/39 رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره فساءه ذلك، فأوحى الله إليه: إنما هو ملك، 8/275 رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في يد رجل خاتما من ذهب فضرب يده بقضيب كان معه حتى 10/447 رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من ماء زمزم قائما 7/423 رأى في يد رجل خاتما من ذهب، فضرب أصبعه بقضيب كان معه حتى رمى به 10/447 رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه بفؤاده مرتين 9/245 رأيت إبراهيم عليه السلام ليلة أسري بي فقال يا محمد أقرئ أمتك السلام مني وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة 2/291 رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم 3/281 رأيت المرزنجوش نابتا تحت العرش 8/162 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة، لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك 4/364 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته كأنها أنياب مشط 7/36 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا ويديه عند أذنيه 4/404 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتسوك وهو صائم 7/13 PageV23P0161(@)(@@) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشرب قائما، وقاعدا، ويمشي حافيا، ومنتعلا، وينصرف عن يمينه وعن شماله في الصلاة 7/130 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على علي بن أبي طالب وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا 3/59 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على علي وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا 3/59 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء ليأكله 3/67 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم- أظنه قال راكبا- وتحته- أو قال عليه- قطيفة من أرض الجزيرة 2/78 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة، وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به 11/30 رأيت النبي صلى 
ms8686	 الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين وقال: هذا وسط من الوضوء 11/30 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عطشان رجفان قد خلع ثيابه واتزر برداء له واستلقى على ظهره 13/129 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل على شخص في صورة الفيل وهو يلعنه، فقلت: ومن هذا الذي يلعنه رسول الله؟ 4/57 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فبايعته على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر 5/64 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحجر 12/386 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان يمشون أمام الجنازة 10/116 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة 12/490 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنعله، ورأيته يصلي حافيا ورأيته يشرب قائما 14/356 رأيت الهلال فقال: تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله؟ 3/153 رأيت جد بني عامر جملا آدم مقيدا بعصم يأكل من سدرة 11/352 رأيت حبا خبيث الريح وفيه صياح فقلت ما هذا؟ قال هن نساء يتزين 1/415 رأيت ربي تعالى في أحسن صورة فقال فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: لا أدري 8/147 رأيت ربي تعالى في صورة شاب أمرد، عليه حلة حمراء 11/214 رأيت ربي عز وجل بيني وبينه حجاب بارز، فرأيت كل شيء منه، حتى رأيت تاجا مخوصا من لؤلؤ 10/134 رأيت رجالا تقرض جلودهم بمقاريض من نار قلت ما شأن هؤلاء؟ 1/415 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بجارية من الأنصار وقد رضها يهودي بين حجرين فقتلها 7/386 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال، ثم توضأ ومسح على خفيه 8/176 PageV23P0162(@)(@@) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال وتوضأ ومسح على خفيه 11/325 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تيمم بموضع يقال له مربد النعم، وهو يرى بيوت المدينة 2/406 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي وهو يقول اللهم إني أحبه فأحبه 1/150 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل في الصلاة، رفع يديه 
ms8687	 حتى حاذى بهما شحمة أذنيه 10/274 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يفتتح الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي منكبيه 3/203 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم راكبا يأكل القثاء بالرطب 13/298 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه 5/328 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله أما ترى ما في الناس من الاختلاف؟ 4/453 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الظهر يرفع يديه إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع 1/335 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على هذا المنبر- يعني منبر رسول الله- وهو يحكي عن ربه تعالى فقال إن الله إذا كان يوم القيامة جمع السموات 2/431 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة إضحيان وعليه حلة حمراء، فكنت أنظر إليه وإلى القمر فكان في عيني أزين من القمر، صلى الله عليه وسلم 3/157 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم محتبيا، آخذا بيده اليمنى على اليسرى 7/37 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بي فلما بلغ خشبتي حول وجهه عني 5/387 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا على ظهره، رافعا إحدى رجليه على الأخرى 8/58 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا لظهره رافعا إحدى رجليه على الأخرى 13/101 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح مقدم رأسه حتى بلغ موضع القذال من مقدم عنقه 6/167 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته ينفخ، ثم أتاه بلال فنبهه للصلاة فصلى ولم يتوضأ أو قال: ما أعاد وضوءه 9/428 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا رأسه على فخذي، وعثمان عن يمينه، وجبرائيل يوحى إليه 12/285 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحلاق يحلقه وقد اجتمع أصحابه، فما تسقط من شعرة إلا بيد 3/168 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسة أعبد، وامرأتان، وأبو بكر 6/244 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوجه إلى خيبر على حمار 
ms8688	 يصلي يومئ إيماء 1/406 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يفحج بين فخدي الحسين ويقبل زبيبته ويقول: لعن الله قاتلك 4/58 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب 13/298 PageV23P0163(@)(@@) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل توتا في قصعة 7/12 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فمسح على الخفين، وعلى الخمار يعني العمامة 11/422 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الصلاة ورأسه تقطر، قد اغتسل وهو يريد أن يصوم 11/274 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه، حين يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد 7/405 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على ناقة صهباء، لا ضرب، ولا طرد، ولا جلد 1/431 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله 9/49 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد 7/148 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين 14/162 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الواحد مخالفا بين طرفيه 6/379 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه على عاتقيه 3/325 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب، ولا طرد، ولا إليك إليك 7/330 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبله قال: فقال رجل: أرأيت إن زحمت أو غلبت عليه؟ قال: اجعل أرأيت باليمن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه 5/383 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعق أصابعه 1/344 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الجور بين عليهما النعلان 4/75 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين 10/448 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه 11/154 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه مرات 12/274 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب نقل معنا التراب حتى ما أرى بياض بطنه مما غطاه. 11/288 رأيت على 
ms8689	 باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله؟ علي حب الله، والحسن والحسين صفوة الله، فاطمة خيرة الله 1/274 رأيت عمرو بن لحي أبا بني كعب هؤلاء يجر قصبه في النار، لأنه أول من بحر البحيرة، وسيب السائبة، 5/382 رأيت عند النبي صلى الله عليه وسلم دباء، فقلت ما هذا؟ فقال: هذا الدباء نكثر به طعامنا 11/11 رأيت في السماء خيلا موقفة مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول ولا تعرق 3/131 رأيت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول ولا تعرق 11/242 PageV23P0164(@)(@@) رأيت فيها رسول الله- صلى الله عليه وسلم وجهه كدارة القمر، فسمعت منه عجبا 4/215 رأيت قوما اغتسلوا في ماء الحياة قلت: ما هؤلاء؟ قال: هم قوم خلط 1/415 رأيت لو أن عينيك كانت لما بهما كيف كنت صانعا؟ 8/410 رأيت ليلة أسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار قلت: يا جبريل من هؤلاء؟ 6/197 رأيت ليلة أسري بي في العرش فريدة خضراء مكتوب فيها بنور أبيض، لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق زاد الطبري عم الفاروق 11/204 رأيت ليلة أسري بي ناسا تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت من هؤلاء يا جبريل 12/47 رأيت وميض الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث وهو محرم 5/287 رأيتك يا رسول الله واضعا يدك على معرفة فرس دحية الكلبي وأنت تكلمه؟ - قال رأيته 7/147 رأيته 7/147 رأيته يعني النبي صلى الله عليه وسلم يذبحهما بيده؛ واضعا على صفاحهما قدميه وهو يسمي ويكبر؛ كبشين أملحين أقرنين 3/155 رءوسها من الياقوت الأحمر، حوافرها من الزبرجد الأخضر، أبدانها من العقيان الأصفر 11/242 الرؤيا الصالحة جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة 5/397 الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له 14/192 رؤيا العبد المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة 3/243 الراحمون يرحمهم الرحمن، فارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء 4/25 الراحمون يرحمهم الله، ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء 4/209 الراكب شيطان، والاثنان شيطانان والثلاثة ركب 2/459 رب أشعث أغبر لو أقسم على الله لأبره 3/454 رب 
ms8690	 حامل علم إلى من هو أوعى منه 8/328 رب ذى طمرين لا يؤبه به، لو أقسم على الله لأبره 4/191 رب هذا كان عبدي في الدنيا، فيقول جازيته بعمله وجازيتك بعملك 14/233 رباط ليلة خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطا في سبيل الله أجير من فتنة القبر 14/43 ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمشي في نعل حتى يصلح الأخرى 5/147 ربما حتته من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي 6/6 ربما رأيت وميض الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لمحرم 5/216 PageV23P0165(@)(@@) ربنا ولك الحمد ملء السموات والأرض، وملء ما شئت من شيء بعد، أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد 2/37 رجع كان كما ولدته أمه 11/222 رجع مثل يوم ولدته أمه 13/15 رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار 4/203 رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار 7/87 رجل آمن بالكتاب الأول والكتاب الآخر 6/228 رجل أخذ بعنان فرسه أو نحو ذلك، يخيف العدو ويخيفونه 5/129 رجل أذن- دعا إلى الله ابتغاء وجه الله 4/124 الرجل الموسر يحتاج صدقة، الدرهم عليه عند الله بمنزلة سبعين ألفا 13/324 رجل ذكر الله في خلاء ففاضت عيناه 12/233 الرجل راع على أهل بيته وهو مسئول عن رعيته 11/401 الرجل راع في أهله، والمرأة راعية في بيت زوجها، والخادم في مال سيده 5/194 الرجل راع في مال أبيه 5/194 رجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم، ورجل عفيف فقير متصدق 8/459 رجل طالبته امرأة ذات حسب وجمال فقال إني أخاف الله رب العالمين 12/233 الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل 4/337 رجل قام فأمر ونهى فقتل على ذلك 6/50 رجل قرأ القرآن وأم به قوما وهم راضون 4/124 رجل كانت له أمة فأدبها فأحسن تأديبها ثم أعتقها فتزوجها، وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده 6/228 الرجل ليكون من أهل الجهاد، ومن أهل الصلاة والصيام 13/80 رجل مملوك ابتلي بالرق في الدنيا فلم يشغله ذلك عن طلب الآخرة 4/124 رجل من أمتي يبغض عترتي لا يناله شفاعتي 
ms8691	، كأني بنفسه بين أطباق النيران يرسب تارة ويطفو أخرى، وإن جوفه ليقول عق عق 4/58 رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به 5/44 الرجل يحب قومه 3/390 PageV23P0166(@)(@@) رجلان تحابا في الله اجتمعا على حب الله، وتفرقا على حب الله عز وجل 12/233 رجم يهوديا ويهودية 2/116 رجم يهوديا ويهودية 3/328 رجم يهوديا ويهودية 8/318 رحل لنا يا أبا أسقع 8/372 رحم الله هاجر أو أم إسماعيل لو تركتها لكانت عينا معينا 13/57 رحمة الله علينا وعلى موسى، لو لبث مع صاحبه لأبصر العجب العاجب، ولكنه قال: إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا 6/397 رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يأتي الرجل امرأته مستحاضة 9/355 رد الغامدية نحو أربع مرارا نحوا من ثلاث سنين، كل ذلك تقر بالزنا ثم رجمها بعد سنين 2/226 رد نكاح بكر وثيب أنكحهما أبوهما وهما كارهتان، فرد النبي صلى الله عليه وسلم نكاحهما 5/364 ردوا علي إزاري 6/148 رديه 11/103 رديه يا عائشة فو الله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة 11/103 رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شر ذلك المخرج 9/146 رزقني الله تعالى منها الولد وما رزقني من واحدة منكن 12/135 رزقه الله من حيث لم يحتسب، وكفاه همه 3/242 الرسل أمناء الله 4/37 رسول الله فما زكاة هذا؟ فلما أدبر الرجل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جمرة عظيمة عليه 6/189 رسول الله من أبر؟ قال: أمك، ثم أمك، ثم أمك، ثم أباك، ثم الأقرب فالأقرب 4/30 رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا رضى الله عنه 8/337 رضيتم ما رضيت لعبدي؟ فكفى بأبيك فخرا أن بايع له جبريل وميكائيل 14/35 رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الله، ورفع الناس أيديهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعون 2/41 رفع له ألفي ألف درجة 13/39 رفعك الله يا عم 11/249 رفعك الله يا عم 2/51 PageV23P0167(@)(@@) رفعك الله يا عم 6/69 رقد الخاسر وأبى 14/267 ركعة من آخر الليل 12/370 ركعتا الغداة لا تدعهما فإن فيهما الرغائب 12/388 ركعتا الفجر خير من الدنيا وما 
ms8692	 فيها 5/163 الركعتان قبل صلاة الفجر أحب إلي من الدنيا وما فيها 11/272 رمدت فعاذني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما برأت قال: رأيت لو أن عينيك كانت لما بهما كيف كنت صانعا؟ 8/410 الرهن محلوب ومركوب 6/182 رويدا يا أنجشة سوقك بالقوارير 12/204 ريحانة تهتز، ونور يتلألأ، ونهر مطرد، وزوجة لا تموت، في خلود ونعمة، في مقام أمين 5/5(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الزين(@)(@@) الزائر أخاه في بيته الآكل من طعامه، أرفع درجة من المطعم له 4/241 زارني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقمت إلى عنز لي لأذبحها، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ثغوتها 12/280 الزبير ابن عمتي، وحواريى من أمتي 8/95 الزبير ابن عمتي، وحواريي من أمتي 5/333 الزبير في الجنة 4/318 زر على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه الذي كفن فيه 5/13 زر غبا تزدد حبا 10/180 زر غبا تزدد حبا 12/19 زر غبا تزدد حبا 14/112 زر غبا تزدد حبا 9/300 زر غبا، تزدد حبا 6/55 زلة عالم، وجدال منافق، ودنيا تفتح عليكم 2/127 الزمها فإن الجنة تحت رجليها 4/94 زهرة تينع 9/193 PageV23P0168(@)(@@) زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة 3/234 زوروها فإن فيها موعظة 14/231 زينوا القرآن بأصواتكم 5/15 زينوا مجالس نسائكم بالمغزل 2/352 زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وبذكر عمر بن الخطاب 7/216(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف السين(@)(@@) سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه عنها فقال إنها دواء فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليست بدواء ولكنها داء 1/299 سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن بسم الله الرحم الرحيم فقال: اسم الله الأعظم 7/324 سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الطيرة، قال ذلك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم 2/186 سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم بم تأمرني أن أتجر؟ قال: عليك بالبز 10/151 سأل رجل النبي: صلى الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب؟ 9/101 سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن، فلما ولى دعاه أو أمر فدعي له فقال: كيف قلت؟ 3/448 سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله 
ms8693	 إنا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء 9/131 سألت البلاء فاسأل الله العافية 3/343 سألت الله ألا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه 2/199 سألت الله ألا يستجيب لدعاء حبيب علي حبيبه 2/199 سألت الله أن يقدمك ثلاثا، فأبى علي إلا تقديم أبي بكر 11/213 سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعني واحدة، سألته فأعطاني فيك أنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة 5/100 سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لوقتها 10/285 سألت خليلي النبي صلى الله عليه وسلم فضرب فخذي وقال: صل الصلاة لميقاتها فإن أدركت معهم فصله ولا تقولن إني قد صليت فلا أصلي 5/315 سألت ربي ألا يشفع حبيبا يدعو علي حبيبه 2/200 سألت ربي تعالى ثلاثا، فأعطاني منها اثنتين ومنعني واحدة، 13/320 سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أرضي من ثمغ فقال: حبس أصلها وسبل ثمرتها 4/348 PageV23P0169(@)(@@) سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيد فقال: إذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله عز وجل 12/327 سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القرآن فقال لي: يا علي كلام الله غير مخلوق 4/284 سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم متى تنقطع معرفة العبد من الناس؟ قال: إذا عاين يعنى الموت 8/407 سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم حاجة فمنعها 12/135 سألت عائشة كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كأحسن الناس خلقا، لم يكن فاحشا ولا متفحشا 6/156 سألته أن لا يظهر علينا عدوا من غيرنا فأعطانيها 13/320 سألته فأعطاني فيك أنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة 5/100 سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخبز والخمير نقرضهم ويردون أكثر أو أقل، فقال: ليس بهذا بأس إنما هذه مرافق بين الناس لا يراد فيها الفضل 9/268 سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الهجران فقال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام، 14/298 سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب فعافه وقال: ليس من طعام قومي 12/353 سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله 
ms8694	 تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض [البقرة 255] قال: كرسيه موضع قدمه، والعرش لا يقدر قدره 9/252 سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن مسح الخف في الوضوء فقال: ثلاثة أيام للمسافر، ويوما وليلة للحاضر 9/148 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل؟ قال: لتنبأن أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل البقاء وتخاف الفقر 7/263 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيقبل الصائم؟ قال: لا بأس، إنما هي ريحانة يشمها 14/117 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد فقال: أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه 14/73 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضب فقال: أمة مسخت 4/357 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العتيرة فحسنها 1/430 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذراري المشركين فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين 9/341 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته البتة، فتزوجت زوجا فطلقها قبل أن يدخل بها، أترجع إلى الأول؟ 5/209 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معانقة الرجل أخاه إذا هو لقيه؟ فقال: كانت تحية أهل الإيمان وخالص ودهم وأن أول من عانق إبراهيم 9/42 PageV23P0170(@)(@@) سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة [يونس 26] قال: للذين أحسنوا العمل في الدنيا، الحسنى وهي الجنة 9/141 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة؟ قال: فيما بين خلق آدم ونفخ الروح فيه 10/145 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الناس إليك؟ قال: عائشة قيل إنما نعني من الرجال؟ قال 11/423 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل قال: الصلاة في أول وقتها 12/66 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى وجبت لك النبوة؟ قال: بين خلق آدم ونفخ الروح فيه 5/288 سئل رسول الله: صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة؟ قال: بين خلق آدم ونفخ الروح فيه 3/283 سئل عن الرجل يجامع ولا ينزل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى 
ms8695	 الختانان وجب الغسل 1/327 سئل عن العتيرة فحسنها 9/59 سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى قال: هو مسجدى 4/300 سئل مالك بن أنس عن المراة التي سمت النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر ما فعل بها؟ فقال: ليس عندي 3/217 سائر الجسد أحمل للبأس من الوجه 7/101 سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع عمر، فلم أرهما يزيدان على ركعتين، وكنا ضلالا فهدانا الله عز وجل 12/425 سافرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان؛ فأفطر بعضنا وصام بعضنا، فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم 5/27 سافرنا مع محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين، ولا يصلون قبلها ولا بعدها 5/402 سافروا تصحوا وتغنموا 10/386 السام الموت 1/394 ساووا بين أولادكم في العطية، فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء 11/109 سباب المؤمن فسوق، وقتاله كفر 4/167 سباب المسلم فسوق؛ وقتاله كفر 5/351 سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر 10/86 سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر 13/187 سبحان الذي يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير 11/278 سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين 2/135 PageV23P0171(@)(@@) سبحان الله سبحان الله فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه 4/260 سبحان الله والحمد الله ولا اله إلا الله والله أكبر غرست له شجرة في الجنة 6/370 سبحان الله وبحمده مائة مرة غفرت له ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر 10/419 سبحان الله ولا إله إلا الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين 9/362 سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر 5/208 سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله 2/291 سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر 4/401 سبحان ربك بغداد العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين 13/139 سبحان ربي الأعلى 12/13 سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا، وفي سجوده سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاثا 11/390 سبحان ربي العظيم وفي سجوده سبحان ربي الأعلى 12/13 سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت 
ms8696	، أستغفرك وأتوب إليك 8/24 سبحانك ما عبدناك حق عبادتك 12/303 السبع المثاني، الحمد لله رب العالمين 5/127 سبع لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتركهن في سفر ولا حضر: القارورة، والمشط، والمرآة، والمكحلة، والسواك، والمقصان، والمدرى 8/62 سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله؛ إمام مقسط 9/254 سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، إمام عدل أو قال حكم عدل وفتى نشأ بعبادة الله ورجل طالبته امرأة ذات حسب وجمال 12/233 ستة أيام لا يصومهن أحد، يوم الأضحى، ويوم الفطر، وثلاثة أيام التشريق، واليوم الذي يشك فيه 14/362 سترون ربكم كما ترون القمر، لا تضامون في رؤيته 10/467 ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة شر فرقة منها قوم يقيسون الدين بالرأي، فيحلون به الحرام 13/311 ستكون فتن يصبح المرء فيها مؤمنا ويمسي كافرا إلا من نجاه الله بالعلم 6/381 السجدة التي في ص سجدها داود توبة، ونحن نسجدها شكرا 13/56 سجدتا السهو تجزيان في الصلاة من كل زيادة ونقصان 8/256 PageV23P0172(@)(@@) سجدتا السهو في الصلاة، تجزيان من كل زيادة ونقصان 10/80 سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت 4/186 إسحاق زنا النساء بينهن 9/31 السحت كسب الحجام، وثمن الكلب، ومهر البغي 1/356 السحور بركة 13/437 السحور بركة 2/299 السخاء شجرة في الجنة أغصانها في الدنيا، فمن أخذ بغصن منها جره إلى الجنة 4/360 السخاء شجرة في الجنة وأغصانها في الأرض، فمن تعلق بغصن منها جره إلى الجنة، والبخل شجرة في النار وأغصانها في الأرض 4/75 السخاء شجرة في الجنة، فمن كان سخيا أخذ بغصن منها، فلم يتركه الغصن حتى يدخله الجنة 1/269 سدوا الأبواب كلها، إلا باب علي 7/214 السراويل لمن لم يجد الإزار والخفين لمن لم يجد النعلين 13/392 السراويل لمن لم يجد الإزار، والخفين لمن لم يجد النعلين 13/392، 393 السرعة في المشي تذهب بهاء المؤمن 1/435 سطع نور في الجنة فرفعوا رءوسهم، فإذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها 11/163 سطع نور في الجنة فقيل ما هذا؟ قال هذا ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها! 8/247 السعادة كل السعادة؛ طول 
ms8697	 العمر في طاعة الله عز وجل 6/16 سعد في الجنة 4/318 سعيد في الجنة 4/318 السعيد من هلك على رقعة 4/336 السفر قطعة من العذاب 2/52 السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم من نومه وطعامه وشرابه، فإذا قضى أحدكم نهمته فليسرع إلى أهله 10/93 السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم من نومه، وطعامه، وشرابه، فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليعجل إلى أهله 7/294 PageV23P0173(@)(@@) السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم نومه وطعامه، وشرابه، فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه؛ فليسرع إلى أهله 5/117 سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس، فجحش شقه الأيمن 7/140 سلام عليك إني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإن ابنك فلانا قد توفي في يوم كذا وكذا 2/87 السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله فقال رسول الله: صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله وبركاته 14/44 السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال أدنو منك؟ 2/267 السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله 4/4 سلطت الدابة على الحبة، ولولا ذلك لادخرها 9/111 سلوا الله العفو والمعافاة 5/145 سلوا حسان الوجوه 11/294 سم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك 13/435 سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار 12/328 سمع الله لمن حمده، يقوم حتى نقول قد نسي 2/252 سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم أعطني أفضل ما أعطيت عبادك الصالحين 9/66 سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتا شديدا فهاله ذلك، فأتاه جبريل فقال: يا جبريل ما هذا الصوت؟ قال هذه صخرة هوت من شفير 5/25 سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح: والليل إذا عسعس [التكوير 17] 4/307 سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في إحدى ركعتي الفجر والنخل باسقات لها طلع نضيد 2/88 سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة والنخل باسقات لها طلع نضيد 2/89 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يأجوج ومأجوج فقال: يستوقد المسلمون من 
ms8698	 جعابهم ونشابهم وتراسهم وقسيهم سبع سنين 4/272 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين 3/137 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نستشرف العين والأذن 9/95 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صلى الصبح: مرحبا بالنهار الجديد، والكاتب والشهيد. 3/259 PageV23P0174(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في هذه الآية: وفرش مرفوعة [الواقعة 34] قال: غلظ كل فراش منها كما بين السماء والأرض 5/192 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا 14/218 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن يتزعفر الرجل؟ قال ابن علية: نعم 10/14 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي يقول: هذا أمير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره 3/181 سمعتك البارحة وأنت تصلي، وأنت تخافت بقراءتك 13/287 سمه بأحب الناس إلي حمزة 2/71 سمى المدينة طابه 4/246 سميت الجمعة لأن آدم جمع فيه خلقه 3/202 سن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين وهي تمام، والوتر في السفر سنة 10/39 سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أن تعلق يده في عنقه إذا قطعت يعنى السارق 4/41 السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة 3/205 سنتهم كسنة أهل الكتاب 10/88 سوء الخلق شؤم، وشراركم أسوؤكم خلقا 5/31 سورة ياسين تدعى في التوراة المعمة 3/192 سوقك بالقوارير 12/204 سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة 11/227 سيأتي قوم يعتدون في الدعاء 11/176 سيأتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت ويكنى أبا حنيفة ليحيين دين الله وسنتي على يديه 2/287 سيأتيكم قوم يطلبون العلم فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا 14/389 سيجيء أقوام من أمتي يقولون القرآن مخلوق، فمن قاله منهم فقد كفر بالله العظيم 13/143 سيجيء في آخر الزمان قوم ينتقصونهم 13/448 سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما 1/80 سيخرج قوم يتكلمون بالحق لا يجاوز حلقهم، يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية 9/371 PageV23P0175(@)(@@) سيد القوم خادمهم 10/185 سيد ريحان الجنة الحناء 5/260 سيدا شباب أهل الجنة 6/369 سيدا في 
ms8699	 الدنيا 4/352 سيدا كهول أهل الجنة 14/219 سيدا كهول أهل الجنة أبو بكر وعمر، وإن أبا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء 2/377 سيدا كهول أهل الجنة بعد النبيين 10/356 سيكون أمراء يكذبون ويظلمون، فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم 2/437 سيكون بعدي أمراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، وأعانهم على ظلمهم، فليس مني ولست منه وليس بوارد على الحوض 2/106 سيكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي 2/379 سيكون لبني عمي مدينة من قبل المشرق، بين دجلة 1/63(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الشين(@)(@@) شابهم شاطر، وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر 3/205 الشاة بركة، والبئر بركة، والتنور بركة والقداحة بركة 8/496 الشاة من دواب الجنة 7/448 شاتان مكافأتان 2/397 شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يبشر بالنار 3/209 شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يوجب الله له النار 3/209 شاهد الزور لا تزول قدماه حتى تجب له النار 11/63 شاهد الناس ابن مسعود وهو يجتني رطبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلوا يضحكون من دقة ساقيه 7/201 الشاهد يرى ما لا يرى الغائب 3/277 شبابه فيما أبلاه 12/435 شثن الكتفين والقدمين 11/31 شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها 4/311 PageV23P0176(@)(@@) الشح شجرة في النار، فمن كان شحيحا أخذ بغصن من أغصانها، فلم يتركه الغصن حتى يدخله النار 1/269 شح مطاع 3/304 شدة الحر من فيح جهنم 14/178 شدة الحر من فيح جهنم، فأبردوا بالصلاة في شدة الحر 7/55 شديدا، ولقد رأيتني يوما بعثت صفية إليه بإناء فيه طعام وهو عندي وفي يومي، فما هو إلا أن بصرت بالإناء قد أقبل حتى أخذتني رعدة شديدة كادت أن تغلب على 4/355 شرب النبي صلى الله عليه وسلم من بئر زمزم قائما 5/175 شرب النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم وهو قائم 5/175 الشرط كلاب أهل النار 10/297 شرف الرجل قيامه بالليل 4/229 شرها فرقة قوم يقيسون الرأي يستحلون به الحرام، ويحرمون به الحلال 13/310 شعار المسلم على الصراط رب سلم سلم 4/445 شعار المسلمين على الصراط يوم القيامة، اللهم سلم سلم 11/227 الشعر في الأنف أمان من الجذام 13/143 شغل المشركون رسول 
ms8700	 الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء 5/112 شغل النبي صلى الله عليه وسلم من أمر المشركين فلم يصل الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، فلما فرغ صلاهن الأول فالأول 8/208 شغلونا عن صلاة العصر لم نصلها حتى غابت الشمس ملأ الله قبورهم نارا أو بيوتهم نارا 14/67 الشفاعة في أهل الكبائر من أمتي 3/251 شفاعتي لأهل الذنوب من أمتى 1/433 شفاعتي لأهل الذنوب من أمتي قال أبو الدرداء وإن زنى وإن 1/433 شفاعتي لأمتي من أحب أهلي بيتي وهم شيعتي 2/144 شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي 8/11 الشفعة في كل شيء 11/190 شفعت في هؤلاء النفر؛ في أبي، وعمي أبي طالب، وأخي من الرضاعة يعني ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء 3/380 PageV23P0177(@)(@@) الشقي من شقي في بطن أمه 2/424 شكركم 13/253 شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرمضاء، فلم يشكنا 9/233 شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة بالهاجرة، فلم يشكنا 12/22 شكى أبو أيوب الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم تمرا فقده من الخزانة فقال: ذلك عمل الشيطان فارصده 6/77 الشمس والقمر آيتان من آيات الله فإذا انكسفتا فافزعوا إلى الصلاة 6/26 شهد بشهادة الحق 8/216 شهدت صلاة الفجر في مسجد الخيف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى فلما انصرف أبصر رجلين في مؤخر المسجد 9/100 شهدنا ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر 12/432 الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتى تروه، ولا تفطروا حتى تروه، فإن غم عليكم فاقدروا له 7/219 الشهر هكذا وهكذا وهكذا وقبض في الثالثة الإبهام 14/241 الشهر هكذا، وهكذا 8/276 شهيد يمشي على وجه الأرض 5/148 شوال وذو القعدة، وذو الحجة 5/268 شيبتني هود 3/362 شيبتني هود وأخواتها 3/362، 363 شيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر 3/205(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب حرف الصاد(@)(@@) الصائم إذا يبست شفتاه كان له نورا بين عينيه يوم القيامة 5/294 الصائم في السفر كالمفطر في الحضر 11/382 صاحب الصور واضع الصور على فيه مذ خلق، ينتظر متى يؤمر أن ينفح فيه فينفخ 11/40 صار الصراط على جهنم طريقا 