ms10501	. ماتت في صفر. 303 - عتيق بن عبد الجبار بن عتيق. العدل عماد الدين أبو بكر الأنصاري، الصوفي، الشاهد. ولد بالإسكندرية سنة ثلاث أو أربع وستمائة. وقدم دمشق فسمع بها من: أبي محمد بن البن، وزين الأمناء، وابن الزبيدي. وكان صدوقا، صالحا، متدينا، متواضعا، من كتاب الحكم، سقط في بركة المقدمية وهو يتوضأ، فاختنق ومات شهيدا في شوال. PageV50P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 235 كتب عنه الطلبة، وأجاز لي مروياته. فائدة، وهي: * عتيق بن عبد الجبار البلنسي الشاهد، كتب للقضاة أربعين سنة. ومات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. ذكره الأبار. 304 - علي بن درباس بن يوسف. الأمير جمال الدين الحميدي. ذكره اليونيني فقال: ولد سنة أربع وستمائة. وكان علي الهمة، وافر البر والإفضال، جوادا، له مهابة شديدة وسطوة وسياسة. ولما توفي الملك الظاهر أحضره نائب دمشق وحبسه وصادره، وكان في نفسه منه. ثم خرج وبقي بطالا من الولاية في منزله بجبل قاسيون وخبزه عليه. ولما عزل تاب وأقلع عن المظالم، وبقي يصلي بالليل ويبكي. وكان حسن المحاضرة، فاضلا. PageV50P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 236 توفي آخر رجب. 305 - علي بن صالح بن علي بن صالح بن أبي عمامة. القاضي عماد الدين القرشي، المصري. توفي في جمادى الأولى، ودفن بالقرافة. سمع ابن باقا. وحدث. 306 - علي بن أبي عبد الله بن النظام. البغدادي، الطبيب البارع، نجم الدين. مات ببغداد في شعبان. 307 - علي بن علي بن إسفنديار بن الموفق بن أبي علي. الواعظ، العالم، نجم الدين، أبو عيسى البغدادي. ولد سنة ست عشرة وستمائة. وسمع من: ابن اللتي، والحسين ابن رئيس الرؤساء، وعبد اللطيف ابن القبيطي. PageV50P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 237 وقدم دمشق ووعظ فحصل له قبول زائد، وازدحم الناس على ميعاده لحسن إيراده ولطف شمائله. وكان يتكلم في المحافل. وولي مشيخة المجاهدية. روى عنه: أبو الحسن بن العطار، وابن الخباز، وجماعة. وكان حلو النادرة، طيب الأخلاق، لا يمل منه، ومجالسه نزهة الوقت. وفيه حلم زائد واحتمال. حكى القاضي شهاب الدين محمود أن ابن سمنديار كان كثير 
ms10502	 المبيت عنده والمباسطة. قال: وكان يحيي غالب الليل في [عمل] الخير، ويصبح يعمل المجلس، فترى عليه هيبة وجلالة، ولا يمل أحد من المجلس. قال ابن خلكان: أنا أحكي الحكاية للشيخ نجم الدين، ثم يعيدها هو، فأتمنى أنه لا يفرغها من تنميقه وفصاحته وبيانه. وقد استأذن الملك الناصر في الوعظ في أيام ابن الجوزي، فلم يأذن له. مات في رجب، ودفن بمقابر الصوفية، رحمه الله. 308 - علي بن عمر بن علي بن حربون. القرشي، الإسكندراني، المقرىء، أبو الحسن. عرف بالمهتدي. PageV50P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 238 توفي بالقاهرة، رحمه الله تعالى. 309 - العماد بن أبي العواقب. رجل متميز، معروف. قتل في داره بدرب العجم في ربيع الأول. 310 - عمر بن إلياس بن الخضر بن قزغلي. الرهاوي. توفي في جمادى الآخرة بدمشق. سمع ابن البرهان، وحدث. 311 - عمر بن عبد السلام. أبو حفص الدنيسري. حدث بمصر عن: ابن اللتي. ومات في صفر. 312 - عمر. الشيخ شرف الدين النهاوندي، الصوفي، المعروف بالرمال. قال اليونيني: توفي بمصر وقد جاوز التسعين، وكان صالحا، زاهدا، متعبدا، كثير الأسفار، مشهورا. مات في صفر. PageV50P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 239 313 - عنبر. عتيق الفخر محمد بن إبراهيم الفارسي، الصوفي. روى عن مولاه. ومات في ربيع الآخر. - حرف الفاء - 314 - فريدون بن همايون بن زرينكمر. أبو المناقب الديلمي، الشيرازي. روى مجلس رزق الله عن أبي بكر بن سابور. كتب عنه: الشريف، وسعد الدين مسعود، وشمس الدين بن جعوان، والطلبة. ومات في ذي القعدة بمصر عن بضع وستين سنة. وسمع أيضا من مكرم. 315 - فوارس بن محمد بن عبد العزيز. الغساني، الإسكندراني، المالكي، الصدر الكبير، وجيه الدين. سمع: محمد بن عماد، وجماعة. وله مشيخة. توفي في شهر شعبان، رحمه الله. - حرف الميم - 316 - محمد بن أحمد بن منظور. PageV50P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 240 الإمام الزاهد، أبو عبد الله الكناني، المصري، العسقلاني. شيخ صالح عارف له أتباع ومريدون، وزاوية بالمقس. حدث عن: أبي الفتوح الحلاجلي. روى عنه: الدمياطي، والدواداري. وتوفي في رجب. وكان فقيها فاضلا عاش ثمانين سنة. وله 
ms10503	 صلة وصدقة. 317 - محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور. الشيخ الإمام، قاضي القضاة، شمس الدين أبو بكر ابن الشيخ العماد المقدسي. الصالحي، الحنبلي. ولد في صفر سنة ثلاث وستمائة. وسمع: أبا اليمن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب والشيخ الموفق وتفقه عليه، وأبا عبد الله بن البنا الصوفي، ومحمد بن كامل التنوخي، وأحمد بن محمد بن سيدهم. وحضر على عمر بن طبرزد، وسمع ببغداد من: الفتح بن عبد السلام، وعمر بن كرم الحمامي، وعبد السلام الداهري، وابن روزبة، وجماعة. وسكنها وتأهل بها، وجاءته الأولاد، فأسمعهم من الكاشغري، وغيره. ثم ارتحل وسكن الديار المصرية في سنة بضع وأربعين، ورأس بها في مذهب أحمد، وصار شيخ الإقليم وحاكمه، وشيخ الخانقاه السعيدية في الأيام PageV50P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 241 الظاهرية. وكان إماما محققا، كثير الفضائل، صالحا، خيرا، حسن البشر، مليح الشكل، كثير النفع والمحاسن. وقد نالته محنة ذكرناها في الحوادث. روى عنه: الدمياطي، والقاضي سعد الدين الحارثي، والشيخ علي النشار، والشيخ قطب الدين عبد الكريم وقال: هو أول شيخ سمعت منه، وذلك في سنة أربع وسبعين ؛ وطائفة. وكان حسن السمت، مهيبا، له مشاركة في عدة فنون، ويعرف كلام الصوفية، ويتكلم على طريقتهم فيما بلغني. وتحكى عنه كرامات ومكاشفات. وكان كثير البر والإيثار للفقهاء، حسن التواضع، كبير القدر. وقد عزل عن القضاء في سنة سبعين، وحبس سنتين بالقلعة. ثم أطلق ولزم بيته يدرس ويفتي ويشغل، ويروي الحديث إلى أن توفي في الثاني والعشرين من المحرم بالقاهرة. وقد سمعت من ولديه أحمد وزينب. وقد خرج شيخنا ابن الظاهري له معجما حدث به، سوى الجزء العاشر. قال الحافظ عبد الكريم: سمعت منه ((صحيح مسلم)) بسماعه من ابن الحرستاني. قال: وسمع بمكة من أبي العباس القسطلاني، وبحلب من أبي محمد ابن الأستاذ، وبحران من أحمد النجار، وبالموصل من عمر بن معالي. 318 - محمد بن حياة بن يحيى. القاضي، الإمام، الزاهد، تقي الدين الشافي، الرقي. كان من خيار القضاة وصلحائهم. PageV50P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10504	 الخمسون الصفحة 242 ولاه الملك الظاهر قضاء حمص. وكان يعرفه قديما ويثق بدينه، فزاره بحمص في بيته، وقال: أطعمنا شيئا. فأحضر مأكولا، وأكل منه أولا، فابتسم السلطان، وأكل وفرق على خواصه. ثم ندبه لقضاء حلب. وكان محمود السيرة، متين الديانة. حج وتوفي إلى رحمة الله بتبوك راجعا في المحرم. وكان عديم التكلف. سار إلى قضاء حلب على حمار مع المكارية، ولم يتخذ بغلة. وقد ناب في القضاء لابن الصائغ، وأم بالعادلية. 319 - محمد بن عبد الرحمن بن مهنا بن مخلوف. الإسكندراني، أبو عبد الله. سمع الكثير. وحج ومات في الرجعة في المحرم. سمع من ابن عماد ((الخلعيات)) كاملة. 320 - محمد بن عبد الكريم بن عثمان. المفتي الإمام، عماد الدين ابن الشماع المارديني، الحنفي، مدرس مدرسة [قصاعين] وغيرها. وإمام مقصورة الحنفية، ومدرس الصادرية. كان دينا خيرا، من علماء الحنفية المذكورين بالسماحة والكرم. توفي كهلا في رجب. PageV50P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 243 323 - محمد بن شجاع بن علي بن سالم. الشيخ محيي الدين ابن الكمال الضرير، الهاشمي، العباسي. سبط أبي القاسم الشاطبي. ولد سنة أربع عشرة. وسمع من: ابن باقا، وجماعة. وحدث. وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر. توفي في جمادى الآخرة بمصر. 322 - محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال. الصدر الجليل، عماد الدين، ابن المولى كمال الدين الأزدي، الدمشقي، ناظر الأيتام. ولد سنة اثنتين وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، وجماعة. وحدث. وكان عدلا، مأمونا، دينا، خيرا، صاحب مكارم ولطف وحسن محاضرة. ولي نظر الأيتام مدة سنين، وحمدت سيرته. وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وسبعون سنة. وهو من بيت مشهور بالعدالة والرئاسة ورواية العلم. ثنا عنه الشيخ علي بن العطار. PageV50P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 244 323 - محمد بن أبي ذكري يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص عمر الهنتي. السلطان، أبو عبد الله البربري، صاحب تونس وإفريقية. مات في حادي عشر ذي الحجة بتونس، وكانت دولته سبعا وعشرين سنة أو أكثر. ولقبه المستنصر بالله، وولي بعده إبنه. 324 - محمد 
ms10505	 بن أبي بكر بن إبراهيم. عفيف الدين الشاغوري، مؤذن القلعة. حدث عن: ابن الزبيدي. وتوفي في صفر. ثنا عنه إسحاق الآمدي. وولد تقريبا سنة ستمائة. 325 - محمود بن علي بن أبي القاسم. الغسال. أحد من سمع الكثير من ابن عبد الدائم، وطبقته، وحصل، وأثبت له الطلبة. وحج فتوفي في أيام منى. وما أظنه حدث. 326 - منكبا بن عمر بن منكبا. الأسدي، المصري، مجاهد الدين. حدث عن: يوسف بن المخيلي، وقيماز المعظمي. PageV50P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 245 وكان فاضلا شاعرا. توفي في رمضان. ويدعى أيضا تركانشاه كما تقدم. وكان محدثا كثير الفضائل. - حرف النون - 327 - نصر بن عبيد. الشيخ أبو الفتح السوادي، المقدمي، الحنبلي، المقرىء الصالحي. ولد سنة ستمائة بقريته من السواد، واشتغل بجبل قاسيون وسمع من: ابن الزبيدي، والإربلي، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، والدواداري، وابن العطار، وغيرهم. وكان صالحا، زاهدا، فاضلا، خيرا. وهو والد العدل زين الدين عبد الرحمن الحنفي، والشيخ أحمد المقرىء. توفي في رجب. 328 - نعمة بن محمد بن نعمة بن أحمد. أبو الشكر النابلسي، الشافعي. ولد سنة ثمان وستمائة. وسمع من: ابن الزبيدي، والعلم السخاوي، وابن الصلاح. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار. مات في جمادى الآخرة. - حرف الياء - 329 - يحيى بن زكريا بن مسعود. PageV50P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 246 الشيخ، المقرىء، الزاهد، أبو زكريا المنبجي. كان شيخا صالحا، خيرا، عابدا، مجودا للقرآن. عرض على الشيخ أبي عبد الله الفاسي، وتصدر بجامع دمشق للإقراء والتلقين. وكانت له حلقة كبيرة. وحدث عن أبي القاسم بن رواحة، وغيره. وتخرج به جماعة. وأقرأ زمانا. توفي في خامس المحرم. 330 - يحيى بن شرف بن مري بن حسن بن حسين. مفتي الأمة، شيخ الإسلام، محيي الدين، أبو زكريا النواوي، الحافظ، الفقيه، الشافعي، الزاهد، أحد الأعلام. PageV50P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 247 ولد في العشر الأوسط من المحرم سنة إحدى وثلاثين بنوى. وجدهم هو حسين بن محمد بن جمعة بن حزام الحزامي، بحاء مهملة وزاي. نزل حسين بالجولان بقرية نوى على عادة العرب، فأقام بها ورزقه 
ms10506	 الله ذرية إلى أن صار منهم عدد كثير. قال الشيخ محيي الدين: كان بعض أجدادي يزعم أنها نسبة إلى حزام والد حكيم بن حزام، رضي الله عنه، وهو غلط. والنووي بحذف الألف، ويجوز إثباتها. حكى والده لشيخنا أبي الحسن بن العطار أن الشيخ كان نائما إلى جنبه وهو ابن سبع سنين ليلة السابع والعشرين من رمضان، قال: فانتبه نحو نصف الليل وأيقظني وقال: يا أبه ما هذا الضوء الذي قد ملأ الدار؟ فاستيقظ [أهلي] كلهم، فلم نر شيئا، فعرفت أنها ليلة القدر. وقال ابن العطار: ذكر لي الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي، رحمه الله قال: رأيت الشيخ محيي الدين وهو ابن عشر بنوى والصبيان يكرهونه على اللعب معهم، وهو يهرب ويبكي، ويقرأ القرآن في [ذلك] الحال، فوقع في قلبي محبته. وجعله أبوه في دكان بالقرية، فجعل لا يشتغل بالبيع [والشراء] عن القرآن، فوصيت الذي يقرئه وقلت: هذا يرجى أن يكون أعلم أهل زمانه. ف (...) وقال لي: أمنجم أنت؟ قلت: لا، إنما أنطقني الله بذلك. فذكر ذلك لوالده فحرص عليه (...) وقد ناهز الاحتلام. PageV50P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 248 قال ابن العطار: قال لي الشيخ: فلما كان لي تسع عشرة سنة قدم بي والدي إلى دمشق في سنة تسع وأربعين فسكنت المدرسة الرواحية، وبقيت نحو سنتين لم أضع جنبي إلى الأرض. وكان قوتي بها جراية المدرسة لا غير. وحفظت ((التنبيه)) في نحو أربعة أشهر ونصف. قال: وبقيت أكثر من شهرين أو أقل لما قرأت: يجب الغسل من إيلاج الحشفة في الفرج، أعتقد أن ذلك قرقرة البطن. وكنت أستحم بالماء البارد كلما قرقر بطني. قال: وقرأت حفظا ربع ((المهذب)) في باقي السنة، وجعلت أشرح وأصحح على شيخنا كمال الدين إسحاق بن أحمد المغربي، ولازمته فأعجب بي وأحبني، وجعلني أعيد لأكثر جماعته. فلما كانت سنة إحدى وخمسين حججت مع والدي، وكانت وقفة جمعة، وكان رحيلنا من أول رجب، فأقمنا بالمدينة نحوا من شهر ونصف. فذكر والده قال: لما توجهنا من نوى أخذته الحمى 
ms10507	، فلم تفارقه إلى يوم عرفة، ولم يتأوه قط. ثم قدم ولازم شيخه كمال الدين إسحاق. قال لي أبو المفاخر محمد بن عبد القادر القاضي: لو أدرك القشيري شيخكم وشيخه لما قدم عليهما في ذكره لمشايخها، يعني الرسالة، أحدا لما جمع فيهما من العلم والعمل والزهد والورع والنطق بالحكم. قال: وذكر لي الشيخ أنه كان يقرأ كل يوم اثني عشر درسا على المشايخ شرحا وتصحيحا، درسين في ((الوسيط)) ودرسين في ((المهذب)) ودرسا في ((الجمع بين الصحيحين)) ودرسا في ((صحيح مسلم))، ودرسا في ((اللمع)) لابن جني، ودرسا في ((إصلاح المنطق)) لابن السكيت، ودرسا في ((التصريف))، ودرسا في أصول الفقه، تارة في ((اللمع)) لأبي إسحاق، وتارة في ((المنتخب)) لفخر الدين، ودرسا في أسماء الرجال، ودرسا في أصول الدين. PageV50P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 249 وكنت أعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل، ووضوح عبارة، وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي. وخطر لي الاشتغال بعلم الطب، فاشتريت كتاب ((القانون)) فيه، وعزمت على الاشتغال فيه، فأظلم علي قلبي، وبقيت أياما لا أقدر على الاشتغال بشيء، ففكرت في أمري، ومن أين دخل علي الداخل، فألهمني الله أن سببه اشتغالي بالطب، فبعث ((القانون)) في الحال، واستنار قلبي. وقال: كنت مريضا بالرواحية، فبينا أنا في ليلة في الصفة الشرقية منها، وأبي وإخوتي نائمون إلى جنبي إذ نشطني الله وعافاني من ألمي، فاشتاقت نفسي إلى الذكر، فجعلت أسبح، فبينا أنا كذلك بين السر والجهر، إذ شيخ حسن الصورة، جميل المنظر، يتوضأ على البركة في جوف الليل، فلما فرغ أتاني وقال: يا ولدي لا تذكر الله تشوش على والدك وإخوتك وأهل المدرسة. فقلت: من أنت؟ قال: أنا ناصح لك، ودعني أكون من كنت. فوقع في نفسي أنه إبليس فقلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ورفعت صوتي بالتسبيح، فأعرض ومشى إلى ناحية باب المدرسة، فانتبه والدي والجماعة على صوتي، فقمت إلى باب المدرسة فوجدته مقفلا، وفتشتها فلم أجد فيها أحدا غير أهلها. فقال لي أبي: يا يحيى ما خبرك 
ms10508	؟ فأخبرته الخبر، فجعلوا يتعجبون، وقعدنا كلنا نسبح ونذكر. قلت: ثم سمع الحديث، فسمع ((صحيح مسلم)) من الرضى ابن البرهان. وسمع ((صحيح البخاري)) و ((ومسند أحمد))، و ((سنن أبي داود))، والنسائي، وابن ماجه، و ((جامع الترمذي)) و ((مسند الشافعي)) و ((سنن الدارقطني)) و ((شرح السنة)) وأشياء عديدة. وسمع من: ابن عبد الدائم، والزين خالد، وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز، والقاضي عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني، وأبي محمد عبد الرحمن بن سالم الأنباري، وأبي محمد إسماعيل بن أبي اليسر، وأبي PageV50P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 250 زكريا يحيى بن الصيرفي، وأبي الفضل محمد بن محمد بن البكري، والشيخ شمس الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر، وطائفة سواهم. وأخذ علم الحديث عن جماعة من الحفاظ، فقرأ كتاب ((الكمال)) لعبد الغني الحافظ، على أبي النقا خالد النابلسي، وشرح مسلما ومعظم ((البخاري)) على أبي إسحاق بن عيسى المرادي. وأخذ أصول الفقه عن القاضي أبي الفتح التفليسي، قرأ عليه ((المنتخب)) وقطعة من ((المستصفى)) للغزالي. وتفقه على الإمام كمال الدين إسحاق المغربي ثم المقدسي، والإمام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي، ثم الدمشقي، وعز الدين عمر بن أسعد الإربلي. وكان النووي يتأدب مع هذا الإربلي، ربما قام وملأ الإبريق ومشى به قدامه إلى الطهارة. والإمام كمال الدين سلار بن الحسين الإربلي، ثم الحلبي صاحب الإمام أبي بكر الماهاني. وقد تفقه الثلاثة الأولون على ابن الصلاح، رحمه الله. وقرأ النحو على فخر الدين المالكي، والشيخ أحمد بن سالم المصري. وقرأ على ابن مالك كتابا من تصانيفه، وعلق عنه أشياء. أخذ عنه: القاضي صدر الدين سليمان الجعبري خطيب داريا، والشيخ شهاب الدين أحمد بن جعوان، والشيخ علاء الدين علي بن العطار، وأمين الدين سالم بن أبي الدر، والقاضي شهاب الدين الإربدي. وروى عنه: ابن العطار، والمزي، وابن أبي الفتح، وجماعة كثيرة. أخبرنا علي بن الموفق الفقيه: أنا يحيى بن شرف الفقيه، أنا خالد بن يوسف بن سعد الحافظ. ح وأنبأتنا ست العرب بنت يحيى 
ms10509	 قالا: أنا زيد بن الحسن، أنا PageV50P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 251 المبارك بن الحسين، أنا علي بن أحمد، أنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله ثنا شيبان، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من طلب الشهادة صادقا من قلبه أعطها ولو لم تصبه)). رواه مسلم، عن شيبان. وقرأت بخط نجم الدين ابن الخباز: أنبا الإمام محيي الدين النووي، أنا عبد الرحمن ابن أبي عمر بن قدامة الفقيه، أنا أبو عبد الله بن الزبيدي، أنا أبو الوقت فذكر أول حديث في الصحيح. قال شيخنا ابن العطار: ذكر لي شيخنا رحمه الله أنه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار إلا في وظيفة من الاشتغال بالعلم حتى في ذهابه في الطريق يكرر أو يطالع. وأنه بقي على هذا نحو ست سنين، ثم اشتغل بالتصنيف والإشتغال والنصح للمسلمين وولاتهم، على ما هو عليه من المجاهدة لنفسه، والعمل بدقائق الفقه، والحرص على الخروج من خلاف العلماء والمراقبة لأعمال القلوب وتصفيتها من الشوائب. يحاسب نفسه على الخطرة بعد الخطرة. وكان محققا في علمه وفنونه، مدققا في علمه وشؤونه، حافظا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، عارفا بأنواعه من صحيحه وسقيمه وغريب الفاظ واستنباط فقهه، حافظا للمذهب وقواعده وأصوله، وأقوال الصحابة والتابعين، واختلاف العلماء ووفاقهم. سالكا في ذلك طريقة السلف. قد صرف أوقاته كلها في أنواع العلم والعمل بالعلم. قال: فذكر لي صاحبنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح الحنبلي قال: كنت ليلة في أواخر الليل بجامع دمشق والشيخ واقف يصلي إلى سارية في ظلمة، وهو يردد قوله تعالى: {وقفوهم إنهم مسؤولون} مرارا بحزن وخشوع، حتى حصل عندي من ذلك ما الله به عليم. PageV50P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 252 قال: وكان إذا ذكر الصالحين ذكرهم بتعظيم وتوقير، وذكر مناقبهم وكراماتهم، فذكر لي شيخنا ولي الدين علي المقيم ببيت لهيا قال: مرضت بالنقرس فعادني الشيخ محيي الدين، فلما جلس شرع 
ms10510	 يتكلم في الصبر، فبقي كلما تكلم جعل الألم يذهب قليلا قليلا. فلم يزل يتكلم حتى زال جميع الألم. وكنت لا أنام في الليل، فعرفت أن زوال الألم من بركته. وقال الشيخ رشيد الدين ابن المعلم. عذلت الشيخ في عدم دخول الحمام، وتضييق عيشه في أكله ولبسه وأحواله، وقلت: أخشى عليك مرضا يعطلك عن أشياء أفضل مما تقصده. فقال: أن فلانا صام وعبد الله حتى اخضر. فعرفت أنه ليس له غرض في المقام في دارنا هذه، ولا يلتفت إلى ما نحن فيه. قال: ورأيت رجلا قشر خيارة ليطعمه إياها، فامتنع وقال: أخشى أن ترطب جسمي وتجلب النوم. قال: وكان لا يأكل في اليوم والليلة إلا أكلة بعد العشاء الآخرة. ولا يشرب إلا شربة واحدة عند السحر. ولا يشرب الماء المبرد، ولا يأكل فاكهة، فسألته عن ذلك فقال: دمشق كثيرة الأوقاف وأملاك المحجوز عليهم، والتصرف لهم لا يجوز إلا على وجه الغبطة، والمعاملة فيها على وجه المساقاة، وفيها خلاف والناس لا يفعلونها إلا على جزء من ألف جزء لمالك فكيف تطيب نفسي بأكل ذلك؟ وقال لي شيخنا مجد الدين أبو عبد الله بن الظهير: ما وصل الشيخ تقي الدين ابن الصلاح إلى ما وصل إليه الشيخ محيي الدين من العلم في الفقه والحديث واللغة وعذوبة اللفظ. فصل وقد نفع الله تعالى الأمة بتصانيفه، وانتشرت في الأقطار، وجلبت إلى PageV50P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 253 الأمصار، فمنها: ((المنهاج في شرح مسلم))، و ((كتاب الأذكار))، و ((كتاب رياض الصالحين))، و ((كتاب الأربعين حديثا))، و ((كتاب الإرشاد)) في علوم الحديث، و ((كتاب التيسير)) في مختصر الإرشاد المذكور، و ((كتاب المبهمات))، و ((كتاب التحرير في ألفاظ التنبيه))، و ((العمدة في صحيح التنبيه))، و ((الإيضاح)) في المناسك، و ((الإيجاز)) في المناسك، وله أربع مناسك أخر. وكتاب ((التبيان في آداب حملة القرآن))، وفتاوى له. و ((الروضة)) في أربع مجلدات، و ((المنهاج)) في المذهب، و ((المجموع)) في شرح المهذب، بلغ فيه إلى باب المطرة في أربع مجلدات كبار. وشرح 
ms10511	 قطعة من البخاري، وقطعة جيدة من أول ((الوسيط))، وقطعة في ((الأحكام))، وقطعة كبيرة في ((تهذيب الأسماء واللغات))، وقطعة مسودة في طبقات الفقهاء، وقطعة في التحقيق في الفقة، إلى باب صلاة المسافر. قال ابن العطار: وله مسودات كثيرة، ولقد أمرني مرة ببيع كراريس نحو ألف كراس بخطه، وأمرني بأن أقف على غسلها في الوراقة، فلم أخالف أمره، وفي قلبي منها حسرات. وقد وقف الشيخ رشيد الدين الفارقي على ((المنهاج)) فقال: (اغتنى بالفضل يحيى فاغتنى .......... عن بسيط بوجيز نافع) (وتحلى بتقاه وفضله .......... فتجلى بلطيف جامع) (ناصبا أعلام علم جازما .......... بمقال رافعا للرافعي) (فكأن ابن صلاح حاضر .......... وكأن ما غاب عنا الشافعي) وكان لا يقبل من أحد شيئا إلا في النادر ممن لا له به علقة من إقراء. أهدى له فقير مرة إبريقا فقبله. وعزم عليه الشيخ برهان الدين الإسكندراني أن يفطر عنده في رمضان فقال: أحضر الطعام إلى هنا ونفطر جملة. قال أبو الحسن: فأفطرنا ثلاثتنا على لونين من طعام أو أكثر. وكان الشيخ يجمع إدامين ببعض الأوقات. وكان أمارا بالمعروف نهاء PageV50P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 254 عن المنكر، لا تأخذه في الله لومة لائم. يواجه الملوك والجبابرة بالإنكار، وإذا عجز عن المواجهة كتب الرسائل، فمما كتبه وأرسلني في السعي فيه وهو يتضمن العدل في الرعية وإزالة المكوس. وكتب معه في ذلك شيوخنا الشيخ شمس الدين، والزواوي، والشريشي، والشيخ إبراهيم بن الأرموي، والخطيب بن الحرستاني، ووضعها في ورقة إلى الخزندار، فيها: من عبد الله يحيى النواوي، سلام الله ورحمته وبركاته على المولى المحسن، ملك الأمراء بدر الدين أدام الله له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من خيرات الدنيا والآخرة كل آماله، وبارك له في جميع أحواله آمين، وينهى إلى العلوم الشريفة أن أهل الشام في ضيق وضعف حال بسبب قلة الأمطار وغلاء الأسعار.. وذكر فصلا طويلا فلما وقف على ذلك أوصل الورقة التي في طيها إلى السلطان، فرد جوابها ردا عنيفا مؤلما، فتنكدت خواطر الجماعة. وله غير رسالة إلى الملك الظاهر في 
ms10512	 الأمر بالمعروف. قال ابن العطار: وقال لي المحدث أبو العباس بن فرح، وكان له ميعادان في الجمعة على الشيخ يشرح عليه في الصحيحين، قال: كان الشيخ محيى الدين قد صار إليه ثلاث مراتب، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت إليه الرحال. المرتبة الأولى: العلم. والثانية: الزهد. والثالثة: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. سافر الشيخ إلى نوى وزار القدس والخليل وعاد إلى نوى، وتمرض عند أبيه. قال ابن العطار: فذهبت لعيادته ففرح ثم قال لي: ارجع إلى أهلك. وودعته وقد أشرف على العافية، وذلك يوم السبت. ثم توفي ليلة الأربعاء. قال: فبينا أنا نائم تلك الليلة إذ مناد ينادي على سدة جامع دمشق في يوم جمعة: الصلاة على الشيخ ركن الدين الموقع. فصاح الناس لذلك. فاستيقظت فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. فلما كان آخر يوم الخميس جاءنا وفاته، فنودي يوم الجمعة بعد الصلاة بموته، وصلي عليه صلاة الغائب. PageV50P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 255 قال الشيخ قطب الدين: وفي ليلة الأربعاء رابع وعشرين رجب توفي الشيخ محيي الدين النووي صاحب التصانيف بنوى ودفن بها. وكان أوحد زمانه في الورع والعبادة والتقلل وخشونة العيش والأمر بالمعروف. واقف الملك الظاهر بدار العدل غير مرة ؛ وحكي عن الملك الظاهر أنه قال: أنا أفزع منه. وكانت مقاصده جميلة. ولي مشيخة دار الحديث. قلت: وليها بعد موت أبي شامة سنة خمس وستين وإلى أن مات. وقال شمس الدين ابن الفخر: كان إماما، بارعا، حافظا. مفتيا، أتقن علوما شتى، وصنف التصانيف الجمة. وكان شديد الورع والزهد. ترك جميع ملاذ الدنيا من المأكول إلا ما يأتيه به أبوه من كعك يابس وتين حوراني، والملبس إلى الثياب الرثة المرقعة. ولم يدخل الحمام. وترك الفواكه جميعها. وكان أمارا بالمعروف ناهيا عن المنكر على الأمراء والملوك والناس عامة، فنسأل الله أن يرضى عنه وأن يرضى عنا به. PageV50P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 256 وذكر مناقبه يطول. وترك جميع الجهات الدنياوية ولم يكن يتناول من جهة من الجهات درهما فردا 
ms10513	. وحكى لنا الشيخ أبو الحسن بن العطارأن الشيخ قلع ثوبه ففلاه بعض الطلبة، وكان فيه قمل فنهاه وقال: دعه. قلت: وكان في ملبسه مثل آحاد الفقهاء من الحوارنة لا يؤبه به. عليه شبختانية صغيرة، ولحيته سوداء فيها شعرات بيض، وعليه هيبة وسكينة. وكان لا يتعاني لفظ الفقهاء وعياطهم في البحث، بل يتكلم بتؤدة وسمت ووقار. وقد رثاه غير واحد يبلغون عشرين نفسا بأكثر من ستمائة بيت، منهم: مجد الدين ابن الظهير، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، ومجد الدين ابن المهتار، وعلاء الدين الكندي الكاتب، والعفيف التلمساني الصوفي الشاعر. وأراد أقاربه أن يبنوا عليه قبة فرأته عمته، أو قرابة له، في النوم فقال لها: قولي لهم لا يفعلوا هذا الذي قد عزموا عليه، فإنهم كلما بنوا شيئا تهدم عليهم. فانتبهت منزعجة وحدثتهم، وحوطوا على قبره حجارة ترد الدواب. قال أبو الحسن: وقال لي جماعة بنوى أنهم سألوه يوما أن لا ينساهم في عرصات القيامة، فقال لهم: إن كان لي ثم جاه، والله لا دخلت الجنة وأحد ممن أعرفه ورائي. قلت: ولا يحتمل كتابنا أكثر مما ذكرنا من سيرة هذا السيد رحمة الله عليه. وكان مذهبه في الصفات السمعية السكوت وإمرارها كما جاءت. وربما تأول قليلا في شرح مسلم، رحمه الله تعالى. PageV50P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 257 331 - يحيى بن موسى. السلمي، الزرعي، الفقيه محيي الدين الحنبلي. روى عن: ابن اللتي. وتوفي بدمشق. وحدث. وللبرزالي منه إجازة سنة سبع. 332 - يحيى بن محمد بن هبة الله بن الحسن. ابن الدوامي، الرئيس الأنبل عز الدين بن فخر الدين. مات في شعبان ببغداد عن أربع وستين سنة. من بيت كبير. 333 - يحيى الزبشة. الحنبلي، الشروطي. من مشاهير وكلاء الحكم بدمشق. توفي بها في ربيع الأول. 334 - يوسف الكردي. العدوي، الزاهد. ويعرف بالشيخ يوسف أبونا. صالح، زاهد، خير، مجتهد في خدمة الفقراء، مشهور. توفي بالقرافة في المحرم. وكان شيخا مسنا، رحمه الله. الكنى 335 - أبو القاسم بن عبد الغني بن محمد بن الخضر ابن تيمية. الحراني، شمس الدين 
ms10514	 أخو شيخنا أبي الحسن علي. PageV50P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 258 حدث عن جده الإمام فخر الدين ((بمسند الحميدي)). كتب عنه: ابن الخباز، وابن أبي الفتح، والطلبة. وتوفي في جمادى الأولى بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية. وقد سمع أيضا من: ابن روزبة، والموفق عبد اللطيف. 336 - الرشيد أبو الوحش بن أبي حليقة. القش الطبيب النصراني، الكلب، والد شيخ الأطباء علم الدين الذي أسلم. هلك في شهر ربيع الأول، وله خمس وثمانون سنة. وفيها ولد: شهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين بن موسك الهكاري، والإمام بدر الدين أبو اليسر محمد ابن قاضي القضاة ابن الصائغ، وجمال الدين إبراهيم ابن القاضي شهاب الدين محمود الكاتب، وشمس الدين محمد بن حسن بن السلون البعلي، والشيخ جمال الدين محمد بن أحمد بن خلف الخزرجي المدني، المعروف بالمطري محدث الحرمين. PageV50P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 259 سنة سبع وسبعين وستمائة - حرف الألف 0 337 - أحمد بن شجاع بن ضرغام. أبو العباس القرشي، المصري، الكاتب. ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة. وسمع من: علي بن المفضل الحافظ. كتب عنه: الأبيوردي، والحارثي، والمصريون. توفي في شعبان. 338 - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد. الدشناوي، الإمام جلال الدين. توفي بقوص عن نيف وستين سنة. قرأ عليه جماعة، وأخذ النحو عن المرسي. 339 - أحمد بن محمد بن عيسى. PageV50P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 260 المحدث، العالم، شهاب الدين، أبو العباس الأنصاري، الدمشقي، الخرزي، الحنبلي. ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة. وسمع من: أبي المنجا بن اللتي، وأبي الفضل الهمداني، وأبي الحسن بن المقير. ورحل فسمع بحلب من: ابن رواحة، وابن خليل. وأكثر، وحصل ونسخ بخطه الكثير. وكان حسن القراءة فيه حسن ونباهة. قال شيخنا ابن الظاهري: كنا نسميه الحويفظ لمعرفته. قلت: وكان يقرأ على كرسي ابن بطحان بالحائط الشمالي. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وغيرهم. وأجاز لي مروياته. وقد قرأ كتبارا على أبي الحجاج بن خليل. توفي بدار الحديث الأشرفية في جمادى الآخرة رحمه الله. وكان فقيرا قانعا، وربما عرض بالطلب في مجلسه لحاجته 
ms10515	. 340 - أحمد بن محمد بن علي. ابن البالسي: أخو المحدث ضياء الدين علي. توفي في ذي القعدة. حدث عن: أبي نصر بن الشيرازي. أخذ عنه السبط. 341 - أحمد بن نوال بن غثور. الرصافي، المقرىء، نزيل الصالحية، ووالد شيخنا محمد. عمر وأسن. وحدث عن: الشهاب بن راجح. PageV50P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 261 سمعه: ابن الخباز، والمزي. ولم يدركه البرزالي. لا أعرف وفاته. 342 - أحمد بن يوسف بن بندار. أبو العباس السلماسي. له رواية. سمع من: الشمس العطار جزء بيبى. قرأه عليه سعد الدين الحارثي. وتوفي في جمادى الأولى. 343 - إبراهيم بن أحمد بن أبي الفرج بن أبي عبد الله. زين الدين ابن السديد، الحنفي، الدمشقي إمام مقصورة الحلبيين من جامع دمشق. سمع: أبا اليمن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني. وكان عدلا خيرا، دينا، ذا مروءة. وسمع من المحدث عمر بن بدر الموصلي ((مسند أبي حنيفة))، رواية ابن الثلجي. روى عنه: ابن العطار، والمزي، وجماعة. ومات في جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة. ومن مروياته كتاب ((الشمائل)) للترمذي. 344 - إبراهيم بن يوسف بن خليل. ابن الفحام الإربلي. PageV50P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 262 حدث عن ابن الجميزي بأحاديث. ومات في ذي القعدة. وهو أخو البدر خليل. توفي بدمشق. 345 - إسحاق بن الخضر بن كيلوا. المراغي. صوفي بمصر. روى عن مكرم. مات في ذي القعدة. 346 - آقسنقر. الأمير الكبير شمس الدين الفارقاني. قبض عليه الملك السعيد في السنة الماضية، واختفى خبره، فقيل إنه خنق عقيب اعتقاله. وكان أستاذ دار الملك الظاهر وممن يعتمد عليه ويقدمه على الجيوش. ثم إن الملك السعيد جعله نائب السلطنة، فلم ترض حاشية السعيد بذلك، ووثبوا على الفارقاني، واعتقلوه، ولم يسع السعيد مخالفتهم. قال قطب الدين: كان وسيما جسيما، شجاعا، مقداما، كثير البر والصدقة، خبيرا بالتصرف، حسن التدبير، عليه هيبة شديدة مع لين كلمته. عمل عزاؤه في جمادى الأولى بدمشق. ومات في عشر الخمسين. PageV50P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 263 347 - آقطوان. الأمير علاء الدين المهمندار الظاهري. أحد أمراء الشام. توفي في شعبان. أمير عاقل، دين 
ms10516	، شجاع، عارف. 348 - آقوش. الأمير جمال الدين النجيبي، الصالحي، النجمي، نائب السلطنة بدمشق. قال قطب الدين: أمره مولاه الملك الصالح وجعله أستاذ داره، وكان يعتمد عليه. وولد في حدود العشر وستمائة. وقد جعله الملك الظاهر في أول دولته أستاذ داره، ثم ناب له بدمشق تسع سنين، وصرف بعز الدين أيدمر فانتقل إلى القاهرة، وأقام بداره بطالا كبير الحرمة، عالي المكانة. ولما مرض عاده الملك السعيد، وكان قد لحقه فالج قبل موته بأربع سنين. وكان كثير الصدقة محبا للعلماء والفقراء، شافعي المذهب، حسن الاعتقاد. وقال غيره: كان مشكورا، قليل الأذى، كارها للمواقعة. لم يرزق ولدا. وكان ضخم الشكل، سمينا، جهوري الصوت، كثير الأكل. له أوقاف على الحرمين. PageV50P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 264 توفي في ربيع الآخر. 349 - أيدكين. الأمير علاء الدين الشهابي، أحد أمراء دمشق. وصاحب الخانقاه الشهابية. وهو منسوب إلى شهاب الدين رشيد الصالحي الخادم. وقد ولي نيابة حلب مدة. ومات بدمشق في ربيع الأول وهو كهل. - حرف الباء - 350 - بلبان الزيني. الأمير الكبير. سيف الدين الصالحي. كان مقدم البحرية في أول دولة الترك. ثم حبسه السلطان مدة ثم أطلقه وأعطاه إمرة دمشق. وكان ذا نهضة وشهامة وشجاعة مات في عشر الستين. - حرف الحاء - 351 - الحسن بن علي بن محمد بن إلياس. شرف الدين أبو علي بن الشيرجي، الأنصاري، الدمشقي، المعدل. الملقب بالقاضي. حدث عن: أبي محمد بن البن الأسدي، وغيره. PageV50P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 265 ومات في ذي القعدة. سمع منه: ابن نفيس، وابن الخباز، وابن هلال. 352 - الحسن بن علي بن نباتة. جمال الدين الفارقي الكاتب المشطوب، والد أولاد المشطوب. ولد سنة ستمائة، وكتب في الإجازات في هذه السنة. ولا أعلم متى مات. - حرف الخاء - 353 - خديجة بنت الشهاب محمد بن خلف بن راجح المقدسي. والدة شيخنا القاضي تقي الدين سليمان. روت عن: عمر بن طبرزد، وغيره. وكانت من عجائز الدير الصالحات العوابد. روى عنها: ولدها، والدمياطي، وعلم الدين الدواداري، وعلاء الدين ابن العطار، وجمال الدين المزي. وسماعها حضور ولها أربع سنين 
ms10517	. وقد أجاز لها المؤيد ابن الأخوة، وعفيفة الفارقانية. وتوفيت إلى رحمة الله في ربيع الأول. - حرف الزاي - 354 - زينب بنت الصاحب أبي القاسم عمر بن أحمد بن العديم العقيلي. PageV50P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 266 روت عن: الركن الحنفي. وتوفيت في ربيع الأول أيضا. - حرف السين - 355 - ست العرب بنت محمد. أم علاء الدين علي بن بلبان الناصري. روت عن: ابن اللتي. وماتت في جمادى الآخرة. 356 - سليم الهوي. الشاعر المجود حسن بن بدر النيلي. مدح ببغداد صاحب الديوان علاء الدين، وغيره. أرخ موته ابن الفوطي. 357 - سليمان بن أبي العز بن وهيب. المفتي الكبير، الشيخ صدر الدين قاضي القضاة أبو الفضل الأذرعي، ثم الدمشقي، الحنفي، إمام عالم متبحر، عارف بدقائق المذهب وغوامضه. انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر والشام. وتفقه على الشيخ جمال الدين الحصيري، وغيره. PageV50P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 267 أقرأ الفقه بدمشق مدة، ثم سكن مصر وحكم بها ودرس بالصالحية ثم انتقل إلى دمشق قبل موته بيسير. واتفق موت القاضي مجد الدين ابن العديم فقلد بعده القضاء، فلم يبق فيه ثلاثة أشهر. وكان الملك الظاهر يحبه ويبالغ في احترامه، وقد أذن له أن يحكم حيث حل. وكان لا يكاد يفارقه في غزواته، وحج معه. ولم يخلف بعده مثله في مذهبه. وله شعر جيد. توفي إلى رحمة الله في سادس شعبان عن ثلاث وثمانين سنة. ودفن بسفح قاسيون ؛ وولي القضاء بعده حسام الدين الرومي. 358 - سنجر. الأمير علم الدين التركستاني. كان ذا حرمة وتجمل مع الشجاعة الموصوفة والإقدام. توفي في جمادى الأولى. ودفن بسفح قاسيون كهلا. - حرف الطاء - 359 - طه بن إبراهيم بن أبي بكر. PageV50P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 268 الشيخ جمال الدين أبو محمد الإربلي، الفقيه، الشافعي، الأديب. ولد بإربل سنة بضع وتسعين وخمسمائة. وقدم الديار المصرية شابا. وسمع من: محمد بن عماد، وغيره. وحمل الناس عنه. وله شعر جيد. روى عنه: الدمياطي، والدواداري، والمصريون. وتوفي في جمادى الأولى، وقد نيف على الثمانين. ولا أعلم في كتابنا من اسمه طه غيره. - حرف 
ms10518	 الظاء - 360 - ظافر بن نصر. كمال الدين، أبو المنصور المصري، الفقيه. وكيل بيت المال بالديار المصرية. ولد سنة إحدى وستمائة، وحدث عن عبد العزيز بن باقا. وله نظم حسن ونثر، وفيه رئاسة. وله مكانة عند الملك الصالح نجم الدين، قال قطب الدين، بحيث كتب في وصيته أن يقر على منصبه، فلم يزل فيه إلى أن مات. توفي في ذي القعدة. وقد حدث عن: مكرم بن أبي الصقر. روى عنه: الدمياطي في ((معجمه))، والدواداري. PageV50P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 269 - حرف العين - 361 - عبد الله بن الحسن بن إسماعيل بن محبوب. الصدر الأجل بهاء الدين المعري الأصل، البعلبكي. ولي نظر الجوشخاناه ونظر بعلبك، ثم نظر جامع دمشق قليلا. وولي نظر المارستان النوري ونظر الأسرى. وكان مشهورا بالأمانة والدين ومعرفة الكتابة. وكان عاقلا، حسن المحاضرة، من أعيان البعلبكيين. استوطن دمشق، وحدث عن: أبي المجد القزويني. سمع منه: أولاده: القاضي شهاب الدين قاضي البقاع، والرئيس نجم الدين، والشيخ فخر الدين عبد الرحمن، وعلاء الدين الكتبة، والفقيه محيي الدين، والعدل صدر الدين. وسمع منه: الشيخ علي الموصلي، والوجيه السبتي، والطلبة. توفي في ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة بداره بدرب بري، وقد قارب الثمانين. 362 - عبد الله بن الحسين بن علي. الشيخ الإمام، مجد الدين، أبو محمد الكردي، الزرزاري، الإربلي، الشافعي، إمام المدرسة القيمرية. وقد أم بالتربة الظاهرية، ودرس بالكلاسة. وكان خبيرا بالمذهب، عارفا بالقراءآت، متين الديانة، حسن الأخلاق، PageV50P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 270 صاحب زهد وتعبد وحسن سمت. روى عن: الحافظ يوسف بن خليل. وقرأ القراءآت على أبي عبد الله الفاسي. وتوفي إلى رحمة الله في ذي القعدة عن ست وستين سنة. وهو والد المفتي شهاب الدين والشيخ ركن الدين، والشيخ عفيف الدين المحمدين. 363 - عبد الله بن عمر بن نصر. الأديب، العالم، موفق الدين، أبو محمد الأنصاري، الورن. توفي بمصر في صفر. قال قطب الدين: كان قادرا على النظم، وله مشاركة في الطب والوعظ والفقه، حلو النادرة، لا تمل مجالسته. أقام ببعلبك مدة، وقد خمس مقصورة 
ms10519	 ابن دريد، ورثى بها الحسين رضي الله عنه. ومات كهلا. ومن شعره: (جميعي لسان وهو باسمك ناطق .......... وكلي قلب عند ذكرك خافق) (وإني وإن لم أقض فيك صبابة .......... فما أنا في دعوى المحبة صادق) (خليلي ما للبرق يخفق غيرة .......... أبرق حماها مثل قلبي عاشق) (تميل قدود البان شوقا لقدها .......... فتنطق إشفاقا عليها المناطق) (وينشق قلبي للشقائق غيرة .......... إذا حدقت يوما إليها الحدائق) PageV50P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 271 364 - عبد الله بن مسعود. الصدر الكبير جمال الدين اليزدي. ولي نظر جامع دمشق، والخوانق أيام التجيبي، ثم عزل بعده. توفي بدمشق في صفر. 365 - عبد الباقي بن عبد الرحمن بن خليل. الإمام عز الدين الأنصاري، المصري، والد المحدث أبي بكر محمد. رئيس عالم نبيل، ولي خاطبة جامع الفسطاط مدة. وتوفي في جمادى الأولى. 366 - عبد الرحمن بن حسين بن يوسف. الشاطبي، ثم الإسكندراني، العدل، وجيه الدين، أبو القاسم. سمع كتاب ((الشفا)) من ابن جبير الكناني، و ((الخلعيات)) من ابن عماد. وأكثر عن العثماني الصغير. وعاش أربعا وسبعين سنة. مات في جمادى الآخرة. أجاز للبرزالي. 367 - عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الحسن. PageV50P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 272 الإمام، جمال الدين ابن الشيخ الإمام نجم الدين الباذرائي، الشافعي. درس بمدرسة والده إلى أن مات عن نيف وخمسين سنة. وكان صدرا رئيسا، حسن الأخلاق، كريما. توفي في رجب، ودرس بعده الشيخ تاج الدين. يروي عن: الكاشغري، وابن الخازن. سمع منه: ابن جعوان، والسيبي. 368 - عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة. الصاحب قاضي القضاة مجد الدين، أبو المجد بن الصاحب العلامة كمال الدين أبي القاسم ابن العديم العقيلي، الحلبي، الحنفي. ولد سنة ثلاث عشرة أو قريبا منها. وسمع من: ثابت بن مشرف حضورا، ومن: عم أبيه القاضي أبي غانم محمد بن هبة الله، وأبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان، وأبي حفص السهروردي، وعبد الرحمن بن بصلا، وأبي المحاسن يوسف بن شداد الحكم، وعبد اللطيف بن يوسف، وابن 
ms10520	 روزبة، وابن اللتي، وأبي الحسن بن الأثير، وأبي حفص عمر بن علي بن قشام، وأبي المجد القزويني، وأبي الوفاء محمد بن حمزة الحراني، ومحمد بن عبد الجليل الميمني، وطائفة بحلب. PageV50P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 273 وأبي علي بن الزبيدي، وأبي الحسن محمد بن المبارك بن أيوب، وجماعة بمكة، وأبي محمد بن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وطبقتهم بدمشق. ومنصور بن المعوج، وإبراهيم بن عثمان الكاشغري، وإلياس بن أنجب الغراد، وجماعة بدمشق. والحسن بن دينار، وابن الطفيل، وجماعة بمصر. ومحمد بن عمر القرطبي بالمدينة، وهبة الله ابن الواعظ بالإسكندرية. وقرأ بالسبع على الفاسي. وخرج له شيخنا ابن الظاهري ((معجما)) في مجلدة. وأجاز له المؤيد الطوسي، وجماعة. وكان صدرا معظما، مهيبا محتشما، ذا دين وتعبد وأوراد، وسيرة حميدة، لولا بأو فيه وتيه، رحمه الله. وكان إماما، مفتيا، مدرسا، بارعا في المذهب، عارفا بالأدب. وهو أول حنفي ولي خطابة جامع الحاكم، ودرس بالظاهرية التي بالقاهرة، وحضر السلطان، وهو لم يأت بعد، وطلبه السلطان فقيل: حتى يقضي ورده الضحى. ثم جاء وقد تكامل الناس، فقام كلهم له، ولم يقم هو لأحد. ثم قدم على قضاء الشام. وكان بزي الوزراء والرؤساء، لم يعبأ بالمنصب، ولا غير لبسه، ولا وسع كمه. وقد مر ليلة بوادي الربيعة، وهو مخوف إذ ذاك، فنزل وصلى ورده بين العشاءين والغلمان ينتظرونه بالخيل، فلما فرغ ركب وسار. ثم وجدت أنه ولد في جمادى الأولى سنة أربع عشرة. وكان رحمه الله يتواضع للصالحين، ويعتقد فيهم. وقد درس بدمشق بعدة مدارس. وسمع منه: ابن الظاهري، والدمياطي، والحارثي، وشرف الدين PageV50P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 274 الحسن بن العطار، وشمس الدين ابن جعوان، ومجد الدين ابن الصيرفي، والقاضي شمس الدين محمد بن الصفي، وجماعة كثيرة. وأجاز لي مروياته. وتوفي في سادس عشر ربيع الآخر. ودفن بتربته قبالة جوسق ابن العديم عند زاوية الحريري، وكان يوما مشهودا، ورثته الشعراء، فمن ذلك ما أنشدني المولى القاضي شهاب الدين محمود بن سلمان الكاتب لنفسه 
ms10521	: (رقادي أبى إلا مفارقة الجفن .......... وقلبي نأى إلا عن الوجد والحزن) (أبيت وراحي أدمعي وكآبتي .......... كؤوسي وحزني مؤنسي والأسى خدني) (وأضحى وطرفي يحسد العمي إذ .......... يرى حمى المجد تغشاه الخطوب بلا إذن) (ألا في سبيل المجد وجد وأدمع .......... وهبتهما للبرق إن كل والمزن) (لأنهما سنا الحداد وأقبلا .......... يزوران في سود الملابس والدكن) (ثوى المجد في حزن من الأرض .......... فاغتدت تتيه على سهل الربى روضة الحزن) (وكان لوفد الجود مغناه كعبة .......... يطوفون منها من يمينه بالركن) (فأضحت وهذا القلب مرمى جمارها .......... وأسست وهذا الجفن مجرى دم البدن) (غدت بعده كأس العلوم مريرة .......... وكانت به من قبل أحلا من الأمن) (كأن سماء الدست من بعد شخصه .......... تغشى محياها عبوس من الدجن) (كأن غروس الفضل عزت قطوفها .......... وطالت وقد غاب المدلل والمدني) (أمر على مغناه كي يذهب الأسى .......... كعادته الأولى فيغري ولا يغني) (وتنثر عيني لؤلؤا كان كلما .......... يساقطه من فيه تلقطه أذني) (وأحسد عجم الطير فيه لأنها .......... تزيد على إعراب نظمي باللحن) (وأقسم أن الفضل مات لموته .......... ويخطر في ذهني أخوه فأستثني) ورثاه شهاب الدين أيضا بقصيدة أولها: PageV50P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 275 (أقم يا ساري الخطب الذميم .......... فقد أدركت مجد بني العديم) (هدمت، وكنت تقصر عنه، بيتا .......... له شرف يطول على النجوم) (عثرت وقد ضللت بطود علم .......... أما تمشي على السنن القويم) (صحيح الزهد غادره تقاه .......... وخوف الله كالنضر السقيم) (وكم قد بات وهو من الخطايا .......... سليم النفس في ليل السليم) 369 - عبد الرحيم بن عبد الحميد بن محمد بن ماضي. المقدسي، أخو شيخنا هدية. رجل خير، مات بمصر في ذي القعدة، رحمه الله تعالى. 370 - عبد الملك بن يوسف بن عبد الوهاب بن عمر. المحدث، نجم الدين السهرزوري. إمام مسجد فيروز بمقابر باب الفراديس، وأحد الشهود بالعقيبة. سمع الحديث الكثير، وكتب الطباق والأجزاء. وحدث. ولد سنة ست عشرة وستمائة. وسمع من: ابن الزبيدي، والمسلم المازني، وابن اللتي، والإربلي، وابن باسويه. روى لنا عنه ابن العطار. وكان من فقهاء العزيزية. توفي في 
ms10522	 الحادي والعشرين من جمادى الأولى. وكان يعرف بابن الباقلاني. 371 - العزفي. صاحب سبتة وأعمالها الشيخ أبو القاسم بن الفقيه أبي العباس أحمد. امتدت دولته، فإنه تملك من بعد والده. PageV50P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 276 وتوفي في ذي الحجة بسبتة، رحمه الله. 372 - علي بن إسماعيل بن إبراهيم. العدل نجم الدين ابن القصاع الدمشقي. أحد عدول (...). سمع من أبي المجد القزويني. وما كأنه حدث. توفي في ذي القعدة. 373 - علي بن محمد بن سليم. الصاحب، الوزير الكبير، بهاء الدين ابن حنا المصري. أحد رجال الدهر حزما وعزما ورأيا ودهاء وخبرة بالتصرف. استوزره الملك الظاهر، وفوض إليه الأمور، ولم يجعل على يده يدا، فساس الأحوال، وقام بأعباء المملكة، وأخمل خلقا ممن ناوأه. وكان واسع الصدر، عفيفا، نزها، لا يقبل لأحد شيئا إلا أن يكون من الصلحاء والفقراء. وكان قائلا بهم يحسن إليهم ويحترمهم ويدر عليهم الصلات. وقد قصده غير واحد بالأذى، فلم يجدوا ما يتعلقون به عليه. واستمر في وزارة الملك السعيد، وزادت رتبته. وله مدرسة وبر وأوقاف ومتاجر كثيرة. ابتلي بفقد ولديه فخر الدين ومحيي الدين فصبر وتجلد. PageV50P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 277 ولسعد الدين الفارقي الكاتب فيه: (يمم عليا فهو بحر الندا .......... وناده في المضلع المعضل) (فرفده مجد على مجدب .......... ووفده مفض إلى مفضل) (يسرع إن سيل نداه وهل .......... أسرع من سيل أتى من عل) توفي في سلخ ذي القعدة، وشيعه الخلق. وعاش أربعا وسبعين سنة. ذكره الشيخ قطب الدين، ووصفه بهذا وأكثر. - حرف الغين - 374 - غازي بن خليل. الرقي. توفي بمسجد كثر. أجاز للبرزالي. وعاش ثمانيا وثمانين سنة. - حرف الفاء - 375 - فاطمة بنت محمد. والدة المحدث علي بن بلبان. روت عن: ابن اللتي. توفيت بدمشق. - حرف الميم - 376 - مبارك بن عبد الله بن منصور. الأمير أبو المناقب ابن المستعصم بالله العباسي. PageV50P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 278 روى عن: أبيه. روى عنه: ابن الفوطي. توفي بمراغة في جمادى الأولى، واحتفل لعزائه ببغداد، ورثته الشعراء. عاش سبعا وثلاثين سنة وخلف محمدا، وعبد الله، ويوسف 
ms10523	. ودفن عند المسترشد بالله. 377 - محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن أبي شاكر. الشيخ، الإمام، مجد الدين، أبو عبد الله ابن الظهير الإربلي، الحنفي، الأديب. ولد بإربل في ثاني صفر سنة اثنتين وستمائة. وسمع ببغداد في الكهولة من: أبي بكر بن الخازن، وأبي إسحاق الكاشغري ؛ وبدمشق من: السخاوي، وكريمة، وتاج الدين بن حمويه، وتاج الدين ابن أبي جعفر. وقيل إنه سمع من ابن اللتي. روى عنه الكبار: أبو شامة، والقوصي، والدمياطي، وأبو الحسين اليونيني. ومن المتأخرين: شهاب الدين محمود الكاتب تلميذه، وعلاء الدين ابن العطار، وابن الخباز، والمزي، وجماعة. PageV50P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 279 وكان من كبار الحنفية وفضلائهم. درس بالقيمازية مدة، وكان ذا دين وعبادة وانقطاع وطريقة حميدة ومكارم أخلاق وظرف وكيس. وكان من أعيان شيوخ الأدب وفحول الشعراء والكتاب. له ديوان: وقد رثاه شهاب الدين محمود بقصيدة. قال قطب الدين: كان فقيها مدرسا، وافر الديانة، واسع الصدر، محتملا للأذى، يتصدق دائما ويحسن إلى تلامذته، وشعره سائر. توفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر ودفن بمقابر الصوفية. أنشدنا أبو عبد الله بن الظهير لنفسه كتابة: (إذا رمت أن تتوخى الهدى .......... وأن تأتي الحق من بابه) (فدع كل قول ومن قاله .......... لقول النبي وأصحابه) (فلم تنج من محدثات الأمور .......... بغير الحديث وأربابه) وله دوبيت: (يختال بقد كالقضيب النضر .......... نشوان يميله نسيم السحر) (ما جاد بوصلي في دجى من شعر .......... إلا فضحتنا طلعة كالقمر) وله: (عجل هديت المثاب يا رجل .......... أبطأت والموت سائق عجل) (أسرفت في السيئآت لا ملل .......... يعروك من قبحها ولا خجل) (تفرح إن أمكنتك موبقة .......... وأنت من خوف فوتها وجل) (يا معسرا والغريم طالبه .......... وقد دنا من كتابه الأجل) (كم تتروى إذا دعاك هدى .......... وعند داعي هواك ترتجل) PageV50P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 280 وله: (أترجو من مدامعك انتصارا .......... وقد جد الخليط ضحى وسارا) (وتأمل بعدهم صبرا جميلا .......... متى هلك المجنون اصطبارا) (وتطمع في الرقاد على التنائي .......... لترقب من خيالهم مزارا) (فأحلى الوجد ما جانبت فيه 
ms10524	 .......... رقادك والتبصر والقرارا) (وأشهر الحب ما جر النوايا .......... وما ظلم الحبيب به وجارا) (وإن لم يتلف الشوق المعنى .......... لعمري كان شوقا مستعارا) حدثني جمال الدين إبراهيم البدوي المقرىء قال: أتيت مجد الدين بإجازة فكتب فيها: (أجازهم ما سألوا بشرطه المعتمد .......... محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد) 378 - محمد بن سوار بن إسرائيل بن خضر بن إسرائيل بن الحسن. PageV50P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 281 الشاعر المشهور، الأديب، البارع، نجم الدين الشيباني، الدمشقي، صاحب الشيخ علي الحريري، وصاحب الديوان المعروف. ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وستمائة. وصحب الشيخ علي الحريري من سنة ثمان عشرة. ولبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين السهروردي وسمع عليه. وكان قادرا على النظم الرائق مكثرا منه. وقد مدح الأمراء والكبراء. وسلك في نظمه مسلك ابن الفارض وابن العربي. وتجرد، وسافر على قدم الفقراء وقضى أوقاتا طيبة. وكان ريحانة المشاهد وديباجة السماعات وأنيس المجالس. وكان يلثغ بالراء، ولا يحسن الرقص، ولا له فيه طبع. وقد حضر مرة وقتا وفيه نجم الدين ابن الحكيم الحمري، فغنى لهم القوال بقول ابن إسرائيل: (وما أنت غير الكون بل أنت عينه .......... ويفهم هذا السر من هو ذائق) فقال ابن الحكيم: كفرت كفرت. وتشوش الوقت. فقال ابن إسرائيل: لا ما كفرت، ولكن أنت ما تفهم هذه الأشياء. ولا ريب في كثرة التصريح بالإتحاد في شعر هذا المرء على مقتضى ظاهر الكلام، فإن عنى بقوله ما يظهر من نظمه فلا ريب في كفره، وإن عنى به PageV50P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 282 غير ما يفهم منه وتكلف له أنواع التأويلات البعيدة فقد أساء الأدب وأطلق في جانب الربوبية ما لا يجوز إطلاقه، وتجهرم على الله تعالى إذ جعل ذلك ديدنه. وهذا إنما هو على سبيل الفرض. أما من عرف مذهب القوم وحقيقة ما يعتقدونه فلا يرتاب في خروجهم عن الملة أو هو منهم. نسأل الله العظيم أن يثبت قلوبنا على دينه، آمين. والمعصوم من عصم الله، ولا حول ولا قوة إلا 
ms10525	 بالله. فمن شعره: (أسكان قلبي إن تنآءوا وإن حلوا .......... وملاك ودي واصلوني أو ملوا) (تساوى لدى البعد والقرب فيكم .......... كما قد تساوى عندي الهجر والوصل) (إن شئتم صدوا وإن شئتم صلوا .......... فإن سواكم في فؤآدي لا يحلو) (سهادي بكم أحلا لدي من الكرى .......... وأصعب ما ألقاه في حبكم سهل) (فبحق جنوني في الهوى بكم اسفكوا .......... دما هدرا ما أن يراد به عقل) (إذا آثرت قتلي سيوف لحاظكم .......... فأعذب شيء عند عبدكم القتل) (أأخشى إذا استشهدت فيكم صبابة .......... ببدر ومثلي ليس يخفى له فضل) (دعوني مني واصنعوا ما بدا لكم .......... فإني لما أهلتموني له أهل) (حلفت بتوريد الخدود وما جنت .......... علي القدود الهيف والأعين النجل) (وليلتنا بالسفح إذ يسفح الندا .......... دموعا وإذ سمارنا البان والأثل) (لقد ضاع ذكري في الوجود بحبكم .......... كما ضاع في وجدي بحسنكم العذل) (ودق عن الواشي حديث تولهي .......... كما جل شوقي أن تبلغه الرسل) (وصرت أمير العاشقين وكيف لا .......... ونقل أحاديثي لندمانهم نقل) (فكل محب مات فيكم صبابة .......... صبابة كأسي أكسبته الضنى قبل) (وما سمحت روحي بحب سواكم .......... على أنها ما من خلائقها البخل) (نديمي هل في حبهم من ندامة .......... فأتركه أم هل لهم في الورى مثل) (أردت بذلي في هواهم تقربا .......... ومن عز من يهواه الذل PageV50P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 283 ومن شعره أيضا: (لا تشرب الراح إلا مع أخي ثقة .......... يرعى مودة أهل الحان في الحان) (ولا يرى وجه ساقيها سوى رجل .......... لا ينظر الخمر والخمار اثنان) (إن غيبت ذاتها عني فلي بصر .......... يرى محاسنها في كل إنسان) (في القلب سر لليلى لو نطقت به .......... جهرا لأفتوا بكفري بعد إيماني) السر الذي في قلبه هو أن العباد حقيقة المعبود، وأن المعبود حقيقة العباد، أي ليس الله عنده شيئا آخر سوى المخلوقات، ولا لرب العالمين وجود متميز في نفس الأمر عن الموجودات. وهذا مذهب الدهرية بعينه، لا بل شر من مذهب الدهرية، سبحان الله وتعالى عما يقولون علوا كبيرا. فينبغي للإنسان إذا حكى قول الكفر 
ms10526	 أن يسبح الله تعالى ويقدسه ويمجده لينجيه من الكفر. ولقد اجتمعت بغير واحد ممن كان يقول بوحدة الوجود ثم رجع وجدد إسلامه وبينوا لي مقالة هؤلاء أن الوجود هو الله تعالى، وأنه تعالى يظهر في الصورة المحلية والأشياء البديعة. ومن قصيدة ابن اسرائيل المسماة بعرف العرفان حيث يقول: (لقد حق لي عشق الوجود وأهله .......... وقد علقت كفاي جمعا بموجدي) (نديمي من سعد أريما ركابي .......... فقد أمنت من أن تروح وتغتدي) (ولا تلزماني النسك فالحب شاغلي .......... ولا تذكرا لي الورد فالراح موردي) (أمن بعدما قد برد الوصل غلتي .......... وزار الكرى أجفان طرفي المسهد) (وأمسيت والكاسات شمسي وأصبحت .......... عروس حميا الراح تجلى على يدي) (ونادمت في دير الحبيس غزالة .......... وزخرف لي في هيكل الدير مقعدي) PageV50P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 284 ومنها: (ذراني وعزمي والدجى ومزاره .......... فقد أبت العلياء إلا تفردي) (ولا تيأسا من روحه وتأسيا .......... فكم معرض في اليوم يقبل في غد) (فتى الحب صب باع مهجة نفسه .......... لجيرة ذاك الحي نقدا بموعد) (هو الحب إما منية أو منية .......... ودون العلى حد الحسام المهند) (ألم تريا أني وجدت تلذذي .......... برؤياه عقبى حيرتي وتلددي) (وقد عشت دهرا والجمال يهزني .......... وتطربني الألحان من كل منشد) (وأعذو في ليل الغدائر دائبا .......... أضل ومن صبح المباسم أهتدي) (ويسقم جسمي كل جفن وتارة .......... يورد دمعي كل خد مورد) (وأصبو متى هبت صبا هاجريه .......... تخبرني عن منجد غير منجدي) (فلما تجلى لي على كل شاهد .......... وسامرني بالرمز في كل مشهد) (تجنبت تقييد الجمال ترفعا .......... وطالعت أسرار الجمال المبدد) (وصار سماعي مطلقا منه بدؤه .......... وحاشى لمثلي من سماع مقيد) (في كل مشهود لقلبي شاهد .......... وفي كل مسموع له لحن معبد) (أراه بأوصاف الجمال جميعها .......... بغير اعتقاد للحلول المبعد) (ففي كل هيفاء المعاطف غادة .......... وفي كل مصقول السوالف أغيد) (وعند اعتناقي كل قد مهفهف .......... ورشفي رضابا كالرحيق المبرد) (وفي الدر والياقوات والمسك والحلى .......... على كل ساجي الطرف لدن المقلد) (وفي خلل الأثواب راقت لناظر .......... بزبرجها من مذهب ومعمد) (وفي 
ms10527	 الراح والريحان والشمع والغنا .......... وفي سجع ترجيع الحمام المغرد) PageV50P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 285 (وفي الدوح والأنهار والروح والندى .......... وفي كل بستان وقصر مشيد) (وفي الروضة الغناء غب سمائها .......... يضاحك نور الشمس نوارها الندي) (وفي صفو رقراق الغدير إذا حكى .......... وقد جعدته الريح صفحة مبرد) (وفي اللهو والأفراح والغفلة التي .......... تمكن أهل الفرق من كل مقصد) (وعند انتشاء الشرب في كل مجلس .......... بهيج بأنواع الثمار منضد) (وعند اجتماع الناس في كل جمعة .......... وعيد وإظهار الرياش المجدد) (وفي لمعان المشرفيات في الوغى .......... وفي ميل أعطاف القنا المتأود) (وفي الأعوجيات العتاق إذا انبرت .......... تسابق وفد الريح في كل مطرد) (وفي الشمس تحكي في تبرج نورها .......... لدى الأفق الشرقي مرآة عسجد) (وفي البدر بدر الأفق ليلة تمه .......... جلته سماء مثل صرح ممرد) (وفي أنجم زانت دجاها كأنها .......... نثار لآل في بساط زبرجد) (وفي البرق يبدو موهنا في كآبة .......... كباسم ثغر أو حسام مجرد) (وفي حسن تنميق الخطاب وسرعة الجواب .......... وفي الخط الأنيق المجود) (وفي رقة الأشعار راقت لسامع .......... بدائعها من مقصر ومقصد) (وفي رحمة المعشوق شكوى محبتي .......... وفي رقة الألفاظ عند التودد) (وفي أريحيات الكريم إلى الندى .......... وفي عاطفات العفو من كل سيد) (وحالة بسط العارفين وأنسهم .......... وتحريكهم عند السماع المقيد) (وفي لطف آيات الكتاب التي بها .......... تبسم روح الوعد بعد التوعد) PageV50P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 286 المظاهر الجلالية (كذلك أوصاف الجلال مظاهر .......... أشاهده فيها بغير تردد) (ففي صولة القاضي الجليل وسمته .......... وفي سطوة السلطان عند التمرد) (وفي حدة الغضبان حالة طيشه .......... وفي نخوة القرم المهيب المسود) (وفي سورة الصهباء جار مديرها .......... وفي يبس أخلاق النديم المعربد) (وعند اصطدام الخيل في كل مأزق .......... يعثر فيه بالوشيج المنضد) (وفي شدة الليث الهصور وبأسه .......... وشدة عيش بالسقام منكد) (وفي روعة البين المثبت وموقف .......... الوداع لحران الجوانح مكمد) (وفي فرقة الألاف بعد اجتماعهم .......... وفي كل تشتيت وشمل مبدد) (وفي كل دار أقفرت بعد أنسها .......... وفي طلل بال ودارس معهد) (وفي هول أمواج البحار ووحشة 
ms10528	 .......... القفار وسيل بالمذانب مزبد) (وعند خشوعي للصلاة لعزة .......... المناجي وفي الإطراق عند التشهد) (وحالة إهلال الحجيج لحجهم .......... وإعمالهم للعيس في كل فدفد) PageV50P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 287 المظاهر الكمالية (ويبدو بأوصاف الكمال فلا أرى .......... برؤيته شيئا قبيحا ولا ردي) (فكل مسيء بي إلي كمحسن .......... وكل مضل لي لدي كمرشد) (ولا فرق عندي بين أنس ووحشة .......... ونور وإظلام ومدن ومبعد) (وسيان إفطاري وصومي وفترتي .......... وجهدي ونومي وادعا وتهجدي) (أرى تارة في حانة الخمر خالعا .......... عذاري وطورا في حنية معبد) وهي مائة بيت اخترت منها هذا. وله أيضا: (جهد المحبة لوعة وغرام .......... وصبابة وكآبة وسقام) (ومدامع مسفوحة وأضالع .......... مقروحة وتوله وغرام) (وتذكر إن لاح برق بالغضا .......... أو ناح في عذب الغصون حمام) (وبكا على الأطلال غيرها البلى .......... ورمت نضارة رسمها الأعوام) (ورضى بأحكام الحبيب وإن جنا .......... ونأى وعز من الخيال مرام) (أوصاف باق لم يبن عن رسمه .......... وبقاء أبناء الغرام حرام) (والعاشقون على اختلاف شؤونهم .......... عما يحققه الفناء نيام) (كل يشير إلى سواه ولا سوى .......... إلا إذا ما ضلت الأفهام) وهي طويلة من أبدع قصائده، لولا ما عكر بقوله فيها: (قوم بهم قام الوجود لأنهم .......... قعدوا بعرفان الإله وقاموا) (ظهروا وقد خفيت صفات نفوسهم .......... فهم لإعلام الورى أعلام) (وردوا معين الجمع فاجتمعت لهم .......... صور العوالم فالشتات نظام) (وحقائق الأشياء في ميزانهم .......... شيء فما بين الأنام خصام) PageV50P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 288 (والعارفون بفضلهم وراثهم .......... والجاحدوا إنعامهم أنعام) (ووراءهم قوم معارفهم إلى .......... حد الصفات يردها الإعظام) (وهم على رتب تفاوت قدرها .......... وكذلك يقسم فضله القسام) (فمن اجتلى صفة الجمال فدهره .......... عشق وقصف والغرام مدام) (وتشوقه الأغصان والتركان .......... والكثبان والغزلان والآرام) (ويحب أخبار الغرام وأهله .......... وتهزه الأوتار والأنغام) (هش تراه للخلاعة باسما .......... كالبدر جلى عن سناه غمام) (ويرى المليحة في القبيح فما له .......... بسوى الجمال على المدى إلمام) (ومن انتحى صفة الجلال فدهره .......... قبض وكل زمانه إحجام) وقد روى عنه: أبو الحسين اليونيني، وأبو محمد الدمياطي، وأبو محمد البرزالي، وغيرهم من شعره 
ms10529	. وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر ودفن بقبة الشيخ رسلان. وشيعه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان، والأعيان والفقراء والخلق. 379 - محمد بن صالح. الفقيه شمس الدين الهسكوري، المغربي. خطيب جامع جراح خارج باب الصغير. روى عن: مكرم ؛ وشهد على القضاة. ثم عمي. توفي في شعبان، وشيعه قاضي القضاة والناس. وعاش ستا وسبعين سنة. فإنه ولد سنة إحدى وستمائة. 380 - محمد بن عبد القادر بن عبد الكريم بن عطايا. PageV50P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 289 الصدر شرف الدين القرشي، المصري، ناظر الخزانة. دفن بالقرافة وقد جاوز الثمانين. وكان خيرا، دينا، جليلا، عالما، مفتيا. أجاز له جعفر بن أموسان. 381 - محمد بن عبد المهيمن. شيخ مصري. روى عن: ابن المقير. 382 - محمد بن عربشاه بن أبي بكر بن أبي نصر. المحدث، العالم، ناصر الدين، أبو عبد الله الهمداني. سمع: ابن الزبيدي، وابن صباح، وابن اللتي، والناصح بن الحنبلي، والمسلم المازني، وابن ماسويه، وأبي الفضل الهمداني، وكريمة، وابن الشيرازي، وطبقتهم. وسمع الكثير، وكتب الأجزاء، وأكثر وحصل. وأول سماعه من المشايخ في سنة سبع وعشرين وله عشرون سنة إذ ذاك. ورحل فسمع بالديار المصرية من ابن رواج، وغيره. وبحلب من ابن خليل. وأسمع أولاده. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وجماعة. PageV50P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 290 وأجاز لي مروياته. وكان ثقة، صحيح النقل، حسن الخط. توفي في جمادى الأولى. 383 - محمد بن علي بن إسماعيل. الصدر شرف الدين ابن الوراق. سمع: ابن باقا، وغيره. 384 - محمد بن علي بن يوسف بن ميسر. الأجل، تاج الدين، أبو عبد الله المصري، المؤرخ. صنف ((تاريخ القضاة))، وتوفي في محرم بالقاهرة. وله تاريخ كبير ذيل به على ((تاريخ المسبحي)). وهبني منه مجلدا الحافظ قطب الدين وعلى المجلد بخطه ((مختصر من تاريخ تاج الدين محمد بن علي بن أحمد بن ميسر))، ويعرف بابن جلب راعب من بيت وله أصالة. توفي في ثامن عشر المحرم. 385 - محمود بن عمر. القاضي نظام الدين الهروي، قاضي الجانب الغربي. من أئمة الشافعية، ويعرف بشيخ الإسلام. توفي عن ثلاث 
ms10530	 وسبعين سنة. ورثته الشعراء. وله تصانيف عدة وفنون، وباع طويل في الطب، مع التقوى والدين والزهد. وله ابن هو شمس الدين محمد شيخ المشايخ بالهند، وابنه الآخر من علماء هراة تاج الدين محمد، وابنه صدر الدين جعل بعد أبيه قاضي الجانب الغربي. وابنه الآخر شهاب الدين إسماعيل شيخ رباط البسطامي. PageV50P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 291 386 - محمود بن محمد بن بندار. الفقيه عز الدين التوريزي، الشافعي، البعلبكي. ولد في حدود العشر وستمائة. وسمع من: البهاء عبد الرحمن، وغيره. وتفقه وأتقن المذهب، وناب في قضاء بعلبك عن القاضي صدر الدين عبد الرحيم. وولي قضاء بعلبك أيضا مدة، وولي قضاء عجلون. ومات على قضاء حصون الإسماعيلية، فتوفي بحصن الكهف. وكان محمود السيرة، حسن الأخلاق، ذا كرم ومروءة واحتمال. روى عنه: شمس الدين بن أبي الفتح الحنبلي، وغيره. ومات في جمادى الأولى في عشر الثمانين. 387 - محمود بن محمد بن جبريل بن أبي الفوارس. الدربندي، المحدث، الشاعر، الصوفي، أبو عبد الله. سمع من: السبط، وعدة. وسمع بنته فاطمة من أصحاب البوصيري. ومات في ذي الحجة بمصر. 388 - مفضل بن أبي طالب بن سني الدولة. أبو عثمان الخياط. حدث عن حنبل المكبر. توفي في المحرم أو صفر عن نيف وثمانين سنة. PageV50P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 292 389 - مؤمل بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور. عز الدين أبو المرجا بن البالسي الدمشقي، عم شيخنا العماد. ولد سنة ثلاث وستمائة. وسمع: أبا اليمن الكندي، والخضر بن كامل الدلال، وأبا القاسم بن الحرستاني، وهبة الله بن طاوس، وأبا الغنائم هبة الله الكهفي. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والفقيه زكري الشافعي، وابن التاجر، وجماعة. أجاز لي مروياته. وتوفي في سابع رجب. سألت المزي عنه فقال: كان شيخا حسنا، قديم المولد، كثير السماع. - حرف الهاء - * - الورن. عبد الله. مر. 390 - هبة الله نفيس الدين بن الحافظ رشيد الدين أبي الحسين العطار. توفي بمصر في رجب. روى عن: ابن المقير، وغيره. ومات كهلا. PageV50P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10531	 الخمسون الصفحة 293 - حرف الياء - 391 - يحيى بن محمد بن سالم. أبو زكريا الحنفي، السمسار. كهل مصري. روى عن: ابن الجميزي. ومات في جمادى الآخرة. 392 - يحيى بن موسى. الفقيه محيي الدين الزرعي، الحنبلي. حدث عن: ابن اللتي. ومات في المحرم بقاسيون. 393 - يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف. شرف الدين أبو الحجاج الأنصاري، الشماع، الصوفي. أجاز لجماعة. وتوفي في ربيع الأول بدمشق. ويعرف بابن الخبازة. روى عن: ابن المقير. الكنى 394 - أبو بكر، إسماعيل بن بردويل. التاجر بقيسارية الفرس بدمشق. روى عن: موسى بن عبد القادر. وعاش سبعين سنة. PageV50P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 294 395 - أبو بكر بن مسعود. الرئيس جمال الدين اليزدي، ثم البغدادي، التاجر. ولي مشيخة الشيوخ ونظر الجوامع وغير ذلك. ولم تحمد سيرته. وعزل بعد عزل مخدومه جمال الدين النجيبي نائب دمشق وسفر إلى مصر وصودر، ثم لزم وبيته. ومات في صفر وقد نيف على السبعين. 396 - أبو بكر بن يونس بن علي. الزنجاني. رجل صالح، كثير الحج. حدث عن الشيخ الموفق. ومات في صفر. أخذ عنه: ابن نفيس، وغيره. وفيها ولد: القاضي شمس الدين علي بن الصلاح الشافعي مدرس القيمرية، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن محمود بن إسماعيل بن مري البعلبكي في رمضان بدمشق، ثم قال لي سنة عشرين: لا بل سنة ست. وناصر الدين محمد بن الدكز الزرادي سبط ابن دبوقا، يوم الفطر، ومحيي الدين محمود بن محمد بن محمد بن القلانسي، PageV50P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 295 وشرف الدين موسى بن محمد بن خضر المالكي ابن النقيب، والشيخ علي بن محمد بن الشيخ إبراهيم الأرموي، والقاضي علاء الدين علي بن المنجا الحنبلي في شعبان، وسيف الدين أبو بكر بن الموفق عيسى بن قواليح الجندي، ومجير الدين خليل بن يحيى بن النعال. PageV50P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 296 سنة ثمان وسبعين وستمائة - حرف الألف - 397 - أحمد بن أبي الخير سلامة بن إبراهيم بن معروف بن خلف. المسند، المعمر، زين الدين، أبو العباس الدمشقي، الحداد، الحنبلي، المقرىء، الخياط، الدلال. ولد في 
ms10532	 رابع عشر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وتوفي والده الشيخ أبو الخير إمام حلقة الحنابلة وله خمس سنين، ولم يسمعه شيئا، بل استجاز له. ثم سمع سنة ستمائة من: أبي اليمن الكندي. وسمع بحمص من شمس الدين أحمد بن عبد الواحد البخاري والد الفخر. PageV50P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 297 وأجاز له من إصبهان: خليل بن أبي الرجاء الراراني، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، ومسعود بن أبي منصور الحمال، وعبد الرحيم بن محمد الكاغدي - وتفرد في الدنيا عنهم - وأبو المكارم أحمد بن محمد اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبو جعفر الصيدلاني، وسبعتهم من أصحاب أبي علي الحداد. وأجاز له طائفة من إصبهان من أصحاب فاطمة الجوزدانية، وأبي عبد الله الخلال. وأجاز له من مصر: أبو القاسم البوصيري، وفاطمة بنت سعد الخير، وابن نجا الواعظ، وعلي بن حمزة، والحافظ عبد الغني، وأبو عبد الله الأرتاحي، وغيرهم. وأجاز له من بغداد: أبو الفرج بن كليب، وأبو القاسم بن بوش، وأبو الفرج ابن الجوزي، وأبو طاهر بن المعطوش، وعبد الخالق بن البندار، وعبد الله بن محمد بن عليان، وطائفة من أصحاب ابن الحصني، وقاضي المرستان. وأجاز له بدمشق: أبو طاهر الخشوعي، وأبو جعفر القرطبي، وأبو محمد بن عساكر، وغيرهم. سمع منه: عمر بن الحاجب بعرفات سنة عشرين وستمائة. وروى عنه: الدمياطي، وأبو العباس ابن الحلوانية، وابن الخباز، وابن العطار، وابن جعوان، والمزي، وابن أبي الفتح، وابن الشريشي، وابن تيمية، وأخوه أبو محمد، والمجد بن الصيرفي، وأبو محمد البرزالي، وأبو بكر بن شرف، وطائفة سواهم. وقرأ عليه المزي شيخنا شيئا كثيرا، وسمع منه ((حلية الأولياء))، ورثاه بأبيات بعد موته. وسألته عنه فقال: شيخ جليل متيقظ، عمر وتفرد بالرواية عن كثير من مشايخه. وحدث سنين كثيرة، وسمعنا منه الكثير، وكان سهلا في الرواية. PageV50P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 298 وقال: توفي يوم عاشوراء وقد قارب التسعين. قلت: كان إنسانا خيرا متواضعا، من أهل الرباط الناصري، أضر بأخرة، وكان فقيرا متعففا. أجاز لي جميع مروياته 
ms10533	. قال: أنبأنا خليل، أنا الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا أحمد بن يوسف، ثنا الحارث بن أبي أسامة، ثنا روح بن عبادة، ثنا أيمن بن نابل: سمعت قدامة بن عبد الله الكلابي قال: ((رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر على ناقة صهباء لا طرد ولا ضرب ولا إليك إليك)). هذا حديث صحيح رواه البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي في ((مشيخته)) عن العز بن الحافظ عبد الغني المقدسي، عن خليل بن أبي الرجاء، فوقع لنا عاليا. 398 - أحمد بن عبد الله بن عبد المحسن ابن خطيب الموصل أبي الفضل عبد الله بن أحمد. الطوسي، ثم الموصلي، تاج الدين الشاهد تحت الساعات. توفي بزرع راجعا من الحج في صفر، رحمه الله تعالى. 399 - أحمد بن عبد المحسن بن أحمد. الواعظ الشهير بزين الدين كتاكت الدمياطي. مات في شوال بمصر. له نظم وبلاغة، فيه دين وخير. وهو القائل: (على الحب لا عاش من يعدل .......... وهبه يقول فمن يقبل) (غريب الحمى أنا عبد لكم .......... فما شاء بي حبكم يفعل) 400 - إسحاق بن إبراهيم بن يحيى. PageV50P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 299 الشيخ الفقيه، صفي الدين، أبو محمد العكي، الشقراوي، الحنبلي. كان أبوه قد سكن دمشق، وسمع من الخشوعي، فولد له هذا ونجم الدين موسى وغيرهما. ولد سنة خمس وستمائة. وسمع من: موسى بن عبد القادر، والشيخ الموفق، وأحمد بن الخضر بن طاوس. وكان من فضلاء الفقهاء، وأخيارهم. وكان يقيم كثيرا بزرع، وحكم بها نيابة عن الشيخ شمس الدين. وكان مطبوعا دمث الأخلاق. روى عنه: ابن الخباز، والمزي، والطلبة. وأجاز لي مروياته. توفي في تاسع عشر ذي الحجة ودفن بقاسيون. 401 - أقوش. الركني، الأمير الكبير، جمال الدين، المعروف بالبطاح. أحد أمراء دمشق. توفي كهلا في ربيع الأول. وهو مملوك ركن الدين بيبرس الأمير الذي كسر الفرنج بأرض غزة، وله PageV50P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 300 عدة مماليك، منهم الأمير سم الموت إيغان الركني، وعلاء الدين الأعمى نزيل القدس. 402 - أقوش. الشهابي السلحدار، جمال الدين. أحد أمراء 
ms10534	 دمشق. أدركه الموت بحماة في ربيع الآخر. وكان هو والذي قبله في صحبة الجيش بسيس ورجعا فماتا. - حرف الباء - 403 - بلبان. النوفلي، العزيزي، ناصر الدين. أحد أمراء دمشق. أدركه الموت بحلب في ربيع الأول. وهو من أعيان العزيزية، فيه دين وخير، وله معروف. وعنده حشمة وتواضع ولين. وكان في جملة الجيش بسيس، ومات في معترك المنايا. وهو من مماليك العزيز صاحب حلب. 404 - بلبان. الساقي، الأمير علم الدين. ممن توفي في رجعة سيس. PageV50P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 301 405 - وكذا الأمير سيف الدين قلاجا في أحد الربيعين. فهذه خمسة أمراء تقاربت آجالهم، وما أدري هل سقوا أم لا. 406 - بيرم بن سنقر الشهابي. سمع من ابن رواحة. ومات في ذي الحجة. - حرف الجيم - 407 - جنق بن صون بن أيل. الأمير جمال الدين، أحد أمراء دمشق. يقال إنه من أولاد الملك صول صاحب جرجان الذي أسلم على يد يزيد بن المهلب. توفي بدمشق في جمادى الآخرة، وكان من أبناء الخمسين. - حرف الراء - 408 - رافع بن يحيى بن عبد الرحمن. جمال الدين الصنهاجي، المقرىء على الجنائز. روى عن: ابن المقير. سمع منه: ابن عبد الباقي، وابن نفيس الموصلي، والطلبة. PageV50P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 302 وروى لنا عنه: ابن العطار. توفي في المحرم وله ثمان وستون سنة. ومولده برابغ. 409 - رسلان بن داود بن يوسف بن أيوب. الملك المعظم ركن الدين ابن الزاهر ابن السلطان الكبير صلاح الدين. حدث بإجازة عامة من الصيدلاني. مولده بقلعة إلبيرة في سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، وبقي إلى هذه السنة. وإجاز للبرزالي وجماعة. وقد حدث بدمشق وبالقاهرة. وسمع منه: المزي، وغيره بقراءة ابن جعوان في ذي الحجة من هذه السنة. - حرف الشين - 410 - شهرمان الموله. التركماني، ثم الدمشقي. كان صاحب دكان بالفسقار، فوقع له يوم خروج الركب بكاء كثير، فتهيأ لوقته وتبع الركب وحج، وعاد مسلوب العقل، وصار له حال من جنس حال المولهين. وللعامة فيه عقيدة. توفي في شعبان، وشيعه خلق كثير. - حرف العين - 411 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الغني 
ms10535	. PageV50P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 303 الإمام تقي الدين ابن الشيخ التقي بن العز بن الحافظ المقدسي. سمع من: ابن اللتي، وجعفر الهمداني، وكريمة. وحدث. ومات في صفر. وقد سمع الناس بقراءته. 412 - عبد الله بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه. شيخ الشيوخ شرف الدين أبو بكر بن شيخ الشيوخ تاج الدين، الجويني ثم الدمشقي، الصوفي. ولد سنة ثمان وستمائة من عالي النسب بنت عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد بن القشيري. وسمع من: أبيه، وأبي القاسم بن صصرى، وأبي صادق بن صباح، وابن اللتي. وأجاز له مسمار بن العويس، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وغيرهم. وأجاز لي مروياته. وكان شيخا جليلا محترما بين الصوفية لأبوته وقعدده. وكان طريفا حسن الصحبة، لا بأس به. توفي في ثامن شوال ودفن بتربة الشيخ عبد الله الأرمني، وشيعه الخلق. 413 - عبد الله محمد بن عبد الله بن علي بن حرب. الفقيه المسند شمس الدين أبو محمد ابن الأوحد القرشي، الزبيري. PageV50P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 304 ولد سنة ثلاث وستمائة. وسمع بحلب من: الافتخار الهاشمي. وحدث بدمشق، وكتب بديوان المارستان النوري. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والشيخ رضوان النابلسي، والمزي، والبرزالي، وجماعة. وأجاز لي مروياته. وكان قد تفرد بسماع جزء الوخشي. توفي في شوال في أوائله. 414 - عبد الله بن أبي الحسن بن محمود بن حسين. الحاج بدر الدين الدمشقي، الحنبلي، ويعرف بملكشاه. أجاز بخطه مروياته في إجازة الوجيه النفري، وقال للوجيه ولدت سنة ثلاث وتسعين، وسمعت ((مسند)) أحمد على حنبل المكبر. وله خمس وأربعون وقفة. وأنه جاور بمكة عشرين سنة. قال: وذلك في سنة ثمان هذه ببعلبك. 415 - عبد الله بن قاضي القضاة محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن عين الدولة صدقة بن حفص. قاضي القضاة محيي الدين أبو الصلاح الصفراوي، الإسكندراني، الشافعي. مات في رجب بمصر وله إحدى وثمانون سنة. سمع من القاضي علي بن يوسف الدمشقي، ومكرم، والفارسي، وابن 
ms10536	 باقاه وله إجازة من ابن الحرستاني وعدة. PageV50P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 305 ولي قضاء مصر وأعمالها، ثم لحقه فالج وأقعد خمسة أعوام ثم عزل. وكان أبوه قاضي مصر أيضا، مات سنة 639. 416 - عبد الله بن محمد بن أبي الخير بن سطيح. الشيخ القدوة نجم الدين ابن الحكيم الحموي. ولد سنة ثلاث وستمائة بحلب، ويعرف بابن سطيح. ويقال إنهم من ذرية سطيح الكاهن. كان شيخا صالحا زاهدا عارفا، كبير القدر. رأيت شيخنا ابن الدباهي يثني عليه ويصف أخلاقه. وكان يحضر السماع. وقد تقدم أنه أنكر على نجم الدين ابن إسرائيل. توفي في جمادى الأولى. وهو والد الشيخ شرف الدين المحتسب. ولهم زاوية بحماة. مات نجم الدين بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية عند شيخه الشيخ إسماعيل الكوراني. 417 - عبد الله بن محمد بن عين الدولة. قاضي مصر محيي الدين أبو الصلاح بن قاضي القضاة شرف الدين الصفراوي، ثم الإسكندراني، ثم المصري، الشافعي. عاش إحدى وثمانين سنة، وولي القضاء بمصر والوجه القبلي بعد القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز مدة. ثم أصابه فالج فأقعد وعجز عن الكتابة خمسة أعوام. فكان كاتب الحكم يعلم عنه. ثم عزل في سنة ست وسبعين. وكان فيه رئاسة ولطف ودماثة. PageV50P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 306 418 - عبد الباري بن عيسى بن سالم. الأنصاري، المصري. توفي في رجب بمصر. هو الشيخ تاج الدين المقرىء، إمام جامع الحاكم. ولد بدمشق سنة إحدى عشرة وتلا بالسبع على السخاوي. وهو من شيوخ الشطنوفي. سمع من: ابن الزبيدي. 419 - عبد الرحمن بن الخطيب محيي الدين محمد بن الخطيب عماد الدين عبد الكريم بن القاضي جمال الدين ابن الحرستاني. الفقيه شمس الدين. عاش سبعا وعشرين سنة. وسمع من: إبراهيم بن خليل، وغيره. حفظ جملة من ((الوسيط))، وتفقه على الشيخ تاج الدين. وكان من الأذكياء. 420 - عبد السلام بن أحمد بن غانم بن علي. الواعظ الكبير، عز الدين النابلسي. قدم دمشق ووعظ بها وأعجب الناس. وله نظم رائق وكلام حسن. توفي في شوال بالقاهرة، وكان جده من سادة الشيوخ 
ms10537	 رحمه الله تعالى. PageV50P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 307 421 - عبد القادر بن عثمان بن الزبير. تقي الدين الإسعردي. توفي بدمشق في رمضان. 422 - عثمان بن أبي الفضل بن إسماعيل بن المحبر. الشيخ رشيد الدين. عدل مبارك مسن، معروف. يروي عن ابن الزبيدي، وحدث ((بصحيح البخاري)) كله. وروى عنه: القزويني، وابن اللتي. كتب عنه: البرزالي، والطلبة. ومات في صفر. 423 - العلم بن العادلي. الصدر الصاحب ناظر الدواوين بدمشق. من كبراء المصريين. توفي في شوال بدمشق، وخلف كتبا كثيرة. 424 - علي بن عمر بن مجلي. الأمير نور الدين الهكاري. ولي ابن مجاهد هذا نيابة السلطنة بحلب مدة، وكان حسن السيرة، PageV50P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 308 عالي الهمة، متواضعا، لين الكلمة، محسنا إلى العلماء والفقراء عزل عن النيابة قبل موته فأقام بحلب إلى أن مات. وكان أبوه عز الدين من كبار الأمراء أيضا. 425 - علي بن عبد الله بن عبد الرحمن. القرشي، الهاشمي. أظن له إجازة من أبي روح، والمؤيد. مات في صفر. وكان مولده في سنة إحدى وستمائة. 426 - علي بن يحيى بن علي بن سلطان. أبو الحسن الصعيدي، ثم الإسكندراني، المؤدب، والد المعمرة وجيهة. كان حيا في هذا العام، وسمع الكثير في حدود الأربعين، واستجاز لابنتيه في سنة إحدى وأربعين، وسمعت منه. 427 - عمر بن محمد بن عمر بن مزاحم. أبو حفص الدنيسري. شيخ معمر من أبناء التسعين. سمع في الكهولة من: ابن اللتي. وحدث. ومات بالقاهرة في ثامن ذي الحجة. روى عنه: الدواداري، وغيره. 428 - عمر بن محمد بن عبد الواحد. الموصلي. PageV50P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 309 روى عن: ابن رواح. مات بالروم. - حرف الفاء - 429 - فاطمة بنت الملك المحسن أحمد بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب. ولدت سنة سبع وتسعين وخمسمائة. وسمعت من: عمر بن طبرزد، وحنبل، وست الكتبة، وجماعة. وأجاز لها: زاهر بن أحمد الثقفي، وأبو الفتوح العجلي، وجماعة. روى عنها: الدمياطي وكناها أم عمر ؛ وابن العطار، وابن الخباز، والدواداري، وآخرون. وكانت جليلة عالية الإسناد. توفيت ببزاعة من حلب في إحدى 
ms10538	 الجمادين عن إحدى وثمانين سنة. وتكنى أم الحسن، رحمها الله تعالى. - حرف القاف - 430 - قلاجا الركني. الأمير سيف الدين. مات في رجوعه من سيس عن بضع وأربعين سنة. وهو خشداش الأمير علاء الدين الأعمى. توفي في ربيع الأول. PageV50P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 310 - حرف اللام - 431 - لؤلؤ. حسام الدين الكاتب، عتيق بدر الدين جعفر الآمدي، أو عتيق أخيه موفق الدين، ومنهم تعلم الكتابة والتصرف. وحصل له التشيع. خدم الملك الأشرف صاحب حمص وترقى عنده. ثم خدم بدمشق. وكان ديوانه عبارة عنه. وكان ذا مروءة غزيرة وإفضال على الأصحاب، إلا أنه كان غاليا في التشيع ركنا للمؤمنين، لا بارك الله في أعمارهم. ومع ذلك فكان عاقلا لم تحفظ عنه كلمة سب، بل كان يترضى عن الصحابة، وكان من أبناء الستين. رأيته ودخلت داره وهي قاعتان بجنينة في درب طلحة. وكان جدي العلم سنجر يلوذ به. وكان عنده في ديوان الجيش مديرا. مات في ربيع الأول. - حرف الميم - 432 - محمد بن بركة خان بن دولة خان. الأمير بدر الدين، خال الملك السعيد. من كبار أمراء مصر. وحصل له تقدم كثير في دولة ابن أخته. وتوفي لما قدم دمشق في ربيع الأول، ودفن قبالة الرباط الناصري، عن نحو خمسين سنة. وعملت له الأعزية والختم. حضر السلطان بعضها عند القبر، ثم نقل تابوته إلى القدس، ودفن عند والده. وكان أبوه من كبار أمراء الخوارزمية. PageV50P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 311 433 - محمد بن بيبرس. السلطان الملك السعيد، ناصر الدين، أبو المعالي بركة خان ابن السلطان الملك الظاهر. ولد سنة ثمان وخمسين في (...) بالعش من ضواهي القاهرة، وسلطنه أبوه وهو ابن خمس سنين أو نحوها. وبويع بالملك بعد والده وهو ابن ثمان عشرة سنة. وكان شابا مليحا، كريما، فيه عدل ولين وإحسان إلى الرعية ليس في طبعه ظلم ولا عسف، بل يحب الخير وفعله. قدم بالجيوش دمشق في ذي الحجة من سنة سبع، وعملت لمجيئه القباب وأحقها شبحا. وكان يوم دخوله يوما مشهودا. وكان محببا إلى الرعية، لكنه 
ms10539	 شاب غر لم يحمل أعباء الملك، وعجز عن ضبط الأمور فتعصبوا لذلك، وخلعوه من السلطنة، وعملوا محضرا بذلك، وأطلقوا له سلطنة الكرك، فسار إليها بأهله ومماليكه، فلما استقر بها قصده جماعة من الناس، فكان ينعم عليهم ويصلهم، وكثروا عليه بحيث نفذ كثير من حواصله، وبلغ ذلك السلطان الملك المنصور فتأثر منه، فيقال إنه سم، وقيل غير ذلك. PageV50P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 312 وذكر المؤيد في ((تاريخه)) أن سبب موته أنه لعب بالكرة فتقنطر به فرسه، وحصل له بذلك حمى شديدة، وتوفي بعد أيام. قلت: مات عن مرض قليل في منتصف ذي القعدة وله عشرون سنة وأشهر. مات بقلعة الكرك ودفن عند جعفر الطيار، ثم نقل إلى تربته بدمشق بعد سنة وخمسة أشهر، ودفن عند والده. ووجدت عليه امرأته بنت الملك المنصور سيف الدين وجدا كثيرا، ولم تزل باكية حزينة إلى أن ماتت بعده بمدة. وترتب بعده في مملكة الكرك أخوه الملك المسعود خصز مديدة وحبس. 434 - محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان. كمال الدين أبو عبد الله الأنصاري، الدمشقي. رئيس جليل، كاتب، عدل، مهيب، صاحب بر وأخلاق. روى عن: مكرم، وابن المقبر. سمع منه: ولده الحافظ شمس الدين محمد بن محمد، ومجد الدين بن الصيرفي، وجماعة. وتوفي في ثاني عشر شوال عن بضع وخمسين سنة. ودفن بمقبرة باب الصغير. 435 - محمد بن علي بن ملاعب بن محرز بن حراز. البغدادي، شيخ من أهل الصالحية. روى عن: موسى بن عبد القادر. ومات في ذي القعدة. كتب عنه بعض الطلبة. PageV50P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 313 436 - محمد بن مسعود بن الخضر. ناصر الدين ابن الشكري، الجندي. روى عن: يوسف بن خليل. وكان يسمع على الجمال ابن الصابوني. توفي في جمادى الأولى. 437 - محمد بن المفضل بن محمد بن سعد الله بن الوزان. الإمام نجم الدين الحنفي، الدمشقي. مات في صفر. سمع: الفخر بن عساكر، والشيخ الموفق. 438 - محمد بن (العادلي). الرئيس علم الدين ابن العادلي الكاتب، ناظر الدواوين بدمشق. توفي في شوال. وتوفي 
ms10540	 أخوه تاج الدين ناظر حلب قريبا منه. وكان علم الدين صاحب كتب كثيرة فأبيعت بعد موته. 439 - محمود بن فتح. البغدادي. رجل صالح معروف. وكان يلوذ بالأمير بدر الدين الأتابك. قرأ على السخاوي. وسمع من: جعفر الهمداني، وكريمة، وغيرهما. PageV50P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 314 كتب عنه بعض الطلبة. ومات في شوال. وله ابن قصاص حنفي. - حرف الياء - 440 - يحيى بن الحسين بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان. العدل جمال الدين ابن عم قاضي القضاة. ولد سنة سبع وستمائة. وحدث بالإجازة عن: أبي روح، وغيره. ومات بدمشق في رمضان. وهو والد الركن حسين. 441 - يحيى ابن صاحب تونس محمد بن الأمير أبي زكريا يحيى بن عبد الواحد بن عمر. الهنتاني، البربري، صاحب تونس وأعمالها أبو زكري، المشتهر بالمخلوع. بويع بعد والده. ثم خلع بعد عامين، وبويع عمه إبراهيم في هذا العام. فكأن هذا قتل. 442 - يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع بن علي بن إبراهيم. PageV50P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 315 الإمام، المفتي، المعمر، المحدث، الصالح، جمال الدين ابن الصيرفي، الحراني، الحنبلي، ويعرف بابن الحبيشي. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة بحران. وسمع من: حماد بن هبة الله الحافظ. ولم يظهر سماعه منه. ثم سمع سنة خمس وستمائة من الحافظ عبدالقادر، وارتحل إلى بغداد سنة سبع فأدرك عمر بن طبرزد، وسمع منه أجزاء من أول ((الغيلانيات)). و ((صفة النفاق)) للفريابي. وسمع من: عبد العزيز بن الأخضر الحافظ، وأحمد بن الدبيقي، وابن منينا، وعلي بن محمد الموصلي، وثابت بن مشرف، وأبي حفص عمر بن محمد السهروردي، ومحمد بن علي بن القبيطي، وأبي البقاء العكبري، وجماعة. واشتغل على أبي البقاء، وعلى أبي بكر بن غنيمة، وتفقه. وقدم الشام فسمع بها من: أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وأبي البركات ابن ملاعب، وابن البنا، والجلاجلي، وجماعة. وتفقه على الشيخ موفق الدين. ثم رد إلى حوران. ثم قدم دمشق، ثم دخل بغداد ثانيا، وولد له بها. وسمع على: عمر بن كرم، وجماعة. وسمع ولده 
ms10541	 فخر الدين، وأقام ببغداد مدة، وبرع في المذهب، ودرس، وناظر. وجالس بحران رفيقه أبا البركات ابن تيمية. PageV50P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 316 وكان لطيف القد، ضخم العلم والعمل، صاحب تعبد وأوراد وتهجد. قرأت بخط شمس الدين ابن الفخر: توفي شيخنا الأمام جمال الدين أبو زكريا ابن الصيرفي عشية الجمعة رابع صفر، وله خمس وتسعون سنة، أو نحو ذلك. وكان إماما كبيرا مفتيا، أفتى ببغداد، وحران، ودمشق. وله مناقب جمة، منها قيام الليل في معظم عمره. كان يقوم في وقت، والله، يعجز الشباب عن ملازمته وهو جوف الليل. وكان يجتهد في أسرار ذلك، وسائر عمل التقرب. ومنها سخاء النفس وحسن الصحبة والتعصب في حق صاحبه بدعائه واجتهاده وتضرعه ومساعدته بجاهه وحرمته. ومنها التعصب في السنة والمغالاة فيها، وقمع أهل البدع، ومجانبتهم ومنابذتهم. ومنها قول الحق وإنكار المنكر على من كان. ولم يكن عنده من المداهنة والمراءآة شيء أصلا. يقول الحق ويصدع به. لقي الكبار كالسامري مصنف ((المستوعب))، والشيخ أبا البقاء، والشيخ الموفق. وكان حسن المناظرة والمحاضرة، حلو العبارة، عالي الإسناد، له مختصرات ومجاميع حسنة. قلت: كانت له حلقة بجامع دمشق، وتخرج به جماعة. وروى الكثر. حدث ب ((جامع الترمذي))، وب ((معالم السنن)) للخطابي، وأشياء كثيرة. وقد سمع كتاب ((معرفة الصحابة)) لابن مندة، من ابن القبيطي، بسماعه من أبي سعد البغدادي. PageV50P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 317 وسمع من عبد القادر الأجزاء ((المحامليات))، وهي بضعة عشر جزءا، و ((معجم ابن طاهر)) بكماله، و ((الزهد)) بكماله لسعيد بن منصور، وسبعة عشر جزءا من ((أمالي)) الحافظ ابن مندة، وكتاب ((التوحيد)) له، ونحو شطر ((الأربعين البلدية)) التي جمعها عبد القادر غير متوال، وكتاب ((تضييع العمر والأيام في اصطناع المعروف إلى اللئام)) للحافظ أبي موسى المديني، بسماعه منه، ((وفوائد)) مسعود الثقفي. وقرأ على أبي البقاء جميع كتابه في ((إعراب القرآن)). روى عنه: الدمياطي، والشيخ علي الموصلي، وابن أبي الفتح، والدواداري، وسعد الدين الحارثي، وابن تيمية، وأخواه أبو محمد وأبو القاسم، وابن العطار، وتقي الدين محمد 
ms10542	 ابن شيخنا أبي الحسين، والقاضي تقي الدين سليمان، وخلق سواهم. وأجاز لي مروياته، وكتب بخط يده، وذلك في سنة أربع وسبعين، في أوائل السنة. وبقي قبل موته بنحو سنتين منقطعا في البيت، وضعف وانهرم، ومنع ابنه فخر الدين الطلبة من الدخول إليه وبقي يتعلل عليهم، وما أعلم هل تغير حينئذ أم لا. ولم يسمع منه الحافظان المزي والبرزالي لهذا السبب. وحدثني حفيده أبو الفتح أنه في أواخر عمره كان يطلب من ولده أن يشتري له سرية. 443 - يوسف بن الظهير تمام بن إسماعيل بن تمام. PageV50P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 318 الشيخ العدل، ضياء الدين الدمشقي، الحنفي. أحد عدول القيمة. سمع من: الكندي، وابن الحرستاني، وجماعة. وأجاز له المؤيد الطوسي، وغيره. ومولده سنة إحدى وستمائة. وكان عسرا في الرواية، نكدا. روى عنه: ابن الخباز، والمزي، وجماعة. وتوفي ليلة الجمعة عاشر ربيع الأول. وفيها ولد: تقي الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن المولى الإمام بدر الدين محمد بن الجوهري الحلبي في صفر، وعلاء الدين علي بن عبد الله بن سليمان بن عبد الكريم الأنصاري الشافعي، والفقيه جمال الدين يوسف بن أحمد بن جعفر الشاطبي خطيب جامع جراح، والفقيه شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن الظاهري المدرس، في شوال، والقاضي بدر الدين محمد بن محمد ابن قاضي حران، والشيخ علي بن محمد البغدادي خازن السميساطية، وبدر الدين محمد بن القاضي الزرعي. PageV50P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 319 سنة تسع وسبعين وستمائة - حرف الألف - 444 - أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد. النحوي، العدل، شرف الدين الإسكندراني. ولد سنة ست وستمائة. وسمع من أصحاب السلفي. مات في شوال. وسمع بحران من: حمد بن صديق. 445 - أحمد بن علي بن عبد الواحد. محيي الدين ابن السابق، بباء موحدة، الحلبي. أحد عدول دمشق. وقد كتب الحكم لقضاة حلب ودمشق. وكان من أبناء الثمانين. توفي في ذي الحجة فجأة بالقولنج. 446 - إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمود. PageV50P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 320 العدل شرف الدين بن القصاع الدمشقي. شيخ 
ms10543	 جليل من عدول القيمة. سمع من: أبي المجد القزويني. وما كأنه حدث. توفي في صفر. 447 - إبراهيم بن عبد الله بن فتوح. المقرىء مكين الدين الأنصاري، المصري، الضرير. ويعرف بابن العطيط. ولد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة. وسمع ((مسند الشافعي)) من القاضي زين الدين. وسمع من: الفخر الفارسي، وحدث. مات في منتصف ذي الحجة. 448 - أقوش الشمسي. الأمير جمال الدين. أحد أبطال المسلمين. وهو الذي قتل كتبغا مقدم التتار على عين جالوت. وهو الذي قبض على نائب دمشق عز الدين أيدمر الظاهري، وهو خشداش الأمير بدر الدين بيسري وغيره من الشمسية مماليك الأمير شمس الدين سنقر. ولي جمال الدين نيابة حلب في السنة الحالية فتوفي بها في المحرم كهلا. PageV50P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 321 449 - أمة الله ابنة الناصح عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي. امرأة جليلة، كاتبة، فاضلة، شيخة رباط يلدق. سمعت من أبيها. كتب عنها: ابن الخباز، والبرزالي. وسمعت بإربل سنة عشرين في ((صحيح البخاري)). أو لعل تيك أختها باسمها فإن هذه تصغر عن ذلك. هكذا قرأت بخط علم الدين. قال: وتوفيت في رابع شوال. - حرف الدال - 450 - داود بن عثمان بن رسلان. الرئيس فتح الدين ابن البعلبكي الأنصاري، الدمشقي. حدث عن الحسن بن صباح. ومات في رجب. - حرف الراء - 451 - رافع بن أبي العز بن رافع. الفقيه عفيف الدين الشريحي، الحنبلي، المقرىء، الضرير. حدث عن تقي الدين ابن الصلاح. PageV50P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 322 ومات في ذي الحجة. أخذ عنه ابن أبي الفتح. 452 - رضي الدين البابا. من كبار دولة المغول. ولي الموصل فأحسن السياسة. ثم قتل شهيدا. - حرف الصاد - 453 - صفية بنت مسعود بن أبي بكر بن شكر. أم عمر المقدسية. ولدت سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. وسمعت من: عمر بن طبرزد، وغيره. روى عنها: الدمياطي، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وابن الخباز، وجماعة. وكانت من الصالحات. توفيت في رابع عشر ذي القعدة. - حرف العين - 454 - عبد الله بن إبراهيم بن رفيعا. أبو محمد الجزري، المقرىء. توفي في جمادى الآخرة بالموصل. قرأ بالروايات على جماعة 
ms10544	. وتصدر مدة. قرأ عليه الشيخ محمد بن خروف بالسمع، وكان يثني على فضائله. PageV50P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 323 455 - عبد الرحمن بن أبي الضوء بن السيد. الشيخ عماد الدين الصائغ، الأنصاري، العدل، الكاتب. وكان شيخا طوالا، حصل له ثقل في سمعه فترك الشهادة. وحدث عن الكندي بشيء من ((تاريخ بغداد)) وغيره غير مرة. سمع منه: ابن جعوان، وجماعة. توفي في رمضان عن ثمان وثمانين سنة. وسمع من: ابن مندويه، والشمس العطار. وله خرج ابن جعوان الميعاد. وكان من رؤساء العدول. مولده يوم الفطر سنة إحدى وتسعين وخمسمائة. ومات أبوه الصدر نجيب الدين أبو الضوء بن السيد بن إبراهيم بن جعفر بن غيهب بن أحمد السمالي السلماني في سنة اثنتين وستمائة. وروى عن العماد: شيخنا المزي، ومحمد بن الخباز، ومحمد بن البرهان. 456 - عبد الرحيم بن محمد بن عطا. العدل كمال الدين الأذرعي، الحنفي. أخو القاضي شمس الدين. سمع ببعلبك من البهاء عبد الرحمن، وحدث. ومات في شعبان. وكان رجلا جيدا، دينا، حسن العشرة. ودفن عند قبر أخيه. 457 - عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي بن وحيش. PageV50P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 324 الشيخ الفقيه، الصالح، تقي الدين ابن الفقيه أبي محمد المقدسي، الحنبلي، الصالحي. توفي بالجبل في ثامن شعبان وقد نيف على السبعين، فإنه ولد سنة ثمان وستمائة بالجبل أيضا. وقرأ القرآن على أبيه. وتفقه على التقي بن المعز ومهر في المذهب. وسمع من: الشيخ الموفق، وموسى ابن الشيخ عبد القادر، والقزويني، وابن راجح، وطائفة. وقل من سمع منه لأنه كان فيه زعارة، وكان في غلو في السنة ومنابذة للمتكلمين ومبالغة في اتباع النصوص، رأيت له مصنفا في الصفات. ولم يصح عنه ما كان يلطخ به من التجسيم، فإن الرجل كان أتقى لله وأخوف من أن يقول على الله ذلك، ولا ينبغي أن يسمع فيه قول الخصوم. وكان الواقع بينه وبين شيخنا العلامة شمس الدين ابن أبي عمر وأصحابه، وهو فكان حنبليا خشنا متحرقا على الأشعرية 
ms10545	. وبلغني أن بعض المتكلمين قال له: أنت تقول إن الله استوى على العرش؟ فقال: لا والله ما قلته، لكن الله قاله، والرسول صلى الله عليه وسلم بلغ، وأنا صدقت، وأنت كذبت. فأفحم الرجل. سمع منه: أبن الخباز، والشيخ علي الزولي، وتلميذه علاء الدين علي الكناني. وكان كثير الدعاوي، قليل العلم، قد رمي في الجملة ببلايا ومصائب نعوذ بالله من الخذلان، واستحكمت بينه وبين أهل الصالحية عداوة، وحبسوه مرة، وحطوا عليه. PageV50P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 325 458 - عبد العزيز الزعبي. شيخ صالح، له فوق ثلاثين حجة. وكان سليم الباطن، ساذجا. 459 - عبد القوي بن عبد الله بن عبد القوي. أبو محمد الشارعي، المقرىء. توفي في شوال، وله رواية. 460 - عبد الهادي بن هبة الله. القاضي كمال الدين أبو الفضل التكريتي. من مشايخ العلم ببغداد. مات في ربيع الأول، وله ثلاث وستون سنة. 461 - عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب. صفي الدين الأنصاري، الحريري، التاجر. والد قاضي القضاة شمس الدين الحنفي. كان ثقة، حسن السيرة. ظهر له سماع من السخاوي، وغيره في مسلم ولم يحدث. توفي في صفر. 462 - علي بن عمر. PageV50P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 326 الأمير نور الدين الطوري. أحد الأبطال والشجعان المذكورين. كانت له نكاية عظيمة في الفرنج ومواقف. وكان ضخما شهما قويا، له لت هائل قل من يحمله، وكان يقاتل فيه. وكان فيه كرم ودين. لم يبرح هو وعشيرته مرابطا بالسواحل، ولم يزل محترما في الدول. وولي عدة جهات بالشام، وجاوز التسعين سنة. حضر المصاف مع سنقر الأشقر بظاهر دمشق، فجرح وضعف، وسقط بين حوافر الخيل، ومات بعد أيام في صفر، رحمه الله تعالى. 463 - علي بن همام بن راجي الله. أبو الحسن المصري، الشافعي، إمام جامع الصالح بظاهر القاهرة. توفي في المحرم. وقد حدث. يلقب بتاج الدين. وكان مولده في سنة 599. 464 - عمر بن موسى بن عمر. PageV50P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 327 الشيخ، الإمام، القاضي، محيي الدين أبو حفص الشافعي، قاضي غزة، وابن قاضيها. ولد سنة ثمان وستمائة. وروى اليسير 
ms10546	 عن الرضى بن البرهان. وقد سمع الكثير في الكهولة بدمشق والجبل. وكان فقيها إماما كبير القدر، مشكور السيرة، وافر الحرمة، موصوفا بالعلم والدين والشجاعة والكرم والسؤدد. وقد حضر عدة حروب وجاهد في سبيل الله. ولي قضاء غزة مع الرملة وغير ذلك. وتوفي بغزة في خامس ذي الحجة. ثم نقل فدفن بالقدس. وكان مع القضاء له خبز جندي. وكان أثريا دينا. وقد درس بالصلاحية بالقدس. - حرف الميم - 465 - محمد بن حمد بن أحمد بن محمد بن صديق. أبو عبد الله الحراني. سمع: أبان، والموفق عبد اللطيف. وحدث. ومات بدمشق في رجب. 466 - محمد بن داود بن إلياس. PageV50P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 328 الفقيه، العالم، شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي، البعلبكي، خادم الشيخ الفقيه. ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، وصحب الشيخ الكبير عبد الله، ثم خدم الشيخ الفقيه، وسمع معه من: الشيخ الموفق، وأبي المجد القزويني، والبهاء عبد الرحمن، والنفيس ابن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وابن صباح، وابن الزبيدي، وجماعة كثيرة. وكان مليح الخط، كتب الأجزاء والطباق، وتفقه. وكان فيه خير وعدالة ودين وورع، ومروءة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والدواداري، وجماعة. وأجاز لي مروياته. وتوفي في ثاني عشر رمضان ببعلبك. وسمع ((سنن ابن ماجه)) من الموفق. 467 - محمد بن سالم بن السلم. القاضي نجم الدين، قاضي نابلس، وأبو قاضيها جمال الدين محمد. ولد سنة تسعين وخمسمائة. وكان صدرا نبيلا، ترسل عن الصالح نجم الدين أيوب، وأقعد في آخر عمره، وانقطع. وولي ابنه القضاء. وكان أبوه أيضا قاضيا. توفي في ربيع الآخر. وقد سمع من أبي علي الإوقي مع أولاده. وله إجازة من المؤيد الطوسي. كتب عنه: الأبيوردي. PageV50P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 329 وكان من نبلاء الرجال. 468 - محمد بن عبد الله. ناصر الدين الأتابكي، الجندي. عرف بجندي رخيص. قتل مع سنقر الأشقر في صفر، ودفن بقباب التركمان. 469 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن مسعود. الشيخ، شمس الدين ابن النن العنسي، البغدادي الشافعي، الفقيه. ولد سنة تسع وتسعين 
ms10547	 وخمسمائة ببغداد. وسمع من: عبدالعزيز بن منينا، وسليمان الموصلي، ويحيى بن ياقوت الفراش، وثابت بن مشرف، وغيرهم. وكان ثقة متيقظا. روى لنا عنه: أبو الحسن بن العطار، وغيره. وأجاز لي مروياته. وتوفي في الحادي والعشرين من رجب بالإسكندرية. وفيها ارتحل إليه الحافظ عبد الكريم الحلبي. 470 - محمد بن عبد الحكم بن العلامة أبي إسحاق إبراهيم بن منصور. العراقي، الشافعي، بدر الدين، خطيب جامع عمرو بن العاص. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. PageV50P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 330 وله نظم حسن يروق. مات رحمه الله في ذي الحجة. 471 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي الغنائم. شهاب الدين الشافعي المعروف بالحزام. مؤذن مسجد ابن منكلان. ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة. وحدث عن: ابن اللتي. وتوفي في رمضان. 472 - محمد بن محمد بن محمد بن الحسين. عماد الدين الإربلي. عرف بابن الكريدي. توفي في المحرم بمصر. حدث عن: عبد الرحمن بن المسيري، وابن مكرم. سمع منه: العلاء الكندي. 473 - محمد بن أبي بكر بن علي. الشيخ الشريف، ضياء الدين، أبو عبد الله الهاشمي، الجعفري، المقدسي الأسود. سمع ((صحيح البخاري)) من ابن روزبة بحران. وسكن دمشق، وأم بمسجد الرماحين. سمع منه: ابن جعوان، وابن تيمية شيخنا، والمزي، والبرزالي، وجماعة. PageV50P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 331 وأجاز لي مروياته. ومات رحمه الله في خامس ربيع الآخر. - حرف الياء - 474 - يحيى بن أحمد بن محمد بن حسن بن تامتيت. المغربي. مات في شوال بمصر، ودفن عند والده الذي روى بالعامة عن أبي الوقت. 475 - يحيى بن أحمد بن محمد بن الحسين بن تميم. الأجل محيي الدين بن المولى جمال الدين التميمي، الدمشقي. كان صالحا، زاهدا، عابدا، فيه خير، عالما، جليل القدر. توفي في ثاني عشر صفر، وقد جاوز السبعين. كذا قال الشيخ قطب الدين. وإنما مولده في سنة ثلاث عشرة وستمائة. وحدث عن: ابن الزبيدي، وابن ماسويه، وابن اللتي، والسخاوي. ثنا عنه أبو الحسن بن العطار. وكان أبي يعظمه ويصفه. 476 - يحيى بن الحسين. الإربلي العدل، جمال الدين ابن خلكان. توفي بدمشق 
ms10548	 في رمضان. له إجازة من المؤيد الطوسي، وأبي روح. 477 - يحيى بن عبد العظيم. PageV50P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 332 الأديب الشهير، أبو الحسين المصري جمال الدين الشاعر، المعروف بالجزار. ولد سنة ثلاث وستمائة تقريبا. وكان بديع المعاني، حلو النادرة، صاحب مجون وزوائد. مدح الملوك والكبراء. وروى عن: أحمد بن محمد بن الجباب. روى عنه الدمياطي، وابن الحلوانية من شعره. (أدركوني فبي من البرد هم .......... ليس ينسى وفي حشاي التهاب) (كلما ازرق لون جسمي من البرد .......... تخيلت أنه سنجاب) وله، وقد أطلق له قمح فكان رديئا: (أتاني برك المقبول برا .......... وقصدا للثناء وللثواب) (فكدر صفوة الكيال حتى .......... غدونا منه في أمر عجاب) (رضيناه وقد وافى عتيقا .......... إلينا فاستحال أبا تراب) وله يمدح الصاحب الأمير فخر الدين ابن شيخ الشيوخ: (بذل وجهي إلا لوجهك بذله .......... واعتزازي إلا بجاهك ذله) PageV50P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 333 (يا جوادا سحاب كفيه بالجود .......... على كل قاصد مستهله) (والذي لو حكاه في دسته .......... الفضل بن يحيى لجاء يطلب فضله) (لي نصفية تعد من العمر سنينا .......... غسلتها ألف غسله) (لا تسلني عن مشتراها ففيها .......... منذ فصلتها نشاء بجملة) (كل يوم يحوطها العصر والدق .......... مرارا وما تقر بعمله) (نسف الريح صدرها والتحاريس .......... فباتت تشكو هواء ونزله) توفي الأديب الجزار، رحمه الله، في ثاني عشر شوال بمصر. وكان بزي الكتاب، ومحاسن نظمه لا تحصى. 478 - يحيى بن الفضل بن تاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن. أبو زكريا ابن عساكر الدمشقي، الفقير. توفي في شعبان، وله ستون سنة. وقد حدث. 479 - يوسف بن محمد بن علي بن سرور. الشيخ شمس الدين أبو عبد الله. ويقال أبو المظفر البغدادي. قال الفرضي: مولده في ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، ومات في رجب. ولم يذكر ممن سمع. وذكره الظهير الكازروني في ((تاريخه))، وذكر أنه وكيلا عند القضاة. وأنه روى عن أبي الفرج بن الجوزي، يعني بالإجازة. وأجاز له ابن كليب. وسمع من: ابن الأخضر. روى عنه: صدر الدين بن حمويه، وعبد العزيز بن 
ms10549	 أبي الدر. PageV50P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 334 48 - يوسف بن نجاح بن موهوب. الشيخ القدوة الزاهد، الفقاعي. دفن بزاويته في شوال بسفح قاسيون، وقد نيف على الثمانين. وكان عبدا صالحا، قانتا لله، حنيفا، كبير الشأن، له أصحاب ومحبون. وكان حسن التربية، كريم الأخلاق، متواضعا، مطرح التكلف، رحمه الله ورضي عنه. خلف إحدى وعشرين ولدا. الكنى 481 - أبو بكر بن إسماعيل بن بردويل. الأجل سيف الدين الدمشقي، البزار. روى عن: داود بن ملاعب. وتوفي في السادس والعشرين من شعبان. حدث ((بالبعث)) عن موسى بن عبد القادر. وعنه جماعة. 482 - أبو بكر بن أسبهسلار. الأمير سيف الدين. ولي شرطة مصر مدة. وكان موصوفا بالكرم المفرط. وكان ممن زاد به PageV50P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 335 السمن حتى قاسى منه شدة. وأشار عليه الطبيب بعدم النوم على جنب. وبقي مدة لا يرمي جنبه إلى الأرض خوفا من أن يغرق في النوم فيموت. 483 - أبو بكر بن محمد بن إبراهيم. الأديب غرس الدين الإربلي. أديب شاعر، فاضل، دين، خير. توفي في ذي القعدة بدمشق. فمن شعره قوله: (وبي رشأ أحوى حوى الحسن كله .......... بمشرف صدغيه وعامل قده) (تبدى فخلنا البدر تحت لثامه .......... وماس فقلنا: الغصن في طي برده) (وقفت له أشكو إليه توجعي .......... وما نال قلبي من مرارة صده) (وسعرت الأنفاس نار صبابتي .......... فمن حرها أثر الحريق بخده) (ولولا ارتشافي من برود رضابه .......... لأحرقت نبت الآسي من حول ورده) روى عنه شمس الدين محمد بن الجزري في ((تاريخه))، وذكر أنه كان صديق والده. 484 - أبو بكر بن محمد بن طرخان. الإمام، المقرىء بالألحان زين الدين الصالحي. PageV50P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 336 حضر ابن الحرستاني. وسمع: ابن قدامة، وابن أبي لقمة، وجماعة. وروى الكثير. مولده سنة إحدى عشرة. ومات في جمادى الآخرة سنة تسع. وكان دينا، عالما. روى عنه: ابن العطار، وابن الخباز، والمزي، والبرزالي. ولي منه إجازة. وله أولاد. وكان والده من الرواة. 485 - أبو بكر بن هلال بن عياد. الفقيه، المعمر، عماد الدين البياضي، الحنفي. ولد في 
ms10550	 العشرين من رجب سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وعمر دهرا، وبان عليه الهرم. وقد سمع وهو كبير من أبي القاسم بن صصرى، وابن الزبيدي. سمع منه: المفتي رشيد الدين سعيد البصروي، والمزي، والبرزالي، وابن الخباز. وقد روى بالإجازة العامة عن السلفي. ورأيت خطه مرجوفا مضطربا من الضعف والكبر. وكان معيد المدرسة الشبلية. توفي في تاسع رجب عن مائة وأربع سنين كاملة. وكان صدوقا لا يرتاب في مولده. ولو سمع في صباه من إسماعيل الجنزوي والخشوعي وهذه الطبقة لصار أسند أهل الأرض. وكان يعرف بالعماد الجبلي. 486 - أبو القاسم بن الحسين بن العود. PageV50P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 337 الشيخ نجيب الدين الأسدي، الحلي، الفقيه، المتكلم، رأس الرافضة. وشيخ الشيعة. وكان قد أسن وعمر وانهزم. وعاش نيفا وتسعين سنة. كان عالما متفننا، مشاركا في أنواع من الفضائل. قدم حلب وتردد إلى الشريف عز الدين مرتضى نقيب الأشراف، فاسترسل معه يوما، ونال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فزبره النقيب وأمر بجره بين يديه، وأركب حمارا مقلوبا، وصفع في الأسواق. فحدثني أبو الفضل بن النحاس الأسدي أن فاميا نزل من حانوته وجاء إلى مزبلة، فاغترف غائطا ولطخ به ابن العود. وعظم النقيب عند الناس، وتسحب ابن العود من حلب. ثم إنه أقام بقرية جزين مأوى الرافضة، فأقبلوا عليه وملكوه بالإحسان. وبلغني أنه كان في الآخر متدينا متعبدا، يقوم الليل. وقد رثاه إبراهيم بن الحسام أبي الغيث بأبيات أولها: (عرس بجزين يا مستبعد النجف .......... ففضل من حلها يا صاح غير خفي) مات ليلة النصف من شعبان بجزين. قاله قطب الدين. وقيل إنه توفي سنة سبع وسبعين. وفيها ولد: جلال الدين محمد بن سعد الدين محمد بن محمود البخاري، الحنفي، خطيب الزنجيلية، ومات عن نيف وثلاثين سنة. ورئيس المؤذنين شمس الدين محمد بن سعيد بن فلاح النابلسي، PageV50P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 338 والمحيي يحيى بن عثمان المرزباني، والشيخ غازي بن عثمان المقرىء صاحب الميعاد، والشهاب أحمد بن محمد بن يوسف الوراق، والشيخ موسى 
ms10551	 بن إبراهيم بن محمود بن بشر الحنبلي، والشيخ علي الخازن صاحب التعبير. PageV50P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 339 سنة ثمانين وستمائة - حرف الألف - 487 - أحمد بن عبد الله بن عبد الملك بن عثمان. بدر الدين المقدسي، المؤدب، الحنبلي. سمع من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وجعفر. وحدث ومات في حادي عشر رجب. وأمه زينب بنت مكي. 488 - أحمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن أحمد. القاضي محيي الدين المصري، الشافعي، ويعرف بقاضي عجلون. كان أبوه رشيد الدين قاضي قليوب. وكان هذا فقيها، عالما، رئيسا، كريما. حكم بعجلون مدة، وله شهرة في السخاء وعلو الهمة. وكان ذا مكانة من السلطان الناصر. وقد ولي أبوه قضاء بعلبك أيضا. وقد ولي محيي الدين وكالة بيت المال بدمشق وتدريس الشامية الكبرى في أول دولة الظاهر. ثم عزل سريعا. توفي بد مياط في ذى القعدة سمع من: ابن اللتي، والعلم بن الصابوني. وحدث. عاش ستا وستين سنة. PageV50P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 340 489 - أحمد بن عطاف بن أحمد. الكندي، الرهاوي، أبو العباس. مات في ذي الحجة. وقد أجاز للبرزالي، وجماعة. وله سماع. 490 - أحمد بن علي بن مظفر. الرئيس نجم الدين ابن الحلي، ثم المصري. ولد بالقاهرة سنة ثلاث وستمائة. وكان ذا نعمة طائلة ومتاجر وتقدم في الدول. روى عن: ابن باقا. وإليه ينسب الأمير عز الدين الحلي. توفي في رمضان بالقاهرة. 491 - أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عيسى. العلامة الشهير، والخطيب البليغ، أبو جعفر بن الطباع الرعيني، الأندلسي، شيخ القراء بغرناطة. مولده بعد الستمائة. وقرأ بالروايات على الخطيب عبد الله بن محمد بن اللواب، وغيره. وقد ولي القضاء كرها فحكم حكومة واحدة وعزل نفسه. أخذ عنه القراءآت أبو حيان، وأبو القاسم بن سهل. قال لي ابن سهل إنه مات سنة ثمانين وستمائة. وهو في عشر الثمانين، رحمه الله تعالى. PageV50P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 341 492 - أحمد بن محمود بن عمر. التبريزي. مات بالموصل في رمضان عن مائة سنة سوى أشهر. يروي عن: الباذرائي، وجماعة. سمع 
ms10552	 في الكهولة. 493 - أحمد بن النعمان بن أحمد بن المنذر. الصدر فخر الدين الحلبي، ناظر الجيش الشامي. رئيس نبيل، صاحب مكارم، وهو معروف بالتشيع. توفي في رمضان وقد ناهز الستين. 494 - أحمد بن قاضي القضاة محيي الدين يحيى بن محيي الدين ابن الزكي. القرشي، الدمشقي، القاضي علاء الدين. رئيس، فاضل، أديب. كتب الإنشاء مدة، ثم درس بالعزيزية، والتقوية. وحدث عن: أبي بكر بن الخازن. ولد سنة اثنتين وثلاثين وستمائة. وتوفي في شعبان. وقد ناب في القضاء عن أبيه. PageV50P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 342 وسمع أيضا ببغداد من: أبي جعفر بن السندي. وابن المني، وغير واحد. 495 - أحمد بن يوسف بن محمود. أبو العباس ابن الساوي. سمعه أبوه من المطهر بن أبي بكر البيهقي. وروى عنه: أبو الفتح اليعمري. وأجاز للبرزالي. مات في جمادى الآخرة بالقاهرة. 496 - أحمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين بن سودان. الشيباني، الإمام، العلامة، الزاهد الكبير، موفق الدين، أبو العباس الكواشي، المفسر، نزيل الموصل. PageV50P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 343 ولد بكواشة، وهي قلعة من أعمال الموصل، سنة تسعين أو إحدى وتسعين وخمسمائة. قرأ القرآن على والده، واشتغل وبرع في القراءآت والتفسير والعربية والفضائل. وسمع من: أبي الحسين بن روزبة ؛ وقدم دمشق، وأخذ عن: أبي الحسن السخاوي، وغيره. وحج من دمشق وزار بيت المقدس ورجع إلى بلده وتعبد. وكان منقطع القرين، عديم النظير زهدا وصلاحا وتبتلا وصدقا واجتهادا. كان يزوره السلطان فمن دونه، فلا يعبأ بهم، ولا يقوم لهم، ويتبرم بهم، ولا يقبل لهم شيئا. وله كشف وكرامات. وأضر قبل مواته بنحو من عشر سنين. صنف التفسير الكبير والتفسير الصغير. وأرسل نسخة إلى مكة، ونسخة إلى المدينة، ونسخة إلى بيت المقدس. قال شمس الدين الجزري في ((تاريخه)): حدثني الحاج أحمد بن الصهبي وأمين الدين عبد الله بن الفراقيعي الجزريان، عن الشيخ موفق الدين أن والده توفي وهو صغير، ورباه خاله وأشغله بالعلم عنده بالجزيرة إلى أن بلغ عشرين سنة، فسافر إلى الشام وحج، واشترى قمحا من قرية 
ms10553	 الجابية، لكونها من فتوح عمر رضي الله عنه، ثلاثة أمداد وحملها على عنقه في جراب إلى الموصل، ثم زرعها بأرض البقعة من أعمال الموصل، وبقي يعمل بالفاعل بتلك القرية إلى أن حصد ذلك الزرع، وأخذ منه ما يقوته، وترك منه PageV50P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 344 بذارا ثم بذره، وبقي على هذا إلى أن بقي يدخل عليه من ذلك القمح جملة تقوم به وبجماعة من أصحابه وزواره. وكان لا يقبل من أحد شيئا. وكان كثير الانكار على بدر الدين صاحب الموصل، وإذا سير إليه يشفع عنه في أحد لا يرده. وكان خواص صاحب الموصل المتدينون يحبون الشيخ ويعظمونه. قال شمس الدين الجزري: وحكى جماعة كبيرة من التجار أنهم جرى لهم معه وقائع وكرامات وكشف. وأنه كان يعرف اسم الله الأعظم. ولأهل الموصل والجزيرة فيه اعتقاد عظيم. قلت: وكان شيخنا تقي الدين المقصائي ((يطنب في وصف الشيخ موفق الدين ويسهب. وقرأ عليه ((تفسيره)) قال: فلما وصلت إلى سورة الفجر منعني من ختم الكتاب، وقال: أنا أجيزه لك ولا تقول كملت الكتاب على المصنف. يعني أن للنفس في ذلك حظا. قلت: وحدث تقي الدين بالكتاب عنه سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وقال لي: غبت عن الشيخ نحو سنة ونصف، فلما قدمت دققت الباب قال: من ذا أبو بكر؟ قلت: نعم. واعتددتها له كرامة. وقد لازم جامع الموصل مدة طويلة تزيد على أربعين سنة. وقد سمع منه أبو العلاء الفرضي، وقال: هو أحمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين بن سودان الشيباني، الشافعي، الكواشي، كان إماما، عالما، زاهدا، قدوة، ورعا، علامة. توفي في سابع عشر جمادى الآخرة، ودفن خارج الباب القبلي من جامع الموصل. وقد قرأ بالسبع على والده عن تلاوته على مكي بن زيان الماكساني، عن ابن سعدون القرطبي. PageV50P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 345 وسمع ((التجريد)) من عبد المحسن بن الطوسي، بسماعه من ابن سعدون. وحدثني الشيخ محمد بن منتاب، عن عبد الشيخ صالح أنه خدم الشيخ سنين، وأن الشيخ 
ms10554	 كان ينفق من الغيب، وأنني أبدا ما طلبت من الشيخ درهما أو أقل أو أكثر إلا قال: خذ. ويشير إلى كوة، فأجد ما طلبت لا يزيد ولا ينقص. كان ينبغي للشيخ أن يتورع عن أخذ ما في الكوة لجواز أن يكون هذا من الجان، وما ذاك ببعيد، هذا إن صحت الحكاية. وأنا أعتقد صحتها وأعتقد صلاحه، وجواز أن يكون مخدوما، والله أعلم. ولا تنكر له الكرامات، رحمه الله تعالى. 497 - إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم. العدل أمين الدين البكري، المصري، ويعرف بالقرافي. كان إمام السلطنة ومحتسب الجيش المنصور، وإمام قبة الشافعي. سمع من: أصحاب السلفي. ومات كهلا في شعبان بمصر. 498 - إبراهيم بن سعيد. الشاغوري، الموله جيعانة. مات في جمادى الأولى، وكان من أبناء السبعين، وشيعه الخلق، وازدحموا على نعشه. ولطائفة من العامة فيه اعتقاد زائد لما يرونه من كشفه وكلامه على الخواطر، مع عدم صلاته وصيامه. وقد يشاركه في كشفه الراهب والكاهن، فانتفت الولاية بمجرد الكشف. PageV50P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 346 499 - إبراهيم بن الناصح محمد بن إبراهيم بن سعد. العدل، تقي الدين أبو إسحاق المقدسي، الصالحي، الحنبلي. سمع من: ابن الزبيدي، والناصح بن الحنبلي، وابن اللتي. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وآخرون. وتوفي في سلخ رجب، وله ثمان وستون سنة. وكان جيد الكتابة، خبيرا بالشروط. 500 - أبغا بن هولاكو. ملك التتار وصاحب العراق والجزيرة وخراسان وغير ذلك. مات بنواحي همدان بين العيدين، وله نحو من خمسين سنة. قاله قطب الدين، قال: وكان مقداما شجاعا، عالي الهمة، لم يكن في إخوته مثله، وهو على دين التتار لم يدخل في الإسلام. وكان ذا رأي وحزم وخبرة في الحرب. ولما توجه أخوه منكوتمر بالعساكر إلى الشام لم يكن ذلك بتحريضه، بل أشير عليه فوافق. قلت: وكان كافر النفس، سفاكا للدماء. قتل في الروم خلقا كثيرا لكونهم دخلوا في طاعة الملك الظاهر، وفرحوا بمجيئه إليهم. وقد نفد PageV50P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 347 الملك الظاهر إليه رسله وهديه، فحضروا بين يديه 
ms10555	 وامرأة أبيه ألجي خاتون على شماله على التخت في خركاه. قال ابن عبد الظاهر في السيرة: وصفته أنه شاب _ قال هذا في سنة سبعين. قال: وهو أسمر أكحل، ربع القامة، جهوري الصوت، فيه بحة يسيرة، عليه قباء نفطي رومي، وسراقوج بنفسجي. وزوجة أبيه قد تزوج بها وهي كهلة. قال لنا الظهير الكازروني: مات أباقا بهمدان في العشرين من ذي الحجة، فكانت أيامه سبع عشرة سنة وثمانية أشهر. 501 - أزدمر. الأمير، الحاج عز الدين الجمدار، الشهيد. كان من أعيان الأمراء، وعنده فضيلة ومعرفة ومكارم كثيرة. ولما قام في الملك سنقر الأشقر بدمشق قام معه واختص به، فجعله نائب سلطنته، ثم تحول معه إلى صهيون وغيرها. ونزل بقلعة شيزر في جهة سنقر الأشقر. وكانت نفسه تحدثه بأمور قصر عنها الأجل. وجاءته سعادة لم تكن في حسابه، فحضر المصاف في رجب، وأبلى بلاء حسنا، وصدق الله فاستشهد مقبلا غير مدبر، وقد قارب ستين سنة، رحمه الله تعالى. PageV50P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 348 وهو الذي طعن طاغية العدو. 502 - إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن يعيش. الشيخ شمس الدين المالكي. شيخ مسند، صالح، خير. سمع من: أبي البن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني. روى عنه: المزي، والبرزالي، وجماعة. وليس بالمكثر. توفي في ثالث عشر شعبان. 503 - أسماء بنت زين الأمناء الحسن بن محمد بن عساكر. زوجة عماد الدين حسين بن علي بن القاسم بن الحافظ. توفيت في ذي القعدة. سمعت من أبيها، وأجاز لها المؤيد، وزينب. 504 - أيبك. الشجاعي، الصالحي، العمادي، الأمير عز الدين، والي إقليم حوران والسواد. كان كافيا، ناهضا صارما. وكان الملك الظاهر يعتمد عليه ويكرمه. وقد ولي أستاذ دارية أستاذه ومعتقه الملك الصالح إسماعيل بن العادل. وعمر دهرا، وبلغ بضعا وثمانين سنة، وقطع خبزه في الآخر قبل موته بأشهر. PageV50P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 349 - حرف الباء - 505 - بكتوت. الخزنداري، الأمير بدر الدين، نائب بعلبك الخزندار بالشام. كان مشكور السيرة، كثير الصدقات. استشهد على حمص وهو في عشر الخمسين. 506 - بلبان. الرومي، الدوادار، الأمير سيف الدين 
ms10556	. من أعيان الأمراء ونجبائهم، كان الملك الظاهر يعتمد عليه ويحمله أسراره إلى القصاد. ولم يؤمره إلا الملك السعيد. واستشهد بمصاف حمص. 507 - بهادر. الأمير بهاء الدين بن حسام الدين بيجار. توفي في شعبان بغزة وهو في عشر السبعين. وكان موصوفا بالشجاعة والنجدة. وهو كان السبب في قدوم أبيه إلى بلاد المسلمين. PageV50P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 350 توفي صحبة الجيش المنصور وأبوه حي إذ ذاك بمصر وقد كف بصره. - حرف التاء - 508 - توتل. الأمير سيف الدين الشهرزوري. أحد أمراء دمشق الأبطال. بين يوم المصاف وقتل جماعة واستشهد، وقد نيف على الثمانين. - حرف الجيم - 509 - الجمال الإسكندراني. الحاسب، المؤدب بدمشق تحت مأذنة فيروز. كان يضرب به المثل في الحساب، وتخرج عليه خلق من الدواوين وأبناء الناس. توفي في ذي الحجة، وقد رأيته شيخا أبيض اللحية. - حرف الحاء - 510 - خضر بن محاسن. المقدم موفق الدين الرحبي، الأمير. كان من دهاة العالم وشجعانهم. كان جماسا لشخص من أهل الرحبة فمات، فتزوج بامرأته وحاز تركته. وتنقلت به الأحوال، وصار قرا غلام بالرحبة في أيام صاحبها الملك الأشرف. ثم خدم نواب الملك الظاهر، فوجدوه كافيا خبيرا. PageV50P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 351 وتعرف بعيسى بن مهنا، ثم أعطي خبزا بتسعين، وانبسطت يده، وتمكن إلى أن ولي إمرة الرحبة بعد موت أيبك الإسكندراني، فدبر الأمور، وجهز القصاد. فلما انكسر سنقر الأشقر ولحق بالرحبة ومعه ابن مهنا وأمراء، فطلب من الموفق تسليم القلعة، فخادعه وراوغه، وبعث له الإقامات، وطالع الملك المنصور بأحواله وأموره، وتألف الأمراء وأفسدهم على سنقر الأشقر. فلما قدم السلطان دمشق وفد إليه بهدايا فأقبل عليه، لكن أتى تجار أخذوا فوجدوا بعض قماشهم عنده فشكوه، وعضدهم الأمراء علم الدين الحلبي، وغيره، فاعتقل، فعز عليه ذلك، واغتم ومرض ومات كمدا بدمشق وقد قارب السبعين. - حرف السين - 511 - سعيد بن حكم بن سعيد بن حكم. الأمير، أبو عثمان القرشي، الطيبري. مولده بطيبرة من غرب الأندلس في حدود الستمائة. وقرأ بإشبيلية ((الموطأ)) على أبي الحسين بن رزقون. واشتغل على أبي علي الشلوبين. وكان 
ms10557	 أديبا، محدثا، كاتبا، رئيسا. نزل جزيرة ميرقة، وكان حسن السياسة، فقدمه أهلها وأمروه عليهم فدبر أمرها إلى أن مات. وأجاز لمن أدرك حياته، كذا قال ابن عمران الحصرمي، وولي بعده ولده الحكم. ثم قصده الفرنج، ودام الحصار مدة، ثم أخذ البلد في سنة PageV50P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 352 خمس وثمانين وقدم هو سبتة. 512 - سلامة بن سليمان. الشيخ بهاء الدين الرقي، النحوي. كان من أئمة العربية، أقرأ جماعة بمصر. ومات في صفر وقد ناهز الثمانين. 513 - سنقر الألفي. الظاهري، الأمير شمس الدين. لما أفضت السلطنة إلى الملك السعيد، ومسك الفارقاني رتب هذا نائب السلطنة، فبقي مدة. وكان حسن السيرة، محبوبا إلى الناس، ثم استعفى، فصرف بسيف الدين كوندك. توفي مقتولا بالإسكندرية، وكان من أبناء الأربعين. وكان فيه دين وفضيلة وأدب. - حرف الصاد - 514 - صالح بن الهذيل. الملك مجد الدين، ناظر واسط. مات بها عن نيف وستين سنة. وقد ولي أماكن، وصودر مرة وعذب، وخرم أنفه، عفا الله عنه. PageV50P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 353 - حرف الضاد - 515 - ضياء بن عبد الكريم. الإمام، وجيه الدين أبو الحسن المناوي. مات في عشر الثمانين. له نظم وفضل. - حرف العين - 516 - عبد الله بن الشيخ محمد بن الشيخ القدوة عبد الله بن عثمان. اليونيني. ولد سنة أربع وستمائة، وأدرك جده. قال الشيخ قطب الدين: كان خيرا، كثير التعبد، سليم الصدر، متواضعا ذا مروءة غزيرة وشجاعة وإقدام. قاتل يوم حمص قتالا شديدا، ثم قتل شهيدا، رحمه الله. 517 - عبد الله بن أبي العز بن صدقة بن إبراهيم. أبو محمد الحراني. ولد سنة ثمان وستمائة. وروى عن: فخر الدين ابن تيمية، والمجد القزويني. ومات بدمشق في شعبان. وأجاز له ابن الأخضر ؛ وأحمد بن الدبيقي، وجماعة. سمع منه: البرزالي، والطلبة. PageV50P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 354 518 - عبد الدائم بن محمود بن مودود بن بلدجي. أبو الخير الفقيه، الحنفي، المدرس. ولد سنة أربع وستمائة. وسمع من: مسمار بن العويس. كتب عنه: أبو العلاء بن الفرضي، وجماعة. ومات رحمه الله بالموصل في شعبان. 519 - عبد 
ms10558	 الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام. الشيخ كمال الدين، أبو محمد المقدسي، الصالحي، الحنبلي. شيخ صالح، ورع، عاقل حافظ لكتاب الله، عالي السند. ولد في حدود سنة ثمان وتسعين. وسمع من: حنبل حضورا، ومن: عمر بن طبرزد، والكندي، ومحمد بن الزنف، والخضر بن كامل، وابن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وأبي الفتوح الجلاجلي. وغيرهم. وأجاز له: أبو عبد الله بن الخصيب الدمشقي، وأبو جعفر الصيدلاني، وعفيفة، ومنصور الفراوي، وعبد الرزاق الجيلي، وعبد الوهاب بن سكينة، وأبو حامد عبد الله بن جوالق، وأبو الفتح بن المندائي، وخلق. وحدث في أيام الحافظ ابن خليل بحلب. وروى الكثير. PageV50P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 355 روى عنه: الدمياطي، وتلك الطبقة، وأبو الحسن بن العطار، والمزي، البرزالي، والشيخ محمد بن قوام، وأبو عبد الله بن الصيرفي، وطائفة لم يظهروا بعد. توفي في عاشر جمادى الأولى، وهو سبط الشيخ أبي عمر. 520 - عبد الرحيم. الإمام عماد الدين العباسي السلماني. مدرس مدرسة زين التجار بمصر. توفي في المحرم عن بضع وسبعين سنة. 521 - عبد الرحيم بن محمد بن غارز. أبو محمد اللحام الصالحي. روى بالإجازة عن: زاهر الثقفي، وعبد الوهاب بن سكينة، وغيرهما. مات في رجب. 522 - عبد العزيز بن الحسين بن الحسن. الشيخ مجد الدين أبو محمد الداري، الخليلي، ثم المصري. والد الصاحب فخر الدين عمر. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة بمصر. وسمع ((الشفا)) للقاضي عياض من أبي الحسين بن جبير الكناني. ودخل بغداد في شبيبته فسمع من: الفتح بن عبد السلام، وأبي علي بن PageV50P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 356 الجواليقي، وعبد السلام الداهري، وعمر بن كرم، وزكريا العلبي، وأبي حفص السهروردي، وجماعة. أخذ عنه: المزي، والبرزالي، والطلبة المصريون والدمشقيون. قال الشيخ قطب الدين موسى: زعم أنه من ولد تميم الداري. وكان دينا متعبدا، يبر الفقراء، ويحسن إليهم. وله وجاهة في الدولة. وعلى ذهنه من التواريخ والأيام قطعة صالحة وثبت. توفي في ثالث عشر ربيع الآخر، ودفن بجبل قاسيون. 523 - عبد 
ms10559	 العزيز بن عبد الجبار بن عمر. العلامة فخر الدين الخلاطي، الحكيم. شيخ معمر شهير. استدعاه هولاوو لعمارة الرصد. اشتغل بالموصل على: المهذب بن هبل. وصحب أوحد الدين الكرماني. قال ابن الفوطي: رأيت سماعه بجميع جامع الأصول من مصنفه مجد الدين، ونيف على المائة. وأجاز لي مروياته. مات في شوال. وكذا أرخه الكازروني، وقال: كثر ماله وجهل وشرب الخمر، فلا قوة إلا بالله. 524 - عبد العزيز بن عبد المنعم بن نصر الله بن حواري. التنوخي، أخو الشرف والتاج محمد. مات بالمنيحة. حدث عن ابن المقير. PageV50P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 357 توفي في صفر. 525 - عبد القاهر بن مظفر بن المبارك بن أحمد. الرئيس، سيف الدين أبو النجيب البغدادي. سمع من والده بهاء الدين أبي الكرم. وكان بيده إجازة من الخليفة الناصر لدين الله. وكان حسن السمت، كريم الأخلاق. مولده سنة سبع وتسعين. ومات في جمادى الآخرة سنة ثمانين. أنبأني بذلك ابن الفوطي. وقال غيره: سمع من المبارك بن أحمد ((المائة السريجية)) أنا أبو الوقت. 526 - علي بن أبي القاسم أحمد بن بدر. الشيخ القدوة، الزاهد، ولي الدين، أبو الحسن الجزري، الشافعي. أصله من جزيرة ابن عمر. وتفقه بالموصل ثم بحلب ودمشق ومصر، ثم أقبل على العبادة والتبتل إلى الله تعالى، وبنى له معبدا في جامع بيت لهيا، وأقام به دهرا على التجرد والتوكل والرياضة، وهو صادق في طريقه، مخلص رباني مكاشف، صاحب أحوال ومقامات، وللناس فيه عقيدة صالحة. وتشوش فأدخل إلى القيمرية ومرض بها. وتوفي إلى رحمة الله في ثالث شوال، ودفن بسفح قاسيون. ومات في عشر الستين. 527 - علي بن الملك الظاهر علي بن الملك العزيز بن الظاهر. PageV50P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 358 الأمير نور الدين. كان شابا بديع الجمال، تام الخلقة، كريما، شجاعا، رئيسا. توفي، وأمه يومئذ زوجة البيسري، في شوال بالقاهرة عن نيف وعشرين سنة رحمه الله. 528 - علي بن محمد بن علي بن يوسف. الأستاذ الشهير، أبو الحسن الكتامي، الإشبيلي، النحوي، المعروف بابن الضائع، بضاد معجمة وعين مهملة. أخذ العربية 
ms10560	 عن: أبي علي الشلوبين. وكان روضة معارف. حدثنا أبو القاسم بن سهل أنه قرأ عليه العربية، وقرأ عليه طائفة من ((التفريع)) لابن الحلاب. وعرضت عليه الفصيح وأشعار الستة ودولا من علم الكلام وأصول الفقه. قال: وتوفي، رحمه الله، سنة ثمانين وستمائة بالأندلس. 529 - علي بن محمود بن حسن بن نبهان بن سند. علاء الدين أبو الحسن اليشكري، ثم الربعي، البغدادي المحتد، المصري المولد، الدمشقي، الشاعر المنجم. ولد أبوه ببغداد في سنة ست عشرة وخمسمائة، وولد هو في سنة خمس وتسعين. وسمع بدمشق من: عمر بن طبرزد، وحنبل، والكندي. PageV50P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 359 أخذ عنه أبو محمد الدمياطي، وغيره من شعره. وتورع كثير من الطلبة عن الأخذ عنه لكونه منجما ساقط العدالة. وسمع منه: أبو محمد البرزالي، وغيره. قال بعض المؤرخين: كانت له اليد الطولى في علم الفلك والتقاويم وعلم الأزياج، مع النظم الرائق، وحسن الخط. ومن شعره في مظفر الدين صاحب صهيون، وله فيه قصائد: (ما لليلي ما له سحر .......... أتراهم مقلتي سحروا) (غدروا لا ذقت فقدهم .......... فدموعي بعدهم غدر) (لا أبالي مذ كلفت بهم .......... عذل العذال أم عذروا) (طاعتي فرض لحكمهم .......... إن نهوا في الحب أو أمروا) (هكذا حكم الهوى أفما .......... لك في العشاق معتبر) (من عذيري من هوى قمر .......... بات يحكي حسنه القمر) (ماس في برد الشباب كما .......... ماس خوط البانة النضر) (ريقه ماء الحياة لمن .......... ذاقه والشارب الخضر) (وكحيل بات يفتك بي .......... حين يرنو وهو منكسر) (حربي إذ راح مبتسما .......... من عقيق حشوه درر) وهي طويلة. ومات في ليلة شريفة، ليلة الجمعة السابع والعشرين من رمضان بدمشق. PageV50P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 360 530 - علي بن محمود. الحكيم نجم الدين الدامغاني، الإصطرلابي. كان رأسا في علم الرياضي، وتقرر في رصد مراغه. مات ببغداد في هذا العام. ذكره الظهير في شهر صفر. 531 - عمر بن عبد الوهاب بن خلف. قاضي القضاة صدر الدين ابن قاضي القضاة تاج الدين العلامي المصري، الشافعي، المعروف بابن بنت الأعز. ولد سنة خمس وعشرين 
ms10561	 وستمائة. وسمع من: الزكي المنذري، والرشيد العطار. وما أحسبه حدث. وولي قضاء الديار المصرية في سنة ثمان وسبعين، وعزل في رمضان سنة تسع، وكان فقيها، عارفا بالمذهب، يسلك طريقة والده في التحري والصلابة. توفي يوم عاشوراء. وكان يدري العربية، وفيه دين وتعبد، ولديه فضائل. وكان عظيم الهيبة، وافر الجلالة، عديم المزاح، بارا بالفقهاء، مؤثرا، متصدقا. وكان أبوه يحترمه ويتبرك به. درس بأماكن. قال ابن الدمياطي: حدث عن المنذري. PageV50P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 361 532 - عمر بن مظفر. الأمير جمال الدين الهكاري. من مقدمي حلقة دمشق. كان ذا شجاعة ودين ومروة. وخيرا. استشهد يوم المصاف، وقد جاوز الخمسين، رحمه الله. - حرف القاف - 533 - القاسم بن أبي بكر بن القاسم بن غنيمة. العدل أمين الدين، أبو محمد الإربلي، المقرئ. ولد سنة خمس وتسعين، أو قبلها، بإربل. وروى ((صحيح مسلم)) عن المؤيد الطوسي بدمشق من غير أصل، فسمع منه: ابن تيمية، وابن أبي الفتح، وابن الوكيل، والمزي، والبرزالي، والفقيه عبادة، وطائفة سواهم. سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: شيخ جليل، قديم المولد، كان يذكر أن أباه سفره إلى نيسابور مع إخوته لذلك. وأنه سمع ((صحيح مسلم)) من المؤيد، وسمعناه منه اعتمادا على قوله بعد أن سألنا عنه القاضي شمس الدين ابن خلكان وغيره، فأثنوا عليه خيرا. قلت: وحدثني الثقة أنه قال لهم: كان لي فوت في الكتاب، وأعيد بالقصد على المؤيد. PageV50P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 362 وحدثني أبو محمد البرزالي أن الفخر بن البخاري حدثهم أن والد هذا الشيخ كان تاجرا إلى والده شمس الدين، وقال له: ما تخلي ولدك عليا يرحل معنا ويسمع من المؤيد، فلم يفعل أبي. ثم إنه سافر بابنه. وذكر أمين الدين الإربلي للجماعة أنه كان له ثبت بسماع الكتاب فذهب منه. وكان من عدول تحت الساعة في أواخر عمره. وقبل ذلك كان تاجرا مشهورا هو وأخوه، ثم تضعضع. وكان يعرف بالمقرىء. أجاز لي مروياته، ومات بالعادلية الكبيرة في ثاني جمادى الأول. وبخط القاضي شمس الدين ابن خلكان: توفي 
ms10562	 الشيخ أمين الدين القاسم الإربلي التاجر المعروف بالمقرئ في يوم الثلاثاء ثاني جمادى الأولى، ودفن بمقابر الصوفية. وأخبرني غير مرة أن مولده في سنة أربع وتسعين وخمسمائة بإربل. تردد إلى مصر وإلى العجم مرارا. وسمع ((صحيح مسلم)) على المؤيد الطوسي. قال شيخنا ابن أبي الفتح: وبلغني عن قاضي القضاة ابن خلكان أنه قال: رأيت ثبته ((بصحيح مسلم)). وقال شيخنا شمس الدين ابن أبي عمر: اسمعوا على هذا الشيخ ((صحيح مسلم))، فإن سماعه صحيح. قثال ابن أبي الفتح: سمع الكتاب في أواخر سنة عشر وأوائل سنة إحدى عشرة وكان قد قرأ القرآن وعرف الفرائض، رحمه الله. - حرف الميم - 534 - محمد بن أحمد بن يحيى بن هبة الله بن الحسن بن سني الدولة. PageV50P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 363 قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر ابن قاضي القضاة صدر الدين أبي العباس ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات، الدمشقي، الشافعي. ناب عن والده في القضاء بدمشق، ثم ولي قضاء القضاة عند كسره التتار على عين جالوت فبقي سنة، ثم عزل بابن خلكان. ثم أسكن مصر وصودر وتعب. ثم ولي قضاء دمشق أياما عقب زوال دولة سنقر الأشقر، ولم تتم ولايته. وولي قضاء حلب قبل ذلك. وقد درس بالأمينية وعدة مدارس. وكان موصوفا بجودة النقل وصحته وكثرته. وحدث عن: أبي القاسم بن صصرى، وابن باسويه، وغيرها. وولد سنة ست عشرة وستمائة وكان مشهورا بالصرامة والهيبة والهمة العالية والتحري في الأحكام. توفي في ثامن المحرم، ودفن بسفح قاسيون. 535 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى. المحدث، الناسخ، شرف الدين، أبو عبد الله بن المجير القرشي، الدمشقي، الكتبي. ولد في ربيع الأول سنة عشر وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، وأبي عبد الله بن الزبيدي، وجماعة. PageV50P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 364 وببغداد من: أبي الحسن بن القطيعي، والأنجب الحمامي، وابن روزبة، وطائفة. وبمصر من: مرتضى بن العفيف، وأقرانه. وبحلب من: ابن خليل فأكثر، وعن غيره. وكتب الأجزاء والطباق، وقرأ الكثير. وكان ضعيفا بين 
ms10563	 المحدثين، يتهمونه. سمع منه: ابن الخباز، والبرزالي، وجماعة من الطلبة، ولم يكن عليه أنس الحديث. وخطه كثير السقم مع حسنه. توفي في سادس عشر ذي القعدة سامحه الله. قال الحافظ سعد الدين الحارثي: كان مزورا كذابا. سمع لنفسه وزور. 536 - محمد بن أحمد بن مكتوم بن أبي الخش. البعلبكي. أديب محسن، وشاعر مجود، يحفظ ((المقامات)). أعاد بأمينية بعلبك، وأقرأ النحو. استشهد في أول الكهول بحمص. PageV50P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 365 537 - محمد بن أشرف بن محمد بن ذي الفقار. السيد الحسيب، العالم، عماد الدين الحسني، الشافعي. مدرس المستنصرية، ولما كبر نزل عنها لابنه شرف الدين. ولد بمربد سنة 597. 538 - محمد بن الحسن بن سالم بن نبهان. الشيخ زين الدين الحمصي، الشاهد. والد شيخنا البدر بن الصواف. توفي فجأة بحصيرته تحت الساعات في ثالث عشر المحرم، وله ثمان وسبعون سنة. وقد روى عن ابن صباح جزءا. 539 - محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى بن موسى بن نصر الله. PageV50P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 366 قاضي القضاة، مفتي الإسلام، تقي الدين، أبو عبد الله العامري، الحموي، الشافعي. ولد سنة ثلاث وستمائة بحماة. وحفظ من ((التنبيه)) في صغره. ثم انتقل عنه إلى ((الوسيط)) فحفظه كله، وحفظ ((المفصل)). كله ورحل إلى حلب فقرأه على موفق الدين ابن يعيش. ورجع إلى حماة، وتصدر للقراءة والفتوى وله ثمان عشرة سنة، وحفظ ((المستصفى)) للغزالي، وكتابي أبي عمرو بن الحاجب في الأصول والنحو. ونظر في التفسير وبرع فيه، وشارك في الخلاف والمنطق والبيان والحديث. وقدم دمشق سنة نيف وثلاثين، وهو من فضلاء وقته، فلازم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وشرح عليه، وعلق عنه. وقرأ القراءآت على أبي الحسن السخاوي، وسمع منهما، ومن كريمة. وأفتى بدمشق هذه الأيام، وولي إمامة دار الحديث الأشرفية، ثم ولي وكالة بيت المال في الدولة الناصرية وتدريس الشامية الحسامية، ثم انتقل إلى القاهرة وقت أخذ حلب، وولي عدة جهات فأعاد بمدرسة الشافعي، وظهرت فضائله الباهرة. واشتغلوا عليه في أيام الشيخ عز الدين بن عبد 
ms10564	 السلام. ثم درس بالظاهرية. ثم ولي القضاء وتدريس الشافعي، وامتنع من أخذ الجامكية على القضاء دينا وورعا. وكان يقصد بالفتاوي من النواحي، وتخرج به أئمة، منهم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وغيره. وحدث عنه: الدمياطي، وابن جماعة، والمصريون. وكان حميد السيرة، حسن الديانة، كثير العبادة، كبير القدر، جميل الذكر، رحمه الله تعالى. PageV50P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 367 توفي في ثالث رجب. وولي القضاء بعده وجيه الدين البهنسي. 540 - محمد بن الحسين بن وداعة. الأمير مجد الدين. حدث بالبعث عن: ابن اللتي. ومات بمصر في ذي القعدة. 541 - محمد بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق. الإمام، المفتي، علم الدين، أبو عبد الله الربعي، المصري، المالكي. والد شيخا القاضي زين الدين محمد. سمع من: علي بن المفضل الحافظ، وابن جبير البلنسي، وعبد الله بن مجلي، وغيرهم. روى عنه: الدواداري، والمصريون. وكان موصوفا بالعلم والعمل والزهد. توفي ليلة الجمعة ثامن ذي الحجة. ودفن بسفح المقطم من خمس وثمانين سنة. 542 - محمد بن ذي الفقار. PageV50P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 368 الصدر، الإمام، عماد الدين الحسني، المرندي، ثم البغدادي، الشافعي، مدرس المستنصرية. سمع ((صحيح البخاري)) من أبي الحسن القطيعي، ودرس وأفاد. مات في شعبان من السنة، وله أربع وثمانون سنة وشهر. وقيل محمد بن أشرف. تقدم. 543 - محمد بن عبد الأحد بن شقير. الحراني الحاج. أحد التجار المعروفين. وجد مقتولا بالشريعة، وكان قد قدم في تجارة. 544 - محمد بن علي بن محمود بن أحمد. الحافظ، المحدث، جمال الدين، أبو حامد بن الشيخ علم الدين ابن الصابوني، المحمودي، شيخ دار الحديث النورية. ولد في رمضان سنة أربع وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وأبي البركات بن ملاعب، وأبي عبد الله بن البنا، وأبي القاسم العطار، وأبي المحاسن بن أبي لقمة. ثم طلب بنفسه وعني بالحديث، وكتب وقرأ، وصار له فهم ومعرفة. PageV50P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 369 وسمع من: ابن البن، وابن صصرى، وهذه الطبقة، بدمشق ؛ وعبد اللطيف بن يوسف، ويحيى بن الدامغاني، وطائفة بحلب 
ms10565	 ؛ وأبي علي الإوقي، وغيره بالقدس ؛ وعبد العزيز بن باقا، وعلي بن رحال، وعلي بن مختار، وعلي بن جبارة، وعبد الصمد بن داود الغضاري، وخلق بمصر. وخرج لغير واحد. وكان صحيح النقل، مليح الخط، حسن الأخلاق. صنف مجلدا مفيدا سماه ((تكملة إكمال الإكمال)) ذيل به على ((إكمال ابن نقطة)) فأفاد وأجاد. وهو من رفاق ابن الحاجب، والسيف بن المجد، وابن الدخميسي، وابن الجوهري في الطلب، فطال عمره، وعلت رواياته. وروى الكثير بمصر ودمشق. وكان من كبار العدول ومتميزيهم. سمع منه: عمر بن الحاجب، والقدماء. وروى عنه: الدمياطي، وشرف الدين يعقوب المقرىء، وجمال الدين المزي، وعلاء الدين ابن العطار، وعلم الدين الدواداري، وعلم الدين البرزالي، وبرهان الدين الذهبي، وجمال الدين رافع، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وطائفة سواهم من المصريين والشاميين. وكان له إجازة من: عمر بن طبرزد، والمؤيد الطوسي، وطبقتهما. وقد حصل له تغير قبل موته بسنة أو أكثر، واعتراه غفلة، وساء حفظه. وقد أجاز لي مروياته سنة ثلاث وسبعين وستمائة. وتوفي في منتصف ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله، وله ست وسبعون سنة. قال شيخنا ابن أبي الفتح: اختلط قبل موته بسنة أو أكثر. PageV50P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 370 545 - محمد بن علي بن محمد بن إلياس ابن الشيرجي. الأنصاري، الصدر، بدر الدين، أبو عبد الله الدمشقي. روى عن: أبي القاسم بن صصرى. ومات في جمادى الأولى ودفن بمقبرة باب الصغير. 546 - محمد بن علي بن علوان. الشيخ، شمس الدين المزي، مفسر الرؤيا. توفي في ذي الحجة كهلا، وكان ضريرا كثير التلاوة، وقد حج، وكان إليه المنتهى في تعبير الرؤيا، بحيث يضرب به المثل في وقته، رحمه الله تعالى. 547 - محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن حسن بن علي بن أحمد بن حسين بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله بن حسين بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. الشريف فخر الدين، أبو 
ms10566	 عبد الله العلوي، الحسيني، المنقذي، الدمشقي، المعدل. ولد سنة ستمائة أو قبلها. وسمع اليسير حضورا عن عمر بن طبرزد. وروى عن حنبل شيئا ثم انكشف أن ذلك خطأ. وله إجازة من: عين الشمس الثقفية، وعفيفة الفارقانية، وأسعد بن روح، وزاهر بن أحمد. PageV50P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 371 ولم يرو عن هؤلاء بالسماع شيئا لأن الإجازة ظهرت له بعد موته. وقد سمع من: درع بن فارس، ومكرم بن أبي الصقر. وكان من شهود تحت الساعات. روى عنه: الدمياطي، والمزي، وجماعة. وأجاز لي مروياته. وتوفي في الثالث والعشرين من شعبان. وروى بالإجازة عن: المؤيد، وغيره. 548 - محمد بن محمود بن أحمد بن أبي الفوارس. شمس الدين الجزري، التاجر. شيخ معمر، ذكر أنه سمع الكثير من أبي الفرج بن الجوزي وطبقته. وأنه ولد بالجزيرة في سنة ثمان وستين وخمسمائة. أجاز لأبي عبد الله بن سامة، وأبي الفراء بن الخباز، والبرزالي. مات في جمادى الأولى. 549 - محمد بن منعة بن مطرف بن طريف. القنوي. 550 - محمد بن ميكائيل بن أحمد بن راشد. الإمام مجد الدين الموصلي، الفرضي، النحوي. استملى على ابن الخباز النحوي كتاب ((التوجيه)) في العربية. توفي في شوال عن ثمان وسبعين سنة. 551 - محمد بن يعقوب بن أبي الفرج بن عمر بن خطاب. PageV50P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 372 الشيخ المعمر، مسند العراق، شهاب الدين، أبو سعد بن أبي الدينة، ويقال ابن أبي الديني البغدادي. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح المندائي، وابن سكينة، وحنبل بن عبد الله الرصافي، وأبي علي ضياء بن الحريف، والحافظ ابن الأخضر. ويقال إنه سمع من أبي الفرج بن الجوزي وذلك ممكن لأنه سمع في حياة ابن كليب من ابن الأخضر، وذلك في ذي الحجة سنة أربع وتسعين. وقد سمع من المؤمنة ((مسند ابن عمر)) على حنبل وأبي الحسن علي بن المبارك بن محمد بن جابر بسماعهما من ابن الحصين، وسماعه منهما في رجب سنة أربع وتسعين أيضا. وأجاز له: أبو القاسم البوصيري، والأرتاحي، وابن موقا، والخشوعي 
ms10567	. وقال الظهير الكازروني في ((تاريخه)): قال لي: ولدت في ربيع الأول سنة تسع. ورأيت جماعة يتهمونه في هذا الإضبار، وكان كبيرا. قلت: وأجاز له يحيى بن بوش، وذاكر بن كامل، وعبد المنعم بن كليب، وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني، وأبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، وإبراهيم وعبد الله ابنا محمد بن حمدونة، وآخرون. روى عنه: الدمياطي، وأبو العلاء بن الفرضي، وأبو سعد عبد الله بن محمد بن نصر الجيلي. وأجاز لمن أدرك حياته، وعبد الرزاق بن الفوطي المؤرخ، وجماعة. وولي مشيخة المستنصرية. وتوفي في ثامن عشر رجب. وقد سمع أخوه عبد الوهاب من ابن كليب. PageV50P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 373 552 - المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن حصن بن صقر بن عبد الواحد بن علي بن علان. القاضي الجليل، المسند، شمس الدين، أبو الغنائم ابن علان القيسي، الدمشقي، الكاتب. ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة. وأجاز له الشيخ أبو طاهر الخشوعي، وأبو محمد بن عساكر، وأبو سعد عبد الله بن الصفار، وعبد الرحيم بن الشعري، ومنصور ابن الفراوي، والعماد الكاتب، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ، وعلي بن هبل الطبيب، وعبد القادر الرهاوي، وعين الشمس الثقفية، وضياء الدين عبد الملك الدولعي، وخلق سواهم. وسمع ((المسند)) من حنبل ورواه ببعلبك وبدمشق، وسمع ((تاريخ بغداد)) من أبي اليمن الكندي، وسمع ((الغيلانيات)) و ((القطعيات الأربعة))، ((وسنن أبي داود))، و ((جامع الترمذي))، و ((الزهد)) لابن المبارك، و ((الأشربة)) للإمام أحمد، وجماعة أجزاء من أبي حفص بن طبرزد. وسمع ((صحيح مسلم)) من أبي القاسم بن الحرستاني، وسمع ((صحيح البخاري)) من ابن مندويه، والعطار. وسمع من: والده ؛ ومن: تاج الأمناء، وزين الأمناء، وابن ملاعب، والشيخ العماد، وابن أبي لقمة، وابن البن، وابن صصرى، وجماعة. وسمع من الكندي أيضا كتاب ((الحجة)) لأبي علي الفارسي بفوت، وجماعة أجزاء. PageV50P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 374 روى عنه: الشهاب القوصي في ((معجمه)) من شعره، والدمياطي، وأبو الحسين اليونيني، وابن تيمية 
ms10568	، والمزي، وابن العطار، وابن أبي الفتح، وتقي الدين بن اليونيني، وسعد الدين الحارثي، وخلق كثير من كهولنا. وأجاز لي مروياته. قال أحمد بن يونس الإربلي: كان ابن علان قد ألزم نفسه بتلاوة ختمة كل يوم من سنة ثلاث وسبعين إلى أن مات، ووقف على آخر فاطر وقضى، رحمه الله تعالى. وقال قطب الدين، كان من الرؤساء الكرماء، ولي نظر الدواوين بدمشق مدة، وولي نظر الجهات القبلية مدة، وولي نظر بعلبك، ثم انفصل عنها، وترك الخدمة، وأقام بدمشق، ورتب مسمعا بدار الحديث. وله مكارم مشهورة. قلت: روى ((المسند)) ثلاث مرات، ((وصحيح مسلم))، ((وجامع الترمذي)). وسألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: شيخ جليل نبيل، من أكبر بيوتات الدمشقيين. سمعنا منه ((مسند أحمد))، وغير ذلك. وكان من سروات الناس وأهل المروءات، دائم البشر حسن الخلق، محبا لأهل الحديث، سهلا في الرواية. قلت: توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة ودفن بسفح قاسيون، وهو جد قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى لأمه. 553 - مظفر بن أبي السعادات المبارك بن أحمد. الشيخ سيف الدين، أبو النجيب البغدادي. عاش ثلاثا وثمانين سنة. روى بالإجازة عن: الناصر لدين الله. PageV50P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 375 554 - مكثر بن غالب. الأنصاري، القاضي كمال الدين. توفي في ذي الحجة، وله نظم حسن. - حرف النون - 555 - نصر الله بن القمر عمر. الحريري، الدمشقي، ناصر الدين، والد بدر الدين، حموي. توفي في جمادى الأولى. 556 - وفيها توفي جدي علم الدين أبو بكر سنجر الموصلي كهلا، وخلف بضعة عشر ألف درهم لأولاده، وأوصى بثلاثمائة درهم حجة. - حرف الواو - * - ولي الدين. الزاهد. نزيل بيت لهيا. إسمه علي، تقدم. - حرف الهاء - 557 - هبة الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن جرير. القاضي نفيس الدين أبو القاسم الحارثي، الزبداني، قاضي بلده. سمع جزءا حضورا بالزبداني من ابن ملاعب ؛ وكان جليلا، نبيلا، فاضلا، ذا كرم وسؤدد. عرض عليه قضاء بعلبك، فأبى أن يفارق وطنه وأملاكه. PageV50P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 376 وكان دينا خيرا. وسمع ((مسند عبد))، من ابن 
ms10569	 اللتي. سمع منه: المزي، والبرزالي، والطلبة. ومات فجأة بدمشق ودفن بقاسيون في تاسع صفر وله ثلاث وسبعون سنة. لنا منه إجازة. وكان يدري الرمل، ويعالج بعض الأعيان. - حرف الياء - 558 - يحيى بن عبد الكريم. الأجل محيي الدين ابن الكويس الكاتب. ناظر الصبيبة. ظريف خليع، معاشر للرؤساء، موصوفا بعمل الأطعمة الفاخرة والضيافات. توفي في جمادى الآخر بالصبيبة ونقل إلى دمشق. 559 - يحيى بن عبد المنعم. القاضي جمال الدين المصري، المعروف بقاضي الغربية. ناب في القضاء مدة، ودرس مدة بمشهد الحسين، وكان إماما محققا، نقالا للمذهب. توفي في رجب، وقد قارب الثمانين، رحمه الله تعالى. 560 - يحيى بن محمد بن إسماعيل. القاضي تاج الدين الإربلي، الكردي، نائب الحاكم بدمشق لابن الصائغ. PageV50P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 377 وقد ولي قضاء حمص وقضاء بعلبك، ثم ولي في أوائل السنة قضاء حلب. وباشر مدة شهرين، ثم انجفل من التتار فقدم حمص. واستشهد يوم المصاف، وقد نيف على الستين، وكان يكرر على ((الوجيز)) للغزالي. 561 - يوسف بن إبراهيم بن قريش. المولى شمس الدين المصري. استشهد على حمص، وقد نيف على السبعين. وكان من كتاب الدرج بمصر. كتب للملك الصالح نجم الدين ولمن بعده، وكان وافر الحرمة، كثير النعمة. 562 - يوسف بن الحسن بن يوسف بن الحسن بن حبيش. اللخمي، شاعر المغرب، أبو الحسين. مات في جمادى الأولى عن ثمان وخمسين سنة. يروي عن: سهل بن مالك، وأبي الحسن بن قطرال. 563 - يوسف بن لؤلؤ. الأديب بدر الدين الدمشقي، الشاعر ؛ له نظم يروق وشعر يفوق. وقد مدح الملك الناصر والكبار، وسار شعره. وكان له بيت بالجاروخية عاش ثلاثا وسبعين سنة. ومات في شعبان. PageV50P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 378 وكان أبوه عتيق بدر الدين دلدرم الياروقي. فمن شعره: (أمن قلم الريحان في خده نقط .......... وفي قده من لين ما تنبت الخط) (بدا منه سطر العيون محقق .......... فمثل خطا لا يماثله خط) (وخرج في الخد العذار حواشيا .......... على صفحات منه بالمسك تختط) (فأشكل لما بان في الخد شكله .......... فيا عجبا منه وخيلانه نقط 
ms10570	) (فيا ليت حظي منه (...) أو الرضى .......... فقد طال فيما بيننا الشحط والسخط) (ت (...) قلبي في الخفوق وقرطه .......... معلق منه مثل ما علق القرط) (وشغلوا به عني فعز مزاره .......... وأغلوا علي السوم في الوصل واشتطوا) (وما كنت أدري أن غزلان حاجر .......... على كل ليث من ليوث الورى تسطو) وله: (يا عاذلي فيه قل لي .......... عن حبه كيف أسلو) (يمر بي كل وقت .......... وكلما مر يحلو) وله: (وروضة دولابها .......... إلى الغصون قد شكا) (من حين ضاع زهرها .......... دار عليه وبكى) وله: (هلم يا صاح إلى روضة .......... يجلو بها العاني صدى همه) (نسيمها يعثر في ذيله .......... وزهرها يضحك في كمه) PageV50P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 379 564 - يوسف بن يعقوب بن يعيش. الفقيه، العابد، جمال الدين ابن القدوة أبي يوسف، شيخ مغارة العزيز. وكان شيخنا أبو علي الخلال يصحبه ويخدمه. مات في جمادى الأولى. الكنى 565 - أبو بكر بن عمر بن يونس. الفقيه، الصالح، شمس الدين المزي، الحنفي. سمع ((البخاري)) من ابن مندويه، والشمس العطار. وسمع مسلما من أبي القاسم الحرستاني. قال أبو محمد البرزالي: سمعت منه الكتابين. وسمع من: الدواداري، والمزي، وابن الخباز، والشيخ أحمد الحنبلي، وأخوه مجد الدين، وطائفة. وتوفي في ثاني شعبان بالقيمازية، وله سبع وثمانون سنة، فإنه ولد سنة ثلاث وتسعين بالمزة. 566 - أبو القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد. الصدر، الإمام، صفي الدين التميمي، الدارمي، البصروي، الحنفي، والد قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي. وولد ببصرى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. ودرس بالأمينية ببصرى PageV50P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 380 دهرا. وكان رئيسا فقيها، عارفا بالمذهب. توفي ببصرى في شعبان عن سبع وتسعين سنة. وفيها ولد: بهاء الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن المرجاني، وتقي الدين أحمد بن العلم الحراني ظنا ؛ وأبو بكر ابن شيخنا الحسام أقش الشبلي، ومحتسب الصالحية الشمس محمد بن عبد الهادي، وعبد الرحمن بن شيخنا برهان الدين الإسكندراني، وابن أخيه أبو المعالي محمد بن أحمد، وعز الدين محمد بن ضياء الدين إسماعيل بن الحموي، وأحمد بن 
ms10571	 شيخنا شمس الدين محمد بن أبي الفتح الحنبلي. PageV50P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 381 ذكر جماعة انقطع خبرهم في هذا العالم - حرف الجيم - 567 - جوبان بن مسعود بن سعد الله. الأديب البارع، أمين الدين الدنيسري، القواس، التوزي الشاعر. من أذكياء بني آدم. وله نظم في الذروة. وكان حيا في هذا الحين. كتب عنه الوجيه عبد الرحمن السيبي، وغيره. فمن شعره، وقال الجزري اسمه رمضان الجوبان: (إذا افتر جنح الليل عن مبسم الفجر .......... ولاح به ثغر من الأنجم الزهر) (وفاحت له من عابق الروض نفحة .......... رشفنا به برد الرضاب من الخمر) (وعهدي بوجه الأرض مبتسما فلم .......... تغرغر منها الدمع في مقل العذر) (إذا أرجف الماء النسيم لوقته .......... كساه شعاع الشمس درعا من التبر) (وبحر الرياض الخضر بالزهر مزبد .......... كأنابه في فلك مجلسنا نسري) (ومن شهب الكاسات بالنجم نهتدي .......... إذا تاه ساري العقل في لجة السكر) (نصون الحميا بالقناني وإنما .......... نصون القناني بالحميا ولا ندري) (ولما حكى الراووق في العين شكله .......... وقد علق العنقود في سالف الدهر) (تذكر عهدا بالكروم فكله .......... عيون على أيام عصر الصبا تجري) PageV50P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 382 (عجبت له والراح تبكي به فلم .......... غدت بحباب الكأس باسمة الثغر) (إذا ما أتاني كأسها غير مترع .......... تحققت عين الشمس في هالة البدر) (يناولينها فاتر اللحظ أغيد .......... فلله ذاك الأغيد المخطف الخصر) (ينادمنا نظما ونثرا ولفظه .......... ومبسمه يغني عن النظم والنثر) (ولم يسقني كأس المدامة دون أن .......... سقاني بعينيه كؤوسا من السحر) (وقال وفرط السكر يثني لسانه .......... إلى غير ما يرضي التقى وهو لا يدري) (ومن كان لا تحوي ذراعاه مئزري .......... فدون الذي تحوي أنامله خصري) وله من قصيدة: (أبيت على جمر الغضا متململا .......... سليم هوى ملقى وأنت سليم) (دعاني إليك الحب والقلب فارغ .......... ووردك عذب واللواحظ هيم) (أيجمل يا حلو الشمائل أنني .......... أموت من البلوى وأنت عليم) (لك العمر سلواني ونومي توفيا .......... وأكبر إثم أن يهان يتيم) (يمين بلذات العتاب وأنني .......... لذو قسم لو تسمعون عظيم) (نحولي ووجدي والتهتك 
ms10572	 في الهوى .......... وإتلاف روحي في هواك نعيم) (ومن أعجب الأشياء صدك والذي .......... يزيل الجوى سهل وأنت كريم) وله: (وظبي أنس رآه الظبي فاختلست .......... لحاظه لمحات من تلفته) (وافيته وبكفي مثل قامته لينا .......... يفوح بنشر مثل نكهته) (فحين حييته بالبان مندهشا .......... والشمس تخجل من إشراق جبهته) (أهوى إلى لثم كفي حين صافحني .......... فملت أطلب شكرا لثم يمنته) (ولاح لي دون أن أدنو شعاع سنا .......... يزري على الشمس من تضريج وجنته) وله: (وذات رقص ورهج في تمايلها .......... منيعة الوصل من ضم وملتزم) PageV50P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 383 (بيضاء حمراء مثل الشمس طلعتها .......... سود ذوائبها من أنفع الخدم) (لها أب ولها أم إذا ازدوجا .......... جاءت على الفور تبغي الأكل بالنهم) (لو أطعمت كل ما في الأرض ما شبعت .......... حتى إذا سقيت عادت إلى العدم) وله: (نفش غصن البان أذنابه .......... واهتز عند الصبح عجبا وفاح) (وقال من في الروض مثلي وقد .......... تعزى إلى قدي قدود الملاح) (فحدق النرجس يهزأ به .......... وقال حقا قلته أو مزاح) (بل أنت بالطول تحامقت يا .......... مقصوف عدوا بالدعاوى القباح) (قال له البان: أما تستحي .......... ما هذه إلا عيون وقاح) وله: (وثاكلة فارقت .......... ما آلف من رسمها) (تدور على قلبها .......... وتبكي على جسمها) ماأدري توفي الجوبان بعد الثمانين أو قبلها. ونقل الجزري أنه لم يكن يعرف الخط ولا النحو، قال: وكانت كتابته من جهة التويز في غاية القوة بحيث أنه استعار من القاضي عماد الدين محمد بن الشيرازي درجا بخط ابن البواب، ونقل ما فيه إلى درج بورق التوز، وألزق التوز على خشب، وأوقف عليه ابن الشيرازي، فأعجبه وشهد له أن في بعض حروفه شيئا أقوى من خط ابن البواب. واشتهر ذلك بدمشق، وبقي الناس يقصدونه ويتفرجون عليه. وكان له ذهن خارق. قلت: وقد ذكر في ترجمة ابن سبعين أبياتا من شعره في الإتحاد، نسأل الله السلامة. PageV50P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 384 - حرف الحاء - 568 - حسين بن علي بن ظافر. الشيخ صفي الدين الأنصاري، الخزرجي، أبو عبد الله. سمع 
ms10573	 ((الجامع)) من ابن البنا. ومولده بمصر في سنة خمس وتسعين وخمسمائة. وأجاز للبرزالي، ولخلق في سنة ثمانين وستمائة من مكة. وله زاوية بالقرافة بقرب بركة الحبش. وكان معظما تزوره الأمراء والوزراء، ويحكون عنه أحوالا ومكاشفات. وجده يكنى أبا المنصور. - حرف العين - 569 - عبد الله بن علي بن إسماعيل بن علي بن حسن بن عطية. الإمام ناصر الدين ابن الأبياري، الإسكندري، المالكي. ولد سنة ثلاث عشرة. وسمع من: الصفراوي، وجعفر. ودرس وأفتى وتفنن، وولي القضاء مدة ثم عزل. وكان ذا دين متين وورع وزهد وشهرة. أجاز للبرزالي. 570 - عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن زهرة بن الحسن بن زهرة. البدر الحسيني، الحلبي، الشيعي، أبو المحاسن، أخو نقيب الأشراف بحلب علي بن الحسن. سمع ((جزء الوحشي)) من الإفتخار الهاشمي. ولد في حدود سنة خمس وستمائة. وأجاز للبرزالي في سنة ثمان وسبعين من حلب. 571 - عبد الملك بن محمد بن إسماعيل. الشيخ زين الدين الشافعي ابن قاضي الكرك. PageV50P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 385 مولده في سنة 595، وسمع من: الفخر بن عساكر، وغيره. كتب في إجازة ابن عبد الحميد في سنة ثمانين. - حرف الميم - 572 - محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله. الشيخ موفق الدين ابن المحيي بن قرناص الخزاعي، الحموي، الشافعي. ولد في شعبان سنة أربع وستمائة بحماة. وأجاز للنفري في سنة ثمان وسبعين فذكر تحت خطه أنه سمع من الإفتخار الهاشمي، وابن الأستاذ، وجماعة. 573 - محمد بن مبارك بن مقبل بن الحسن. الأديب، الرئيس، جمال الدين الغساني، الحمصي، الشاعر، صاحب النظم والنثر. وكان أبوه وزيرا من أجلاد الشيعة وغلاتهم. ولد محمد في يوم عيد الفطر سنة سبع وستمائه. وأجاز في سنة ثمان وسبعين. 574 - ملكشاه بن أبي الحسن بن محمود بن الحسين. بدر الدين الدمشقي، الحنبلي، نزيل بعلبك. ولد سنة 593، وحج خمسا وأربعين حجة، وجاور عشرين سنة بمكة. قال الوجيه النفري: ذكر أنه سمع جميع ((المسند)) من حنبل أجاز في سنة 678. PageV50P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 386 الكنى والألقاب 575 - العزفي صاحب 
ms10574	 سبتة. وهو لقب له. أبو القاسم محمد ابن صاحب سبتة الفقيه أبي العباس أحمد بن محمد بن أحمد، اللخمي، السبتي العزفي. حكم على بلد سبتة بعد أبيه في سنة 633، فحدثني أبو الصفا خليل بن أيبك الكاتب أن الإمام أبا حيان حدثه أن أبا القاسم هذا لم يؤد طاعة لأحد من ملوك المغرب، وساس بلده أحسن سياسة بحيث لم يختلف عليه اثنان، ولم يتسم بألقاب الملوك إنما يقال الفقيه. وكان أبيض، ربعة، شيبة، شهما عاقلا، داهية، سائسا لا يدخل سبتة غريب إلا بضامن، ولا يخرج إلا بإذن، ولا قتل ولا قطع إلا في حد. ولا يدخل أحد بلده راكبا. وكان متواضعا، قريبا، يمر في الأزقة ويسلم ويسأل العامة عن أحوالهم ويؤآنس صبيانهم ويسألهم عما يشتغلون به من علم أو صنعة. بقي الغرباء يرغبون في بلده ويشترون به العقار. وكان عسكره أهل بلده قد جعلهم يتعلمون الرمي، وأجرى عليهم رزقا، ولهم صنائع. وكان له مراكب يقاتل فيها. وصاهر بني (...) اجي رؤساء البحر، وكانوا شجعانا أجلادا، فقوي أمره. حدث عن أبيه. وكان أبوه عالما بالحديث. PageV50P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 387 وحدث أيضا عن: أبي القاسم بن بقي، وأبي الربيع بن سالم. كتب إلي بالإجازة. وألف كتابا سماه ((الدر المنظم في المولد المعظم)). وكان يعمل بسبتة المولد بخلاف سائر الأندلس، فإنه لا يعمل فيها سوى ميلاد عيسى تبعا للنصارى. إلى أن قال: وله نظم. قلت: امتدت أيام دولته وشاخ، وبقي إلى سنة بضع وسبعين وستمائة. 576 - أبو القاسم بن أحمد بن طولون. المرابغي. شيخ معمر. ولد قبل سنة تسعين وخمسمائة، وصحب الشيخ أبا الحسن بن الصباغ، وسمع منه الحديث. وكتب في إجازة ابن عبد الحميد. وكان من الصلحاء المشهورين. * - بنومرين. قبيلة كبيرة من عرب المغرب فيهم شجاعة مفرطة وإقدام. كان مقامهم بالريف الجنوبي من أرض تازة. ولما رأوا ضعف دولة بني عبد المؤمن نزعوا الطاعة، وتابعوا الغارة واستفحل أمرهم واقتلعوا فاس من الموحدين واستولوا عليها في سنة تسع وثلاثين وستمائة. فأول من قام بالزعامة 
ms10575	 منهم أبو بكر بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني. ثم سار بعساكره وضايق بني عبد المؤمن إلى أن مات في سنة ثلاث وخمسين، فتملك بعده أخوه يعقوب بن عبد الحق، فقوي أمره، وكثرت جيوشه، فحاصر أبا دبوس إلى أن أخذ منه مراكش، وزالت أيام بني عبد المؤمن، ثم إنه فتح سبتة في سنة اثنتين وسبعين ثم (...) وتملك بعده ابنه السلطان يوسف بن يعقوب ودانت له الأمم إلى أن قتل سنة ست وسبعمائة. PageV50P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 388 (بعون الله وتوفيقه تم تحقيق هذه الطبقة من ((تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام)) لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي، المتوفى سنة 748 ه. رحمه الله تعالى -، وقد أنجز التحقيق خادم العلم وطالبه أبو غازي عمر عبد السلام تدمري، الحاج الأستاذ الدكتور، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب، وعضو الهيئة الاستشارية في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، وضبط النص، وعلق عليه، ووثق مادته، وصنع فهارسه، وذلك في منزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة، مساء الاثنين، السابع من شهر صفر الخير 1419 ه. الموافق للأول من حزيران (يونيو) 1998 م. والله المستعان على إنجاز بقية هذا الكتاب). ويليه الطبقة التاسعة والستون (681 - 690 ه.) PageV50P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي والخمسون(@)(@@) الصفحة 5 بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الحوادث الكائنة في هذه السنين العشر على الترتيب مختصرا سنة إحدى وثمانين وستمائة [سلطان دولة المماليك] سلطان مصر والشام: الملك المنصور. [صاحب العراق وخراسان] وصاحب العراق، وخراسان، و غير ذلك: أحمد بن هولاوو. [القبض على بيسري وكشتغدي] وفي صفر قبض المنصور بمصر على بدر الدين بيسري، وكشتغدي الشمسي، فبقيا في السجن تسعة أعوام. [تدريس الأمينية] وفيه ولي تدريس الأمينية القاضي شمس الدين ابن خلكان. PageV51P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 6 [نيابة القضاء] وفي رجب ناب في القضاء شمس الدين الأبهري. [تدريس الأمينية والفرخشاهية] وفي 
ms10576	 رجب درس بالأمينية الشيخ علاء الدين ابن الزملكاني بعد موت ابن خلكان. ودرس شمس الدين بن الحريري بالفرخشاهية بعد موت الجمال يحيى مدرسها. [سلطنة الملك أحمد] قال قطب الدين: وفي أوائلها تسلطن الملك أحمد وله نحو ثلاثين سنة، فأمر بإقامة شعائر الإسلام، وضرب الجزية على الذمة. ويقال إنه أسلم صغيرا وأبوه حي. PageV51P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 7 [وزارة مصر] وفيها ولي الوزارة بمصر نجم الدين ابن الأصفوني، وأصفون من قرى قوص. [قضاء القاهرة] وولي قضاء القاهرة شهاب الدين ابن الخويي. [زيارة القدس والخليل] وفيها قدم رسول الملك أحمد، وهو بهاء الدين أتابك الروم، وشمس الدين ابن البتي الآمدي، وقطب الدين الشيرازي العلامة ؛ وزاروا القدس والخليل في طريقهم. وكان سيرهم في الليل. [حريق الأسواق بدمشق] وفي ليلة الاثنين حادي عشر رمضان احترقت اللبادين، والكتبيين، والخواتميين، والزجاجين، وبعض سوق الأساكفة، والمرجانيين، وما فوق ذلك، وما تحته من الأسواق والقياسير والفوارة، وكان حريقا عظيما مهولا ذهب فيه من الأموال ما لا يحصى، ولم يحترق فيه أحد. وأصله أن دكان أولاد الجابي كانت إلى جنب دكان أبي، وعملوا مجمرة نار على العادة، ووضعت في البويب، وخرج الخارج يزعجه، ودفع الكساء الذي يكون على الباب، فرمى المجمرة، وأغلق الدكان، وذهب للإفطار، فعملت النار والناس في إفطارهم، واشتد الدخان، وخرجت من الدار قبل عشاء الآخرة، فعلقت PageV51P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 8 بالسقوف العتق والبواري، واشتد عملها، وعجزوا عنها. وجاء الوالي، ونزل ملك الأمراء حسام الدين لاجين، فأعجزتهم، وقضي الأمر. واستمرت إلى نصف الليل، ولولا لطف الله لاحترق الجامع واجتهدوا في إطفائها بكل ممكن. [عمارة الأماكن المحترقة] ثم اهتم بذلك محيي الدين ابن النحاس ناظر الجامع اهتماما لا مزيد عليه، وشرع في عمارته، فبني ذلك وتكامل في سنتين. وبعض ذلك وقف المارستان الصغير. قال شمس الدين ابن الفخراني: فخر الدين ابن الكتبي احترق له كتب بعشرة آلاف درهم، وأن الشمس الليثي، يعني الفاشوشة، ذهب له كتب ومال في الحريق بما يقارب مائة ألف 
ms10577	. قال: وكان مغل الأملاك المحترقة، يعني الأوقاف، في السنة مائة ألف وأربعين ألف درهم. قلت: وفرقت هذه الأسواق، فعملوا سوق تجار جيرون على باب دار الخشب، وسكن الزجاجون عند حمام الصحن، وسكن الذهبيون في أماكن إلى أن تكامل البنيان وعادوا. PageV51P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 9 سنة اثنتين وثمانين وستمائة [قدوم السلطان دمشق] في رجب قدم السلطان الملك المنصور دمشق. [مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح] وفي صفر ولي مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح شيخنا جمال الدين الفاضلي، لموت العماد الموصلي، وحضر عنده قاضي القضاة ابن الصائغ، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وخطب وذكر فضل القرأن و [تلاوته] في الجمع، وهل هو بدعة. [حسبة دمشق] وفيها ولي حسبة دمشق جمال الدين ابن صصرى، وولي ابن عمه الإمام نجم الدين ابن صصرى درس العادلية الصغرى، نزل له عنها القاضي شرف الدين ابن المقدسي لما ولي الشامية الكبرى بعد أخيه. PageV51P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 10 [تدريس الرواحية] وولي نجم الدين البيساني نائب القاضي تدريس الرواحية عوضا عن ابن المقدسي، لكونه صحت له الشامية. PageV51P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 11 [سنة ثلاث وثمانين وستمائة] [سلطنة حماة] فيها ولي سلطنة حماة الملك المظفر بعد موت المنصور والده. [السيل الهائل بدمشق] وفي شعبان ليلة الرابع والعشرين منه نصف الليل كانت الزيادة العظمى، توالت الرعود والبروق، وأرسلت السماء عزاليها، وجاء سيل هائل، وطلع الماء فوق جسر باب الفرج قامة وأكثر، واشتد الأمر، وغرق شيء كثير من الخيل والجمال وبني آدم. وذهب للمصريين شيء كثير، وافتقروا، وراحت خيمهم وأثقالهم، فذكر أستاذ دار بكتاش النجمي أنه هلك لأستاذه ما قيمته أربعمائة ألف وخمسون ألف درهم، وخربت بيوت كثيرة، وكانت في تشرين، فأخذت مصاطب السفرجل من الغياط. PageV51P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 12 [زيادة المطر بالصالحية] وجاءت بعدها بأيام يسيرة زيادة أخرى بدعت في جبل الصالحية. وحدث في الأرض أودية، وجرت الحجارة الجمالية، وانطمت الأنهار، وسخروا العامة للعمل في الأنهار عند الربوة، وطلعت الى الربوة 
ms10578	 يومئذ مع أبي، فطلع بنا إلى فوق الجنك ولم يعمل شيئا. [ولاية دمشق] وفي شعبان ولي ولاية دمشق سيف الدين طوغان المنصوري عوض الأمير ناصر الدين الحراني، وأعيد الصارم المطروحي إلى ولاية البر بدل طوغان. [درس ابن تيمية] وفيها عمل الدرس ابن تيمية شيخنا بالقصاعين في الحرم، وخضع العلماء لحسن درسه، وحضره قاضي القضاة بهاء الدين، والشيخ تاج الدين، ووكيل بيت المال زين الدين، وزين الدين المنجا، وجماعة. وجلس بجامع دمشق على كرسي أبيه يوم الجمعة عاشر صفر، وشرع في تفسير القرآن من الفاتحة. PageV51P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 13 قال الجز [ري] في ' تاريخه ': وعمل ابن تيمية بالسكرية درسا حسنا، وكان يوما مشهودا. [الرخص في الحج] قال: وقدم الركب وكان السعر رخيصا. قال: حدثني نجم الدين ابن أبي الطيب أنه اشترى غرارة شعير بعرفات بخمسة وثلاثين درهما. [تدريس المقصورة الحنفية] وفيها درس بمقصورة الحنفية جلال الدين والد القاضي حسام الدين بمعلوم على المصالح. [عزل الدويدار وقتله] وفيها عزل الدويدار من الشد بالأعسر وقتل. PageV51P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 14 سنة أربع وثمانين وستمائة [فتح حصن المرقب] في أولها خرج الملك المنصور إلى الشام، ثم قصد حصار المرقب في صفر، وتقدمت المجانيق، ونازل الحصن في عاشر صفر، فلما انتهت ستارة المنجنيق المقابل لباب الحصن سقطت إلى بركة كبيرة كان عليها جماعة من أصحاب علم الدين الدواداري، منهم أستاذ داره، فاستشهدوا، ثم طلب الإسبتار الصلح، فلم يجبهم السلطان، ورماهم بالمنجنيق، وهدم بعض الأبرجة، واستمر الحصار إلى سادس عشر ربيع الأول، فزحف الجيش على المرقب، فأذعنوا بتسليمه، وراسلوا بذلك، فأجيبوا، ثم رفعت عليه أعلام السلطان يوم الجمعة ثامن عشر الشهر. وجهز السلطان معهم من وصلهم إلى أنطرطوس. وكانت مرقية بالقرب من المرقب على البحر، وكان صاحبها قد بنى على البحر برجا عظيما لا يناله النشاب، فاتفق حضور رسل صاحب طرابلس يطلب رضى السلطان، فاقترح عليه خراب البرج المذكور وإحضار من أسره من الجبليين الذين كانوا مع صاحب جبيل، فأحضر من 
ms10579	 كان حيا منهم، واعتذر عن البرج فإنه ليس له. فلم يقبل عذره، فقيل إنه اشتراه من صاحبه بمال وعدة قرى وهدمه، وحصل للإستيلاء على المرقب ومرقية وبانياس، وعمروا ما تشعث من المرقب، وكان لبيت الإسبتار، ولم يتهيأ للسلطان صلاح الدين فتحه. وممن شهد فتحه القاضي نجم الدين ابن الشيخ، وأخوه العز، وشيخنا العز ابن العماد، وشمس الدين ابن الكمال، وابنه، وشمس الدين ابن حمزة. وبلغني أن صلاح الدين وقف عليهم جماعيل على أن يشهدوا الغزاة مع المسلمين، فلذلك يخرجون في مثل هذه الغزوات. PageV51P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 15 [تزيين دمشق] وفي ثالث جمادى الأولى قدم السلطان دمشق، وزين البلد. [عزل وتعيين] وعزل التقي البيع، وولي الوزارة محيي الدين ابن النحاس. وعزل طوغان من الولاية بعز الدين بن أبي الهيجاء. [دخول الملك المظفر حماة] وقدم دمشق قبل المرقب الملك المظفر تقي الدين الحموي، فتلقاه السلطان، وبعث إليه بالخلعة والغاشية، فركب وحمل بين يديه الغاشية نائب السلطنة طرنطاي. قضاء حلب] وفيها توجه على قضاء حلب الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام. PageV51P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 16 [القحط والظلم في العراق] واشتد القحط بالعراق، وكثر الظلم، ونهبت الأكراد البوازيج، وقتلوا النصارى. [الغارة على بلاد الجزيرة] وأغار عسكر الشام على بلاد الجزيرة وماردين. [تدريس ابن الوكيل] وفيها ذكر صدر الدين ابن الوكيل درسا بالعذراوية، ولي إعادتها. فقال الحج تاج الدين: ذكر خطبة بديعة ودروسا، ثم جاء هو وأبوه الى الحلقة فأعاد ما أورده. PageV51P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 17 سنة خمس وثمانين وستمائة [الوزارة بدمشق] فيها صرف ابن النحاس من الوزارة، وأعيد التقي توبة. [وظيفة الشد] وفيها أعيد الدواداري إلى الشد. [فتح الكرك] وفيها أخذت الكرك من الملك المسعود خضر بن الملك الظاهر ركن الدين وذلك في صفر، ودقت البشائر. [التدريس بالغزالية] وفيها درس بالغزالية القاضي بدر الدين ابن جماعة، انتزعها من شمس PageV51P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 18 الدين إمام الكلاسة نائب شمس الدين الأيكي 
ms10580	 في تدريسها. ثم وليها الأيكي، وناب عنه في تدريسها جمال الدين الباجريقي. [زوبعة الغسولة] وفي صفر جاءت زوبعة عظيمة بالغسولة إلى عيون القصب، فأتلفت أشياء كثيرة للجند المجردين مع بكتوت العلائي، بحيث إنها حملت خرجا ملآن نعال خيل. [استيلاء الفرنج على جزيرة ميورقة] وفيها نازلت الفرنج جزيرة ميورقة، وحاصروها مدة، ورأس أهلها الحكم بن سعيد بن الحكم الذي ذكرنا ترجمة أبيه في سنة ثمانين. ثم سلموها صلحا، على أن يعطوا عن كل آدمي بها سبعة دنانير، فعجزوا وبقي أكثرهم في الأسر. وأما الذين خلصوا فأعطتهم الفرنج مركبين، فجاءوا مع الحكم إلى المرية ثم إلى سبتة، فبالغ صاحبها في لم شعثهم، وأكثر من الإحسان إليهم. PageV51P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 19 [غرق الحكم بن سعيد] ثم إن الحكم قصد السلطان أبا يعقوب المريني ليسأله في أسرى بلده، فأعطاه جملة، ثم جاز إلى غرناطة فأعطى ابن الأحمر مالا، ثم ركب البحر قاصدا تونس وبجاية يطلب في الأسرى، فغرق به المركب، رحمه الله تعالى. PageV51P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 20 سنة ست وثمانين وستمائة [فتح صهيون وبرزية] في المحرم دخل دمشق نائب المملكة حسام الدين طرنطاي في تجمل زائد لا يدخله إلا ملك، ثم سار لحصار صهيون وبرزية وانتزاعهما من يد سنقر الأشقر، وتوجه معه الشاميون بالمجانيق، وقاسوا مشقة وشدة من الأوحال. وتهيأ سنقر الأشقر للحصار، ونازله الجيش. ثم توجه بعد أيام نائب دمشق حسام الدين لاجين لحصار برزية، فافتتحه بلا كلفة، ووجد فيه خيلا لسنقر الأشقر، فلما أخذ ضعفت همة صاحبه، وأجاب إلى تسليم صهيون على شروط يشترطها، فأجابه طرنطاي، وحلف له بما وثق به. ونزل بعد حصار شهر، وأعين على نقل ثقله بجمال وظهر، وحضر بعياله ورخته في صحبة طرنطاي إلى خدمة الملك المنصور، ووفى له طرنطاي، وذب عنه أشد ذب، وأعطي بمصر مائة فارس، وبقي وافر الحرمة إلى آخر الدولة المنصورية. PageV51P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 21 [قضاء الشام] وفي ربيع الأول قدم ابن الخويي على الشام 
ms10581	 قاضيا، وناب له الشيخ شرف الدين ابن المقدسي. [التدريس بالرواحية] وفي شعبان درس صفي الدين الهندي بالرواحية. [شراء السلطان قرية جزرما] وفيها طلب السيف أحمد السامري إلى مصر، فطلبوا منه أن يبيع للسلطان قرية جزرما، فقال: وقفتها. وكان ناصر الدين ابن المقدسي قد سافر إلى مصر، فتحدث مع الشجاعي في أمر ابنة الملك الأشرف بن العادل، وأن أباها خلف لها أملاكا فباعتها حال كونها سفيهة تحت الحجر، فتكلموا في ذلك ليتم لهم سفهها وتستعيد الأملاك، ثم يرشدونها، ويشترون منها بعد ذلك. فعملوا محضرا، فشهد فيه الزين والد عبد الحق، وكان يخدمها، وخادم يصبو عن القضية، وطشتدار. ثم ذكر القاضي زين الدين بن مخلوف أن السلطان شهد عنده بذلك. ثم أحضروا السامري، وأثبتوا المحضر في وجهه، وأبطلوا ما اشتراه منها، وذلك ربع جزرما. ثم ادعوا عليه بالمغل، فاخذوا منه حصته بالزنبقية، وهي سبعة عشر سهما، وأخذوا منه مائة ألف درهم، وتركوه معثرا. ثم طلبوا شريكه في جزرما نصر الدين ابن الوجيه بن سويد، وشرعوا في طلب رؤساء PageV51P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 22 دمشق في مثل ذلك. فسار على البريد عز الدين ابن القلانسي، وشمس الدين بن يمن. [التدريس بالقوصية] ودرس بدار الحديث القوصية محيمر النواوي. PageV51P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 23 سنة سبع وثمانين وستمائة [مصادرة أموال جماعة] في أولها طلب القاضي حسام الدين الحنفي، والتقي البيع الوزير، وشمس الدين بن غانم، وجمال الدين بن صصرى، والنصير بن سويد، فراحوا إلى مصر على البريد، فأخذ الشجاعي يتهددهم، ويضرب بحضرتهم ليرعبهم، ثم يقول: ارحموا نفوسكم واحملوا. فيقولون: ما لنا من يقرضنا هنا. فقرر علينا ما ترسم به. فلم يقبل، وأحضر لهم تجارا كالمجد معالي الجزري، والشهاب ابن كوتك والنجم بن الدماميني، وأمرهم بأن يحملوا عن المصادرين، ويكتبوا عليهم وثائق، فأخذ من عز الدين ابن القلانسي مائة وخمسين ألفا، ومن ابن صصرى أملاكا ودراهم تكملة ثلاثمائة ألف درهم، ومن التقي توبة نحو ذلك، ومن ابن سويد ثلاثين ألفا، ومن ابن 
ms10582	 غانم خمسة آلاف درهم، ومن حسام الدين محتسب البركة ثلاثة آلاف درهم، ومن ابن يمن أملاكا بمائة وسبعين ألف درهم. [الانتقام من الشجاعي] فتعامل هؤلاء والمصريون على نكاية الشجاعي، وكان يؤذي الجمال ابن الحوجري الكاتب، فحضر إلى عند طرنطية فقال له سرا: تقدر ترافع الشجاعي؟، قال: نعم. فدخل به إلى السطلان، فعرفه السلطان، وسأله عن حاله فقال: لم أزل في دولة مولانا السلطان بطالا ومصادرا. فرق له وذم الشجاعي لكونه لم يستخدمه، فتكلم ورافع الشجاعي، فأصغى إليه، وطلب PageV51P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 24 الشجاعي فعصره بين يديه، فحمل إلى الخزانة في يوم واحد سبعة وعشرين ألف دينار، ثم باع من بركه وخيله وكمل خمسين ألف دينار، وعزله وولى الوزارة بدر الدين بيدرة. وقدم الدمشقيون، وأرضوهم بأن ولوا نظر الديوان جمال الدين بن صصرى، وأعطوا الحسبة لشرف الدين أحمد بن الشيرجي، وقدم بعدهم ابن المقدسي بالوكالة ونظر الأوقاف. [قتل نصراني] وفي رمضان أمسك النصراني كاتب جكن مع مسلمة يشربان بالنهار، فبذل في نفسه جملة، ودافع عنه مخدومه، فلم ينفع، وأحرق بسوق الخيل، وقطع من أنف المرأة، وحصل فيها شفاعات لملاحتها. [صلاة الجمعة بإمامين] وفيها في ربيع الآخر صلى بالناس الجمعة بجامع دمشق خطيبه جمال الدين ابن عبد الكافي، فأحدث في الركعة الأولى، فاستخلفه نجم الدين مؤذن النجيبي، فتمم الصلاة، وصلى الناس الجمعة خلف إمامين. [التدريس بالقيمرية] وفي رمضان درس بالقيمرية القاضي علاء الدين ابن بنت الأعز، بحكم انتقال مدرسها ابن جماعة إلى خطابة القدس. PageV51P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 25 [الحسبة بدمشق] وفيها ولي شرف الدين ابن الشيرجي حسبة دمشق بعد جمال الدين بن صصرى، ثم عزل بعد أشهر بابن السلعوس الذي توزر. [تحويل الجسور إلى أسواق] وفيها أخذت على جسر باب الفراديس دكاكين وأكريت سوقا، ثم بعد مديدة عمل على جسر باب السلامة كذلك، ثم بعد خمسين [يوما] عمل سوق على جسر باب الفرج. [قضاء المالكية بدمشق] وفيها قدم جمال الدين الزواوي قاضيا للمالكية. PageV51P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms10583	 الجزء الحادي والخمسون الصفحة 26 سنة ثمان وثمانين وستمائة [فتح طرابلس] مات البرنس صاحب طرابلس إلى لعنة الله، فبادر السلطان الملك المنصور مسرا حصارها، وقدم دمشق، وسار فنازلها في أول ربيع الأول، ونصب عليها المجانيق، وحفرت النقوب، ودام الحصر إلى أن أخذها بالسيف في رابع ربيع الآخر. وغرق خلق في الميناء، وأخذ ذمنها ما لا يوصف، سوى ما نجا في البحر. ثم أحرقت وأخرب سورها. PageV51P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 27 وكان [فخر الملك ابن عمار قد أناب] ابن عمه، فأضاع الحزم، وتشاغل عن القتال، فسأل أهل الحصن الأمان فأجيبوا، ولم يزل بيد الفرنج إلى الآن. وقال قطب الدين: حكي لي أن سبب أخذ الفرنج لها أن ابن صنجيل جرى له أمر أوجب خروجه عن بلاده، فركب البحر ولجج فيه، وتوقفت عليه الريح، ثم رماه الموج إلى الساحل، فنزل بساحل طرابلس، فسير إليه ابن عمار يسأله عن أمره، فأخبره بأنه نزل يستريح ويتزود، وسأله أن يخرح إليه سوقا، فخرج إليه جماعة فبايعوه وكسبوا عليه. ثم نزل إليه أهل جبة بشري، وهم نصارى فبايعوه وعرفوه أمر طرابلس، وأن الرعية نصارى، وأن صاحبه متغلب عليه، وحسنوا له المقام، ووعدوه بالمساعدة على أخذه، فأقام. وحضر إليه خلق من نصارى البلاد، وعجز ابن عمار عن ترحيله. ثم بنى ابن صنجيل الحصن المشهور به التي بنيت طرابلس المنصورية تحته، وأقام به، واستولى على بر طرابلس، ولم يزل مصابرا لها وكلما له يقوى ويكثر جمعه، ويضعف أهل البلد، ولا ينجد ابن عمار أحد. ثم حصل الإتفاق على أنه يخرج منها بجميع ماله إلى عرقة، فخرج PageV51P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 28 إليها، وأقام بها مدة ثم فارقها. وقوي شأن الفرنج بالساحل. ثم صلح أمر ابن صنجيل في بلاده التي بالبحر، وتوجه إليها، واستناب على طرابلس بيمند جد صاحبها. ثم مات ابن صنجيل وترك بنتا، فكان بيمند يحمل إليها كل وقت شيئا إلى أن مات، وقام بعده ولده بيمند الأعور، فاستقل بمملكتها. وكان شهما شجاعا، وطالت 
ms10584	 أيامه، ثم تملك بعده ولده بيمند، ولم يزل إلى حين توفي، وكان جميل الصورة، جاء إلى التتار أيام هولاوو فقدم بعلبك، وطمع أن يعطها، فطلع إلى قلعتها ودارها، ونازل الملك الظاهر بلده مرتين، وكان ابن بنت صاحب سيس، وبيده أيضا أنطاكية، فهلك وتملك بعده ابنه، فلم تطل مدته وهلك، فتملك بعده ' سير تلمية '. وعندما أخذت طرابلس قصد الميناء فقيل إنه غرق، وقيل نجا. وذكر القاضي شمس الدين ابن خلكان أن الفرنج أخذت طرابلس في PageV51P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 29 ثاني عشر ذي الحجة، وكان صاحبها فخر الملك عمار بن محمد بن عمار قد صبر على محاصرته سبع سنين، واشتد الغلاء، فخرج منها وقصد بغداد طلبا للإنجاد. وللشهاب محمود أبقاه الله: (علينا لمن أولاك نعمته الشكر .......... لأنك للإسلام يا سيفه الذخر) (ومنا لك الإخلاص في صالح الدعا .......... إلى من له في أمر نصرتك الأمر) (ألا هكذا يا وارث الملك فليكن .......... جهاد العدى لا ما توالى به الدهر) (فإن يك قد فاتتك بدر، فهذه .......... بما أنزل الرحمن من نصره بدر) (نهضت إلى عليا طرابلس التي .......... أقل عناها أن خندقها بحر) (وقد ضمها كالطوق إلا بقية .......... كنحر وأنت السيف لاح له نحر) (ممنعة بكر، وهل في جميع ما .......... تملكته إلا ممنعة بكر؟) (ومن دون سوريها عقاب منيعة .......... يزل إذا ما رام أوطارها الذر) (وما برحت ثغرت ولكن عدا العدى عليها بحكم الدهر فانثغر الثغر) (وكانت بدار العلم تعرف قبل ذا .......... فمن أجل ذا للسيف في نظمها نثر) (وكم مر من دهر وما مسها أذى .......... وكم راح من عصر وما راعها حصر) PageV51P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 30 (ففاجأتها بالجيش كالموج فانثنت .......... تميد وقد أربى على بحرها البر) (فظلت لدى بحرين أنكاهما لها .......... وأقتله العذب الذي جره مصر) ومنها: (كأن المجانيق التي أوترت ضحى .......... عليها لها في شم أبراجها وتر) (أصابعها تومي إليهم ليسجدوا .......... فتقبل منها دون سكانها الجدر) (ويمطرها من كل قطر حجارة .......... لقد خاب قوم جادهم ذلك القطر) (تخلق 
ms10585	 وجه السور منه كأنما .......... غدت وعليها في الذي فعلت نذر) ومنها: (وأطلقت فيها طائر السيف. فاغتدى .......... وليس له إلا رؤوسهم وكر) (ولاذوا بباب البحر منك فما نجا .......... إليه سوى من جره من دم نهر) (ولم ينج إلا من يخبر قومه .......... ليدروا وإلا من تغمده الأسر) (فلله كم بيض وسمر كواعب .......... على رغمهم قد حازت البيض والسمر) (وفي هلكهم يوم الثلاثاء إشارة .......... إلى أن في الدارين بثلثهم خسر) ومنها: (وماذا به يثني عليك مفوه .......... ولا قدره يأتي بذاك ولا قدر) (ولكن دعاء وابتهال بأنه .......... يعز على زعم الأعادي لك النصر) PageV51P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 31 وهي بضعة وستون بيتا انتقيتها. وعمل قصيدة في ملك الأمراء لاجين، وقصيدة في ملك الأمراء بلبان الطباخي. وذكر سيف الدين ابن المحفدار أن عدة المجانيق التي نصبت عليها تسعة عشر منجنيقا، ستة إفرنجية والباقي قرابغا. والذي تسلمناه من الأسرى ألف ومائتا أسير. وقتل عليها من الأمراء عز الدين معن، وركن الدين منكورس الفارقاني، ومن الحلقة خمسة وخمسون نفسا. وقال: عرض سورها مسير ثلاثة خيالة. PageV51P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 32 [تاريخ طرابلس قبل الفتح] ونقل العدل شمس الدين الجزري في ' تاريخه ' قال: قدم بطريق وجماعته في أيام عبد الملك بن مروان فطلب أن يقيم بطرابلس ويؤدي الجزية، فأجيب. فلبث بها مدة سنتين، وتوثب بها، فقتل طائفة من اليهود، وأسر طائفة من الجند، وهرب لما لم يتم له الأمر ؛ فظفر به عبد الملك فصلبه. ثم لم تزل في أيدي المسلمين إلى أن ملكها ابن عمار، إلى أن مات سنة اثنتين وتسعين، وأربعمائة، وملكها بعده أخوه فخر الملك. فلما أخذت الفرنج أنطاكية في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، نزل الملك صنجيل بجموعه عليها، واسمه ميمون، نازلها في سنة خمس وتسعين، وعمر قبالتها حصنا، وضايقها مدة، ثم خرج صاحبها يستنجد في سنة إحدى وخمسمائة، فاستناب ابن عمه أبا المناقب، ورتب معه سعد الدولة فتيان بن الأعز، فجلس يوما فشرع يهذي ويتجنن، فنهاه سعد الدولة فرماه بالسيف فقتله 
ms10586	، فأمسكه الأمراء، ونادوا بشعار الأفضل أمير الجيوش سلطان PageV51P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 33 مصر، وحموا البلد إلى أن مات صنجيل. ثم ما زال جنده يحاصرونها إلى أن أخذوها في ذي الحجة سنة اثنتين، وتولاها السرداني، مقدم منهم، فوصل بعد مدة تيران بن صنجيل ومعه طائفة من جند أبيه، وقالوا للسرداني: هذا ولد صنجيل، وهو يريد مدينة والده يعني الحصن. فقام السرداني ورفسه، فأخذه أعوانه وداروا به على أعيان الفرنج، فرحموه، وتذكروا الأيمان التي حلفوها لأبيه، وقالوا: إذا كان غدا فاحضر، ونحن نتكلم مع السرداني. فلما حضر عنده كلمه، فصاح عليه السرداني، فقاموا كلهم عليه وخلعوه، وملكوا الصبي، فأقام ملكا إلى أن قتله بزواج في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. واستخلف على البلد ولده القومص بدران إلى أن PageV51P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 34 أسره الأتابك زنكي بن آقسنقر بقرب بعرين، ثم فدى نفسه بمال وعاد إلى طرابلس. ثم وثبت عليه الإسماعيلية قتلوه، وولي بعده ريمند وهو صبي. ثم إنه حضر الوقعة مع السلطان نور الدين في سنة تسع وخمسين على حارم، فأبقى عليه صلاح الدين لأنه كان مهادنا للمسلمين. [هرب ابن الجزري من مصادرة الشجاعي] قال الجزري: وفيها احتاط الشجاعي بدمشق على حواصل التقي البيع وصادره، ثم طرح أملاكه وأخشابه على الرؤساء بثلاثة أثمان، وهرب جماعة من المصادرة منهم أبي وإخوتي، وغبنا عن البلد شهرا، وتغيب عز الدين ابن القلانسي. PageV51P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 35 [مصادرة نجم الدين الجوهري] ثم طالبوا نجم الدين عباس الجوهري بمغل ضيعة كان اشتراها من بنت الأشرف بالبقاع، فأعطاهم جوهرا قيمته ثمانون ألف درهم، فقالوا: نحن نريد دراهم وألحوا عليه، فنزل إلى مدرسته وحفر في دهليزها فأخرج له خونجاه ذهب مرصعة بجواهر، فقومت بأربعمائة ألف. [القبض على التقي توبة وإطلاقه] ثم سافر السلطان من دمشق في شعبان والقلوب في غاية الألم منه، وأخذ معه التقي توبة مقيدا إلى حمراء بيسان، فمر طرنطاي وكتبغا على الزردخاناه وبها التقي توبة، فلم يكلموه، فصاح 
ms10587	 وشتم وقال: والكم يا أولاد الزنا، أنا ضيعت دنياي وآخرتي لأجلكم، وأنا شيخ كبير في القيد، وقد أخذوا جميع ما أملك، هذا جزاء خدمتي؟ فضحكوا، ثم إنهم كلموا السلطان فيه وضمنوه أنه لا يهرب، فأطلقه وأخذوه. ولم يكن الشجاعي حاضرا. [الحسبة بدمشق] قال شمس الدين: وفي أول السنة سافر ابن السلعوس إلى مخدومه الملك الأشرف، فاستناب عنه في الحسبة تاج الدين ابن الشيرازي. وفي ربيع الآخر ولي الحسبة الجمال يوسف أخو الصاحب تقي الدين، PageV51P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 36 فلما احتاطوا على تقي الدين أعادوا ابن الشيرازي إلى الحسبة مستقلا. [ركب الشام] وفيها حج بركب الشام زين الدين غلبك. [وعظ ابن البزوري] وفيها قدم دمشق الواعظ نجم الدين ابن البزوري ووالده، ووعظ على باب مشهد علي مرات، وحضره الخلق. وكان رأسا في الوعظ. PageV51P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 37 سنة تسع وثمانين وستمائة [ثورة عرب الصعيد] فيها ثارت عرب الصعيد، فسار لتسكين الأهواء نائب السلطنة طرنطاي، فسكنهم، وأخذ خلقا من أعيانهم رهائن، وأخذ سائر أسلحتهم وأكثر خيولهم، وأحضر الجميع إلى القاهرة. فكانت أسلحتهم عدة أحمال. [عودة الأفرم من السودان] وفيها عاد عز الدين أيبك الأفرم من بلاد السودان برقيق كثير وفيل صغير. [التدريس بالدولعية والظاهرية] وفيها درس الشيخ صفي الدين الهندي بالدولعية، وعلاء الدين ابن القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز بالظاهرية بعد خنق رشيد الدين الفارقي. [التدريس بالتقوية والعمادية] ودرس تقي الدين ابن الزكي بالتقوية بالخلعة والطيلسان من جهة صاحب حماة، ودرس بدر الدين أبو اليسر ابن الصائغ بالعمادية. [خطابة ابن المرحل بالجامع الأموي] وفي جمادى الآخرة رتب خطيبا بالجامع الأموي العلامة زين الدين ابن المرحل الوكيل، فتكلموا فيه، حتى قالوا إنه يلحن في الفاتحة، ولا يحفظ PageV51P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 38 الختمة، وأشنعوا عليه، ثم استمر وأوذي من تكلم فيه، واستمر في الخطابة، وكان من بلغاء الخطباء، وكبار الأئمة، فاستقر على رغم من ناوءه. [قضاء الحنابلة بدمشق] وفيه ولي القضاء شرف الدين الحسن 
ms10588	 بن الشرف الحنبلي بعد ابن عمه القاضي نجم الدين. [تدريس الجوزية] وولي تدريس الجوزية القاضي تقي الدين سليمان، والخطابة بالجبل ولد المتوفى القاضي نجم الدين. [الأجناد بطرابلس] وفيها قررت الأجناد بأطرابلس، واستخدم بها ستمائة فارس. [إمساك جرمك الأنصاري] وفيها مسك الأمير سيف الدين جرمك الناصري. ومسك شمس الدين ابن السلعوس، وحبس مديدة، ثم أفرج عنه بمصر، ولزم بيته، وسار مع الركب المصري وحج. PageV51P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 39 [نظر الجامع الأموي] وفيها ولي نظر الجامع وجيه الدين ابن المنجا. [شنق ابن المقدسي] وفيها قبض على ناصر الدين ابن المقدسي، واعتقل بالعذراوية، ثم شنق نفسه، والظاهر أنه شنق لنه طلب إلى مصر، فخافوا من مرافعته وبتوه. وكان ظالما مرافعا، فقيها في فتح أبواب الشر والحيل، سامحه الله. [نيابة غزة] وفيها ولي نيابة غزة أحد أمراء دمشق عز الدين الموصلي. [حريق درب اللبان] وفي رجب وقع حريق كبير بدرب اللبان، واتصل بدرب الوزير بدمشق، واحترقت دار صاحب حماة بحماة، وعملت النار فيها يومين. وكان هو في الصيد، وراح فيها من الأموال والمتاع ما لا يوصف. [التدريس بأم الصالح فيها درس بأم الصالح بعد ناصر الدين ابن المقدسي إمام الدين القزويني الذي ولي القضاء. PageV51P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 40 [قتل تجار المسلمين بعكا] وفيها قدم عكا طائفة من الفرنج غتم، فثاروا بها، وقتلوا من بها من التجار المسلمين. [تدريس الرواحية] ودرس بالرواحية البدر أحمد بن ناصر الدين المقدسي المشنوق بعد والده، ولم يكن أهلا لذلك، بل فعلوا ذلك تطيييبا لقلبه. [قطع الأخشاب بالبقاع] وفي شوال توجه الأمير المشد شمس الدين الأعسر إلى وادي مربين من البقاع لقطع الأخشاب للمجانيق، فقطع منها ما يحار فيه الناظر من عظمه وطوله، وجرها إلى دمشق، وسخرت الأبقار والرجال، وقاسى الخلق مشاقا لا توصف. وهي خشب صنوبر، غرم على كل عود منها جملة، حتى قال من له خبرة من ولاة النواحي: ناب العود منها خمسون ألفا. PageV51P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 41 [وفاة 
ms10589	 السلطان قلاوون] وفيها خرج من دمشق المحمل والسبيل مع الزورباشي، وعزم السلطان على الحج، فلما بلغه نكث أهل عكا غضب واهتم لغزوهم، وضرب الدهليز بظاهر القاهرة. وأخذ في التأهب، وخرج إلى الدهليز وهو متوعك في شوال، ثم مرض ومات في ذي القعدة. [استخدام أخشاب البقاع بدار السلطنة والجامع الأموي] وجاب الأخشاب المذكورة إلى المزة، ثم شحطت إلى الميادين، وكانت منظرا مهولا، وقد ربع سفل العود وسفط، وهو نحو ذراع وثلث PageV51P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 42 بالنجار وأكثر. ثم رأوا أنها لا تنفع للمنجنيق، فلما ولي الشجاعي نيابة دمشق أدخل بعضها في عمارة دار السلطنة بالقلعة ثم نشر بعضها، وعمل منه أبواب الجامع التي في الرواق الثالث. [إمساك نائب الخزندار ومخدومه بدمشق] وفي ذي القعدة أمسك الأمير بدر الدين المسعودي بدمشق نائب الخزندار، وأمسك مخدومه طرنطاي في ذي القعدة في أواخره بمصر، وبسط عليه العذاب إلى أن تلف. [الخطبة للسلطان الأشرف] وخطب للملك الأشرف صلاح الدين يوم تاسع عشر ذي القعدة بدمشق. [وكالة بيت المال بدمشق] ثم جاء مرسوم لتاج الدين ابن الشيرازي بوكالة بيت المال مضافا إلى الحسبة. [إكرام الأمير بكتوت] وطلب الأمير بكتوت العلائي إلى مصر وأكرم. [تهنئة صاحب حماة للسلطان] وتوجه صاحب حماة إلى مصر مهنئا في ذي الحجة. PageV51P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 43 [تدريس التقوية] وخلع على معين الدين ابن المغيزل وولاه تدريس التقوية. [البلاء بالعراق] واشتد البلاء بالعراق بدولة اليهود التي من سعد الدولة الطبيب، وآذوا الرعية. [خراب الحجاج بمكة] وخرب للحجاج قيمة كبيرة بمكة، وقتل نحو أربعين نفسا. PageV51P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 44 سنة تسعين وستمائة [سلطان مصر ووزيره ونائبه] دخلت وسلطان الإسلام الملك الأشرف، وقد فوض الوزارة إلى الصاحب شمس الدين ابن السلعوس وهو في الحج، ثم وصلته الأخبار فأسرع المجيء على الهجن، ونائب المملكة بدر الدين بيدرا. فتح عكا ولما استقر السلطان في الملك اهتم بإتمام ما شرع فيه والده من قصد عكا. فسار بالجيوش من مصر 
ms10590	 في ثالث ربيع الأول، ونزل عليها في رابع ربيع الآخر، وهو خامس نيسان، وجاءت إليه جيوش الشام بأسرها، وأمم لا يحصيهم إلا الله تعالى، من المطوعة والمتفرجة والسوقية، فكانوا في قدر الجند مرات. ونصب عليها خمسة عشر منجنيقا إفرنجيا، منها ما يرمي بقنطار بالدمشقي، ومن المجانيق القرابغا وغيرها. وشرعوا في النقوب، واجتهدوا PageV51P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 45 في الحصار، ووقع الجد من الفريقين، وأنجد أهلها صاحب قبرس بوكه بن سيروك بنفسه. وليلة قدومه عليهم أشعلوا نيرانا وشمعا عظيما فرحا به، فأقام عندهم ثلاثة أيام ثم ركب البحر ووأقلع لما شاهد من هول ما أحيط بهم، ولما رأى من ضعفهم وانحلال أمرهم. وشرع أهلها في الهرب في البحر، ولم يزل الأمر في جد حتى هدمت المجانيق شرفات الأبراج، وكملت النقوب عليها، وعلقت الأسوار، وأضرمت في أسافلها النار، واستشهد عليها خلق من المسلمين، وثبت الفرنج ثباتا كليا. وعند منازلتها نودي في دمشق: من أراد أن يسمع ' البخاري ' فليحضر إلى الجامع. فاجتمع خلق وقرأ فيه الشيخ شرف الدين الفزاري، وحضر قاضي القضاة ونائبه، ونجم الدين بن مكي، وعز الدين الفاروثي، وكان السماع على جماعة. [إمساك نائب دمشق] وفي ثامن جمادى الأولى حصل تشويش على عكا، وهو أن الأمير علم الدين الحموي أبو خرص أتى إلى نائب دمشق لاجين فقال: السلطان يريد أن يمسكك. فخاف، وجمع ثقله وطلبه في الليل، وشرع في الهروب، فشعر به علم الدين الدواداري، فجاء ورده وقال: بالله لا تكن سبب هلاك المسلمين، فإن الفرنج إن علموا بهروبك قووا على المسلمين. فرجع. ثم طلبه السلطان من الغد، وخلع عليه وطمنه، ثم أمسكه بعد يومين وقيده وبعث به إلى مصر، وأمسك معه ركن الدين تقصوه وهو حموه، وأمسك PageV51P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 46 قبلهما بيومين ثلاثة أبا خرص وقيده، واستناب على دمشق علم الدين الشجاعي. [دخول عكا] ثم هيأ السلطان أسباب الزحف، ورتب كوسات عظيمة، فكانت ثلاثمائة حمل، وزحف عليها سحر يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى 
ms10591	 بسائر الجيش. وكان للكوسات أصوات مهولة، وانقلبت لها الدنيا فحين لاصق الجيش الأسوار هرب الفرنج، ونصبت الأعلام المشرفية على الاسوار مع طلوع الشمس، وبذل السيف، ولم يمض ثلاث ساعات من النهار إلا وقد استولى المسلمون عليها، ودخلوها من أقطارها، وطلب الفرنج جهة البحر، فقتل من أدرك منهم، وأسهل القتل والأسر والسبي على سائر أهلها. وعصت الديوية والإسبتار والأرمن في أربعة أبرجة شواهق في وسط البلد، فحصروا فيها، ثم طلبوا الأمان من الغد، فأمنهم السلطان وسير لهم سنجقا، فنصبوه على برجهم، وفتحوا الباب، فطلع إليهم الأجناد وبعض الأمراء، وتعرضوا لهم بالنهب وأخذ النساء، فغلق الفرنج الأبواب، ورموا السنجق، وقتلوا طائفة من الجند، وقتلوا الأمير أقبغا المنصوري. وعاودهم الحصار، ونزل إسبتار الأرمن بالأمان على يد زين الدين كتبغا الذي تسلطن. وفي اليوم الثالث من الفتح طلب الديوية الأمان، وكذا الإسبتار، فأمنهم السلطان، وخرجوا، ثم نكث، وقتل منهم فوق الألفين، وأسر مثلهم، وساق إلى باب الدهليز فوق الألف من نسائهم وصبيانهم. فلما رأى من تبقى في أحد الأبرجة ما جرى تحالفوا على الموت، وامتنعوا من قبول الأمان، وقاتلوا PageV51P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 47 أشد قتال، وتخطفوا خمسة من المسلمين ورموهم من أعلى البرج، فسلم واحد ومات أربعة. وأخذ هذا البرج يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادى الأولى بالأمان. وكان قد نقب وغلق من نواحيه، فلما نزل منه وحول أكثر ما فيه سقط على جماعة من المتفرجين والذين ينهبون فهلكوا. ثم عزل السلطان الحريم والولدان، وضرب رقاب الرجال ولم يف لهم، وهذا مكافأة لفعلهم حين أخذوا عكا من السلطان صلاح الدين فإنهم - أعني الفرنج أمنوا من بها من المسلمين، ثم غدروا بهم، وقتلوا أكثرهم، وأسروا الأمراء وباعوهم فسلط الله على ذرياتهم من انتقم منهم وغدر بهم جزاء وفاقا، فيا لله العجب. وأعجب من ذلك أن الفرنج أخذوا عكا في يوم الجمعة سابع عشر شهر في الثالثة من النهار من شهر جمادى الآخرة، كما ذكرناه في سنة سبع وثمانين وخمسمائة، ثم افتتحها المسلمون 
ms10592	 بعد مائة سنة وثلاث سنين إلا شهر واحد. [تاريخ عكا قبل الفتح] وفي سنة سبع وستين وأربعمائة افتتح أمير التركمان عكا، ثم عادت إلى PageV51P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 48 الفرنج فملكتها، ثم في سنة اثنتين وثمانين جهز أمير الجيوش بدر الدين الجمالي نصير الدولة الجيوشي في جيش من مصر فافتتح صور وعكا، ونزل على بعلبك، ثم في سنة ست وتسعين وأربعمائة نزل على عكا بغدوين ملك القدس، لعنه الله، فحاصرها وأخذها بالسيف، فدامت في يد الفرنج إلى أن أخذها السلطان صلاح الدين في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ثم أخذت منه سنة سبع وثمانين. [استيلاء الفرنج على صور] وأخذت الفرنج صور بعد حصار طويل بالأمان في سنة ثمان عشرة وخمسمائة. فتح صور لما نازل الملك الأشرف عكا جهز الأمير علم الدين الصوابي والي بر صفد إلى جهة صور، لحفظ الطرق وتعرف الأخبار. فلما أخذت عكا وأحرقت وأضرمت النيران في جنباتها، وعلا الدخان، وهرب أهلها في البحر، علم أهل صور ذلك، فهربوا وأخلوا البلد، وكانت حصينة منيعة لا ترام، فدخلها الصوابي، وكتب بالبشارة إلى السلطان فجهز له رجالا وآلة ليخربوها، ويخربوا حيفا. وبقي بصور من تأخر من أهلها، فاستغاثوا، وسلموها بالأمان للصوابي، وآمنهم، ولم يكن السلطان يطمع بها، فيسر الله بما لم يكن في الحساب. وكان لها في يد الفرنج نحو من مائتي سنة، بل من مائة واثنتين وسبعين سنة. وقد أخذ منها رخام كثير، وجعلت دكا. PageV51P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 49 [نيابة صفد] وأمسك السلطان على عكا نائب صفد علاء الدين أيدغدي الألدكزي، وولى مكانه علاء الدين أيدكين الصالحي. [نيابة الكرك] وطلب نائب الكرك ركن الدين بيبرس الخطابي الدويدار، وولى مكانه جمال الدين آقوش الأشرفي. ثم بعد عشرين سنة ولي هذا نيابة دمشق، وذاك نيابة مصر، فلم تطل أيامهما. [تزيين دمشق] وفي خامس شهر جمادى الآخرة رحل السلطان عن عكا وقد تركها دكا، وشرع الصاحب تقي الدين وشمس الدين الأعسر المشد بدمشق في عمل القباب والزينة، وحصل 
ms10593	 لذلك من الاحتفال ما لا مزيد عليه. ودخل دمشق دخولا ما شهد مثله من الأعمار، وأمامه الأسرى على الخيل يحملون أعلامهم منكسة، ورماحا فيها شعف رؤوس القتلى، وذلك في ثالث عشر جمادى الآخرة، فأقام بدمشق خمسة وثلاثين يوما. PageV51P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 50 فتح صيدا سار عسكر دمشق فنازلوا صيدا، وأما ملك الأمراء الشجاعي فأتى في خدمة السلطان، ثم رجع إلى صيدا، ثم افتتحها، فاستولى من بها من المقاتلة على برج، وتحصنوا به، وكان لا يصل إليه حجر منجنيق، فضايقه الشجاعي في ثامن رجب، وفتحه يوم السبت خامس عشر رجب، بحكم الذين فيه نزلوا منه وانتقلوا إلى الجزيرة المجاورة لصيدا، ثم إنهم أحرقوا الجزيرة بما فيها في ثامن عشر رجب، وساروا في البحر إلى قبرس. ثم علق المسلمون أبراج القلعة وأحرقوها ودكوها. [الاستيلاء على مراكب الفرنج عند البترون] وكانت الشواني الإسلامية قد حضرت من اللاذقية، فلما وصلت إلى ميناء البترون مر بها الذين هربوا من صيدا في المراكب، وظنوها للفرنج، فعرجوا إليهم، ثم تبين لهم أنهم مسلمون، فهربوا، فتبعهم الأمير بلبان التقوي بالشواني، فاستولى عليهم قتلا وأسرا ونهبا، واستنقذ الذين معهم من الأسرى، وكان ذلك من غرائب ما اتفق. فتح بيروت كان أهل بيروت متمسكين بالهدنة، لكن بدا منهم شيء يسير، وهو PageV51P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 51 أنهم آووا المنهزمين من الفرنج، وأمرهم علم الدين الشجاعي بضم مراكبهم إلى مراكب المسلمين، فخافوا وامتنعوا، فأمر الشجاعي الأمير التقوي بحفظ الميناء وضبط مائة من المراكب، وجاء الشجاعي بالجيش من جانب البر، فدخل المدينة وأخرجهم منها، واستولى على القلعة وما فيها. وذلك في الثالث والعشرين من رجب. وكانت القلعة امتنعت عليه قليلا، فوقع الحديث مع كليام النائب بها، فأجاب وسلم، وأسر كل من كان بالبلد والقلعة من الخيالة والمقاتلة. وكانت من القلاع المنيعة، فهدمها الشجاعي. فتح جبيل وكان صاحبها عند الملك المنصور نوبة طرابلس، وبقي بجبيل، فلما أخذت عكا رسم له بأن يخرب قلعة جبيل، ثم ندب الأمير علم 
ms10594	 الدين الدواداري فسار إليها وأخرب أسوارها، وأذهب حصانتها، وهدمها. فتح عثليث وهو حصن مشهور يضرب لحصانته المثل، والبحر يكتنفه من جميع PageV51P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 52 جهاته، ولم يحدث الملوك أنفسهم بقصده. وكان السلطان قد جرد من عكا بدر الدين رمتاش التركماني بجماعة من التركمان للنزول حوله على بعد ليحصل الأمن من جهته من أحد يخرج منه. ونودي [على] الجلابة والمسافرين. فأخذت عكا وغيرها والتركمان مكانهم، فلما بلغ أهل عثليث أخذ عكا وصور وصيدا وبيروت، أحرقوا أموالهم ومتاعهم وما لم يقدروا على حمله، وعرقبوا دوابهم، وهربوا في البحر، وأخلوا الحصن ليلة أول شعبان. [فتح انطرسوس] وأما أهل أنطرسوس لما بلغهم ذلك عزموا على الهرب فجرد الأمير سيف الدين الطباخي إليها، فلما أحاط بها ليلة خامس شعبان ركبوا في البحر وهربوا إلى جزيرة أرواد، وهي بالقرب منها. [تكليف مقدمي الجرد وكسروان خفر بلادهم] وفي غضون ذلك استحضر الشجاعي مقدمي جبل الجرد والكسروان، فلما حضروا بين يديه أخذ سلاحهم ودركهم خفر بلادهم، وتوثق منهم، ثم خلع عليهم، وأخذ منهم رهائن. [تكسير تمثالين ببعلبك] ثم قدم الشجاعي بعلبك في أواخر شعبان، وطلع إلى قلعتها، وأمر بكسر صنمين من الرخام كانا قد وجدا في بعض الحفائر في نهاية التحرير PageV51P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 53 والإتقان وبراعة الصنعة، فكان إذا حضر أحد من الأكابر أحضروا الصنمين للفرجة على تلك الصنعة. فلما زار الشجاعي مقام إبراهيم أحضر الوالي تلك الصنمين فرآهما وأمر بتكسيرهما، فكسرا في الحال. وهذه تدل على حسن دين الشجاعي، وإن كان ظالما. ثم دخل دمشق في السابع والعشرين من شعبان. [القبض على علم الدين الدواداري] وفي نصف رمضان قبض على علم الدين الدواداري، وبعث به إلى مصر. وجاءت الأخبار بالإفراج والرضى عن الأمراء الكبار: تقصو، وحسام الدين لاجين النائب، وشمس الدين سنقر، وبدر الدين بيسري، وشمس الدين سنقر الطويل المنصوري، وبدر الدين خضر بن جواد بن القيمري. [العمارة بقلعة دمشق] وفي شوال شرع الشجاعي بعمارة الطارمة والقبة الزرقاء ودور 
ms10595	 الحريم بقلعة دمشق، فحشد الصناع، وحشر الرجال، وعمل عمارة الجبابرة، وقلع لذلك عدة أعمدة من سوق الفراء الذي بطرف الفسقار، وحفر الأرض وراء الأعمدة، وإذا العمود منها نازل في الأرض بقدر ظهوره مرة أخرى ونصف، وهو على قاعدة متينة، وتعجب الناس من ذلك، ولم يعلموا ما السبب في نزولها في الأرض. ثم إنها جرت بدواليب وآلات، وعبروا بها من باب السر، PageV51P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 54 ونقبوا لها في السور في البدنة، وهي أكبر من أعمدة الجامع، فأقيمت وعمل عليها القبو الذي بين يدي القبة. وعسف الصناع، واستحثهم بنفسه، وبنى بنيانا خشنا جاهليا، وزخرفة، ودخل فيه أقل من ثلاثة ألاف دينار، وقد سهرت في عمله ليالي مع أبي رحمه الله. وتكامل جميعه في سبعة أشهر. وكان الدهانون يعملون في المقرفص والأساس لم يرتفع بعد، وجلب لذلك الرخام المفتخر من عكا وصور وبيروت وتلك الديار. وخرب حمام الملك السعيد الذي تجاه باب السر، ولم يكن له نظير في الحسن، وخرب الأبينة التي من جسر الزلابية إلى قرب باب الميدان، وذهبت أملاك الناس وتعثروا. وكان هذا المكان مليح ويعرف بالمسابح، وعلى النهر العابر إلى خندق القلعة دور حسنة، وفي النهر مركب يركب فيه الشباب للفرجة، وقد ركبت فيه مع جدي العلم وأنا ابن خمس سنين، وأعطى الذي في المركب أجره. [غضب السلطان على بعض خواصه] وكان السلطان لما قدم دمشق انبسط هو أو بعض خواصه الملاح على نائب القلعة أرجواش فقال: وقعنا في الصبيانية. فغضب السلطان وأمر بشنقه، وألبس عباءة ليشنق فيها. ثم شفعوا فيه، فحبس مدة، ثم أطلع من الحبس ولزم بيته بلا خبز. ثم خلع عليه في رمضان، وأعطي خبزه، وأعيد إلى نيابة القلعة، ورتب معه بالقلعة الأمير أسندمر المنصوري، وأنزل الباسطي إلى البلد. [تولية ابن جماعة قضاء مصر] وفي رمضان طلب القاضي بدر الدين ابن جماعة قاضي القدس وخطيبه PageV51P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 55 على البريد مكرما، وولاه الصاحب ابن السلعوس قضاء الديار المصرية وعدة 
ms10596	 مدارس، ولم يترك لقاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز سوى المدرسة الشريفية فقط. [إبطال عمائم النساء وشرب الحشيش والخمر بدمشق] وفيها أمر الشجاعي فنودي في دمشق بإبطال العمائم للنساء، وأن لا تزيد المرأة على المقنعة، وبإبطال صباغات النساء، وأن لا يخرجن إلى المقابر، وغير ذلك، وأن لا يأكل أحد حشيشة، ولا يشرب خمرا، وتوعد على ذلك. وكان ذا هيئة وسطوة مرهبة، فتأدب البلد، وكانت هذه من حسناته. [موت ملك التتار] وفيها هلك أرغون ملك التتار. PageV51P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 56 [ولاية بر دمشق] وفيها أعيد طوغان إلى ولاية البر بدمشق. [خطبة ابن المرحل أمام السلطان] ومن غريب الإتفاقات أن السلطان قدم دمشق وأراد النزول يوم الجمعة إلى الجامع، فطلب له من يخطب غير الخطيب ابن المرحل لكراهيتهم له، وشكوه إلى الصاحب، فطلب الزين الفارقي، فامتنع لعدم التهيؤ، وطلب إمام الكلاسة، فتغيب، فخطب ابن المرحل. [زيارة ابن الأرموي] وزار السلطان الشيخ إبراهيم بن الأرموي بالجبل بعد العشاء. [إطلاق رسل عكا الفرنج] ولما دخل السلطان مصر أطلق رسل عكا الذين كانوا معوقين بالقاهرة. [إطلاق أسرى بيروت] وجاءه رسول الأشكري، فأطلق السلطان للرسول أسرى بيروت، وكانوا ستمائة وثلاثين نفسا. [إظهار أمر الخليفة] وأخرج من كان في الجب من الأمراء، وأخرج الخليفة الحاكم بأمر الله، وكان في أيام أبيه خاملا لم يطلب أبوه منه تقليدا بالملك ولا انفعل PageV51P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 57 لذلك، فظهر الخليفة وصلى للمسلمين. وبايعه الملك الأشرف بإشارة الوزير. [خطبة الخليفة] وفي نصف شوال خطب بالناس يوم الجمعة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله، وذكر في خطبته توليته للملك الأشرف أمر الإسلام، فخطب يومئذ بالخطبة التي خطب بها في أول سنة إحدى وستين، وهي مليحة، من إنشاء مؤدبه ومفقهه الإمام شرف الدين ابن المقدسي، فلما فرغ من الخطبة صلى بالناس قاضي القضاة ابن جماعة. [قراءة الختمة والحض على أخذ بغداد] وفي رابع ذي القعدة عملت الختم لتمام السنة من موت السلطان الملك المنصور بتربته، وحضر الفقهاء 
ms10597	 والدولة، ونزل السلطان وقت الختم والخليفة الحاكم بأمر الله، وخطب الخليفة، وذكر بغداد، وحرض على أخذها، وكان قد وخطه الشيب وعليه السواد. وانفق في هذا المهم مبلغ عظيم، واحتفل له. [قراءة الختمة بدمشق] وأما دمشق فإن الشجاعي جمع الناس بالميدان، ونصب مخيم عظيم PageV51P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 58 سلطاني، ومد سماط هائل، وختمت الختمة، وتكلم الوعاظ، فتكلم أولا فريد الوقت عز الدين الفاروثي، وتكلم بعده الواعظ نجم الدين ابن البزوري، وحضر أمم وخلائق، وكانت ليلة مشهودة، وعملت خلوات كثيرة. [إمساك أميرين بدمشق] وفي شوال مسك الأميران بهاء الدين قرارسلان، وجمال الدين أقوش الأفرم الصغير الذي صار نائبا، وحبسا بقلعة دمشق. [توسعة الميدان بدمشق] وفي ذي الحجة وسع الشجاعي الميدان من شماليه، وعمل في حائطه للأمراء والعامة، وعمل فيه الشجاعي بنفسه، وتقاسموه، ففرغ في يومين مع ضخامة حائطه. ووصل الأمراء الثلاثة على أخباز الذين مسكوا من دمشق، والثلاثة هم ركن الدين الجالق، والمساح، وعز الدين أزدمر العلائي. وعملت سلالم عظيمة وأظهروا قصد بغداد. [حج الشاميين] وحج بالشاميين الأمير بدر الدين الصوابي الخادم. PageV51P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 59 [ما قيل في فتح عكا] وعملت الشعراء القصائد في فتح عكا، فمن ذلك كلمة المولى شهاب الدين محمود: (الحمد لله زالت دولة الصلب .......... وعز بالترك دين المصطفى العربي) (هذا الذي كانت الآمال لو طلبت رؤياه في النوم لاستحيت من الطلب) (ما بعد عكا وقد هدت قواعدها .......... في البحر للشرك عند البر من أرب) (عقيلة ذهبت أيدي الخطوب بها .......... دهرا وشدت عليها كف مغتصب) (لم يبق من بعدها للكفر إذ خربت .......... في البر والبحر ما ينجي سوى الهرب) (أم الحروب فكم قد أنشأت فتنا .......... شاب الوليد بها هولا ولم تشب) (سوران بر وبحر حول ساحتها .......... دارا وأدناهما أنأى من السحب) (ففاجأتها جنود الله يقدمها .......... غضبان لله لا للملك والنشب) (كم رامها ورماها قبله ملك .......... جم الجيوش فلم يظفر ولم يصب) PageV51P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 60 (لم يلهه ملكه بل 
ms10598	 في أوائله .......... نال الذي لم ينله الناس في الحقب) (فأصبحت وهي في بحرين مائلة .......... ما بين مضطرم نارا ومضطرب) (جيش من الترك ترك الحرب عندهم .......... عار وراحتهم ضرب من النصب) (يا يوم عكا لقد أنسيت ما سبقت .......... به الفتوح وما قد خط في الكتب) (لم يبلغ النطق حد الشكر فيك فما .......... عسى يقوم به ذو الشعر والخطب) (كانت تمني بك الأيام عن أمم .......... فالحمد لله شاهدناك عن كثب) (وأطلع الله جيش النصر فابتدرت .......... طلائع الفتح بين السمر والقضب) (وأشرف المصطفى الهادي البشير على .......... ما أسلف الأشرف السلطان من قرب) (فقر عينا بهذا الفتح وابتهجت .......... ببشره الكعبة الغراء في الحجب) (وسار في الأرض مسرى الريح سمعته .......... فالبر في طرب والبحر في حرب) (وخاضت البيض في بحر الدماء فما .......... أبدت من البيض إلا ساق مختضب) (وغاص زرق القنا في زرق أعينهم .......... كأنها شطن تهوي إلى قلب) (أجرت إلى البحر بحرا من دمائهم .......... فراح كالراح إذ غرقاه كالحبب) (بشراك يا ملك الدنيا لقد شرفت .......... بك الممالك واستعلت على الرتب) PageV51P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 61 (ما بعد عكا وقد لانت عريكتها .......... لديك شيء تلاقيه على تعب) (أدركت ثأر صلاح الدين إذ عصيت .......... منه لسر طواه الله في اللقب) (باتت وقد جاورتنا ناشزا وغدت .......... طوع الهوى في يدي جيرانها الجنب) (وجالت النار في أرجائها وعلت .......... فأطفأت ما بصدر الدين من كرب) (أضحت ' أبا لهب ' تلك البروج وقد .......... كانت بتعليقها حمالة الحطب) (وأفلت البحر منهم من يخبر من .......... يلقاه من قومه بالويل والحرب) (وتمت النعمة العظمى وقد كملت .......... بفتح صور بلا حصر ولا نصب) (لما رأت أختها بالأمس قد خربت .......... كان الخراب لها أعدى من الجرب) (إن لم يكن ثم لون اليم منصبغا .......... بها إليها وإلا ألسن اللهب) (فالله أعطاك ملك البحر وابتدأت .......... لك السعادة ملك البر فارتقب) PageV51P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 62 (فمن كان مبدؤه عكا وصور معا .......... فالصين أدنى إلى كفيه من حلب) وله من قصيدة أخرى في عكا مدح 
ms10599	 بها الشجاعي: (الشرك انجلى وانجلت ظلماته .......... والدين قر وأشرقت قسماته) (والنصر ألوت بالفرنج رياحه .......... من بعد ما فتكت بهم نسماته) (هذا الذي كانت تحيله المنى .......... وتحيله قدم العدى وثباته) (هذا الذي كان الرجاء ببعضه .......... بعد النفوس ولا تصح عداته) (هب الزمان من الكرى من بعدما .......... طالت سني رقاده وسناته) (ما كان يحسن أن يجاورنا العدى .......... لو زال عن جفن الجهاد سباته) (والآن قد ذهبت بحمد الله .......... عن أرض الشام عداتنا وعداته) (وتفرقت أيدي سبأ وسباهم .......... جمعت برغمهم لنا أشتاته) منها: (بانوا فما بكت السماء عليهم .......... في ربعهم بل أحرقت عرصاته) (ونمى إلى صور الحديث ببحرهم .......... إذ خلقت بدمائهم صفحاته) وهي مائة وخمسون بيتا. PageV51P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 63 بسم الله الرحمن الرحيم ربنا أفرغ علينا صبرا قال الإمام الحافظ، إمام القراء والمحدثين، شمس الدين الذهبي: الطبقة التاسعة والستون سنة إحدى وثمانين وستمائة - حرف الألف - 1 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن طلحة بن عمر. الفقيه، المدرس، أبوالعباس بن الأشتري، الحلبي، الشافعي. ولد بحلب سنة خمس عشرة وستمائة. وسمع من: أبي محمد بن علوان، والموفق عبد اللطيف، وقاضي القضاة أبي المحاسن ابن شداد، وأبي المجد القزويني، وأبي الحسن بن روزبة، وأبي المنجا بن اللتي، والإربلي، وطائفة. PageV51P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 64 روى عنه: ابن الخباز، وأبو الحسن بن العطار، وأبو الحجاج المزي، وجماعة. وأجاز لي، وكان ممن جمع بين العلم والعمل. كان إماما عارفا بالمذهب، ورعا، كثير التلاوة، بارز العدالة، كبير القدر، مقبلا على شأنه. سألت أبا الحجاج القضاعي عنه فقال: كان ممن يظن به أنه لا يحسن أن يعصي الله. فقلت: وكان يقرئ الفقه، وله اعتناء بالحديث. توفي في ربيع الأول بدمشق فجأة. وكان يصوم الدهر، ويتصدق بفاضل قوته. وكان النواوي رحمه الله إذا جاءه صبي يقرأ عليه بعث به إلى أمين الدين لعلمه بدينه وعفته. 2 - أحمد بن حذيفة. شرف الدين، أبو العباس الدمشقي، الدلال في العقار. ولد سنة اثنتي عشرة. وحدث ' بجزء 
ms10600	 ابن أبي ثابت ' عن أم الكرم كريمة. روى عنه: ابن أبي الفتح، وأبو محمد البرزالي، والطلبة. ومات في ربيع الآخر بدمشق. 3 - أحمد بن أبي الحرم. جلال الدين بن الزين، الدلال في الأملاك أيضا. توفي في ربيع الآخر. وكان شابا مشتغلا، حسن الكتابة. 4 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن حنظلة. الشيخ، موفق الدين ابن المعالج الأنصاري، البغدادي. PageV51P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 65 توفي في ذي الحجة. سمع ' مسند الشافعي ' من: ابن الخازن. وحدث. عاش ثمان وستين سنة. وكان شافعيا. 5 - أحمد بن محمد بن أبي دويقة. الخزرجي، الأستاذ، أبو العباس. سمع: أبا الربيع بن سالم، وأبا علي الشلوبين. مات في رجب بالمغرب. 6 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان. PageV51P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 66 قاضي القضاة، شمس الدين، أبو العباس البرمكي، الإربلي، الشافعي. ولد بإربل سنة ثمان وستمائة، وسمع بها ' صحيح البخاري ' من أبي جعفر محمد بن هبة الله بن مكرم الصوفي. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وعبد المعز الهروي، وزينب الشعرية. روى عنه: المزي، والبرزالي، والطبقة. وكان إماما، فاضلا، بارعا، متفننا، عارفا بالمذهب، حسن الفتاوى، جيد القريحة، بصيرا بالعربية، علامة في الأدب والشعر وأيام الناس، كثير الاطلاع، حلو المذاكرة، وافر الحرمة، من سروات الناس. قدم دمشق في شبيبته. وقد تفقه بالموصل على كمال الدين بن يونس، وأخذ بحلب عن القاضي بهاء الدين ابن شداد، وغيرهما. ودخل الديار المصرية وسكنها مدة، وتأهل بها. وناب في القضاء عن القاضي بدر الدين السنجاري. ثم قدم الشام على القضاء في ذي الحجة سنة تسع وخمسين منفردا بالأمر، ثم أقيم معه القضاة الثلاثة في سنة أربع وستين، ثم عزل عن القضاء في سنة تسع وستين بالقاضي عز الدين ابن الصائغ، ثم عزل ابن الصائغ بعد سبع سنين به. وقدم من الديار المصرية، فدخل دخولا لم يبلغنا أن قاضيا دخل مثله من الاحتفال والزحمة وأصحاب البغال والشهود، وكان يوما مشهودا. وجلس في منصب حكمه، وتكلمت الشعراء. PageV51P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10601	 الحادي والخمسون الصفحة 67 وكان كريما، جوادا، ممدحا. ثم عزل بابن الصائغ، ودرس بالأمينية إلى أن مات. وقد جمع كتابا نفيسا في ' وفيات الأعيان '. وتوفي عشية نهار السبت السادس والعشرين من رجب. وشيعه خلائق. ومن شعره: (أي ليل على المحب أطاله .......... سائق الظعن يوم زم جماله) (يزجر العيس طاويا يقطع المهمة .......... عسفا سهوله ورماله) (يسأل الربع عن ظباء المصلى .......... ما على الربع لو أجاب سؤاله) (هذه سنة المحبين يبكون .......... على كل منزل لا محاله) (يا خليلي إذا أتيت ربى الجزع .......... وعانيت روضة وتلاله) (قف به ناشدا فؤادي فلي .......... ثم فؤاد أخشى عليه ضلاله) (وبأعلا الكثيب بيت أغض الطرف .......... عنه مهابة وجلاله) (حوله فتية تهز من الخوف .......... عليه ذوابلا عساله) (كل من جئته لأسأل عنه .......... أظهر الغي غيرة وتباله) (منزل حقه علي قديم .......... في زمن الصبى وعصر البطالة) (يا عريب الحمى أعذروني فإني .......... ما تجنبت أرضكم من ملاله) (لي مذ غبتم عن العين نار .......... ليس تخبو وأدمع هطاله) PageV51P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 68 (فصلونا إن شئتم أو فصدوا .......... لا عدمناكم على كل حاله) 7 - إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي. المسند برهان الدين، أبو إسحاق بن الدرجي، القرشي، الدمشقي، الحنفي، إمام المدرسة العزية بالكجك. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة في شعبان. وأجاز له: أبو جعفر محمد بن أحمد الصيدلاني، وأبو الفخر أسعد بن سعيد، وإدريس بن محمد العطار، وأبو المفاخر خلف بن أحمد الفراء، وعبيد الله بن محمد بن أبي نصر اللفتوائي، ومحمد بن معمر بن الفاخر، والمؤيد بن الإخوة، وأم هانىء عفيفة الفارقانية، وطائفة من الإصبهانيين في عام اثنتين وستمائة. وسمع أجزاء معدودة: من أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وأبي الفتوح البكري. وحدث ' بالمعجم الكبير ' للطبراني، وكان ثقة، فاضلا، خيرا، سهل القياد. ولم يظهر سماعه من الكندي وابن الحرستاني إلا بعد موته. روى عنه: الدمياطي، وابن تيمية، وابن القحفازي، والمزي، والبرزالي، وابن العطار، وجماعة. PageV51P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 69 وحج في آخر عمره 
ms10602	، فتوفي يوم عبور الركب في سابع صفر، رحمه الله. ولي منه إجازة. 8 - إبراهيم بن عمر بن إسماعيل. الكركي، الشافعي. توفي بدمشق في رجب. وقد حدث ' بصحيح البخاري ' عن ابن الزبيدي. حدثنا عنه: إسحاق الآمدي. 9 - إبراهيم بن أبي بكر. أمين الدين التفليسي، إمام السلطان الملك الظاهر. ولد سنة خمس وعشرين، وحدث بدمشق ومصر عن: ابن الجميزي، والسبط. سمع منه: البرزالي، وغيره. مات بالقاهرة، وقيل مات سنة ثمان. 10 - إدريس بن صالح بن وهيب. الفقيه، زين الدين القليوبي، خطيب الجامع الأزهر. ولد سنة ثمان عشرة، وكان شديد السمرة. له شعر جيد، وفيه تصون وخير. PageV51P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 70 11 - إسحاق الدمياطي. ناصر الدين. روى ' جامع الترمذي ' عن ابن البناء توفي بدمياط في ربيع الاول. 12 - إسماعيل بن إسماعيل بن جوسلين الشيخ عماد الدين البعلبكي. ولد سنة أربع وستمائة. وسمع من: موفق الدين بن قدامة، وأبي المجد اليونيني، والبهاء عبد الرحمن، وغيرهم. وكان من خيار من حدث في زمانه لعلمه ودينه وثقته وورعه. وكان خبيرا بكتابة الحكم والوثائق، دمث الأخلاق، كثير التلاوة، حسن الزهادة، حنبلي المذهب. روى عنه: أبو الحسين اليونيني، وابن أبي الفتح، وأبو الحجاج المزي، وأبو الحسن بن العطار، وغير واحد. وأجاز لي مروياته. توفي في صفر. PageV51P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 71 وقرأت بخط شيخنا ابن تيمية أنه ولي قضاء بعلبك. سمعت منه ' سنن ابن ماجة ' 13 - إسماعيل بن عبد الجبار بن بدر. الضياء، أبو الفداء النابلسي، ثم الدمشقي. روى عن: الموفق، وزين الأمناء. وعنه: المزي والبرزالي، وجماعة. توفي في شعبان. 14 - إسماعيل بن هبة الله بن علي بن هبة الله. فخر الدين، أبو الطاهر بن أبي القاسم بن المليجي، المصري، المقرئ، المعدل. مسند القراء في زمانه. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة أو قبلها بيسير. وقرأ بالسبع على أبي الجود، وهو آخر من قرأ عليه وفاة وسمع من: أبي الحسن بن جبير البلنسي، وأبي عبد الله محمد بن البناء. وازدحم في آخر عمره، الطلبة لعلوه لا لإتقانه، فقرأ عليه العلامة أبو 
ms10603	 حيان، وقطب الدين عبد الكريم، والتقي أبو بكر الجعبري، وجماعة. PageV51P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 72 وأجاز لأبي محمد البرزالي، وغيره. ومات في الثاني والعشرين من رمضان، رحمه الله، وتساوى القراء بعده في إسناد أبي الجود. وكان بارز العدالة، دينا. 15 - آقسنقر. الشبلي، الصفوي. حدث عن: ابن قميرة. - حرف الباء - 16 - بيجار بن بختيار. الأمير، حسام الدين اللاوي، الرومي. كان له ببلاد الروم قلاع وأموال وحشمة فخرج إلى المسلمين مهاجرا، مفارقا للتتار، خذلهم الله، في أواخر الدولة الظاهرية. وحج من الديار المصرية، وأنفق مبلغا في القربة والخير. وعاد ولزم بيته، وترك الإمرة، وشاخ. قال الشيخ قطب الدين: جاوز المائة بسنين، كذا قال، وكف بصره قبل موته بثلاث سنين. توفي في شعبان. - حرف الحاء - 17 - الحسين بن إياز. PageV51P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 73 العلامة، النحوي جمال الدين، شيخ العربية بالمستنصرية ببغداد. له مصنفات في النحو. وتوفي في ذي الحجة. كتب عنه: أبو البدر الفرضي، وابن الفوطي، وجماعة. وكان إماما في النحو والتصريف. قرأ على الشيخ تاج الدين الأرموي. 18 - الحسين بن عباس بن عبدان. العدل، شمس الدين المناديلي، الدمشقي والد شيخنا أحمد توفي في جمادى الأولى، وخلف ثروة وورثة. 19 - الحسين بن قتادة بن مزروع. النسابة، رضي الدين، أبو محمد العلوي، الحسني، المقرئ، العراقي. كان عارفا بالأنساب والقراءآت. أم بالمشهد، وكتب الناس عنه. قال ابن الفوطي: مات في حادي عشر شوال. - حرف الخاء - 20 - خضر بن عبد الرحمن بن الخضر. الشيخ، سديد الدين الحموي، المقرئ، صاحب السخاوي. أقرأ القرآن، وعمر دهرا، وجاوز التسعين. PageV51P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 74 توفي في شوال. وكان شيخ الخانقاه بحماة. وله مشاركة وتفنن. وله إجازة من الكندي. وكان يلبس الخرقة للسهروردي. مولده سنة أربع وثمانين وخمسمائة في ذي القعدة. - حرف الذال - 21 - ذو النون بن مفضل بن محمد بن عبد الخالق. القرشي، السخاوي، أبو الفضل الشافعي، شرف الدين الأميوطي. وأميوط من أعمال سخا. ولي قضاء البهنسا وغيرها. وله شعر جيد. كتب عنه الدمياطي. مات في المحرم. - حرف الزاي 
ms10604	 - 22 - الزين رمضان. الخشاب، الدمشقي. مات في جمادى الأولى. 23 - زينب بنت تمام بن يحيى. الحموية، الدمشقية امرأة صالحة عابدة، من بيت الرواية. روت بالإجازة عن: داود بن ملاعب، وغيره. وماتت في صفر. - حرف السين - 24 - سالم الدليل. دليل الركب الشامي PageV51P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 75 توفي في ربيع الآخر. 25 - سليمان بن عبد الله بن أمور. ويقال: ابن عمران. الشيخ قطب الدين، أبو الربيع الزيلعي، الحنفي، خادم المصحف العثماني. سمع: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وأبا الخير بن المقير، وغيرهم. كتب عنه: البرزالي، وجماعة كثيرة. وأجاز لي. وكان شيخا صالحا، حسن السمت. توفي في رابع ذي القعدة. - حرف الشين - 26 - شاذي بن داود بن عيسى بن محمد بن أيوب بن شاذي. الملك الظاهر، غياث الدين ابن صاحب ' الكرك، الملك الناصر. ولد وأبوه صاحب دمشق حينئذ سنة خمس وعشرين. ونشأ بالكرك. وسمع من: أبي المنجا بن اللتي. وحدث بدمشق. وكان دينا، خيرا، متواضعا، عاقلا، يتعانى زي العرب كعمه الملك القاهر. وأمه هي ابنة الأمجد بن العادل. توفي، رحمه الله، بالغور. PageV51P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 76 - حرف العين - 27 - عبد الله بن المحدث محمد بن عمر بن عبد الغالب. نجم الدين الأموي، العثماني، الدمشقي، القباقيبي، والد صاحبنا مؤذن البادرائية عبد الرحمن الأسمر. توفي في سادس ربيع الآخر، وبعضهم يلقبه بالجمال. سمع: أباه، وأبا نصر بن الشيرازي. وأجاز له التاج الكندي. وعاش ثلاثا وسبعين سنة، رحمه الله. 28 - عبد الله بن أبي بكر بن أبي البدر البغدادي، الحربي، الزاهد. ويعرف بالشيخ عبد الله كتيلة. وكان فقيرا، صالحا، عارفا، ربانيا، مكاشفا له أحوال وكرامات. وله زاوية وأصحاب. سافر في شبيبته، وصحب الكبار. وسمع بدمشق من: الشيخ الضياء، والفقيه سليمان الأسعردي. واشتغل في مذهب أحمد. وصحب الشيخ أحمد المهندس. صحبه شيخنا ابن الدباهي. وحكى لي عنه شعيب الكتبي، وغيره. حدثنا ابن الدباهي أنه مع جلالته كان يقضي الأوقات يترنم ويغني PageV51P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 77 لنفسه، وأنه كان فيه كيس وظرف وبشاشة، وقال: سمعته يقول: كنت 
ms10605	 على سطح يوم عرفة ببغداد وأنا مستلقي على ظهري، فما شعرت إلا. وأنا واقف بعرفة مع الركب سويعة، ثم لم أشعر إلا وأنا على حالتي الأولى مستلقي. فلما قدم الركب جاءني إنسان صارخا فقال: يا سيدي أنا قد حلفت بالطلاق أني رأيتك بعرفة العام، وقال لي واحد أو جماعة: أنت واهم الشيخ لم يحج العام. فقلت: امض لم يقع عليك حنث. توفي الشيخ عبد الله كتيلة ببغداد وهو في عشر الثمانين، رحمة الله عليه. وقال ابن الفوطي: روى لنا عن الشيخ الإمام موفق الدين المقدسي. وله تصانيف في الزهد. سألته عن مولده فقال: في سنة خمس وستمائة. يكنى أبا أحمد. مات في منتصف رمضان. قال: وله من الكتب ' المسهمة في الفقه ' ثمان مجلدات، وكتاب ' التحذير من المعاصي '، ثلاث مجلدات، وكتاب ' العدة في أصول الدين ' مجلد، وكتاب ' الإسعاف فيما وقع في السماع من الخلاف ' مجلد، وكتاب ' العرب ' مجلد. 29 - عبد الحكم بن بركات. جلال الدين، أبو محمد، رئيس المؤذنين بجامع مصر. توفي في ربيع الأول، وله ثمانون سنة. سمع من: عبد القوي بن الجباب. وحدث. 30 - عبد الجبار بن عبد الخالق بن أبي نصر بن عبد الباقي بن عكبر. PageV51P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 78 الإمام، الواعظ، العلامة، جلال الدين، أبو محمد البغدادي، أحد المشاهير. ولد في حدود العشرين وستمائة. وسمع من: ابن اللتي، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي. وصنف التصانيف، وحدث. أخذ عنه: ابن الفوطي، وأبو العلاء بن الفرضي، وطائفة. ومات في السابع والعشرين من شعبان سنة إحدى. ودفن في داره. قرأت بخط الفوطي: توفي رئيس الأصحاب شيخنا جلال الدين الحنبلي مدرس المستنصرية في شعبان. وكان وحيد دهره في علم الوعظ ومعرفة التفسير، وله مصنفات منها ' مشكاة البيان في تفسير القرآن '، ومنها ' مراتع المرتعين في مرابع الأربعين من أخبار سيد المرسلين '، وكتاب ' إيقاظ الوعاظ '. ولم يخلف في فنه مثله. قلت: كان ينظم الشعر، ويتكلم في أعزية الكبار، فيكرم بخلعة أو بذهب. 31 - عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس. PageV51P0078(@)(@@) تاريخ 
ms10606	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 79 الشيخ، العلامة، زين الدين، أبو محمد الزواوي، المقرئ المالكي، شيخ القراء بالشام، وشيخ المالكية. ولد بظاهر بجاية من المغرب سنة تسع وثمانين وخمسمائة أو قبلها بسنة، وقدم ديار مصر في حدود سنة أربع عشرة وستمائة، وأكمل القراءآت سنة ست عشرة على أبي القاسم بن عيسى بالإسكندرية. وعرضها أيضا بدمشق على أبي الحسن السخاوي سنة سبع عشرة. وسمع منه ومن غيره. وجود القراءآت وأتقنها. وصنف كتابا نفيسا في ' غريب الوقف والابتداء '، وكتابا في ' عدد الآي '. وبرع في المذهب، ودرس، وأفتى، وامتدت أيامه. وهو ممن جمع بين العلم والعمل. ولي الإقراء بتربة أم الصالح بعد شمس الدين أبي الفتح سنة بضع وخمسين وستمائة، فقرأ عليه شيخنا برهان الدين الإسكندراني في سنة ست وخمسين، وشيخنا شهاب الدين الكندي. وقرأ عليه خلق كثير، وتصدى لذلك. وممن قرأ عليه: تقي الدين أبو بكر الموصلي، وعلي بن شعبان، والشيخ محمد المصري، والشيخ أحمد الحراني، وشهاب الدين أحمد بن النحاس الحنفي، وخلق لا يحضرني ذكرهم. وولي قضاء المالكية في سنة أربع وستين على كراهية منه. وكان يخدم نفسه، ويحمل الحطب على يده مع جلالته. وقد أخذ أيضا عن: أبي عمرو بن الحاجب. PageV51P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 80 سمع منه: أبو الحجاج القضاعي، وأبو محمد البرزالي، وأبو الحسن بن العطار، وآخرون. وعزل نفسه من القضاء يوم مات رفيقه القاضي شمس الدين بن عطاء، واستمر على التدريس والفتوى والإقراء. توفي في شهر رجب، وحضر جنازته نائب السلطنة لاجين والعالم. ومات، رحمه الله، في عشر المائة. 32 - عبد السميع بن أحمد بن عبد السميع بن يعقوب بن مطروح. العدل، الإمام، وجيه الدين. ولد سنة تسع وستمائة. ومات بالإسكندرية في نصف ذي الحجة. أكثر عن الصفراوي، وجعفر الهذلي. 33 - عبد المعطي بن عبد الكريم. الخطيب، جمال الدين الخزرجي، المصري. توفي في المحرم بمصر. روى هو وولده محمد عن: ابن اللتي. وروى هو عن: ابن المفضل، وجماعة. وقارب مائة عام. 34 - عطا ملك بن محمد بن محمد 
ms10607	. PageV51P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 81 الأجل، علاء الدين، صاحب الديوان، ابن الصاحب بهاء الدين الجويني، الخراساني. أخو الصاحب الكبير الوزير شمس الدين كان إليهما الحل والعقد في دولة أبغا، ونالا من الجاه والحشمة ما يتجاوز الوصف. وفي سنة ثمانين قدم بغداد مجد الدين العجمي، فأخذ صاحب الديوان علاء الدين وغله وعاقبه، فلما عاد منكوتمر من الشام مكسورا حمل علاء الدين معهم إلى همذان، وهناك مات أبغا ومنكوتمر وكان قد انصلح أمر علاء الدين في أيام الملك أحمد. فلما ملك أرغون بن أبغا طلب الأخوين فاختفيا، فتوفي علاء الدين في الاختفاء بعد شهر، ثم أخذ ملك اللور يوسف أمانا من أرغون للصاحب شمس الدين، وأحضره إليه، فغدر به أرغون وقتله بعد موت أخيه بقليل. ثم فوض أرغون أمر العراق إلى سعد الدين العجمي والمجد ابن الأثير، والأمير علي جكينان، ثم قتل أرق وزير أرغون الثلاثة بعد عام. وكان علاء الدين وأخوه فيهما كرم سؤدد وخبرة بالأمور، وفيهما عدل ورفق بالرعية وعمارة للبلاد. ولي علاء الدين نظر العراق سنة نيف وستين بعد العماد القزويني، فأخذ في عمارة القرى، وأسقط عن الفلاحين مغارم كثيرة إلى أن تضاعف دخل العراق، وعظم سوادها، وجر نهرا من الفرات مبدأه من الأنبار ومنتهاه إلى مشهد علي، رضي الله عنه، وأنشأ عليه مائة وخمسين قرية. ولقد بالغ بعض الناس وقال: عمر صاحب الديوان بغداد حتى كانت أجود من أيام الخلافة. PageV51P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 82 ووجد أهل بغداد به راحة. وحكى غير واحد أن أبغا قدم العراق، فاجتمع في العيد الصاحب شمس الدين وعلاء الدين ببغداد، فأحصيت الجوائز والصلات التي فرقا، فكانت أكثر من ألف جائزة. وكان الرجل الفاضل إذا صنف كتابا ونسبه إليهما تكون جائزته ألف دينار. وقد صنف شمس الدين محمد بن الصيقل الجزري خمسين مقامة، وقدمها، فأعطي ألف دينار. وكان لهما إحسان إلى العلماء والصلحاء، وفيهما إسلام، ولهما نظر في العلوم الأدبية والعقلية. وفي وقتنا هذا الإمام المؤرخ العلامة أبو الفضل 
ms10608	 عبد الرزاق بن أحمد ابن الفوطي مؤرخ عصره، وقد أورد في ' تاريخه ' الذي على الألقاب ترجمة علاء الدين مستوفاة. هو الصدر المعظم، الصاحب، علاء الدين أبو المظفر، عطا ملك ابن الصاحب بهاء الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن أيوب بن الفضل بن الربيع الجويني، أخو الوزير شمس الدين. قرأت بخط الفوطي: كان جليل الشأن تأدب بخراسان، وكتب بين يدي والده، وتنقل في المناصب إلى أن ولي العراق بعد قتل عماد الدين الدويني، فاستوطنها وعمر النواحي، وسد البثوق، ورفد الأموال، وساق الماء من الفرات إلى النجف، وعمل رباطا بالمشهد. ولم يزل مطاع الأمور، رفيع القدر، إلى أن بلي بمجد الملك في آخر أيام أباقا بن هولاكو. وكان موعودا من السلطان أحمد أن يعيده إلى العراق، فحالت المنية دون الأمنية، وسقط عن فرسه فمات ونقل إلى تبريز فدفن بها. وله رسائل ونظم، كتب منشورا بولاية كتابة التاريخ بعد شيخنا تاج PageV51P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 83 الدين علي بن أنجب. وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين وستمائة، ومدة ولايته على بغداد إحدى وعشرون سنة وعشرة أشهر. وقرأت بخطة وفاة علاء الدين في رابع ذي الحجة سنة 681 ه 35 - علي بن أحمد بن عبد الرحمن. القاضي شهاب الدين الشهرزوري، العدل توفي في شوال بدمشق. صحب ابن الصلاح وسمع منه. وولي قضاء زرع. وكان شاهدا عاقدا بسوق القمح. 36 - علي بن بشارة. أبو الحسن الشبلي. والد الشيخ شرف الدين الحسين الحنفي. توفي في ربيع الأول. 37 - علي بن سلام الفقيه، كمال الدين الدمشقي، الشافعي، مدرس الدولعية. والد المفتي شرف الدين. PageV51P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 84 كان فقيها، عالما، متفننا، ذكيا، دينا، صالحا، زاهدا. توفي كهلا في رمضان بكرة الليلة التي احترقت فيها اللبادين وأسواقها. عاش ستا وأربعين سنة. وأخذ عن ابن عبد السلام. وأعاد بالشامية، وكان من أئمة الدنيا. 38 علي بن صالح بن أبي علي بن يحيى 
ms10609	 بن إسماعيل. أبو الحسن العلوي، الحسيني، المكي سمع من: أبي الحسن علي ابن البناء الخلال. ثنا عنه أبو الحسن ابن العطار، واستجازه لي. وقال شيخنا التوزري: توفي في نصف رجب سنة إحدى. وأما ابن الخباز فقال: توفي في عاشر شوال سنة ثلاث وثمانين، والأول أثبت. قال البرزالي: سمع ' الترمذي ' من ابن البناء، و ' مسند الشافعي ' من ابن باق. وقال: وهو تاج الدين البهنسي، عاش نحوا من خمس وثمانين سنة. وكان إمام المقام وخطيب المسجد الحرام، معروفا بالصلاح. حضر عند الشيخ أبي عبد الله القرشي، وعادت بركته عليه، وأجاز لنا مروياته. 39 - علي بن الأمير ناصر الدين عيسى ابن الأمير سيف الدين أبي الحسن علي ابن الأمير أسد الدين يوسف بن أبي الفوارس. الأمير، عماد الدين القيمري، الكردي، ابن صاحب قلعة قيمر. PageV51P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 85 بطل الخدمة وأقام بالجبل مدة، وتوفي في رجب بالنيرب، ودفن بتربة جده سيف الدين التي تجاه مارستانه بالجبل. وقيمر بقرب أسعرد، وقد استولى عليها التتار. ومات هذا في الكهولة. 40 علي بن محمد بن نصر الله بن أبي سراقة. علاء الدين، أبو الحسن الهمداني، الدمشقي، الكاتب أحد المتصرفين. باشر في عدة جهات. وحدث عن: ابن الزبيدي، وجعفر الهمداني. روى عنه: الشيخ برهان الدين الفزاري. توفي في جمادى الأولى عن بضع وستين سنة. 41 - عمر بن إسحاق الأمير ناصر الدين، رئيس دمياط. مات في ربيع الأول. 42 - عمر بن حسين. المحدث، الفقيه، كمال الدين الختني، الحنفي. سمع: ابن رواج، وابن الجميزي، وخلقا. وطلب، وأسمع ولده يوسف. روى عنه: ابنه. مات في ذي الحجة. 43 - عمر بن منصور بن إسحاق. الأمير ناصر الدين الأرسوفي. روى عن: أبي عبد الله بن البناء البغدادي. ومات بدمياط في ربيع الأول وحمل فدفن بالقرافة. وأظنه هو رئيس دمياط. PageV51P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 86 44 - عيسى بن إسماعيل بن عيسى. أبو البقاء المخزومي. ولد بمنبج سنة ستمائة. ومات في ربيع الآخر. حدث عن ابن روزبة. 45 - عيسى بن علي. الأندلسي، الكتبي. سمع السخاوي. - حرف 
ms10610	 الغين - 46 - غمراسن وقيل يغمراس بن عبد الواد. سلطان تلمسان. غلب على مدينة تلمسان عند ضعف بني عبد المؤمن، وطالت أيامه. وكان أحد من يضرب به المثل في الشجاعة. وهو الذي قتل السعيد علي بن إدريس المؤمني غدرا بنواحي تلمسان. مات غمراسن في العشرين من ذي القعدة سنة إحدى، وبقي في الملك سبعين عاما أو أقل. وتملك بعده ابنه عثمان. - حرف الفاء - 47 - فخر الدين العراقي. شيخ الصوفية بدمشق. توفي في جمادى الآخرة. PageV51P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 87 - حرف الميم - 48 - محمد بن عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله. الرشيد بن الشيخ المقرئ تقي الدين الناشري، المصري. سمع من: الفارسي فخر الدين، وابن باقا. مات في رجب. 49 - محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عمران بن كليب. العابد، الإمام، أبو عبد الله بن الدهان. توفي في شوال بالإسكندرية. روى بالإجازة عن: أبي جعفر الصيدلاني، وغيره. وسمع من: علي بن المفضل. وعاش تسعين سنة. وقيل: مات سنة اثنتين. سمع منه: أبو حيان، والصفي العراقي والقطب الحلبي. 50 - محمد ابن الشيخ عز الدين بن عبد السلام. السلمي، الدمشقي، شرف الدين، إمام المدرسة الظاهرية التي بالقاهرة. كان أكبر إخوته. توفي في شعبان. حدث عن: أحمد بن محمد بن سيدهم، وعلي بن عبد الوهاب بن الحبقبق، وغيرهما. PageV51P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 88 وله مجاميع وفوائد. 51 - محمد ابن الإمام المدرس صلاح الدين ابن العلامة شمس الدين علي. الشهرزوري، الشافعي، مدرس القيمرية، وابن مدرسها، وأبو مدرسها علي الشهرزوري، القاضي، الإمام، شمس الدين، أبقاه الله وغفر له. توفي شابا في رجب. وكذا توفي بعده أخوه شرف الدين أحمد شابا، وبينهما شهر ويومان، رحمهما الله. فلما أديرت الدروس في شوال درس بالمدرسة المذكورة القاضي الإمام بدر الدين محمد بن جماعة، وحضر دروسه القضاة والأئمة. قرأت بخط الإمام أبي عبد الله بن الفخر: توفي صاحبي المنغص على شبابه، صلاح الدين محمد بن القاضي شمس الدين علي بن محمود يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من رجب، وله أربع وثلاثون سنة 
ms10611	 أو أزيد بيسير. وكان حسن الأخلاق، كريم الشيم والعشق، بشوش الوجه، حسن الخلق والخلق، رحمه الله، وعوض شبابه الجنة، ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر. 52 - محمد بن محمد. وزير ممالك التتار، الصاحب، شمس الدين الجويني. قتله أرغون بن أبغا مظلوما في آخر العام، أو في سنة اثنتين. 53 - محمد بن محمد بن محمود بن نجيب. أبو البدر الواسطي، المعدل، الفقيه، نزيل بغداد. تفقه في النظامية. PageV51P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 89 وسمع: ابن بهروز، وابن الخباز. توفي في ذي الحجة. لقبه: كمال الدين. مات كهلا. 54 - محمود بن سلطان بن محمود البلعلبكي، الزاهد، القدوة. صحب أباه وخدمه، وصحب الشيخ إبراهيم البطائحي، وغيره. ذكره الشيخ قطب الدين فقال: كان من الأولياء الأفراد وأرباب الأحوال والمعاملات. صحب والده وأخذ عنه، وصحب والدي ولازمه إلى حين وفاته. ولبس الخرقة تبركا من الشيخ إبراهيم، ولبسها من الشيخ عبد الله البطائحي صاحب الشيخ عبد القادر. توفي في خامس رمضان، ودفن بتربة سيدنا الشيخ عبد الله إلى جانب والده، وقد ناهز المائة. ذكر أن والده أخبره أنه لما عاد من وقعة حطين ' كان لك من العمر شهرا '. ووقعة حطين كانت في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. قلت: روى الشيخ عن البهاء عبد الرحمن. روى عنه: شمس الدين ابن أبي الفتح. 55 - محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن. PageV51P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 90 العلامة، برهان الدين المراغي، الشافعي. ولد سنة خمس وستمائة. وسمع بحلب من: أبي القاسم بن رواحة، والقاضي زين الدين ابن الأستاذ. روى عنه: المزي، وابن العطار، وابن البرزالي، وجماعة. وكان إماما، مفتيا، مناظرا، أصوليا، كثير الفضائل، صالحا، زاهد، متعففا، عابدا. قال قطب الدين: عرض عليه قضاء القضاة فلم يقبل وامتنع، وعرض عليه مشيخة الشيوخ فامتنع أيضا. وكان لطيف الأخلاق، كريم الشمائل، عارفا بالمذهب. والأصول، مكمل الأدوات. توفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر، ودفن بمقابر الصوفية. قلت: وكان عالما بالأصلين والخلاف، له حلقة بالجامع. وكان شيخا طوالا حسن الوجه، مهيبا، متصوفا. وقال لنا ابن 
ms10612	 أبي الفتح: عرضت عليه الوكالة فأباها، وعرض عليه القضاء لما عزل ابن خلكان. ودرس مدة بالفلكية. 56 - مذكور بن ناصر. اللخمي، المنذري. مات ببلبيس في صفر. سمع. PageV51P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 91 57 - المقداد بن أبي القاسم هبة الله بن علي بن المقداد. الشيخ نجيب الدين، أبو المرهف القيسي، الشافعي. ولد سنة ستمائة. سألت أبا الحجاج الحافظ عنه، فقال لي: هو أبو المرهف الصقلي الأصل، البغدادي المولد، الدمشقي الدار، شيخ جليل، كثير السماع. سمع ببغداد من: عبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن الدبيقي، وأبي البقاء العكبري في آخرين. وبمكة من الحافظ أبي الفرج بن الحصري شيئا كثيرا. وأجاز له، المؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، وآخرون. قلت: وسمع من: عبد العزيز بن بنينا، وأبي منصور بن الرزاز، وأبي القاسم موسى بن سعيد الهاشمي، وثابت بن مشرف. وبمكة من: علي بن البنا. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وأبو الحسن بن العطار، وأبو العباس ابن تيمية، والمزي، والقاضي صدرالدين سليمان الهاشمي، والبرزالي، وأبو أحمد الذهبي، والخطيب شمس الدين إمام الكلاسة، وطائفة. وسمع الكثير وحدث به، وانتفع به الطلبة، واشتهر ذكره. وكان عدلا صدوقا، خيرا، تاجرا. PageV51P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 92 توفي في ثامن شعبان، ودفن بسفح قاسيون. أجاز لي مروياته. 58 - منكودمر بن هولاكو بن قان بن جنكزخان. المغلي، أخو الملك أبغا، ومقدم التتار الذين عملوا المصاف في عام أول مع المسلمين بظاهر حمص. كان ذا شجاعة وإقدام وسفك للدماء وجرأة على الله تعالى وعلى عباده. ذكره ابن اليونيني فقال: هو نصراني، جرح يوم المصاف، وحصل له ألم شديد، وغم على ما جرى عليه، وحدثته نفسه بجمع العسكر من سائر ممالك أبيه، وقصد الشام للأخذ بثأره، فبغته موت أبغا، ففت ذلك في عضده. وتملك بعد أبغا أخوه الملك أحمد، وهو مسلم، فانكسرت همة منكودمر، واعتراه صرع مرارا، فتوفي في العشر الأول من المحرم، ببلد جزيرة ابن عمر، بقرية تل خنزير. وقيل: توفي في أواخر سنة ثمانين، وله نحو من ثلاثين سنة أو 
ms10613	 أكثر. - حرف الهاء - 59 - هبة الله. المعروف بالسديد، الماعز، القبطي، النصراني، مستوفي المملكة. كان ماهرا في الحساب، مقدما على أبناء جنسه، معروفا بالأمانة، وله مكانة وافرة عند الملك المنصور، والوزير يستضيء، برأيه. وما على يده يد. وكان فيه خدمة وتودد ومداراة وإقالة لعثرات الكتاب، متمسكا بملته، كثير الإحسان والصدقات على النصارى. PageV51P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 93 هلك في عاشر المحرم، وهو في عشر السبعين بالقاهرة وعجل الله بروحه إلى النار. ورتب السلطان ولده الشيخ الأسعد جرجس مكانه، فتضاعفت منزلته، وشكرت سيرته. 60 - لاجين الرومي. حسام الدين العينتابي. شارك في نيابة السلطنة بحلب، وكان بطلا شجاعا، سائسا، جميل الصورة. الكنى 61 - أبو بكر بن عبد الله بن كربان بن يوسف. الدمشقي، الفراء. روى عن: السخاوي، وغيره. وكان شيخا صالحا. توفي في شوال. 62 - أبو طالب بن إسماعيل بن أبي طالب بن بدر. الدمشقي، العطار، سعد الدين بن بدر الطويل. روى عن: ابن اللتي. ومات في صفر. وقد رأيته ولم يكن أحد في البلد أطول منه. وكان لا يجد مداسا إلا أن يستعمله على قالب أعد له. * * * وفيها ولد: شمس الدين محمد بن أحمد بن تمام السراج والده في نصف جمادى الأولى بدمشق. وبشر بن إبراهيم البعلبكي. PageV51P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 94 سنة اثنتين وثمانين وستمائة - حرف الألف - 63 - أحمد ابن الشيخ شهاب الدين أبي حامد إسماعيل بن حامد. نجم الدين، أبو العباس، ابن الفرضي. شيخ عدل، حسن. سمع: أبا محمد بن البن، وأبا المجد القزويني، وأبا القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، والبرزالي، وغيرهما. مات في ربيع الآخر. 64 - أحمد بن السابق بشارة. الشبلي، عماد الدين. سمع: من ابن اللتي. 65 - أحمد بن حجي بن بريد. الأعرابي، الأمير، شيخ آل مري. كان أحد الأبطال المذكورين، والشجعان المعروفين. كانت غاراته تصل PageV51P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 95 إلى نجد والحجاز، ويؤدون له الخفر، حتى أن صاحب المدينة النبوية صلوات الله على الحال بها وسلامه الشريف جمازا، يؤدي إليه القطيعة ويداريه 
ms10614	. وكان له المنزلة الرفيعة عند السلطان الملك الظاهر، والسلطان الملك المنصور. وكان يزعم أنه من نسل جعفر البرمكي وزير الرشيد، وأنه من أولاد أخت هارون الرشيد. وكان إذا حضر عند قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان يقول: أنت ابن عمي. ويضيفه القاضي وبينهما مهاداة، ولهذا قام معه في نصره لما أداه الأمير علم الدين الحلبي نوبة سنقر الأشقر، وكاتب فيه إلى مصر. وكان آفة على الناس في الطرقات، وخلف عدة أولاد. 66 - أحمد بن عبد الله بن هبة الله بن المنصور بالله. أبو الفضل الهاشمي، المنصوري. روى عن ابن روزبة. وتوفي في رجب ببغداد. 67 - أحمد بن علي بن عامر. العماد المقدسي، الأشتر. من مشاهير الشهود. له ترجمة ضعيفة، ويرمى بالتزوير. حدثونا عنه أنه كان يكتب في كل إثبات يقع في يده، ويصيح ويقول بجهل: أنا لولا معي إسجال على القضاة ما شهدت فيه. توفي في ذي القعدة. وقد روى لنا ولده السديد عبد الله بن النجيب بن الصيقل. 68 - أحمد بن محمد بن مهنا. الصدر جمال الدين الحسيني، العبدلي. قال الفوطي: عارف بالأنساب وفنون الآداب، أوحد في علمه، صنف كتاب ' وراء الزوراء '. كتبت عنه وكتب عني. PageV51P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 96 مات ببغداد في صفر. 69 - أحمد بن محمد بن علي. القدوة الزاهد، نجم الدين بن القش البغدادي، من بقايا المشيخة ببغداد. كان شيخنا شمس الدين يثني عليه ويذكره. قرأت بخط الفوطي أنه كان ممن صحب الشيخ عثمان القصير، وتاب على يده، وتفقه لأحمد. وسمع من أصحاب أبي الوقت. وصحب جدي لأمي العفيف ابن الظهير. ولما رجعت من بزاعة أهدى لي فواكه، وأعطاني دراهم غير مرة. وتوفي ببعقوبا في رجب، ودفن إلى جانب شيخه الشيخ علي بن إدريس. 70 أحمد بن يحيى بن قمير. أبو العباس المالكي. من أعيان الفقهاء توفي بالدميرتين، وهو في عشر السبعين في رمضان. وكان من الزهاد. وأخذ عن أبي الحجاج الأقصري. 71 - أحمد بن أبي الهيجاء. الزراد، الحريري، الصالحي، والد شيخنا أبي عبد الله. كان رجلا جيدا، سمع 
ms10615	 الكثير من خطيب مردا، ومحمد بن عبد الهادي مع ولده. وسمع منه: النجم ابن الخباز. توفي في رمضان وله ثمانون سنة أو نحوها. 72 - إبراهيم بن تروس بن عبد الله. برهان الدين الحنبلي، التاجر بقيسارية الفرس. PageV51P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 97 سمع من: السخاوي، والتاج القرطبي، والرشيد بن مسلمة. ثم سمع بنفسه وحصل. كتب عنه: ابن أبي الفتح. وابن البرزالي، وجماعة. ومات في ذي القعدة. 73 - إبراهيم بن المبارك بن أبي البقاء. الطيبي، البغدادي. سمع من: أحمد بن يعقوب المارستاني، وابن القبيطي، وجماعة. ومات في ذي الحجة ببغداد. وحدث. 74 - إبراهيم بن محمد بن أبي العز. أبو إسحاق الحريمي، العتابي. سمع: عبد الملك بن بنينا، وابن الخازن، وإسحاق بن العليق. كتب عنه الفرضي. وتوفي في ذي الحجة. 75 - إبراهيم بن أبي إسحاق بن إبراهيم. الإمام أبو إسحاق الطرزي، الدامغاني، الحنفي. قال الفرضي: كان مفتيا، عارفا بالمذهب، زاهدا. قدم بخارى وتفقه بها. وسمع من أبي المعالي الباخرزي، ورجع إلى بلده. قال: توفي في هذه السنة في غالب ظني. 76 - إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر. صاحب إفريقية، المجاهد في سبيل الله، أمير المسلمين أبو إسحاق ابن الأمير أبي زكريا. PageV51P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 98 هو الذي توثب على ابن أخيه المخلوع، وأقام في المملكة أربعة أعوام، خرج عليه الدعي فقتله صبرا في هذا الوقت. وسنذكر الداعي في العام الآتي. ومات إبراهيم في هذه السنة ظنا. 77 - إسماعيل بن إبراهيم بن أبي القاسم بن أبي طالب بن كسيرات. الصدر، مجد الدين، أبو الفداء الموصلي. ولي المناصب الكبار بالموصل، ثم قدم الشام، وولي نظر حمص مدة. ثم قدم دمشق، فولي نظر الدواوين. فلما تسلطن شمس الدين سنقر بدمشق استوزره، فباشر تلك الأيام مكرها، وحصل له من صاحب مصر مصادرة ونكد، ثم لزم بيته وحج، وأقام بطالا بجبل قاسيون إلى أن مات في رمضان، وقد جاوز السبعين. 78 - إسماعيل بن هبة الله بن علي بن المقداد. أبو الفداء القيسي، ناصر الدين، أخو الشيخ نجيب الدين 
ms10616	، ووالد PageV51P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 99 صاحبنا علاء الدين وهو قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الحريري. توفي في شوال. 79 - إسماعيل بن أبي عبد الله بن حماد. العسقلاني، ثم الصالحي، أبو الفداء. ولد سنة بضع وتسعين وخمسمائة. وسمع من: حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وابن الحرستاني، وغيرهم. وكان من الشيوخ المسندين. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وآخرون. وسألت عنه أبا الحجاج المزي فقال: سمع ' المسند ' من حنبل. [وسمع من ابن طبرزد عامة ما قرئ عليه بالجبل. وأجاز له أبو جعفر الصيدلاني، وسمعنا منه أشياء كثيرة. وكان أميا. وقال ابن العطار: وحضر جزءا في الرابعة من عمره سنة تسع وتسعين في رجب على أبي المجد الحسن بن الحسن الأنصاري. توفي في ذي القعدة. - حرف الباء - 80 - بدر بن عبد الله. الآمدي، الخادم. يروي عن: كريمة. PageV51P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 100 وقد سمع الكثير مع الشرف النابلسي. كتب عنه: علم الدين، وغيره. ومات في رجب. - حرف الحاء - 81 - الحسن بن علي بن عبد الله. أبو عبد الله الشهرزوري، الفقيه، الشافعي، إمام، علامة، زاهد، عابد، قائم على المذهب. نزل بغداد، وسمع: ابن قميرة، وغيره. توفي في ذي القعدة. وهو من شيوخ الفرضي. قال الفوطي: أفتى عدة سنين، وكان يحفظ كتاب ' المذهب ' لأبي إسحاق. وكان أميا. وكان مدرسا بمدرسة فخر الدين ابن القاضي. سألته عن مولده فقال: سنة عشر وستمائة تقريبا. 82 - الحسن بن علي بن عكسر. أخو الشيخة هدية. روى عن: ابن اللتي، وغيره. توفي في ربيع الأول. وكان قيم حمام. وصحب ابن الكمال وخدمه. 83 - الحسين بن علي بن أبي المنصور. الأنصاري الشيخ القدوة صفي الدين أبو عبد الله. توفي بمصر في ربيع الآخر، وله سبع وثمانون سنة. وكان صاحب رواية بالقرافة. وتؤثر عنه كرامات وكشف. PageV51P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 101 وكان الوزير وغيره من الأكابر يمشون إليه ويتبركون به. وقد كتب في الإجازات، وحدث عن أبي الحسن علي بن البناء. أخذ عنه عتيق العمري وصحبه. وقفت على 
ms10617	 كراس لهذا الشيخ في لقيه الأولياء وفيه عظائم لا تحتمل، والله الموعد. - حرف الخاء - 84 - خليل بن عبد الغني بن خليل بن مقلد. الشيخ، صفي الدين بن الصائغ، الأنصاري، الدمشقي، الرجل الصالح، ابن عم قاضي القضاة. توفي في رجب، ودفن بقاسيون. وكان دينا، كثير العبادة. لا أعلم له رواية. - حرف الزاي - 85 - زكريا بن محمود. الإمام أبو يحيى الأنصاري، القزويني، القاضي عماد الدين، قاضي واسط. وكان قاضي الحلة في أيام الخليفة. وله تصانيف منها كتب ' عجائب المخلوقات '. مات في سابع المحرم. PageV51P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 102 86 - زهرون بن خلف بن زهرون. الدمياطي. توفي في شوال بمصر. وقد حدث. 87 - زين الحرمين. بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم، وأم المولى الإمام بهاء الدين يوسف بن العجمي. توفيت في جمادى الأولى. ولها سماع. ولعلها حدثت. وكانت كاتبة خيرة. - حرف السين - 88 - سعيد بن أحمد بن سعيد. أبو العز الطيبي ابن خطيب الطيب. شيخ بغدادي، إمام في الفرائض. سمع من: أبي الحسن القطيعي، وأبي المنجا بن اللتي، وجماعة. ومات عن خمس وخمسين سنة في ذي القعدة ببغداد، رحمه الله تعالى. - حرف الصاد - 89 - صفية ابنة محمد بن عيسى بن الشيخ موفق الدين ابن قدامة. المقدسية، زوجة الشيخ تقي الدين إبراهيم بن الواسطي. سمعت من: ابن اللتي، وجعفر الهمداني. روى عنها: علم الدين، والطلبة. وتوفيت إلى رحمة الله في ربيع الآخر بالجبل. PageV51P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 103 - حرف العين - 90 - عباس بن عمر بن عبدان. الفقيه، عفيف الدين، أبو الفضل البعلبكي، الحنبلي، المقرئ، الرجل الصالح. كان إمام مسجد بالعقيبة. وقد سمع من: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والمجد القزويني، وزين الأمناء بن عساكر. وقرأ شيئا من الفقه على الشيخ الموفق أيضا. روى عنه: أبو الحسن بن العطار، والمزي، والبرزالي، وجماعة. توفي في ذي الحجة. وبلغني أنه قرأ ' العمدة ' على الشيخ الموفق. 91 - عبد الله بن يحيى بن أبي بكر بن يوسف بن حيون. الغساني، الشيخ جمال الدين بن محمد الجرايري، نزيل دمشق. شيخ محقق، عالم متقن 
ms10618	، كثير الرواية، مليح الكتابة. نسخ الكثير، وعني بالحديث، مع فهم ومعرفة وديانة وعبادة وتواضع. فسمع بمصر من جماعة من أصحاب السلفي. وحدث عن: أبي الخطاب بن دحية الحافظ، وأخيه أبي عمرو عثمان، ويوسف بن المخيلي، وأبي الحسن السخاوي، وكريمة القرشية، وأبي عمرو بن الصلاح، وإبراهيم بن الخشوعي. ثم لم يزل يسمع ويكتب على أواخر عمره. PageV51P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 104 روى عنه: المنجم بن الخباز، وابن العطار، والمزي، وابن تيمية، وطائفة سواهم. وأجاز لي مروياته، وولي مشيخة النجيبية التي هي سكن أبي الحجاج المزي، وبها توفي في شوال]. 92 عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم. الإمام، المفتي، المفنن شهاب الدين ابن العلامة شيخ الإسلام أبي البركات ابن تيمية الحراني، الحنبلي، نزيل دمشق، والد شيخنا. ولد سنة سبع وعشرين وستمائة بحران. وسمع من: أبي المنجا ابن اللتي، وأبي القاسم بن رواحة، وحامد بن أميري، وعلي بن أبي الفتح الكناري، وأبي الحجاج بن خليل، وعيسى الخياط. وقرأ المذهب حتى أتقنه على والده. ودرس، وأفتى، وصنف، وصار شيخ البلد بعد أبيه وخطيبه وحاكمه. وكان إماما متقنا، ومحققا لما ينقله، كثير الفنون، جيد المشاركة في العلوم، له يد طولى في الفرائض والحساب والهيئة. PageV51P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 105 وكان دينا، خيرا، متواضعا، حسن الأخلاق، موطأ الأكناف، كريما جوادا، نبيلا، من حسنات العصر. تفقه عليه ولداه أبو العباس، وأبو محمد. وحدثنا عنه على المنبر ولده، أيده الله بروح منه. وكان قدومه إلى دمشق بأهله وأقاربه مهاجرا في سنة سبع وستين وستمائة. وتوفي لي ليلة الأحد سلخ ذي الحجة، ودفن في مقابر الصوفية. وكان الشيخ شهاب الدين من أنجم الهدى، وإنما اختفى بين نور القمر وضوء الشمس. 93 - عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن مفلح المقسدي، الصالحي، قيم المدرسة الشامية. روى عن: ابن اللتي، وابن الزبيدي. أخذ عنه: ابن الخباز، وابن البرزالي، وغيرهما. ومات في ربيع الأول. 94 - عبد الرحمن بن عباس بن أحمد بن كثير. كمال الدين، أبو 
ms10619	 الفرج اللخمي، المصري، ثم الدمشقي، المعروف بابن الفاقوسي. إمام المدرسة المجاهدية. روى عن: أبي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وابن البن. روى عنه: ابن البرزالي، وابن تيمية، والطلبة. وكان له شعر، وفيه نباهة وخط مليح. PageV51P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 106 توفي في شعبان وله خمس وسبعون سنة. 95 - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة. شيخ الإسلام، وبقية العلماء، شمس الدين، أبو محمد، وأبو الفرج، ابن القدوة الشيخ أبي عمر، المقدسي، الجماعيلي، ثم الصالحي، الحنبلي، الخطيب، الحاكم. ولد في المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة بالدير المبارك بسفح قاسيون. وسمع حضروا من ست الكتبة بنت الطراح سنة تسع وتسعين. وسمع من أبيه، وعمه الشيخ الموفق، وعليه تفقه ؛ وعرض عليه ' المقنع ' وشرحه عليه. وشرحه عشر مجلدات. وسمع أيضا من: حنبل، وعمر بن طبرزد، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وأبي المحاسن محمد بن كامل، والقاضي أبي المعالي أسعد بن المنجا، وابن البناء، وابن ملاعب، وأبي الفتوح البكري، وأبي الفتوح الجلاجلي، والشيخ العماد، والشهاب بن راجح، والشمس بن PageV51P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 107 البخاري، والبهاء عبد الرحمن، والعز ابن الحافظ، والشمس أبي القاسم العطار، وأبي الحسين غالب بن عبد الحق الحسيني، وأحمد بن محمد بن سيدهم، ومحمد بن وهب بن الرنف، ونصر الله بن نوح المصري، والموفق عبد اللطيف اللغوي، وهبة الله الكهفي، ويوسف بن أبي الخير الزاهد. وطلب الحديث بنفسه، وكتب، وقرأ على الشيوخ، فقرأ على: ابن الزبيدي، وجعفر الهمذاني، والضياء المقدسي، وطائفة. وسمع بمكة من: أبي المجد القزويني، والتقي علي بن ماسويه الواسطي. وبالمدينة من: أبي طالب عبد المحسن بن أبي العميد الخفيفي. وبمصر من: مرتضى بن أبي الجود، وبركات بن ظافر بن عساكر، وإبراهيم بن الجباب، وجماعة. وأجاز له: الإمام أبو الفرج بن الجوزي، وأبو جعفر الصيدلاني، وأبو سعيد عبد الله بن الصفار، وعفيفة الفارقانية، وأبو الفتح المندائي، وخلق كثير. روى عنه: الأئمة أبو زكريا النواوي، وأبو الفضل بن قدامة الحاكم، وأبو 
ms10620	 العباس ابن تيمية، وأبو محمد الحارثي، وأبو الحسن بن العطار، وأبو الحجاج الكلبي، وأبو إسحاق الفزاري، وأبو الفداء إسماعيل الحراني، وأبو عبد الله بن مسلم، والبدر أبو عبد الله التادفي، والزين عبد الرحمن اليلداني، وأبو عبد الله بن أبي الفتح، وأبو محمد البرزالي، وخلق كثير. وتفقه عليه غير واحد، ودرس، وأفتى، وصنف، وانتفع به الناس، وانتهت إليه رئاسة المذهب في عصره. وكان عديم النظير علما، وعملا، وزهدا، وصلاحا. ولقد بالغ نجم الدين بن الخباز المحدث وتعب، وجمع سيرة الشيخ في مائة وخمسين جزءا، تجيء في ست مجلدات كبار. ولعل ثلثها يختص PageV51P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 108 بترجمة الشيخ، والباقي في ترجمة النبي صلى الله عليه وسلم لكون الشيخ من أمته، وفي ترجمة الإمام أحمد بن حنبل وأصحابه، وهلم جرا إلى زمان الشيخ. وذكر أنه حج ثلاث مرات، الأولى سنة تسع عشرة، والثانية سنة إحدى وخمسين، وحج معه شيخنا تقي الدين سليمان، وكانت وقفة الجمعة، والثالثة سنة ثمان وسبعين لأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وطلبه في المنام، فقام بذلك. وحضر من الفتوحات: الشقيف في سنة ست وأربعين، وصفد في سنة أربع وستين، والشقيف ويافا سنة ست وستين، وحصن الأكراد سنة تسع وستين. وكان كثير الذكر والتلاوة، سريع الحفظ، مليح الخط بمرة، يصوم الأيام البيض، وعشر ذي الحجة، والمحرم. وكان رقيق القلب، غزير الدمعة، سليم القلب، كريم النفس، كثير القيام بالليل، والاشتغال بالله، محافظا على صلاة الضحى، ويصلي بين العشاءين ما تيسر. وكان يبلغه الأذى من جماعة فما أعرف أنه انتصر لنفسه. وكان تأتيه صلات من الملوك والأمراء فيفرقها على أصحابه وعلى المحتاجين. وكان متواضعا عند العامة، مترفعا عند الملوك. حسن الاعتقاد، مليح الانقياد، كل العالم يشهد بفضله، ويعترف بنبله. وكان حسن المحاورة، طريف المجالسة، محبوب الصورة، بشوش الوجه، صاحب أناة، وحلم، ووقار، ولطف، وفتوة، وكرم. وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والمحدثين وأهل الدين. وكان علامة وقته، ونسيج وحده، وريحانة زمانه، قد أوقع الله محبته في قلوب الخلق. ذلك 
ms10621	 فضل الله يؤتيه من يشاء. ولم أر أحدا يصلي صلاة أحسن منه، ولا أتم خشوعا. وكان يدعو بدعاء حسن بعد قراءتهم لآيات الحرس بالجامع بعد العشاء. PageV51P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 109 وكان ربع القامة، وليس بالقصير، أزهر اللون، واسع الوجه، مشربا بحمرة، واسع الجبين، أزج الحاجبين، أبلج، أقنى الأنف، كث اللحية، سهل الخدين، أشهل العينين، رقيق البشرة، متقارب الخطى. تسرى أولا بجارية ولم تقم عنده، ثم بأخرى اسمها ' خطلو '، فولدت له أحمد في سنة خمس وعشرين، فصلى بالناس، وحفظ ' المقنع '، وعاش ست عشرة سنة. ثم ولدت محمدا، فمات سنة ثلاث وأربعين، وله أربع عشرة سنة. وولدت له ثلاث بنات، منهن فاطمة التي ماتت سنة خمس وثمانين. ثم تزوج ' خاتون ' بنت السديد عبد الرحمن بن بركات الإربلي في سنة ثمان وثلاثين، فولدت له الشرف عبد الله سنة تسع وثلاثين، والعز محمدا سنة ست وأربعين، والقاضي نجم الدين أحمد سنة إحدى وخمسين، ثم ست العرب التي توفيت سنة اثنتين وسبعين عن نحو ثلاثين سنة وخلفت الفخر عبد الله ابن شمس الدين محمد بن الخطيب شرف الدين عبد الله بن أبي عمرو. توفي الشمس أبو هذا سنة ثمان وستين قبل أخيه العز بيسير. ثم تزوج الشيخ بحبيبة بنت التقي أحمد بن العز، فولدت له عليا، فعاش ست سنين ومات. ثم ولدت عليا، وعمر، وزينب، وخديجة، فتوفي عمر سنة خمس وثمانين، وقتل الفقيه علي سنة سبعمائة بأرض ماردين شهيدا. وقال أبو الفتح بن رجب الحافظ: سألت الحافظ ابن عبد الواحد عن شمس الدين عبد الرحمن بن عمر فقال: فقيه، إمام، عالم، خير، دين، حافظ، تفقه على عمه، وسمع على جماعة كبيرة. قال ابن الخباز: وكان كثير الاهتمام بأمور الناس كلهم، ويسأل عن الأهل والجيران والأصحاب، لا يكاد يسمع بمريض إلا افتقده، ولا مات أحد من أهل الجبل إلا شيعه، ولا سمع بمكان شريف إلا زاره ودعا فيه. PageV51P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 110 وكان كثير التردد على مغارة الدم، ومغارة الجوع 
ms10622	، وكهف جبريل وكان يقصد زيارة قبر والده وجده بعد العصر في كل جمعة، ويقرأ ' يس ' و ' الواقعة ' وما تيسر، ويهديه ويدعو للمسلمين. وحدثني التاج عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم أن شيخنا رحل إلى يونين وأقام بها أربعين يوما يعبد الله ويسأله ويتضرع إليه. وكان معه العز أحمد بن العماد. قال: وأملى علينا الإمام مفتي الشام محيي الدين يحيى النواوي بدار الحديث، قال: شيخنا الإمام العلامة، ذو الفنون من أنواع العلوم والمعارف، وصاحب الأخلاق الرضية، والمحاسن واللطائف، أبو الفرج، وأبو محمد، عبد الرحمن ابن أبي عمر المقدسي سمع الكثير، وسمعه، وأسمع قديما في حياة شيوخه. وهو الإمام المتفق على إمامته وبراعته وورعه وزهادته وسيادته، ذو العلوم الباهرة والمحاسن المتظاهرة. قال: وثنا الإمام أبو إسحاق اللوري المالكي قال: كان شيخنا شيخ الإسلام، قدوة الأنام، حسنة الأيام، الرباني، شمس الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام أبي عمر ممن تفتخر به دمشق على سائر البلدان، بل يزهو به عصره على متقدم العصور والأزمان، لما جمع الله له من المناقب والفضائل والمكارم التي أوجبت للأواخر الافتخار على الأوائل، منها التواضع، مع عظمته في الصدور، وترك التنازع فيما يفضي على التشاجر والنفور، والاقتصاد في كل ما يتعاطاه من جميع الأمور، لا عجرفة في كلامه ولا تبعة، ولا تعظم في نفسه ولا تجبر، ولا شطط في تلبسه ولا تكبر، ومع هذا فكانت له صدور المجالس والمحافل، وإلى قوله المنتهى في الفصل بين العشائر والقبائل مع ما أمده الله تعالى به من سعة العلم [وما] فطره عليه من الرأفة والحلم، ألحق الأصاغر بالأكابر في رواية الحديث إلى أن كان لا يوفر جانبه عمن اعتمده PageV51P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 111 مسلما كان أو ذميا، ينتاب بابه الأمراء والملوك، فيساوي في إقباله عليهم بين المالك والمملوك. وسمعت فخر الدين عمر بن يحيى الكرخي يقول: يا أخي، الشيخ أشهر من أن يوصف، بل أقول تعذر وجود مثله في أعصار كثيرة على ما بلغني من سيرة العلماء. ولي 
ms10623	 الشيخ قضاء القضاة في جمادى الأولى سنة أربع وستين على كره منه، سمعت العماد يحيى بن أحمد الحسني الشريف يقول: الشيخ عندي في الرتبة على قدم أبي بكر، والشيخ زين الدين الزواوي على قدم عمر، فما رأت عيني مثلهما. وقال أيضا: كان الشيخ، والله، رحمة على المسلمين، ولولاه راحت أملاك الناس لما تعرض إليها السلطان ركن الدين، فقام فيها مقام المؤمنين الصديقين، وأثبتها لهم، وبذل مجهوده معهم، وعاداه جماعة الحكام، وعملوا في حقه المجهود، وتحدثوا فيه بما لا يليق، ونصره الله عليهم بحسن نيته. يكفيه هذا عند الله تعالى. سمعت الإمام عماد الدين محمد بن عباس بن أحمد الربعي بالبيمارستان النوري يقول: رحمة الله على الشيخ شمس الدين، كان كبير القدر، جعله الله تعالى رحمة على المسلمين، ولولاه كانت أملاك الناس أخذت منهم. ثم ساق ابن الخباز ثناء جماعة كبيرة من الفضلاء على الشيخ، وساق فصلا طويلا في نحو مائتي ورقة، فيه منامات مرئية من عدد كثير للشيخ، كلها يدل على حسن حاله، وأنه من أهل الجنة. وقد أثنى عليه الشيخ قطب الدين وقال: ولي القضاء مكرها، وباشرها مدة، ثم عزل نفسه، وتوفر على العبادة والتدريس والتصنيف وكان أوحد زمانه في تعدد الفضائل، والتفرد بالمحامد. وحج غير مرة. ولم يكن PageV51P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 112 له نظير في خلقه وما هو عليه. وكان على قدم السلف الصالح في معظم أحواله، ورثاه غير واحد. قلت: رثاه قريب ثلاثين شاعرا، وكانت جنازته مشهودة، لم نسمع بمثلها من دهر طويل، حضرها أمم لا يحصون. وكان مقتصدا في ملبسه، وله عمامة صغيرة بعذبة بين يديه، وثوب مقصور، وعلى وجهه نور وجلالة. وكان ينزل البلد على بهيمة، ويحكم بالجامع. ولا يسع هذا الكتاب منتخب ما أورده ابن الخباز وربما اختصر ذلك {ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء} وقد أجاز لي مروياته ولله الحمد. وتمرض أياما، ثم انتقل إلى الله تعالى ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الآخر، بمنزله بالدير، ودفن عند والده، رحمهما الله تعالى 
ms10624	. وقد رثاه القاضي شهاب الدين محمود، الكاتب بقصيدة طويلة أولها: (ما للوجود وقد علاه ظلام .......... أعراه خطب أم عداه مرام) وهي نيف وستون بيتا. ورثاه الأديب البارع شمس الدين محمد بن الصائغ بقصيدة أولها: (الحال من شكوى المصيبة أعظم .......... حيث الروى خصم بعيد يخصم) وهي ستة وخمسون بيتا. ورثاه المولى علاء الدين بن غانم بقصيدة حسنة، ورثاه الشيخ محمد الأرموي بقصيدة قرأتها عليه، ورثاه البرهان بن عبد الحافظ بقصيدة قرأتها عليه أيضا، ورثاه مجد الدين بن المهتار بقصيدة، ورثاه نجم الدين علي بن عبد الرحمن بن فليتة التميمي الحنفي بقصيدة. PageV51P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 113 وقال شمس الدين محمد بن أبي الفتح رحمه الله: مرض شيخنا سبعة عشر يوما بالبطن، فهو شهيد. أخبرني شيخنا فخر الدين البعلبكي أنه منذ عرفه ما رآه غضب، وعرفه نحو خمسين سنة. قال ابن أبي الفتح: وكان مع ذلك زاهدا في الدنيا والمناصب، ولي القضاء أكثر من اثني عشرة سنة لم يتناول على ذلك رزقا، ثم تركه بعد. حدث ' بالمسند ' عن حنبل الكناني، و ' بأبي داود ' و ' الترمذي ' عن ابن طبرزد، و ' بسنن ابن ماجة ' عن الشيخ الموفق، و ' بالبخاري ' عن الزبيدي، و ' بالدارمي ' عن ابن اللتي. 96 - عبد الرحمن بن محمد. الحسنوي، الجزري. شيخ، صالح، عارف، عابد، حسن المحاضرة. توفي بدمشق وله نحو من ثمانين سنة. ورخه الجزري. 97 - عبد الرحمن بن أبي بكر بن عمر. الموصلي، شيخ صالح. ولد ببلد الموصل سنة ستمائة، وكتب في الإجازات. وتوفي في شوال بدمشق. وكأنه الذي قبله، فإن ذاك توفي أيضا في شوال. 98 - عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلطان. العدل كمال الدين، القرشي، الدمشقي. PageV51P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 114 روى عن: ابن اللتي. سمع منه: البرزالي، وغيره. ومات في ربيع الآخر. 99 - عبد الرحيم بن محمد بن عبد الملك بن عيسى بن درباس. شمس الدين، أبو علي الماراني، المصري، الشافعي. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. وسمع من: أبي إسحاق إبراهيم 
ms10625	 بن محمد بن البتيت، وعبد الله بن محمد بن مجلي. وتفرد بالسماع منهما وأجاز له مشايخ نيسابور، وإصبهان، وبغداد، وكتب عنه المصريون وله شعر جيد. وهو والد شيخنا إسحاق. توفي بالقرافة في خامس شوال. 100 - عبد الرزاق بن أسعد بن مكي بن ورخز. أبو بكر البغدادي، التاجر، المعروف بالكواز. ثقة، صالح، حنبلي. عاش ثلاثا وثمانين سنة. روى عن: محاسن الخزائني، وعبد الرحمن بن كندرتا السميري. وتوفي في رمضان. 101 - عبد الصمد. المغربي، الزاهد. كان صوفيا، عارفا، كبير القدر. توفي بدمشق بمنزله بقرب المنكلائية. وحضره ملك الأمراء والخلق. PageV51P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 115 مات في ذي الحجة. 102 - عبد القاهر بن مظفر بن المبارك. البغدادي، الحنفي، سيف الدين، أبو النجيب. من بيت الفقه والعدالة. وكان أعرف الناس بأحوال أهل العراق. عاشر النبلاء، وسمع من، أبيه ' المائة الشريحية '، ومن خال أبيه عمر بن الحسن بن عمر بن السهروردي، بسماعهما من أبي الوقت. عنه: ابن الفوطي. تقدم ذكره سنة ثمانية. وقال ابن الفوطي: سنة اثنتين وثمانين. 103 - عبد القوي بن عبد العزيز بن عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الجباب. أبو البركات التميمي، السعدي، المصري. توفي بمصر في ربيع الآخر. 104 عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة. توفي بالجبل في شعبان. يروي عن أصحاب يحيى الثقفي. ومات شابا. وهو والد العماد أحمد، والشمس المحتسب. 105 علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عطاء. الصالح، نور الدين الأذرعي، الحنفي، إمام مسجد خاتون بالجبل. روى عن: الزبيدي، وابن اللتي. ومات في رمضان. PageV51P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 116 106 - علي بن عمر بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي. بدر الدين كان رجلا جيدا، دينا، معروفا بالأمانة روى عن: ابن الزبيدي، وابن اللتي. كتب عنه: ابن الخباز، والبرزالي. وتوفي في رمضان. 107 - علي بن محمد بن نصر الله بن أبي سراقة. علاء الدين الهمداني، الكاتب الأعرج. سمع من: ابن الزبيدي، وجعفر الهمداني 
ms10626	. وعاش ستين سنة. توفي في العشرين من جمادى الآخرة. 108 - علي بن يعقوب بن شجاع بن علي بن إبراهيم بن محمد بن زهران. الشيخ، عماد الدين، أبو الحسن الموصلي، المقرئ، المجود، الشافعي. إمام بارع في القراءآت وعللها ومشكلها، بصير بالتجويد والتحرير، حاذق بمخارج الحروف. انتهت إليه رئاسة الإقراء بدمشق. PageV51P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 117 أخذ القراءآت عن أبي إسحاق بن وثيق الأندلسي، وغير واحد. وكان فقيها مبرزا، يكرر على ' الوجيز ' للغزالي، وحفظ ' الحاوي ' في آخر عمره. وكان جيد المنطق والأصول، فصيحا، مفوها، مناظرا، وفيه عزة ومردكة على الوجود وبأو وتيه، الله يعفو عنه ويغفر له. صنف ' للشاطبية ' شرحا يبلغ أربع مجلدات، ولكنه لم يكمله ولا بيضه. ولي الإقراء بتربة أم الصالح بعد وفاة الشيخ زين الدين الزواوي. وكان الشيخ زين الدين يعظمه ويقدمه على نفسه. ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة بالموصل، وأقرأ بدمشق، فممن قرأ عليه علاء الدين الجند. وكان والده فقيها، فاضلا، شاعرا، وكذا جده شجاع له شعر. توفي العماد الموصلي في سابع عشر صفر، ودفن بمقبرة باب الصغير ومات في عشر السبعين، رحمه الله تعالى. 109 - علي بن أبي بكر بن حسن. أبو الجود الكردي، الشهرزوري، البغدادي، الحريمي. كان زاهدا، عابدا كبير القدر، كثير الصمت. صحب الشيخ عثمان القصير وسمع من: ابن بهروز، وابن اللتي، ومحمد بن واثلة. ومات في ذي القعدة عن سبعين سنة. كتب عنه: الفرضي، وغيره. 110 - عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن أبي عصرون. الشيخ محيي الدين، أبو الخطاب ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي PageV51P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 118 حامد ابن العلامة قاضي القضاة شرف الدين أبي سعد التميمي، الدمشقي، الشافعي. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. وسمع في الخامسة من: عمر بن طبرزد. وسمع من: التاج الكندي، ومحمد بن الزنف، وعبد الجليل بن مندويه، والشمس أحمد بن عبد الصمد السلمي، وغيرهم. وتعانى الجندية في شبابه، ثم لبس زي الفقهاء وبعد وفاة أخيه 
ms10627	 شرف الدين عثمان. وتوفي فجأة في ثالث ذي الحجة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وأبو محمد الحارثي، وجماعة. وأجاز لي مروياته. وكان قليل الفقه، ومع ذلك فدرس بمدرسة جده بدمشق إلى أن مات. وكان وقورا، مهيبا، حسن الشكل والبزة. 111 - عمر بن محمد بن أبي بكر. الشيخ نجم الدين الكريدي، قاضي الصلت. سمع بإربل من: عبد الرحمن بن المسيري، وابن المكرم الصوفي. وتوفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. وهو أخو محمد، وكان رفيقه في السماع. وحدث بمصر، وناب في أول سنة تسع وسبعين وستمائة. 112 - عيسى بن الخضر بن الحسن بن علي. الصدر، شمس الدين ابن الوزير برهان الدين السنجاري. PageV51P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 119 كان مليح الشكل والصورة. ناب عن أبيه في الوزارة في أول الدولة المنصورية، ثم عزل، وولي نظر الأحباس، وخانقاه سعيد السعداء. ثم درس بمدرسة زين النحاة مدة، وقبض عليه، وامتحن محنة شديدة، وأخرج عنه، وأقام بطالا في منزله بالمدرسة المعزية إلى أن توفي في المحرم، وله نيف وأربعون سنة. 113 - عيسى بن المظفر بن محمد بن إلياس. الصدر، عز الدين الأنصاري، الدمشقي، ابن الشيرجي. أحد الأعيان. ولي حسبة دمشق ونظر الجامع، وكان عدلا، نبيلا، محتشما، عالي الهمة. سمع منه: علم الدين البرزالي، وغيره. توفي في رجب وله خمس وخمسون سنة، ودفن بباب الصغير. - حرف الكاف - 114 - كامل بن مكارم. السليماني. توفي في رمضان بالقاهرة. روى عن: ابن رواحة. 115 - كشتغدي علاء الدين الظاهري، أمير مجلس، من كبار الأمراء المصريين. قال قطب الدين: ظهر قبل وفاته بقليل أنه باق على الرق، فاشتراه. PageV51P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 120 الملك المنصور وأعتقه. وكان أحد الأبطال المذكورين له مواقف مشهورة. توفي بقلعة الجبل كهلا، وحضر السلطان جنازته. 116 - * وأما: كشتغدي الشمسي الأمير الرافضي فولي الشد بدمشق وغير ذلك. فذكر الشيخ تاج الدين في ' تاريخه ' أن ضياء الدين عبد الكافي حدثه أن كشتغدي كان يقعد في الخزانة، ويلعن معاوية صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فإذا 
ms10628	 عوتب قال: لعنه الله ولعن من لا يلعنه. - حرف الميم - 117 - محمد بن أحمد بن نعمة بن أحمد. المفتي، شمس الدين المقدسي، أخو المفتي شرف الدين. تفقه وبرع في المذهب، وناب في تدريس الشامية البرانية عن الشيخ تقي الدين ابن رزين، ثم اشترك هو والقاضي عز الدين محمد بن الصائغ في تدريسها، ثم استقل بها إلى أن مات. وناب في الحكم مدة عن القاضي عز الدين. وكان فقيها صالحا، ورعا، مشكور السيرة، متين الديانة، ممن جمع العلم والعمل. حدث عن: أبي الحسن السخاوي، وغيره. PageV51P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 121 روى عنه: أبو الحسن بن العطار، وأبو محمد البرزالي، وغيرهما. ولد سنة سبع وعشرين وستمائة. وتوفي إلى رضوان الله في ثاني عشر ذي القعدة، ودفن بمقبرة باب كيسان. ولي منه إجازة. 118 - محمد بن أحمد بن أبي طالب. ناظر بلاد صفد، مجد الدين الأنصاري. روى ' ثلاثيات البخاري ' عن ابن الزبيدي. سمع منه ابن البرزالي، وغيره. وتوفي في رمضان. 119 - محمد بن الحسن بن سالم. العدل، زين الدين بن الصواف الحمصي، والد شيخنا البدر أحمد. حدث عن: الحسن بن صباح. توفي في رجب بدمشق. * محمد بن عبد الرحمن بن الدهان. تقدم في سنة إحدى وثمانين. 120 - محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد. العدل، الرئيس، علاء الدين، أبو المعالي ابن الصائغ، أخو قاضي القضاة عز الدين. ولي نظر الأسرى، وكان أمينا، كافيا، وافر الديانة. حصل له مرض طال به، ثم انتقل إلى رحمة الله في ذي القعدة. PageV51P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 122 وقد روى عن: ابن اللتي، ومكرم، والسخاوي. و ثنا عنه: ابن العطار، وغيره. ناب في آخر الكهولة. وكان مدرس الفتحية، مدرسة صغيرة عند رجيبة خالد. 121 - محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل. الخطيب، محيي الدين ابن أبي حامد ابن القاضي الخطيب عماد الدين ابن الحرستاني، الأنصاري، الدمشقي، الشافعي، خطيب دمشق وابن خطيبها. ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وأجاز له: جده، والمؤيد 
ms10629	 الطوسي، وأبو روح الهروي، وزينب الشعرية. وسمع من: زين الأمناء، وابن صباح، وابن الزبيدي، وابن باسويه، والعلم بن الصابوني، وابن اللتي، والفخر الإربلي، وأبي القاسم بن صصرى، والفخر بن الشيرجي. وسمع بالقاهرة من: عبد الرحيم بن الطفيل. وحدث ' بالصحيح ' وغيره. أقام بصهيون مدة في حياة أبيه، وولي الخطابة به بعد موت أبيه، ودرس بالغزالية والمجاهدية، وأفتى وأفاد. وكان PageV51P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 123 متصونا، حسن الديانة، كثير الفضائل. وله شعر جيد، فمنه في الصقعة الكائنة في دولة الظاهر: (لما وقفت على الرياض مسائلا .......... ما حل بالأغصان والأوراق) (قالت أتى زمن الربيع ولم أر .......... من كان يألفني من العشاق) 5 (وتناشدت أطيارها في دوحها .......... لما أضاء الجو بالأشراف) (وتذكرت أيامها فتنفست .......... فأصابها لهب من الاحراق) (أبلغهم عني السلام وقل لهم .......... ها قد وفت بالعهد والميثاق) (فغدوت أندب ما جرى متأسفا .......... والدمع يسبقني من الآماق) وكان محيي الدين طيب الصوت، على خطبته روح، وفيه نسك وعبادة وانقطاع وملازمة لبيته. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وابن البرزالي، وطائفة. وأجاز لي مروياته. ومات في ثامن عشر جمادى الآخرة، ودفن بقاسيون. 122 - محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير. العدل، شرف الدين، أبو عبد الله ابن القواس، الطائي، الدمشقي، أخو شيخنا ناصر الدين عمر. ولد سنة اثنتين وستمائة. وسمع من: الكندي، والخضر بن كامل، وابن الحرستاني، وأبي يعلى بن أبي لقمة، وابن البن، وأبي الفتوح البكري. PageV51P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 124 وسمع ببغداد من: عمر بن كرم. وأجاز له عمر بن طبرزد. روى الكثير، وكان شيخا حسنا، له أخلاق حسنة، صحيح السماع، له ثروة وعقار. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، والمزي، والبرزالي، وابن العطار، وجماعة. وتوفي في ثاني عشر ربيع الآخر. 123 - محمد بن عثمان بن عبد الوهاب بن السابق. الصدر، نجم الدين، ولد العدل الكبير، شرف الدين الدمشقي. توفي في هذا العام. 124 - محمد بن علي بن عثمان. الصعبي، المصري، والد المحدث أمين الدين عبد القادر. توفي في جمادى 
ms10630	 الأولى. 125 - محمد بن علي بن حجي. الأنصاري، ابن القباقبي، الصدر شمس الدين. توفي في شوال، ودفن بالجبل. وكان من شيوخ الكتاب. وهو والد مجد الدين يوسف. 126 - محمد بن عيسى بن سليمان بن رمضان. أبو عبد الله بن القيم، أخو شيخنا ضياء الدين علي. PageV51P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 125 توفي بمصر عن ست وثمانين سنة. وقد حدث عن: الفخر الفارسي، ومكرم، والقاضي زين الدين. توفي في ربيع الآخر. وولد سنة ست وستمائة. 127 - محمد بن فتوح بن أبي الذكر. المحدث، المفيد، أبو عبد الله المصفوي، الإسكندري. من كهول الطلبة توفي بالإسكندرية في رمضان. 128 - محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل. الصدر الكبير، عماد الدين، أبو الفضل ابن القاضي شمس الدين ابن الشيرازي، الدمشقي، صاحب الخط المنسوب. ولد سنة خمس وستمائة. وسمع: أباه، وداود بن ملاعب، وأبا القاسم بن الحرستاني، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وطائفة. وكان رئيسا محتشما، متمولا، مليح الشكل، متواضعا، وقورا، مهيبا، وافر الحرمة. وكتب على المولى، وانتهى إليه التقدم في براعة الخط، لا سيما في القلم المحقق، وقلم النسخ. ارتحل غير مرة للتجارة فسمع ولده شيخنا المعمر أبا نصر من أصحاب السلفي. PageV51P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 126 واتفق أنه قبل موته بأربعة أيام شهر عند ابن الصائغ بالعادلية وهو طيب، ثم ركب البغلة وخرج إلى بستانه بالمزة، فتغير عند باب الجابية، وأصابه فالج، فركب الغلام خلفه وأمسكه إلى البستان، واستمر به المرض وتوفي رحمه الله في ثامن عشر صفر، وحمل إلى سفح قاسيون. 129 - محمد بن محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان بن عبد الله. الحافظ، شمس الدين، أبو عبد الله الأنصاري، الدمشقي، الشافعي، النحوي، أحد الأئمة. أخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن مالك، وصار من كبار أصحابه، ثم أقبل على الحديث وعني به أتم عناية. وسمع من: ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر، وابن الشيرازي، وابن أبي الخير، وخلق سواهم. وارتحل إلى 
ms10631	 مصر في شهادة، فسمع من: عامر القلعي، والعز الحراني، وطائفة. وكتب كثيرا بخطه، وخرج للمشايخ. وقرأ ' المسند ' على ابن علان قراءة لم يسمع الناس مثلها في الفصاحة والصحة. وحضر جماعة من الأئمة، فما أمكنهم يحفظون عليه لحنة واحدة. وكان مليح الشكل. ومات في عنفوان الشبيبة في سادس عشر جمادى الأولى. PageV51P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 127 وهو أخو الفقيه الزاهد شهاب الدين أحمد ونقل الشهاب الإربلي، عن الشرف يعقوب بن الصابوني قال: رأيت ابن جعوان في النوم، فاعتنقته وسلمت عليه، وقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: كل خير، نحن نفترش السندس رزقكم الله ما رزقنا. 130 محمد بن محمد بن حسين بن عبدك. الشيخ الصالح، شمس الدين، أبو عبد الله الكنجي، المحدث، الصوفي، نزيل بيت المقدس. سمع: أبا الحسن بن المقير، وأبا الحسن السخاوي، وأبا عمرو بن الصلاح، وأبا إسحاق الخشوعي، وعبد العزيز بن أمية، وجماعة بدمشق. وعبد الوهاب بن رواج، وفخر القضاة ابن الجباب، وسبط السلفي، ونبا بن هجام، وجماعة بمصر. وأبا القاسم بن رواحة، وأبا الحجاج بن خليل بحلب. والمؤتمن بن قميرة، وإبراهيم بن أبي بكر الرعبي، وأخاه محمدا، وعبد الله بن عمر البندنيجي، وعبد القادر بن الحسين البندنيجي، وفضل الله بن عبد الرزاق، ومحمد بن علي بن بقاء السباك، ومحمد بن الخضري ببغداد. والحسن بن عبد القاهر الشهرزوري الحاكم، وغيره بالموصل. وسرايا بن معالي، وإبراهيم بن أبي الحسن الزيات بحران. وخرج لنفسه معجما. وحدث بدمشق والقدس. وكان عريا من العربية، قليل البضاعة في الحديث. وكان كثير الأسفار والتطواف. PageV51P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 128 روى عنه: ابن أبي الفتح، وابن العطار، وابن الخباز، والبرزالي، وغيرهم. وتوفي في رجب ببيت المقدس. كتب إلي بمروياته. 131 - محمد بن مظفر بن محمد. الثقفي، تاج الدين بن زين الدين الحموي، الشافعي. من أعيان المدرسين بحماة. رأيت وفاته بعد الثمانين وستمائة، وهو في عشر السبعين، وأظنه والد المقتول بمصر بعد السبعمائة على الزندقة. 132 - محمد بن مسعود بن أبي الفضل. بدر الدين 
ms10632	 الفارقي. شيخ معمر، كتب في الإجازات. وذكر أن مولده بميافارقين سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. مات في جمادى الآخرة. فإن كان قد ضبط مولده فقد عاش مائة وأربع سنين. 133 - محمد بن أبي بكر بن محمد بن سليمان. الشيخ رشيد الدين، أبو عبد الله بن محمد العامري، الدمشقي. سمع ' صحيح مسلم ' وكتاب ' دلائل النبوة ' من أبي القاسم ابن الحرستاني، وحدث بهما. وروى ' جزء الأنصاري ' عن الكندي، و ' الأربعين السباعيات ' عن أبي الفتوح البكري، وأجاز له جماعة. PageV51P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 129 سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: كان شيخا مستورا، عمر وانتفع به، وحدث بكثير من مسموعاته. قلت: روى عنه: هو، وابن الخباز، وابن العطار، والبرزالي، والناس. ومات في ذي الحجة. وكان فراشا بالمجاهدية. 134 - محمد بن عبد الله الجواديكي، الحلبي، الزاهد. كان فقيرا، صالحا، كبير القدر، مشهورا بين الفقراء بالفتوة والخدمة ودماثة الأخلاق. وكان محبا للعزلة، كثير الصمت والرياضة، حسن النزاهة. وهو من بيت إمرة وحشمة، أقام بدمشق في أواخر عمره، وحصل له طرف فالج. وكان مقيما بمقصورة الحلبيين من الجامع، وبها توفي في ثاني ربيع الأول، وشيعه الخلق. وكان من أبناء الثمانين، رحمه الله تعالى. 135 - محمود بن أحمد بن منقذ الأجل الرئيس جلال الدين توفي في ذي الحجة. وقد روى عن أبي القاسم بن صصرى. 136 - - مسافر بن عبد الرحمن. البطائحي، الأحمدي. كان في شبوبيته يأكل الحيات، ويدخل الأفرنة. وطال عمره حتى أنه جاوز المائة فيما قيل. وأظنه تاب من أكل الحيات ودخول النار، وأقبل على شأنه. PageV51P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 130 توفي في شعبان. - حرف النون - 137 - ندى بن سعد الله. الشرف العرضي، التاجر. توفي في جمادى الأولى بدمشق. 138 - نصر الله بن طلائع بن حمدان. العسقلاني البزار. روى عن: علي بن إسماعيل بن جبارة، وابن منقذ ومات بمصر في ذي الحجة. 139 - نصر الله بن علي بن سني الدولة. العدل، ناصر الدين الدمشقي. روى شيئا يسيرا. وهو والد شيخنا محمد. توفي في رجب. سمع من عمه قاضي القضاة أبي 
ms10633	 البركات. - حرف الياء - 140 - يحيى بن أحمد بن سالم. العدل، زين الدين ابن السلالمي، الخشاب. توفي بدمشق في رجب. سمع من: ابن مسلمة. وكان من عدول القيامة إلى أن مات. PageV51P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 131 141 - يحيى. الصدر الكبير، الجليل، أبو المحامد، محيي الدين ابن الشيخ شمس الدين إبراهيم بن أبي الفضائل، الخالدي، المخزومي، السيبي. قال ابن الفوطي: اتفق له ما لم يتفق لأحد من الاتصال بالسيدة باب جوهر بنت المستعصم، وكان هولاوو لما غلب بعث بها إلى أخيه منكوتمرقان، فدخل بها بتركستان، وأولدها عبد العزيز وعبد الحق، وانقرضا، ونقلها إلى وطنها سنة إحدى وسبعين. وكان قد ورد محيي الدين بزاعة، فاجتمع بالأمير مبارك بن المستعصم مع والده شمس الدين، فكتب عنهما بإملائه مشيخة هي عند أخيه مولانا كمال الدين مسافر ابن شيخنا شمس الدين. سمع من جده رشيد الدين، ومات في رجب. 142 - يحيى بن علي بن سعيد. الصدر الكبير، محيي الدين، أبو الفضل التميمي، الدمشقي، ابن القلانسي. رئيس محتشم، فاضل، تارك للولايات والمناصب، محب للحديث وأهله. له نظم وأدب. PageV51P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 132 ولد سنة أربع عشرة وستمائة. وسمع من: أبي محمد بن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وأبي محمد ابن قدامة، وأبي المجد القزويني، وزين الأمناء بن عساكر، وأبي إسحاق الكاشغري. روى عنه: ابن الخباز، والشيخ علي الموصلي، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وخلق كثير. وقد رأيته، وأجاز لي مروياته. وتوفي في الثامن والعشرين من شوال. 143 - يحيى بن علي بن أبي طالب بن أبي عبد الله بن هبة الله بن الحسن بن علي بن طاهر بن الحسين بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم. العدل، محيي الدين، أبو المفضل العلوي، الحسيني، الموسوي، النسيب، الدمشقي، أخوالشريف المعمر موسى بن علي. ولد في رمضان سنة خمس وعشرين وستمائة. وسمع من: السراج ابن الزبيدي، والفخر الإربلي، ومكرم بن أبي الصقر، وعلي بن سليمان بن إيداس. وحدث. وتوفي في تاسع جمادى الآخرة ودفن بمقابر الصوفية. روى عنه: أبو محمد البرزالي 
ms10634	. 144 - يحيى بن علي بن مكي. الحربي، الزيلعي. سمع: ابن عماد، والهمذاني. PageV51P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 133 ومات في جمادى الأولى. 145 - يعقوب بن فضل بن طرخان. الشريف الجعفري، الفقيه. يروي عن الحافظ الضياء. توفي في جمادى الأولى. وكان رجلا صالحا حنبليا، متبعا للآثار. 146 - يوسف بن جامع بن أبي البركات. العلامة، المقرئ، أبو إسحاق القفصي، الحنبلي، الضرير. مقرئ بغداد. كان عارفا باللغة والنحو، بصيرا بعلل القراءآت، متصدرا لإقرائها. وقد سمع الحديث من: عمر بن عبد العزيز بن الناقد، وتاج النساء عجيبة. وقد دخل دمشق ومصر، وأخذ من شيوخهما. أخذ عنه: الفرضي، والقلانسي. وقرأ عليه أبو الحسن علي بن أحمد بن موسى الجزري، وغيره. ومات في صفر. وله تصانيف في القراءآت. ولد سنة ست وستمائة. PageV51P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 134 الكنى 147 - أبو بكر. الملك العادل، ابن صاحب الكرك، الملك الناصر داود بن عيسى بن محمد بن أيوب. رئيس فاضل، عاقل، محتشم، محبوب الصورة. روى عن: ابن اللتي. ومات في رمضان. 148 - أبو بكر بن ممدود بن مثقال. الشيخ الصالح. قال ابن الخباز: توفي في خامس ذي الحجة بدمشق، وكان من عباد الله الصالحين. أخرجت جنازته بالتهليل، وكان يوما مشهودا. وعاش أكثر من مائة وأربع وعشرين سنة، كذا قال ؛ وهو مجازف، أعني النجم. * * وفيها ولد: رفيقنا محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب المقدسي، المحدث، والشيخ جمال الدين بن جملة الشافعي، وناصر الدين محمد بن محمد بن محمد بن الحكيم، الصالحيون. ومحيي الدين عبد القادر ابن شيخنا أبي الحسين اليونيني في المحرم، وعمر ابن الشيخ حسن بن أميلة بالمزة، وأحمد ابن شيخنا إبراهيم بن أبي اليسر، وتقي الدين سليمان بن مراجل الكاتب. PageV51P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 135 سنة ثلاث وثمانين وستمائة - حرف الألف - 149 - أحمد بن إبراهيم. الرئيس شمس الدين السعودي، التاجر بقيسارية الشرب. توفي في رجب. واحق يوم وفاته. 150 أحمد بن براق بن طاهر. السوادي، المؤذن بجبل قاسيون. روى عن: ابن اللتي، والهمذاني. ومات في ثامن عشر رمضان 
ms10635	. 151 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن. التكريتي، المعروف بواعظ تكريت. أحد الفقهاء بالبادرائية بدمشق. كان طريفا، مطبوعا، طيب المزاج، كثير الهزل والسخف. له وعظ على طريق الهزل، ونال بذلك وجاهة وحظوة عند الرؤساء، لا سيما الحلبيين في الأيام الناصرية. وكان يلوذ بالوجيه ابن سويد ويصحبه. وقد ضحك الملك الناصر مرة من خطبته ووعظه بحيث استلقى، ووصله بجملة. ثم حسنت حاله في الآخر، وسرد الصوم. وكان كثير الصلاة، وخلف ثلاثة آلاف درهم، وذهب له ودائع عند التجار. PageV51P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 136 152 - أحمد بن محمد بن عبد القادر. القاضي محيي الدين ابن قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ. وكانت شابا فاضلا، مدرسا. بقيت مدرستاه العمادية والدماغية على إخوته، فناب عنهم الشيخ زين الدين الفارقي رعاية لأبيهم. 153 - أحمد بن محمد بن النجيب. شهاب الدين الخلاطي، صهر الشيخ أحمد إمام الكلاسة. سمع مع أولاده من ابن عبد الدائم، وجماعة. 154 - أحمد بن محمد بن منصور بن القاسم بن مختار. القاضي، العلامة، ناصر الدين، ابن المنير الجذامي، الجرواني، الإسكندري، المالكي، قاضي الإسكندرية وعالمها، وأخو شيخنا زين الدين علي. PageV51P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 137 ولد سنة عشرين وستمائة. كان مع علومه له يد طولى في الأدب وفنونه، وله مصنفات مفيدة. كنيته أبو العباس ابن الإمام العادل وجيه الدين أبي المعالي بن أبي علي. وقد ذكر أبوه في سنة ست وخمسين، رحمه الله. ولناصر الدين ' ديوان خطب '، وله ' تفسير حديث الإسراء ' في مجلد، على طريقة المتكلمين لا على طريقة السلف، وله تفسير نفيس. وهو سبط الصاحب نجيب الدين أحمد بن فارس، فالشيخ كمال الدين ابن فارس شيخ القراء خاله. وقد سمع الحديث من أبيه، ومن: يوسف بن المخيلي، وابن رواج، وغيرهم. وكان لا يناظر تعظيما لفضيلته، بل تورد الأسئلة بين يديه، ثم يسمع ما يجيب فيها. وله تأليف على تراجم ' البخاري '. وقد ولي قضاء الإسكندرية وخطابتها مرتين وقد درس بعدة مدارس. وقيل إن الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان يقول: ديار مصر 
ms10636	 تفخر برجلين في طرفيها، ابن المنير بالإسكندرية، وابن دقيق العيد بقوص. وله خطبة خطب بها لما دخل هولاكو الشام: ' الحمد لله الذي يرحم العيون إذا دمعت، والقلوب إذا خشعت، والنفوس إذا خضعت، والعزائم إذا اجتمعت. الموجود إذا الأسباب انقطعت، المقصود إذا الأبواب امتنعت، اللطيف إذا صدمت الخطوب وصدعت. رب أقضية نزلت فما تقدمت حتى جاءت ألطاف دفعت، فسبحان من وسعت PageV51P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 138 رحمته كل شيء، وحق لها إذا وسعت. وسعت إلى طاعته السموات والأرض. حين قال {ائتيا طوعا أو كرها} فأطاعت وسمعت. أحمده لصفات بهرت، وأشكره على نعم ظهرت، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة عن اليقين صدرت، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، بعثه والفتنة قد احتدت، والحاجة قد اشتدت، ويد الضلال قد امتدت، وظلمات الظلم قد اسودت، والجاهلية قد أخذت نهايتها، وبلغت غايتها، فجاء بمحمد صلى الله عليه وسلم، فملك عنانها، وكبت أعيانها، وظهرت آياته في الجبابرة، فهلكت فرسانها، وفي القياصرة فنكست صلبانها، وفي الأكاسرة فصدعت إيوانها، وأوضح على يده المحجة وأبانها، صلى الله عليه وعلى آله فروع الأصل الطيب، فما أثبتها شجرة وأكرم أغصانها. أيها الناس خافوا الله تأمنوا في ضمان وعده الوفي، ولا تخافوا الخلق وإن كثروا، فإن الخوف منهم شرك خفي، ألا وإن من خاف الله. خاف منه كل شيء، ومن لم يخف الله خاف من كل شيء. وإنما يخاف عز الربوبية من عرف من نفسه ذل العبودية، والاثنان لا يجتمعان في القلب، ولا تنعقد عليهما النية. فاختاروا لأنفسكم، إما الله تعالى، وإما هذه الدنيا الدنية، فمن كانت الدنيا أكبر همه لم يزل مهموما، ومن كان زهرتها نصب عينه لم يزل مهزوما، ومن كانت جدتها غاية وجده لم يزل معدما حتى يصير معدوما. فالله الله عباد الله، الاعتبار الاعتبار، فأنتم السعداء إذا وعظتم بالأغيار، أصلحوا ما فسد، فإن الفساد مقدمة الدمار، واسلكوا الجد تنجوا في الدنيا من العار، وفي الآخرة من النار، واتقوا الله، وأصلحوا تفلحوا 
ms10637	، وسلموا تسلموا، وعلى التوبة صمموا واعزموا، فما أشقى من عقد التوبة بعد هذه العبر ثم حلها، ألا وإن ذنبا بعد التوبة أقبح من سبعين قبلها '. توفي ابن المنير في مستهل ربيع الأول بالثغر. PageV51P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 139 155 - أحمد بن مرزوق بن أبي عمار. البجائي، المغربي، السلطان الدعي، الذي قال: أنا ابن الواثق بالله أبي زكريا يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر الهنتاتي، ويسمى الفضل. ومن خبره أنه سار في جيش، وقصد تونس، وتوثب على صاحبها المجاهد أبي إسحاق إبراهيم بن يحيى الهنتاتي، وظفر به، فقبض عليه، ثم ذبحه صبرا، وغلب على إفريقية، وتسمى بأمير المؤمنين، وقام بالوقاحة، وثم أمره، وعرف الناس أنه زغل. وكان سيء السيرة، فانتدب له أبو حفص عمر بن يحيى أخو المجاهد المذكور، وقام معه خلق كثير، فخارت قوى الدعي، واختفى، فبويع أبو حفص، ولقب بالمستنصر بالله المؤيد، ظفر بالدعي وعذبه، فأقر بأنه أحمد بن مرزوق، وأنه كذب، فمات تحت السياط. وكانت دولته دون العامين، ولا أعلم متى هلك يقينا. 156 - أحمد بن هولاكو بن تولى بن جنكزخان. المغلي، ويسمى بكوتا، وقيل بكدوا، صاحب العراق، وخراسان، وأذربيجان، والجزيرة، والروم. PageV51P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 140 قيل إن سبب تسميته بأحمد أن بعض مشايخ الأحمدية دخل النار قدام هولاكو، وأحمد حينئذ طفل، فأخذه الشيخ ودخل به النار، فسماه أبوه أحمد، ووهبه للأحمدية. ثم كانوا يغشونه ويحببون إليه الإسلام، فأسلم وهو صبي، ثم إنه جلس على تخت الملك بعد هلاك أبغا ومنكوتمر أخويه، ومال إلى الإسلام، ويسر له قرين صالح، وهو الشيخ عبد الرحمن الذي قدم في الرسلية إلى الشام، وسعى في إصلاح ذات البين. ولم تطل أيام أحمد، ومات شابا وله بضع وعشرون سنة، وقام في الملك بعده أرغون بن أبغا، وهو الذي قتله، وكان أرغون بطرف خراسان يحفظها، فلما مات أبوه وتملك أحمد أقبل أرغون في جيشه فعمل مصافا مع أحمد، فانكسر جمع أحمد، وجرت لهما أمور لا أجيء بها 
ms10638	 كما ينبغي، فلعن الله ساعة التتر. قرأت بخط ابن الفوطي: قتل السلطان أحمد في جمادى الأولى. قلت: قتلوه بأن قصفوا صلبه، فمات رحمه الله تعالى. 157 - إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم. العلامة شرف الدين البكري، الزنجاني، ثم الشيرازي مات بشيراز. قاله الفوطي. وقال: قدم بغداد حاجا. صنف كتابا على طريقة ' جامع الأصول '، وحدث بمراغة وتبريز بكتاب ' الأنوار اللمعة في الجمع بين الصحاح السبعة ' تأليف تاج الدين الساوي. سمع منه: الصاحب شمس الدين الجويني، وأولاده. 158 - إسرائيل بن إسماعيل بن شقير. زكي الدين الدمشقي، التاجر. شيخ حسن معمر، قليل الرواية. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. PageV51P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 141 وسمع من: أبي القاسم بن صصرى. حمل عنه: المزي، والبرزالي، وجماعة. ومات في رمضان. 159 - إسماعيل بن قايماز. الأمير ناصر الدين ابن الرومي، الدمشقي. حدث عن الشرف الصابوني. ومات في جمادى الآخرة. وله خمس وستون سنة. - حرف الباء - 160 - بكتوت. الأمير بدر الدين الششنكير. توفي بدمشق، ودفن بتربة الشيخ سليمان الرقي. مات في شعبان. 161 - بلال. عفيف الدين النفطي، المقرئ، الأسود. له سماع من السخاوي. وكان مقرئا بالظاهرية. وتوفي بمصر في ذي الحجة. - حرف الحاء - 162 - الحسن ابن الصاحب الكبير الوزير فلك الدين عبد الرحمن بن هبة الله. PageV51P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 142 المسيري، قطب الدين. كان دمث الأخلاق، حسن العشرة، له معرفة بالتاريخ والأدب. وأمه بنت شيخ الشيوخ تاج الدين ابن حمويه. وخدم جنديا مدة، ثم سكن بعلبك في سنة ثمان وخمسين وستمائة، ولبس البقيار، وخدم ببعلبك في الديوان. وولي مشيخة الخانقاه النجمية. توفي ببعلبك في رجب كهلا. روى عن: جده، وكريمة، وغيرهما. كتب عنه البرزالي بدمشق وبعلبك. 163 - حليمة بنت أحمد بن منعة الغنوي. روت عن جعفر الهمذاني. وتوفيت في رمضان. - حرف الدال - 164 - داود بن عبد القوي بن قاسم. العسقلاني، الشافعي. شيخ مصري. حدث عن: عبد العزيز بن باقا، وعلي بن مختار، وجعفر الهمذاني، والعلم ابن الصابوني. ومات في رجب. - حرف الراء - 165 - رشيد الحبشي. مولى الصاحب جمال الدين عبد الرحمن بن محيي 
ms10639	 الدين يوسف ابن الجوزي. PageV51P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 143 سمع: ابن بهروز، وأبا بكر بن الخازن وحدث. ومات في المحرم. - حرف الزاي - 166 - - الزكي سنقر البياني. من أعيان البيانية. عاش نيفا وتسعين سنة. - حرف السين - 167 - - سنجر. الضيائي، الصوفي، البغدادي، الحنبلي. عارف، كبير القدر، روى عن: عجيبة الباقدارية. روى عنه الفرضي، وقال: يعرف بالشيخ عبد الله. عتقه ضياء الدين أحمد بن عبد العزيز بن دلف. توفي في جمادى الأولى. - حرف الشين - 168 - شاهنشاه بن عبد الرزاق بن أحمد. العامري، الذهبي، ناصر الدين. توفي في المحرم بقرية، ونقل إلى قاسيون. روى عن: زين الأمناء. سمع منه: المزي، والبرزالي. PageV51P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 144 - حرف الطاء - 169 - طالب. أحد مشايخ الأحمدية بقصر حجاج. رجل صالح وقور، يعمل السماع، وله زبون وأصحاب، رحمه الله تعالى. مات في صفر، وشيعه الخلق. - حرف العين - 170 - عبد الله بن علي بن حبيب. الكاتب، الأستاذ، المجود، زكي الدين. وحيد عصره في الخط ببغداد. مات في ربيع الآخر. أرخه ابن الفوطي. كان شيخا برباط. عاش سبعا وسبعين سنة. 171 - عبد الله بن محمد بن عبد الله. القاضي، الإمام، معين الدين، أبو محمد النكراوي، المقرئ، النحوي. PageV51P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 145 ولد بالإسكندرية سنة أربع عشرة. قرأ بها القراءآت على مثل ابن عيسى، والصفراوي. وصنف في القراءآت. وكان مشهورا بها. توفي فجأة في هذا العام. قاله ابن الخباز. 172 - عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن سعادة. المحدث الشهير، جمال الدين، أبو محمد العراقي، المريمي. من ذرية أم مريم. كان مقرئا، محدثا، بديع الخط. سمع من: عبد العزيز ابن البقال، ومحيي الدين ابن الجوزي. ثم طلب بنفسه فأكثر. وقرأ وتعب. مات في ثامن ربيع الآخر ببغداد سنة ثلاث كهلا. أجاز للشيخ صفي الدين عبد المؤمن. 173 - عبد الله بن محمود بن مودود بن بلدجي. مجد الدين، أبو الفضل الموصلي، الحنفي، الفقيه، إمام، عالم، مصنف. له أصحاب وحلقة أشغال. سمع: أبا حفص بن طبرزد، ومسمار بن العويس. كتب عنه: أبو العلاء 
ms10640	 الفرضي وأثنى عليه، وقال: توفي في سابع المحرم. PageV51P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 146 وسمعت بقراءة القلانسي ' عمل يوم وليلة ' لابن السني، بسماعه سنة ست وستمائة من مجد الدين محمد بن محمد الكرابيسي، عن عبد الرزاق القوساني. وكان مولده في شوال سنة تسع وتسعين وخمسمائة، ودفن بمشهد أبي حنيفة ببغداد. وكان يوما مشهودا. قال ابن الفوطي: مات في العشرين من المحرم. وكان عالما بالفقه والخلاف والأصول، سمع الكثير في صباه، وألحق الأحفاد بالأجداد، وكان صبورا على السماع. ولي قضاء الكوفة. ثم فوض إليه تدريس مشهد الإمام أبي حنيفة، فكان على ذلك إلى أن توفي. سمع ' البخاري ' من أبي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي، وابن روزبة. وله إجازة من المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية. وسمعنا منه ' جامع الأصول '، بإجازته من مصنفه مجد الدين. وكان كثير المحفوظ قد سافر إلى الشام. وقرأ على أبي عمرو بن الحاجب، ومحيي الدين ابن العربي. 174 - عبد الرحمن. رسول الملك أحمد بن هولاكو. قرأت بخط قطب الدين ابن الفقيه: حدثني عبد الله الموصلي، الصوفي، وكان ممن قدم معه، أن عبد الرحمن كان من مماليك الخليفة. PageV51P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 147 المستعصم بالله، وكان اسمه قراجا، فلما أخذت بغداد تزهد وتسمى بعبد الرحمن، واتصل بالملك أحمد وعظم عنده إلى الغاية، بحيث كان ينزل إلى زيارته، وإذا شاهده ترجل ثم قبل يده، وامتثل جميع ما يشير به. وكان جميع ما يصدر عن الملك من الخير بطريقه، فأشار عليه أن يتفق مع الملك المنصور وتجتمع كلمتهم، فندبه لذلك، وسير معه جماعة كثيرة من المغول والأعيان فحضر إلى دمشق في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين، وأقام بمن معه في دار رضوان، ورتب لهم من الإقامات ما لا مزيد عليه، وبولغ في خدمتهم. وقدم السلطان إلى الشام، فعند وصوله بلغه قتل أحمد، وتملك أرغون بعده، فاستحضر الشيخ عبد الرحمن بقلعة دمشق ليلا، وسمع رسالته، ثم أخبره بقتل مرسله. ثم عاد السلطان إلى مصر، وبقي عبد الرحمن 
ms10641	 ومن معه معتقلين بالقلعة، لكن اختصر أكثر رواتبهم، وقرر لهم قدر الكفاية. فلما كان في آخر رمضان توفي عبد الرحمن، ودفن بسفح قاسيون وقد نيف على الستين، وبقي من كان معه على حالهم، وتطاول بهم الإعتقال، وأهمل جانبهم بالكلية، وضاق بهم الحال في المطعم والملبس، فعمل النجم يحيى شعرا بعث به إلى ملك الأمراء حسام الدين، فمنه: (أولى بسجنك أن يحيط ويحتوي .......... صيد الملوك وأفخر العظماء) (منا قدر فراش وحداد .......... ونفاط وخربندا إلى سقاء) (خدموا رسولا ما لهم علم بما .......... يخفي وما يبدي من الأشياء) (لم يتبعوا الشيخ الرسول ديانة .......... وطلاب علم واغتنام وعاء) (بل رغبة في نيل ما يتصدق السلطان .......... من كرم وفيض عطاء) (ويؤملون فواضلا تأتيه من .......... لحم وفاكهة ومن حلواء) (نفروا من الكفار والتجأوا إلى .......... الإسلام واتبعوا سبيل نجاء) PageV51P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 148 (أيقابلون بطول سجن دائما .......... وتحسر ومجاعة وعناء) (أخبارهم مقطوعة فكأنهم .......... موتى وهم في صورة الأحياء) (إن كان خيرا قد مضى أو كان شرا .......... قد أمنت عواقب، الأسواء) (وإذ قطعت الرأس من بشر فلا .......... تحفل بما تبقى من الأعضاء) في أبيات. فلما سمعها أطلق معظمهم، وبقي في الاعتقال نفرين ثلاثة، قيل إن صاحب ماردين أشار بإبقائهم. وكان عبد الرحمن مقاصده جميلة، وظاهره وباطنه منصرف إلى نصرة الإسلام واجتماع الكلمة. وله عدة سفرات إلى مصر والشام والحجاز، ولما قدم في الرسلية كانوا يسيرون في الليل. وكان يعرف السحر والسيمياء، وبهذا انفعل له الملك أحمد. ورأيت في تاريخ أنه كان روميا من فراشي السدة، وأخذ من الدور وقت الكائنة جوهرا نفيسا، وأسر فسلم له الجوهر، ثم صار من فراشي القان، ثم تزهد وتنمس وتخشع، وطمر الجوهر، وصار إلى الموصل، فاتصل بعز الدين أيبك أحد نواب القان، وكان مهووسا بالكيمياء، فربطه عبد الرحمن وسار معه إلى أبغا، ودخل، فقال عبد الرحمن لأبغا: إني رأيت في النوم في مكان كذا وكذا جوهرا مدفونا. فبعث معه جماعة، فقال لهم: احفروا هنا. فحفروا فوجدوا ذلك. فخضع له أبغا 
ms10642	 واحترمه. PageV51P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 149 ثم ربطه بأمر الجن والشعبذة، ثم إنه عمل خاتمين نفيسين على هيئة واحدة، فأظهر الواحد وأعطاه لأبغا، ففرح به، وقال له: إن رميته في هذا البحر أنا أخرجه لك. فرماه. فقال: اصبر إلى غد. ثم عمل هيئة سمكة خشب مجوفة، وملأها ملحا مع الخاتم الآخر، وأتاه بالسمكة وقال: هذه تأتي بالخاتم. ورماها في البحر فغرقت ساعتين، فتحلل الملح فشافت السمكة فاصطادها، ففتح أبغا فمها فإذا الخاتم، فانبهر لذلك، واعتقد في عبد الرحمن، فأخذ رصاصة أخفاها في بطن السمكة فغاصت. وخضع له الملك أحمد أيضا، وحسن إسلامه بسببه 175 - عبد الرحيم بن ريان. السندي. روى عن: أبي جعفر السندي، وغيره. مات ببغداد. 176 - - عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان. PageV51P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 150 القاضي، نجم الدين الجهني، الحموي، الشافعي، المعروف بابن البارزي، قاضي حماة، وأبو قاضيها شرف الدين هبة الله. ولد بحماة سنة ثمان وستمائة. وحدث عن: موسى بن الشيخ عبد القادر. وسمع منه: ابنه، والحافظ أبوالعباس بن الظاهري، وولده أبو عمرو عز الدين، والبدر أبو عبد الله النحوي، وجماعة. وكان إماما، فاضلا، فقيها، أصوليا، أديبا، شاعرا، له خبرة بالعقليات، ونظر في الفنون. وقد سمع من: أبي القاسم بن رواحة، وغيره. وسماعه من موسى بدمشق. وقد حكم بحماة قديما بحكم النيابة عن والده، ثم ولي بعده، ولم يأخذ على القضاء رزقا. وعزل عن القضاء قبل موته بأعوام، وكان مشكورا في أحكامه، وافر الديانة، محبا للفقراء والصالحين كولده. درس وأفتى وصنف، وأشغل مدة. وأخرج له الأصحاب في المذهب. وله شعر رائق، فمنه: (إذا شمت من تلقاء أرضكم برقا .......... فلا أضلعي تهدأ ولا أدمعي ترقا) (وإن ناح فوق البان ورق حمائم .......... سحيرا فنوحي في الدجى علم الورقا) (فرقوا لقلب في ضرام غرامه .......... حريق وأجفان بأدمعها غرقا) (سميري من سعد خذا نحو أرضهم .......... يمينا ولا تستبعدا نحوها الطرقا) (وعوجا على أفق توشح شيحه .......... بطيب الشذا المكي أكرم 
ms10643	 به أفقا) PageV51P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 151 (فإن به المغنى الذي تبرأ به .......... وذكراه يستشفى لقلبي ويسترقا) (ومن دونه عرب يرون نفوس من .......... يلوذ بمغناهم حلالا لهم طلقا) (بأيديهم بيض بها الموت أحمر .......... وسمر لدى هيجائهم تحمل الرزقا) (وقولا محبا بالشآم غدا لقى .......... لفرقة قلب بالحجاز غدا ملقى) (تعلقكم في عنفوان شبابه .......... ولم يسل عن ذاك الغرام وقد أبقى) (وكان يمني النفس بالقرب فاغتدا .......... بلا أمل إذ لا يؤمل أن يبقا) (عليكم سلام الله أما ودادكم فباق .......... وأما البعد عنكم فما أبقى) ثم خرج إلى مدح النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الأربعة، يقول فيها: (رقيقكم مملوككم عبد ودكم .......... قصارى مناه ان تديموا له الرقا) (يلوذ بذا القبر الذي قد حواكم .......... إذا ما نجا أهل السعادة أن يشقا) (أجرني فإني قد أحاطت بساحتي .......... ذنوب لأثقال الرواسي غدت طبقا) وله، وكتب بها إلى الملك المنصور محمد: (خدمتك في الشباب وها مشيبي .......... أكاد أحل منه اليوم رمسا) PageV51P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 152 (فراع لحرمتي عهدا قديما .......... وما بالعهد من قدم فينسى) أنشدني أبو عبد الله محمد بن يعقوب النحوي أن أبا محمد بن البارزي أنشده لنفسه في القلم: (ومثقف للخط يحكي فعله .......... سمر القنا لكن هذا أصفر) (في رأسه المسود إن أجرده .......... في المبيض للأعداء موت أحمر) توجه القاضي نجم الدين ليحج في سنة ثلاث، فأدركته المنية في ذي القعدة بتبوك، فحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع، رحمه الله. وكتب الدمياطي عن محمد بن عبد الرحمن الأزدي، عنه. 177 - عبد العزيز بن مظفر. الصدر، عز الدين الدمشقي. اتصل بخدمة الملك الناصر فأحبه وحظي عنده. PageV51P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 153 وكان مليح الشكل، حسن البزة، مليح العشرة، ظاهرالحشمة. توفي في أول السنة بدمشق. 178 - عبد القادر بن خلف بن سلامش البغدادي. سمع من: نصر بن عبد الرزاق الجيلي. حدث عنه الفرضي، وقال: مات رحمه الله في ذي القعدة. 179 عبد الملك. الملك السعيد، فتح الدين، أبو محمد بن السلطان الملك الصالح 
ms10644	 أبي الحسن إسماعيل ابن العدل. رأيته، وكان شكلا مليحا، مزرعا بالشيب. وكان وافر التجمل، دمث الأخلاق، له حرمة في الدولة. وكان من أمراء الحلقة، وهووالد الملك الكامل. سمع منه: البرزالي، والطلبة. وتوفي في ثالث رمضان، ودفن بتربة جدته أم الصالح، وشيعه الأمراء والأعيان. أتيت منزله وهو يأكل فأطعمني. 180 - عبد الوهاب بن الحسين. PageV51P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 154 القاضي أبو محمد بن الفرات اللخمي، الإسكندراني. شيخ فقيه، معمر. ولد بالإسكندرية سنة إحدى وتسعين وخمسمائة وكان يمكنه السماع من عبد الرحمن بن موقا ولا أعلم هل سمع منه أولا. توفي في جمادى الآخرة. وقد تفرد بالإجازة من إسماعيل بن ياسين، وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وعبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي. 181 - [عطا ملك بن محمد بن محمد، علاء الدين، صاحب الديوان..]. 182 - علي بن الحسن بن معالي. الأديب، فخر الدين ابن الباقلاني، الشواوي، الشاعر. عاش ثلاثا وثمانين سنة، وله شعر كثير. 183 - علي بن صالح. الحسني، إمام المقام ذكر في سنة إحدى 184 - علي بن يوسف بن جلون. الشيخ الصالح، نور الدين الحراني، التاجر. حدث بدمشق عن أبي الحسن بن روزبة. سمع منه: البرزالي، والطلبة. توفي في جمادى الآخرة. 185 - عمر بن محمد. نجم الدين الكريدي، الشافعي. PageV51P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 155 قاضي الصلت. توفي في المحرم. 186 - عمر بن نصر. القاضي نجم الدين، أبو حفص الأنصاري، البيساني، الشافعي. سمع من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والتقي بن باسويه، وجماعة. وتفقه وبرع في المذهب، وأفتى ودرس، وناب في القضاء بدمشق ودرس بالرواحية، ثم ولي قضاء حلب مديدة. ومات في شوال رحمه الله تعالى. كتب عنه: البرزالي، وغيره. ولي بعده تدريس الرواحية ناصر الدين بن المقدسي الذي شنق 187 - عيسى بن مهنا. أمير عرب الشام، وشيخ آل فضل، الأمير شرف الدين. كان ذا منزلة عظيمة عند السلطان الملك المنصور، وقد ملكه السلطان PageV51P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 156 مدينة تدمر بحكم البيع، وأورد عنه ثمنها. وكان كريم الأخلاق، حسن الجوار، مكفوف الشر يرجع إلى 
ms10645	 خير وعقل ورئاسة. ولم يكن أحد يضاهيه من ملوك العرب، وله أثر صالح في يوم المصاف بحمص مع منكوتمر. وتوفي بعد الأمير أحمد بن حجي بأربعة أشهر، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب في يوم الجمعة تاسع ربيع الأول. وقام بالأمر بعده ولده الأمير حسام الدين مهنى، فزادت حرمته، وامتدت أيامه. - حرف الفاء - 188 - فاطمة بنت الحافظ أبي القاسم علي بن الحافظ بهاء الدين أبي محمد القاسم ابن الحافظ الكبير محدث الشام أبي القاسم ابن عساكر. أم العرب الدمشقية. ولدت سنة ثمان وتسعين. وسمعت من: عمر بن طبرزد، وحنبل المكبر، وأبي الفتوح الجلاجلي، وست الكتبة بنت الطراح، وأبي اليمن الكندي. وأجاز لها: أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن الفاخر، وأبو الفتوح أسعد العجلي، وعدة من شيوخ خراسان والعراق وإصبهان. وكانت أصيلة، جليلة، عالية الإسناد، معرقة في الحديث، وسماعها من عمر وحنبل في الخامسة، ولها في السادسة أيضا على عمر. روى عنها: الدمياطي، وقطب الدين بن القسطلاني، ومحمد بن محمد PageV51P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 157 الكنجي، وابن الخباز، وعلاء الدين ابن العطار، وجمال الدين المزي، وعلم الدين البرزالي، وطائفة سواهم. وأجازت لي مروياتها. وتوفيت في تاسع عشر شعبان. 189 - - فاطمة بنت محمد بن جامع بن باقي. نور الهدى التميمية، وأمها بنت السيف الآمدي المتكلم. توفيت في المحرم. وقد روت عن ابن الزبيدي ' جزء أبي الجهم '، وعن ابن غسان الحمصي ' جزء الفلكي '. وأظنها ماتت بمصر. - حرف القاف - 190 - قراسنقر المعزي الأمير الكبير، شمس الدين. توفي ببيت لهيا في جمادى الآخرة. - حرف الميم - 191 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب. القاضي، عماد الدين السروجي، الأنصاري، الدمشقي، ابن الرئيس شرف الدين. PageV51P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 158 ولد سنة ثلاث عشرة. وسمع: أبا المجد القزويني، وجده الصدر فخر الدين، وأبا عبد الله بن الزبيدي. وولي نظر الجامع مرة، ونظر الخزانة. وكان رئيسا محتشما، متواضعا، دينا. روى لنا عنه ابن العطار، وغيره. ولي منه إجازة. وتوفي في ربيع الأول ببستانهم بالعقيبة. وهو والد الصاحب فخر الدين 
ms10646	. 192 - محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم بن عنان. الإمام، المحدث، المتقن، شرف الدين، أبو عبد الله الميدوي، المصري، النحوي. ولد بالقاهرة سنة إحدى عشر وستمائة. وسمع الكثير، وكتب واشتغل. وكان من العلماء الأتقياء. توفي في صفر، وشيعه الخلق إلى القرافة. سمع: عبد العزيز بن باقا، وابن رواح، وابن الجميزي، وطبقتهم وقد درس وأعاد. وكان خصيصا بالحافظ أبي محمد المنذري، أكثر عنه. وولي خزن الكتب بالكاملية وطلب لمشيختها مدة، فامتنع، ثم وليها إلى أن مات. أخذ عنه: الحارثي، وأبو عمرو بن الظاهري، وقطب الدين، وقال في PageV51P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 159 ' تاريخه ' لمصر: أبو عبد الله المقرئ، المحدث، النحوي، كان من العلماء الأتقياء، عارفا بالقراءات والحديث والنحو. وكتب الكثير، وكان سليم القلب، ذا سمت وصلاح وهدى وخير، على سمت السلف، متصدرا للحديث طول نهاره بالمدرسة الكاملية. سمعت منه وانتفعت ببركته، وقرأت عليه ' الشاطبية ' من حفظي، بسماعه من أبي عبد الله القرطبي. وكان ثقة حجة. وكان له تلميذ يقرأ عليه الحديث، فلما مات بكى وجعل يمرغ وجهه على رجليه ويقول: يا سيد اطلبني من الله،، فإني لا أقدر أرى غيرك قاعدا مكانك. فاتفق أن مات التلميذ من الغد. قلت: كتب عنه شيخه الحافظ أبو علي البكري. قرأت ذلك في مجلد بخط البكري. 193 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن الأزهر. أبو عبد الله ابن الحافظ أبي إسحاق الصريفيني. من أولاد المحدثين. سمعه أبوه الكثير من الموفق عبد اللطيف بن يوسف، وجماعة. ولم يكن من أهل العلم. وقد أخذ عنه بعض الطلبة. توفي في شعبان. وسمع ' الصحيح ' من ابن روزبة. مولده بمنبج في سنة عشرين وستمائة. 194 - محمد بن باخل. الأمير، شمس الدين الهكاري، متولي الثغر الإسكندري. توفي في رجب بالإسكندرية، وقد ذكره الحافظ قطب الدين في ' تاريخه ' فقال: محمد بن باخل بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن مرزبان الهكاري. PageV51P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 160 إلى أن قال: كان صارما عادلا، وله ميل 
ms10647	 إلى الأدب. سمع جميع ' سنن ابن ماجة ' من الموفق عبد اللطيف بن يوسف، و ' مقامات الحريري ' بحران. وخرج له الحافظ منصور بن سليم. أجاز لي مرارا. ومولده سنة عشرين وستمائة. قلت: مرت ترجمته. 195 - محمد بن جبارة. الفقيه، الإمام، تقي الدين، المقدسي، الحنبلي. توفي في ذي الحجة بقاسيون. وهو محمد بن عبد المولي الزاهد العابد. سمع ببغداد من المؤتمن. وهو والد شهاب الدين المقرئ. 196 - محمد بن الحسين بن الحسن. نظام الدين، أبو عبد الله الداري، الخليلي، عم الصاحب فخر الدين. توفي بمصر في ربيع الأول، وله إجازة من ابن المعطوش، وابن الجوزي، وجماعة. وسمع ' السيرة النبوية ' من ابن مجلي، وعاش تسعين عاما. وكان تاجرا متمولا، كثيرالبر. خرج له التقي عبيد مشيخة. سمع من ابن جبير. PageV51P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 161 197 - محمد بن زنطار. أبو خطاب الأشرفي، خادم الأثر بدار الحديث. روى ' مسند الشافعي '، عن ابن الزبيدي. ومات في صفر، رحمه الله. 198 - محمد بن الصلاح. العدل، جمال الدين الحنفي، الخشاب. كان من عدول القيمة بدمشق. توفي في شعبان. 199 - محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم. الفقيه، شمس الدين، أبو عبد الله بن العلامة تاج الدين الفزاري، الدمشقي، الشافعي. توفي شابا في جمادى الآخرة. 200 - محمد بن عبد العزيز بن يحيى. اللوري، أخو الشيخ أبي إسحاق. سمع معه من الرشيد بن مسلمة. مات بسجلماسة. حج مرتين. 201 - محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد. PageV51P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 162 قاضي القضاة، عزا الدين، أبو المفاخر الأنصاري، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن الصائغ. ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة. وسمع من: أبي المنجا بن اللتي، وأبي الحسن بن الجميزي، وأبي الحجاج يوسف بن خليل، وجماعة. وتفقه في صباه على جماعة، ولازم القاضي كمال الدين التفليسي، وصار من أعيان أصحابه. ثم ولي تدريس الشامية مشاركا للقاضي شمس الدين ابن المقدسي، بعد فصول جرت، فلما حضر الصاحب بهاء الدين إلى دمشق استقل شمس الدين بالشامية وحده، وولي عز الدين وكالة بيت المال، ورفع 
ms10648	 الصاحب من قدره ونوه بذكره. ثم عمد إلى القاضي شمس الدين ابن خلكان فعزله بالقاضي عز الدين في سنة تسع وستين، فباشر القضاء، وظهرت منه نهضة وشهامة، وقيام في الحق ودرء للباطل، وحفظ الأوقات وأموال الأيتام والأشراف، وتصدى لذلك، فحمدت سيرته، وأحبه الناس، وأبغضه كل مريب، وأعلا الله منار الشرع به. وكان ينطوي على ديانة وورع وخوف من الله تعالى ومعرفة تامة بالأحكام، ولكنه كانت له بادرة من التوبيخ والمحاققة وكشف الأمور. PageV51P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 163 واطراح للرؤساء الذين يدخلون في العدالة بالرئاسة والجاه. فتعصبوا عليه، وتكلموا فيه، وتتبعوا غلطاته، وتغير عليه الصاحب، وما بقي يمكنه عزله لأنه بالغ في وصفه عند السلطان. ودام في القضاء إلى أول سنة سبع وسبعين، فعزل وأعيد ابن خلكان، ففرح بعزله خلق. وبقي على تدريس العذراوية، فلما قدم السلطان الملك المنصور لغزوة حمص سنة ثمانين أعاده إلى القضاء، وباشر في أوائل سنة ثمانين فعاد إلى عادته من إقامة الشرع وإسقاط الشهود المطعون فيهم، والغض من الأعيان، فربى له أعداء وخصوما، فتضافروا عليه وسعوا فيه، وأتقنوا قضيته، فلما قدم السلطان دمشق في رجب سنة اثنتين وثمانين سعوا فيه، فامتحن، فجاءه رسول إلى الجامع وقد جاء إلى صلاة الجمعة، فأخذه إلى القلعة، فقال له المشد بدر الدين الأقرعي، قد أمر السلطان أن تجلس في مسجد الخيالة. ففعل ولم يمكن من صلاة الجمعة، وذلك بسبب محضر أثبته تاج الدين عبد القادر بن السنجاري عليه بحلب، بمبلغ مائة ألف دينار، وأنها عنده من جهة الشرف ابن الإسكاف كانت للخادم ريحان الخليفتي. ثم إن المشد أحضر النظام ابن الحصيري نائب القاضي حسام الدين الحنفي، فنفذ المحضر، وأمضى حكم قاضي سرمين ابن الأستاذ به، وذهب الناس إلى القاضي يتوجعون له، وبقي نائبه شمس الدين عبد الواسع الأبهري يحكم. فلما كان في اليوم الثالث منع نائبه من الحكم، ومنع الناس من الدخول إليه إلا أقاربه، وولي القضاء بهاء الدين ابن الزكي. ثم نبغ آخر، وزعم أن حياصة مجوهرة 
ms10649	 وعصابة بقيمة خمسة وعشرين ألف دينار كانت عند العماد بن محيي الدين ابن العربي للملك الصالح إسماعيل ابن صاحب حمص، وانتقلت إلى القاضي عز الدين، ووكلوا علاء الدين علي ابن السكاكري للملك الزاهر، وبقية ورثة الصالح وذكروا أن الشهود كمال الدين ابن النجار والجمال أحمد بن أبي بكر الحموي. ثم توقف ابن النجار واقتحم الشهادة الجمال وغيره، ثم قالوا للقاضي: هذه القضية قد ثبتت عليك، والأخرى في مظنة الإثبات ولم يبق إلا أن تحمل المال. فلما كان في اليوم الخامس من اعتقاله أظهروا قضية ثالثة، وهو أن PageV51P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 164 ناصر الدين محمد ابن ملك الأمراء عز الدين أيدمر أودع عنده مبلغا كثيرا، فجاء المشد وسأله فقال: أحضر المبلغ إلي لأستودعه، فلم أفعل، واسألوا الأمير بدر الدين أمير مجلس فإنه الذي أحضر المبلغ. فخرج المشد وسأل أمير مجلس، فصدق ما قاله القاضي، فلما كان اليوم السابع طلب المشد لناصر الدين ابن أخي القاضي وقال: تكتب لي أسماء جميع أملاككم. وهدده فكتب ذلك. فلما كان يوم الجمعة أدى الشهود عند حسام الدين الحنفي، وهم الجمال الحموي، بعد أن شهد عليه الشيخ تاج الدين، وأخوه الشيخ شرف الدين، وغيرهما، أنه لا علم له بهذه القضية، وشهد الشهاب غازي الأميني، والغرس البياني، فاستفسرهم القاضي حسام الدين فتواقح بعضهم. وكان الجمال من شيوخ المحدثين، فأهانه المحدثون، وتواصوا أن لا يسمعوا عليه بعدها. ثم عمل المشد بداره مجلسا للحياصة، فحضر طائفة ممن يبغض ابن الصائغ، منهم: ناظر الصحبة ابن الوساطي، والوكيل ابن السكاكري، وحضر القاضي حسام الدين، ومحيي الدين ابن النحاس، ورشيد الدين سعيد، وأحضر ناصر الدين ابن أخي القاضي فقيل: قد أدى الشهود فهل لكم دافع. فأحضر النجم السبتي، والمجد محمود، فشهدا عند حسام الدين على القاضي عز الدين بإسقاط ابن الحموي، وحضر الشيخ علي الموصلي، والوجيه السبتي فشهدا على إقرار ابن الحموي أنه لا يعلم هذه القضية، فبدر ابن السكاكري وقال على لسان القاضي إنه لا يرى ذلك دافعا 
ms10650	. فكتب بذلك صورة مجلس، وأمهلوا ليحضروا دافعا. ثم طلب القاضي عز الدين من السلطان أن يحضر بنفسه، ويتكلم مع خصمه من غير توكيل منهما في مجلس يعقد. فأجيب إلى ذلك، وعقد المجلس بمحضر القضاة الأربعة، والشيخ تاج الدين، والشيخ محيي الدين ابن النحاس، وزين الدين الفارقي، وشمس الدين ابن الصدر سليمان، والقاضي عز الدين المذكور، فقال ابن السكاكري، وأشار إلى حسام الدين: أسالكم الحكم بما ثبت لموكلي. PageV51P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 165 فقال القاضي عز الدين: أنا سألت السلطان أن يحضر معي خصمي. فطلبوا الملك الزاهر فتغيب، فأحضروا ولده الملك الأوحد، ثم قرئ المحضر، فقال القاضي عز الدين للأوحد: انا أحلفك بأنك ما تعلم أن شهودك شهود زور. فقال: أنا أصبو عن هذه القضية. ونكل. وقال عزالدين أيضا: أنا أطلب من الشهود تعيين الحياصة والعصابة وكم فيهما من جوهر وبلخش. فأفتى بعضهم بلزوم التعيين وتوقف بعضهم فقال القاضي حسام الدين: أنا أكشف هذا، وأسال أصحابنا، فإن التعين يختلف باختلاف الأجناس. وأحضروا في المجلس فحضر ابن السنجاري، فقرئ وادعى بمضمونه وكيل بيت المال زين الدين على القاضي، فقال: لي دوافع، منها أن ابن السنجاري عدوي، ومنها أن ابن الحصيري حكم علي من غير حضوري ولا حضور وكيلي. فطلب ابن الحصيري فلم يتفق حضوره، وانفصل المجلس. ثم اجتمعوا بدار الحديث، وأحضر ابن الحصيري، فقام عليه الحنفية وقالوا: حكمك لا يصح. فقال: ليس حكمي بباطل، ولكنه لا يلزم الخصم. وبحثوا في ذلك، فأحضر كتبا ونقولا. وقال عز الدين: لي بينة تشهد بعداوة ابن السنجاري. فقال: أثبت ذلك يا مولانا، وعليك المهلة ثلاثة أيام. وطلب ابن السكاكري الحكم من الحنفي على عادته وجرأته، فأخرج القاضي عز الدين فتاوى الفقهاء أن الدعوى من أصلها باطلة، إذ كانت مجهولة. فأفتى بذلك من حضر المجلس. فقال المشد للقاضي. ما تحكم. فقال: لا والله لا أحكم في هذه القضية. وقام منزعجا، وانحلت القضية فكتب بذلك صورة بمجلس. ثم بعد أيام قال المشد للقاضي عز الدين: أيش 
ms10651	 المعمول ! قال: تصلي ركعتين في الليل، وتدعو الله أن يكشف لك أمري، ومهما خطر لك بعد ذلك فافعل. PageV51P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 166 ثم سعى نائب السلطنة حسام الدين طرنطاي، ولاجين، وعلم الدين الدواداري، وبينوا للسلطان أن القاضي ما ثبت عليه شيء. وظهر أيضا أن ريحان الخليفتي توفي سنة أربع وخمسين، وأن المحضر يتضمن أن ريحان سير الوديعة إلى الإسكاف في أواخر سنة ست وخمسين. ثم قدم تجار واجتمعوا بطرنطاي، وعرفوه: أن ريحان مات وعليه دين نحو اثني عشر ألف دينار وفاها عنه الخليفة، ونحن ما رأينا هذا القاضي، ولا لنا معه غرض. فأمر السلطان بإطلاقه مكرما، فنزل من القلعة، وزار شيخ دار الحديث، وعطف إلى ملك الأمراء لاجين فسلم عليه بدار السعادة، ثم مضى إلى دار القاضي بهاء الدين الذي ولي بعده، فسلم عليه. ثم أقام بمنزلة بدرب النقاش. وطلع بعد أيام إلى بستانه بحمص، وبه مات إلى رحمة الله وعند موته توضأ وصلى، وجمع أهله وقال: هللوا معي. فبقي لحظة يهلل، وعبر إلى الله تعالى، وكان آخر قوله: لا إله إلا الله. توفي، رحمه الله، في تاسع ربيع الآخر، وله خمس وخمسون سنة. وكان رحمه الله لا يفصح بالراء. 202 - محمد بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي. الإمام، الزاهد، الصالح، الفقيه، المتقن، تقي الدين المقدسي، والد شيخنا الشهاب المقرئ. سمع ببغداد من هذه الطبقة أبي الحسن القطيعي، وجماعة. وكان يتعاسر بالتحديث. وسمع بدمشق من أبي القاسم بن صصرى. توفي في ذي الحجة. PageV51P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 167 203 محمد بن علي بن أحمد. أبو محمد الواعظ، ويلقب بالمهدي، خطيب جامع المنصور. سمع محيي الدين ابن الجوزي، وغيره. 204 - محمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان. القاضي بهاء الدين، أبو عبد الله الإربلي، الشافعي، قاضي بعلبك، أخو قاضي القضاة شمس الدين. ولد بإربل سنة ثلاث وستمائة. وسمع ' صحيح البخاري ' من أبي جعفر ابن مكرم كأخيه، وحدث. سمع منه: ابن أبي الفتح، والبرزالي، وجماعة 
ms10652	. وهو والد النجم ابن خلكان صاحب الفيض والخيال الشيطاني. قدم الشام وهو شاب، فاشتغل وحصل. ذكره قطب الدين في ' تاريخه ' فقال: كان رجلا معدوم النظير في كثير من أوصافه عند التواضع المفرط، ولين الكلمة، ورقة القلب، وسلامة الصدر، وحسن العقيدة في الصالحين، وعدم الإلتفات إلى الدنيا. ولي قضاء بعلبك إلى حين وفاته. قال: ولم ينله من جميع ما كان باسمه من الجامكية والجراية إلا قوته لا غير. ولا يسأل عما عدا ذلك. وأما بشره وتلقيه بالترحيب فخارج عن الوصف. ومات ولم يخلف درهما ولا دينارا، وعليه جملة من الدين، فأبيعت كتبه في دينه. ومن وقت وفاة أخيه حزن عليه، ولم يكن يرقأ في غالب أواقته من حزنه عليه. PageV51P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 168 توفي في الثاني والعشرين من رجب. ودفن في تربة الزاهد عبد الله اليونيني. 205 - محمد بن محمد بن بشارة. المحدث، شمس الدين الكلابي، الدمشقي. أحد طلبة الحديث. توفي شابا إلى رحمة الله في شعبان. وخطه معروف في الطباق. 206 - محمد بن محمد بن رمضان. شرف الدين الأنصاري، الدمشقي. توفي في شعبان. 207 - محمد بن محمد بن محمد. الوزير الكبير، شمس الدين، أبو المكارم الجويني. وزير الدولة التتارية والحاكم في المغول. نفذت أقلامه في الأقاليم، وله رسائل وأشعار. وقد ذكره ابن الفوطي مستقصى في ' معجم الألقاب ' وقال: قتل بنواحي أبهر بعد أن كتب وصيته بيده. سمعنا من لفظه قصائد بتبريز. وقتل في رابع شعبان. 208 - محمد بن محمد بن يحيى. نجم الدين الكلبي، السبتي، العدل PageV51P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 169 ولد سنة عشر وستمائة. وقدم مصر بعد الثلاثين فسمع من: أبي الخطاب الكلبي الحافظ. وبدمشق من: ابن اللتي، والسخاوي، وكريمة، وجماعة. وعني بالرواية. وله جموع وتخاريج يسيرة. وكان صدوقا، خيرا. كتب عنه: المزي، والبرزالي، والجماعة. وتوفي في جمادى الأولى. لنا منه إجازة. 209 - محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي. صاحب حماة، وابن ملوكها، الملك المنصور أبو المعالي ناصر الدين ابن الملك المظفر 
ms10653	 تقي الدين بن المنصور ؛ ملك حماة والمعرة بعد والده سنة اثنتين وأربعين وستمائة، وعمره عشر سنين وأيام رعاية لأمه الصاحبة غازية بنت السلطان الملك الكامل. وقام بتدبير دولته أمه وسيف الدين طغرلبك أستاذ الدار، وشيخ الشيوخ PageV51P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 170 عبدالعزيز. وكان فيه كرم، وحسن عشرة، لكنه لعاب، منهمك على اللهو وغير ذلك، سامحه الله. وتملك بعده ابنه. 210 - محمد بن موسى بن النعمان. الشيخ القدوة، أبو عبد الله، المزالي التلمساني، وقيل الفاسي، المغربي. ولد سنة ست أو سبع وستمائة بتلمسان. وقدم الإسكندرية، فسمع بها من: محمد بن عماد الحراني، وأبا القاسم عبد الرحمن الصفراوي، وأبا الفضل الهمداني. وبمصر من: عبد الرحيم بن الطفيل، وأبي الحسن بن المقير، وأبي الحسن بن الصابوني. وكان فقيها مالكيا، زاهدا عابدا، عارفا، إلا أنه كان متغاليا في أشعريته. توفي بمصر في تاسع رمضان، وشيعه الخلائق. وكان يوما مشهودا. ومن شعره: (أتطمع أن ترى ليلى بعين .......... وقد نظرت إلى حسن سواها) (سواها لا يروق الطرف حسنا .......... وأوصاف لها زانت حماها) PageV51P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 171 (أتنظرها بعين بعد عين .......... فتلك العين تمنعا قذاها) (قذاها إن أردت يزول عنها .......... فغير العين دهرك لا تراها) وقيل: إنه كان يحفظ ' سيبويه ' روى عنه: ابن نباتة، والقطب عبد الكريم، وعدة. 211 - محمد الشمس السراب. السقطي. توفي في رجب، ودفن ببستانه بالربوة، وخلف ولدين يونسية. 212 - المبارك بن المبارك بن عبد الحكيم. البارع، شمس الدين، أبو منصور بن الصباغ. طبيب المستنصرية. كان ماهرا في الصناعة، له تصانيف. وقد ناهز المائة ونيف عليها، قاله ابن الفوطي، متمتعا بسمعه وبصره. مات في المحرم. 213 - محاسن بن الحسن بن عبد الله. نجيب الدين، أبو الفضل السلمي. شيخ معمر، كان يمكنه السماع من الخشوعي، ونحوه فإنه ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. PageV51P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 172 وروى عن: أبي القاسم بن الحرستاني بالإجازة ؛ سمع منه: علم الدين، وغيره. وتوفي بنواحي أذرعات في رجب إن شاء الله. وقد أجاز لي. 214 - مظفر بن 
ms10654	 أبي بكر بن مظفر. العلامة، تقي الدين الجوسقي، مدرس الحنابلة بالبشيرية. كان إماما، مناظرا، خلافيا، كبير القدر. حدث عن ابن السباك. مات في ربيع الأول، وله سبعون سنة. وكان رئيسا في المذهب وأصوله. 215 - مظفر بن عبد الوهاب بن مشرف. الدمشقي. توفي في ذي الحجة. وولد سنة ستمائة. ولا أعلم له رواية. 216 - مكي بن عبد الرحمن بن غنام. أبو الحرم الحراني. شيخ صالح، قدم دمشق، وذكر أنه سمع من عبد القادر الرهاوي. وقد روى بالإجازة عن أحمد بن الدبيقي، وعبد العزيز بن منينا، وسليمان الموصلي. سمع منه: علم الدين، وابن الخباز، وغيرهما. ومات في شعبان. وهو زوج ست الدار بنت الشيخ مجد الدين ابن تيمية. PageV51P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 173 217 - موهوبة. أخت الشيخ أمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن زين الأمناء ابن عساكر. سمعت من جدها، ومن ابن صباح. وحدثت. توفيت في جمادى الأولى. وهي والدة الأخوين شرف الدين وعز الدين ابني ابن العماد الكاتب. - حرف النون - 218 - نصر الله بن محمد بن نصر الله. المولى صفي الدين، وزير صاحب حماة. ولي بعد وفاة أخيه علاء الدين سنة أربع وسبعين. وكان حسن المعاملة. للناس. توفي في سلخ رجب بحماة. - حرف الياء - 219 - يوسف بن عبد الله بن عمر. قاضي القضاة بدمشق، جمال الدين، أبو يعقوب الزواوي، المالكي، وهو بنسبته أشهر. ولي القضاء بعد ابن عمه الشيخ زين الدين الرهاوي. PageV51P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 174 وتوفي إلى رحمة الله في طريق الحج هو ونجم الدين ابن البارزي. وبقي القضاء بعده شاغرا ثلاث سنين. 220 - يحيى بن فرج بن هياب. صفي الدين الأسود، الشاهد. توفي في ذي الحجة بدمشق. الكنى 221 - أبو بكر بن عمر بن علي. البقال الصالح. عرف بأبي السوالم. شيخ مبارك، روى عن: الموفق، والقزويني. توفي في ذي الحجة. 222 - أبو بكر بن يوسف بن صدقة. يعرف بالعفيف الأريسي. ولد سنة سبع وستمائة، وكتب في الإجازات. مات في رجب. 223 - أبو الفتح بن إسحاق بن نصر الله بن هبة الله 
ms10655	 بن سني الدولة. العدل الجليل فخر الدين. توفي بدمشق في صفر. وله تعليق في التاريخ. 224 - أبو القاسم بن أحمد. المراغي، الصعيدي، الزاهد. PageV51P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 175 من المشايخ المشهورين بمصر. توفي في ذي الحجة. كانت جنازته مشهودة. روى شيئا من كلام شيخه ابن الصباغ، عنه. 225 - والدة السلطان الملك السعيد بنت مقدم الخوارزمية بركة خان. توفيت بالقاهرة في وسط السنة، واسمها التطمش. * * * وفيها ولد: رفيقنا الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، في أول صفر، والشيخ سراج الدين عمر بن علي القزويني، محدث بغداد، والقاضي جمال الدين أحمد بن إبراهيم العثماني، المنفلوطي، وجمال الدين سليمان بن محمد ابن خطيب دمشق عبد الكافي الربعي، وعلي بن عبد الحميد المنبجي، المؤذن، ابن أخت العطار. PageV51P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 176 سنة أربع وثمانين - حرف الألف - 226 - أحمد بن إدريس. المالكي، العالم الشهير، الأصولي، الشيخ الإمام، شهاب الدين القرافي، الصنهاجي الأصل. أصله من قرية بكورة بوش من صعيد مصر الأسفل تعرف بفهفشيم. ونسب إلى القرافة ولم يسكنها، وإنما سئل عنه عند تفرقة الجامكية بمدرسة الصاحب ابن شكر فقيل: هو بالقرافة. فقال بعضهم: اكتبوه القرافي. فلزمته هذه النسبة. وكان إماما في أصول الدين وأصول الفقه، عالما بمذهب مالك وبالتفسير، وعلوم أخر. ودرس بالصاحبية بعد وفاة شرف الدين السبكي، ثم أخذت منه، فوليها قاضي القضاة نفيس الدين، ثم أعيدت إليه، ومات وهو مدرسها. ودرس بمدرسة طيبرس وبجامع مصر. وصنف في أصول الفقه الكتب المفيدة الكثيرة، واستفاد منه الفقهاء. وعلق عنه قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز تعليقة على ' المنتخب '، و ' شرح المحصول ' الشرح المشهور. وله PageV51P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 177 ' التنقيح ' و ' شرحه ' في الأصول، وله ' القواعد والذحيرة ' في مذهب مالك. كان حسن الشكل والسمت. توفي بدير الطين ظاهر مصر، ودفن بالقرافة. وكانت وفاته بعد وفاة صدر الدين ابن بنت الأعز، ونفيس الدين المالكي، وقبل وفاة ناصر الدين ابن المنير، وذلك في آخر يوم من جمادى الآخرة سنة أربع 
ms10656	 وثمانين. ترجمه القاضي علم الدين الإخنائي، من خطه نقلت. 227 - أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن [سالم بن] باقا. القيسي، التاجر، نجم الدين، أبو العباس. روى عن أبيه. ومات في المحرم. 228 - - أحمد بن عثمان بن محمد بن الهادي. شهاب الدين القيسي. دمشقي جليل. روى عن: ابن اللتي، والسخاوي. كتب عنه الطلبة. ومات في ذي الحجة. * - أحمد بن محمد الواعظ. هو زين الدين كتاكت، يأتي في الكاف. 229 - أحمد بن هاشم. جمال الدين التفليسي. PageV51P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 178 توفي في شعبان. 230 - إبراهيم بن إسحاق بن المظفر. الشيخ برهان الدين، أبو إسحاق، المصري، الوزيري، المقرئ. من حارة الوزيرية بالقاهرة. ولد سنة تسع عشرة وستمائة وحفظ ' العنوان '، وقرأ بها، أعني القراءآت، على التقي عبد القوي بن المغربل صاحب أبي الجود سنة أربعين وقرأ بعدة كتب على الكمال الضرير. وراح إلى الصعيد فقرأ على: محمد بن محمد بن الفصال، وقرأ بدمشق على علم الدين القاسم، وعلى الكمال بن فارس. وعني بالقراءآت وأقرأ بها. وسمع الحديث، وأسمع ابنه إسحاق. 231 - - [إبراهيم بن علي بن شاور. زين الدين القرشي، الطوخي، المصري، المقرئ، المجود. ولد سنة اثنتين وستمائة، وقرأ القراءآت، توفي في شوال]. 232 - إسماعيل بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر. المقدسي، نجم الدين. سمع من: الشيخ الموفق، وموسى بن عبد القادر. توفي في شوال بجماعيل. PageV51P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 179 * [أيدكين: هو علاء الدين البندقدار ؛ يأتي في العين]. 233 - أيوب بن أبي الزهر بن معالي. مجد الدين الأنصاري، ابن الخيسي. رئيس جليل، سمع الكثير، وسمع أولاده. وهو خال تقي الدين محمد بن الفاضلي. سمع من: علم الدين السخاوي، واليلداني، وجماعة. روى عنه: البرزالي فيما أظن، وابن الخباز. وتوفي في ربيع الآخر، وله ستون سنة. - حرف الباء - 234 - البرهان النسفي. هو أبو الفضائل، محمد بن محمد بن محمد الحنفي، العلامة، صاحب التصانيف الكلامية والخلافية، وله مقدمة مشهورة في الخلاف. شاخ وعمر: وأقرأ الطلبة، وسار ذكره. مولده سنة ستمائة. وأجاز العلم 
ms10657	 الدين البرزالي في هذه السنة في شعبان من بغداد. ولم تطل أيامه بعد ذلك بل بقي إلى سنة سبع وثمانين وستمائة، وسيعاد. PageV51P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 180 - حرف الحاء - 235 - حازم بن القاضي محمد بن حسن بن محمد بن خلف [بن حازم]. شيخ البلاغة والأدب، هني الدين، أبو الحسن الأنصاري، المغربي. توفي سنة أربع، وله ست وسبعون سنة. أرخه المطري. من أهل قرطاجنة بالأندلس. 236 - حسن بن سونج. المحدث، أخو الشيخ إسماعيل بن سونج، وأخو صاحبنا الشيخ حسين. وأبوهم هو الحكيم مجد الدين إبراهيم بن أحمد بن سونج الطبيب. قرأ وكتب، وحصل الأجزاء، وأكثر عن أصحاب ابن طبرزد، وطبقتهم. ومات شابا. وكان يلقب بالعماد. توفي في شعبان. وكان فقيها بالشبلية، من فضلائهم. 237 - الحسن بن محمد بن علي. نجم الدين الأنصاري، الدمشقي، الكاتب. PageV51P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 181 خدم الأمير عز الدين أيبك المعظمي، ثم الطواشي رشيد. ثم ولي نظر بعلبك بعد الكمال إبراهيم بن شيث مدة. ثم عزل ولزم منزله بدمشق بدرب الفراش. وخرج مع الجيش لحصار المرقب فتوفي بنواحي حمص. وكان من قدماء رماة البندق. وقد جاوز السبعين. 238 - الحسن بن مسعود بن محمد. خطيب جامع بلهيقا. قرأت بخط الفرضي: مولده في سنة خمس عشرة وستمائة. ومات في سابع عشر ربيع الأول. 239 - الحسن الرومي. شيخ الشيوخ بالقاهرة. توفي في أواخر العام. وصلي عليه صلاة الغائب بدمشق. وولي المشيخة بعده الأيكي. 240 - الحسين بن علي بن أبي بكر بن يونس. أبو عبد الله ابن الخلال أخو شيخنا بدر الدين حسن. روى عن: ابن اللتي، وابن المقير، وكريمة، وجعفر. وتوفي بقوص كهلا. 241 - الحسين بن همام. العدل الأجل، أبو عبد الله بن البياع القرشي. PageV51P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 182 توفي بمصر في صفر، وولد بدلاص سنة إحدى وستمائة. حدث عن ابن باقا. وتوفي أخوه سنة خمس وتسعين. - حرف الخاء - 242 خليل بن يوسف بن خليل. العدوي. روى عن: أبي الحسن بن الجميزي، والحافظ النشتيري. ولد بإربل سنة سبع وستمائة. وكان يعرف 
ms10658	 بابن الفحام. وكان له أصحاب وفقراء بدمشق. توفي في صفر. سمع منه: البرزالي، والطلبة رحمه الله تعالى. - حرف الدال - 243 - داود بن يحيى بن كامل. القاضي عماد الدين القرشي، الحنفي، البصروي. والد العلامة نجم الدين القحفازي. ولي تدريس العزية بالكشك، وناب في القضاء. وروى الحديث عن أبي القاسم بن صصرى فيما قيل. وعن: أبي إسحاق الصريفيني، وعبد الرحمن بن النصولي. PageV51P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 183 وناب عن القاضي مجد الدين ابن العديم. وكان إماما، محققا، صالحا، ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. ومات في نصف شعبان. وكان عماد الدين من بقايا أصحاب ابن الحصيري شيخ الحنفية. - حرف الراء - 244 - رمضان بن وفاء. الخطيب، أبو الوفاء الهمداني. كتب عنه ابن الفوطي في الإجازات، وأرخ موته في ربيع الآخر. - حرف السين - 245 - ست العرب بنت يحيى بن قايماز. أم الخير الدمشقية. سمعت من مولاهم التاج الكندي. وحضرت على ابن طبرزد. وسمع منها الكبار، وأجازت لنا مروياتها. ولها إجازة من المؤيد الطوسي، وجماعة. روى عنها: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وجماعة. سألت المزي عنها فقال: شيخة جليلة، كثيرة السماع، سمعت من ابن طبرزد ' الغيلانيات '، وغيرها. وحدثت سنين كثيرة. قلت: ولدت في ربيع الآخر سنة تسع وتسعين، وتوفيت في التاسع والعشرين من المحرم. PageV51P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 184 246 - - سعيد بن علي بن سعيد. العلامة، رشيد الدين، أبو محمد البصراوي، الحنفي، مدرس الشبلية. كان إماما، مفتيا، مدرسا، بصيرا بالمذهب، جيد العربية، متين الديانة، شديد الورع. عرض عليه القضاء أو ذكر له فامتنع. قال شمس الدين ابن أبي الفتح: سمعت غير واحد يقول: لم يخلف الرشيد سعيد بعده في المذهب مثله. وكان خبيرا بالنحو، وكانت له يد طولى في النظم والنثر، ومن شعره: (استجر دمعك ما استطعت معينا .......... فعساه يمحو ما جنيت سنينا) (أنسيت أيام البطالة والهوى .......... أيام كنت لذي الضلال قرينا) توفي الرشيد سعيد في شعبان في آخر الكهولة. كتب عنه ابن الخباز، وابن البرزالي. PageV51P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 185 - حرف الصاد 
ms10659	 - 247 - الصائن. أبو عبد الله البصري، المقرئ، الضرير، نزيل الروم ومقرئها. قرأ القراءآت وجودها، وبرع في معرفتها. وقدم دمشق فقرأ السبعة على المنتخب الهمداني. وكان عارفا بمذهب الشافعي. أضر في أثناء عمره، ودخل الروم وقد شاخ، فقرأ عليه طائفة منهم الشيخ وحيد الدين المقرئ إمام الكلاسة، ورأيته يصفه ويثني على علمه ودينه، وقال: إنه توفي في هذه السنة، وفيها قدمت الشام. وقال: اسمه محمد. - حرف الطاء - 248 - طي بن مصبح. البعلبكي، الفقير، الصالح. حدث عن البهاء عبد الرحمن. أخذ عنه: ابن أبي الفتح، والبرزالي، وغيرهما. ومات في ذي الحجة. - حرف العين - 249 - عبد الله. الملك المسعود، جلال الدين، ولد السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن الملك العادل. PageV51P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 186 كان من أجمل الناس صورة، وكان محتشما، نبيلا، حسن الأخلاق. توفي كهلا بقرية بالمرج، ودفن بتربة الأمجد عباس في نصف جمادى الآخرة. 250 - عبد الله بن الإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم. الحنبلي زين الدين، أبو بكر الدمشقي. سمع أباه، وسمع بالموصل من: عبد المحسن بن عبد الله الطوسي. وبدمشق من: أبي محمد بن البن، والقزويني. وببغداد من: عبد السلام الداهري. وطال عمره وعلا سنه، وعاش ثمانين سنة. وأجازت له من إصفهان عفيفة الفارقانية، وجماعة. وأجاز له من العراق أبو الفتح المندائي. روى عنه: المزي، والبرزالي، وجماعة. ومات في شوال. 251 - عبد الله بن محمد بن محمد بن المجاهد. القواس. روى عن: الشيخ الموفق، والبهاء، وأبي القاسم بن صصرى، وجماعة. وأخذ عنه: ابن الخباز، وابن البرزالي، وجماعة. ومات في ذي القعدة. وهو أخو شيخنا أحمد بن المجاهد، وهو لقب لأبيهما. روى عن: يحيى الثقفي. PageV51P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 187 252 - عبدالحميد بن أحمد. المنجبي، القاضي، مجد الدين الملوحي قاضي بيسان، وزوج أخت الشيخ علي ابن العطار. توفي بعجلون. 253 - عبد الحميد بن فخار بن معد. الشيخ جلال الدين، أبو القاسم الموسوي، الحسيني، الأديب، الشاعر. سمع من: عبد العزيز بن الأخضر وغيره. مات في تاسع شوال ببغداد. وقال ابن الفوطي: مات في 
ms10660	 سابع عشرة. وسمعت منه. 254 - عبد الرحمن بن عباس بن محمد بن عنان. الشيخ الصالح، أبو الفرج الخباز، زوج جدتي. كان رجلا صالحا، خيرا، تاليا لكتاب الله. له بيت وفرن بحكر العنابة، وكنت أفرح بالمبيت عنده للفرجة على العسكر وغير ذلك. روى عن: ابن الزبيدي، والفخر الإربلي، والضياء المقدسي. قال ابن أبي الفتح: هو ابن عم والدتي. وذكر أنه سمع منه ' الثلاثيات '. قلت: سمع منه البرزالي، وغيره. وتوفي بقرية السموقة من الغوطة في نصف رجب. وكان من أبناء السبعين وبقي في صحبة أم أبي ثلاثين سنة، ثم توفيت بعد وفاة جدي لأمي، فتزوج بجدتي لأمي عبد الحميد. PageV51P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 188 255 - عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم. نور الدين البصري، العبدلياني. منسوب إلى قرية عبدليان. درس للحنابلة بالبشيرية، ثم درس بالمستنصرية بعد ابن عكبر. وله تصانيف منها: كتاب ' جامع العلوم في التفسير '، وكتاب ' الحاوي ' في الفقه، و ' الكافي في شرح الخرقي '، و ' الشافي في المذهب '. وله طريقة في الخلاف. عاش ستين سنة. وكان يلقب بملك العرب. مات ليلة عيد الفطر. 256 - - عبد الرحمن بن الشيخ أبي القاسم. الحواري. توفي في شوال، وكان رجلا صالحا خلف أباه في المشيخة. 257 - - عبد المنعم بن محمد بن أبي جعفر بن غرندة. أبو الفرج البغدادي، الحلبي، والحلبة من قرى بغداد. كان ثقة، جليلا، حنبلي المذهب. ولد في سنة تسع وستمائة وسمع: أحمد بن صرما، وعلي بن إدريس الزاهد. PageV51P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 189 روى عنه أبو العلاء الفرضي، وقال: توفي في ربيع الأول. سمع ' الجزء القادري ' من ابن إدريس. وأجاز لحفيد الكازروني، وللبرزالي. 258 - عبيد الله بن محمد بن الشريف أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة. الشمس المقدسي، الحنبلي. ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة. سمع من: كريمة، والضياء. وأحضر على جعفر. وتفقه ودرس وأعاد، وقرأ بنفسه الكثير، وسمع أولاده. وكان كيسا، فاضلا، محببا إلى الناس، ذا ثروة ودين وتودد. وكان الشيخ شمس الدين يحبه ويفضله على سائر أهله 
ms10661	. توفي بجماعيل في الثاني والعشرين من شعبان. وقد سمع منه البرزالي، وغيره. وصنف في الأحكام، وغير ذلك. 259 - عثمان بن أبي محمد بن خولان. أبو عمرو البعلبكي، التاجر. كان ثقة، صالحا. روى عن: البهاء عبد الرحمن. وتوفي في صفر. PageV51P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 190 سمع منه: ابن أبي الفتح، وابن البرزالي، وجماعة. 260 - علي بن بلبان. المحدث، علاء الدين، أبو القاسم المقدسي، الناصري الكركي، المشرف. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسمع ببغداد من: أبي الحسن القطيعي، وابن السباك، وعبد اللطيف بن القبيطي، وطبقتهم. وبدمشق من: جعفر الهمداني، وكريمة، وهذه الطبقة. وبمصر والإسكندرية من جماعة من أصحاب السلفي. وعني بالحديث، وسمع الكثير، وحصل الأجزاء، وانتخب وخرج لنفسه وللناس، وروى الكثير من مسموعاته. وكان منقطعا إلى هذا الفن مغرى به، ولم يكن مبرزا فيه ولا متقنا له. وله غلطات وأوهام. خرج للشيخ شمس الدين شيخه وللتاج بن الحبوبي مشيخة كبيرة، وللفخر ابن البخاري مشيخة، ولنفسه ' الموافقات '. وكان جنديا ثم تركها، ورتب مشرفا للجامع الأموي. وكان يحضر مدارس الحنفية ويؤم بمسجد الماسكي. سمع منه: شيخنا ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وأبو القاسم بن حبيب، وشهاب الدين ابن المجد الشافعي، وأبو عبد الله بن الصوفي، وخلق كثير. PageV51P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 191 وله شعر حسن ومدائح، وكان خيرا، متواضعا، متوددا، يستعين بالطلبة على ما يخرجه. توفي ليلة أول رمضان، ودفن بمقبرة باب الصغير. وقد أجاز لي مروياته. 261 - علي بن عبد العزيز بن علي بن جابر. الفقيه، الأديب، البارع، تقي الدين، المقرئ البغدادي، المعروف بابن المغربي صاحب تلك القصيدة السائرة التي أولها: (يا دبدبة تدبدبي .......... أنا علي بن المغربي) مات ببغداد فيما أرخه ابن الفوطي في ربيع الآخر، قال: وقد اعتنى الفقيه قوام الدين الحنفي بجميع ديوانه. 262 - علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن. علاء الدين، أبو الحسن البكري، المراكشي، الكاتب. ولد سنة ست عشرة وستمائة. وسمع: أبا صادق بن صباح، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن أخي أبي البيان، والحسين بن إبراهيم بن 
ms10662	 مسلمة. وروى ' صحيح البخاري '. وكان ذا رواء ووقار وخبرة بأمور الديوان والحساب بحيث يرجع إلى قوله في ذلك. PageV51P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 192 ولي نظر المارستان النوري مدة بلا جامكية، كان غنيا. ثم ولي نظر الدواوين. وكان ترك ذلك أولى به لأنه كان متواضعا صالحا، له ورد، بين العشاءين، وكان يركب الحمار ويأتي الديوان. سمع منه غير واحد. وأجاز لي أحاديثه، ومات في جمادى الأولى. 263 - علي بن محمد بن ميكائيل. نفيس الدين، وكيل الصاحب شمس الدين الجويني. صحب السهروردي، سمع منه كتاب ' العوارف ' كتب عنه ابن الفوطي بمراغة وقال: مات بالموصل في المحرم. 264 - علاء الدين البندقدار. الأمير الذي ينسب إليه السلطان ركن الدين بيبرس البندقداري. كان من كبار الأمراء الصالحية. وكان عاقلا، ساكنا. توفي في جمادى الأولى بالقاهرة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب. كان ممولكا لجمال الدين بن يغمور، ثم صار للسلطان نجم الدين أيوب فجعله بندقداره. وعنه انتقل [إلى الملك الصالح لما] حبسه واحتاط على موجوده. PageV51P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 193 ولما آل الملك إلى الظاهر كان يحترمه ويرى له حق التربية. وكان هو يبالغ في النصح والخدمة للظاهر ويفرح به وهو الذي انتزع الشام للظاهر من الحلبي. قال ابن اليونيني: ورافقته من مصر إلى دمشق، فرأيت من مكارمه وحسن تربيته ما لا مزيد عليه. توفي بالقاهرة وقد ناهز السبعين. _ حرف الكاف - 265 - كافور الطواشي. الأمير شبل الدولة، أبو المسك الصوابي، الصالحي، النجمي، الصفوي، خزندار خزانة الشام. ولد سنة بضع وستمائة ظنا. وسمع من: السخاوي، وابن قميرة ؛ وبمصر من: عبد الوهاب بن رواج، وغير واحد. وكان دينا، عاقلا، خيرا، يحب العلم وأهله، ويعجبه السماع والرواية. كتب عنه جماعة من الطلبة. وثنا عنه أبو الحسن بن العطار. توفي ليلة أول رمضان كابن بلبان بقلعة الجبل، وقد نيف على الثمانين. PageV51P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 194 266 - كتاكت. الواعظ، زين الدين أحمد بن محمد الأندلسي، الإشبيلي الأصل، المصري. ولد بتنيس سنة خمس وستمائة. وكان رأسا في الوعظ، حفظة 
ms10663	 للأخبار، وله نظم جيد. وعلى وعظه روح. توفي، رحمه الله، بالقاهرة، في ثالث عشر ربيع الأول. - حرف الميم - 267 - محمد بن إبراهيم بن علي بن محمد بن شداد. الرئيس، المنشيء، عز الدين، أبو عبد الله الأنصاري، الحلبي، الكاتب. ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة بحلب. وكان أديبا فاضلا، حسن المحاضرة. صنف ' تاريخا ' لحلب، و ' سيرة الملك الظاهر '. وكان من خواص السلطان الملك الناصر يوسف. ذهب في الرسلية عنه إلى هولاكو وإلى غيره، ثم سكن الديار المصرية بعد أخذ حلب. وكان ذا مكانة وحرمة عند الملك الظاهر وولده والملك المنصور. وله PageV51P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 195 توصل ومداخلة، وفيه تودد ومروءة ومسارعة لقضاء حوائج الناس. وقد روى شيئا. وسمع منه المصريون. توفي في سابع عشر صفر. ودفن بسفح المقطم. وكان معلومه في الشهر ألف درهم. وله حرمة تامة ورأي. وقد عرضت عليه الوزارة زمن السعيد فامتنع. 268 - محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن. أبو بكر بن الحافظ أبي الطاهر بن الأنماطي، المصري، ثم الدمشقي. نزيل القاهرة. سألت المزي عنه فقال: شيخ حسن من أولاد المحدثين. سمعه أبوه الكثير من: أبي اليمن الكندي، وأبي عبد الله بن البنا، وأبي البركات بن ملاعب، وأبي القاسم بن الحرستاني في آخرين. وأجاز له عبد العزيز بن الأخضر، والمؤيد الطوسي، وخلق يطول ذكرهم. وحدث بكثير من مروياته. وكان سهلا في الرواية، سمعنا منه كثيرا في القاهرة سنة ثلاث وثمانين. وكان قد لفق له أبوه سماع جميع ' تاريخ ' ابن عساكر، وهممت بقراءته عليه وكلمته في ذلك ففرح وأجاب، ثم تركته لطوله. قلت: وقد سمع منه عامة الطلبة بمصر، وانفردوا بأشياء كثيرة لم يحدث بها لكون الأصول بدمشق. وتوفي في أول ذي الحجة بالقاهرة. وولد سنة تسع وستمائة. PageV51P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 196 وقد حدث بدمشق سنة ثمان وستين، وسمع منه بقراءة ابن نفيس شيخنا ابن تيمية، وأخواه عبد الرحمن وعبد الله خضر، وشهاب الدين بن المجد عبد الله، ومحمد وإبراهيم ابنا الوجيه بن 
ms10664	 منجا، وآخرون. 269 - محمد بن إياز. الأمير الكبير، ناصر الدين ابن الأمير افتخار الدين الحراني، الحنبلي. ولي ولاية دمشق بعد موت الافتخار والده، وأضيف إليه شد الأوقاف والنظر فيها استقلالا. وكان نائب السلطنة لا يخالفه ولا يخرج عن رأيه. وله المكانة العالية عند الملك الظاهر، وكلمته مسموعة في سائر الدولة. وكان ذا عقل ورأي وذكاء، وخبرة بالأمور. وكان مليح الخط، جيد الفضيلة، كثير المكارم والفتوة. وقال الشيخ قطب الدين: كان يكتب خطا منسوبا، رأيته يكتب وهو ينظر إلى جهة أخرى. قال: وكان كثير المكارم والستر وقضاء حوائج الناس، يصلح لكل شيء. سمعت بعض الأمراء يقول: والله يصلح لوزارة بغداد في زمن الخلفاء، ولا يقوم غيره مقامه. ثم استعفى من ولاية البلد فأجيب. ثم ولاه السلطان الملك المنصور نيابة حمص فتوجه على كره فلم تطل مدته به. وتوفي ليلة نصف شعبان بها، فنقل إلى دمشق ودفن بتربة الشيخ أبي عمر ولم يبلغ الستين. وقد سمع الحديث الكثير، وما أظنه حدث. PageV51P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 197 270 - محمد بن حاتم بن هبة الله بن خلف. شرف الدين الدلاصي، الأنصاري. حدث عن عبد العزيز بن باقا. ومات في شوال بمصر. 271 - محمد بن الحسن بن إسماعيل بن محمد. الشيخ شرف الدين الإخميمي، الزاهد. روى ' جزء ابن نجيد '، عن ابن طلحة النصيبي. سمعه معه الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والبرزالي. وكان كثير التعبد والاجتهاد، وللناس فيه حسن اعتقاد. وبعض الناس كان ينسبه إلى التصنع. وكان يفتح عليه بأشياء من الأمراء والكبار، فإذا قوبل بقدر يسير لا يقبله. وفي الجملة كان جليل القدر، مهيبا، حسن السمت، حلو الكلام. وهو الذي ذكره كمال الدين محمد بن طلحة في تصنيفه في علم الحروف. فذكر أن الشيخ محمدا رأى عليا رضي الله عنه، فأراه دائرة الحروف. PageV51P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 198 وبمثل هذا تكلم به بعض الأئمة، فإن الدخول في علم الحروف ينافي طريق السلف، وهو في شق، وما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم في 
ms10665	 شق. وهو مما حرمه الله تعالى بقوله: {أن تقولوا على الله ما لا تعلمون} . وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ' إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث '. قلت: وعلم الحروف يشبه الكهانة والنجوم، لا بل هو شر منه. فنسأل الله أن يحفظ علينا إيماننا. * * * توفي الشيخ محمد الإخميمي بزاويته بقاسيون، وغسله الشيخ فخر الدين ابن عز القضاة، والشيخ برهان الدين الإسكندراني، والشيخ شرف الدين الفزاري، وازدحم الناس على نعشه. وكان على جنازته سكون وهيبة، وذلك في جمادى الأولى. تعلل مدة، وقد زاره الصاحب تاج الدين بن حنا، فدفع إليه أربعة آلاف دينار. وكان أسمر، طويلا، نحيفا، مهيبا، اشتكى من وجع ظهره زمانا وما تداوى وكان صديقا للشيخ يوسف البقاعي مدة، ثم وقع بينهما فتهاجرا. 272 محمد بن ربيعة بن حاتم بن سنان. أبو عبد الله الحبلي، المصري ابن الخرقي. والده الكتبي، المقرئ. راوي ' السيرة ' عن عبد القوي بن الجباب. كان موجودا في هذه السنة. قرأ عليه شيخنا المزي ' السيرة '، وذكره البرزالي في ' شيوخه ' بالإجازة. PageV51P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 199 والحيلي مستفاد مع الحبلي، والختلي، والجبلي، والجيلي. وحبلة: مكان باليمن منه صاحبنا علي بن منصور. وسمع منه أيضا: ابن سامة، وأبو عبد الله بن نباتة. وسماعه للسيرة في سنة ثمان وستمائة. ومولده في رمضان سنة سبع وتسعين. 273 - محمد بن طرس. أبو عبد الله الشنقري، البغدادي، الصوفي. روى عن: ابن روزبة، وابن اللتي. ومات في جمادى الآخرة، رحمه الله. 274 - محمد بن عامر بن أبي بكر. أبو عبد الله الغسولي، الصالحي، المقرئ. شيخ صالح، متواضع، متعفف، خير. روى عن: ابن ملاعب، والشيخ الموفق، وابن راجح، وغيرهم. روى عنه: ابن الخباز، وسائر الطلبة. وتوفي في جمادى الآخرة وقد قارب الثمانين. وهو صاحب الميعاد المشهور عشية السبوت. وكان يعظ عقيب الختم ثم يدعو. قال الشيخ تاج الدين في ' تاريخه ': كان يجمع الناس للختم كل سبت.. وكان طويلا، حسن الشكل. قال: ثم إنه ابتدع بدعة سيئة كرهته عليها. جعل يقرأ ختمة ويهديها للنبي صلى الله عليه 
ms10666	 وسلم، وختمة يهديها لإبراهيم الخليل، والله يسامحه. PageV51P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 200 قلت: أصل المسألة فيه نزاع، وهو إهداء ثواب التلاوة. 275 - محمد بن عبد الله بن بركات بن إبراهيم. الكمال بن الخشوعي، والد شيخنا علي. حدث وكتب في الإجازات. ومات في شوال كهلا. وحدث عن عمه إبراهيم. 276 - محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الحسن. ابن الدجاجية، العدل، نجم الدين الصالحي. توفي ببستانه. وقد سمع من: أبيه، وابن صباح، وأبي نصر بن الشيرازي. أخذ عنه علم الدين البرزالي، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. شيعه قاضي القضاة، وخلف أملاكا. 277 - محمد بن عبد الغني بن ظافر. جمال الدين بن الشيرجي، الإسكندراني، الشافعي، المؤدب. عمر دهرا طويلا، فإنه ولد سنة تسعين وخمسمائة. وسمع من ابن البنا ' جامع الترمذي '، ومن ابن المفضل. أجاز للبرزالي، وقال: مات سنة أربع وثمانين تقريبا. 278 - محمد بن عثمان بن علي. الرومي، الشيخ شرف الدين، ابن الشيخ القدوة الزاهد عثمان، صاحب الزاوية التي بسفح قاسيون. PageV51P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 201 كان صالحا، زاهدا، فقيرا، واسع الصدر، كريما، جوادا، لطيفا، متواضعا، كيسا، لا يدخر شيئا أصلا، بل ينفق ما يفتح عليه به. وكان لا يكاد يتردد إلى أحد، ويعمل السماعات، ويصعد إليه الخلق الكثيرين الفقراء والعوام فيرقص سائر السماع، ويخلع جميع ما عليه على المغاني، ويبقى في اللباس فقط. وقد حضر حصار المرقب، ثم عاد إلى دمشق، فتوفي عقيب قدومه بأيام في العشرين من جمادى الأولى، وهو في عشر الثمانين. 279 - محمد بن علي بن إبراهيم بن شداد. العلامة، المنشيء، عز الدين الحلبي، له فضل وجلالة. صاحب ' سيرة الملك الظاهر '. توفي بمصر في صفر، وهو من أبناء السبعين. 280 - محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن يوسف. PageV51P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 202 العلامة، رضي الدين، أبو عبد الله الأنصاري، الشاطبي، اللغوي. ولد ببلنسية سنة إحدى وستمائة. وروى عن: أبي الحسن بن المقير، وبهاء الدين بن الجميزي. وتوفي في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الأولى بالقاهرة 
ms10667	. وكان رحمه الله عالي الإسناد في القرآن. فإنه قرأ لورش على الشيخ المعمر محمد بن أحمد بن سعود الأزدي الشاطبي صاحب ابن هذيل سنة بضع وعشرين وستمائة. وسمع منه كتاب ' التلخيص ' لأبي عمرو الداني في قراءة ورش. كان رضي الدين إمام عصره في اللغة، تصدر بالقاهرة وأخذ الناس عنه: أبو حيان، وسعد الدين الحارثي، وأبو الحسين اليونيني، والمزي، وابن منير الحلبي، وابن عمرو بن الظاهري، وآخرون. ذكر لي ابن حرمي الفرضي، عن أبي حيان النحوي، عن الرضي الشاطبي قال: أعرف اللغة على قسمين، قسم أعرف معناها وشاهدها، وقسم أعرف كيف أنطق بها فقط. وسمعت شيخنا أبا الحسين اليونيني ببعلبك يقول: سألت شيخنا العلامة رضي الدين الشاطبي عما ذكره أبو عمر الزاهد في كتابه ' ياقوتة الصراط ' عند قوله عز وجل: {ولآمرنهم فليغيرن خلق الله} قال: يعني الإخصاء. قلت له: هل تعرف الإخصاء بمعنى الخصاء؟ قال: لا أعرف أحدا ذكره إلا أنني أحفظ بيتين لأهل الأندلس، قال: وهم يسمون القط قطرسا. وأنشدني البيتين، وهما: PageV51P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 203 (عجائب الدهر شتى لا يحاط بها .......... منها سماع ومنها في القراطيس) (وإن أعجب ما جاء الزمان به .......... فار بحمص لإخصاء القطاطيس) قلت: هذه حمص الأندلس. وهي بلد معروفة. 281 - محمد بن يحيى بن تمام. الرئيس، شمس الدين، ابن عماد الدين بن الجميزي، الدمشقي، العدل. توفي بالمزة في جمادى الآخرة. 282 - محمد بن يعقوب بن علي. المولى، مجير الدين بن تميم. سكن حماة، وخدم الملك المنصور. وكان جنديا محتشما، شجاعا مطبوعا كريم الأخلاق، بديع النظم. توفي بحماة في هذا العام. PageV51P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 204 ومن شعره: (كم فارس صاحبته يوم الوغى .......... وتركته إذ خانه إقدامه) (حتى بلغت بحد سيفي موضعا .......... في الحرب لم تبلغ إليه سهامه) وله: (دعني أخاطر في الحروب بمهجتي .......... إما أموت بها وإما أرزق) (فسواد عيشي لا أراه أبيضا .......... إلا إذا احمر السنان الأزرق) وله: (رعى الله وادي النيربين فإنني .......... قضيت به يوما لذيذا من العمر) (درى أنني 
ms10668	 جئته متنزها .......... فمد لأثوابي بساطا من الزهر) 5 (وأقد مني الماء القراح فحيثما .......... سنحت رأيت الماء في خدمتي يجري) وله: (لم لا أهيم إلى الرياض وزهره .......... وأقيم منه تحت ظل ضافي) (والغصن يلقاني بثغر باسم .......... والماء يلقاني بقلب صافي) وله: (العفو مستحسن من غير مقتدر .......... فكيف من لم يزل يعفو إذا قدرا) (والعبد فهو فقير ما له أحد .......... سواك فاصفح ولا تشمت بي الفقرا) وله: PageV51P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 205 (ولم أنس قول الورد والنار قد سطت .......... عليه فأمسى دمعه يتحدر) (ترفق فما هذي دموعي الذي ترى .......... ولكنها روحي تذوب فتفطر) وله: (حاذر أصابع من ظلمت فإنها .......... تدعو بقلب في الدجى مكسور) (فالورد ما ألقاه في نار الغضا .......... إلا دعاء أصابع المنثور) وله: (ما احمر وجه الورد إلا إذ غدا .......... المنثور يلطم وجهه بكفوفه) وله: (ومذ قلت للمنثور إني مفضل .......... على حسنك الورد الذي جل عن شبه) (تلون من قولي وزاد اصفراره .......... وفتح كفيه وأومى إلى وجهي) وله رحمه الله مرثية، بديعة أولها: (فؤاد على فقد الحبيب له وقد .......... وأجفان عين ما لها بالكرى عهد) (وجسم براه لاعج الحزن والجوى .......... فما فيه إلا الروح والعظم والجلد) منها: (فيا قبره ألا رفقت بجسمه .......... فقد كان يدميه إذا مسه البرد) (وألا كشفت الترب عن حسن وجهه .......... فقد كان وجها يخجل البدر إذ يبدو) وله: (يا من تلون في الوداد ولم أزل .......... أبدا بحسن وداده أتمسك) (الماء منه حياتنا وسرورنا .......... وإذا تلون أو تغير يترك) وله: (مبارز الدين يامن جود راحته .......... وفضله في الورى يربي على السحب) PageV51P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 206 (عندي طريفية شهباء تحسبها .......... للحسن قد لبست ثوبا من الشهب) (لم ترض نعلا هلال الأفق من صلف .......... ولا نجوم الثريا موضع اللبب) (كم مرة تركت ريح الشمال وقد .......... جاءت تسابقها في غاية التعب) (كريمة تسند الأعراب نسبتها .......... إلى جياد تميم سادة العرب) (رأت جوادك في الميدان معترضا .......... يزهو على الخيل في التقريب والخبب) (جاءت خاطبة لما انثنى وله 
ms10669	 .......... أصل يماثلها في عزة النسب) (وقد رأته لها كفوا ولو خطبت .......... طرفا سواه رآها أشرف الرتب) (فاحذر تضن عليها فهي شاغرة .......... وشغرها مؤلم في حالة الغضب) . - 283 - محمد بن يوسف بن محمد بن عصمون. تاج الدين المالقي. ولد بمالقة سنة إحدى عشرة. وحدث عن سبط السلفي. توفي في ذي القعدة بمصر. 284 - مصطفى بن أبي زرعة بن عبد الرزاق. صفي الدين الجروي، الدلاصي، ثم المصري. ولد سنة أربع وستمائة، وسمع من: علي بن المفضل الحافظ، وابن باقا، وغيرهما. مات في شعبان. 285 - مظفر بن علي بن القاسم بن النشبي. مات في سلخ رمضان. روى عنه: البرزالي. سمع من: فخر الدين عبد الرحمن بن عساكر، وزين الأمناء، وابن صصرى. PageV51P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 207 وأجاز له خلق. وولد سنة عشر. 286 - معتوق بن علي بن عمر. تقي الدين النصيبي، الفقيه. ولد سنة ستمائة. وسمع من: السخاوي، وغيره. لكنه لم يحدث. ومات في ذي الحجة و كان أحد الشهود. - حرف النون - 287 - نويصر بن عمر بن راهبة. البعلبكي. حدث عن البهاء عبد الرحمن. كتب عنه: ابن أبي الفتح، وابن البرزالي، وجماعة. - حرف الهاء - 288 - هدية بنت المحدث المفيد معين الدين إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز القرشي، الدمشقي. توفيت في رمضان. روت عن ابن صصرى حضورا، وعن ابن الزبيدي. سمع منها: ابن حبيب، والبرزالي، والمزي. PageV51P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 208 - حرف الياء - 289 - يوسف بن إبراهيم بن يوسف. أبو المظفر بن الزراد الدمشقي، سبط ابن الحنبلي. روى ' أربعين ' السلفي. كتب عنه: ابن أبي الفتح، والبرزالي، وجماعة. ومات في ذي الحجة. حدث عن عم أمه الناصح ابن الحنبلي، وأبي عبد الله بن الزبيدي. * * وفيها ولد: أمين الدين، محمد بن إبراهيم الواني، المحدث. والمولى السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور. ولد في صفر فيما أظن، أو في ربيع الأول، مكن الله له في الأرض وأحيا بطول بقائه السنن والفرض. وصارم الدين إبراهيم بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي، والأمين عبد الله بن 
ms10670	 عبد الله الرهاوي، والشهاب أحمد بن البدر المراغي، والقاسم بن أحمد بن شغير، والمتقي أحمد بن تبع، وعمر بن الحسام الأديب، وعماد الدين محمد بن الشرف أحمد بن الصاحب فخر الدين ابن الشيرجي، وتقي الدين عمر بن الوزير شمس الدين محمد بن علي بن أسعد المنجا. PageV51P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 209 سنة خمس وثمانين وستمائة - حرف الألف - 290 - أحمد بن الحسن. الخطيب البارع، البليغ، شرف الدين، أبو الحسين، خطيب الرصافة، الملقب بالأسد. ولد سنة اثنتين وعشرين. وسمع من: عمر بن كرم. وله خطب أنشأها، و ' المقامات ' الخمسين، وغير ذلك. مات في ربيع الآخر. وكتب عنه ابن الفوطي، وغيره. 291 - أحمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة. المعمر، المسند، بدر الدين، أبو العباس الشيباني، الصالحي، العطار، ثم الخياط. ولد سنة ست وتسعين وخمسمائة. وسمع من حنبل جميع ' المسند '، ومن عمر بن طبرزد فأكثر. PageV51P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 210 ومن أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم الحرستاني، وجماعة كثيرة. وأجاز له أبو جعفر محمد بن أحمد الصيدلاني، وأبو الفخر أسعد بن سعيد، والمفتي خلف بن أحمد الفراء، وداود بن محمد بن ماشاذة، وزاهر بن أبي طاهر، وعبد الرحيم بن محمد بن حمويه الراوي ' معجم الطبراني الكبير ' حضورا، عن أبي نهشل العنبري، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني، وأبو زرعة عبيد الله بن اللفتواني، وعفيفة الفارقانية، وطائفة سواهم. روى عنه: الدمياطي، والقاضي تقي الدين الجيلي، وجماعة من القدماء، وابن الخباز، وابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وابن المهندس، وخلق كثير. وحدث أكثر من أربعين سنة. وكان شيخا حسنا، متواضعا، منقادا، صحيح السماع، مطبوعا. له شعر. ختموا عليه ' مسند الإمام أحمد ' بدمشق قبل موته بتسعة أيام، وسمعه منه عدد كثير. توفي في السادس والعشرين من صفر، وصلي عليه من الغد بعد صلاة الجمعة بجبل قاسيون. وعاش تسعا وثمانين سنة. 292 - أحمد بن عامر بن أبي بكر. نفيس الدين الغسولي، الصالحي. حدث عن: أبي القاسم بن صصرى، وأبي عبد الله بن الزبيدي، وجماعة. وعنه: ابن الخباز، والبرزالي 
ms10671	، والطلبة. PageV51P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 211 توفي في شوال بالجبل. 293 - أحمد بن عبد الله بن عبد الهادي. أبو العباس المقدسي، نزيل القاهرة. وهو ابن عم شيخنا العز بن العماد. حدث عن: موسى بن عبد القادر، والشيخ الموفق، وآخرين. روى عنه: المزي، وابن سامة، والمصريون. ويعرف عندهم بالجمال المراوحي. مات في ثاني عشر صفر. ودفن بالقرافة. 294 - أحمد بن نصر بن تروس. أبو العباس الدمشقي. سمع من: الفخر الإربلي، ومكرم بن أبي الصقر، وغيرهما. سمع منه: الشيخ علي الموصلي، وابن حبيب، والبرزالي، وآخرون. مات في هذه السنة. 295 - أحمد بن محمد بن علي. أبو العباس الكرمذاني، الطيبي، التاجر. الرجل الصالح. سمع من: خليل الجوسقي، وابن يعيش. مات في صفر، وقد قارب الستين. 296 - إبراهيم بن سالم بن ركاب. الأنصاري، الخباز. PageV51P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 212 من أهل جبل الصالحية. توفي في هذه السنة. وهو والد نجم الدين إسماعيل المحدث. روى عنه ابنه شيئا. 297 - إسماعيل بن إسحاق بن أبي القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ. أبو محمد، وابو الفدا، ابن صصرى، التغلبي، الدمشقي. روى عن: جده أبي القاسم، وأبي علي الأوقي الزاهد. سألت المزي عنه فقال: سمعنا منه ' مشيخة الفسوي '، عن الأوقي، وهو شيخ جليل كان يسكن بداخل باب توما. توفي في رمضان. 298 - إسماعيل بن جمعة بن عبد الرزاق. القاضي العالم، أبو إسحاق السامري، النحوي. حدث عن أبي بكر بن الخازن. وله نظم جيد. توفي في أحد الربيعين ببغداد. كتب عنه: الفرضي، والقلانسي. 299 - إياس بن عبد الله. الطيبي، الظاهري، البزاز، من موالي الخليفة، الظاهر بن الناصر. روى عن: أبي الحسن القطيعي، وغيره. كتب عنه الفرضي. وكان صاحب ليل وتهجد. وهو من قطيعة مراغة. وكان اسمه عمر فأسر وله عشر سنين في سنة ست عشرة في أيام خوارزمشاه. PageV51P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 213 300 - أيدكين. الصالحي، النجمي، الأمير علاء الدين البندقدار. تقدم سنة أربع. - حرف الباء - 301 - بغدي بن علي بن مرزبان العراق قشتمر. الناصري، الأمير فخر الدين البغدادي، من بقايا 
ms10672	 الأمراء الخليفتية. قال ابن الفوطي: مات في رمضان ودفن عند جده بمشهد الحسين. لم يقتل في واقعة بغداد وخلص بسبب رجل خوارزمي كان جد هذا قد أحسن إليه، فجاء في جيش هولاكو هذا الخوارزمي، وسأل من بقي من أولاد قشتمر وأجارهم. ولفخر الدين هذا مصنف في ' البزدرة '. - حرف الحاء - 302 - حسن بن عبد الله بن ويحان. الراشدي، نسبة إلى بني راشد، قبيلة من البربر، لا إلى الراشدية التي هي من قرى ديار مصر. التلمساني، المغربي، أبو علي. شيخ صالح، زاهد، ورع، كبير القدر، صاحب صدق ومعاملة. وكان إماما حاذقا بالقراءآت، بصيرا بالعربية. قدم القاهرة وقرأ بالروايات على الكمال بن شجاع الضرير. وجلس للإقراء. PageV51P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 214 وعليه قرأ شيخنا مجد الدين التونسي، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن جبارة المقدسي. ورأيت كلا منهما يثني عليه ويبالغ في وصفه بالعلم والعمل. وكتب إلى أبو حيان يقول: كان الشيخ حسن رجلا ظاهره الصلاح والديانة يحكي عنه من عاشره أنه كان لا يغتاب أحدا. وكان حافظا للقرآن ذاكرا للقصيد، يشرحه لمن يقرأ عليه. ولم يكن عارفا بالأسانيد، ولا متقنا لتجويد حروف القرآن، لأنه لم يقرأ على متقن. وكان مع ذلك بربريا، فبقي في لسانه شيء من رطانة البربر. وكان، رحمه الله، عنده نزر يسير جدا من علم العربية ' كمقدمة ابن باب شاذ '، و ' ألفية ابن معط '، يحل ظاهر ذلك لمن يقرأ عليه، ولم كانت شهرته بالقراءآت. قلت: لم يتلمذ الشيخ حسن الراشدي لغير الجمال الضرير، ولا تلمذ شيخنا مجد الدين لغير الشيخ حسن. وكل منهما قد اشتهر ذكره وبعد صيته، ولا سيما شيخنا وما ذاك إلا بصدق النية وحسن القصد. وقد أخذ شيخنا عن الشيخ حسن سنة بضع وسبعين وستمائة. وأخذ عنه ابن جبارة بعد ذلك بنحو من سبع سنين، قال: وأنا آخر من قرأ عليه، وأنا غسلته وألحدته. وأما الشيخ مجد الدين فقدم دمشق وأدرك بها الزواوي، وحضر مجلس إقرائه. توفي الشيخ حسن في ثامن وعشرين صفر بالقاهرة، رحمه 
ms10673	 الله تعالى. 303 - الحسن بن علي بن أحمد بن القسطلاني. الشيخ مجد الدين ابن الشيخ تاج الدين. حدث عن: أبي الحسن بن المقير، وغيره. ومات في خامس ربيع الأول بمصر. PageV51P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 215 304 - الحسين بن عبد الرحمن بن شاس. قاضي القضاة على مذهب مالك بالديار المصرية، تقي الدين. حدث عن: أبي الحسن بن الجميزي، وغيره. وتوفي في مستهل ذي الحجة. وكان فقيها، إماما، عارفا بالمذهب، جيد النقل، علامة، لكنه مذموم الأحكام. وكان متسرعا، سمحا في التعديل. - حرف الخاء - 305 - خديجة بنت الزين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة. أم أحمد. شيخة صالحة، عابدة، خيرة، سمعت من غير واحد. وروت بالإجازة عن: أبي المجد زاهر الثقفي، وأسعد العجلي، وأبي الفتح ابن المندائي، وعفيفة الفارقانية، وجماعة. ولدت سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، ولم يظهر لها شيء عن ابن طبرزد، ولا غيره من الكبار. روى عنها: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وآخرون. ذكر علم الدين أنها روت بالإجازة عن أبي جعفر الصيدلاني، وذلك يمكن. PageV51P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 216 وكانت تلقن القرآن. وقد روت الحديث قديما، وهي أم شيختنا فاطمة بنت حسين التي روت لنا عن ابن الزبيدي. أجازت لنا خديجة مروياتها. ومات في ربيع الآخر قبل أخيها عبد الدائم. 306 - الخضر بن المسند رشيد الدين أحمد بن المفرج بن مسلمة. شرف الدين. ولد سنة اثنتين وثلاثين. وسمع من: أبيه، والعلم السخاوي، وعبد العزيز بن أبيه. توفي يوم عيد الفطر. 307 - خليل بن أبي بكر بن محمد بن صديق. الإمام، صفي الدين، أبو الصفا المراغي، المقرئ، الفقيه، الحنبلي. قرأ القراءآت بدمشق على تقي الدين بن باسويه بالعشر. وسمع من: القاضي جمال الدين بن الحرستاني، وأبي الفتوح البكري، والشمس أحمد بن العطار، وأبي البركات بن ملاعب، وموسى بن عبد القادر، وجماعة. PageV51P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 217 وتفقه على الشيخ الموفق، ودرس، وأقرأ القراءآت والفقه. وكان عارفا بالمذهب، والخلاف، والطب، وغير ذلك. وكان كثير الفضائل، وافر الديانة، كثير الورع. قرأ عليه 
ms10674	 القراءآت: القاضي بدر الدين محمد بن الجوهري، والشيخ أبو بكر الجعبري، وجماعة. وطال عمره، وروى الكثير. أخذ عنه: ابن الظاهري، وولده أبو عمرو، والدمياطي، والقاضي أبو محمد الحارثي، وأبو الحجاج القضاعي، وأبو محمد عبد الكريم الحلبي، وأبو حيان النحوي، وخلق كثير. وقد ناب في الحكم، وشكرت سيرته. وكان مشهورا بالزهد والدين. توفي في سابع عشر ذي القعدة بالقاهرة. وولد قبل الستمائة بمراغة، وعاش قريبا من تسعين سنة. - حرف الذال - 308 - ذو الفقار بن محمد بن أشرف بن محمد. أبو جعفر العلوي، الحلي الشافعي، مدرس المستنصرية. ولد سنة ثلاث وعشرين وستمئة بخوي، وسمع ببغداد من: السكاكري، وابن الخازن. مات في شعبان، وأبوه مات سنة ثمانين ببغداد في شعبان، وله ثمانون وثلاث سنين، فإن مولده في أول سنة سبع وتسعين وخمسمائة. ولقبه السيد عماد الدين. PageV51P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 218 - حرف الراء - 309 - رابعة بنت ولي العهد أبي العباس أحمد بن المستعصم بالله. وتعرف بالسيدة النبوية، صاحبة الصاحب الجليل هارون بن الصاحب شمس الدين محمد بن محمد الجويني، وأم أولاده المأمون عبد الله، والأمين أحمد، وزبيدة. ماتت ببغداد ودفنت عند أمها في جمادى الآخرة. وفي هذه الأيام قتل زوجها هارون، فلم يعلم أحدهما بموت الآخر. وكان صداقها عليه مائة ألف دينار، وهذا ما سمع إلا لملك. - حرف الزاي - 310 - الزين الوراق. قرابة مجير الدين بن تميم، صديق والدي. من أبناء الستين. كان عنده حمار هوالقيم يساوي سبعمائة درهم. وكنت أشتري منه الكاغد. أرخه تاج الدين. - حرف السين - 311 - سعيد بن العلامة رشيد الدين عمر بن إسماعيل. الفارقي، الأديب، سعد الدين، الدمشقي. PageV51P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 219 شاب، فاضل، ذكي، شاعر، فصيح، اشتغل مدة على والده، وقال الشعر المليح. توفي في المحرم. - حرف الشين - 312 - شامية. أمة الحق، بنت المحدث أبي علي الحسن بن محمد بن أبي الفرج البكري. شيخة، مسندة، معمرة، منفردة. روت عن: جدها، وجد أبيها، وحنبل بن عبد الله، وعمر بن طبرزد، وعبد الجليل بن مندويه، وجماعة. وتفردت بأجزاء عالية. روى 
ms10675	 عنها: الدمياطي، وسعد الدين الحارثي، وأبو عبد الله بن الزراد، وأبو الحجاج الكلبي، وأبو محمد البرزالي، وخلق. وحدثت بدمشق، ومصر، وشيزر. وكان مولدها بمصر سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. وتوفيت بشيزر في أواخر رمضان عند أقاربها. ولها إجازة من أسعد بن روح، وعفيفة الفارقانية. 313 - الحاج شرف بن مري. PageV51P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 220 والد النواوي. توفي بنوى في رجب، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب. - حرف الطاء - 314 - طاهر بن عمر بن طاهر بن مفرج. لمدلجي، المصري، الزاهد، نزيل دمشق. قرأ قطعة من الفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام. وصحب بدمشق الشيخ يوسف الفقاعي، وكان من أخص الأصحاب به. وانقطع في رباط ابن يغمور بالصالحية. وكان صالحا زاهدا، قانعا باليسير. سمع منه البرزالي، وغيره عن ابن خليل. وكان به سعال مزمن، فبقي سنين يأخذ في كوز ماء شعير مدبر من بكرة، ويودعه إلى العشاء، ثم يثرد فيه كسرة ويفطر عليه. وقال النجم أبو بكر بن شرف: دخلت مع الشيخ يوسف إلى بيت طاهر بالرباط فرأينا بيتا لم يكنس قط، وتحته حصير رثة سوداء، فقال الشيخ يوسف: ما أغشك يا طاهر. ثم خرج طاهر للوضوء، فقال لي الشيخ يوسف: طاهر يموت طيب. وقال: طاهر طاهر. وقال الشيخ قطب الدين: تزوج طاهر امرأة جميلة جدا وطلقها على كره لعجزه عنها ولم يقربها. وذكر النجم بن شرف قال: مررت على باب الخواصين يوم الأحد وقت PageV51P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 221 وقعة حمص سنة ثمانين، فمر بي الشيخ طاهر، وحدثني ما لم أفهمه لاشتغال قلبي: فقال: كأنك ما فهمت؟ قلت: لا والله. قال: اسمع ما أقول واعتمد عليه، يوم الأحد اليوم؟ قلت: نعم. قال: يوم الجمعة يكون في هذا البلد بشارة بكسر التتر، وشموع توقد بالنهار وسماعات، وما نقدر تلك الليلة على المغاني. فكان كما قال. ثم بات عندي بعد ذلك وانشرح، فسألته عما أخبرني به هل رآه يقظة أو مناما، فقال: لا في اليقظة. ولا في المنام بل في حالة 
ms10676	 بينهما تسمى الواقعة تكون للفقراء. فسألته عن حقيقتها فنفر وغضب. توفي خامس شوال. قلت: كان في الشامية ودار الحديث، ومهما صح له وأسى به أولاد شيخه ويقنع باليسير. - حرف العين - 315 - عائشة بنت سالم بن نبهان. أم أحمد الحسنية، الخوارزمية، زوجة المحدث تقي الدين ابن مزهر وأم أولاده. سمعها من ابن رواحة. أخذ عنها: ابن سامة، وغيره. توفيت سنة خمس ظنا [عن سبعين سنة] أو نحوها. 316 - عبد الله بن أحمد بن إسماعيل بن فارس. PageV51P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 222 أبو بكر التميمي، الإسكندراني، سراج الدين أبو الوزير الصاحب نجيب الدين، وأخو المقرئ كمال الدين ابن فارس سمع بدمشق من: التاج الكندي، وابن الحرستاني، وأبي البركات بن ملاعب، وجماعة. أخذ عنه: أبو محمد الحارثي، وأبو الحجاج الهندي، وجماعة. وكان شيخا جليلا، عالي الإسناد، مشهورا. توفي بالإسكندرية في أول ربيع الأول وله بضع وثمانون سنة فيما أحسب. ومولده سنة إحدى وستمائة. 317 - عبد الله بن حجي. عز الدين الشافعي. كان معيدا بالأمينية ويعرف بالعز.. أعاد بالصالحية بمصر عند ابن عبد السلام. وكان من كبار فقهاء الأكراد. له شكل وصوت جهوري. 318 - عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة. الزاهد تاج الدين، أبو محمد المقدسي، عبد صالح، زاهد، متعبد، مقبل على شأنه، حافظ لوقته. سمع من موسى بن عبد القادر حضورا، ومن: الشيخ الموفق، والقزويني، والبهاء، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وجماعة. عبر إلى رضوان الله ليلة الثالث والعشرين من رمضان، وقد نيف على السبعين. PageV51P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 223 319 - عبد الدائم بن إسحاق بن مسعود. العدل، جمال الدين الشيباني، الدمشقي. روى عن كريمة. توفي في رمضان كهلا. 320 - عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الفرج. القطيعي، الحنبلي، الدقاق، أبو الفرج، المعروف بابن القصار. حدث عن: ابن روزبة، ونصر بن عبد الرزاق. مات في شعبان. 321 - عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أبي المجد. نجم الدين القطيعي التاجر، ويعرف بابن ثقات الحب. أضر ولزم بيته. وسمع من: محمد 
ms10677	 بن محمد بن السباك. ومات في رمضان عن بضع وسبعين سنة. 322 - عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس. الشيخ الصالح، أبو محمد ابن الزجاج، عفيف الدين العلثي، ثم البغدادي الحنبلي، السني، الأثري. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسمع من أبي العباس أحمد بن صرما، والفتح بن عبد السلام، وعلي PageV51P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 224 بورنداز، وعبد السلام بن يوسف العبرتي، وابن روزبة، وجماعة. وأجاز له جمال الدين أبو القاسم بن الحرستاني من دمشق، والافتخار الهاشمي من حلب، وأبو البقاء العكبري، وجماعة من بغداد. وحدث بدمشق لما قدمها للحج. وكان محدثا، عالما، ورعا، عابدا، أثريا، صليبا في السنة، شديدا على أهل البدعة، له أتباع، وأصحاب يقومون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. حدث بدمشق من أجزاء أبي الفدا الفرضي. وتوفي إلى رحمة الله بذات حج راجعا في سابع عشر المحرم، وله ثلاث وسبعون سنة. 323 - عبد المجيد بن أحمد بن أبي البركات بن أحمد. أبو البركات الحربي. روى بالإجازة عن: عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. توفي في جمادى الآخرة. كتب عنه: أبو الفدا الفرضي، وابن الفوطي. وهو آخر من روى عن مدرس النظامية محب الدين يحيى بن الربيع بن صرار. روى عنه: أحمد بن يوسف البكري. PageV51P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 225 324 - عبد المغيث بن محمد بن عبد المعيد بن المحدث عبد المغيث بن زهر. أبو العز البغدادي، العدل. سمع: ابن المنجا بن اللتي، وغيره. ومات في رجب. وقال علم الدين: أجاز لي، وذكر أنه سمع أيضا من الحسن بن الزبيدي. وقال ابن الفوطي: سمع ' صحيح البخاري ' من ابن القطيعي. 325 - عبد المولى بن الشيخ تاج الدين علي بن القسطلاني. شرف الدين. باشر مشيخة الكاملية بعد أبيه حتى جاء عمه قطب الدين من مكة. سمع ابن المقير. وحدث. مات في رجب. 326 - عبد الواحد بن علي بن أحمد. أبو محمد القرشي، الهكاري، الفارقي، الحنبلي. شيخ صالح، زاهد، متعفف، معمر. ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة. وسمع بالموصل من سمار بن 
ms10678	 العريس النيار، والحسين بن باز. PageV51P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 226 وقدم دمشق وهو شاب، فسمع من: موسى بن القادر، والموفق بن قدامة، وزين الأمناء، وغيرهم. أخذ عنه: أبو محمد الحارثي، وأبو الحجاج المزي، والمصريون. وتوفي بالقاهرة في رمضان، رحمه الله تعالى. 327 - عبد الواحد بن محمد بن قديد. البغدادي، المقرئ. عبد صالح خير. سمع: ابن بهروز، وابن الخازن. كتب عنه: الفرضي 328 - عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن تولو. الأديب، معين الدين، أبو عمرو الفهري، المصري. ولد بتنيس سنة خمس وستمائة. سمع بدمشق من القاضي أبي نصر بن الشيرازي، وغيره. وكان أحد الشعراء المحسنين. أنشدنا عنه شيخنا أبو الحسين اليونيني، وغيره. ومات في سلخ ربيع الأول بالقاهرة. وله من قصيدة: PageV51P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 227 (في ذمة الله أيام العقيق وإن .......... تملك الليث فيها شادن خرق) (يرنو بألحاظ رهيم قط ما رمقت .......... فغادرت في البرايا منه به رمق) (تألفت فيه أضداد بها أبدا .......... على هواه قلوب الناس تتفق) (والخد والثغر ذا خمر وذا برد .......... والوجه والفرع ذا صبح وذا غسق) (ما حلت عن عهد سكان العقيق وهل .......... يحول عنهم محب حبه خلق) 329 - عثمان بن أبي محمد بن خولان. البعلبكي. رجل خير، وهو أخو عبد الولي. حدث عن: البهاء عبد الرحمن. ومات في صفر. 330 - علي بن الحسين بن الصياد. موفق الدين، المعري، الحنبلي. سمع ' الأربعين الطابية ' من ابن اللتي ببغداد. ومات بالسرداب في ربيع الآخر. أجاز للبرزالي، ولخلق. PageV51P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 228 331 - علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن معين. كمال الدين، أبو الحسن المنيحي، الإسكندراني. ولد سنة تسع وستمائة، وسمع من: محمد بن عماد الحراني، وجماعة. ومات في ذي الحجة. وكان مؤذن السلطان فقدم وحدث بدمشق. أخذ عنه: المزي، والبرزالي. له إجازة من ابن منينا، وغيره. 332 - علي بن عبد الله بن هبة الله بن المنصور. العدل، أبو إسحاق العباسي، المنصوري، شرف الدين الخطيب. سمع ' صحيح البخاري ' من ابن روزبة، وخطب 
ms10679	 مدة. ولد سنة أربع عشرة وستمائة، ومات في رمضان أو في شوال. 333 - علي بن محمد بن حسين. كمال الدين ابن الشيخ العارف محمد الفرنثي، الفقير، شيخ الزاوية الفرنثية بعد والده. سمع: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وجعفر الهمداني. كتب عنه: ابن الخباز، وابن البرزالي، وجماعة. وكان فيه عشرة وانطباع. وقد عمل سماعا ودعوة للشيخ حسن بن الحريري غرم عليها ألف درهم مع فقره، لا أثابه الله. توفي في شعبان وله تسع وخمسون سنة. 334 - علي بن أبي الفتح. المحب السنجاري، المؤدب، والد شيخنا محمد. PageV51P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 229 ولد سنة ست وستمائة بسنجار، وقدم دمشق. وسمع من: مكرم، وغيره. وأدب بدرب العسقلاني مدة طويلة. أخذ عنه: البرزالي، وغيره. ومات في شوال. * عمر بن حاتم. تقدم. - حرف الغين - 335 - [غريب بن حاتم بن عياد. الضياء، أبو حاتم البعلبكي، المعمر. سمع في الكهولة من: البهاء عبد الرحمن، وابن رواحة. وكان صالحا، متعبدا، مهيبا، حنفي المذهب. ولد بدمشق في سنة 586 ونشأ ببعلبك وسكنها. سمع منه: أبو محمد البرزالي، وغيره. وسمع منه المزي في شعبان سنة خمس وثمانين وستمائة، ومات بعد ذلك بقليل]. - حرف الفاء - 336 - فاطمة بنت أحمد بن محمد بن يوسف بن الخضر ابن قاضي العسكر. PageV51P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 230 الحلبية. كان أبوها وعمها عبد الله من شيوخ الدمياطي. وهي سمعت حضورا من ثابت بن مشرف. أخذ عنها الطلبة. وكانت تسكن بالمزة. وهي شيخة رباط هناك. توفيت في ذي القعدة. 337 - فاطمة بنت الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي. زوجة العماد إبراهيم بن أحمد الماسح. كانت دينة عابدة صالحة. روت عن جعفر بن علي الهمداني. وتوفيت في شعبان. - حرف الميم 338 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان. PageV51P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 231 العلامة جمال الدين، أبو بكر البكري، الوائلي، الأندلسي، الشريشي، المالكي. ولد بشريش سنة إحدى وستمائة. وسمع بالإسكندرية من محمد بن عماد. وببغداد من: أبي الحسن القطيعي، وأبي الحسن بن روزبة، وأبي 
ms10680	 بكر بن بهروز، وابن اللتي، وياسمين بنت البيطار، وأبي صالح الجيلي، والأنجب بن أبي السعادات، ومحمد بن السباك، وعبد اللطيف بن القبيطي، وطائفة. وبدمشق من: مكرم، وابن الشيرازي، وجماعة. وبإربل من: الفخر محمد بن إبراهيم الإربلي. وتفقه حتى برع في المذهب، وأتقن العربية والأصول، والتفسير، وتفنن في العلوم، ودرس وأفتى، وقرأ الحديث وعني به، وقال الشعر. ودرس بالرباط الناصري بحضور السلطان واقفه، ثم دخل الديار المصرية ودرس بالفضالية، وتخرج به جماعة كثيرة، منهم ولده العلامة شيخنا كمال الدين، فسح الله في مدته. ثم إنه قدم القدس وأقام به مدة، ثم قدم دمشق وأخذ الناس عنه. وكان من أدعية العلم. صنف ' لألفية ابن معط ' شرحا وافيا. وقد مدحه شيخه علم الدين السخاوي بقصيدة مشهورة، وطلب لقضاء دمشق فامتنع زهدا وورعا، وبقي المنصب شاغرا من أجله إلى أن مات. ودرس بالمدرسة النورية وبالحلقة التي بالجامع مع مشيخة الرباط ومشيخة أم الصالح. PageV51P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 232 روى عنه: ابنه، وابن تيمية، والمزي، وابن العطار، والبرزالي، والصيرفي، وابن الخباز، وخلق سواهم. وأجاز لي مروياته في سنة أربع وسبعين. وقد سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: هو أحد الأئمة الأعلام المتبحرين في علوم متعددة. قلت: وأنبأني أبو بكر بمحمد بن أحمد الوائلي الحافظ قال: لما أتى شهر رمضان الكائن في سنة أربعين وأنا بدمشق أردت أن أريح نفسي من كد المطالعة والتكرار وأصرف همتي، إذ كنت كثير البطالة، إلى المواظبة على نوافل الصلوات والأذكار، فحين شرعت في ذلك وجدت من قلبي قسوة، ورأيت في صارم عزيمتي من المضاء فيها نبوة، وقدت نفسي بزمام الحرص فحزنت وما انقادت، فضربتها بسوط الاجتهاد، فتمادت على حرانها بل زادت، فلما رأيت ذلك علمت أن داءها صار عضالا، وأن ما رمته من الهدى صار ضلالا، فسألت عن عالم بهذه الأمور خبير، وطبيب بدواء هذه العلة بصير، فدللت على أوحد دهره، وأفضل علماء عصره، أحسنهم هديا وسمتا، وأوردهم نطقا وصمتا، وأوسعهم في جميع العلوم علما، وأتقنهم في جميع 
ms10681	 المعاني فهما، وهو شيخنا العلامة، سيد القراء، وحجة الأدباء، وعمدة الفقهاء، علم الدين، أبو الحسن السخاوي، فكتبت إليه بهذه الأبيات أشكو إليه فيها بثي وحزني، وما استولت عليه هذه النفس العدوة مني، وأساله كيف خلاص أسيرها من وثاقه، وكيف السبيل إلى هربه من جورها وإباقه ؛ وهي: (أيا عالما في الناس ليس له مثل .......... وحبرا على الأحبار أضحى له الفضل) (أيا علم الدين الذي ظل علمه .......... بحورا عذابا منه يغترف الكل) (لقد حزت من بين الأنام فضائلا .......... فمنها التقى والعلم والخلق السهل) (فأنشأ ربي في حياتك إنها .......... حياة لها نفع من الخير ما تخلو) (وبعد فإني سيدي لك ذاكر .......... أمورا قد أعيتني وعندي لها ثقل) PageV51P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 233 (ولا بد من شكوى إلى ذي بصيرة .......... يريك سبيل الرشد إن حادت السبل) (واصغ إلى قولي أبث صبابتي .......... إليك وأحزاني فقد مضني الثكل) (أخي ما لقلبي قد قسا فكأنما .......... عليه لذي وعظ وتذكرة قفل) (فلا هو للقرآن يخشع إن تلا .......... ولا لأحاديث أتتنا بها الرسل) (ولا يرعوي يوما إلى وعظ واعظ .......... ولا عذل ينهى وإن كثر العذل) (يسوف بالطاعات مهما أردتها .......... ويسرع في العصيان والغي ما يسل) (جبان عن الخيرات وقت حضورها .......... وإن حضر العصيان فالبطل الفحل) (وكل عباداتي رياء وسمعة .......... مشوب جميع القول فيهن والفعل) (وإن رمت صوما كان لغوا جميعه .......... وعند صلاتي يعتري السهو والخبل) (وكل الذي آتي من العرف منكر .......... فماذا دهى عقلي أليس له عقل) (إذا قلت يا نفسي إلى الله فارجعي .......... تراجعني في القول من عنده الكل) (فإن شاء يهديني اهتديت وإن يشا .......... يضل فمن ربي الهداية والعدل) (وإن قلت للجنات والحور فاعملي .......... تقل لي: وهل معطي الجنان هو الفعل) (بل الله يعطيني الجنان تفضلا .......... فمن ربي الإحسان والجود والبذل) (وقد قهرتني ثم أصبحت عندها .......... أسيرا أخا قيد وفي عنقي غل) (فكل الذي تبغيه مني حاصل .......... وما أبتغي منها فمن دونه المطل) (فكيف خلاصي يا أخي من وثاقها .......... وهل لأسير النفس من قيدها حل 
ms10682	) (لقد خبت إن لم يدركني بلطفه .......... ورحمته رب له اللطف والفضل) (وها أنا مستهد فكن لي راشدا .......... أبا حسن فالرشد أنت له أهل) وجملتها أربعون بيتا خففت منها. قال: فكتب إلي رحمه الله على كبره وضعفه: PageV51P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 234 (إلى الله أشكو ما شكوت من التي .......... لها عن هدى عدل وليس لها عدل) (تجور عن التحقيق جور أخي عمر .......... وقد وضحت منه لسالكها السبل) (وكيف أرجى أن تتوب وللهوى .......... عليها يد سلطانه ما لها عزل) (وقد سترت عنها العيوب فما لها .......... بما هي فيه خبرة [لا] ولا عقل) (تحيل على المكروه في ترك طاعة .......... فما بالها في الرزق ليس لها مهل) (وتكذب إن قالت: أتغضب تارة .......... وتحرص أحيانا ومن شأنها البخل) (بذلت لها نصحي وحاولت رشدها .......... وبالغت في عذلي فما نفع العذل) (وناولتها حبل التقى فتقاعست .......... إلى أن تفانى العمر وانقطع الحبل) (وأوشك رب الدار يطلب نقلها .......... وليس لها زاد فقد أعجل النقل) (فيا ويحها إن لم تسامح بعفوه .......... ويا ويلها إن لم تجد من له البذل) (أبتغي أبا بكر هدى عند مثلها .......... وأنت الذي أضحى وليس له مثل) (ومثلك يرجى أن يعمر برهة .......... فدونك فاغنمها فأنت لها أهل) (ولست كمثلي ذا ثمانين حجة .......... بها فاتت الأيام وانقطع الوصل) (ولم يبق للتأخير وجه وهكذا .......... متى انتهت الآجال لم يسع المطل) في أبيات أخر، وجملتها ثلاثون بيتا، قال لنا الشيخ جمال الدين أبو بكر: أنشدنيها ناظمها في الخامس والعشرين من رمضان سنة أربعين توفي في رابع وعشرين رجب. PageV51P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 235 339 - محمد بن أحمد بن يمن. الصدر، جمال الدين العرضي، ثم الدمشقي. كان رئيسا محتشما، وافر الحرمة، كثير الأموال والعقار، ذا ثروة وتواضع وبر. وقد تمزقت نعمته وذهب منها دفائن تحت الأرض. وصودر ولده شمس الدين. توفي في سلخ جمادى الآخرة. 340 - محمد بن أحمد بن محمد بن إسفنديار. أبو الفضل الكازروني، البزاز، المعروف بابن العجمي. بغدادي ثقة. روى عن: ابن اللتي. ومات في 
ms10683	 رجب. 341 - محمد بن شبل. جمال الدين النشائي. شيخ من أبناء التسعين. روى عن ابن المقير. مات في شعبان. PageV51P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 236 342 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة بن نصر. أبو عبد الله المقدسي، ابن السراج. روى عن: جعفر الهمداني. كتب عنه علم الدين وقال: مات في جمادى الآخرة. 243 - محمد بن عبد الله بن المبارك بن مسلم بن أبي الحسن بن أبي الجود. شمس الدين، أبو عبد الله الفارسي، البغدادي، المشهور بابن مسلم. سمع: أبا علي بن الجواليقي، وابن بهروز، وجماعة. ومن سماعه ' مغازي موسى بن عقبة '، على ابن الجواليقي، أنبأ ابن المقرب. وكان من كبار العدول. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. ومات رحمه الله في شهر رمضان. 344 - محمد بن عبد المنعم بن محمد. الشهاب، ابن الخيمي، الأنصاري، اليمني الأصل، المصري، الصوفي، الشاعر. PageV51P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 237 حدث ب ' جامع ' أبي عيسى الترمذي، عن علي بن البناء المكي. سألت عنه أبا الحجاج المزي فقال: هو أبو عبد الله الشاعر، شيخ جليل، فاضل، حسن النظم. سمع من ابن البنا وغير واحد. وأجاز له عبد الوهاب بن سكينة، وغيره. وعلت سنه، وحدث بكثير من مروياته. لقيته وسمعت منه بالقاهرة. قلت: وروى عنه الدمياطي في ' معجمه ' وسمع منه: قطب الدين ابن منير، وفخر الدين بن الظاهري، وخلق من المصريين. وكان هو المقدم على شعراء عصره، مع المشاركة في كثير من العلوم. وكان يعاني بالخدم الديوانية، وباشر وقف مدرسة الشافعي، ومشهد الحسين. وفيه أمانة ومعرفة. وكان معروفا بالأجوبة المسكتة، ولم يعرف منه غضب. وطال عمره، وعاش اثنتين وثمانين سنة أو أكثر. وتوفي بالقاهرة في التاسع والعشرين من رجب. وروى أيضا عن: عبد الرحمن بن عتيق بن باقا، وأبي عبد الله بن عبدون البناء ومن شعره: (قسما بكم يا جيرة البطحاء .......... ما حال عما تعهدون وفائي) (حبي لكم حبي وشوقي نحوكم .......... شوقي وأدوائي بكم أدوائي) (ما خانكم كلفي ولا نسيتكم .......... روحي ولم تتعدكم أهوائي) (وجدي بكم 
ms10684	 مجدي وذلي عزتي .......... والافتقار إليكم استغنائي) (يا أهل ودي يا مكان شكايتي .......... يا عز ذلي يا ملاذ رجائي) PageV51P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 238 (كيف الطريق إلى الوصال فإنني .......... من ظلمة التفريق في عمياء) (روحي تذود على الورود ظما .......... وقد جاءتكم تمشي على استحياء) في أبيات. وله القصيدة البديعة التي سارت، وهي: (يا مطلبا ليس لي في غيره أرب .......... إليك آل التقصي وانتهى الطلب) (وما طمحت لمرأى أو لمستمع .......... إلا لمعنى إلى علياك ينتسب) (وما أراني أهلا أن تواصلني .......... حسبي علوا بأني فيك مكتئب) (لكن ينازع شوقي تارة أدبي .......... فأطلب الوصل لما يضعف الأدب) (ولست أبرح في الحالين ذا قلق .......... باد وشوق له في أضلعي لهب) (وناظر كلما كفكفت أدمعه .......... صونا لحبك يعصيني وينسكب) (ويدعي في الهوى دمعي مقاسمتي .......... وجدي وحزني فيجري وهو مختضب) (كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا .......... يزال في ليله للنجم يرتقب) (يا صاحبي قد عدمت السمعدين فساعدني .......... على وصبي لا مسك الوصب) (بالله إن جزت كثبانا بذي سلم .......... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب) (ليقضي الخد من أجراعها وطرا .......... من تربها وأؤدي بعض ما يجب) PageV51P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 239 (ومل إلى البان من شرقي كاظمة .......... فلي إلى البان من شرقيها طرب) (وخذ يمينا لمغنى تهتدي بشذا .......... نسيمه الرطب إن ضلت بك النجب) (حيث الهضاب وبطحاها يروضها .......... دمع المحبين لا الأنواء والسحب) (أكرم به منزلا تحميه هيبته .......... عني وأنواره لا السمر والقضب) (دعني أعلل نفسا عز مطلبها .......... فيه وقلبا لغدر ليس ينقلب) (ففيه عاهدت قدما حب من حسنت .......... به الملاحة واعتزت به الرتب) (دان وأدنى وعز الحسن يحجبه .......... عني وذلي والاجلال والرهب) (أحيا إذا مت من شوقي لرؤيته .......... لأنني بهواه فيه منتسب) (ولست أعجب من جسمي وصحته .......... من صحتي إنما سقمي هو العجب) (يا لهف نفسي لو يجدي تلهفها .......... غوثا وواحربي لو ينفع الحرب) (يمضي الزمان وأشواقي مضاعفة .......... يا للرجال ولا وصل ولا سبب) (هبت لنا نسمات من ديارهم .......... لم تبق في الركب 
ms10685	 من لا هزه الطرب) (كدنا نطير سرورا من تذكرهم .......... حتى لقد رقصت من تحتنا النجب) (يا بارقا بأعالي الرقمتين بدا .......... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب) (أما خفوق فؤادي فهو عن سبب .......... فعن خفوقك قل لي ما هو السبب) (ويا نسيما سرى من جو كاظمة .......... بالله قل لي كيف البان والعذب) (وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا .......... عهدا أراعيه إن شطوا وإن قربوا) PageV51P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 240 (أم ضيعوا ومرادي منك ذكرهم .......... هم الأحبة إن أعطوا وإن سلبوا) فاتفق أن نجم الدين بن إسرائيل الحريري الشاعر حج، فلقي ورقة ملقاة، ففتحها فإذا فيها هذه القصيدة فادعاها. قال الشيخ قطب الدين: فحكى لي صاحبنا الموفق عبد الله بن عمر أن ابن إسرائيل وابن الخيمي اجتمعا بعد ذلك بحضرة جماعة من الأدباء، وجرى الحديث في الأبيات المذكورة، فأصر ابن إسرائيل على أنه ناظمها، فتحاكما إلى الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض فقال: ينبغي لكل واحد منكما أن ينظم أبياتا على هذا الروي والوزن استدل بها، فنظم ابن الخيمي: (لله قوم بجرعاء الحمى غيب .......... جنوا علي ولما أن جنوا عتبوا) (يا قوم هم أخذوا قلبي فلم سخطوا .......... وأنهم غصبوا عيشي فلم غضبوا) (هم العريب بنجد مذ عرفتهم .......... لم يبق لي معهم مال ولا نشب) (شاكون للحرب لكن من قدودهم .......... وفاترات اللحاظ السمر والقضب) (فما ألموا بحي أو ألم بهم .......... إلا أغاروا على الأبيات وانتهبوا) (عهدت في دمن البطحاء عهد هوى .......... إليهم وتمادت بيننا الحقب) (فما أضاعوا قديم العهد بل حفظوا .......... لكن لغيري ذاك العهد قد نسبوا) (من منصفي من لطيف فيهم غنج .......... لدن القوام لإسرائيل ينتسب) (مبدل القول ظلما لا يفي بمواعيد .......... الوصال ومنه الذنب والغصب) PageV51P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 241 (في لثغة الراء منه صدق نسبته .......... والمن منه يزور الوعد والكذب) (موحد فيرى كل الوجود له .......... ملكا ويبطل ما تقضي به النسب) (فعن عجائبه حدث ولا حرج .......... ما ينقضي في المليح المطلق العجب) (بدر ولكن هلالا لاح إذ 
ms10686	 هو بالوردي .......... من شفق الخدين منتقب) (في كأس مبسمه من خمر ريقته .......... خمر ودر ثناياه بها حبب) (بلفظه أبدا سكران يسمعنا .......... من معرب اللحن ما ينسى له الأدب) (تجني لواحظه فينا ومنطقه .......... جناية يجتني من مرها الضرب) (قد أظهر السحر في أجفانه سقما .......... البرء منه إذا ما شاء والعطب) (حلو الأحاديث والألفاظ ساحرها .......... تلقى إذا نطق الألواح والكتب) (فداؤه ما جرى في الدمع من مهج .......... وما جرى في سبيل الحب محتسب) (ويح المتيم شام البرق من أضم .......... فاهتزه كاهتزاز البارق الحر) (وأسكن البرق من وجد ومن كلف .......... في قلبه فهو في أحشائه لهب) (فكلما لاح منه بارق بعثت .......... قطر المدامع من أجفانه سحب) (وما أعاد نسيمات الغوير له .......... أخبار ذي الأثل إلا هزه الطرب) (واها له أعرض الأحباب عنه وما .......... أجدن رسائله الحسنى ولا القرب) PageV51P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 242 ونظم نجم الدين ابن إسرائيل هذه الأبيات: (لم يقض من حبكم بعض الذي يجب .......... قلب متى ما جرى تذكاركم يجب) (ولي وفي لرسم الدار بعدكم دمع .......... متى جاد ضنت بالحيا السحب) (أحبابنا والمنى تدني مزاركم .......... وبها حال من دون المنى الأرب) (ما رابكم من حياتي بعد بعدكم .......... وليس لي في حياة بعدكم أرب) (أطعتموني فأحزاني مواصلة .......... وحلم فحلا لي فيكم التعب) (يا بارقا ببراق الحزن لاح لنا .......... أأنت أم أسلمت أقمارها النقب) (ويا نسيما سرى والعطر يصحبه .......... أجزت حيث يشين الخرد العرب) (أقسمت بالقسمات الزهر يحجبها .......... سمر العوالي والهندية القضب) (لكدت تشبه برقا من ثغورهم .......... يا در دمعي لولا الظلم والشنب) (وجيرة جار فينا حكم معتدل .......... منهم ولم يعتبوا لكنهم عتبوا) (ما حيلتي قربوني من محبتهم .......... وحال دونهم التقريب والخبب) ثم عرضت القصيدتان على ابن الفارض فأنشد مخاطبا لابن إسرائل عجز بيت ابن الخيمي: (لقد حكيت ولكن فاتك الشنب .......... PageV51P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 243 وحكم بالقصيدة لابن الخيمي. واستجود بعض الحاصرين أبيات ابن إسرائيل وقال: من ينظم مثل هذا من الحامل له على ادعاء ما ليس 
ms10687	 له؟ فبدر ابن الخيمي وقال: هذه سرقة عادة لا حاجة. وانفصل المجلس، وسافر ابن إسرائيل لوقته من الديار المصرية. وقد طلب القاضي شمس الدين بن خلكان، وهو نائب الحكم بالقاهرة، الأبيات من ابن الخيمي، فكتبها له، وذيل في آخرها أبياتا، وسأله الحكم أيضا بينه وبين من ادعاها. ووصل بها الذيل، وهو: (والهجر إن كان يرضيهم بلا سبب .......... فإنه من لذيذ الوصل محتسب) (وإن هم احتجبوا عني فإن لهم .......... في القلب مشهود حسن ليس يحتجب) (قد نزه اللطف والإشراق بهجته .......... عن أن تمنعها الأستار والحجب) (لا ينتهي نظري منهم إلى رتب .......... في الحسن إلا ولاحت فوقها رتب) (وكلما لاح معنى من جمالهم .......... لباه شوق إلى معناه ينتسب) (أظل دهري ولي من حبهم طرب .......... ومن أليم اشتياقي نحوهم حرب) (فالقلب يا صاح مني بين ذاك وذا .......... قلب لمعروف شمس الدين ينتهب) (إن الحديث شجون فاستمع عجبا .......... حديث ذا الخبر حسنا كله عجب) (بحر محيط بعلم الدين ذو لجج .......... أمواجه بذكاء الحسن تنتهب) (حقيقة الحكم والحكام سائرهم .......... دون الخلفية هذا الفخر والحسب) (ينأى علوا ويدنيه تواضعه .......... والشمس للنفع تنأى ثم تقترب) (زكي الأصول له بيت علا وغنى .......... وطاب لا صخب فيه ولا نصب) (إليه ترتفع الأبصار خاشعة .......... مهيبة وهو للأحكام منتصب) (مولاي أوصافك الحسنى قد اشتهرت .......... فينا تسير بها الأشعار والخطب) (وما ذكرت غريبا في الثناء على .......... علياك لكنها العادات والدرب) PageV51P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 244 (وليس لي عادة بالمدح سالفة .......... ما كنت قط بهذا الفن اكتسب) (حسبي قبول وإقبال منحتهما .......... منك ابتداهما من خير ما تهب) (وإن شعري لا يسوى السماع بلى .......... بالقصد أعمالنا تلغى وتحتسب) (فإن أقصر فجهدي قد بذلت لكم .......... وباذل الجهد قد أدى الذي يجب) (وما نجاسر نقصي بالمديح سدى .......... ما من عبيدك إلا من له أدب) (ولكن تفاصيل أبياتي التي سرقت .......... مني الإذن من مولاي والسبب) (وكنت أحجمت إجلالا فأقدم بي .......... أمر مطاع وعفو منك مرتقب) (وقد أتيتك بالأبيات ملحقة .......... بأختها ليبين الصدق والكذب) (إذ 1 تناسبت 
ms10688	 الأوصاف بينهما .......... فاحكم هديت بما قد تشهد النسب) (ولي شهود من المولى فراسته .......... ونور إيمانه والفضل والأدب) (والله إني محب فيك معتقد .......... محبتي قربة من دونها القرب) (وكيف لا وهي تنشىء بيننا نسبا .......... إن المودة في أهل النهى نسب) (لا زلت في نعمة غراء سابغة .......... تستوجب الفوز في الأخرى وتعتتب) [ومن شعره رحمه الله] وكتب به إلى والده تقي الدين إلى الصعيد: (دوام الصبر صيرني بعيدا .......... وبعد الدار حسن لي الصدودا) (وغيبة من يناسب صيرتني .......... بحضرة من ينافيني وحيدا) (أظن الطرف لما غبت عنه .......... وقد ذكروا تيممك الصعيدا) (توهم أن ذا لفقد ماء .......... فأجرى دمعه بحرا مديدا) (وحقك يا بخيلا بالتلاقي .......... لقد علمت طرفي أن يجودا) (وإني ميت بالبيت حي .......... لأني قد قتلت به شهيدا) وله رحمه الله من قصيدة: (خذ من حديث أنيني المتواتر .......... ندب الفؤاد بما تجن ضمائري) PageV51P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 245 (وافهم فمنهم مضمري قد أعربت .......... عنه إشارات السقام الظاهر) (وأعد حديثك يا عذول فإن في .......... أثناء عذلك ما يسر سرائري) (وأمرتني بسلوه وبتركه .......... حاشاك ما أنا طائع يا آمري) (رشأ نفور صائد ألبابنا .......... وعقولنا فاعجب لصيد النافر) (يدع الدجى صبحا ضياء جبينه .......... والصبح ليلا بالسناء الباهر) (وأحر أحشائي لشهر بارد .......... في فيه يحميه بلحظ فاتر) (حجز الكرى عني ونام مهنأ .......... فلهذا أحن إلى ليالي حاجر) (وأحب سفك دمي فما عارضته .......... في ملكه وأعنته بمحاجري) [ومن شعره أيضا: (يرى حسنها قلبي فإن رام وصفه .......... لساني ولو أني لبيد تبلدا) (جلت لي غداة الجزع قدا مهفهفا .......... وجيدا غزاليا وخدا موردا) (وطرفا بث الوجد في الناس لحظه .......... فنونا وكل منه في السكر عربدا) (فكم حزت فيها للخلافة بيعة .......... وكم زرت فيها للملاحة مشهدا) (أبى الحب أن أنسى عهودا قديمة .......... على حفظها أعطيت أهل الهوى وعدا]) وكتب إلى ابنه وقد سافر وما ودعه: (أفدي الذي قد سار كاتم سره .......... ضنا علي بوقفة التوديع) (يا مانعي ضم الوداع أسلم ودع .......... نار الصبابة كلها بضلوعي) 245 - محمد بن عمار. الفقيه 
ms10689	، شمس الدين، قاضي التل. وجيه عسال. توفي بالتل في رمضان. وهو والد أصحابنا الشهود، رحمه الله. 346 - محمد بن عمر بن عبد الملك. PageV51P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 246 الخطيب، جمال الدين، أبو البركات الدينوري، الصوفي، الشافعي، خطيب كفربطنا. ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة بالدينور، وقدم مع والده الزاهد القدوة من البلاد، وسكن بسفح قاسيون، واشتغل جمال الدين في صباه بالخطب ونسخ الأجزاء. وسمع من: الناصح بن الحنبلي، وأبي عبد الله بن الزبيدي، والفخر الإربلي، والضياء المقدسي، وطائفة. وكان شجاعا، عالما، فاضلا، مهيبا، مليح الشكل، حسن الأخلاق، حلو المجالسة، محببا إلى أهل كفربطنا، وله أصحاب ومحبون يعتقدون فيه. وكان خيرا، حسن الديانة. أقام في خطابة القرية بضعا وعشرين سنة، وتأهل، وجاءته الأولاد، ونسخ الكثير بخطه. وكان حسن العقيدة، مقبلا على الأثر والسنة. سمع منه: الشيخ علي الموصلي، وابن الخباز، وابن العطار، والبرزالي، وابن مسلم، وطائفة. توفي في رجب. وولي الخطابة بعده ولده عز الدين إبراهيم، فبقي المؤذن ينوب عنه إلى أن بلغ، ثم عزل بكمال الدين بن خلكان. 347 - محمد بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ. عماد الدين، ابن عماد الدين الأنصاري، الدمشقي، المعروف بالسبتي. كان شابا رئيسا. توفي في شعبان. PageV51P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 247 348 - محمد بن أبي الفرج محمد بن علي بن أبي الفرج بن أبي المعالي. ابن الدباب، الإمام العدل، الواعظ، جمال الدين، أبو الفضل البغدادي، البابصري، الحنبلي. ويعرف أيضا بابن الرزاز، ولكنه بابن الدباب أشهر. سمي جده بذلك لكونه كان يمشي على تؤدة وسكون. ولد جمال الدين سنة ثلاث وستمائة في صفر. وسمع الكثير. وأجاز له خلق. وأول سماعه سنة ست عشرة، فسمع ' المهروانيات الخمسة ' من أحمد بن صرما، وسمع ' جزء ابن الطلاية ' من الشيخين ابن أبي الجود وعبد السلام بن المبارك الردغولي. وسمع السادس والسابع من ' أمالي ابن ناصر ' على عمر بن أبي السعادات. وسمع ' مداراة الناس ' لابن أبي الدنيا، على ثابت بن مشرف. وسمع ' الغنية ' على ابن مطيع الباجسرائي، وسمع كتاب ' التفكر 
ms10690	 والاعتبار ' من علي بن محمد بن علي بن السقا، قال: أنا المبارك بن أحمد الكندي. وسمع من الفتح بن عبد السلام الثاني من ' أمالي الوزير '. وسمع من أبي جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم ' صفة المنافق '، و ' أمالي طراد '. وسمع من النفيس الزعيمي ' الزهد ' لابن فضيل، بسماعه من ابن غبرة. وسمع من ابن صرما أيضا ' جزء أبي بكر الصيدلاني '، والتاسع من ' فضائل الصحابة ' للدارقطني، والثالث من ' الحربيات '، والأول من ' صحيح الدارقطني '، و ' جزء ابن شاهين '، والثالث من ' البر والصلة '، وثلاثة ' مجالس الخالدي ' بسماعه للجميع من الأرموي. PageV51P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 248 وسمع من أبي الفتح عبد الملك بن أبي الفتح الدلال ' جزء ابن هزار مرد الصريفيني ' سنة ثمان عشرة، أنا المبارك بن علي السمندي، ثنا الصريفيني. قال أبو العلاء الفرضي في حق شيخه ابن الدباب: ثقة، فاضل، صحيح السماع. وسمع منه هو وجمال الدين أحمد بن القلانسي المحدث، وجمال الدين عبد الرزاق بن الفوطي، وجماعة. وقد وعظ في شيبته، وأجاز لطائفه من أهل دمشق منهم: علم الدين البرزالي. وتوفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة خمس، ودفن بمقبرة الشونيزي رحمه الله. 349 - محمد بن يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح الرئيس، فخر الدين بن الإمام جمال الدين ابن الصوفي، الحراني، الحنبلي. سمع حضورا من عمر بن كرم. وسمع من: ابن روزبة، وأبي الحسن القطيعي، وأبي إسحاق الكاشغري، وجماعة. وكان حفظة للحكايات والشعر والأخبار، حلو المجالسة. توكل للأمير علم الدين سنجر أمير جندار. وكان ملازما للافتخار الحراني، ثم لولده ناصر الدين الوالي. وكان حسن البزة، ظريف الشكل. سمع منه: المزي، والبرزالي، وجماعة. وأجاز لي مروياته، ولم يكن بالمكثر. PageV51P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 249 350 - محمد بن أبي بكر بن علي. المهدوي، المحدث، موفق الدين العثماني، ثم الرياحي. خطيب المنشية. سمع من: ابن المقير، وجماعة. ومات في شوال. 351 - مظفر بن محمد بن أبي الفضل. أبونصر بن قصيبات السلمي، الدمشقي. توفي في ذي القعدة. وكان ممن روى الحديث عن 
ms10691	: عمر بن كرم، وابن صباح، والناصح بن الحنبلي. وكان عدلا كبيرا، دينا. سمع منه الجماعة، وعاش ستا وسبعين سنة. لقبه شرف الدين. 352 - مظفر بن أبي بكر. الحموي الحنفي، مدرس البشيرية، أبو المياس. توفي في ربيع الآخر وله ثلاث وسبعون سنة. 353 - منصور بن عقبة بن منصور. أبو المظفر الشيباني، قاضي هيت. [شاعر فصيح]. حدث عن: أبي طالب بن القبيطي، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. PageV51P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 250 - حرف الهاء - 354 - هدية بنت عثمان بن عبد الله الأبهري. أم التقي. توفيت في جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة. - حرف الواو - 355 - وجيه الدين البهنسي. الذي ولي قضاء الديار المصرية، ثم عزل بابن الخوتي. كان من كبار الأئمة في الفقه. موته في جمادى الآخرة. - حرف الياء - 356 - [يعقوب بن عبد الحق. أبو يوسف المريني، سلطان المغرب، وسيد آل مرين. كان ملكا شجاعا، مقداما، مهيبا. خرج على الواثق الملقب بأبي دبوس فالتقاه بظاهر مراكش، فقتل أبو دبوس، وتملك هذا في أول سنة ثمان PageV51P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 251 وستين، وزالت دولة الموحدين. وقد دخل الأندلس وتملك الجزيرة الخضراء واتسعت ممالكه، وخافته الملوك. مات في المحرم سنة خمس هذه]. 357 - يوسف بن محمد بن عبد الله. الإمام، الفاضل، الصالح، مجد الدين أبو الفضائل بن المهتار المصري، ثم الدمشقي، الكاتب، المجود، المحدث، القارئ بدار الحديث الأشرفية. ولد في حدود سنة عشر وستمائة. وسمع من: ابن صباح، وابن الزبيدي، والفخر الإربلي، وابن اللتي، وجعفر الهمداني، وابن المقير، وابن باسويه، ومكرم بن أبي الصقر، وطائفة. وقرأ وكتب الأجزاء والطباق. وشارك في العلم، وتوحد في كتابة الخط الفائق، وعلم به دهرا. وولي في الآخر مشيخة الدار النورية. وكان إمام مسجد داخل باب الفراديس. وكان ذا دين، وورع تام وصلاح. وكف بصره قبل موته بقليل. سمع منه: ابن العطار، وابن الخباز، وابن أبي الفتح، والمزي، وطائفة سواهم. وأجاز لي مروياته. توفي في تاسع ذي القعدة وله بضع وسبعون سنة. PageV51P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 252 358 - يوسف بن 
ms10692	 يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم. الإمام، الفقيه، قاضي القضاة، بهاء الدين، أبو الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين ابن قاضي القضاة منتجب الدين القرشي، الدمشقي، الشافعي، الزكوي. ولد في ذي الحجة سنة أربعين وستمئة. وكان جليلا، نبيلا، جسيما، وسيما، ذكيا سريا، كامل الرياسة، وافر العلم، بارعا في أصول الفقه، بصيرا بالفقه، فصيحا، مفوها، حلالا للمشكلات، غواصا على المعاني. سريع الحفظ، قوي المناظرة. قيل إنه كان يحفظ الورقتين والثلاثة من نظرة واحدة، ويورد الدرس في غاية الجزالة. وكان يذكر في اليوم عدة دروس. وقد سمع بمصر من: عبد الوهاب بن رواج، وابن الجميزي. وبدمشق من: إبراهيم بن خليل، وجماعة. وكان أديبا إخباريا كثير المحفوظ، علامة. وكان كريم النفس، كثير المحاسن، مليح الفتاوى. أخذ العلوم العقلية عن القاضي كمال الدين عمر بن التقليسي. وأخذ عن أبيه. وكان أفضل من أبيه بكير. وهو ذكي من بيت الزكي. وقد مدحه غير واحد من الشعراء وأخذوا جوائزه. PageV51P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 253 وسمع منه: علم الدين، وجماعة. وقد رأيته، وكان من أحسن الناس شكلا. مرض مدة، وتوفي رحمه الله في حادي عشر ذي الحجة، وله خمس وأربعون سنة. وقد ولي القضاء بعد ابن الصائغ سنة اثنتين وثمانين وإلى أن مات، وولي بعده ابن الخويي. الكنى 359 - أبو بكر بن حياة بن أبي بكر بن الشيخ الكبير حياة بن حسن. الحراني، نزيل رأس عين. شيخ، صالح، عارف، زاهد، مشهور. حج سنة إحدى وثمانين. وروى بدمشق عن: عيسى بن خياط، والمرجا بن شقير. توفي برأس عين في ذي القعدة كهلا. 360 - أبو البركات بن أحمد بن أبي البركات. الحراني، الحنبلي، عرف بابن الإسكاف. قيم ضريح الإمام أحمد. أجاز له عبد الوهاب بن سكينة، وجماعة. وحدث. توفي في جمادى الاخرة. PageV51P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms10693	 للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 254 وفيها ولد: فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن الفخر الحنبلي، وأيدمر بن عبد الرحمن سبط الأبهري، وناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف ابن أفتكين، وشمس الدين محمد بن إبراهيم الكردي، وفيها مات شيخ الطب ابن القف النصراني بدمشق. PageV51P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 255 سنة ست وثمانين وستمائة - حرف الألف - 261 - أحمد بن إبراهيم بن حسين بن إبراهيم. القرشي، من بني البهنسي. ثامن شعبان. 362 - أحمد بن إبراهيم. المفتي، الفقيه، علم الدين القمني، الضرير. توفي بالقاهرة في جمادى الأولى. ولد سنة عشرين، وروى عن: ابن الجميزي، وغيره. وأعاد بالظاهرية بالقاهرة، وكانوا يكتبون عنه في الفتاوى، رحمه الله. 363 - [أحمد بن عمر بن محمد. PageV51P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 256 الشيخ الزاهد، الكبير، العارف، أبو العباس الأنصاري، المرسي. كتبت هذا من خط المحدث محمد بن أحمد بن همام سبط الشاذلي، فبالغ في تعظيمه فقال فيه: العلامة، المحقق، القدوة، شيخ الوقت، ووارث شيخه الشاذلي، قطب [زمانه]، الذي يكل ذكر أوصافه أقلام الكتبة، وتعجز عن إحصاء ذلك أنامل الحسبة، الشاذلي تصوفا، الأشعري معتقدا. توفي في سابع عشر شعبان سنة ست وثمانين بالإسكندرية. قال: فلولا قوة اشتهاره وكراماته لذكرت له ترجمة جليلة. قلت: كان شيخنا عماد الدين الخزامي يعظم أبا العباس، ويذكر أن شيخه نجم الدين الإصبهاني صحب وأخذ عنه طريق السير، وكذلك صحبه الشيخ تاج الدين بن عطاء الله والله أعلم بحقيقة سره. وكان من الشهود بالثغر]. 364 - أحمد بن محمد بن عبد الواحد. الشيخ، شرف الدين الجزري، التاجر السفار، المعروف بابن الصهيبي. دخل الهند والبلاد النائية. ذكره صاحبنا شمس الدين الجزري في ' تاريخه ' فقال: أنا شرف الدين ابن الصهيبي سنة أربع وثمانين قال: حدثني النجيب الشهراباني سنة ثمان وستين وستمائة بجزيرة كيش، ثنا الزاهد PageV51P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 257 علي الكفتي سنة أربعين، ثنا المعمر عبد الأحد السمرقندي قال: اجتمعت برتن بن معمر بسرنديب فقال لي: كنت صغيرا مع أبي عند رسول الله صلى الله 
ms10694	 عليه وسلم في حفر الخندق، فمسح على رأسي ودعا لي بطول العمر، وذكر حديثا. * * قلت: إنما ذكرت هذا للفرجة، وإلا فهذا النمط أقل من أن يعده الحفاظ في الموضوعات، بل إذا سمعوا من يذاكر به تعجبوا وقالوا: {ويخلق مالا تعلمون}. وهذه عجيبة من عجائب بحر الهند. 365 - أحمد بن محمد بن الحسن بن عبد السلام. السفاقسي، ثم الإسكندراني، نجيب الدين، أبو علي بن الشيخ شرف الدين ابن المقدسية. سمع الكثير من: خال والده الحافظ أبي الحسن المقدسي، وابن عماد، وجماعة من أصحاب السلفي. قال علم الدين البرزالي: لم أر بالثغر أكثر حديثا منه إلا أنه ثقل سمعه فعسر السماع منه. قلت: روى عنه: البرزالي، والمزي، وسائر الرحالة. ولم يدركه الفرضي، ولا أعلم متى توفي ولكنه كان حيا في هذا الوقت. مولده سنة خمس وستمائة بالإسكندرية، وأبوه آخر من روى عن السلفي حضورا. 366 - أحمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن أبي سعد بن أبي عصرون. القاضي الأجل محيي الدين. روى عن: الرشيد بن مسلمة. PageV51P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 258 ومات في رمضان بدمشق. 367 - إبرهيم بن الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام. شمس الدين، أبو إسحاق السلمي، الدمشقي خطيب جامع العقيبة. كان يتكلم بكلام مسجوع كسجع الكهان، ويزعم أنه يلقى إليه من الجن وتعانى الوعظ فكان فيه منحط الرتبة، فتألم أبوه لذلك، فترك الوعظ. توفي في ربيع الأول. وفي الجملة كان متزهدا، يلبس ثيابا قصارا، ويبكي في الخطبة، وفيه سلامة باطن. ولد سنة إحدى عشر وستمائة أو بعدها، وحدث عن: أبي محمد بن البن، وزين الأمناء، وابن صباح، وابن اللتي. أخذ عنه: البرزالي، والمزي، وجماعة. وقد رأيته يخطب. 368 - إسحاق بن إبراهيم. الإمام، المفتي، شهاب الدين المصري الشافعي، قاضي الجكر بظاهر القاهرة. توفي في جمادى الأولى، رحمه الله. PageV51P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 259 369 - إسرائيل بن إبراهيم بن طالب. المزي. عاش نيفا وثمانين سنة. وحدث عن أبي البركات عمر بن البراذعي. ثنا عنه أبو الحسن بن العطار. وسمع منه 
ms10695	: البرزالي، وغير واحد. 370 - إسرائيل بن عبد العزبز بن أحمد ابن خطيب بيت الأبار. حدث عن: الفخر الإربلي. أخذ عنه: البرزالي، وابن الخباز. مات في أثناء السنة، وهو أخو خطيب أرزونا. 371 - أيوب بن أبي بكر بن خطلبا. نجم الدين التبنيني، ثم الدمشقي. حدث عن: ابن اللتي. كتب عنه: البرزالي، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. - حرف الباء - 372 - باجو. PageV51P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 260 الأمير الكبير، ركن الدين. من مشاهير الأمراء. توفي بغزة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب بالنية. مات في رمضان. 373 - بكتي. الأمير سيف الدين الخوارزمي. من قدماء الأمراء. وداره هي التي يسكنها بلبان التتري. رأيته وكان شيخا مهيبا، تركيا. 374 - باشقرد. الأمير علم الدين الصالحي. توفي بالقاهرة في رمضان. 375 - البديع الساعاتي. الذي عمل ساعات القيمرية بباب المارستان. 376 - [بيليك. PageV51P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 261 الأمير الكبير، بدر الدين الأيدمري. من كبراء الأمراء المصريين، وأظنه من الأمراء الصالحية. رأيته حامل الجتر على رأس السلطان الملك المنصور يوم عبوره. قيد موته الملك المؤيد، رحمه الله. - حرف الخاء - 377 - الخضر بن الحسن بن علي. قاضي القضاة، برهان الدين السنجاري، الزرزاري، الشافعي. ولد سنة ست عشر وستمائة. ولي قضاء مصر في الدولة الصلاحية فيما قيل، إذ أخوه بدر الدين قاضي على القاهرة، وبقي على ذلك إلى أيام الملك الظاهر فعمل الوزير بهاء الدين عليه حتى عزل وحبس وضرب، فبقي معزولا فقيرا ليس بيده شيء سوى المدرسة المعزية، فلما مات الوزير بهاء الدين سنة سبع وسبعين سير له الملك السعيد تقليدا بالوزارة، فأحسن إلى آل الصاحب بهاء الدين ولم يؤذهم. وبقي في الوزارة إلى أن تولى الأمير علم الدين الشجاعي شد الدواوين، فسعى في عزله وضربه، وبقي معزولا إلى أن مات نجم الدين ابن PageV51P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 262 الأصفهوني الوزير، فأعيد إلى الوزارة وبقي مدة، ثم سعى فيه الشجاعي أيضا وآذاه. ولما توفي القاضي بهاء الدين ابن الزكي بدمشق ذكروه لقضاء الشام، ثم زووه عنه إلى ابن الخويي. ثم ولوه قضاء القضاة 
ms10696	 بالقاهرة، فبقي عشرين يوما ومات. فيقال إنه سم، وكان لا بأس بسيرته، وفيه مروءة وقضاء لحوائج الناس. وقد روى جزءا عن عبد الله بن اللحط. سمع منه: البرزالي، والمصريون. قال البرزالي: ولي القضاء نحوا من عشرين يوما، انقطع منها عشرة أيام، ومات في تاسع صفر. وولي بعده ليومه قاضي القضاة عبد الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز. وذكره بعض الأئمة فقال: كان عنده مشاركة في شيء من الفقه فقط. - حرف الزاي - 378 - زينب بنت الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف الطبيب اللغوي. روت عن أبيها. حدثت بالقاهرة وبها ماتت في الثاني والعشرين من شعبان. أخذ عنها: البرزالي، والفخر بن الظاهري، وابن سيد الناس، وجماعة سواهم. 379 - زينب بنت عبد الله بن عزاز. روت عن: جعفر الهمداني بمصر. PageV51P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 263 ماتت في جمادى الآخرة. - حرف السين - 380 - ست الدار بنت العلامة مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن تيمية. توفيت بدمشق. وحدثت عن: ابن روزبة، وعبد اللطيف بن يوسف. وماتت في عشر السبعين. روى عنها: ابن أخيها شيخنا أبو العباس، وأخوه أبو محمد، والبرزالي، وابن مسلم، وجماعة. توفيت في أول ربيع الآخر، رحمها الله تعالى. 381 - سليمان بن بليمان بن أبي الحسن بن عبد الجبار بن بليمان. الأديب، شرف الدين، أبو الربيع الهمداني، ثم الإربلي، الشاعر المشهور. PageV51P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 264 شاعر محسن، سائر القول، له نوادر وزوائد ومزاح حلو. وكان أبوه صائغا، وهو صائغ. وله أجوبة مسكتة. ذكره ابن المستوفي أبو البركات في ' تاريخه '، فقال: أنشدني لنفسه: (إشرب فشربك هذا اليوم تحليل .......... وآنف الهموم فقد وافاك أيلول) (أما ترى الشمس وسط الكاس طالعة .......... منيرة ونطاق البدر محلول) (والأرض قد كسيت بالغيث حلتها .......... وناظر الروض بالأزهار مكحول) ولابن بليمان يهجو الشهاب التلعفري إذ قامر بثيابه حتى بخفافه، وأنشدها للملك الناصر: (يا مليكا فاق الأنام جميعا .......... منه جود كالعارض الوكاف) (والذي راش بالعطايا جناحي .......... وتلافى بعد الإله تلافي) (ما رأينا ولا سمعنا بشيخ .......... قبل 
ms10697	 هذا مقامر بالخفاف) (وبها كم يدق في كل يوم .......... في قفاه والرأس والأكتاف) (أسود الرأس أبيض الشعر في لون .......... سحيم وقبحه وخفاف) (يدعي نسبة إلى آل شيبان .......... وتلك القبائل الأشراف) (وهم ينكرون ما يدعيه .......... فهو والقوم دائما في خلاف) (مثل نجد لو استطاعت لقالت .......... ليس هذا الدعي من أكنافي) (فابسط العذر في هجاء رقيع .......... عادل عن طرائق الإنصاف) PageV51P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 265 توفي الشرف بن بليمان في عاشر شهر صفر بدمشق، وله تسعون سنة أو أزيد. 382 - سنجر. الأمير الكبير علم الدين الصالحي، الدويدار. من أعيان المصريين. وهو أستاذ الأمير الكبير كجك المنصوري. توفي بالقاهرة في ربيع الأول. - حرف الشين - 383 - شاهلتي بنت محمد بن عثمان. أم شيخنا عماد الدين محمد بن البالسي. روت عن: كريمة القرشية. وماتت في جمادى الأولى. PageV51P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 266 كتب عنها: البرزالي، وغيره. - حرف الصاد - 384 - صواب الطواشي. المعروف بعطاء الله. حدث بالقاهرة عن: سبط السلفي. - حرف العين - 385 - عبد الله بن محمد بن الفقاعي. الشيخ صفي الدين، المقرئ، الحنفي، إمام محراب الحنفية بالجامع. كان من أطيب الناس صوتا بالقرآن. ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة. وحدث عن: ابن اللتي، وغيره. ومات في المحرم. 386 - عبد المحسن بن أحمد بن عبد الحميد بن أبي طاهر. الأسدي، الأبهري، الصدر نجم الدين الحاسب، كاتب الجيوش. حوسب وفوتش فخرج ليتوضأ فنحر نفسه بالقرب من مخيم أروت. 387 - عبد الرحمن بن حسن بن يحيى. الوجيه القيسي، السبتي، المحدث، الرحال. أبو القاسم، نزيل دمشق. كان أحد من عني بالحديث وكتبه وسماعه، PageV51P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 267 والإكثار منه. ولم يشتغل بغيره إلا ما كان من العشرة واللعب في غضون ذلك. قدم الإسكندرية في سنة خمس وستين. فسمع بها من أصحاب ابن بوقا وغيره. وسمع بالقاهرة من: النجيب الحراني، وابن عزون، والطبقة. وسمع بدمشق من: ابن عبد الدائم، وأصحاب الخشوعي، ثم أصحاب ابن طبرزد والكندي فمن بعدهم. وكتب العالي والنازل، وحصل الأصول، ونسخ الكثير، ولم يزل يقرأ إلى أن 
ms10698	 مات. وما حدث. ووقف أجزاءه بدار الحديث النورية. وسمع خلق كثير بقراءته. وكان له دربة بالقراءة. ولم يكن فصيحا. كان فيه مزاح وانبساط. وله صولة على الصبيان وحرص على تسميعهم. توفي في سابع جمادى الأولى كهلا، ودفن بمقبرة باب الصغير. 388 - عبد الرحمن بن أبي علي بن سيما. تقي الدين الحموي، إمام الجامع الأسفل بحماة. شيخ معمر، روى عن أبي القاسم بن رواحة. وعاش تسعين سنة. 389 - عبد الرحيم بن داود بن فارس. أبو محمد المتيجي، خطيب المزة. سمع ' الصحيح ' من ابن روزبة. ومات في صفر. PageV51P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 268 وكان شيخا مباركا، حس الخطابة. 390 - عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد بن عساكر. الإمام الزاهد، أمين الدين، أبو اليمن الدمشقي، الشافعي، نزيل الحرم سمع من جده، ومن: الشيخ الموفق، وأبي محمد بن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وأبي عبد الله بن الزبيدي، وابن غسان، والقاضي أبي نصر بن الرازي، وجماعة. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وأبو روح الهروي، وطائفة. وحدث بالحرمين أيضا. وكان ثقة، عالما، فاضلا، جيد المشاركة في العلوم، بديع النظم، صاحب دين وعبادة وإخلاص، وكل من يعرفه يثني عليه ويصفه بالدين والزهد. ومن شعره: (عسى الأيام أن تدني الديارا .......... بمن أهوى فقد شطوا مزارا) (ويصبح شمل أحبابي جميعا .......... وآخذ منهم بالقرب ثارا) (وتمسي جيرة العلمين أهلي .......... ودارهم لنا يا سعد دارا) PageV51P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 269 (وبي الرشا الذي ما صد إلا .......... ليبلو في الهوى مني اصطبارا) (كلفت به من الأعراب ما إن .......... أدار لثامه إلا عذارا) (يروع الأسد في فتكات لحظ .......... ويحكي ظبية الوادي نفارا) روى عنه: أبو الحسن بن العطار، والشيخ علي الواسطي الزاهد، وعلاء الدين بن قرناص، وجماعة. وكتب إلي بمروياته سنة ثلاث وسبعين. أنشدنا له ابن قرناص: (يا نزولا بين سلع وقباء .......... جئتكم أسعى على شقة بين) (ونعم والله إني زائر .......... لمغانيكم على رأسي وعيني) (إن من أم حماكم آملا .......... راح بالمأمول مملوء اليدين) (فاشفعوا 
ms10699	 إني قد تشفعت بكم .......... بوصال واتصال دائمين) ومن شعره: (يا جيرتي بين الحجون إلى الصفا .......... شوقي إليكم مجمل ومفصل) (أهوى دياركم ولي بربوعها .......... وجد يثبطني وعهد أول) (ويزيدني فيها العذول صبابة .......... فيظل يغريني إذا ما يعذل) (ويقول لي لو قد تبدلت الهوى .......... فأقول قد عز العداة تبدل) (بالله قل لي كيف تحسن سلوتي .......... عنهم وحسن تصبري هل يجمل) (يا أهل ودي بالمحصب دعوة .......... من نازح بلقاكم يتعلل) ولد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول سنة أربع عشرة وستمائة. وتوفي في جمادى الأولى في وسطه، وقيل في مستهله. PageV51P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 270 وكان شيخ الحجاز في وقته، وله تواليف في الحديث تدل على حفظه ومعرفة بالأسانيد وعناية بعلم الآثار. 391 - عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي. أبو محمد الهمداني، ثم المصري، ابن عم شيخنا الأبرقوهي. حدث عن: عبد العزيز بن باقا، والقاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي، وغيرهما. كتب عنه: البرزالي، وقطب الدين، وجماعة. وتوفي في شوال. 392 - عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل. عز الدين، أبو العز الحراني، مسند الديار المصرية بعد أخيه. روى عن: يوسف بن كامل، وضياء بن الخريف، وأبي الفرج محمد بن هبة الله الوكيل، وأبي حامد بن جوالق، وسعد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف، وأبي علي يحيى بن الربيع الفقيه، وعمر بن طبرزد، وأحمد بن الحسن العاقولي، وسليمان الموصلي، وعبد العزيز بن الأخضر، وعزيزة بنت الطراح، وعبد القادر الرهاوي، وجماعة. PageV51P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 271 وبالإجازة عن ابن كليب. وتفرد في وقته، ورحل إليه. وكان من التجار المعروفين كأخيه، ثم افتقر. روى عنه: ابن الخباز، والدمياطي، وأبو عبد الله الزراد، وأبو محمد الحارثي، وأبو الحجاج المزي، وأبو محمد عبد الكريم، وأبو حيان النحوي، وأبو عمرو بن الظاهري، وأبو الفتح بن سيد الناس، وأبو محمد البرزالي، وخلق من الشباب والفضلاء. وخرج له شيخنا ابن الظاهري ' مشيخة '. وأجاز له أيضا: أبو طاهر المبارك ابن 
ms10700	 المعطوش، والإمام جمال الدين ابن الجوزي، وعفيفة الفارقانية. وكان هو وأخوه النجيب تاجرين للخليفة. وكان أبوهما فقيها، عارفا بمذهب الإمام أحمد، واعظا مشهورا، توفي سنة إحدى وستمائة. وكان العز الحراني شيخا مطبوعا، حسن المحاضرة، إلا أنه كان كثير الحسد. توفي في رابع عشر رجب بمصر. ودفن بالقرافة الصغرى، وهو أكبر شيخ لقيه المزي، والبرزالي، وابن نباتة في رحلتهم. وكثير من أسمعته من المذكورين في السنة الخامسة. قال الدمياطي: ولد بحران سنة أربع وتسعين وخمسمائة، وقد حدث في سنة تسع وثلاثين مع أخيه بالمطر لابن دريد. وسمع منهم: النجيب بن شقشقة، وابن الجوهري، والضياء البالسي، والكبار. 393 - عبد الغني بن محمد بن أبي الحسن. أبو محمد الصعبي، المصري. حدث عن: ابن باقا، والعلم بن الصابوني. PageV51P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 272 روى عنه: البرزالي، وابن سيد الناس، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة. 394 - عبد القدوس بن إبراهيم بن يحيى. الشقراوي، الحنبلي. توفي بقاسيون في جمادى الأولى، وهو أخو شيخنا نجم الدين. سمع من: كريمة، والضياء، وحدث. 395 - عبد المحسن بن سليمان بن عبد الكريم. وجيه الدين المخزومي، المعروف بابن المسلم المصري. حدث عن: أحمد بن محمد بن الحباب. ومات في ذي القعدة. 396 - عثمان بن علي بن عثمان. فخر الدين الكاشي. توفي بالقاهرة. سمع: ابن اللتي، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. وكان أبوه قاضيا بالكرك. 397 - علي بن زكريا. المقرئ، العالم، جمال الدين أبو الحسن المنبجي، الحنفي، الفقيه. روى عن: يوسف بن خليل. PageV51P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 273 كتب عنه: البرزالي، وغيره. وهو أخو الشيخ يحيى المنبجي الملقن. توفي بالقدس في رمضان. 398 - علي بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي. ابن الحبوبي، شهاب الدين، أبو الحسن التغلبي، الدمشقي، الشاهد من بيت عدالة ورواية. حدث عن: أبي القاسم بن الحرستاني، وأبي المنجا بن اللتي. وأجازه: ابن المؤيد الطوسي، وأبو روح، وأبو اليمن الكندي، وأبو محمد بن الأخضر، وعبد القادر الرهاوي. كتب عنه: ابن الخباز، والوجيه السبتي، وجماعة. وسألت عنه أبا محمد البرزالي فضعفه 
ms10701	 في الشهادة دون الرواية، وقال: جريء إلى الغاية، ويختلف وينشىء المكاتيب. وبلغني أنه غسل له مرة أربعة كتب جملة بالعادلية، وأهين بحضرة القاضي التفليسي. قلت: ثم انصلح أمره بعد ذلك قليلا. ومات في رجب وله اثنتان وثمانون سنة. وهو أخو المحتسب تاج الدين يحيى، ووالد شيخنا إبراهيم بن علي. 399 - علي بن محمد بن يوسف بن عفيف. أبو الحسن، ضياء الدين، الخزرجي، الغرناطي، الشاعر، الصوفي. انتسب إلى سعد بن عبادة، وقال الشعر الفائق. أقام بالإسكندرية وكان PageV51P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 274 مشهورا بالزهد إلا أن له شعرا يشبه شعر ابن العربي ولم أتحقق أمره، وله مدائح موفقة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. وقد أضر وزمن وعمر دهرا. روى عنه من شعره: الدمياطي، والبرزالي. وتوفي في ربيع الآخر عن اثنتين وتسعين سنة. وهو مشهور بالخزرجي. سمع من: ابن حوط الله، وجعفر الهمداني. 400 - علي بن محمد بن علي بن بركات. الشيخ بديع الدين الأنصاري، المصري، شيخ الإقراء بالخليل. كان عارفا بالقراءآت والعربية. قرأ على الكمال الضرير العباسي، رحمه الله. وروى بالإجازة عن: ابن رواج، وابن الجميزي. وعاش ثمانيا وأربعين سنة. وتوفي في رمضان، وولي مشيخة الخليل بعده البرهان الجعبري. 401 - عمر المغربل. أخو زينب بنت شكر. روى عن: ابن اللتي. وكان فقيرا، وهو أخو الجمال المغربل. 402 - عيسى بن سالم. العدل، شرف الدين بن السقلاطوني، الدمشقي. PageV51P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 275 روى عن: السخاوي. كتب عنه: علم الدين، وغيره. ومات في ذي القعدة. 403 - عيسى بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي. الشيخ مجد الدين المقدسي، الحنبلي، نزيل بغداد. روى عن: موسى بن الشيخ عبد القادر، والشيخ الموفق. وسمع ببغداد من: ابن روزبة، وابن اللتي، وابن القبيطي. توفي في ربيع الأول، وقد قارب الثمانين. أخذ عنه: الفرضي، وابن سامة، وطائفة. وكان ثقة، مكثر، فيه دين وتقوى. وله عدة إخوة. - حرف الفاء - 404 - فضائل بن إبراهيم بن أبي الفضل. الشيخ رضي الدين بن الحكيم الدمشقي. شيخ متميز، روى عن 
ms10702	: الزبيدي، وابن صباح. ولد سنة عشر وستمائة. وتوفي في صفر. 405 - الفضل بن علي بن نصر بن عبد الله بن رواحة. الرئيس جمال الدين، ناظر بلبيس. PageV51P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 276 سمع بحلب من: عبد اللطيف بن يوسف، ويحيى بن الدامغاني. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وأبو روح، وجماعة. وكان أديبا، فاضلا، كاتبا. روى عنه: الدمياطي من شعره، والبرزالي، وجماعة. ومات ببلبيس في جمادى الأولى. عمل له التقي عبيد ' مشيخة ' في مجلد. - حرف الكاف - 406 - كنينة بنت أيبك الجزري. روت عن ابن اللتي سماعا. وسماعها بالكرك. وحدثت بمصر. روى عنها: البرزالي، والطلبة. وهي بنونين. ماتت في شوال. - حرف الميم - 407 - محمد بن أحمد بن إبراهيم. العلامة ناصح الدين الخويي، ثم الطبري. سمع من: الزينبي، والبادرائي. روى الحافظ عبد الكريم في ' تاريخه ' فقال كان إماما، أصوليا، زاهدا، عابدا. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. PageV51P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 277 ومات في ربيع الأول بالقاهرة. * * * 408 - محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون. الإمام، الزاهد، قطب الدين، أبو بكر بن الإمام تاج الدين علي بن القسطلاني، التوزري الأصل، المصري، ثم المكي ابن الشيخ الزاهد أبي العباس. ولد بمصر سنة أربع عشرة وستمائة، ونشأ بمكة، وسمع بها ' جامع الترمذي ' من أبي الحسن بن البناء. PageV51P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 278 وسمع من أبي القاسم السهروردي كتاب ' عوارف المعارف '. وسمع من: أبي الحسن بن الزبيدي، وجماعة. وقرأ العلم، ودرس، وأفتى، ورحل في الحديث سنة تسع وأربعين فسمع من محمد بن نصر بن الحصري، ويحيى بن العميرة، وإبراهيم بن أبي بكر الرعبي، وطائفة كبيرة ببغداد، والشام، ومصر، والموصل، واستجاز حينئذ لأولاده السبعة: محمد، والحسن، وأحمد، ومريم، ورقية، وفاطمة، وعائشة. وأسمع بعضهم. وكان شيخا، عالما، عابدا، زاهدا، نبيلا، عليلا، مهيبا، حائزا للفضائل، كريم النفس، كثير الإيثار، حسن الأخلاق، قليل المثل. طلب من مكة إلى القاهرة فولي مشيخة الكاملية إلى أن مات. وروى الناس عنه الكثير، وله شعر مليح 
ms10703	. روى عنه: الدمياطي، والمزي، والبرزالي، وخلق لا أعرفهم. ومات إلى رحمة الله في الثامن والعشرين من المحرم بالكاملية، واجتمعت العامة على الباب يضجون بالبكاء عليه. وأخرج عقيب الظهر من المدرسة والخلائق بين يديه ممتدين إلى تحت القلعة، فتقدم عليه في الصلاة شيخنا جمال ابن النقيب المفسر، ولم يدخل إلى قبره بالقرافة إلى بعد العصر لكثرة الزحام. وكان يوما مشهودا. قال علم الدين البرزالي: حضرت دفنه. ومن شعره رحمه الله تعالى قوله: (ألا هل لهجر العاملية إقصار .......... فيقضى من الوجد المبرح أوطار) PageV51P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 279 (ويشفى عليل من عليل موله .......... له النجم والجوزاء في الليل سمار) (أغار عليه السقم من جنباته .......... وأغراه بالأحباب نأي وتذكار) (ورق له مما يلاقي عذوله .......... وأرقه دمع ترقرق مدرار) (يحن إلى برق الأبيرق قلبه .......... ويخفف إن ناحت حمام وأطيار) (عسى ما مضى من خفض عيشي على الحمى .......... يعود، فلي فيه نجوم وأقمار) وله: (إذا كان أنسي في التزامي لخلوتي .......... وقلبي عن كل البرية خالي) (فما ضرني من كان لي الدهر قاليا .......... ولا سرني من كان لي متوالي) 409 - محمد بن أحمد بن معضاد. أبو عبد الله البغدادي. روى عن: ابن اللتي، ومحمد بن محمد السباك، وغيرهم. وكان حنبليا، مقرئا، فاضلا، ضريرا. مات في ربيع الآخر. 410 - محمد بن أحمد. PageV51P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 280 الشيخ أبو عبد الله الواني الخلاطي، الصوفي، مؤذن مسجد أبي الدرداء بالقلعة من دمشق. شيخ صالح معروف، وهو والد رئيس المؤذنين برهان الدين إبراهيم. توفي في سابع جمادى الأولى، وقد شاخ. وقد سمع شيئا ولم يرو. 411 - محمد بن عباس بن أحمد بن عبيد بن صالح. الحكيم البارع، عماد الدين، أبو عبد الله الربعي، الدنيسري. ولد بدنيسر سنة خمس أو ست وستمائة، وقرأ علم الطب حتى برع فيه وساد. وسمع الحديث بالديار المصرية من: علي بن مختار العامري، والحسن بن دينار، وعلي بن المقير، وجماعة. وصحب البهاء زهير مدة، وتخرج به في الأدب والشعر. وتفقه على مذهب الشافعي. وصنف 
ms10704	 في الطب ' المقالة المرشدة في درج الأدوية المفردة '، PageV51P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 281 و ' أرجوزة في الترياق الفاروق ' و ' أرجوزة في تقدمة المعرفة ' لأبقراط، وغير ذلك. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: اشتغل في صناعة [الطب] اشتغالا برع به فيها. وحصل جمل مغانيها. وحفظ الصحة كاملة، واستردها زائلة. اجتمعت به فوجدت له نفسا حاتمية، وشنشنة أخزمية، وخلقا ألطف من النسيم، ولفظا أحلى من مراح التسنيم. وأسمعني من شعره البديع. فهو في علم الطب قد تميز على الأوائل والأواخر، وفي الأدب قد عجز كل ناظم وناثر، هذا معما أنه في الفقه سيد زمانه، وأوحد أوانه. قلت: هذه مجازفة قبيحة من الموفق لا يزال يرتكبها، نسأل الله العفو. ثم سار من دنيسر ودخل الديار المصرية، ثم رجع إلى الشام وخدم بالقلعة في الدولة الناصرية. ثم خدم بالمارستان الكبير. وله من أبيات: (فقلت: شهودي في هواك كثيرة .......... وأصدقها قلبي ودمعي مسفوح) (قال: شهود ليس يقبل قولها .......... فدمعك مقذوف وقلبك مجروح) وأحسن من هذا قول ابن البن: (ودمعي الذي يملي الغرام مسلسلا .......... رمى جسدي بالضعف والجفن بالجرح) وله: (نعم فليقل من شاء عني فإنني .......... كلفت بذاك الخال والمقلة الكحلا) (وعذبني بالصد عنه وكلما .......... تجنى فما أشهاه عندي وما أحلا) PageV51P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 282 (فحرمت نومي بعدما صد معرضا .......... كما حلل الهجران مذ حرم الوصلا) (غزال غزا قلبي بعامل قده .......... ومكن من أجفانه في الحشا نبلا) (فلا تعذلوني في هواه فإنني .......... حلفت بذاك الحسن لا أقبل العذلا) سمع منه: قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى، والموفق ابن أبي أصيبعة، وأبو محمد البرزالي، وطائفة. وكان أبوه خطيبا بدنيسر. توفي العماد في ثامن صفر. 412 - محمد بن عبد الحكم بن حسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير. الشيخ شرف الدين، أبو عبد الله السعدي، المصري. شيخ حسن من بيت الرواية. سمع من جده الحسن بعض ' الخلعيات '، قال: أنا جدي لأمي عبد الله بن رفاعة. روى عنه: المزي، وقطب الدين عبد الكريم 
ms10705	، والبرزالي، وجماعة. ومات بمصر في رمضان. وكان يعرف بابن الماشطة. ولي مشيخة الحديث بالمدرسة الصاحبية بمصر، وكان يقرأ الحديث على كرسي بجامع مصر، وغيره. PageV51P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 283 ولد سنة ثمان وستمائة. 413 - محمد بن عبيد الله بن هارون بن خطاب. العلامة أبو بكر المرسي. صاحب أدب وبلاغة. كتب الانشاء لابن هود، ثم لصاحب غرناطة، ثم لصاحب تلمسان، وبها توفي. وله نظم رائق. وهو القائل في مليح: (مجمع البحرين أضحى خده .......... إذ تلاقى فيه موسى والخضر) 414 - محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك. الإمام البليغ، النحوي، بدر الدين ابن الإمام شيخ النحاة جمال الدين الطائي، الجياني، ثم الدمشقي. كان إماما ذكيا، فهما، حاد الذهن، إماما في النحو، إماما في المعاني والبيان والمنطق، جيد المشاركة في الفقه والأصول، وغير ذلك. أخذ عن والده، وسكن بعلبك مدة، فقرأ عليه جماعة منهم الإمام بدر الدين بن زيد. PageV51P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 284 ثم سكن دمشق وتصدر للإشغال بعد وفاة والده. وكان عجيبا في الذكاء والمناظرة وصحة الفهم. وكان مطبوع العشرة، وفيه لعب وفراغ. وله تصانيف معروفة في العربية والبديع والمعاني. ومات قبل الكهولة أو في أوائلها من قولنج كان يعتريه كثيرا. وتوفي إلى رحمة الله بدمشق في ثامن المحرم، ودفن بمقبرة باب الصغير وكثر التأسف عليه. وولي بعده الإعادة بالأمينية الإمام كمال الدين ابن الزملكاني وله ثماني عشرة سنة وشهر. 415 - محمد بن مكي بن أبي القاسم حامد بن عبد الله. عماد الدين، أبو عبد الله الإصبهاني الأصل، الدمشقي، الزركشي. الرقام. روى عن: داود بن ملاعب، والأنجب بن أبي السعادات، وابن روزبة، وخليل الجوسقي. وسكن القاهرة. وكان ارتحاله إلى بغداد بعد الثلاثين وهو شاب. PageV51P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 285 روى عنه: المصريون، والمزي، والبرزالي. ومات في الثاني والعشرين من شوال. 416 - محمد بن يحيى بن علي. المحدث، المسند، أبو صادق، جمال الدين ابن الحافظ الإمام رشيد الدين أبي الحسين القرشي، المصري، العطار. ولد في حدود العشرين وستمائة. وسمع 
ms10706	 من: محمد بن عماد، وعبد العزيز بن باقا، ويوسف بن شداد القاضي، وعبد الصمد القصاري، وعلي بن مختار، وطائفة. وعني بالحديث، وكتب، وخرج لنفسه موافقات ومصافحات. روى عنه: المصريون، والمزي، والبرزالي، وابن سامة. وتوفي في ربيع الآخر. 417 - محمد بن أبي بكر بن يوسف ابن خطيب بيت الآبار. عفيف الدين الكاتب. روى عن: ابن اللتي، والإربلي. سمع منه: البرزالي، وجماعة. وخدم بالمرقب وقت افتتاحه، وبه مات في صفر. 418 - مفضل بن إبراهيم بن أبي الفضل. PageV51P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 286 الشيخ رضي الدين، أبو الفضل الدمشقي، الطبيب المشهور. كان بصيرا بالعلاج، ماهرا في الصنعة، ذكيا. ماهرا، مادحا. ولد سنة عشر وستمائة. وكان صالحا، دينا، خيرا صحيح العقيدة سافر إلى بلاد الترك إلى بلاد الملك بركة، وحصل أموالا كثيرة ولكنها نهبت منه في الرجعة. وعرضوا عليه رئاسة الأطباء فأباها. وقد كتب في الإجازات، وله سماع. توفي بدمشق في الثالث والعشرين من صفر. 419 - موسى بن محمد بن حسين. القرشي، الصالحي، الفقير، أخو الكمال علي. توفي بزاويته بالجبل. وقد روى عن: ابن اللتي، والهمداني. ومات في رمضان. روى عنه: ابن الخباز، والبرزالي. وكان شيخ الزاوية بعد أخيه كمال الدين. - حرف الياء - 420 - يحيى بن إسماعيل بن صغير. الشيخ الصالح، أبو زكريا الحراني. سمع ببلده من: أبي المجد القزويني، والموفق عبد اللطيف بن يوسف. PageV51P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 287 وحدث بدمشق. وأخذ عنه طلبة الوقت. مات في المحرم. 421 - يحيى بن الخضر بن حاتم بن سلطان. زكي الدين القليوبي، المصري. ويعرف بابن قمر الدولة. روى بالإجازة عن: ابن باقا، ومكرم. وعاش تسعين سنة. كتب عنه: المصريون، والبرزالي. ومات في جمادى الآخرة. 422 - يحيى بن خلف. المقاماتي، المصري، ابن أخت الحكمة. روى عن مكرم. وعاش بضعا وثمانين سنة. وتوفي في تاسع عشر جمادى الآخرة. الكنى 423 - أبو البدر. عبد الله بن أبي الزين المصري، الكاتب. روى عن ابن اللتي. ومات بمصر في صفر. كتب عنه البرزالي، وغيره. PageV51P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 288 424 - أبو بكر بن 
ms10707	 عباس بن جعوان. المولى محيي الدين الأنصاري، الدمشقي. حدث عن: الحافظ الضياء. وتوفي بجبل قاسيون في رجب. * * * وفيها ولد: جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن نباتة المصري، الأديب، شاعر وقته، والملك صلاح الدين يوسف بن الملك الأوحد. وأبو طاهر أحمد بن عبد الله الزبيدي. PageV51P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 289 سنة سبع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 425 - أحمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة. الإمام، الزاهد، شرف الدين بن الشرف، أبو العباس المقدسي، الحنبلي، الفرضي، من بقايا السلف. تفقه على تقي الدين أحمد بن العز بن الحافظ. وسمع من: عم أبيه الشيخ موفق الدين، وابن أبي لقمة، والقزويني، وأبي القاسم بن صصرى، وابن صباح، وطائفة سواهم. وروى الكثير. سمع منه: الشيخ علي الموصلي، وابن الخباز، والمزي، وابن سلمة، والبرزالي، وطائفة سواهم. وكان ممن جمع بين العلم والعمل. توفي في خامس المحرم عن ثلاث وسبعين سنة مبطونا شهيدا. وكان يشغل بجامع الجبل، وله نظم حسن. وكان منقطعا، قانعا باليسير، ما له وظيفة، رحمه الله. PageV51P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 290 426 - أحمد بن ظافر. أبو العباس المصري، الشرابي. روى عن: عبد الرحيم بن الطفيل. ومات في ربيع الأول. وهو أحمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ظافر. 427 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن الشيخ الكبير عبد الله اليونيني. قام مقام أبيه عندما استشهد على حمص. وكان فيه فقر وديانة ومكارم. مات في شوال، وهو في عشر الستين. وقد صحب جده الشيخ محمد. وله إجازة من ابن روزبة، وابن بهروز، والأنجب الحمامي. وما أراه حدث، رحمه الله. 428 - أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله. تاج الدين، أبو العباس الحموي، الشافعي، المعروف بابن المغيزل. ولد سنة اثنتين وستمائة، وسمع الحديث من ابن رواحة، ورواه. ومات بحماة في سابع عشر رجب. وكان فقيها، فاضلا، مفننا، مدرسا، مفتيا. ولي مشيخة الشيوخ بحماة، ودرس بالعصرونية، ودخل بغداد وناظر بها وأكرم مورده. وكان صاحب ديانة 
ms10708	 وعبادة وخير ومهابة وورع. ترك PageV51P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 291 المناصب لأولاده واشتغل بنفسه. وأولاده: زين الدين، وناصر الدين، وفخر الدين. 429 - أحمد بن محمد بن أبي سعد. العدل، جمال الدين الواسطي، خطيب كفرسوسة. روى عن: التقي بن باسويه. وعاش اثنتين وثمانين سنة. كتب عنه: البرزالي، وقال: توفي في ذي الحجة. وكان يشهد تحت الساعات. وله إجازة من ابن أبي لقمة، وجماعة. 430 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عياش. الصالحي، النجار، المعروف بالباشق. أحد الحريرية. قتل بالجبل وأخذ قماشه في جمادى الأولى. 431 - أحمد بن أبي بكر بن يوسف بن يحيى. البدري، خطيب بيت الآبار، المقدسي، الشاهد. روى عن الفخر الإربلي، والتاج القرطبي. ومات في رجب. أخذ عنه: ابن الخباز، والبرزالي. وهو أخو العفيف، والموفق. PageV51P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 292 432 - أحمد بن أبي بكر بن عبد الباقي بن علي بن حفاظ. الصالح، أبو العباس الصالحي، الصحراوي، الفلاح. رجل مبارك، ساكن زرع. روى عن: أبي القاسم بن صصرى، وابن أبي لقمة. روى عنه: ابن الخباز، والبرزالي، وجماعة. ومات في ذي القعدة. 433 - أحمد بن أبي بكر بن سليمان بن علي. جمال الدين، أبو العباس ابن الحموي، الدمشقي. ولد في رجب سنة ستمائة، وحضر عمر بن طبرزد. وسمع من: الكندي، وعبد الجليل بن مندويه، وأبي القاسم بن الحرستاني، وغيرهم. وأجاز له منصور الفراوي، وجماعة. وحدث مدة طويلة. وسمع منه: ابن الخباز، وابن نفيس الموصلي، والوجيه السبتي، وسبطا إمام الكلاسة، والمزي، وابن تيمية، والبرزالي، وطائفة. ولم يزل مستورا وظاهر العبادة والنسك حتى اتهم بشهادة زور ذكرناها في ترجمة ابن الصائغ وأصر عليها، فأهدره الحكام وأخرق به. ولم يسمع منه أحد بعدها. ومات على ذلك، تجاوز الله عنا وعنه. وكان قد تفرد بأجزاء من مروياته، ومات بدويرة حمد في ذي الحجة، وله سبع وثمانون سنة. PageV51P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 293 قال لي البرزالي: كان يصلي نوافل ويتواضع كثيرا، ويشهد لكل من قصده، ويزكي من جاءه. وقد روى ' البخاري ' غير مرة. 434 - إبراهيم 
ms10709	 بن عبد العزيز بن يحيى. الإمام الزاهد، القدوة، أبو إسحاق اللوري، الرعيني، الأندلسي، المالكي، المحدث ولورة من أعمال الأندلس. ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحصن لورة وهي بقرب إشبيلية. حج في شبيبته. وسمع من: عبد الوهاب بن رواج، وابن الجميزي، وسبط السلفي. وقدم الشام فسكنها، وسمع من: ابن سلمة، ومكي بن علان، وطائفة. وتفقه وعرف المذهب، ولزم السنة، وكتب الكثير بخطه المتقن. وكان إماما عالما، محدثا، متقنا، زاهدا، عابدا، قانتا لله، كثير المحاسن، مؤثرا على نفسه ولو كان به خصاصة. ولم يزل لونا واحدا في السماحة والكرم والسعي في حوائج الفقراء ومصالحهم وخدمتهم، وإيجاد الراحة والتلذذ بذلك، مع الإعراض عن الدنيا وعن الرئاسة. قيل إن قضاء المالكية بدمشق عرض عليه فامتنع. وكان قبل ذلك فقيرا، مقصودا بالزيارة لزهده، ولم يكن يذكر بكثير علم. ثم استنابه القاضي جمال الدين أبو يعقوب بنصف المعلوم. ثم سعى له علم الدين الدواداري فولي مشيخة الحديث بالظاهرية، فكان يذكر فوائد حسنة على الميعاد نقلتها في لوح أسماء ونكتا. وكان ذكيا يتصرف ويحرر ما يقوله. وكان متوددا محببا إلى الناس. PageV51P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 294 وولي مشيخة المالكية بعد الشيخ جمال الدين ابن الشريشي، وألقى لهم الدرس، وشكرت دروسه وفتاويه. وقد كتب إلى الدواداري يمدحه: (بلغ هديت أمير الوفد والحرم .......... تحية نشرها مسك لمنتسم) (واشهد عرف نداه إن فيه هدى .......... لآمليه إذا أدخلت في الظلم) (ولذ بحضرته إن كنت ملتجئا .......... إن اللياذ به أمن من العدم) عفى الله أبا إسحاق، مالك ولمدح الأمراء، هذا الذي قلته من هناتك وزلاتك. (وقل له يا أخي ود قواعده .......... قد أسستها يد التقوى على القدم) (إن ضاع عهد امرئ عن نأي أو ملل .......... فليس ودي في حال بمنصرم) (وهل تضاع عهود كان مبدأها .......... على حديث رسول الله في الحرم) (ما ضاع ود وعاه صدر مثلكم .......... حفظ العهود وإن طالت من الكرم) توفي أبو إسحاق اللوري بالمنيبع بظاهر دمشق في الرابع والعشرين من صفر. وقد سمع منه: ابن الخباز 
ms10710	، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وجماعة. وأجاز لي مروياته، ودفن بمقابر الصوفية. 435 - إبراهيم بن عثمان بن يحيى بن أحمد. أبو إسحاق اللمتوني، المراكشي، ثم الدمشقي، ابن مؤذن الكلاسة. شيخ صالح، معمر، مبارك، خير، له دكان في سوق الزيارة. ولد سنة تسع وتسعين بدمشق. PageV51P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 295 وسمع بنفسه من: ابن البن، والقزويني، وأبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وابن الزبيدي، وطائفة. وسمع أخاه عليا معه من جماعة. وروى الكثير. أخذ عنه: المزي، والبرزالي، والجماعة. وتوفي في مستهل جمادى الآخرة. 436 - إبراهيم بن فراس بن علي بن زيد. الرئيس، فخر الدولة ابن نجيب الدولة. أبو إسحاق ابن العسقلاني. حدث عن زين الأمناء. أخذ عنه: البرزالي، وابن الخباز، وقطب الدين عبد الكريم، وجماعة. ومات في شوال. 437 - إبراهيم بن معضاد بن شداد. PageV51P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 296 الشيخ الزاهد، الكبير، القدوة، أبو إسحاق الجعبري. روى عن: السخاوي. كتب عنه: البرزالي، والمصريون. وسكن القاهرة دهرا. وكان له مسجد هو شيخه وإمامه. فكان يجلس فيه ويقص على الناس ويخوف ويحذر. ولكلامه وقع في النفوس. وكان زاهدا، عابدا، أمارا بالمعروف، قوالا بالحق، حلو العبارة، ولأصحابه فيه عقيدة ومغالاة. وله شعر في التصوف والزهد. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم وقد جاوز الثمانين بسنوات. فإنه ولد في سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين بقلعة جعبر. ورأيت كل من عرفه يعظمه ويثني عليه وعلى طريقته، رحمة الله عليه، وعليه مآخذ في عباراته. PageV51P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 297 438 - آسية بنت زين الدين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة. أم عبد الله المقرئة. كانت تلقن النساء بالدير. وبيتها معمور بالتلاوة والدرس. أجاز لها سنة ست وستمائة: أبو الفخر أسعد بن سعيد، وزاهر الثقفي، وابن سكينة، وعمر بن طبرزد. وسمع منها الجماعة. توفيت خامس رجب. 439 - إلياس بن عبد الله. أبو الحسن الرومي، عتيق القاضي ابن اللمغاني. سمع ' صحيح البخاري ' من عبد السلام الداهري بكماله. ومات في ربيع الأول [ببغداد]. وقد سمع كثيرا. PageV51P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms10711	 للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 298 440 - أياز الرومي. الأمير الكبير، فخر الدين النجمي، المعروف بالمقري، أحد حجاب الملك الظاهر، ومن كان يعتمد عليه في المهمات وثيق به. ترسل عنه إلى أبغا بن هولاكو وإلى غيره. ولما تملك الملك المنصور جعله أمير حاجب، وأعطاه خبزا كثيرا، وزادت منزلته عنده، وكان أيضا يندبه للمهمات لعلمه بدرايته ونهضته حج من الشام سنة ست وثمانين، ورد إلى مصر فتوفي بها في ربيع الأول وقد نيف على الستين. وقد رأيته بدمشق، وكان شيخا مهيبا. روى عن ابن المقير، وحدث بالقاهرة ودمشق. - حرف الباء - 441 - الباخلي. الأمير الكبير جمال الدين، من أمراء دمشق. توفي في ذي القعدة. 442 - بدر الدين الآمدي. PageV51P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 299 الكاتب الرئيس،، ناظر ديوان دمشق. توفي في المحرم. وهو كان يعرف بابن العطار، وبالعلم الطويل. واسمه أحمد. وكان أمينا في فنه، ماهرا. 443 - بدر. الأتابك الطواشي، بدر الدين، عتيق الست اقصرا. روى عن: الزبيدي، وابن صابح، وكريمة. كتب عنه الجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. كتب عنه: ابن العطار، والبرزالي. 444 - بيليك. الأمير الكبير بدر الدين الصالحي، المعروف بالأيدمري. من أمراء الألوف وكبراء المصريين. رأيته يحمل الجتر على رأس السلطان الملك المنصور سنة ثلاث وثمانين. توفي في المحرم بالقاهرة. وخلف ثلاثة بنين ومائة مملوك، ووصى بهم للسلطان. - حرف الحاء - 445 - الحسن بن شاور بن طرخان. PageV51P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 300 الأديب، ناصر الدين الكناني، الشاعر المعروف بابن النقيب، وبابن الفقيسي، الجندي، من أعيان الشعراء بالديار المصرية. مدحه الشهاب محمود الموقع، ومدح هو الشهاب. ونظمه في غاية الجزالة والسهولة، فمن شعره: (إن القطيفة التي .......... لا تشتهى نقلا وعقلا) (حشيت ببرد يابس .......... فلأجل ذاك الحشو تقلا) وله: (أراد الظبي أن يحكي التفاتك .......... وجيدك، قلت: لا يا ظبي فاتك) (وقد الغصن قدك إذ تثنى .......... وقال: الله يبقي لي حياتك) (ويا آس العذار فدتك نفسي .......... وإن لم أقتطف بفمي نباتك) (ويا ورد الخدود حمتك مني .......... عقارب صدغه فأمن جناتك) (ويا قلبي ثبت على التجني .......... ولم يثبت له 
ms10712	 أحد ثباتك) وله: (وبي رشأ نحا قصدا جميلا .......... فأقبل معربا عن حسن قصده) (بنطق ملحه الإعراب فيه .......... وأشهد أنها مزجت بشهده) (وثغر درة الغواص فيه .......... وجوهر ثغره وجمان عقده) (ووجه فيه تكملة المعاني .......... وإيضاح له لمع بوقده) PageV51P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 301 (أخو جمل مفصلة يرينا .......... مقدمه المطرز فوق خده) وله: (ليس لي في الشراب شرط ولكن .......... أنا شرطي أن لا أعطل كأسي) (كم أخذت الكؤوس مثل فؤادي .......... ولكم قد رددتها مثل راسي) وله من قصيدة نبوية: (يا مادحين رسول الله حسبكم .......... تكرير مدح وتعظيم وتطويل) (فهو الذي ليس يفني وصف سؤدده .......... وينفد المدح في أدناه والقيل) (يغنيه عن كل مدح مدح خالقه .......... فإن ذلك تنزيل وترتيل) (ليست قصائد إلا أنها سور .......... من الجليل بها وافاه وجبريل) (والمدح شعر وإنشاد لمن مدحوا .......... ومدح أحمد قرآن وإنجيل) (وفي المدائح تأويل لمعترض .......... والمصطفى مدحه ما فيه تأويل) وله: PageV51P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 302 (وخود دعتني إلى وصلها .......... وشرخ شبابي مني ذهب) (فقلت: مشيبي ما ينطلي .......... فقالت: بلى ينطلي بالذهب) توفي، رحمه الله، في منتصف ربيع الأول. وقد روى عنه شيخنا الدمياطي. 446 - الحسين بن علي بن سلامة. قاضي بغداد، شرف الدين، أبو عبد الله الهاشمي. مات في ربيع الأول، وله ثمانون سنة. كتب في الإجازات. - حرف الخاء - 447 - خطلبا. غرس الدين الأرمني، مولى القاضي زين الدين ابن الأستاذ الحلبي. مات بحلب في ربيع الأول. PageV51P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 303 وحدث عن: ابن روزبة، وابن الزبيدي، والركن إبراهيم الحنفي، وجماعة. كتب عنه: شيخنا ابن الظاهري، وابنه، وابن نباتة، والبرزالي، وآخرون. وذكر أنه ولد بالكرج سنة خمس عشرة وستمائة. - حرف الزاي - 448 - زينب بنت أحمد بن كامل بن العلم. المقدسية، القابلة. امرأة صالحة مسنة، ولدت سنة إحدى وستمائة، وحضرت ابن طبرزد. وهي بنت عم إبراهيم بن حمد بن كامل. ولها أيضا سماع من أبي عبد الله بن الزبيدي. وكان لها عبادة، وفيها ديانة ولطف وخدمة. توفيت في خامس شوال. وقد سمع 
ms10713	 منها الجماعة. ولها إجازة من أسعد بن سعيد، وزاهر الثقفي، وعبد الوهاب بن سكينة. - حرف السين - 449 - سعد الخير بن أبي القاسم عبد الرحمن بن نصر بن علي. العدل، سعد الدين، أبو محمد النابلسي، الشافعي، الشاهد. PageV51P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 304 ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وسمع الكثير من: أبي محمد بن البن، وزين الأمناء، وابن صصرى، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن صباح، وخلق سواهم. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وطائفة. وأجاز لي مروياته. سألت المزي عنه فقال: شيخ جليل كثير السماع، سمعنا منه كثيرا. قلت: توفي في جمادى الآخرة. 450 - سليمان بن العلامة علم الدين. أبو الربيع الفارقي، الحنفي، النحوي. توفي بالقاهرة في ربيع الأول. - حرف الشين - 451 - شعبان بن يونس. الإربلي، العدوي، الفقير. رجل صالح. توفي بدمشق في جمادى الآخرة. - حرف العين - 452 - عبد الله بن المحدث محمد بن عمر. العثماني، الدمشقي، أبو محمد. سمع: أباه، وأبا القاسم بن صصرى. وأجاز له أبو اليمن الكندي. PageV51P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 305 وتوفي في جمادى الآخرة. وهو في عشر الثمانين. سمع منه: البرزالي، والمزي. 453 - عبد الرحمن بن عبد العظيم. عز الدين ابن العلامة الحافظ زكي الدين المنذري. توفي بمصر في ذي الحجة. وولد سنة إحدى وثلاثين فسمع من: علي بن مختار، والحسن بن دينار، وابن المقير، وجماعة. أخذ عنه: المصريون، والبرزالي، وابن سامة. 454 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب. رشيد الدين الفاخوري. كان يسكن بالمدرسة التقوية. وخلف ثروة. وكان دينا خيرا. روى عن: أبي عمرو بن الصلاح. مات في رمضان. 455 - عبد الرحمن بن عبد المنعم بن خلف. كمال الدين ابن الدميري، اللخمي، والمؤذن بجامع الفسطاط. سمع من: القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي. وحدث. وكان يؤذن بالمأذنة، فلما فرغ من أذانه أخذته الصفراء، فمال فضرب رأسه في الركن فمات بها شهيدا. وقد أجاز له التاج الكندي، وغيره. PageV51P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 306 وهو أخو محيي الدين عبد الرحيم. كتب عنه الجماعة. ومات في شعبان. 456 - عبد الرحمن 
ms10714	 بن هبة الله بن عبد الوهاب. عز الدين، أبو القاسم بن القدار الأميوطي. روى عن: ابن عماد، وجعفر الهمداني. ومات بالإسكندرية في شعبان. روى عنه: البرزالي، والمزي. 457 - عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى بن يوسف بن أحمد بن سليم. المسند شهاب الدين، أبو الفضل، ابن خطيب المزة أبي الحجاج، الموصلي، ثم الدمشقي، المعروف بابن العلم. ولد بسفح قاسيون في ذي القعدة سنة ثمان وتسعين. وسمع في الخامسة من: حنبل، وابن طبرزد. وسألت أبا الحجاج الكلبي عنه فقال: هو أبو الفضل الدمشقي، نزيل القاهرة. شيخ جليل، فاضل، كثير السماع. سمع ' المسند ' جميعه من حنبل حضورا. وسمع من: ابن طبرزد، والشيخ أبي عمر في آخرين. PageV51P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 307 وحدث بعامة مسموعاته رحمه الله. وقال أبو محمد البرزالي: كان شيخا حسنا، ذا فضيلة ونباهة وتدين. روى عنه الحافظ زكي الدين عبد العظيم بيتين أنشدهما إياه بمنبج. وسمع منه خلق من أهل مصر والرحالة. وعلت روايته وتفرد هناك. وسماعاته من ابن طبرزد في الخامسة. وكان جده خطيبا بالمزة. وكان أبوه وعمه يرويان عن الحافظ ابن عساكر. توفي بالقاهرة في تاسع رمضان. وكان يتعانى الكتابة، رحمه الله تعالى. 458 - عبد العزيز بن عبد القادر بن إسماعيل. القباني، الأصم. روى عن: داود بن ملاعب، وابن راجح. نزل القاهرة. روى عنه: المصريون، والمزي. مات في المحرم بالقاهرة. وكانوا يسمعون من لفظه الحديث والحديثين. 459 - عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي. PageV51P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 308 القاضي الأجل، العلامة، فخر الدين ابن السكري، المصري. توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة وشهرين. ولي بعد حموه الشيخ بهاء الدين الجميزي خطابة جامع الحاكم. وروى بالإجازة عن: عفيفة الفارقانية، والمؤيد بن الأخوة، وجعفر بن أموسان، وأسعد بن سعيد، وعدة. وكان قوالا بالحق، كبير القدر ولي المناصب، ثم عزل نفسه. وكان من أعيان الشافعية. أخذ عنه: البرزالي، والجماعة. 460 - عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المغيزل. قيل توفي فيها. والأصح سنة ثمان 
ms10715	 كما سيأتي. 461 - عبد الغني بن يوسف بن غنوم. الإمام الفقيه، تاج الدين الإسكندراني. روى عن: ابن عماد. ومات في ذي القعدة. 462 - عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم بن علي. PageV51P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 309 الخطيب الواعظ، قطب الدين، أبو الذكاء القرشي، الزهري، النابلسي. الشافعي، الخطيب بالأقصى. وأفتى نحوا من خمسين سنة. وولد في حدود سنة ثلاث وستمائة. وسمع من: داود بن ملاعب، وأبي عبد الله بن البناء الصوفي. وأجاز له أبو الفتح الميداني، وأبو أحمد بن شكر، والمؤيد الطوسي، وجماعة. وقد قرأ ' الأحكام ' لعبد الحق قراءة بحث على أبي بكر محمد بن عبد الله المقدسي. وقرأ ' اللمع ' في النحو على رجل يمني، وتفقه ونظر في العلوم. روى عنه: الدمياطي، وابن العطار، وابن الخباز، والمزي، وقاضي حلب زين الدين الخليلي، وابن مسلم، والبرزالي، وآخرون. وسمع منه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأبو الفتح الأبيوردي، وأبو العباس ابن الظاهري. قال لي المزي: شيخ جليل، عالم، فاضل، عالي الإسناد، لكنه غير مكثر. وقال البرزالي: كان جليل القدر، رفيع الذكر، له الأبهة والموقع PageV51P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 310 الأسنى في النفوس مع الدين والفضل. وله ميعاد بعد الصبح يلقي فيه من ' تفسير الثعلبي ' من حفظه. وذكر أنه على ذهنه من كثرة ترداده. توفي في سابع رمضان. وكانت جنازته مشهودة. أجاز لي مروياته. قال علم الدين البرزالي: سافرت ليلة موته إلى القدس، ولم يقدر لي شهود جنازته. 463 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن قديد. موفق الدين البغدادي، المقرئ، المعيد في مسجد قمرية. سمع ' مسند الشافعي ' على ابن الخازن، و ' الدارمي ' على ابن بهروز. ومات في شعبان، ووهم من قال سنة خمس. 464 - عثمان بن عمر بن ناصر. كمال الدين، أبو عمرو الأنصاري، العدل، نائب الحسبة بدمشق. روى عن: ابن اللتي، ومكرم. ومات في صفر. وله شعر مليح. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والبرزالي، وآخرون. أجاز لي. ومات في عشر الثمانين. 465 - علي الملك الصالح بن السلطان الملك المنصور سيف الدين 
ms10716	 قلاوون. PageV51P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 311 عهد إليه والده بالملك من بعده، وخطب له بذلك، فأدركته المنية وهو شاب. وكان عاقلا، مليح الكتابة. توفي في شعبان بعد أخته غازية خاتون زوجة الملك السعيد بشهر، ودفنا عند أمهما بتربة بين مصر والقاهرة. وخلف ابنا اسمه موسى، كبر وتميز. وولي ولاية العهد بعده أخوه السلطان الملك الأشرف في رمضان. 466 - علي بن أبي الحزم. PageV51P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 312 العلامة، علاء الدين ابن النفيس القرشي، الدمشقي، الطبيب، شيخ الأطباء في عصره. اشتغل على الشيخ مهذب الدين الدخوار، وبرع في الصناعة والعلاج. وصنف ونبه واستدرك وأفاد وشغل. وألف في الطب كتاب ' الشامل '. وهو كتاب عظيم تدل فهرسته على أن يكون ثلاثمائة مجلدة، بيض منها ثمانين مجلدة. ما ترك خلفه خلف. وفي الكحل كتاب ' المهذب '، وشرح ' القانون ' لابن سينا. وكانت تصانيفه عليها من ذهنه لا يحتاج فيها إلى مراجعة لتبحره في الفن. وانتهت إليه رياسة الطب بالديار المصرية. وخلف ثروة واسعة، ووقف داره وأملاكه وكتبه على البيمارستان المنصوري. وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة. وكان من أبناء الثمانين، ولم يخلف بعده مثله. وقد كتب إلينا الإمام أبو حيان الأندلسي أن العلاء ابن النفيس كان إماما في علم الطب، أوحد لا يضاهى في ذلك ولا يدانى استحضارا واستنباطا. واشتغل به على كبر. شرح ' القانون ' في عدة مجلدات، وصنف كتاب ' الشامل '. وصنف أيضا مختصرا في الطب يسمى ' الموجز '، وكتاب ' المهذب في الكحل ' في سفرين، أجاد فيه كل الإجادة. PageV51P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 313 قال: وأخبرني من رآه يصنف في الطب أنه كان يكتب من صدره من غير مراجعة كتاب حالة التصنيف. ولشيخنا علاء الدين معرفة بالمنطق، وقد صنف فيه مختصرا. قرأت عليه كتاب ' الهداية ' لابن سينا في المنطق. وقد صنف في الفقه، وفي أصول الفقه، وعلم الحديث، والنحو، وعلم المعاني والبيان. 467 - عمر بن العدل عماد الدين محمد بن عمر بن هلال. الشيخ كمال الدين، أبو جعفر الأزدي، الدمشقي. روى عن 
ms10717	: السخاوي، والتاج القرطبي. وعاش اثنتين وخمسين سنة. توفي في ذي القعدة. وكان متزهدا في لباسه وزيه، تاركا للرياسة. روى عنه: البرزالي، وغيره. 468 - عمر بن أبي الحسن بن مفرج. البعلبكي، المؤذن. روى عن: أبي المجد القزويني، والبهاء عبد الرحمن. أخذ عنه: ابن أبي الفتح، والبرزالي، وأهل بعلبك. ومات في شعبان في عشر الثمانين. وكان دينا، بصيرا بالمواقيت. PageV51P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 314 - حرف الميم - 469 - محمد بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي. المحدث، نجيب الدين، أبو عبد الله الهمذاني الأصل، المصري. شيخ عالم، فاضل. قرأ الحديث على عبد العزيز بن باقا، وغيره. وسمع من: أبي البركات عبد القوي بن الحباب، ومكرم، وعلي بن إسماعيل بن جبارة، وغيرهم. وله إجازة من عفيفة الفارقانية، وعمر بن طبرزد، وجماعة. وصار كاتبا في أواخر عمره. أخذ عنه أبو حيان، وأبو الحجاج المزي، وأبو محمد البرزالي، وأبو عمرو بن الظاهري، وأبو محمد الحلبي، وآخرون. ولد سنة اثنتين وستمائة. ومات في ذي القعدة. وهو قرابة الأبرقوهي. حصل والده له إجازة عفيفة. قال الحافظ عبد الكريم: كان عدلا معتبرا. 470 - محمد بن خالد بن حمدون. الزاهد، العابد، القدوة، المحدث، مجد الدين الهدباني، ثم الحموي، الكتبي، الصوفي، العارف. سمع ببغداد من: ابن بهروز الطبيب، وإبرهيم بن الخير، وجماعة. PageV51P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 315 وبمصر من: ابن الجميزي. وبحلب من: ابن رواحة، وابن خليل. وبدمشق من: الرشيد بن مسلمة، وجماعة وحدث بالبلاد وجاور بمكة مدة، وأقام بدمشق بالمدرسة البلخية مدة. وكان شيخا، جليلا، مهيبا، كبير القدر. كان محيي الدين بن النحاس يعظمه ويزوره. وكان جمال الدين ابن الظاهري يعظمه ويذكر أنه كان شيخا بحلب، وله زاوية في أيام الملك الناصر. سمع منه المزي، والبرزالي، وجماعة. وحدث بأماكن. ومات بحلب في رابع عشر المحرم. ودفن عند الحافظ ابن خليل. 471 - محمد بن عبد الخالق بن طرخان. المسند، شرف الدين أبو عبد الله الأموي، الإسكندراني. سألت المزي عنه فقال: شيخ حسن، كثير السماع. سمع الكثير من الحافظ أبي الحسن 
ms10718	 المقدسي، وعبد الله بن عبد الجبار العثماني، ومحمد بن عماد، وغيرهم. أجاز له أسعد بن سعيد بن روح، وجماعة كثيرون. وكان عسرا في الرواية. قرأت عليه ' الأربعين في الطبقات ' لعلي بن المفضل. وكان مولده في حدود سنة خمس وستمائة. وذكره البرزالي فزاد في نسبه بعد طرخان: حسين بن مغيث بن عمار، ويعرف بابن السخاوي. PageV51P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 316 سمع ' الترمذي ' من أبي الحسن علي بن البنا، و ' الشفا ' لعياض، من ابن جبير، وتفرد بعلوه. وأجاز له أسعد، وعفيفة الفارقانية، وعين الشمس الثقفية، وجماعة. وكان أبوه يبيع الحرير. سمع بالثغر من: ابن موقا ؛ وبمكة من: المبارك بن الطباخ. قلت: مات محمد في ربيع الآخر. قال البرزالي: ولد سنة أربع وستمائة. 472 - محمد بن عبد الرحيم بن مسلم. كمال الدين الطبيب. شيخ قديم، عارف بالطب، بصيرا بأصوله ومفرداته. درس بالدخوارية، وطال عمره. وكان فيه صلاح وخير، وإيثار للفقراء المرضى. مات في ربيع الأول بدمشق. 473 - محمد بن عبد الملك بن محمد. أبو عبد الله الإصبهاني، ثم الشيرازي. سمع ' صحيح البخاري ' كله من ثابت بن محمد الجندي في شعبان سنة أربع وثلاثين وستمائة بسماعه من أبي الوقت. أجاز لابن البرزالي هذا العام. 474 - محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر. شمس الدين الواسطي. شيخ صالح، بكاء، خاشع. PageV51P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 317 روى عن: أبي الفتوح محمد بن الجلاجلي. سمع منه: ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وابن المهندس، وآخرون. وتوفي بحوران. وقد أجاز لمن أدرك حياته. 475 - محمد بن محمد بن محمد. الشيخ برهان الدين النسفي، الحنفي، الفيلسوف، المتكلم، المنطقي، صاحب التصانيف. قال ابن الفوطي: هو شيخنا الحكيم، المحقق، العلامة، المدقق، له التصانيف الشهيرة. وكان أوحدا في الخلاف والعلل. متع بحواسه. وكان زاهدا. وقد لخص ' تفسير الفخر الرازي '. وولده تقريبا سنة ستمائة. ومات في الثاني والعشرين من ذي الحجة. ببغداد، وكان قدمها حاجا في سنة خمس وسبعين فسكنها، واشتغل عليه هارون بن الصاحب. 476 - ميكائيل. الإمام بدر الدين الجيلي، الشافعي، معيد البادرائية مرة 
ms10719	. توفي في المحرم. وكان فقيها، صالحا، مقيما بالمدرسة الناصرية. PageV51P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 318 - حرف النون - 477 - نصر بن أبي القاسم عبد الرحمن بن علي. النابلسي، شهاب الدين، أخو سعد الخير. سمع وأخوه الكبير من: ابن البن، وابن صصرى، وزين الأمناء، وابن صباح، وطائفة. وكان مكثرا كأخيه، وهذا الأكبر. سمع منه: ابن الخباز، وابن نفيس، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، والجماعة. وعاش ستا وسبعين سنة. وكان في الآخر يرتزق بالشهادة. وله شعر ضعيف. ولي منه إجازة. توفي رحمه الله في جمادى الأولى. - حرف الياء - 478 - ياسين بن عبد الله. المغربي، الحجام، الأسود، الصالح. كان له دكان بظاهر باب الجابية. وكان صاحب كشف وكرامات. وقد حج أكثر من عشرين مرة، وبلغ الثمانين. اتفق أنه سنة نيف وأربعين مر بقرية نوى فرأى الشيخ محيي الدين النواوي وهو صبي فتفرس فيه النجابة، واجتمع بأبيه الحاج شرف ووصاه به، وحرضه على حفظ القرآن والعلم. فكان الشيخ فيما بعد يخرج إليه ويتأدب معه، ويزوره ويرجو بركته، ويستشيره في أمور. PageV51P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 319 توفي في ثالث ربيع الأول، ودفن بمقبرة باب شرقي. وقد أخبر بموت النواوي والده وقال: أين تختار أن يموت، عندكم أو في دمشق؟ ويقال إنه قتله بالحال لأمر ثم ندم. 479 - يحيى بن علي بن أبي بكر. العدل، الفقيه، نجم الدين ابن الإمام جمال الدين الشاطبي، ثم الدمشقي، المقرئ. روى عن: السخاوي، ومات في رجب. وكان نقيب الشامية الكبرى. وكان الفقهاء يحبونه ويشكرونه. وقد سمع وأسمع أولاده كثيرا في حدود الخمسين من: ابن سلمة، ومكي بن علان، وطائفة. وكان يشهد تحت الساعات. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان أبوه من كبار القراء بدمشق. قد قرأ على الشاطبي مفردا وجامعا، وإجازة في سنة ثمان وثمانين بخط السخاوي، ولها خطبة حسنة. وقد شهد فيها على الشاطبي جماعة ؛ وأما يحيى فأضر قبل موته، وخلف أولادا. وكان قد تلا بالسبع على السخاوي جمعا، وعرض عليه القصيد في سنة تسع وعشرين وستمائة. 480 - يوسف بن إسحاق بن أبي 
ms10720	 بكر بن محمد. عز الدين، أبو يعقوب الطبري المكي. PageV51P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 320 سمع ' الترمذي ' على ابن البنا. وأجاز لنا سنة ثلاث وسبعين. روى لنا عنه أبو الحسن بن العطار. وأدرك ابن الخباز سنة ست، وقال: بتنا عنده بالمدرسة، وتواعدنا لنسمع منه بكرة، فرحل الركب بغتة، ولم ألحقه يومئذ. قلت: مات سنة سبع أو ثمان، فلم يلحقه البرزالي. - الكنى - 481 - أبو بكر بن حياة بن يحيى. الإمام بهاء الدين الرقي، الشافعي، معيد العادلية الصغرى. سمع ببغداد من: المبارك بن محمد الخواص، ويحيى بن يوسف بن الجوزي. ومات في ذي الحجة. سمع منه أبو محمد البرزالي. * * * وفيها ولد: تقي الدين عبد الله بن محمد بن الفخر البعلبكي في جمادى الآخرة، وشمس الدين محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي، التاجر، وعبد الرحمن بن الحافظ جمال الدين يوسف المزي، يوم الفطر ؛ والصدر سليمان بن داود ابن العطار في شعبان والقاضي بدر الدين محمد بن القاضي شهاب الدين أحمد الجعبري في شوال، والمقرئ شمس الدين محمد بن البصال. PageV51P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 321 سنة ثمان وثمانين وستمائة - حرف الألف - 482 - أحمد بن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور. الشيخ عماد الدين المقدسي، الصالحي. ولد سنة ثمان وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب، وأبيه، والشيخ الموفق، وطائفة. ورحل إلى بغداد متفرجا، وسمع من: عبد السلام الداهري، وعمر بن كرم. واشتغل، ثم انخلع من ذلك وتمفقر وتجرد. وكان سليم الصدر، عديم التكلف والتصنع، فيه تعبد وزهد، وله أتباع ومريدون. وللناس فيه عقيدة. يزوره الصاحب بهاء الدين فمن دونه وهو فارغ عنهم، وله حظ من صلاة وصيام وذكر إلا أنه كان يأكل الحشيشة فيما بلغني، ويقول: هي لقيمة الذكر والفكر. وأحسبه صحب الحريري. سمع منه: المزي، والبرزالي، والطلبة. وأقام مدة بزاوية له بسفح قاسيون عند كهف جبريل. وكف بصره. توفي ودفن يوم عرفة عند قبر والده، رحمه الله. PageV51P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 
ms10721	 322 483 - أحمد بن يوسف بن عبد الله بن شكر. الشيخ العلم بن الصاحب المصري، الفقير، المجرد. اشتغل في صباه وحصل ودرس. وكان ذكيا فاضلا، إلا أنه تجرد وتمفقر، وأطلق طباعه. وله حكايات في الزوائد والمزاح معروفة. وكان يحادد الرؤساء وغيرهم، ويركب في قفص على رأس حمال. مات بمصر في ربيع الآخر. وكان يتعمم بشرطوط طويل جدا، دقيق العرض، ويعاشر الحرافشة. وله أولاد رؤساء. وكان قليل الخبرة بمرة. 484 - أحمد بن يوسف بن نصر بن شاذي. كمال الدين الفاضلي. PageV51P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 323 سمع من: أبي المحاسن بن أبي لقمة، وأبي محمد بن البن، وزين الأمناء، وجماعة بدمشق، وأبا هريرة بن الوسطاني، وأبا علي بن الجواليقي، وعبد السلام الداهري، ومحاسن الخزائني، وجماعة ببغداد. وولد سنة عشر وستمائة بمصر. وتوفي في جمادى الأولى بدمشق بدرب القاضي الفاضل. كتب عنه: المزي، والبرزالي، وجماعة. وكان يسمع بإفادة القاضي ابن رزق. 485 - أحمد بن أبي بكر بن خليل. العثماني، المكي، الفقيه، علم الدين الشافعي. عالم، عامل، حدث عن ابن الجميزي. وعاش سبعا وخمسين سنة. 486 - أحمد بن أبي العز بن مشرف بن بيان. شمس الدين، أبو بكر الأنصاري، الدمشقي، المؤدب، أخو النجم والشهاب. حدث عن: أبي الحسن بن المقير، ومكرم، وغيرهما. مات في شعبان. 487 - أحمد بن محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله. الصالح، المسند، جمال الدين، أبو العباس الصالحي، العطار المغاري. PageV51P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 324 سمع: أبا نصر موسى بن الشيخ عبد القادر، والموفق بن قدامة، والنفيس بن البن، والمجد القزويني، وأحمد بن طاوس، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وجماعة كثيرة. وهو أخو شيخنا عيسى. ولد سنة إحدى عشرة وستمائة. وتوفي في ثاني ذي الحجة. وكان إمام مغارة الدم. له هيئة وأخلاق رضية وديانة. 488 - إبراهيم بن سلامة. الرقي، الشيخ أبو إسحاق. توفي بالقاهرة في المحرم. رجل مبارك، كثير السماع بمصر ودمشق بعد الثمانين وقبلها. ولم يحدث. 489 - إبراهيم بن مسعود بن عبد الله. أبو إسحاق الدمشقي، الحويري، النجار. كان يسكن 
ms10722	 بالحويرة التي قبلي سوق السلاح. مولده بدمشق في جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وخمسمائة. سافر إلى بغداد وسمع بها من: أبي الفضل عبد السلام الداهري، وأبي الحسن بن القطيعي، وجماعة. وطال عمره. كتب عنه: ابن الخبار، والمزي، والبرزالي، والطلبة. مات في ثالث ذي الحجة. PageV51P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 325 490 - إسماعيل بن إلياس. الصاحب، المعظم، مجد الدين ابن الكتبي. قال ابن الفوطي: قتل في جمادى الآخرة بدار السلطنة. ذكر أنه كان يومئذ صائما. وكان من أفاضل الأعيان، مليح الخط. وقد قرأ في الطب، والهندسة، والأدب. ولي الأعمال الجليلة. كتبت عنه، وكان جميل الجملة والتفصيل، رحمه الله تعالى. 491 - إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن طلحة. أبو الفداء المقدسي، ثم الدمشقي. ويعرف بابن الحنبلي. شيخ صالح من بيت حديث. روى عن: محمد بن حسان، وغيره. كتب عنه: البرزالي. ومات في صفر عن ست وستين سنة. 492 - إسماعيل بن يحيى بن منصور. الإمام أبو الطاهر الحسني، اليمني. ولد سنة عشرين وستمائة. وكتب عنه: أبو الفدا الفرضي، وغيره بالقاهرة. وبها مات في ربيع الآخر. سمع من: العلم بن الصابوني، وابن الحبحاب. وكان معيدا. PageV51P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 326 493 - أيدغدي. الأمير الكبير، علاء الدين الكبكي، الظاهري، مملوك الأمير الحاجب جمال الدين ابن الداية الناصري. حضر الوقعة التي بين الملك الناصر والمعز أيبك في سنة ثمان وأربعين، وهو صبي ؛ فاستولى عليه كبك فعرف به، وكان يراعي أولاد أستاذه جمال الدين ويحسن إليهم. وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي نيابة صفد في الدولة الظاهرية والسعيدية. وولي نيابة حلب وغير ذلك من المناصب. وكان من الفرسان المذكورين بالشجاعة. توفي ببيت المقدس في رمضان، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، وهو في عشر الستين. - حرف الباء - 494 - بركوت. الحائري، الأسود، الضرير، الرجل الصالح. روى بمصر عن: كريمة، وأبي القاسم بن رواحة. مات في شعبان. كتب عنه: الفرضي، والبرزالي، وجماعة. 495 - بهجة بنت رضوان بن صبح. الدمشقية، والدة الشيخين وجيه الدين وزين الدين ابني أبي المنجا. سمعت المائة الفراوية من زوجها 
ms10723	 عز الدين عثمان بن المنجا. توفيت في شوال. PageV51P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 327 - حرف الخاء - 496 - خطاب بن محمد بن أبي الكرم بن كنانة. فخر الدين الموصلي، ثم الدمشقي. حدث عن: سالم بن صصرى، وعبد الوهاب بن رواج، وغيرهما. روى عنه البرزالي. ومات في المحرم. 497 - خطلغ شاه بن سنجر. الملك ناصر الدين الصاحبي، الجويني. شاب عاقل، أديب. كان ينوب عن مخدومه ببغداد إذ غاب عنها. وتقلبت به الأحوال إلى أن ولي بغداد، ثم بلي بمعاداة سعد الدولة الرقي، فعمل على قتله. ثم قتل ودفن برباط له ببغداد. - حرف الزاي - 498 - زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني. أم أحمد الزاهدة، العابدة، المسندة. سمعت من: حنبل، وعمر بن طبرزد، وأبي المجد الكرابيسي، والشمس العطار. PageV51P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 328 وسمعت من ست الكتبة في الخامسة سنة ثمان وتسعين. وأجاز لها: عبد الوهاب بن سكينة، وأبو الفخر أسعد بن سعيد، وعفيفة الفارقانية، وأبو المجد زاهر الثقفي. وروت الكثير، وطال عمرها. وكانت من أسند من بقي من النساء في الدنيا. سمع منها الحافظان: أبو عبد الله البرزالي، و [نافلته] أبو محمد. [وسمع منها أيضا: عمر بن الحاجب، وابن الشقيشقة. وروت الحديث نيفا وستين سنة]. وروى عنها: الدمياطي، وسعد الدين الحارثي، وزين الدين الفارقي، وابن الزراد، والمزي، وقطب الدين عبد الكريم، وخلق كثير. وعاشت أربعا وتسعين سنة. وكانت من النساء العوابد الفقيرات المتعففات، صاحبة أوراد ونوافل وأذكار وتلاوة، وخشية واستغفار، رضي الله عنها. توفيت في شوال. وقد روت ' المسند ' كله، وروت شيئا كثيرا عن ابن طبرزد، وازدحم عليها الطلبة. وهي أخت الفخر علي في الرضاع والسماع. - حرف السين - 499 - ست الفقهاء بنت الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان. المقدسية. روت عن: أبي المجد القزويني، وأبي القاسم بن صصرى، وغيرهما. PageV51P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 329 سمع منها: الجماعة. وماتت في رمضان. - حرف الصاد - 500 - الصارم البطروحي. والي البر بدمشق، واسمه مرعش. مات في عيد النحر. وقد روى ابنه أحمد شهاب الدين 
ms10724	 الحديث عن القاضي ابن عطاء. وهو أخو علاء الدين ابن منجا لأمه، وعم صدرالدين. ودارهم عند باب السلام. - حرف العين - 501 - عبد الله البعلبكي. المعروف بأخي مهدي. وهو والد صاحبنا الفقيه نجم الدين هاشم. ولد سنة أربع وستمائة. ومات في ثامن وعشرين جمادى الأولى ببعلبك. وكان لونا عجيبا، ووحشا عجيبا. ذكره الشيخ قطب الدين فقال: كان في أول أمره مستقيم الحال، ثم خلط في أقواله وأفعاله، وقطع إصبع يده. زعم أنه أمرها فعصته، فقطعها. وكان لجماعة من أهل الضياع فيه عقيدة عظيمة. وقضى أكثر عمره محبوسا في برج قلعة بعلبك، وحبس معه شخص يعرف بقاسم كان يخدمه ويحترمه. PageV51P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 330 وكان كثير ممن يقدم إلى بعلبك يدخل عليه البرج لرؤيته ومشاهدته وسماع كلامه. فيتكلم تارة بالعجمي، وتارة بالزنجي، وبغير ذلك وتظهر منه أنواع من الاختلال. والذي ظهر لي من أمره أنه كان يميل إلى مذهب الإسماعيلية، فإنه سافر في شبابه إلى حصونهم، واجتمع بجماعة من أكابرهم. قلت: كان ضالا بلا شك. يتكلم بكفريات، وإذا سأل من يخدمه عن أمر، قال: أنت أعلى وأعلم. وكان إذا ذكروا ابنه يقول: السر بهاشم. 502 - عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر بن أبي القاسم بن عبد الرحمن. المفتي، القدوة، فخر الدين، أبو محمد البعلبكي، الحنبلي. ولد سنة إحدى عشرة ببعلبك. وسمع من: أبي المجد القزويني، والبهاء عبد الرحمن، وابن الزبيدي، وابن اللتي، والفخر الإربلي، والناصح ابن الحنبلي، ومكرم بن أبي الصقر، وجماعة. PageV51P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 331 وقرأ القرآن على خاله القاضي صدر الدين عبد الرحيم بن أبي نصر. وقدم دمشق للاشتغال في سنة ثلاثين، فتفقه على الإمام تقي الدين ابن العز، وشمس الدين عمر بن المنجا، وأبي سليمان بن الحافظ. وحفظ كتاب ' علوم الحديث ' لابن الصلاح، وعرضه حفظا على المصنف. وقرأ الأصول وشيئا من الخلاف على السيف الآمدي، وعلى القاضي نجم الدين أحمد بن راجح. وقرأ في النحو على أبي عمرو بن الحاجب، ثم على المجد 
ms10725	 الإربلي الحنبلي. ثم رجع إلى بلده وكان الشيخ الفقيه يحبه ويكرمه، وجعله إماما بمسجد الحنابلة، فلم يزل يؤم به إلى أن انتقل إلى دمشق. وقد درس بالجوزية نيابة عن القاضي نجم الدين بن الشيخ شمس الدين. ودرس بالصدرية وبالمسمارية نيابة عن بني المنجا. وولي تدريس الحلقة بالجامع، ومشيخة مسجد عروة، ومشيخة النورية، ومشيخة الصدرية. وروى الكثير وأفتى واشتغل وتخرج به جماعة من الفضلاء. وكان عديم المثل، كبير القدر. سألت أبا الحجاج الكلبي، عنه فقال: هو أحد عباد الله الصالحين، وأحد من كان يظن به أنه لا يحسن يعصي الله تعالى. سمعنا منه طرفا صالحا من مسموعاته. وقال قطب الدين: كان صالحا، زاهدا، عابدا، فاضلا، وهو من أصحاب والدي، رحمه الله اشتغل عليه وقدمه يصلي به في المسجد. رافقته. في طريق مكة، فرأيته قليل المثل في ديانته وتعبده وحسن أوصافه. وقال ولده المفتي شمس الدين: كان دائم البشر يحب الخمول ويؤثره، ويلازم قيام الليل من الثلث الأخير، ويتلو القرآن، بين العشاءين، ويصوم الأيام البيض، وستة من شوال، وعشر ذي الحجة والمحرم، لا يخل بذلك. ولقد أخبرنا بأشياء فوقعت كما قال لخلائق. وذلك مشهور عند من يعرفه. PageV51P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 332 وقال لي في صحته وعافيته: أنا أعيش عمر الإمام أحمد بن حنبل، لكن شتان ما بيني وبينه. فكان كما قال. وقال لي: يا بني تنزهت عن الأوقاف إذ كان يمكنني وكان لي شيء، فلما احتجت إليها تناولت منها. قلت: حكى لي حفيده فخر الدين أنه قدم دمشق ومعه مبلغ جيد من الدراهم، فأكل منه مدة سنين، وأنفق على أولاده حتى كبروا. ثم تردد إلى الجهات. وكان إمام مسجد ابن عمير الذي بإزاء درب طلحة داخل باب توما. ويسكن المسجد. توفي في سابع رجب، ودفن بتربة الشيخ الموفق بسفح قاسيون. وقد أجاز لي مروياته. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وشيخنا ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وخلق سواهم. 503 - عبد العزيز بن الدميري. ويعرف بالديريني. شيخ زاهد، مشهور، مقصود بالزيارة، جالسه 
ms10726	 ابن سيد الناس وأرخه. لقيه بجامع دمنهور ووصفه بالعلم والفهم والصلاح. 504 - عبد العزيز بن نصر بن أبي الفرج. الشيخ عز الدين، أبو الفضل بن الحافظ أبي الفتوح بن الحصري. سمع من: والده. وروى بالإجازة عن: المؤيد الطوسي، وأبي روح الهروي. PageV51P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 333 سمع منه المصريون والرحالة. ومات في ثامن رمضان، ودفن بالقرافة، وكان من أبناء الثمانين، وقيل بل جاوز التسعين. 505 - عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله. الشيخ نجم الدين، أبو المكارم العيدي، الحموي، الكاتب المعروف بابن المغيزل، وبابن المحتسب. حدث عن أبي القاسم بن رواحة. وصحب شيخ الشيوخ. وكان كاتب الدرج بحماة للملك المنصور ولولده الملك المظفر. وكان المنصور يحبه ويحترمه، ونال من جهته دنيا واسعة. ووقف أوقافا بحماة. وكان أديبا فاضلا شاعرا، حسن الصحبة، كثير المكارم. ولد سنة أربع وعشرين وستمائة. وهو أخو شيخنا عبد اللطيف ومن نظمه: (هويت بحريا إذا سمته .......... تقبيل ما في فيه من در) (ينهرني من فرط إعجابه .......... يا ما أحيلى النهر من بحر) وله: (يا رب قد أمسيت جارك راجيا .......... حسن المآب وأنت أكرم جار) (فامنن بعفوك عن ذنوبي إنها .......... لكثيرة وقني عذاب النار) 506 - عبد القادر بن أبي الرضا بن معافى. القاضي، أبو محمد، نائب الحكم بالإسكندرية. PageV51P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 334 كان يروي ' جامع الترمذي '، عن علي بن البنا. وكان عسرا في الرواية جدا، فلم يسمع منه علم الدين لعسارته. وذكر لي جمال الدين المزي أنه أتاه ليسمع منه وهو جالس للحكم قال: نحن جلوس لقضاء أشغال المسلمين. فقلت: فأيش نحن. توفي في هذه السنة، وسماعه للكتاب سنة إحدى عشرة وستمائة. ونقلت من خط ابن الفرضي في شيوخه الذين سمع منهم: عبد القادر بن عبد العزيز بن صالح بن سليمان بن معافى القاضي أبو محمد الكندي، الحجري، المالكي، الفقيه، المفتي، من بيت العلم والرواية. كان لا يروي إلا بالجهد والشفاعات. ناب في الحكم مدة، ثم عزل نفسه، ولزم بيته. وسمع أيضا من،: ابن 
ms10727	 عماد، والصفراوي. وأقعد بأخرة. لقبه كمال الدين بن التقي. وقد تلا بالسبع على الصفراوي. 507 - عبد القادر بن عبد القادر بن خلف. السماكي، الأنصاري، الزملكاني. روى عن: عمه الخطيب عبد الكريم الزملكاني. كتب عنه: البرزالي، وغيره. ومات في رمضان. 508 - عبد الوهاب بن حمزة بن محمد. العدل، محيي الدين، قاضي حماة بن محيي الدين حمزة البهراني، القضاعي. ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة.. وسمع بحماة من عز الدين محمد بن يوسف بن عمر بن بهرور، بمهملتين، عوالي طراد، قال: أخبرتنا شهدة. PageV51P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 335 وسماعه من ابن بهروز حضورا. وسمع من: ابن رواحة، ويوسف بن خليل. وكان عنده فضيلة ونباهة. توفي في رمضان بحماة، وقد سمع من جدته صفية القرشية. وكان جد أبيه قاضيا بحماة. 509 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن أبي الربيع. الإمام أبو الحسين القرشي، الأموي، الأندلسي، الإشبيلي، إمام أهل النحو في زمانه. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. واشتغل على أبي الحسن بن الدباج، وقرأ عليه ' كتاب سيبويه '. وقرأ القرآن على أبي عمر محمد بن أبي هارون التميمي، عن والده أحمد بن محمد المستوفي سنة خمس وستمائة. وقرأ أيضا ' كتاب سيبويه ' وغيره على أبي علي الشلوبين، وأذن له في أن يتصدر للإشغال، وصار يرسل إليه الطلبة، ويحصل له منهم على ما يكفيه، فإنه كان لا شيء له. وسمع بعض ' الموطأ ' وبعض ' الكافي ' على أبي القاسم بن بقي، وأجاز له. ولما استولى الفرنج على إشبيلية جاء الإمام أبو الحسين إلى سبتة فسكنها، وصنف بها كتاب ' الإفصاح ' في شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي، بيع بمصر بخمسة وثلاثين دينارا، وهو أربع مجلدات كبار. وله كتاب ' القوانين ' مجلد كبير، وله تعليق على سيبويه، وكتاب كبير في عشر مجلدات ' شرح الجمل ' وهو كتاب لم يشذ عنه مسألة من العربية. PageV51P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 336 قرأت هذه الترجمة على قائلها أبي القاسم بن عمران، وقال: حضرت مجلس الأستاذ أبي الحسين، وسمعت عليه، وأجاز لي. وأجاز عند موته لكل من 
ms10728	 أدرك حياته بعد أن رغب في ذلك طلبته. وخلفه في موضعه كبير طلبته أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الغافقي. 510 - عثمان بن نصر الله بن حسان. أبو عمرو الدمشقي، الغلفي، السقطي. روى عن: أبي القاسم ابن صصرى، والناصح بن الحنبلي. كتب عنه البرزالي، وجماعة. ومات في شعبان. وكان من خيار المسلمين. وكان أبوه شاهدا، سمع من الخشوعي. 511 - عطية بن إبراهيم بن عبد الرحمن. الشيخ سديد الدين، أبو الماضي اللخمي، الإسكندراني، المالكي. روى عن: محمد بن عمار، والصفراوي. وولد سنة تسع وستمائة. أخذ عنه: البرزالي، وأبو العلاء الفرضي، وجماعة. وحدث في هذا العام، ولا أعلم متى مات. 512 - علي بن أسعد بن عثمان بن أسعد بن المنجا. الرئيس علاء الدين ابن الأجل صدر الدين. وهو ابن أخت واقف الصدرية. توفي، ولم يبلغ أربعين سنة. وكان فيه حشمة وعقل وتواضع ودين. وكان صديقا لأبي. PageV51P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 337 توفي في شوال. 513 - علي بن أبي الحسن بن أبي المحاسن بن أبي طالب. أبو الحسن المقدسي، جد صاحبنا شهاب الدين أحمد الظاهري لأمه. ويعرف بالعفيف الداعي، لأنه كان يدعو بالسبع الكبير عند الفراغ. وكان إنسانا مباركا، كثير التلاوة. كتب عنه ابن الخباز، وأخذ على الإجازات خطه. ومات في رمضان. وقد ولد بالمقدس في سنة ست وستمائة. وسمع سنة ثلاث عشرة من زكريا الحميري، عن النسابة الجواني، عن ابن رفاعة، عن الخلعي حكاية المرأة التي رآها الشافعي باليمن لها بدنان. 514 - علي بن سالم بن سليمان. علاء الدين العرباني، الحصني، والي زرع. صودر وطلب منه مائة ألف درهم، وعصر فشنق نفسه بالعذراوية في ربيع الأول. ولعلهم شنقوه سرا. وقد سمع الكثير من ابن عبد الدائم، وخلق. وكتب الأجزاء، ووقف أجزاءه. 515 - علي بن عبد العزيز. شيخ القراء بالعراق، تقي الدين الإربلي، المقرئ، المقيم بدار القرآن التي أنشأها بهاء الدين الدبيلي بدار الخلافة. وكان فاضلا، خيرا، كثير الرواية. خرج له جمال الدين ابن القلانسي عوالي مسموعاته ومروياته. وكان كثيرالمحفوظ. PageV51P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 338 ولد 
ms10729	 سنة عشر وستمائة في ربيع الأول. ومات في خامس شهر رجب سنة ثمان، ودفن بقرب بشر الحافي. نقلت ذلك من خط ابن الفوطي. قرئ عليه بإجازته من عبد العزيز بن الأخضر، وأبي منصور بن عفيجة، ومحمد بن عبيد الحلاوي، ومشرف الخالصي، ومحمد بن عبد الله بن المكرم، وأحمد بن سليمان بن الأصفر، وأحمد بن يحيى الدبيقي، وإسماعيل بن حمدي البزاز، وسليمان بن محمد الموصلي. وخلق. 516 - علي بن محمد بن منصور بن عفيجة. عز الدين البغدادي. سمع ' مسند عبد بن حميد '، من ابن بهروز. وحدث. مات في ربيع الآخر عن ست وستين. أجاز للبرزالي. 517 - عنبر. القيم المزي. روى عن أخي معتقه حاطب بن عبد الكريم. وكان أسود اللون. مات في رمضان بالمزة. PageV51P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 339 - حرف الفاء - 518 - فاطمة بنت الزعبي. المرأة الشاطرة، الحريرية، زوجة الشيخ نجم الدين بن إسرائيل الشاعر. كانت مليحة تتعانى الرجولية، وتحلق رؤوس الفقراء وتشلق، ولها أخبار. توفيت في ربيع الأول. 519 - فخراور بن محمد بن فخراور بن هندويه. أبو محمد الكنجي، الصوفي، السهروردي الزاهد. روى عن الملك المعظم تورانشاه بن صلاح الدين، وإسماعيل بن عزون. توفي يوم عرفة بالقاهرة. كتب عنه الفرضي، وغيره. - حرف القاف - 520 - قيصر. أبو محمد المستنصري، البادرائي، فراش البادرائية. حدث عن: أبي بكر بن الخازن، وغيره. وكتب عنه: ابن جعوان، وعلم الدين البرزالي. ومات في صفر. PageV51P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 340 - حرف الميم - 521 - محمد بن أحمد بن علي. الشيخ كمال الدين ابن النجار الدمشقي، وكيل بيت المال. حدث عن: القزويني، وابن أبي لقمة، وأبي القاسم بن صصرى، وابن البن حضورا، وغيرهم. كتب عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي وجماعة. وكان فيه دهاء وشهامة وشرالله يرحمه. مات فجأة بقرية وحمل على بعير متغير. وسر بموته أضداده. ودفن بقاسيون وله إحدى وسبعون سنة. وقد كان عزل وصودر وجهل أمره قبل الثمانين. ثم ولي تدريس الدولعية فدرس بها إلى أن مات في شعبان. وكان يدخل في مكس وحيل ويخاف منه. وله ثروة وتجمل 
ms10730	. ودرس بعده بالدولعية تجاه ابن العطار كمال الدين ابن الزكي. 522 - محمد بن أحمد بن عطاء الله. الفقيه شمس الدين المرداوي، الحنبلي، الرجل الصالح. حدث عن: ابن اللتي، وغيره. وسمع منه الطلبة. ومات في ذي القعدة بالجبل. 523 - محمد بن العفيف سليمان بن علي. PageV51P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 341 التلمساني، الأديب، شمس الدين، الشاعر. بن الشاعر تعانى الكتابة، وولي عمالة الخزانة. ومات شابا. وكان فيه عشرة ولعب وخلاعة. وله شعر في غاية الحسن. ومات في رجب. ومن شعره: (ما أنت عندي والقضيب .......... اللدن في حد سوى) (هذاك حركه الهواء .......... وأنت حركت الهوى) وله: (مولاي إنا في جوارك خمسة .......... بتنا ببيت ما به مصباح) (ما فيه لا لحم ولا خبز ولا .......... ماء ولاشيء له نرتاح) ذ (ما فاتنا إلا التخلل بالعبا .......... فجسومنا لعبت بها الأرواح) (كل تراه في الكآبة والطوى .......... شبحا فنحن الخمسة أشباح) وله: (دمي للهوى إن كان يرضي الهوى حل .......... فعدلك لا ربط لديه ولا حل) (إليك وما موهت عني فإنما التتجاهل .......... عند العارفين به جهل) (تحدث في النادي بذكري وذكرها .......... وصار لأهل الحي من أمرنا شغل) (طريد ولي مأوى مباح ولي حمى، .......... وحيد ولي صحب، غريب ولي أهل) PageV51P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 342 وله: (لي من جمالك شاهد وكفيل .......... أني عن الأشواق لست أحول) (ما بال خدك جار في تقسيمه .......... لي ناره ولغيري التقبيل) (يا من تقاصر ليله لسروره .......... ليلي بحزن الوجد فيك طويل) (غادرتني بحشى تذوب ومقلة .......... عبرى وجسم خطه التعليل) (في كل جفن للتسهد موطن .......... وبكل خد للدموع مسيل) (يا قده والرمح فيه نضارة .......... فعلام في حد السنان ذبول) (أين المعين على الصبابة أهلها .......... ليخف عني الوجد فهو ثقيل) وله: (ما للحشيشة فضل عند آكلها .......... لكنه غير مهدي إلى رشده) (صفراء في وجهه، خضراء في يده .......... حمراء في عينه، سوداء في جسده) وله: (لي من هواك بعيده وقريبه .......... ولك الجمال بديعه وغريبه) (يا من أعيذ جماله بجلاله .......... حذرا عليه من العيون تصيبه) (إن لم 
ms10731	 تكن عيني فإنك نورها .......... أو لم تكن قلبي فأنت حبيبه) PageV51P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 343 (هل حرمة أو رحمة لمتيم .......... قد قل منك نصيره ونصيبه) وله من قصيدة: (لحاظك أسياف ذكور، فمالها .......... كما زعموا مثل الأرامل تغزل) (وما بال برهان العذار مسلما .......... ويلزمه دور، وفيه تسلسل) ومن قصيدة: (فكم يتجافى خصره وهو ناحل .......... وكم يتحالى ريقه وهو بارد) وله: (بمن أباحك قتلي .......... علام حرمت وصلي) (انا لك المتمني .......... وغيري المتملي) (وليس مثلك يهوى .......... في الحب هجران مثلي) (ما دمت تهوى فواصل .......... فذا ربيع مولي) ى .......... (حسبي وحسبك دقن .......... تأتي بفرقة شمل) (وبعد ذاك إذا ما .......... رأيت وجهي فولي) وله: (أسير لحاظ كيف ينجو من الأسر؟ .......... وعاشق ثغر كيف يصحو من السكر؟) (وأي محب يلتقي الحب قلبه .......... ويثبت وقتا ثم يطمع في صبر) (ولا سيما صب يذوب من الهوى .......... بما جل عن صحر بما دق عن خصر) (يهدده الواشي فيبكي صبابة .......... فيغرق من نهر ويغرق في نهر) (ففي كل جو منه نقع من الجوى .......... وفي كل قطر منه وقع من القطر) (تعلق في أفق الملاحة كوكبا .......... تألق دريا وضاحك عن در) PageV51P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 344 (مضى زمن كانت لديه أحبة .......... يقومون بالدعوى ويوفون بالنذر) (ليالي ساهرنا الخلاعة عندما .......... وهبنا الكرى فيها لحادثة الدهر) 524 - محمد بن صديق بن بهرام. تاج الدين الدمشقي، الصفار، أبو الذهبي البشكار، أخو محمد بن يوسف ابن يعقوب الإربلي الذهبي لأمه. سمعا من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، ومكرم، والهمداني. وهو أكبر من أخيه بسنتين. أعرفه جيدا. وكان دينا، خيرا، حسن السمت، يعمل التحاتج الفضية. وعاش ستا وستين سنة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وابن البرزالي، وجماعة. ومات في رمضان، رحمه الله تعالى. 525 - محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن أحمد. PageV51P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 345 الإمام، المحدث، القدوة، الصالح، شمس الدين ابن الكمال المقدسي، الحنبلي، ابن أخي الحافظ الضياء. ولد في ذي الحجة سنة سبع وستمائة. سمع من 
ms10732	: أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم الحرستاني حضورا. ومن: داود بن ملاعب، والبلدي، وأبي الفتوح، وموسى بن عبد القادر، والشمس أحمد العطار، والشيخ العماد إبراهيم، والشيخ الموفق، وابن أبي لقمة، وابن البن، وابن صصرى، وزين الأمناء، وابن راجح، وأحمد بن طاوس، وابن الزبيدي، وخلق كثير. وحدث بالكثير نحوا من أربعين سنة. وعني بالحديث، وجمع وخرج وكتب الكثير بخطه. وقرأ على الشيوخ. وتمم تصنيف الأحكام الذي جمعه عمه الضياء. وكان محدثا، فاضلا، نبيها، حسن التحصيل، وافر الديانة، كثير العبادة، نزها، عفيفأ، مخلصا، كبير القدر. روى عنه: القاضي تقي الدين سليمان، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وابن العطار، والمزي، وابن مسلم، وابن الخباز، والبرزالي، وخلق يبقون إن شاء الله تعالى إلى بعد الخمسين وسبعمائة. وقد حج مرتين، ودرس بالضيائية، وولي مشيخة الأشرفية التي بالجبل. وغزا غير مرة. وكان كثير التواضع، كثير الذكر، حسن الشكل، عليه مهابة وسكون، وفيه ثروة وإيثار. PageV51P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 346 وسألت عنه المزي فقال: أحد المشايخ الجلة المشهورين بالعبادة والورع والعلم والفضل. سمع الكثير من الأمام أبي محمد بن قدامة، وغيره. وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني كتاب ' مكارم الأخلاق '. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وأبو روح، وجماعة. وقال قطب الدين: وفي ليلة تاسع جمادى الأولى، ودفن بمقبرة الشيخ الموفق. وحكي لي عنه إنه حفر مكانا بالصالحية لبعض شأنه، فوجد جرة مملوءة دنانير، وكانت معه زوجته تعينه على الحفر، فاسترجع وطم المكان، وقال لزوجته: هذه فتنة، ولعل لهذا مستحقين لا نعرفهم. وعاهدها على أنها لا تشعر بتلك الجرة أحدا ولا تتعرض إليها. وكانت قرينة صالحة مثله، فتركا ذلك تورعا مع فقرهما وحاجتهما. وهذا غاية الورع والزهد. 526 - محمد بن عبد الكريم بن درارة. الشيخ الصالح، المؤذن، أبو الفضل، جمال الدين المصري، المحدث. ولد سنة اثنتين وستمائة. وسمع وقد كبر من: ابن المقير، وابن رواج، وجماعة من أصحاب السلفي. ونسخ الكثير، ووقف كتبه وأجزاءه. كتب عنه: البرزالي، والمصريون. ومات رحمه الله تعالى في شعبان. PageV51P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms10733	 والخمسون الصفحة 347 527 - محمد بن عبد الواحد بن الواعظ أبي بكر بن سليمان بن علي بن الحموي. العدل، كمال الدين. أحد الشهود تحت الساعات. روى عن: عن ابن الزبيدي. سمع منه الجماعة. ومات في جمادى الآخرة. 428 - محمد بن عثمان بن سليمان. المحدث المفيد، الزاهد، ضياء الدين، أبو عبد الله الزرزاري. سمع: محمد بن عماد الحراني، وجماعة. كتب عنه المصريون. وذكره الفرضي فقال: محدث مكثر، زاهد، عابد، متوجه إلى الله، مراقب للسنة في حركاته، منقطع. توفي بالقاهرة في تاسع شوال. وقال غيره: كان يمتنع من التحديث. وألف في مذهب الشافعي أشياء وغسلها. وتلا بالسبع على: الصفراوي، وجعفر، وابن الرماح، وابن ماسويه، والعلم السخاوي. 529 - محمد بن عمر بن علي بن رشيد. PageV51P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 348 كمال الدين، أبو حامد بن الشيخ شرف الدين ابن الفارض. سمع من: أبيه، وابن رواج. وأجاز له المؤيد الطوسي، وأبو روح، وجماعة. كتب عنه: البرزالي، وابن سامة، والمصريون. ومات بالقاهرة في ربيع الأول. 530 - محمد بن المبارك بن يحيى بن المبارك بن المحرمي. كمال الدين ابن الصاحب فخر الدين. من بيت الرئاسة والفضل. سمع من: السهروردي، وحسن بن السيد. وكان شيخ رباط المسجد. ولد سنة تسع وستمائة. ومات في رمضان. 531 - محمد بن محمود بن محمد بن عباد. الكافي، العلامة، شمس الدين، أبو عبد الله الإصفهاني، ألأصولي. قدم الشام بعد الخمسين وستمائة فناظر الفقهاء واشتهرت فضائله. PageV51P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 349 وسمع بحلب من طغريل المحسني، وغيره. وانتهت إليه الرئاسة في معرفة أصول الفقه: صنف وأقرأ وشرح ' المحصول ' لابن خطيب الري شرحا كبيرا حافلا، وصنف كتاب ' القواعد ' مشتملا على أربعة فنون: أصول الفقه، وأصول الدين، والمنطق، والخلاف، وهو أحسن تصنيفه. وله كتاب ' غاية المطلب في المنطق '. وله معرفة جيدة بالنحو، والأدب، والشعر، لكنه قليل البضاعة من الفقه، والسنة، والآثار. ولي قضاء منبج في الأيام الناصرية، ثم دخل ديار مصر، وولي قضاء قوص، ثم ولي قضاء الكرك، ثم رجع إلى مصر وولي تدريس المدرسة الصاحبية البهائية 
ms10734	 بمصر، وأعاد وأفاد. ثم ولي تدريس مشهد الحسين، وتدريس الشافعي، رحمه الله. وتخرج به خلق، ورحل إليه الطلبة ؛ وكتب عنه الحديث: علم الدين البرزالي، وغيره. توفي في العشرين من رجب بالقاهرة. وكان مولده بإصبهان سنة ست عشرة وستمائة. 532 - محمد بن مظفر بن سعيد. الشيخ شمس الدين الأنصاري، المصري. سمع: عبد الرحيم بن الطفيل، ويوسف بن المخيلي، وجماعة. ورحل إلى الشام، فقرأ بنفسه على ابن رواحة، وغيره. وكان عدلا حنفيا، فاضلا، عالما، يقظا. توفي بالفيوم في ذي الحجة. PageV51P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 350 533 - محمد بن يحيى بن عطاء الله بن خير بن خليفة. الشيخ شرف الدين، أبو عبد الله الهمداني الإسكندراني، المالكي، الضرير. ويعرف بابن الحضرمي. حدث عن: جعفر الهمداني، وغيره. وعاش أربعا وسبعين سنة. أخذ عنه: البرزالي، والمزي، وجماعة. وكان من كبار المالكية، ومن أبناء الدنيا أولي الثروة. مات في رجب. 534 - محمد بن يحيى بن محمد بن خلف. أبو عبد الله الهمداني، المصري، الشافعي، كمال الدين المحدث. سمع من: مرتضى بن حاتم، ويوسف بن المخيلي، وعبد الرحيم بن الطفيل. وكان يتعاسر على الطلبة. توفي في سادس عشر ربيع الآخر. PageV51P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 351 535 - محمود الملك المنصور شهاب الدين بن السلطان الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل. رأيته شيخا مهيبا، أبيض الرأس واللحية، ضخما، ربعة من الرجال، مليح الشكل، يلبس قباء وعمامة مدورة. وقد سلطنه [أبوه بدمشق. وركب في الدست بأبهة الملك في حدود سنة أربعين وستمائة. وكان يوما مشهودا. وقد روى عن: ابن الزبيدي، وابن اللتي. كتب عنه جماعة من المحدثين ؛ وتنقلت به الأحوال إلى أن احتاج وصار يطلب بالأوراق من الأمراء وغيرهم. قال لي ابن أم مكتوم على سبيل المبالغة: رأيته سلطانا ورأيته يستعطي. توفي في شعبان، ودفن بتربة أم الصالح. وولد ببصرى بقلعتها سنة تسع عشرة. 536 - مظفر بن عبد الصمد بن خليل بن مقلد. الشيخ المعمر، شمس الدين بن الصائغ الأنصاري، الدمشقي. حدث عن: أبي القاسم بن الحرستاني، وأبي القاسم بن صصرى 
ms10735	. ولبس الخرقة ببغداد من الشيخ شهاب الدين. PageV51P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 352 وعاش اثنتين وثمانين سنة. توفي في مستهل جمادى الأولى بقرية بلياثا. أخذ عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي، والطلبة. وثنا عنه القاضي شهاب الدين بن المجد الإربلي. 537 - معن. الأمير الكبير عز الدين أيبك أمير شكار. ويعرف بمعن. قال قطب الدين: كان رجلا خيرا دينا، واسطة خير. له حرمة وافرة عند الملك المنصور. استشهد في ربيع الأول على حصار طرابلس، جاءه سهم في حدقته فكانت منيته فيه، ودفن بقبور الشهداء هناك، وهو في عشر السبعين. 538 - منصور ابن صاحب الديوان علاء الدين عطا ملك. الجويني، ثم البغدادي، لقبه نظام الدين. قتلوه في رجب وهو شاب. وأمه هي شمس والدة الست رابعة بنت ولي العهد أحمد بن المستعصم. ودفن بتربة والدته. وكان قد سمع ' المقامات ' من الشيخ فخر الدين عبد الله بن....، عن منوجهر، عن المصنف. وكتب على ياقوت. 539 - منكورس ابن الأمير ركن الدين الفارقاني. PageV51P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 353 كان رجلا خيرا، مشكور السيرة، مجتهدا في الغزاة وأمر حصار طرابلس. وكان متسلما منجنيقا، فطلع على الستارة بحذر، فجاءه حجر منجنيق اتلفه في ربيع الأول، ودفن هناك بقبور الشهداء. وأظنه منسوبا إلى الأمير شمس الدين الفارقاني سنقر الظاهري. 540 - المهذب بن أبي الغنائم بن أبي القاسم. العدل الكبير، زين الدين التنوخي، الشافعي، كانت الحكم. انتهت إليه رئاسة الشروط بدمشق. وكان بارعا بصيرا بعللها، مليح الخط، عدلا مبرزا، خبيرا بالأحكام. وحصل من الكتابة جملة صالحة، وألزم بشهادة ديوان الخزانة مدة، ثم استعفى فأعفي. وقد طلب لينوب في القضاء بدمشق في أيام القاضي بهاء الدين ابن الزكي فامتنع من ذلك لأن الكتابة كانت أكثر تحصيلا له وأهون عليه. وكان قد قرأ القراءآت على السخاوي فيما أرى، وتفقه. وحدث عن: مكرم، وابن اللتي، وجماعة. ولد سنة ثمان عشرة وستمائة. وتوفي في حادي عشر رجب، وكانت له جنازة حفلة. PageV51P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 354 - حرف الياء - 541 - يحيى بن سالم بن طلائع 
ms10736	. الشيخ زين الدين الياسوفي. حدث عن: ابن الزبيدي. ومات بخانقاه الطواويس في ربيع الآخر. 542 - يحيى بن عبد الكافي بن يحيى بن مسلم. الشيخ محيي الدين ابن الشماع المصري. وقيل بل لقبه العماد. ولد سنة تسع وستمائة، وكان له حانوت بالبزازين. وروى عن: فخر القضاة أحمد بن الجباب. وكان يقال: ما فاتته صلاة في جامع مصر منذ أربعين سنة، فإنه كان ينوب في الإمامة بجامع عمرو بن العاص. سمع منه: علم الدين البرزالي وطلبة المصريين]. 543 - يحيى بن المقرئ عيسى ابن المحدث عبد العزيز بن عيسى. الشيخ ناصر الدين اللخمي الإسكندراني. روى عن: أبيه، ومحمد بن عماد. سمع منه: المزي، والبرزالي، وجماعة. 544 - يعقوب بن بدران بن منصور بن بدلان. PageV51P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 355 الإمام، المقرئ، المجود، تقي الدين، أبو يوسف القاهري، ثم الدمشقي المقرئ المعروف بالجرائدي. شيخ الإقراء بالمدرسة الظاهرية، وغيرها بالقاهرة. كان إماما مبرزا في علم القراءآت. أخذ القراءآت بدمشق عن السخاوي، وابن باسويه. ورحل إلى أبي القاسم بن عيسى فقرأ عليه، وعلى غيره. وحدث عن: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وغيرهما. وانتفع به الطلبة. قرأ عليه: ابنه العماد محمد، والشيخ نور الدين السطنوفي، وغير واحد. وسمع منه المحدثون. توفي في شعبان، وعمل قصيدة في القراءآت حل فيها رموز ' الشاطبية ' وصرح بهم. وأثبت الأبيات، عرض كل بيت فيه رمز وأقر سائر القصيدة على حالته. * * * وفيها ولد: بدر الدين محمد بن المولى علاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن غانم الشافعي الكاتب، في صفر. وبرهان الدين إبراهيم بن أحمد الزرعي، الحنبلي، وجمال الدين محمد بن محيي الدين قاضي الزبداني، وعز الدين محمد بن أحمد بن المنجا التنوخي، وعلي بن قطب الدين عبد الكريم المنبجي الحلبي. PageV51P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 356 سنة تسع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 545 - أحمد بن الطبيب الحاذق أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن سونج. الصالحي، أخو شيخ البكرية إسماعيل، والمحدث عماد الدين حسن، والفقير حسين، والفقيه محمد العطار، وخمستهم فيهم دين وجودة. سمع: أحمد 
ms10737	 بن عبد الدائم. ولم يزد. 546 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن عياش. الصالحي. روى عن: ابن اللتي. ومات في شوال. [حدث عنه: البرزالي، وغيره] 547 - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة. PageV51P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 357 قاضي القضاة، نجم الدين، أبو العباس ابن شيخ الإسلام شمس الدين ابن أبي عمر المقدسي، الحنبلي. كان مولده في سنة إحدى وخمسين وستمائة. وسمع حضورا من خطيب مردا. وسمع من: إبرهيم بن خليل، وابن عبد الدائم. ولم يحدث. رأيته، وكان شابا، مليحا، مهيبا، تام الشكل، بدينا، ليس له من اللحية إلا شعرات يسيرة، وكانت إليه مع القضاء خطابة الجبل والإمامة بحلقة الحنابلة، ونظر أوقاف الحنابلة. وكان حسن السيرة في أحكامه، مليح البزة، ذكيا، مليح الدرس له قدرة على الحفظ، وله مشاركة جيدة في العلوم. وله شعر جيد، وفضائل. فمن نظمه: (آيات كتب الغرام أدرسها .......... وعبرتي لا أطيق أحبسها) (لبست ثوب الضنى على جسدي .......... وحلة الصبر لست ألبسها) (وشادن ما رنا بمقلته .......... إلا سبى العالمين نرجسها) (فوجهه جنة مزخرفة .......... لكن بنبل الحتوف يحرسها) (وريقه خمرة معتقة .......... دارت علينا من فيه أكوسها) (يا قمرا أصبحت ملاحته .......... لا يعتريها عيب يدنسها) (صل هائما إن جرت مدامعه .......... تلحقها زفرة تيبسها) ولي نجم الدين القضاء في حياة والده لما عزل نفسه. PageV51P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 358 وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى في أول الليل، وقيل في آخر نهار الثاني عشر، ودفن بمقبرة جده من الغد، وشيعه الخلق. وعاش ثمانيا وثلاثين سنة، وخلف ابنين: سعد الدين الخطيب، وفخر الدين الخطيب. وقد حج مرتين، وحضر غير غزوة. وكان يركب الخيل، ويلبس السلاح. 548 - أحمد بن عيسى بن رضوان. الشيخ كمال الدين، أبو الضياء الكناني، العسقلاني، الشافعي، قاضي المحلة. لا أعلم متى توفي. وقد لقيه الفرضي وسمع منه في حدود سنة سبع وعشرين. وحدث عن: ابن الجميزي. وكان يعرف بالقليوبي. قد شرح ' التنبيه ' في اثني عشر مجلدا. وصنف في علوم القرآن. وكان 
ms10738	 دينا، صالحا، مفتيا. 549 - أحمد بن عيسى بن حسن. علم الدين [الزرزاري] السنجاري، ابن أخي قاضي القضاة أبي العباس الخضر. ولد بالخابور سنة تسع وعشرين وستمائة. PageV51P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 359 وسمع من: الساوي، وسبط السلفي. وحدث. ومات بالقاهرة في جمادى الأولى. 550 - أحمد بن منعة بن مطرف. الصالح، عماد الدين، الحوراني، الصالحي. والد شيخنا محمد. روى عن: القزويني، والمجد. كتب عنه: ابن الخباز، والبرزالي، وجماعة. ومات في ربيع الآخر. 551 - أحمد بن ناصر بن طاهر. العلامة، برهان الدين الحسيني، الشريف، الحنفي، إمام محراب الحنفية الذي بمقصورة الحلبيين بدمشق. كان مفتيا، عالما، زاهدا، عابدا. توفي في بيته بالمنارة الشرقية في شوال. وقد صنف تفسيرا في سبع مجلدات، وصنف في أصول الدين كتابا فيه سبعون مسألة. وذكر أنه سمع من ابن اللتي، وغيره. وقد ساح مدة في برية الخطا، وترك دنيا واسعة وتجارات وفر بدينه وتزهد وتصوف. 552 - أحمد بن يوسف بن إسماعيل. الشهاب المقدسي، الحنبلي، الذهبي مؤذن المدرسة النورية. أخو الموفق الشاهد. PageV51P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 360 روى عن: ابن المقير. ومات في رجب. وكان شيخا ظريفا بزي الفقهاء. 553 - إبراهيم بن أسعد بن المظفر بن حمزة بن أسد. الرئيس، مجد الدين ابن المولى مؤيد الدين التميمي، الدمشقي، ابن القلانسي. أخو الصاحب عز الدين حمزة. كان مليح الكتابة، حسن الشكل والبزة، له إلمام بالأدب. وله شعر. وخدم في الجهات. ومات شابا في ذي القعدة ولم يعقب. وله وقف على الصدقة. 554 - إسحاق بن جبريل. الحكيم، المنجم، كرز الدين الديلمي، السوري. قال ابن الفوطي: عارف بالمواليد وعملها، وبالتقاويم، دائم الاشتغال بهذا الفن. أكثر مواليد أهل بغداد بخطه. له كتاب في التواريخ السماويات والأرضيات. سألته عن مولده فقال: في سنة تسع وستمائة. وتوفي في ذي الحجة. 555 - إسحاق الفجال. PageV51P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 361 صالح، زاهد، يتكلم بأشياء حسنة وحكم نافعة. توفي بدمشق في شوال. 556 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي. الفقيه، مجد الدين المارديني. كان في الأول حنبليا، ثم تحول شافعيا، وأتقن 
ms10739	 المذهب. ودرس بالأتابكية بجبل قاسيون ثم ولي قضاء حلب. وذكر أنه قرأ ' التحصيل ' بالروم على مصنفه السراج الأرموي. وكان إماما، كثير الفضائل. توفي بالصالحية، وصلي عليه بجامع العقيبة. وحمل إلى مسجد فلوس فدفن بتربة البرهان الموصلي إلى جانب صاحبه الشيخ مجد الدين محمود الكردي، وبينهما خمسة أيام. ماتا في شوال. 557 - إسماعيل بن عز القضاة علي بن محمد بن عبد الواحد بن أبي اليمن. PageV51P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 362 الشيخ الزاهد، العابد، العالم، فخر الدين، أبو الفداء الدمشقي. كان كاتبا، أديبا، شاعرا، خدم في الجهات، وتزهد بعد ذلك. ولد سنة ثلاثين وستمائة، ودخل في جملة الشعراء على الملك الناصر بدمشق، فلما انجفل الناس ندبه هولاكو إلى مصر. دخلها وترك الخدمة وتزهد، وأقبل على شأنه، ولزم العبادة، فاجتمع بالشيخ محيي الدين ابن سراقة فقال له: إن أردت هذا المعنى فعليك بتصانيف محيي الدين ابن العربي. فلما رجع إلى دمشق انقطع ولزم العبادة، وأقبل على كتب ابن العربي فنسخها وتلذذ بها. وكان يلازم زيارة قبره ويبالغ في تعظيمه. والظن به أنه لم يقف على حقيقة مذهبه، بل كان ينتفع بظاهر كلامه، ويقف عن متشابهه، لأنه لم يحفظ عنه ما يشينه في دينه من قول ولا فعل، بل كان عبدا قانتا لله، صاحب أوراد وتهجد، وخوف، واتباع الأثر، وصدق في الطلب، وتعظيم لحرمات الله تعالى. لم يدخل في تخبيطات ابن العربي، ولا دعا إليها. وكان عليه نور الإسلام وضوء السنة. رضي الله عنه. وكان ساكنا بالعزيزية، حافظا لوقته، كثير الحياء والتواضع والسكينة، كتب الكثير بخطه، ولم يخلف شيئا من الدنيا، ولا كان يملك طاسة. وفرغت نفقته يوم موته. وكان شيخنا ابن تيمية يعظمه ويبالغ، حتى وقف على أبيات له أولها: (وحياتكم ما إن أرى لكم سوى .......... إذ أنتم عين الجوارح والقوى) فتألم له وقال: هذا الشعر عين الاتحاد. قلت: إنما أراد أن ينظم قوله عليه السلام: ' فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به '. الحديث. PageV51P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 363 فقال 
ms10740	: سياق الحديث يدل على بطلان هذا. وهو قوله: فبي يسمع وبي يرى، وما في الحديث أن الباري تعالى يكون عين الجوارح، تعالى الله عن ذلك. قلت: لم أجد هذه اللفظة ' فبي يسمع وبي يبصر ' إلخ. ومن شعره: (أوفد الله أعطاكم قبولا .......... وكان لكم حفيظا أجمعينا) (إن الرحمن أذكركم بأمري .......... هناك فقبلوا عني اليمينا) (فإني أرتجي منه جنانا .......... لأن إليه في قلبي حنينا) (وأرجو لثم أيد بايعته .......... إذا عدتم بخير آمنينا) وله (أتريد لثم يمينه في بيته .......... من غير ما نصب وجهد يرتضى) (هيهات إلا أن تخوض بعزمة .......... موج الجبال إليه في بحرالفضا) (أتنال فرض زيارة لرسوله .......... خير الأنام ولم تذق مر القضا) (لم أنس هزا للركاب بحيث لا .......... ظل فيمنع هيكلي أن يرمضا) (وتكاد نفسي أن تفيض مشقة .......... لو لم أثبت عندها فأفوضا) (وكأنما كسر القفار مقعر .......... إذا لم يكن أحد به أن ينهضا) (وكذا الأخيضر ذاق أصحابي به .......... عند الورى وهناك موتا أبيضا) (فسقاهم ربي حلاوة رحمة .......... مزجت ببرد العفو في كوب الرضا) وله: (وزهر شموع إن مددن بنانها .......... تمحو سطور الليل نابت عن البدر) (ففيهن كافورية خلت أنها .......... عمود صباح فوقه كوكب الفجر) PageV51P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 364 (وصفراء تحكي شاحبا شاب رأسه .......... فأدمعه تجري على ضيعة العمر) (وخضراء يبدو وقدها فوق خدها .......... كنرجسة تزهى على الغصن النضر) (ولا غرو إن تحكي الأزاهير حسنها .......... أليس جناها النحل قدما من الزهر؟) وله، وقد لامه بعض الفضلاء على إقباله الزائد على كتب ابن العربي، فقال: (يقولون دع ليلى لبثنة كيف لي .......... وقد ملكت قلبي بحسن اعتدالها) (ولكن إن اسطعتم تردون ناظري .......... إلى غيرها فالعين نصب جمالها) (فأقسم ما عاينت في الكون صورة .......... لها الحسن إلا قلت: طيف خيالها) (ومن لي بليلى العامرية إنها .......... عظيم الغنى من نال وهم وصالها) (وما الشمس أدنى من يدي لامس لها .......... وليس السها في بعد نقطة خالها) (وأبدت لنا مرآتها غيب حضرة .......... غدت هي مجلاها وسر كمالها) (فوا حبها حبي وممكن وجودها .......... وصالي 
ms10741	 وعدوا سلوتي من محالها) (وحسبي فخرا إن نسبت لحبها .......... وحسبي قربا أن خطرت ببالها) وله: (يا سيدي قمت صعلوكا على الباب .......... وطال قرعي بإلحاف وإطناب) PageV51P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 365 (ولو جمعت سؤال السائلين لكم .......... لما انتهت فيك آلامي وآرابي) (وفي غناك يقل الكون أجمعه .......... لسائل واحد يا خير وهاب) (ودار دنيا بي ضاقت عن نوالكم .......... لكنها دار أعمال وآداب) (فزودوني من فقر ومسكنة .......... ومن سجود ومن تقبيل أعتاب) ومن شعره: (والنهر قد جن بالغصون هوى .......... فراح في قلبه مثلها) (فغار منه النسيم عاشقها .......... فجاء عن وصله يميلها) توفي الشيخ فخر الدين بمنزل أخيه بالقرب من المدرسة الجوهرية ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من رمضان، وشيعه الخلق، ودفن بتربة أولاد ابن الزكي إلى جانب قاضي القضاة بهاء الدين بقاسيون، وتليت على قبره ختمات، ورؤيت له منامات حسنة. سمع منه: البرزالي، وغيره. وله أوراد وأعمال زكية وخوف وورع يمنعه من جهرمة الاتحاد، ويشعر تقواه بأنه ما دقق في مذهب الطائفة ولا خاض في بحر معانيهم. ولعل PageV51P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 366 الله تعالى حماه للزومه العبادة والإخلاص. وقد نسخ ' جامع الأصول '، وانتفع بالحديث فالله يرحمه. والظاهر أنه كان ينزل كلام محيي الدين على محامل حسنة وتمحل العارفين. فما كل من عظم كبيرا عرف جميع إشاراته. بل تراه يتغالى فيه مجملا، ويخالفه مفصلا، من غير أن يشعر بالمخالفة. وهذا شأن فرق الأمة نبيها صلى الله عليه وسلم، تراهم منقادين له أتم انقياد، وكل فرقة تخالفه في أشياء جمة ولا شعور لها بمخالفته. وكذا حال خلائق من المقلدين لأئمتهم يحضون على اتباعهم في كل مسألة ويخالفونهم في مسائل كثيرة من الأصول والفروع، ولا يشعرون بارتكاب مخالفتهم ولا يصغون، نعوذ بالله من الهوى وأن نقول على الله ما لا نعلم. فما أحسن الكف والسكوت، وما أنفع الورع والخشية. وكذلك الشيعة تبالغ في حب الإمام علي، ويخالفونه كثيرا، ويتأولون كلامه، أو يكذبون بما صح عنه. ولعل الله تعالى أن يعفو عن كثير 
ms10742	 من الطوائف بحسن قصدهم وتعظيمهم للكتاب والسنة. - حرف الباء - 558 - بلاشو بن عيسى بن محمد. سيف الدين الجندي. روى عن: السخاوي. كتب عنه: الفرضي، والبرزالي، والجماعة. ومات في شوال. PageV51P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 367 - حرف الحاء - 559 - حسان بن سلطان بن رافع بن منهال بن حسان بن عيسى. الفقيه، عماد الدين اليونيني، خطيب قرية زحلة. ولد سنة ثلاث وعشرين. وسمع من: أبي القاسم بن رواحة، وإسماعيل بن ظفر. وصحب الشيخ إبراهيم البطائحي. س وكان صالحأن خيرا، تاليا، ذاكرا، فقيرا. بيته مأوى الأضياف. توفي رحمه الله في ربيع الآخر. 560 - حسن بن زيادة بن رسلان. نفيس الدين المصري. قال الفرضي: كان إماما ثقة، مقرئا، زاهدأن متصدرا بجامع مصر من أهل العبادة. روى عن: عبد الرحيم بن الطفيل، والعلم بن الصابوني. ومات في شعبان. PageV51P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 368 - حرف الخاء - 561 - الخضر بن سعد الله بن عيسى بن حبيش. عماد الدين الربعي، المعروف بابن دبوقا. أديب كاتب، حسن العشرة، كتب الانشاء للمشد علاء الدين الشغري، ثم ولي مشارفة بعلبك. ونكب وصودر غير مرة. وله شعر حسن. توفي كهلا في سادس ربيع الأول بدمشق. روى عن: اليلداني ببعلبك. سمع منه: البرزالي. - حرف السين - 562 - ست الأهل بنت المحدث أبي الفتوح نصر بن الحصري. توفيت بالقاهرة في صفر. قاله الفرضي. 563 - ست الأمناء بنت أبي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر. روت عن: أبيها، وغيره. كتب عنها: البرزالي، وجماعة. وماتت في ذي القعدة. وأجاز لها: المؤيد، وأبو روح. PageV51P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 369 - حرف الطاء - 564 - طرنطاي. نائب المملكة، الأمير الكبير حسام الدين، أبو سعيد المنصوري، السيفي. كان من رجال العالم رأيا وحزما ودهاء وذكاء وشجاعة وسياسة وهيبة وسطوة. اشتراه المنصور في حال إمرته من أولاد الموصلي، فرآه مجيبا لبيبا، فترقى عنده إلى أن جعله أستاذ داره، وفوض إليه جميع أموره، واعتمد عليه. فلما ولي السلطنة جعله نائبه، ورد إليه أمر الممالك، فكان ليس فوق يده يد. وكان له أثر ظاهر 
ms10743	 يوم وقعة حمص. وكان السلطان لا يكاد يفارقه إلا عن ضرورة. وقد سيره إلى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ولمحاصرته فدخل دمشق دخولا مشهودا لا يكاد يدخله إلا سلطان من التجمل والزينة ولعب النفط. ثم سار إلى صهيون، وانتزع من سنقر الأشقر بلاده. وحلف له وأنزله، ورجع وهو معه. وقد حصل طرنطاي من الأموال والخيل والمماليك والأملاك وغير ذلك ما يفوق الإحصاء. وبنى مدرسة بالقاهرة، ووقف على الأسرى. وكان مليح الشكل، مهيبا لم يتكهل. ولما تسلطن الأشرف استبقاه أياما حتى رتب أموره، واستقل بالملك. PageV51P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 370 ثم قبض عليه، وكان في نفسه منه، فبسط عليه العذاب إلى أن أتلفه، وصبر المسكين صبرا جميلا، فقيل إنه عصر إلى أن هلك، ولم تسمع منه كلمة. وكان بينه وبين علم الدين الشجاعي منافسة وإحن، فقيل إن الملك الأشرف سلمه إليه ليعذبه. ولما مات حمل إلى زاوية الشيخ عمر السعودي، فغسلوه وكفنوه، ودفن بظاهر الزاوية، فذكر فقير من الزاوية قال: لما أتوا به كان له رائحة منكرة جدا، ولما غسلوه تهرأ وتزايلت أعضاؤه. وذكر أن جوفه كان مشقوقا. قال ذلك الشيخ قطب الدين. ثم قال: رحمه الله وعفا عنه فلقد كان معدوم النظير، ولولا شحه وبذاذة لسانة لكان أوحد زمانه. قيل إنه خلف من العين المصري ألف ألف دينار وستمائة ألف دينار، ومن الكلوتات والحوائص والأواني والأسلحة والمتاجر والخيول والغلمان والأملاك ما لا يحصى كثرة، فاستولى الأشرف على المجموع، وأفضى الحال بأولاده وحرمه إلى أن بقوا بلا قوت إلا ما يسيره إليهم بعض الأعيان على سبيل الصلة. إن في ذلك لعبرة. وتوفي ولم يبلغ الخمسين. قلت: لم يذكر وفاته في أي شهر. 565 - طيبرس. الأمير الكبير، الحاج علاء الدين الوزيري، صهر السلطان الملك الظاهر. PageV51P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 371 توفي بمصر في ذي الحجة. وكان دينا، كثير الصدقات، قليل الأذية رحمه الله. أوصى بثلاثمائة ألف درهم أن تنفق في ضعفاء الجند. ووقف خانا كبيرا بالعقيبة على الصدقة. وله 
ms10744	 ولد من أمراء الدولة في هذا الوقت، وهو عام أربعة عشر وسبعمائة. - حرف العين - 566 - عبد الله بن خير بن حميد. أبو محمد القرشي، البخاري. روى عن: محمد بن عمار. ومات بالإسكندرية في تاسع صفر. كتب عنه أهل الثغر والرحالة. 567 - عبد الله بن محمد بن حسان بن رافع. العدل، عماد الدين، أبو بكر العارمي، خطيب الموصل. سمعه أبوه حضورا وسماعا. وروى عن: ابن أبي لقمة، وأبي محمد بن البن، وزين الأمناء، والقزويني، والكاشغري، وابن الزبيدي، وجماعة. وسمع بمكة من: أبي علي الحسن بن الزبيدي، وإبراهيم بن الخير. أخذ عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، والطلبة. وكان فقيها فاضلا عالي الإسناد مكثرا. أجاز لي مروياته. PageV51P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 372 وتوفي في سابع صفر وله ثلاث وسبعون سنة. حج سنة ثمان وعشرين، وهو مراهق، وحج سنة ثمان وثمانين، وبين الحجتين ستون سنة. 568 - عبد الله بن محمد بن الشرف عبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي. فخر الدين، سبط الشيخ شمس الدين. سمع الكثير، وتفقه، ومات شابا في جمادى الأولى. 569 - عبد الرحمن بن الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان. الشيخ شمس الدين، أبو الفرج المقدسي، الحنبلي. ولد في ذي القعدة سنة ست وستمائة. وسمع حضورا من: عبد الملك بن مندويه، وغيره. ثم سمع من: الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وأبي عبد الله بن البناء، وأبي الفتوح بن الجلاجلي، وموسى بن عبد القادر، والشيخ الموفق، وابن راجح، وابن البن، وابن أبي لقمة، وطائفة. ورحل هو والسيف بن المجد، والتقي بن الواسطي فسمعوا ببغداد من: الفتح بن عبد السلام، وأبي الحسن بن بوزيدان، وعبد السلام الداهري، وعمر بن كرم، وخلق سواهم. PageV51P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 373 وأجاز له: أبو الفخر أسعد بن سعيد، وعين الشمس الثقفية، وزاهر بن أحمد، وأبو أحمد بن سكينة، وعمر بن طبرزد. وكان فقيها، عالما، صالحا، ثقة، نبيلا، عابدا، مهيبا، متيقظا، واسع الرواية، عالي الإسناد. تفرد ببعض مروياته. وسمع منه خلق كثير 
ms10745	، منهم: ابن الخباز، وأبو الحسن الموصلي، وابن العطار، وابن مسلم، وابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وابن المهندس، وابن أبي الفتح. وأجاز لي مروياته. توفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة، وقد كمل ثلاثا وثمانين سنة. 570 - عبد الرحمن بن مجد الدين بن محمد بن إسماعيل بن عثمان بن عساكر. القاضي الجليل، عماد الدين. روى عن: المخلص بن هلال، وغيره. سمع منه: البرزالي. وتوفي في ذي القعدة أيضا، وهو في الكهولة. وكان يشهد تحت الساعات. 571 - عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي بن علي. PageV51P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 374 القاضي، الخطيب، المفتي، جمال الدين، أبو محمد الربعي، الدمشقي، الشافعي. ولد ثاني عشر شعبان سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسمع من: ابن الصباح، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وأبي الفضل الهمداني، وطائفة. وخرج له أبو محمد البرزالي ' مشيخة ' سمعها منه هو وابن تيمية شيخنا، والزين عمر بن حبيب، وأبو الحسن الحنفي، وابن مسلمة الخليلي، وخلق سواهم. وكان إماما، مفتيا، خبيرا بالمذهب، ناب في القضاء مدة، ثم تركه واقتصر على الخطابة بالجامع. وكان للناس فيه حسن عقيدة لدينه وسكونه، وازدحموا على نعشه. ومات في سلخ جمادى الأولى. ولي منه إجازة بمروياته. 572 - عبد الكريم بن عبد الله بن بدران. الدمشقي، السراج، الحاج أبو محمد. سمع أولاده الكثير، وحصل الأجزاء. وله سماع قديم من التاج بن أبي جعفر، وجماعة. وما أظنه حدث. توفي في ذي الحجة. 573 - علي بن ظهير بن شهاب. PageV51P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 375 الإمام، الزاهد، نور الدين، المصري، المقرئ، الموشي، المعروف بابن الكفتي. شيخ الإقراء بالجامع الأزهر. أخذ القراءآت عن أصحاب الشاطبي، وأبي الجود. ومن شيوخه، الإمام المجود أبو إسحاق بن وثيق. قرأ عليه ختمة للسبعة ويعقوب جمعا. وكان نور الدين أحد من عني بالقراءآت وعللها وشهر بها، مع الورع والديانة والصيانة. وقرأ عليه جماعة. وسمع منه المحدثون. روى عن أصحاب السلفي. ومات في ربيع الآخر. 574 - علي بن عبد الكريم بن عبد الله بن أبي الفضل. أبو الحسن الدمشقي، خادم الحافظ 
ms10746	 زكي الدين عبد العظيم. شيخ صالح، دين، معمر، فاضل. سمع بدمشق من: كريمة، والضياء محمد، وابن المقير. وسمع بمصر من: سبط السلفي، وغير واحد. وكتب بخطه قليلا، وشاخ، وتجاوز التسعين. وأخذ عنه الطلبة. ومات في شعبان ببلبيس. 575 - علي بن يحيى بن محمد. PageV51P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 376 العدل، كمال الدين المهدوي، الكاتب. روى عن: التاج بن أبي جعفر، وغيره. وكان عفيفا، نزها، حسن البزة، له شعر وفضيلة. ومات في جمادى الأولى. 576 - علي بن أبي المجد بن منصور. القصاب، الصالحي. شيخ مسن، صحيح السماع. روى عن: الشيخ الموفق، وابن راجح، وغيرها. كتب عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي، وجماعة. مات في ذي الحجة. 577 - عمر ابن شيخنا الإمام شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع. الفزاري، الفقيه، المحدث، المفيد، أبو حفص. سمع الكثير، وحصل الفوائد والأجزاء، وعني بالرواية. ومات شابا لم تطلع لحيته بعد. وعاش نحوا من عشرين سنة. ومات في رمضان. وكان دينا. متواضعا، ضحوك السن، مطبوعا. 358 - عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد بن أبي الكتائب. PageV51P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 377 الأديب، العلامة، رشيد الدين، أبو حفص الربعي، الفارقي، الشافعي، الشاعر. قال: مولدي سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. وسمع ' جزء البانياسي ' من الفخر ابن تيمية، ظهر له بعد موته. وسمع من: أبي عبد الله بن الزبيدي، وعبد العزيز بن باقا، وجماعة. وبرع في البراعة والبلاغة والنظم، وحاز قصب السبق. وخدم في ديوان الإنشاء، ومدح السخاوي بقصيدة مونقة فمدحه السخاوي، والقصيدتان مشهورتان. وكانت له يد طولى في التفسير، والبيان، والبديع، واللغة. انتهت إليه رئاسة الأدب. واشتغل عليه جماعة كبيرة من الفضلاء. وقد وزر، وتقدم في دول، وأفتى وناظر ودرس بالظاهرية وانقطع بها. وله مقدمتان في النحو، صغرى وكبرى. وكان حلو المحاضرة، مليح النادرة، كيسا، فطنا، يشارك في الأصول والطب وغير ذلك. وقد درس بالناصرية مدة قبل انتقاله إلى الظاهرية. PageV51P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 378 وروى عنه من شعره: الدمياطي، ورضي الدين بن دبوقا، وأبو الحجاج 
ms10747	 المزي، وأبو محمد البرزالي، وآخرون. وكان يكتب خطا منسوبا. ومن شعره قوله: (مر النسيم على الروض البسيم فما .......... شككت أن سليمى حلت السلما) (ولاح برق على أعلا الثنية لي .......... فخلت برق الثنايا لاح وابتسما) (مغنى الحبيبة رواك السحاب فكم .......... ظمئت فيك وكم رويت فيك ظما) (به عهدت الهوى حلوا ومنزلنا .......... للهو خلوا وذاك الشمل ملتئما) (والدار دانية والدهر في شغل .......... عما نريد وفي طرف الرقيب عما) (والشمس تطلع من ثغر وتغرب في .......... شعر وبجلوسنا إشراقها الظلما) (وظبية من ظباء الأنس ما رمقت .......... إلا استباح لها صوب الديار حما) (وطفاء حاجبها قوس وناظرها .......... سهم إذا مارنا طرف إليه رما) (وجفنها فيه خمر وهو منكسر .......... والخمر في القدح المكسور ما علما) PageV51P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 379 (وقدها ذابل لكنه نضر .......... حلوالجنا يثمر التفاح والعنما) (ولفظها فيه ترخيم فلو نطقت .......... يوما لا عصم وافاها وما اعتصما) (فوثغرها يجعل المنظوم منتثرا .......... من اللآلئ والمنثور منتظما) (تبسمت فبكت عيني وساعدها .......... قلبي، ولولا لمى الثغر البسيم لما) (ولاح لاح عليها قلت: لومك لي .......... لؤم، وصمم حتى حبب الصمما) (تعذيبها لي عذب والشفاه شفا .......... تجني وأجني ولا يبقي اللما ألما) (ريا السوار وظمأى الخصر تحسبه .......... للضعف منفصلا عنها ومنفصما) (خود تجمع فيها كل مفترق .......... من المعاني التي تستغرق الكلما) (عطت غزالا، سطت ليثا، بدت غصنا .......... لاحت هلالا، هدت نجما، بدت صنما) (لما سرت أسرت قلبي ومذ نزحت .......... نزحت ماء جفون يخجل الديما) (وصار مربعها قلبي، ومرتعها .......... لبي، وموردها دمعي الذي انسجما) (ولم أكن راضيا منها بطيف كرى .......... فاليوم من لي به والنوم قد عدما) وله: (إن في عينيك معنى .......... حدث النرجس عنه) PageV51P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 380 (ليت لي من غصنه سهما .......... وفي قلبي منه) وله في أهل البيت عليهم السلام: (ذرية في الورى ذرية زهر .......... يرجى بها الغيث أو يجلى بها الغسق) (هم معاذي وذخري في المعاد وهم .......... كنزي وحرزي إذا ما ألجم الغرق) (خفض الجناح لهم رفع لمنزلتي .......... فاجزم بهذا ولا 
ms10748	 تنصب فتحترق) (هم الألى أعربوا سني مجدهم .......... بنحوهم كل شأو ليس يلتحق) (من شاء باهلني باهلته بهم .......... وبعد عن ورد الحوض يستبق) (وهل أتى شاعرا إلا وقلت له .......... في هل أتى مدح أهل البيت متسق) وقال: (لشيخنا في التقاء الشيب والكرم .......... حظ كما لسواه الشيب والهرم) (ولاسمه نسبة والنعت نسبها .......... واشتق منها وفي أبياتها حكم) (ففي العلا علي وفي السخا سخاوي .......... وفي علمه بين الورى علم) (شيخ المشايخ في زهد وفي لسن .......... يجول في كل إقليم له قلم) (مفصل للقضايا وهو منذ نشا .......... قاض وليس بمنقوص ولا يهم) (طود الحمى راسيا تخشى سكينته .......... بدر الدجى ساريا تجلى به الظلم) (لولا علي لعلم النحو أجمعه .......... ما كان زيد ولا عمرو ولا الكلم) (فإن تكن بعلي النصر مبتدئا .......... فإنه بعلي العصر مختتم) PageV51P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 381 خنق الرشيد الفارقي في رابع المحرم ببيته بالظاهرية، وأخذ ذهبه، ودرس بعده بالظاهرية علاء الدين بن بنت الأعز. قال الشيخ تاج الدين عبد الرحمن: نا قاضي القضاة أنه رأى في رقبته أثر الخنق، ورأى الدم وقد اجتمع في فمه. ورأى سنه مقلوعة عنده. وكان يقول: لا بد لي أن ألي وزارة بغداد. وكان مليا بالنظم والنثر. لم يزل سعيدا. رأيته في أيام الأشرف، وهو كاتب عند الوزير ابن حديد، فولي عمارة دار الحديث وهو إذ ذاك مدرس الفلكية. قيل: كان أبوه لحاما بميافارقين. وكانت له، رحمه الله، جنازة مشهودة. [وكان الغالب عليه علم النجامة]. 579 - عمر بن محمد بن الشيخ القدوة عثمان. الرومي، الشيخ الصالح. مات في ربيع الأول، رحمه الله تعالى. وخلفه في الزاوية أخوه عثمان. 580 - عمر بن أبي الرجاء بن السلعوس. التنوخي، الدمشقي، نجم الدين، عم الصاحب شمس الدين. PageV51P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 382 روى بالإجازة عن: أبي القاسم الكندي، وغيره. ومات في جمادى الأولى. كتب عنه: البرزالي، وابن الصيرفي. وعاش ثمانين سنة عفى الله عنه. - حرف الفاء - 581 - فرج الله بن شمس الدين محمد بن محمد. الجويني. أمر بقتله وقتل 
ms10749	 إخوته وبني عمه أرغون. وكان هذا صبيا في المكتب، فلما جرد للقتل بكى وما درى ما يفعل به وصاح: والله ما بقيت أدع الكتاب. فبكا الناس رحمة له. وقتل أخوه نوروز بأرض الروم. وقتل أخوهما مسعود بتبريز. نسأل الله العافية. - حرف القاف - 582 - قلاوون. PageV51P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 383 السلطان، الملك، المنصور، سيف الدنيا والدين، أبو المعالي، وأبو الفتوح، التركي، الصالحي، النجمي. اشتري بألف دينار، ولهذا كان في حال إمريته يسمى بالألفي. وكان من أحسن الناس صورة في صباه، وأبهاهم وأهيبهم في رجوليته. كان تام الشكل، مستدير اللحية، قد وخطه الشيب، على وجهه هيبة الملك، وعلى أكتافه حشمة السلطنة، وعليه سكينة ووقار. رأيته مرات آخرها منصرفة من فتح طرابلس، وكان من أبناء الستين. وحدثني أبي أنه كان في أيام إمرته ينزل إذا قدم من مصر بدار الزاهر. قال: فأخذوا له مني ذهبا، فذهبت لأطالبه فإذا به خارج من الباب، فقال: إيش أنت؟ قلت: يا خوند لي ثمن ذهب. فقال: أعطوه أعطوه. ووصف لي نعمته، وأنه متعجم اللسان، لا يكاد يفصح بالعربية، وذلك لأنه أتي به من الترك وهو كبير. وكان من أمراء الألوف في الدولة الظاهرية، ثم عمل نيابة السلطنة للملك العادل سلامش بن الظاهر عندما خلعوا الملك السعيد، وحلفوا لسلامش وهو ابن سبع سنين، وحلفوا للألفي بعده وذكرا معا في الخطبة. قال قطب الدين: وضربت السكة على واحد من الوجهين باسم سلامش، وعلى وجه باسم أتابكه سيف الدين قلاوون. وبقي الأمر على هذا شهرا وأياما. وفي رجب من سنة ثمان وسبعين وستمائة خلعوا سلامش، وبايعوا الملك المنصور، واستقل بالأمر، وأمسك جماعة كثيرة من الأمراء الظاهرية وغيرهم. واستعمل مماليكه على نيابة البلاد، وكسر التتار سنة ثمانين، ونازل حصن المرقب في سنة أربع وثمانين وافتتحه، وافتتح PageV51P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 384 طرابلس، وعمل بالقاهرة بين القصرين تربة عظيمة، ومدرسة كبيرة، ومارستان للضعفاء. وتوفي في ذي القعدة في سادسه يوم السبت بالمخيم ظاهر القاهرة، وحمل إلى القلعة ليلة الأحد 
ms10750	. وتسلطن ولده الملك الأشرف. ويوم الخميس مستهل العام الآتي فرق بتربته صدقات كثيرة من ذهب وفضة وورق جملت الناس. فلما كان من العشي أنزل من القلعة في تابوته وقت العشاء الآخرة إلى تربته بين القصرين. وفرق من الغد الذهب على القراء الذين قرأوا تلك الليلة. قال المؤيد في ' تاريخه ': مات في سنة خمس وأربعين علاء الدين قراسنقر العادلي من مماليك السلطان الملك العادل، وصار مماليكه للملك الصالح نجم الدين، منهم سيف الدين قلاوون الذي تملك. [وقد تقدم في الوقائع طرف من سيرته]. - حرف الميم - 583 - محمد بن أحمد بن محمد بن النجيب. المحدث، المفيد، بدر الدين، سبط إمام الكلاسة. كان شابا، فاضلا، ذكيا، مليح الكتابة، كثير الفوائد، شديد الطلب، حريصا على الأجزاء والسماعات، ذا همة عالية. سمع الكثير بدمشق، وبعلبك، وخرج وأفاد. ونسخ الكثير. ومات في وسط الطلب، فالله يرحمه ويعوضه الجنة. توفي في سادس صفر. وكان من أبناء الثلاثين. وقد سمع من: ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر. وحدث. PageV51P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 385 584 - محمد بن الحسن بن عبد الملك بن محمد. جمال الدين التميمي، السعدي، البوني، المالكي، الطبيب. روى عن محمد بن عماد. وكان طبيبا بالثغور. عاش ثمانيا وستين سنة. ومات فجأة في ربيع الأول. كتب عنه: البرزالي، وجماعة. 585 - محمد بن عبد الحق بن مكي بن صالح. الرئيس رشيد الدين، أبو بكر بن الرصاص النرسي، المصري. روى عن: ابن عماد، والصفراوي، وابن باقا، وجماعة. ومات ليلة عاشوراء. كتب عنه المصريون والرحالة. وله أخ اسمه جمال الدين علي. حدث عن: ابن باقا. وأجاز في سنة أربع وسبعين وستمائة. 586 - محمد بن عبد الرحمن بن نوح بن محمد. الفقيه، الرئيس، ناصر الدين بن المقدسي، ثم الدمشقي، الشافعي. تفقه على والده العلامة شمس الدين. وسمع من: ابن اللتي حضورا، وتاج الدين بن حمويه. وتميز في الفقه، ودرس بالرواحية، وبتربة أم الصالح. ثم داخل الدولة PageV51P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 386 وتوصل إلى أن ولي في سنة سبع وثمانين وكالة السلطان 
ms10751	 الملك المنصور، ووكالة بيت المال المعمور، ونظر جميع الأوقاف بدمشق. وشرع في فتح أبواب الظلم. وخلع عليه بالطرحة غير مرة، وخافه الناس، وصارت له صورة كبيرة، وعدا طوره وظلم وعسف وتحامق، حتى برم به نائب السلطنة فمن دونه، وكاتبوا فيه، فجاء في جمادى الآخرة من هذه السنة مطالعة بالكشف عنه بما أكل من الأوقاف ومن أموال السلطنة والبرطيل، فرسموا عليه بالعذراوية وظهر عليه أشياء، وضرب بالمقارع، فباع ما يقدر عليه، وحمل مبلغا من المال، وذاق الهوان، واشتفى منه الأعادي. وكان قد عثر السيف السامري وأخذ منه الزئبقية ؛ فمضى السيف إليه إلى العذراوية، وتغمم له تغمم تشف، فقال له ناصر الدين: سألتك بالله لا تعود تجيء إلي، فقال: هو ينصبر لي. ثم عمل السيف السامري هذه القصيدة: (ورد البشير بما أقر الأعينا .......... فشفى الصدور وبلغ الناس المنى) (واستبشروا وتزايدت أفراحهم .......... فالكل مشتركون في هذا الهنا) (وتقدم الأمر الشريف بأخذ ما .......... نهب الخؤون من البلاد وما اقتنى) (يا سيد الأمراء يا شمس الهدى .......... يا ماضي العزمات يا رحب الفنا) (عجل بذبح المقدسي وذبحه .......... واحقن دماء الإسلام من ولد الزنا) (واغلظ عليه ولا ترق فكل ما .......... يلقى بما كسبت يداه وما جنى) (فلكم يتيم مدقع ويتيمة .......... من جوره باتوا على فرش الضنا) (ولكم غني ظل في أيامه .......... مسترفدا للناس من بعد الغنى) (إن أنكر اللص الخبيث فعاله .......... بالمسلمين فأول القتلى أنا) ثم جاء مرسوم بحمله إلى مصر، فخافوا من غائلته، فلما كان ثالث شعبان أصبح المقدسي مشنوقا بعمامته بالعذراوية، فحضر جماعة عدول وشاهدوا الحال، ودفن بمقابر الصوفية. PageV51P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 387 سمع منه: البرزالي، وغيره. رأيته شيخا مربوعا وهو يختال في مشيته بالخلعة والطيلسان، [عفا الله عنا وعنه]. 587 - محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر. العدل، العالم، شمس الدين، ابن المحدث الرسعني، الحنبلي، نزيل دمشق. كان شيخا أبيض اللحية، مليح الشكل. ولد سنة بضع عشرة وستمائة. وسمع من: أبي الحسن بن روزبة، وابن بهروز نصر بن عبد 
ms10752	 الرزاق الجيلي، وابن القبيطي، وجماعة ببغداد. ومن: كريمة، وغيرها بدمشق. وسكن دمشق، وأم بالمسجد الكبير بالرماحين. وجلس تحت الساعات، فكان من أعيان الشهود. وكان له شعر جيد. وقد سافر إلى مصر في شهادة. قال الشيخ قطب الدين فاجتمعت به هناك غير مرة. وكان يتردد إلى شمس الدين ابن السلعوس ويمدحه قبل إفضاء الوزارة إليه. ولما طال مقامه PageV51P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 388 بالقاهرة وشنع بموته، واشتهر ذلك بدمشق أراد السفر فسرق حماره وما عليه في الطريق، فرجع إلى القاهرة شاكيا، فلم يحصل له مقصود، فخرج متوجها إلى دمشق، فأتى يسقي فرسه من الشريعة، فغرق ولم يظهر له خبر، ووصل فرسه وقماشه إلى دمشق. وقال علم الدين: غرق في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة. ومن شعره: (ولو أن إنسانا يبلغ لوعتي .......... ووجدي وأشجاني إلى ذلك الرشا) (لأسكنته عيني ولم أرضها له .......... ولولا لهيب القلب أسكنته الحشا) وله: (ما ابيض في لمتي سوداء في عمري .......... إلا وقد سودت بيضا من الصحف) (ولا خلوت مدى الأيام من لعب .......... إلا ورحت به صبا أخا كلف) (وليس لي عمل أرجو النجاة به .......... إلا الرسول وحبي ساكن النجف) ومن شعره: (أأيأس من بر وجودك واصل .......... إلى كل مخلوق وأنت كريم) (وأجزع من ذنب وعفوك شامل .......... لكل الورى طرا وأنت رحيم) (وأجهد في تدبير حالي جهالة .......... وأنت بتدبير الأنام حكيم) (وأشكو إلى رحماك ذلي وحاجتي .......... وأنت بحالي يا كريم عليم) 588 - محمد بن عبد السلام بن علي. شرف الدين القرشي، المصري. PageV51P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 389 حدث عن يوسف المخيلي. وعاش ستا وستين سنة، ومات في صفر. وهو ابن بنت عبد الظاهر بن بشران. 589 - محمد بن عبد القوي. شرف الدين الكتاني، المصري، رئيس المؤذنين بجامع الحاكم. حدث عن: عبد العزيز بن باقا. ومات في صفر أيضا. أخذ عنه جماعة الوقت. 590 - محمد بن علي بن أبي عبد الله بن شمام. الشيخ شمس الدين، أبو عبد الله الصالحي، الذهبي. رجل مطبوع، خير، مسن، من كبار الذهبيين 
ms10753	. كان يدق الذهب في بيته بالجبل، وله بنات وابن. وكان يعمل مع والدي، فبعثني إليه مرة بذهب ليدقه، وأطعمني شيئا. كتب عنه: البرزالي، والمزي، والجماعة وأثنوا عليه. وحدث عن: أبي المجد القزويني، وابن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وابن الزبيدي. وتوفي في المحرم وقد قارب الثمانين. وكان مع كبره رأسا في صنعته رحمه الله تعالى. 591 - محمد بن عمر بن محمد. شمس الدين، أبو عبد الله البغدادي، الرياني، المشهور بابن المريخ. شيخ كبير مكثر من الريان من باب الأزج. PageV51P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 390 أجاز له: أبو اليمن الكندي، وابن منينا، وعبد العزيز بن الناقد ؛ وسمع ' صحيح البخاري ' من إبراهيم القطيعي. وسمع من: علي بن بورندان ؛ ومن: زيد بن هبة الله، وجماعة. مولده سنة إحدى عشرة. ومات في ذي القعدة. 592 - محمد بن العون يحيى بن الشمس علي بن محمد. ابن الوزير، الإمام عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة، الأجل شمس الدين الشيباني، العراقي الأصل، الحنبلي. ولد بدمشق سنة سبع وستمائة. وسمع ببغداد من: عبد السلام الداهري، وعلي بن الجوزي، ونصر بن الحلي، وغيرهم. وكان على ديوان بلبيس ناظرا فحدث بها. سمع منه: المزي، والبرزالي، وجماعة. وتوفي بها في جمادى الأولى. 593 - محمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن العلامة أبي سعد عبد الله بن أبي عصرون. الإمام، الفاضل، شرف الدين الحلبي. حدث بالحجاز عن ابن روزبة. كتب عنه: البرزالي، وقال: توفي في المحرم راجعا من الحج عند بركة زيزا وحضرت دفنه هناك. وكان قد ولي قضاء حمص نوبة. وما كان في أقاربه أفقه منه. PageV51P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 391 594 - محمد بن السيد الجليل. نقيب الأشراف بدمشق، أبو البشائر العلوي، الحسني، الملقب بشرف الملك. توفي في ربيع الآخر. ودفن عند قبر الشيخ رسلان. 595 - محمود بن عبد الرحمن بن عطاف. الفقيه مجد الدين الكردي، الشافعي. درس مدة: بالأمينية التي ببعلبك، ثم سكن دمشق ودرس بالأكزية. وأعاد وأفاد، وكان نقالا للمذهب، وله اختصاص بقاضي القضاة بهاء الدين القرشي. توفي في 
ms10754	 حادي عشر شوال وهو في عشر الستين. 596 - محمد بن يونس. أبو الثناء الحميري، التفليسي. شاب فاضل، سمع الكثير، وعني بالحديث، وكتب الطباق. ومات في شوال. وعاش أبوه بعده مدة طويلة، وكان يعجن العنبر بالصاغة. 597 - محمود الرومي. شيخ صالح، عاقل، مجاور بالجامع عند صندوقه. PageV51P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 392 توفي في ربيع الأول. وهو الذي ربى الشيخ الإمام علي الختني، فجلس بعده وتسلم الصندوق. 598 - مختص، الطواشي الكبير. الأمير شرف الدين الظاهري، الخادم. كان صاحب هيبة وسطوة وحرمة وافرة. وكان كبير المماليك الظاهرية. توفي في ربيع الآخر ودفن بالقرافة. 599 - مرضي. العلامة رضي الدين الحموي، الشافعي. من كبار الشافعية. عاش بضعا وثمانين سنة فإنه ولد سنة ستمائة. 600 - موسى بن هلال بن موسى. فخر الدين الحنفي، الفقيه، مدرس مسجد خاتون، المدرسة الكبيرة التي على الشرف القبلي، ومفتي دار العدل. ولم يكن بذاك في الفقه، ولكن كان ذا مداخلة للدولة، صاحب رئاسة ومكارم فاختص بعز الدين عبد العزيز بن وداعة، والصاحب، وبجماعة أمراء. وهو ابن أخت قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي. توفي أول يوم في السنة، وشيعه القضاة والأعيان. ومات في عشر السبعين. 601 - موسى. العفيف النصراني، الشوبكي، تاجر السلطان. PageV51P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 393 هلك إلى لعنة الله في آخر رمضان. وكان كثير التجري على المسلمين والسعي في مصالح الفرنج والنصارى، وجلب الممنوعات ولم يكن يشد زنارا، وكان متمكنا من الدولة. قال قطب الدين: حدثني الأمير علم الدين الدواداري قال: حضرت إلى خدمة الأمير حسام الدين طرنطاي فقيل لي: ما إليه طريق. فقعدت أنتظر الإذن، واتفق حضور الأمير حسام الدين لاجين فقيل له كذلك فقعد ؛ وإذا باعفيف خارج من عنده فقلت للبرددار في هذا فقال لي: هذا ما أجسر على رده. 602 - مؤمن. شجاع الدين، نائب ولاية دمشق. كان مشكور السيرة، حسن التأتي في السياسة، وطالت أيامه. وكان قد أودع جملة من الذهب عند صاحب له ليدفنه عنده، فأصابته السكتة ومات، فجاء الشجاع موسى إلى أهله وقال: هل ذكرني بشيء؟ قالوا 
ms10755	: لا. فرأى أن الكلام لا يفيد، فحمل على قلبه وتعلل ومات غبنا في ثامن عشر رمضان. - حرف الهاء - 603 - هلال بن محفوظ بن هلال. الشيخ بدر الدين الرسعني. أخو الشيخ سيف الدين. شيخ مبارك مقيم بمؤتة في مشهد جعفر الطيار ؛ وروى هناك عن: ابن اللتي. وله إجازة من: عبد العزيز بن منينا، وأبي البقاء العكبري. سمع منه ابن المهندس في هذه السنة ؛ ولا أعلم وفاته. PageV51P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 394 - حرف الياء - 604 - يحيى بن أحمد بن يحيى بن سعيد. الفاضل، نجيب الدين الهذلي، الحلي، المستعلم. بقية قدامى الشيعة. لغوي، أديب، حافظ للأحاديث في رأسه. ولد بالكوفة سنة إحدى وستمائة، وسمع من ابن الأخضر. كذا قال ابن الفوطي، وقال: مات ليلة عرفة. وكان بصيرا باللغة والأدب. كتب عنه ابن الفوطي في إجازة. 605 - يوسف بن سعد الله بن عيسى بن دبوقا. الصدر، ناظر البر مع الشريفي. توفي في شوال. الكنى 606 - أبو الزهر بن سالم بن زهير. الغسولي، ثم الصالحي. شيخ صالح، مشهور. حدث عن: ابن اللتي. سمع منه: الطلبة. ومات في شوال أيضا. PageV51P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 395 وفيها ولد: ابن خالي إسماعيل بن علي الذهبي، ومحيي الدين عبد القادر بن محمد بن الفخر الحنبلي في رمضان، ومنصور بن خليفة بن محمد المنبجي، التاجر، وزين الدين عبد الرحمن بن علي بن حمدان الصالحي ابن شمامة، وقاضي الحنفية بحلب ناصر الدين محمد بن عمر بن العديم، وشمس الدين محمد بن علي الحناوي. وعلاء الدين علي بن أحمد بن السلعوس. PageV51P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 396 سنة تسعين وستمائة - حرف الألف - 607 - أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الجباب. السعدي، التميمي، أبو الفضل الإسكندراني. عاش سبعين سنة. وحدث عن: مظفر بن الفوي. 608 - أحمد بن عبد الله بن الزبير. الخابوري، الإمام، المقرئ، المجود، شمس الدين، خطيب حلب ومقرئها. وكان إماما ماهرا، محررا للقراءآت ووجوهها وعللها، مليح الشكل، قوي الكتابة، صاحب نوادر وخلاعة وظرف، له في ذلك حكايات 
ms10756	. قرأ القرآن على السخاوي، وغيره. وسمع بحران من الخطيب فخر الدين بن تيمية، وبحلب من أبي محمد بن الأستاذ، ويحيى بن الدامغاني، وابن روزبة، وجماعة. وببغداد من: عبد السلام بن بكران الداهري. وبدمشق من: أبي صادق بن صباح. وأقرأ بالروايات مدة طويلة. PageV51P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 397 سمع منه: المزي، وابن الظاهري، وولده أبو عمرو، والبرزالي، وابن سامة، وغيرهم. توفي بحلب في المحرم، وقد قارب التسعين، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، رحمه الله تعالى. 609 - إبراهيم بن محمد بن طرخان. الحكيم، عز الدين، أبو إسحاق الأنصاري، السويدي، ثم الدمشقي. شيخ الأطباء بالشام. ذكر أنه من وله سعد بن معاذ سيد الأوس رضي الله عنه. ولد سنة ستمائة بدمشق في ذي القعدة. وسمع من: داوود بن ملاعب، وأحمد بن عبد الله السلمي، وعلي بن PageV51P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 398 عبد الوهاب أخي كريمة وتفرد عنه، والحسين بن إبراهيم بن مسلمة، وزين الأمناء ابن عساكر. وقرأ لولده البدر محمد على مكي بن علان، والرشيد العراقي، واستنسخ له الأجزاء. وقرأ ' المقامات ' في سنة تسع عشرة على خزعل النحوي، وأخبره بها عن منوجهر، عن المصنف. وقرأ كتبا في الأدب والنحو على الزين بن معطي، وعلى النجيب يعقوب الكندي. وبرع في الطب وصنف فيه، ونظر في علم الأوائل. وله شعر جيد وفضائل ؛ وكتب بخطه الكثير. وكان مليح الكتابة. كتب ' القانون ' لابن سينا ثلاث مرات. وكان أبوه تاجرا من السويداء التي بحوران: ذكره الموفق في ' تاريخ الأطباء ' فقال: كان صديقا لوالدي. وعز الدين ولده أوحد زمانه وعلامة أوانه، مجموع الفضائل، كثير الفواضل، كريم الأبوة، غزير القنوة، وافر السخاء، حافظ الإخاء، اشتغل بصناعة الطب حتى أتقنها إتقانا لا مزيد عليه، حصل كلياتها، واشتمل على جزئياتها. واجتمع مع أفاضل الأطباء، ولازم أكابر الحكماء. وقرأ في علم الأدب حتى بلغ أعلى الرتب. إلى أن قال: وهو أسرع الناس بديهة في قول الشعر، وأحسنهم إنشادا. وكنت أنا وهو في المكتب. وهو أجل الأطباء قدرا، وأفضلهم ذكرا، وأعرف 
ms10757	 مداواة، وألطف مداة، وأنجح علاجا، وأوضح منهاجا. ولم يزل في البيمارستان النوري. وأنشدني لنفسه فيما كان يعانيه من الخضاب بالكتم: PageV51P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 399 (لو أن تغير لون شيبي .......... يعيد ما فات من شبابي) (لما وفى لي بما تلاقي .......... روحي من كلفة الخضاب) وله كتاب ' الباهر في الجواهر '، وكتاب ' التذكرة الهادية ' في الطب. روى عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي، وطائفة. واشتغل عليه جماعة كثيرة. ومات في شعبان، ودفن بتربته إلى جانب الخانقاه الشبلية، وله تسعون سنة. 610 - أرغون بن أبغا بن هولاكو بن قان بن جنكزخان. ملك التتار، وصاحب العراق، وخراسان، وأذربيجان، وغيرها. جلس عل تخت الملك بعد قتل عمه الملك أحمد، وكان شجاعا مقداما، كافرالنفس، سفاكا للدماء، ذا هيبة وجبروت. وكن مليح الصورة. وهو أبو قازان وخربندا اللذين تملكا. حكى عز الدين حسن المتطبب أنه سمع العماد بن العرام الحاسب. PageV51P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 400 يقول ببغداد: شاهدت أرغون بن أبغا وقد صفوا له ثلاث أفراس، فوقف راجلا عند أولها، وطفر في الهواء فركب الثالث منها، ولم يمس شيئا من الفرسين. [قلت:] وكان وزيره سعيد الدولة قد استولى على عقله يصرفه كيفما أراد، ويحكم في دولته تحكما زائدا. وهلك أرغون في هذا العام في شهر ربيع الأول فيقال إنه سقي، ولم يصح. فاتهم المغول اليهود بقتله، ومضوا على سعيد الدولة، ومالوا على اليهود قتلا ونهبا، وأخذوا لهم أموالا عظيمة. وورد الخبر بموت أرغون والسلطان على عكا. 611 - إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن قريش. القاضي الجليل، ظهير الدين، أبو المجد القرشي، المخزومي، أخو تاج الدين إسماعيل. سمع ' جامع أبي عيسى الترمذي ' من أبي علي ابن البنا. وعاش خمسا وثمانين سنة. وتوفي بالمحلة في رمضان. روى عنه: الدمياطي، والمصريون. ولم يسمع منه البرزالي، ولا غيره لغيبته عن مصر. ذكره الفرضي في ' معجمه '. 612 - إسماعيل بن نور بن قمر. PageV51P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 401 الهيتي، الصالحي. روى عن: موسى بن الشيخ عبد القادر، والموفق بن قدامة 
ms10758	، والنفيس بن البن. قال المزي: كان شيخا حسنا، أميا، سمعنا منه. قلت: روى عنه: ابن الخباز، والمزي، وابن البرزالي، وجماعة. ومات في رجب. 613 - أقبغا. الأمير الكبير سيف الدين المنصوري. شاب مليح، رشيق القد. لم يبلغ الثلاثين، كان من أمراء دمشق. قتل بالبرج الذي تأخر أياما عن أخذ عكا، رحمه الله. 614 - آقوش. الأمير جمال الدين الغتمي. من الأمراء المصريين، كان موصوفا بالشجاعة ؛ استشهد على عكا. 615 - آمنة بنت النجم محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف البلخي. روت عن: أبيها. وهي زوجة الزين أحمد بن حسين بن المناديلي. 616 - آمنة بنت محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم. PageV51P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 402 المقدسية، امرأة صالحة، مبتلاة بألم دائما في رأسها يمنعها الصوم. لها حضور على جدها. وروت سنة ست وخمسين عن ابن الزبيدي. وماتت في جمادى الآخرة. كتب عنها الطلبة. 617 - أيبك. عز الدين المعزي. أحد من استشهد من الأمراء على عكا. 618 - أيدكين. الأمير علاء الدين الصالحي، العمادي. أحد الأمراء الكبار. كان دينا، عاقلا، شجاعا، رئيسا. أخذه السلطان الملك المنصور في وقعة البحرية مع الملك الناصر يوسف عندما أسروا أستاذه الملك الصالح إسماعيل. ولما تسلطن بدمشق سنقر الأشقر جعله أمير جنداره. قال قطب الدين: حكى لي قال: طلبني السلطان على البريد إلى مصر واستحضرني وشرع يوبخني ويقول: أمير جندار !؟ قلت: نعم، أمير جندار. وقاتلنا عسكرك وها أنا بين يديك فافعل في ما تختار. فقال: ما أفعل معك إلا كل خير. وأنعم علي غاية الإنعام. وقد استنابه الملك الأشرف عند سلطنته على صفد. وكان عنده كفاية. PageV51P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 403 وحسن تدبير، ولين جانب، وحسن ظن بالفقراء، وود وإخاء. وله في المواقف آثار جميلة. وكان الملك الظاهر يحبه ويحترمه ويقدمه على نظرائه. توفي بصفد في أوائل رمضان. 619 - أيوب بن أبي الحسن. الفقير القادري. شيخ الفقراء السلاوية. توفي في شعبان. - حرف الباء - 620 - بيليك. الأمير بدر الدين المسعودي. من أمراء مصر. كان شجاعا، مشهورا بالخير والمكارم. استشهد على عكا. - حرف 
ms10759	 الجيم - 621 - [جمال الدين الغتمي. من الأمراء الذين استشهدوا على عكا]. PageV51P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 404 - حرف الدال - 622 - داود بن أحمد بن سنقر. المقدمي، الصوفي، المحدث. أحد الصوفية بالسميساطية. حدث عن: عبد الوهاب بن رواج، وابن الجميزي. وكتب الأجزاء والطباق. وخطه معروف. كتب عنه: المزي، والبرزالي، والطلبة. ومات في صفر. - حرف الراء - 623 - رشيد الطواشي. أبو الخير الأشرفي، الفاضلي. شيخ فاضل، حافظ للقرآن. حدث عن: جعفر. - حرف السين - 624 - سلامش بن بيبرس بن عبد الله. السلطان، للقرآن. حدث عن: جعفر. - حرف السين - 624 - سلامش بن بيبرس بن عبد الله. السلطان، الملك، العادل ابن الظاهر، ركن الدين. PageV51P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 405 أجلسوه في السلطنة عندما خلعوا أخاه الملك السعيد، وخطبوا له، وضربوا السكة باسمه ثلاثة أشهر، ثم شالوه من الوسط وبقي خاملا. ولما تملك الملك الأشرف جهزه وأخاه الملك خضر وأهله إلى مدينة اصطنبول بلاد الأشكري، فمات هناك. وكان شابا مليحا، تام الشكل، رشيق القد، طويل الشعر، ذا عقل وحياء. ومات بهذا العام في اصطنبول. لقبه بدر الدين، وله قريب من عشرين سنة. 625 - سليمان بن أحمد بن فتح الله بن علوان. العمري، الحنفي، الواسطي. سمع من: الأمير السيد أبي محمد الحسن بن السيد، ومحمد بن محمد بن السباك، وغيرهما. ومات ببغداد في ذي الحجة. روى عنه: الكازروني بالإجازة. ويقال له: البوقريشي. 626 - سليمان بن عثمان. المفتي، الزاهد، الورع، بقية السادات. تقي الدين التركماني، الحنفي، مدرس الشبلية. ناب في القضاء بدمشق لمجير الدين بن العديم، ثم استعفى منه ولزم الاشتغال والعبادة. PageV51P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 406 وتوفي في جمادى الأولى ودفن بسفح قاسيون. وكان من أعيان الفقهاء رحمه الله. 627 - سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن ياسين. الشيخ، الأديب، البارع، العفيف التلمساني. وكان كومي الأصل [من قبيلة يقال لها كومية بالمغرب]. ذكره الشيخ قطب الدين فقال: كان يدعي العرفان، ويتكلم في ذلك على اصطلاحهم. قال: ورأيت جماعة ينسبونه إلى رقة الدين والميل إلى مذهب النصيرية. وكان حسن العشرة 
ms10760	، كريم الأخلاق، له حرمة ووجاهة. وخدم في عدة جهات بدمشق. قلت: خدم في جهات المكلس، وغيرها. وحدث بشيء من ' صحيح مسلم ' عن ابن الصلاح، والسخاوي، وجماعة. PageV51P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 407 كتب عنه بعض الطلبة. وكان يتهم بالخمر والفسق والقيادة. وحاصل الأمر إنه كان من غلاة الاتحادية القائلين بوحدة الوجود، وأن عين الموجودات هي الله، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا. وله في ذلك أشعار ورموز وتغزلات ومصنفات. وذكره شمس الدين الجزري في ' تاريخه '، وما كان عرف حقيقة أمره، ونقل شيئا مستحيلا عنه، فقال: عمل في الروم أربعين خلوة، كل خلوة أربعين يوما، يخرج من واحدة ويدخل في أخرى. قلت: وهذا الكلام فيه مجازفة ظاهرة، فإن مجموع ذلك ألف وستمائة يوم، ولا أدري عمن نقل شمس الدين هذا. ثم قال: وله في كل علم تصنيف، وقد شرح الأسماء الحسنى، وشرح ' مقامات النفري '. قال: وحكى بعضهم قال: طلعت إليه يوم قبض فقلت: كيف حالك؟ قال: بخير، من عرف الله كيف يخاف؟ والله مذ عرفته ما خفته بل رجوته وأنا فرحان بلقائه. PageV51P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 408 [قلت: كذبت، بل أخوف الخلق لله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم]. وحكى تلميذه البرهان إبراهيم بن، الفاشوشة قال: رأيت ابنه في مكان بين ركبدارية وذا يكبس رجليه، وذا يبوسه، فتألمت لذلك وانقبضت ودخلت إلى الشيخ وأنا كذلك، فقال: ما لك؟ فأخبرته بالحال الذي وجدت عليه ابنه محمدا، فقال: أفرأيته في تلك الحال منقبضا أو حزينا؟ قلت: سبحان الله كيف يكون هذا؟ بل كان أسر ما يكون. فهون الشيخ علي وقال: فلا تحزن أنت إن كان هو مسرورا. فقلت: يا سيدي فرجت عني. وعرفت [قدر] الشيخ وسعته، وفتح لي باب كنت محجوبا عنه. قلت: هذا هو الشيخ الذي لا يستحي الله من عذابه. وله شعر في الطبقة العليا والذروة القصوى، لكنه مشوب بالاتحاد في كثير من الأوقات، فمنه: (أفدي التي ابتسمت وهنا بكاظمة .......... فكان منها هدى الساري بنعمان) (وواجهتها ظباء 
ms10761	 الرمل فاكتسبت .......... منها محاسن أجياد وأجفان) (يسري النسيم بعطفيها فيصحبه .......... لطف يميل غصن الرند والبان) (مرت على جانب الوادي وليس به .......... ماء ففاض بدمعي الجانب الثاني) (موهت عنها بسلمى واستعرت لها .......... من وضعها فاهتدى الشاني إلى شاني) (تجنى علي وما أحلى أليم هوى .......... في حبها حين ألجاني إلى الجاني) وله: (أقول لخفاق النسيم إذا سرى .......... وقد كاد أن ينجاب كل ظلام) (تحمل إلى أهل العقيق رسالتي .......... وخصهم عني بكل سلام) (وقل لهم إني على العهد لم أحل .......... وإن غرامي فوق كل غرام) PageV51P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 409 (ولو رمت عنكم سلوة قادني الهوى .......... إلى نحوكم طوعا بغير زمام) (فيا عاذلي دع عنك عذلي فإنني .......... أخو صبوة لا يرعوي بملام) وله: (وإذا سبى العذال حسنك في الهوى .......... يا منيتي فالصب كيف يكون) (هب أن عبد هواك أخفى حبه .......... أتراه يخفى والعيون عيون) (في طرفه السفاح لكن وجهه الهادي .......... فليت حدوده المأمون) وله من أبيات: (وأعد لي حديثه فلسمعي .......... فرط وجد باللؤلؤ المنثور) (ثم صف لي ذؤابة منه طالت .......... ودجت فهي ليله المهجور) وله: (إلى الراح هبوا حين تدعو المثالث .......... ما الراح للأرواح إلا بواعث) (هي الجوهر الفرد القديم وإن بدا .......... بها حبب زينت به فهو حادث) (تمزرتها صرفا فلما تصرفت .......... تحكم سكرا بالتراتيب عابث) (وفاح شذى أنفاسها فتضررت .......... نفوس عليها الجهل عاث وعايث) (حلفت لهم ما كافها غير ذاتها .......... فقالوا اتئد فيها فإنك حانث) (أقم ريثما تغنيك عنك بوصفها .......... وتذهب عما منك فيها بباحث) (فإن شاهدت منك العيون عيونها .......... ظهرت وإلا فالعيون خوابث) (وإن لم تبدل آية منك آية .......... بها فيك قيل اذهب فإنك ماكث) (تفكر في سام وحام حديثها .......... وعز فلم يظهر بمعناه يافث) (وما لبثت في الدهر قط وإنما .......... هو الدهر فيها إن تأملت لابث) PageV51P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 410 وهذا الشعر من ألطف ما دقق به الاتحاد، وقد ورى بالراح عن معبوده وله قصيدة هي أصرح في مذهبه من الثانية، وهي: (وقفنا على المغنى 
ms10762	 قديما فما أغنى .......... ولا دلت الألفاظ فيه على المعنى) (وكم فيه أمسينا وبتنا بربعه .......... زمانا وأصبحنا حيارى كما بتنا) (ثملنا وملنا والدموع مدامنا .......... ولولا التصابي ما ثملنا ولا ملنا) (ولم نر للغيد الحسان به سنا .......... وهم من بدور التم في حسنها أسنى) (نسائل بانات الحمى عن قدودهم .......... ولا سيما في لينها البان الغنا) (ونلثم منه الترب أن قد مشت به .......... سليمى ولبنى لا سليما ولا لبنا) (فوا أسفي فيه على يوسف الحمى .......... ويعقوبه تبيض أعينه حزنا) .......... (ننادي بناديهم ونصغي إلى الصدى .......... فيسألنا عنا بمثل الذي قلنا) (أقمنا نجود الأرض بالأدمع التي .......... لو أن السحاب الجود يملكها طفنا) (فلما رأينا أننا لا نراهم .......... رأيناهم في القرب أدنى لنا منا) (ولكنهم لا يتركونا نراهم .......... إلى أن محونا ثم كانوا وما كنا) (فراحوا كما كانوا ولا عين عندهم .......... تراهم وأنى يشهد الفرد من مثنى) (وأشرقت الدنيا بهم وتزينت .......... بزينة ما أبدوا عليها من المعنى) (وآنس منهم كل ما كان موحشا .......... وعاش هنيا من بها كان لا يهنا) (ومن ناولته الكأس معشوقة الحمى .......... يرى شرها أن يشرب الخمر والدنا) PageV51P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 411 (وما صرخ العشاق جملا وإنما .......... إذا سكر المشتاق من طرب غنا) وله: (ما صادمات الحمام في القضب .......... ولا ارتقاص المدام بالحبب) (إلا لمعنى إذا ظفرت به .......... ألزمك الجد صورة اللعب) (لأجل ذا في الجمال ما نقلت .......... قوما عن القبض بسطة الطرب) (قد شاهدوا مطلق الجمال بلا .......... رقيب غيرية ولا حجب) (وأولعوا بالقدود مائسة .......... أعطافها والمباسم الشنب) (وافتتنوا بالجفون إن رمقت .......... ترمي قسيا بأسهم الهدب) (وأسلموا في الهوى أزمتهم .......... طوعا لحكم الكواعب العرب) (قد خلقت للجمال أعينهم .......... وطهرت بالمدامع السرب) (ما لا حظوا رتبة تقيدهم .......... وهم جميعا عمادة الرتب) (فطف بحاناتهم عسى قبس .......... من بعض كاساتهم بلا لهب) (تصرف من صرفه همومك .......... أو تصبح بالقوم ملحق النسب) (وكن طفيليهم على أدب .......... فما أرى شافعا سوى الأدب) وله يمدح شهاب الدين محمود بن سليمان الكاتب: (جعل الحمى أفقا لمطمح طرفه 
ms10763	 .......... فكفاه بالعبرات صيب وكفه) (واستقبل الوادي بلحظ هدبه .......... شرك لصيد مهاته أوخشفه (حتى إذا عز المرام من اللقا .......... حبس الحشى كي لا يطير بكفه) (قل للذين عن المحب علمتم .......... إن الفراق لكم علامة حتفه) (يا ظبي رامة لو تعرض يذبل .......... لظبي جفونك لم يقف عن نسفه) (بالغت في سقمي فأفنى بعضه .......... وصفي من البلوى وقام بوصفه) (كم عاشق سبق الملام إلى الهوى .......... وتعثرت عذاله من خلفه) PageV51P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 412 (يا بانة الوادي التي ورقاؤها .......... تبكي بكاء إلف نأى عن إلفه) (لك حظوة كقوامه وحمامه .......... كمحبة أبدى جوى لم يخفه) (ومنادي في رقة الأدب الذي .......... هو كالسلاف فتى كرائق صرفه) (سمح السجية مبدع في كلما .......... يندبه من نظم القريض ورصفه) (يا كاتب الفلك اعتبر بشفوفه .......... وإذا شككت فيا عطارد وفه) (هذا الشهاب الثاقب الدر الذي .......... حاكى سناه عقد جوهر وصفه) (والنافث السحر الذي لو جسدت .......... كلماته ثغرا لهممت برشفه) (والمستحق على بني الأدب الأولى .......... هو روضة تنسم عرفه) (صرفت أنامله اليراع لرسم ما .......... أدناه يثني دهرنا عن صرفه) (قلم أراد به الهلال تشبها .......... فأقام قامته فلم يستوفه) وله من أبيات: (ولي في ظلال السرحتين منيزل .......... لبسنا به برد التواصل مذهبا) (يروقك أن تروي أحاديث ورقه .......... وتصغي إلى الألحان شوقا فتطربا) (وتستنشق الأرواح من نسماته .......... فيفهم معنى الزهر من منطق الصبا) توفي العفيف التلمساني في خامس رجب، وكتب بخطه: مولدي سنة ست عشرة وستمائة. 628 - السيف الإربلي. PageV51P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 413 الشاهد. كان شيخا مهيبا، ضخما، حسن البزة. يجلس في الحصيرة التي فيها ابن النصير، ويعرف الشروط، ويكتب خطا مليحا، ويشهد على القضاة. ولم يتزوج ولا حج، وكان يقدر على ذلك، فامتنع القاضي المالكي من قبوله، وقال: أنت لك مال ولم تحج. فقام وحج وأمضى الفريضة، وعاد فأدركه أجله في المحرم في الطريق. وكنت أراه ملازما للشهادة. - حرف العين - 629 - عبد الله بن الحسين بن القاضي الأشرف أحمد بن القاضي الفاضل جمال الدين أبي بكر. توفي بدمشق 
ms10764	 في داره كهلا في صفر. 630 - عبد الله بن مجد الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن البعلبكي. الشيخ بدر الدين، أبو بكر الأنصاري [الدمشقي. شيخ رئيس مسند مسن. ولد سنة ست وستمائة. وسمع من: داود بن ملاعب، والشمس العطار. وهو والد شيخنا أمين الدين أحمد. أخذ عنه غير واحد. ومات رحمه الله تعالى في رجب. PageV51P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 414 631 - عبد الله بن أبي المرصفي بن عيسى. عز الدين الصرفندي. سمع بدمشق من: ابن الزبيدي، ومحمد بن نحسان، وابن صباح، وغيرهم. كتب عنه المصريون والرحالة. مات في شعبان بالقاهرة. 632 - عبد الخالق بن مكي بن عثمان. الدنيسري. حدث بدمشق عن المحدث أبي منصور بن الوليد. ومات في رجب رحمه الله تعالى. 633 - عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع بن ضياء. PageV51P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 415 العلامة، الإمام، مفتي الإسلام، فقيه الشام، تاج الدين، أبو محمد الفزاري، البدري، المصري الأصل، الدمشقي، الشافعي، الفركاح. ولد في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وستمائة. وسمع ' البخاري ' من ابن الزبيدي. وسمع من: التقي علي بن باسويه، وأبي المنجا بن اللتي، ومكرم بن أبي الصقر، وابن الصلاح السخاوي، وتاج الدين ابن حمويه، والزين أحمد بن عبد الملك، وخلق سواهم. وخرج له البرزالي عشرة أجزاء صغار عن مائة نفس. فسمع منه: ولده برهان الدين، وابن تيمية، والمزي، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وكمال الدين ابن الزملكاني، والشيخ علي بن العطار، وكمال الدين عبد الوهاب الشهبي، والمجد الصيرفي، وأبو الحسن الختني، والشمس محمد بن رافع الرحبي، وعلاء الدين المقدسي، والشرف ابن سيده، وزكي الدين زكري، وخلق سواهم. وخرج من تحت يده جماعة من القضاة والمدرسين والمفتين. ودرس، وناظر، وصنف. وانتهت إليه رئاسة المذهب كما انتهت إلى ولده. وكان من أذكياء العالم وممن بلغ رتبة الاجتهاد. ومحاسنه كثيرة. وهو أجل من أن ينبه عليه مثلي. وكنت أقف وأسمع درسه لأصحابه في حلقة ابنه. وكان يلثغ بالراء غينا مع جلالته، فسبحان من له الكمال. وكان لطيف 
ms10765	 الجبة، قصيرا أسمر، حلو الصورة، ظاهر الفم، مفركح الساقين بهما حنف PageV51P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 416 ما وريح. وكان يركب البغلة وتحف به أصحابنا، ويخرج بهم إلى الأماكن النزهة، ويباسطهم ويحضر المغاني، وله في النفوس صورة عظيمة لهيبته وعلمه ونفعه العام، وتواضعه وخيره ولطفه وجوده. قرأت بخط الشيخ قطب الدين قال: انتفع به جم غفير، ومعظم فقهاء دمشق وما حولها وقضاة الأطراف تلامذته. وكان رحمه الله، عنده من الكرم المفرط وحسن العشرة وكثرة الصبر والاحتمال. وعدم الرغبة في التكثر من الدنيا، والقناعة والإيثار، والمبالغة في اللطف ولين الكلمة والأدب ما لا مزيد عليه، مع الدين المتين، وملازمة قيام الليل، والورع، وشرف النفس، وحسن الخلق والتواضع، والعقيدة الحسنة في الفقراء والصلحاء وزيارتهم. وله تصانيف مفيدة تدل على محله من العلم وتبحره فيه. وكانت له يد في النظم والنثر. قلت: تفقه في صغره على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، والشيخ تقي الدين ابن الصلاح. وبرع في المذهب وهو شاب وجلس للاشتغال وله بضع وعشرون سنة. ودرس في سنة ثمان وأربعين. وكتب في الفتاوى وقد كمل ثلاثين سنة. ولما قدم النووي من بلده أحضروه ليشتغل عليه، فحمل همه وبعث به إلى مدرسة الرواحية، ليصبح له بها بيت، ويرتفق بمعلومها. ولم يزل يشغل من ذلك الوقت إلى أن مات. وكانت الفتاوى تأتيه من الأقطار. وكان إذا سافر إلى بيت المقدس يتنافس أهل البر في الترامي عليه، وإقامة الضيافات له. وكان أكبر من النواوي، ورحمهما الله، بسبع سنين. وكان أفقه نفسا، وأذكى قريحة، وأقوى مناظرة من الشيخ محيي الدين بكثير، لكن كان محيي الدين أنقل للمذهب، وأكثر محفوظا منه. وهؤلاء الأئمة اليوم هم خواص تلامذته ابنه، وقاضي PageV51P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 417 القضاة، والشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، وكمال الدين الشهبي، وزكي الدين زكريا. وكان قليل العلوم، كثير البركة، مع الكرم والإيثار والمروءة والتجمل. كان مدرس البادرائية، ولي تدريسها في سنة سبع وسبعين، ولم يكن بيده سواها إلا ما له 
ms10766	 على المصالح. وكذلك ولده، أمتعنا الله ببقائه. وتجد غيره له عدة مناصب، وعليه ألوف كثيرة من الدين. هذا وأين ما بين الرجلين من الدين والعلم. قال، رحمه الله، ورضي عنه، حين انجفل الناس في سنة ثمان وخمسين: (لله أيام جمع الشمل ما برحت .......... بها الحوادث حتى أصبحت سمرا) (ومبدأ الحزن من تاريخ مسألتي .......... عنكم فلم ألق لا عينا ولا خبرا) (يا راحلين قدرتم فالنجاء لكم .......... ونحن للعجز لا تستعجز القدرا) وله: (يا كريم الآباء والأجداد .......... وسعيد الإصدار والإيراد) (كنت سعدا لنا بوعد كريم .......... لا تكن في وفائه كسعاد) PageV51P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 418 توفي الشيخ تاج الدين إلى رضوان الله ومغفرته بالبادرائية، في ضحى يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة. ودفن بمقابر باب الصغير، وشيعه الخلق، وتأسفوا على فقده. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وهو الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر أجل من روى ' صحيح البخاري ' عن ابن الزبيدي. وعاش ستا وستين سنة وثلاثة أشهر. 634 - عبد الرحمن بن محمد بن أبي البدر. شرف الدين العباسي، البغدادي. سمع من: إبراهيم بن الحر، وعجيبة، وجماعة. وعاش خمسا وسبعين سنة. ومات في رجب. 635 - عبد العزيز بن علي. العدل، موفق الدين الشروطي. روى عن أصحاب السلفي. مات في ربيع الأول. 636 - عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن نصر الله. الإمام بدر الدين، أبو محمد العبدي، الحموي، الشافعي، الفقيه. PageV51P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 419 إمام، عالم، مدرس، جيد الفتوى، وافر الحرمة ببلده. صاحب مكارم ولطف وتواضع. وله نظم ونثر. كتب عنه شيخنا أبو الحسين اليونيني. ومن شعره: (وبي رشأ قد علا شأنه .......... وكل الأنام به مرتبك) (تملكني وتملكته .......... بنصف الذي لي به قد ملك) (أنا عبده وهو عبدي اعجبوا .......... فهل يملك الشخص من قد ملك؟) قلت: يعني تملكني بالعينين وملكته بالعين. وقد سمع ببغداد: إسحاق الكاشغري، وأبي بكر بن الخازن. وبمصر من: الحسين بن دينار، وأبي.... قايماز المعظمي وهو عبد الرحيم بن الطفيل. وبحلب من: ابن خليل. وبحماة من: صفية 
ms10767	، وجماعة. أخذ عنه: البرزالي. وكان رحمه الله خطيب حماة بالجامع الأعلى. 637 - عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع بن عبد الجبار. PageV51P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 420 القاضي شمس الدين، أبو محمد الأبهري، الشافعي، نزيل دمشق. شيخ فقيه، جليل، عالم فاضل، وافر الديانة، عالي الرواية، كثير الورع. سمع بالموصل من: أبي الحسن بن روزبة. وسمع بدمشق من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن ماسويه، وإبراهيم ابن الخشوعي، وجماعة. وأجاز له: أبو الفتح المندائي، وأبو أحمد بن سكينة، وعين الشمس الثقفية، والمؤيد ابن الأخوة، وزاهر بن أحمد الثقفي. وروى الكثير. أخذ عنه: المزي، والبرزالي، وخلق. وأدركه أبو الفتح ابن سيد الناس والكثير عنه. وولي نيابة القضاء لابن الصائغ مدة. ولد بأبهر في ربيع الأول سنة تسع وتسعين وخمسمائة، ومات في شوال بالخانقاه الأسدية. وقد سمع منه حضورا عبد الرحمن بن المزي، وسبطه الأمين السيواسي. ولنا منه أجازة، رحمه الله. 638 - عبد الولي [بن] بحتر بن حمادي. PageV51P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 421 أبو أحمد البعلبكي، الفقير، الصالح، المقيم بمسجد الحلبيين بالقاهرة. روى عن: الفخر الإربلي، ويوسف بن خليل. ومات في ذي الحجة. 639 - عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد. ناصر الدين الدمشقي، الحنفي، المؤدب بمكتب بباب الناطفيين، وإمام المدرسة النورية. شيخ معمر فاضل له هيبة على الصبيان. ولد سنة إحدى وستمائة، وقرأ القرآن على السخاوي. وسمع من: ابن اللتي، ومكرم، وغيرهما. وأخذ عنه الحفاظ. ومات في جمادى الأولى. 640 - عبد الولي بن أبي محمد بن خولان. الأجل، بهاء الدين البعلبكي. عدل متميز، صالح، خير، كثير المكارم. قال والده شيخنا أمين الدين محمد: كان له تسعة إخوة وثلاث أخوات، وكان يقوم بجميع مصالحهم، وكان كتانيا، ثم صار تاجرا في البز. ثم تزوج وجاءته الأولاد، ثم ترك التجارة وحج وأقبل على العبادة. وكان محببا إلى الناس كثير الصلاة والصيام والتلاوة. حدث عن: البهاء عبد الرحمن، وغيره. وتوفي في شوال وله نحو ثمانين سنة. PageV51P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 422 قلت: سمع منه 
ms10768	 ابن أبي الفتح، وابنه، والبرزالي، وجماعة. رحمه الله تعالى 641 - عبد الوهاب بن محمد بن فارس. كمال الدين، أبو محمد المري، بالراء، المصري، الشافعي، المعدل. حدث عن عبد العزيز بن باقا. ومات في ذي القعدة، وله سبع وثمانون سنة. كتب عنه: البرزالي، وابن سيد الناس، وطائفة. 642 - عزيزة بنت عبد العظيم بن عبد القوي. المقدسية، زوجة الزين عبد الرحمن بن هارون الثعلبي. روت عن: كريمة، وإبراهيم بن الخشوعي. وماتت في شعبان. 643 - علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد. الشيخ الإمام، الصالح، الورع، المعمر، العالم، مسند العالم، فخر الدين، أبو الحسن ابن العلامة شمس الدين أبي العباس المقدسي، الصالحي، الحنبلي، المعروف والده بالبخاري. PageV51P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 423 ولد في آخر سنة خمس وتسعين وستمائة. واستجاز له عمه الحافظ الضياء: أبا طاهر الخشوعي، وأبا المكارم اللبان، وأبا عبد الله الكراني، وأبا جعفر الصيدلاني، وأبا الفرج بن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وهبة الله بن الحسن السبط، وأبا سعد الصفار، ومحمد بن الخصيب القرشي، ومحمد بن معمر القرشي، وإدريس بن محمد آل والويه، وأبا الفخر أسعد بن روح، وزاهر بن أحمد الثقفي، وأخاه أبا محمود أسعد راوي ' مسند أبي يعلى ' عن الخلال، وبقاء بن جند، والمفتي خلف بن أحمد الفراء، وداود بن ماشاذه، وعبد الله بن عبد الرحمن البقلي، وعبد الله بن مسلم بن جوالق، وعبد الوهاب بن سكينة، و أبا زرعة عبد الله بن اللفتواني، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني، وعفيفة الفارقانية. أجاز له هؤلاء في سنة ست وتسعين وسنة سبع وسمع حضورا في الخامسة من جماعة. وسمع ' المسند ' من حنبل، و ' السنن ' لأبي داود، و ' الجامع ' للترمذي، و ' الغيلانيات ' و ' الجعديات ' و ' القطيعيات '، وشيئا كثيرا من عمر بن طبرزد. وسمع من: أبيه، ومحمد بن كامل بن أسد العدل، وأسعد بن أبي المنجا القاضي، وأبي عمر بن قدامة الزاهد، وأبي المعالي محمد بن وهب بن الزنف، وعبد الوهاب بن المنجا، وتفرد بالرواية عنهم. والخضر بن كامل المقير، وعبد الله بن 
ms10769	 عمر بن علي القرشي، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وأبي الفتوح البكري، وأبي القاسم أحمد بن عبد الله السلمي، وأبي الحسين غالب بن عبد الخالق الحنفي، وأبي الفتوح بن الجلاجلي، وأبي عبد الله ابن البنا، وأبي الفضل أحمد بن محمد بن سيدهم، وأبي محمد بن قدامة، وهبة الله بن الخضر بن طاوس، وطائفة بدمشق والجبل. PageV51P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 424 وأبي عبد الله بن أبي الرداد، وأبي البركات عبد القوي، ومرتضى بن حاتم بمصر. وأبي علي الأوقي ببيت المقدس، وظافر بن شحم، وغيره بالثغر. ويوسف بن خليل بحلب، وعمر بن كرم، وعبد السلام الظاهري ببغداد. وروى الحديث سبعين سنة، فإن عمر بن الحاجب سمع منه سنة عشرين وستمائة. وسمع منه: الحافظان زكي الدين المنذري، ورشيد الدين القرشي سنة نيف وثلاثين بالقاهرة. وقرأ عليه شمس الدين ابن الكمال ابن عمه كثيرا من الأجزاء بعد الخمسين وستمائة. وشرع الحفاظ والمحدثون في الإكثار عنه من بعد الستين، ولم يكن إذ ذاك سهلا في التسميع، فلما كبر وتفرد أحب الرواية، وسهل للطلبة، وازدحموا عليه، ورحلوا إليه، وبعد صيته في الآفاق، وقصد من مصر والعراق، وكثرت عليه الإجازات من البلاد، وألحق الأحفاد بالأجداد. وبعث إليه شيخنا ابن الظاهري بمشيخة خرجها له مع البريد، فاشتهر أمرها، ونودي لها، ونوه بذكرها في المحدثين والفقهاء والصبيان، وتسارعوا إلى سماعها، وانتدب لقراءتها شيخنا شرف الدين الفزاري، وكان الجمع نحوا من تسعمائة نفس، فسمعها عليه من لم يسمع شيئا قبلها ولا بعدها، ونزل الناس بموته درجة. وكان فقيها، إماما، أديبا، ذكيا، ثقة، صالحا، خيرا، ورعا، فيه كرم ومروءة وعقل، وعليه هيبة وسكون. وكان قد قرأ ' المقنع ' كله على الشيخ الموفق، وأذن له في إقرائه، ثم اشتغل بالعائلة وتسبب، فكان يسافر في التجارة في بعض الأوقات. ومن بعد الثمانين ضعف ولزم منزله، وعاش أربعا وتسعين سنة وثلاثة أشهر. PageV51P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 425 سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: أحد المشايخ الأكبار الأعيان الأماثل، من 
ms10770	 بيت العلم والحديث. تفرد في الرواية عن عامة مشايخه سماعا وإجازة. سمعنا منه أشياء كثيرة جدا. ولا نعلم أن أحدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه الأزمان ما حصل له. وقال شيخنا ابن تيمية: ينشرح صدري إذا أدخلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث. وقد روى عنه: الدمياطي، وقاضي القضاة ابن دقيق العيد، وقاضي القضاة ابن جماعة، وقاضي القضاة ابن صصرى، وقاضي القضاة تقي الدين سليمان، وقاضي القضاة سعد الدين مسعود، وأبو الحجاج المزي، وأبو محمد البرزالي، وشيخنا أبو حفص ابن القواس، وأبو الوليد بن الحجاج، وأبو بكر بن القاسم التونسي المقرئ، وأبو الحسن علي بن أيوب المقدسي، وأبو الحسن الختني، وأبو محمد بن المحب، وأبو محمد الحلبي، وأبو الحسن بن العطار، وأبو عبد الله العسقلاني رفيقنا، وأبو العباس البكري الشريشي، وأبو العباس بن تيمية. وإن كان.. بقاء فليؤخرن أصحابه إن شاء الله إلى بعد السبعين وسبعمائة. وقد رحل إليه أبو الفتح ابن سيد الناس اليعمري فدخل دمشق مسلما على قاضي القضاة شهاب الدين، وقال: قدمت للسماع من ابن البخاري فقال: أول أمس دفناه. فتألم لموته. وكان في ثاني ربيع الآخر. PageV51P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 426 ومن شعره: (تكررت السنون علي حتى .......... بليت وصرت من سقط المتاع) (وقل النفع عندي غير أني .......... أعلل للرواية بالسماع) ولا يدرى ما قرأ عليه الشيخ علي الموصلي والمزي من الكتب والأجزاء وأما البرزالي فقال: سمعت منه بقراءتي وقراءة غيري ثلاثة وعشرين مجلدا، وأكثر من خمسمائة جزء. وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات. وقد أجاز لي مروياته في سنة ثلاث وسبعين. ولم أرزق السماع منه، رحمه الله تعالى. 644 - علي بن أبي صادق الحسن بن يحيى بن صباح. علاء الدين أبو الحسن القرشي، المخزومي، المصري، ثم الدمشقي، الشافعي. شيخ ثقة: فاضل، صالح، خير. سمع: أباه، وأبا القاسم أحمد بن عبد الله السلمي، وأبا المجد القزويني 
ms10771	، وأبا المحاسن ابن أبي لقمة، وأبا عبد الله بن الزبيدي. PageV51P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 427 وولد سنة ست أو سبع وستمائة بدمشق. وكان يسكن عند باب توما. كتب عنه الجماعة، وأثنوا عليه. ولي منه إجازة. مات في شعبان. وكان فقيها بالمدارس. 645 - علي بن عبد الله بن أبي الفتح. الحراني، المقرئ، الضرير، نزيل القاهرة، ووالد شيخنا محمد البحري. حدث عن: ابن روزبة، وغيره. وسمع منه: البرزالي، والقطب. مات في ربيع الآخر. 646 - علي بن عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن المغيزل. الفقيه سيف الدين الحموي. توفي شابا بحماة في المحرم. 647 - علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان. الإمام، علاء الدين، أبو الحسن، ابن العلامة كمال الدين أبي المكارم، ابن خطيب زملكا الأنصاري، السماكي والد الإمام العلامة مفتي الشام كمال الدين محمد. PageV51P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 428 كان إماما جليلا، وافر الحرمة، حسن البزة، مليح الصورة، تام الشكل، مهيبا. درس بالأمينية مدة، وتوفاه الله تعالى إلى رحمته في ربيع الآخر وقد نيف على الخمسين. وقد سمع من الرشيد العطار بمصر، ومن خطيب مردا بدمشق. ولم يحدث. [وكان] شهما مقداما، يتقي شره ويخاف ولوعه. شهر عن ابن جماعة أنه شرب خمرا ثم أتاه وقال: اجعلني في حل. قال: نعم إذا اعترفت عند قاض. نقلها الشيخ تاج الدين وهذا يدل على دين فيه. 648 - عمر بن عبد الرحمن بن جبريل. الشيخ نور الدين الطالقاني، الحنفي. كان إماما في المذهب، عارفا بأصوله، خبيرا بالعربية، فيه زهد وانقطاع وخير. توفي بدمشق في صفر بالمارستان. 649 - عمر بن علندي. الحارس. سمع من: ابن اللتي. وحدث. توفي في ربيع الأول. 650 - عمر بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن باقا. بهاء الدين، أبو حفص البغدادي الأصل، المصري. PageV51P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 429 روى عن: جده، ومحمد بن محمود الدوي. ومات في رمضان وله سبعون سنة. سمع منه: البرزالي، واليعمري، وجماعة. 651 - عمر بن يحيى بن عمر بن 
ms10772	 حمد. الشيخ فخر الدين الكرجي الشافعي، نزيل دمشق. ولد بالكرج سنة تسع وتسعين وخمسمائة. وقدم دمشق فلزم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وخدمه وتفقه عليه. وسمع من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والبهاء عبد الرحمن المقدسي. وحدث ' بالبخاري ' وبكثير من مسموعاته. وتزوج بنت شيخه تقي الدين. وكان ضعيفا، حدث بما لم يسمع. وذكر أبو عمرو المقاتلي أنه رآه قد ألحق اسم زين الدين الفارقي في ' الغيلانيات ' على ابن الصلاح. قال: وكان يلحق اسمه في الإسجالات على القضاة، سامحه الله وغفر له. قلت: روى عنه جماعة. وحدث عنه أبو الحسن العطار ' بصحيح البخاري '. وأجاز له مروياته. PageV51P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 430 مات الفخر الكرجي والفخر بن البخاري في يوم واحد ثاني ربيع الآخر، وقد شاخ وعجز وانقطع في بيته مدة. وكان شيخ الحديث بالظاهرية من بعد أبي إسحاق اللورقي، وشيخ الحديث بالقليجية، فولي بالظاهرية الشيخ عز الدين الفاروثي، وبالقليجية مدرسها بهاء الدين. 652 - عيسى بن إياز. شرف الدين بن فخر الدين، والي حماة. س أديب شاعر، محسن. توفي في العشرين من جمادى الآخرة بحماة. وهذه الأبيات التي غني بها في أيام فتح المرقب، له: (تحن إلى لقائكم القلوب .......... فهل لي من زيارتكم نصيب) (ويصبو نحوكم طرفي وقلبي .......... فذا منكم يصاب وذا يصوب) (أجيران الحمى عودوا مريضا .......... سلامته هي العجب العجيب) (لقد سئم العواذل طول سقمي .......... لفرقتكم وأيأسني الطبيب) - حرف الغين - 653 - غازي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب. PageV51P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 431 أبو محمد الدمشقي، الحلاوي. وكناه الدمياطي: أبا مجاهد. سمع ' الغيلانيات ' من عمر بن طبرزد، وقطعة كبيرة من ' المسند ' عن حنبل. وأقام بقطيا مدة منقطعا إلى واليها، وكان يحسن إليه. ودخل مصر غير مرة، وحدث، وتفرد، وازدحموا عليه، وسمع منه خلق كثير. قال لي أبو الحجاج المزي: دخلت إلى مسجد قطيا فرأيت شيخا كأنه بابا فسألته: هل تعرف غازي الحلاوي فقال: أنا هو. فقرأت عليه عوالي الغيلانيات. روى عنه: هو، والدمياطي، والبرزالي، وأبو حيان النحوي، وأبو محمد بن 
ms10773	 منير، وأبو الفتح اليعمري. وكان شيخا معمرا، صحيح التركيب، ممتعا بحواسه. عاش خمسا وتسعين سنة. وكان فقيرا، متعففا مستورا، حافظا للقرآن، ينوب في إمامة جامع قطيا. قيل إنه ولد في حدود سنة تسعين وخمسمائة، فإن القاضي سعد الدين الحارثي كتب تحت خطه في إجازة: سئل عن مولده سنة ثلاث وثمانين فقال: يكون لي اثنان أو ثلاث وتسعون سنة. قلت: كان يعرف بابن الرداف، ويلقب بالشهاب. توفي في رابع صفر بمصر. وقيل: ولد سنة 91 ؛ وقيل سنة 94. PageV51P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 432 - حرف القاف - 654 - قطز. الأمير سيف الدين المنصوري. من أكبر مماليك المنصور وأقدمهم، وأحسنهم شكلا. وكان يشرب، فلما حج ظن الناس أنه يتوب فلم ينته عن الخمر. وكان يندب في المهمات لشجاعته وغنائه. 655 - قيران. الأمير بدر الدين السكزي. أحد من قتل على عكا. - حرف الكاف - 656 - كشتغدي. الأمير جمال الدين الغري. مصري حدث عن أبي القاسم سبط السلفي. ومات في صفر. والغزي: بمعجمة ثم مهملة مستفاد من الغزي بمعجمتين وبالفتح. والغزي بمعجمتين وبالضم. والعزي بمهملة ثم معجمة. والعربي بزيادة باء. 657 - كشتغدي. الامير علاء الدين الشمسي، خشداش البسري. PageV51P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 433 كان أحد المقدمين الذين ساروا من مصر لانتزاع الشام من سنقر الأشقر. ذكره قطب الدين فقال: كان عنده تشيع، وتظهر منه كلمات ينبو عنها السمع. وحبس هو والبيسري مدة، فلا تسلطن الأشرف أخرجهما ورفع منزلتهما. وقتل كشتغدي على عكا. قلت: وله آثار في إصلاح السجن الذي بداخل مشهد علي من جامع دمشق. جاءه سهم فقتله. - حرف اللام - 658 - لؤلؤ. مولى الصاحب ابن جرير. قال البرزالي: روى لنا عن ابن اللتي. قلت: توفي في ربيع الأول. سمع منه الفرضي أيضا، والمزي. - حرف الميم - 659 - محمد بن إبراهيم بن عبد المجيد. الشيخ أبو عبد الله اللخمي، القوصي، المقرئ، الشافعي. منقول من ' تاريخ مصر ' لشيخنا القطب. وأنه ربي في حجر العارف أبي الحسن بن الصباغ، وهو أخر أصحابه. PageV51P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 434 وقرأ بالثغر على الصفراوي. وسمع من 
ms10774	: إبراهيم بن علي المحلي بخط ابن مسدي. مولده في صفر سنة سبع وتسعين وخمسمائة، ومات بالقاهرة في سابع ذي القعدة سنة 90. 660 - محمد بن أحمد بن أبي الفهم. العدل، عز الدين ابن البقال، أبو عمرو. ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة بدمشق. وحدث عن السخاوي، وإبراهيم بن الخشوعي، وجماعة. ومات في جمادى الأولى. وهو أخو المعمر علاء الدين علي. 661 - محمد بن أسعد بن نصر الله بن عبد الكريم أخي القاضي كمال الدين عبد الصمد بن محمد ابن الحرستاني. نجم الدين. توفي بالمارستان عن ثمانين سنة في ذي القعدة. حدث عن: أبي المجد القزويني، وعبد الرحيم بن علي بن مكارم الحداد. أخذ عنه: ابن الخباز، وابن البرزالي، وجماعة. 662 - محمد بن داود بن أبي القاسم. الأمير بدر الدين ابن الأمير الأجل عماد الدين الهكاري. جندي محتشم. ولد سنة سبع وثلاثين. وسمع من: ابن رواحة، ويحيى بن قميرة. PageV51P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 435 وحدث. ومات بالقدس في شعبان، وفجع به أبوه. وكان فارسا شجاعا، مهيبا. 663 - محمد بن سعد بن المظفر بن المطهر. شمس الدين، أبو الخير بن اليزدي، البغدادي، الزاهد، شيخ رباط الخلاطية. سمع من: ابن الخباز، وابن قميرة. مات في شوال. 664 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم. الشيخ صفي الدين ابن المالحاني، المقرئ، البغدادي، التاجر. سمع ' الصحيح ' علي ابن القطيعي، وابن روزبة. وأجاز له داود بن معمر، وجماعة. ولد سنة عشر وستمائة، ومات في صفر. وأجاز له أبو الفتح الغزنوي، وابن صرما. أخذ عنه: الفرضي، وابن الفوطي. 665 - محمد بن عبد الخالق بن مزهر. الإمام شهاب الدين الأنصاري، الدمشقي، المقرئ. قرأ القراءآت على السخاوي وأقرأها. وروى الحديث: وكان شيخا فاضلا يدري القراءآت دراسة متوسطة. قرأ عليه شمس الدين الحنفي الأعرج، وغيره. PageV51P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 436 ومات في رجب، وقف كتبه بدار الحديث الأشرفية. 666 - محمد بن عبد المؤمن بن أبي الفتح. شمس الدين، أبو عبد الله الصوري، المقدسي، الصالحي ابن عمه شيخنا التقي أحمد. ولد سنة إحدى وستمائة، وسمع من: أبي 
ms10775	 اليمن الكندي. وهو آخر من سمع منه. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب، وأبي عبد الله بن البنا، وجماعة. وتفقه وكتب الخط المنسوب، ونسخ بخطه الكتب، ورحل إلى بغداد فسمع بها من أبي علي بن الجواليقي، وعبد السلام الزاهري، وأبي حفص السهروردي، وغيرهم. وأجاز له: عبد العزيز بن الأخضر، وابن طبرزد. وكان من بقايا الشيوخ المسندين في زمانه. أكثر عنه: المزي، والبرزالي، وابن العطار، وابن سيد الناس، وجماعة. وكان يطلع في الأمانة إلى المرج ويؤدب يسعى في الرزق. وتوفي في منتصف ذي الحجة. 667 - محمد بن عثمان بن سلامة. PageV51P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 437 العماد الدمشقي، التاجر. ولد سنة خمس عشرة وستمائة. وسمع من: أبي محمد بن البن، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وكتب عنه: ابن الخباز، والبرزالي، والطلبة غير مرة. ومات في شوال. وكان رفيق أبي جعفر ابن الموازيني. 668 - محمد بن عثمان بن عبد الوهاب. أبو عبد الله الأبهري، الصوفي، المقرئ. كان صوفيا بالخانقاه الأسدية وشاهدا بالبياطرة. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وابن الزبيدي. كتب عنه الجماعة. وكان صالحا خيرا. توفي في ربيع الأول. 669 - محمد بن علي بن أبي علي. العدل، جمال الدين، ولد السيف الآمدي. ولد بحماة سنة اثنتين وستمائة، وروى عن القزويني. 670 - محمد بن قايماز. شرف الدين الكتبي. روى عن، مكرم. 671 - محمد بن أبي الفضل محمد بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن محمد بن عمروك. PageV51P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 438 أبو بكر البكري، التميمي. ولد بدمشق سنة سبع وعشرين. وسمعه عمه الصدر البكري من: ابن اللتي، وكريمة، ومحاسن الحريري، وغيرهم. وسكن مصر، وحدث بها ؛ وكان من عدولها. توفي في شوال. وكتب عنه: البرزالي وقال: هو النجم بن الشرف. 672 - محمد بن الشمس. المحمدي، المؤذن، من كبار المؤذنين بدمشق. توفي في صفر. 673 - مؤنسة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي. توفيت بدمشق في ربيع الآخر. روت عن: الركن الحنفي، كأخواتها. 4 - حرف اللام ألف - 674 - لاجين. الأمير سابق الدين العمادي. نائب قوص 
ms10776	 وأعمالها في ولة المعز. ثم ولي بلبيس، وبها توفي في خامس رمضان عن اثنتين وثمانين سنة. وكان مملوكا للصاحب عماد الدين وزير الجزيرة العمرية. وكان دينا، صالحا، متصدقا، قدم مع أستاذه في دولة الكامل، وقدم في أيام الصالح. PageV51P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 439 - حرف الياء - 675 - يحيى بن أحمد بن سليمان. الفقيه، عماد الدين الشافعي، العدل. سبط الإمام أبي عمرو بن الحاجب. توفي بدمشق في ربيع الآخر. وقد سمع من جده، ومن السخاوي. ولم يرو. 676 - يمك. الأمير الكبير، بهاء الدين الناصري، الصلاحي. عتقه الملك الناصر يوسف، وتزوج بابنة الملك القاهر عبد اللمك ابن الملك المعظم. وحج بالركب الشامي سنة ست وثمانين. وزخرف داره بالديماس فوقع من السقالة دهانان فماتا لوقتهما. وكان تركيا مهيبا، تام الشكل، معروفا بالشجاعة. توفي بدمشق في رجب. 677 - يوسف بن إبراهيم بن يوسف. الشيخ أبو الفضل الرومي، الملطي، الواعظ. توفي بدمشق في ذي الحجة عن خمس وسبعين سنة. حضرت مجلسه، وكان بارد الوعظ. PageV51P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 440 678 - يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي. الرئيس المعمر، نجم الدين، أبو الفتح ابن الوزير الصاحب أبي يوسف ابن المجاور الشيباني، الدمشقي، الكاتب. ولد في سنة إحدى وستمائة. وسمع من: أبيه، والتاج الكندي، والخضر كامل السروجي، وعبد الجليل بن مندويه، وزينب بنت إبراهيم القيسي، وداود بن ملاعب، وعبد الله بن طاوس، وعمر بن سقير، والحسن بن البن، وأبي الوحش عبد الرحمن بن نسيم، والشيخ الموفق. وكان شيخا جليلا، فاضلا، أبيض اللحية، حسن البزة، رأيته يحدث غير مرة عند البرادة، وقفت عليه مرة في سنة ست وثمانين فسمعت القارئ يقول له: أخبرك في تاريخ كذا فلان، فحسب فإذا السماعة ثمانون سنة. فلبثت سويعة، فقرأ عليه حديث العابد والرمانة، وحديث المؤمن الذي يقرأ القرآن كالأترجة، فحفظتهما من ذلك الوقت. ورأيته أيضا في ديوان المظالم بدار الطعم، ثم عزل قبل موته بسنتين أو ثلاث إلى أن مات. ومع هذا فكان صاحب عبادة ودين. أجاز له: محمد بن علي القبيطي 
ms10777	، وأحمد بن الحسن العاقولي، وابن الأخضر، وعبد العزيز، ابن منينا، وغيره. وكناه بعضهم أبا العز. PageV51P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 441 وتوفي في الثامن والعشرين من ذي القعدة. وكان له مكان كيس على نهر يزيد وقفه زاوية. وكان قد سمع كتاب ' تاريخ بغداد، للخطيب، من الكندي في سنة سبع وستمائة. سمعه منه: المزي. تفرد به وبشيء كثير، وانقطع بموته إسناد عال. الكنى 679 - أبو بكر بن عباس بن عريب. زين الدين الدمشقي. حدث بالقاهرة عن: ابن صباح، وابن الزبيدي. ومات في رمضان. 680 - أبو بكر. الشيخ اليعفوري. شيخ له حال وأصحاب ومولهون. رأيته مرة. وتوفي بقرية يعفور. صلي عليه صلاة الغائب بجامع دمشق في شوال وعلى البرهان الهروي شيخ الصوفية الذين بالقدس. * * * وفيها ولد: الخطيب زين الدين عبد الرحيم بن محمد بن جماعة الكتاني، وسراج الدين عبد اللطيف بن أحمد الكويك الشافعي، ومحمد بن التقي حمزة بن المجدلي. وتقي الدين محمد بن محمد بن أبي الحسن البعلي. PageV51P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 442 (بعون الله وتوفيقه، انتهى تحقيق هذه الطبقة التاسعة والستين من هذا السفر الجليل ' تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام ' للمؤرخ الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز المعروف بالذهبي، المتوفى بدمشق 748 ه. رحمه الله، وضبط النص، وتخريج الأحاديث والأشعار، وتوثيق مادته، والتعليق عليه، والإحالة إلى المصادر، وشرح المصطلحات، وصناعة الفهارس، على يد خادم العلم وطالبه، راجي عفو ربه، والفقير إليه، الحاج الأستاذ الدكتور أبي غازي عمر عبد السلام تدمري، الطرابلسي مولدا وموطنا، الحنفي مذهبا، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، المشرف على رسائل الماجستير والدكتوراه بالفرعين الأول والثالث، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب، وتم إنجاز التحقيق مساء الأربعاء في الثاني عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1419 ه، الموافق للثلاثين من شهر كانون الأول (ديسمبر) 1998 م. وذلك في منزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة، جعلها الله ثغرا ورباطا 
ms10778	 مطمئنا بحفظه ورعايته وسائر بلاد المسلمين. ويسر الله لي إنجاز تحقيق الطبقة السبعين الأخيرة من هذا الكتاب، وختم لي بخير، منه استمد العون، وعليه الاتكال، وهو الموفق والمعين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد أشرف المرسلين). تم تحقيق هذا الجزء على نسختين هما: نسخة المتحف البريطاني رقم (4810) ونسخة المتحف البريطاني رقم (1540 / 51) المصورة بدار الكتب المصرية رقم (42) تاريخ PageV51P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني والخمسون(@)(@@) الصفحة 9 بسم الله الرحمن الرحيم من الحوادث الكائنة في هذه الطبقة سنة إحدى وتسعين وستمائة [ذكر الكأس السماقي] في صفر أمر نائب دمشق، وهو الشجاعي، بإنزال الكأس السماقي البراق من القلعة إلى الجامع، فأنزل والمؤذنون بين يديه يقرأون، والصبيان يصيحون، إلى أن وضع موضع البرادة. وقلعت البرادة. ولم يكن هذا الكأس مثقوبا، فثقبه المرخمون في أيام. وهو كأس كأنه هناب مرحرح، يسع نحو عشرة أرطال ماء أو أقل. وحجره من جنس اللوحين اللذين عن جنبتي محراب جامع دمشق، حجر أملس بصاص مانع قليل الوقوع. ثم أجري فيه الماء، وسمرت المغرفتين مع الركن وشربنا منه. ثم أخذوه إلى القلعة، وعمل في دار السلطنة بعد أيام. [تخريب حمام الملك السعيد] وفيه أخرب حمام الملك السعيد، ولم يكن في الشام بأسرها حمام أحسن منه، ومغله عظيم. وكان بينه وبين باب السر الذي بالقلعة نحو سبعين ذراعا. وأخذوا من حجاره بابا، وحملوها على باب السر. وخربوا ما حوله من الدور وغيرها. PageV52P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 10 [بناء باب الميدان بقلعة القاهرة] وفيه كان البناء في القلعة والطارمة بجد وسهر واجتهاد عظيم. وبني باب الميدان بأعمدة كانت في القلعة، وعمل له حيطان هائلة العرض. واقتسمت الأمراء عمله، وأقيم في زمن يسير بهمة عالية وسرعة زائدة. [خطبة الخليفة بجامع القلعة] وفي ربيع الأول خطب أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله يوم الجمعة بجامع قلعة الجبل خطبة جهادية، فقيل هي التي لقنه إياها شيخنا شرف الدين ابن المقدسي. [خطابة دمشق] وفيه ولي خطابة دمشق الشيح عز الدين أحمد ابن الفاروثي، وخرج 
ms10779	 بعد يوم بالناس إلى الصحراء للاستسقاء. وحضر الشجاعي النائب ماشيا إلى ميدان الحصى. وذلك في وسط آذار. وبعد يوم أو يومين حصل للغوطة صقعة شديدة أعطبت الصحراء والثمار ولم يعهد مثلها من نيف وعشرين سنة. [صلاة الاستسقاء] وفي يوم الإثنين بعد جمعة خرج الناس أيضا للاستسقاء إلى قريب مسجد القدم وخطب الفاروثي، ومشى إلى ثم نائب السلطنة الشجاعي والجيش والخلائق وابتهلوا إلى الله، ثم رزق الله الغيث وجاءت الرحمة. PageV52P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 11 [التدريس بالقيمرية] وفيه درس الشيخ صدر الدين عبد البر بن رزين بالقيمرية لسفر مدرسها القاضي علاء الدين أحمد بن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز. [عمارة دار السلطنة بقلعة دمشق] وفيه، أعني ربيع الآخر، انتهت عمارة دار السلطنة بقلعة دمشق، ودخل فيها نحو أربعة آلاف دينار في الزخرفة. وعمل النائب للسلطان دهليزا عظيما إلى الغاية طول عموده بضعة وثلاثين ذراعا ست وصلات، لا يمكن للشخص أن يحضنه، والفلكة التي في أعلاه كأنها فردة طاحون. وهو من هذه النسبة. وتنوع في عمل خامه وغرم عليها أموالا. ونصب بالميدان ليراه السلطان، فقاسوا المشاق حتى انتصب، فجاء هواء عاصف فرماه، فشرعوا في عمل دهليز أصغر منه. [دخول الملك الأشرف دمشق] وفي جمادى الأولى دخل دمشق الملك الأشرف، ثم صلى بجامع دمشق يوم الجمعة بالمقصورة، وأسرجت له شموع كثيرة، وخلع على الخطيب عز الدين الفاروثي. [دخول السلطان حلب] وأقام السلطان بدمشق عشرة أيام، وسار إلى حلب فدخلها في أواخر الشهر بالجيوش. PageV52P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 12 [التدريس بالظاهرية] وفيه درس الشيخ صفي الدين الهندي بالظاهرية بعد رواح مدرسها ابن بنت الأعز إلى مصر. [نكاح الأمير الأعسر] وفيه نكح الأمير شمس الدين الأعسر ابنة الصاحب شمس الدين ابن السلعوس على ألف وخمسمائة دينار. [حبس الشيخة البغدادية] وفيه حبست الشيخة البغدادية، وتعصب عليها جماعة من الأحمدية وأوذيت فصبرت وقالت: أنا لا أترك النهي عن المنكر. ثم سلمها الله بحسن نيتها. [حصار قلعة الروم] وفي ثامن جمادى الآخرة 
ms10780	 نازل السلطان وجيوشه قلعة الروم وحاصرها شهرا وثلاثة أيام. [تدريس النجيبية] وفيه نزل الفاروثي عن تدريس النجيبية للشيخ ضياء الدين عبد العزيز الطوسي. [تسمير مؤذن وعبد] وفيه وقع من أخي رئيس المؤذنين البرهان أمر صعب، وهو أنه وعبد أسود تحيلا في النزول على حرم السلطان الذين تركهم بالقلعة وأحضرا سلما PageV52P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 13 وأرادا التسلق منه، ففطن لهما، وأخذا، وكوتب فيهما، فجاء الأمر بتسميرهما، فسمرا وماتا. [فتح قلعة الروم] وفي حادي عشر رجب فتحت قلعة الروم بالسيف عنوة، ودقت البشائر وزينت البلاد، وترحل السلطان، وبقي عليها عسكر الشام والشجاعي لعمارتها، وترميم ما تشعث بالمجانيق. فقدم السلطان حلب وعزل عنها قراسنقر المنصوري، وأمر عليها سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري متولي الساحل. وأمر على السواحل طغريل الإيغاني. وأمر على قلعة الروم الأمير عز الدين الموصلي. [فتح معاقل الأرمن] وفيه فتح الشجاعي الراكات، وهي معاقل للأرمن على الفرات، وأخذ منها نحوا من ألف نفس. [إسلام المحقق معيد القيمرية] وفيه بدت من الجمال المحقق معيد القيمرية هفوة في الدرس، فقام PageV52P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 14 مدرس القيمرية صدر الدين ابن رزين وشكاه، وجرت أمور أوجبت أن المحقق أسلم عند القاضي شرف الدين الحنبلي، وحكم بإسلامه وحقن دمه، وترك إعادة القيمرية، وقايض نجم الدين الدمشقي إلى إعادة الرواحية. [أسرى الأرمن] وفي تاسع شعبان دخل السلطان دمشق منصورا والأسرى بين يديه، منهم خليفة الأرمن. [تراجع الجيش عن جبل الجرديين] وأما نائب السلطنة بيدرا، وسنقر الأشقر، وقراسنقر، وبكتوت العلائي، وكثير من الجيش فسار إلى بعلبك، ثم إلى جبل الجرديين، ووافاهم من جهة الساحل ركن الدين طقصو، وعز الدين أيبك الحموي، فنزلوا على الجبل، فحضر إلى بيدرا من فتر همته عنهم، وتمكنوا من أطراف الجيش في تلك الجبال الوعرة، ونالوا منهم، فرجع الجيش شبه المقهورين، وحصل للجبليين الطمع والقوة، ثم هادنتهم الدولة، وخلع على جماعة منهم. وحصل بذلك للعسكر وهن. ثم قدم بيدرا دمشق، فعاتبه السلطان، فتألم ومرض، وزاره السلطان، ثم عوفي 
ms10781	. وعمل السلطان ختمة بجامع دمشق لعافيته PageV52P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 15 [وفاة صدرين موقعين] وليلة نصف رمضان توفي صدران كبيران موقعان عديما النظير: فتح الدين محمد بن محيي الدين ابن عبد الظاهر، ومن الغد توفي سعد الدين بن سعد الله الفارقي. [الإفراج عن علم الدين الدواداري] وفي رمضان أحضر الأمير علم الدين الدواداري من حبس الديار المصرية إلى دمشق، وأنعم عليه السلطان وأعاده إلى الإمرة، وأفرج عن أمواله وحواصله. ثم سار صحبة الركاب الشريف. [خطابة دمشق] فيه ولي خطابة دمشق موفق الدين محمد بن محمد بن حبيش الحموي عوضا عن الشيخ عز الدين الفاروثي، فباشر يوم الجمعة الثامن والعشرين من رمضان. وحضر السلطان يومئذ بالمقصورة. [هرب الأمير حسام الدين لاجين] وهرب الأمير حسام الدين لاجين بسبب مسك الأمير ركن الدين طقصو، وخرج السلطان إلى المرج في طلبه، ونادت المنادية بدمشق على الأمير لاجين. PageV52P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 16 [دخول الشجاعي دمشق] وفي سابع شوال دخل الشجاعي بعسكر دمشق، أتوا من ناحية قلعة الروم. وقد فرغوا من أشغالهم. [تقييد الأمير الأعسر] ويومئذ قيد شمس الدين الأعسر وبعث إلى مصر. [عزل الشجاعي] وعزل الشجاعي من نيابة دمشق بعز الدين الحموي. [عودة السلطان إلى مصر] وتوجه السلطان إلى مصر في عاشر شوال بسحر، وبات أهل الأسواق بظاهر البلد مرتين بالشمع إلى ميدان الحصى. [القبض على حسام الدين لاجين] وأما لاجين، فلما هرب قصد بعض أمراء العرب بأرض صرخد وطلب منه أن يوصله إلى الحجاز، فقبض عليه، وأتى به إلى السلطان يوم الرابع من شوال. فقيده وبعث به إلى مصر. PageV52P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 17 [تقييد سنقر الأشقر] ثم قيد سنقر الأشقر وبعث به أيضا. [نظارة الدواوين] وولي جمال الدين بن صصرى نظر الدواوين، وأعفي من ذلك محيي الدين ابن النحاس، وعوض بنظر الخزانة. وعزل أمين الدين ابن هلال. [ركب الحجاج] ويوم تاسع عشر شوال توجه الركب وأميرهم سيف الدين باسطي المنصوري. [حبس خطيب جامع جراح] ويومئذ أمسك 
ms10782	 علاء الدين ابن الجابي خطيب جامع جراح وأخذ ماله، واتهم بضرب الزغل. وكان مغرى بالكيميا فضرب وحبس مدة ثم أطلق بعد شهر ونصف. [الإفراج عن الأمير لاجين] وفي ذي القعدة دخل السلطان مصر، وأفرج عن حسام الدين لاجين، وأعطاه مائة فارس. PageV52P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 18 [توجه جماعة من التتار إلى مصر] وفي ذي الحجة قدم الشام نحو ثلاثمائة فارس من التتار مقفزين، وتوجهوا إلى القاهرة. [خنق الأميرين سنقر وطقصو] وفي أواخرها، وقيل في أول سنة اثنتين أحضر السلطان بين يديه سنقر الأشقر وطقصو فعاقبهما، فأقرا أنهما عزما على قتله، وأن حسام الدين لاجين لم يكن معهم، فأمر بهما فخنقا بوتر، وأفرج عن لاجين بعد أن كان الوتر في حلقه. وقيل خنق وترك بآخر رمق، فشفع فيه بيدرا والشجاعي فأطلقه، وأنزل الآخران إلى البلد فسلما إلى أهاليهما. وأهلك معها أمراء منهم جرمك، وسنقران، والهاروني. ذكر القصيدة التي أنشأها المولى شهاب الدين محمود بن السلطان وقيل إنها لغيره، فقد سألته عنها فلم يعرفها، وإنما هي لشاعر من تجار بغداد مات سنة بضع وسبعمائة، سمعها منه ابن منتاب. وبعد ذلك ظهرت أنها للمولى شهاب الدين، وأخرجها بالخط العتيق، وحدث بها. سمعها منه العلائي، وغيره. وهي: (لك الراية الصفراء يقدمها النصر .......... فمن كيقباذ إن رآها وكيخسرو) (إذا خففت في الأفق هدب بنودها .......... هوى الشرك واستعلى الهدى وانجلى الثغر) (وإن نشرت مثل الأصائل في وغى .......... جلا النقع من لألاء طلعتها البدر) (وإن يممت زرق العدى سار تحتها .......... كتائب خضر دوحها البيض والسمر) (كأن مثار النقع ليل وخفقها .......... بروق وأنت البدر والفلك الجتر) (فكم وطئت طوعا وكرها معاقلا .......... مضى الدهر عنها وهي عانسة بكر) PageV52P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 19 (وإن رمت حصنا سابقتك كتائب .......... من الرعب أو جيش تقدمه النصر) (فلا حصن إلا وهو سجن لأهله .......... ولا جسد إلا لأرواحهم قبر) (قصدت حمى من قلعة الروم لم يتح .......... لغيرك إذ غرتهم المغل فاغتروا) (وما الغل أكفاء فكيف بأرمن .......... ولكنه غزو وكلهم 
ms10783	 كفر) (صرفت إليهم همة لو صرفتها .......... إلى البحر لاستولى على مده الجزر) (وما قلعة الروم التي حزت فتحها .......... وإن عظمت إلا إلى غيرها جسر) (طليعة ما يأتي من الفتح بعدها .......... كما لاح قبل الشمس في الأفق الفجر) (محجبة بين الجبال كأنها .......... إذا ما تبدت في ضمائرها ستر) (تفاوت نصفاها فللحوت فيهما .......... مجال وللنسرين بينهما وكر) (فبعض رسا حتى علا الماء فوقه .......... وبعض سما حتى هما دونه القطر) (أحاط بها نهران تبرز منهما .......... كما لاح يوما في قلائده النحر) (فبعضهما العذب الفرات وإنه .......... لتحصنها كالبحر بل دونه البحر) 5 (سريع يفوت الطرف جريا وحده .......... كريح سليمان التي يومها شهر) منها: (فصبحتها بالجيش كالروض بهجة .......... صوارمه أنهاره والقنا الزهر) (وأبعدت بل كالبحر والبيض موجه .......... وجرد المذاكي السفن والخوذ الدر) (وأغربت بل كالليل عوج سيوفه .......... أهلته والنبل أنجمه الزهر) PageV52P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 20 (وأخطأت لا بل كالنهار فشمسه .......... محياك والآصال راياتك الصفر) (ليوث من الأتراك آجامها القنا .......... لها كل يوم في ذرى ظفر ظفر) (فلا الريح تسري بينهم لاشتباكها .......... عليهم ولا ينهل من فوقهم قطر) (غيوث إذا الحرب العوان تعرضت .......... لخطابها بالنفس لم يغلها مهر) (ترى الموت معقودا بهدب نبالهم .......... إذا ما رماها القوس والنظر الشزر) (ففي كل سرح غصن بان مهفهف .......... وفي كل قوس مده ساعد بدر) (فلو وردت ماء الفرات خيولهم .......... لقيل: هنا قد كان فيما مضى نهر) (أداروا بها سورا فأضحت كخنصر .......... لدى خاتم أو تحت منطقة خصر) (كأن المجانيق التي قمن حولها .......... رواعد سخط وبلها النار والصخر) (أقامت صلاة الحرب ليلا صخورها .......... فأكثرها شفع وأقتلها وتر) (لها أسهم مثل الأفاعي طوالها .......... فواتك إلا أن أفتكها البتر) (سهام حكت سهم اللحاظ بقتلها .......... وما فارقت جفنا وهذا هو السحر) منها: (فبشراك أرضيت المسيح وأحمدا .......... وإن غضب التكفور من ذاك والكفر) (فسر حيث ما تختار فالأرض كلها .......... بحكمك والأمصار أجمعها مصر) PageV52P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 21 سنة اثنتين وتسعين وستمائة [نسب العناكيين] في المحرم حكم بدمشق القاضي حسام 
ms10784	 الدين الحنفي للعناكيين بصحة نسبهم إلى جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه بعد أن سعوا وتعبوا. [مشقة ركب الحجاج] وفي المحرم جاءت ريح عظيمة على الركب بمعان وبرد ومشقة. [تدريس الشامية الجوانية] وفيه نزل لصدر الدين ابن الوكيل حموه شيخنا التاج ابن أبي عصرون عن تدريس الشامية الجوانية. [تسلم قلاع من صاحب سيس] وفيه طلب السلطان من صاحب سيس قلعة بهسنا، ومرعش، وتل حمدون. أما بهسنا فكانت للناصر صاحب حلب وبها نوابه، فلما أخذ هولاكو البلاد كان في بهسنا الأمير سيف الدين العقرب فباعها لصاحب سيس PageV52P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 22 بمائة ألف درهم وسلمها إليه فبقي على المسلمين منها ضرر، فأذعن صاحب سيس بتسليمها، وأضعف الحمل مع ذلك. وتسلمها نواب السلطان في رجب ودقت البشائر. [نيابة طرابلس] وفي المحرم قدم الدواداري وجماعة أمراء من الديار المصرية، وعز الدين أيبك الخزندار متوليا نيابة طرابلس عوضا عن سيف الدين طغريل الإيغاني. [تدريس الرواحية] وسرح إلى حلب ابن ملي، فولي بعده تدريس الرواحية الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني. [طهور أخي السلطان وابن أخيه] وفيها طهر السلطان أخاه الملك الناصر طال بقاؤه، وابن أخيه موسى ابن الملك الصالح، واختفلوا لذلك بالقاهرة احتفالا زائدا. PageV52P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 23 [عمل دهليز للسلطان] وفيها عمل للسلطان دهليز جليل أطلس مزركش بطراز، وغرم عليه أموال عظيمة. [ولاية البريد بدمشق] وفيها ولي ولاية البريد بدمشق سيف الدين أسندمر في رجب. [الحج الشامي] وحج بالناس الأمير بكتاش الطيار. [الزلزلة بفلسطين] وفي صفر جاءت زلزلة هدمت وأنكت في غزة والرملة والكرك. وسار من دمشق أميران وعدد من الحجازين والصناع لإصلاح ما تهدم من أبرجة الكرك. [إمساك أزدمر العلائي] وفيها مسك الأمير عز الدين ازدمر العلائي وقيد بدمشق وبعث إلى مصر. [سفر سنقر المساح إلى مصر] وتوجه من دمشق شمس الدين سنقر المساح بطلب إلى مصر، وجاء على خبزه بدمشق بلبان الحلبي، الخزندار. PageV52P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 24 [سفر صاحب حماة إلى مصر 
ms10785	] وفي ربيع الآخر توجه على البريد إلى مصر صاحب حماة وعمه الملك الأفضل علي. [الحوطة على ابن جرادة] وجاء مملوك لسيف الدين طغجي بمرسوم بالحوطة على ابن جرادة، فمسك ونفذ إلى مصر، وأخذ ماله ونكب. [قراصنة الفرنج بساحل الشام] وفيه تردد عيارة الفرنج في البحر إلى الساحل، وشعثوا بأنطرسوس، وطلعوا إلى صيدا. [خروج السلطان للحرب] وفي جمادى الأولى عزم السلطان على البيكار، وتقدمه الأعسر، فهيأ إقامات ومونة من الناحية القبلية وقدم الصاحب ابن السلعوس في جمادى الآخرة، ثم قدم بعده بيدرا نائب السلطنة، ثم السلطان فنزل بالقصر. [تسلم حصون للأرمن] وفيه تسلم نواب السلطان حصنين للأرمن وهما: كديربرت وأبرما. ثم تسلموا حصن بكازر. PageV52P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 25 [الأمر بخراب الشوبك] وقد كان السلطان في مجيئه مر بقلعة الشوبك وبالكرك، ثم بعث جماعة لخراب قلعة الشوبك. ثم خرج إلى المرج. [القبض على حسام الدين لاجين وصحبه] وفي رجب دخل دمشق الأمير الكبير حسام الدين لاجين وصحبته الأمير مهنا بن عيسى وإخوته محتاطا عليهم، وذكر أن السلطان أمر بالقبض عليهم عند سلمية لأمر نقمه عليهم. [رجوع السلطان إلى مصر] وفي أثناء رجب رجع السلطان إلى الديار المصرية. [تدريس ابن التاج وعزله] ودرس بعد الشيخ تقي الدين ابن الواسطي بمدرسة الشيخ أبي عمر الفقيه شمس الدين ابن التاج، ثم عزل بعد ثمانية أشهر. [نيابة قلعة الروم] وفي رجب سافر طوغان نائبا على قلعة الروم. PageV52P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 26 [كسوف الشمس] وفي آخر رجب انكسفت الشمس، وصلى بجامع دمشق خطيبه موفق الدين الحموي، وخطب. [إلزام الدواوين بالإسلام] وفي رمضان جاء إلى دمشق مرسوم بإلزام الدواوين بالإسلام، ومن امتنع يؤخذ منه ألف دينار. فأسلم أربعة في ثامن رمضان. [مصادرة الأمير الأفرم أيبك] وفي شوال بلغنا أن السلطان صادر الأمير عز الدين الأفرم أيبك وضيق عليه، وأخذ منه أموالا كثيرة، وأعطى خبزه للأمير حسام الدين لاجين المنصوري. PageV52P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 27 سنة ثلاث وتسعين وستمائة [مقتل السلطان 
ms10786	 الأشرف] في ثاني عشر المحرم قتل السلطان الملك الأشرف، أقدم عليه نائبه بيدرا، وعطف عليه بالسيف لاجين. [قتل الأمير بيدرا] ثم قتل بيدرا من الغد. [الحلف للملك الناصر محمد] وحلفوا للسلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن المنصور، وهو يومئذ ابن تسع سنين. PageV52P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 28 [هلاك ابن السلعوس] وهلك الصاحب ابن السلعوس تحت العقوبة المفرطة. [مقتل أمير من أصحاب الشجاعي] فلما كان العشرين من صفر بلغ المتولي نيابة السلطان كتبغا أن الشجاعي يريد قتله فتحرز، وأعلم جماعة من صاغيته الذين يبغضون الشجاعي. ثم ركب في الموكب فقال له أمير: أين حسام الدين لاجين؟ قال: ما هو عندي. قال: بل هو عندك. ثم مد يده إلى سيفه، فبدره الأزرق مملوك كتبغا وضربه حل كتفه، فسقط، وذبحوه بسوق الخيل. [انقسام الجيش بين كتبغا والشجاعي] ثم قام أكثر الجيش مع كتبغا، ومالت البرجية وبعض الخاصكية إلى الشجاعي لكونه أنفق فيهم في الباطن فيما قيل ثمانين ألف دينار، والتزم لهم أن من جاءه برأس أمير فله إقطاعه. وأن يمسك كتبغا على السماط. [قتل بهادر وآقوش] وفي نصف المحرم حضر إلى الخدمة الأمير سيف الدين بهادر رأس PageV52P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 29 النوبة، وجمال الدين أقوش الموصلي الحاجب، فوثب عليهما الخاصكية فقتلوهما، وأحرقوا جثتيهما. [أتابكية العساكر] ورتبوا الحسام أستاذ دار أتابكا للعسكر. [اختفاء لاجين وقراسنقر] وطلبوا الأمراء المتفقين مع بيدرا على قتل الأشرف، فاختفى لاجين وقراسنقر، ولم يقعوا لهم على أثر. [الانتقام من الأمراء] وقبضوا على الأمراء سيف الدين نغيه، وسيف الدين ألناق، وعلاء الدين ألطنبغا الجمدار، وشمس الدين آقسنقر مملوك لاجين، وحسام الدين طرنطاي الساقي، ومحمد خواجا، وسيف الدين أروس في خامس صفر. فأمر السلطان بقطع أيديهم، ثم سمروا على الجمال، وطيف بهم، ومعهم رأس بيدار، ثم ماتوا. PageV52P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 30 [مقتل الشجاعي] ثم قتل الشجاعي بعد أيام كما في ترجمته. [خسوف القمر] وفي المحرم خسف القمر. [قضاء مصر] وصرف من قضاء الديار 
ms10787	 المصرية ابن جماعة بابن بنت الأعز. [الإفراج عن الأفرم] وأفرج عن عز الدين الأفرم. [الوزارة في مصر] ورتب في الوزارة تاج الدين محمد بن فخر الدين ابن حنا. PageV52P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 31 [ولاية دمشق] وفي صفر ولي ولاية دمشق عماد الدين بن حسن بن النشابي عوضا عن عز الدين ابن أبي الهيجاء. [إمام محراب الصحابة بالجامع الأموي] وفي صفر جدد في الجامع إمام زاوية محراب الصحابة، وهو كمال الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة محيي الدين ابن الزكي، واستمر إلى الآن. [عودة أهل سوق الحريريين] وفي ربيع الأول عاد أهل سوق الحريرين إلى سوقهم. وكان ابن جرادة وكيل طغجي قد ألزمهم بسكناهم في قيسارية القطن من السنة الماضية. [حسبة دمشق] فيه قدم على حسبة دمشق ونظر ديوان نائب السلطنة كتبغا الرئيس شهاب الدين أحمد الحنفي، ومعه عدة خلع لبسها في أيام متوالية، ولبس خلعة الحسبة بطرحة، وارتفع شأنه. [وكالة بيت المال بدمشق] وفي رجب قدم دمشق القاضي صدر الدين عبد البر ابن قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين على وكالة بيت المال، فباشر نصف شهر، وأعيد تاج الدين ابن الشيرازي. PageV52P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 32 [موكب السلطان بالقاهرة] وفي رجب ركب السلطان الملك الناصر بأبهة الملك وشق القاهرة، وضربت البشائر بدمشق، وزينوا. [تقاليد الأمراء] وجاء تقليد عز الدين الحموي باستمرار النيابة، وتقليد الأعسر باستمرار الشد، وتقليد صاحب حماة ببلده. [تدريس المسرورية] وفي شعبان درس بالمسرورية جلال الدين أخو القاضي إمام الدين بعد الركن ابن أفتكين. [تجريدة التقدمة إلى حلب] وفي رمضان جرد الأمير علم الدين الدواداري بتقدمته إلى ناحية حلب. [العفو عن حسام الدين لاجين] وفي آخر رمضان ظهر الأمير حسام الدين لاجين من الاختفاء بالقاهرة بوساطة نائب السلطنة كتبغا، فدخل به إلى السلطان فأنعم عليه، وأعطاه خبز بكتوت العلائي الذي توفي. PageV52P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 33 [الحج الشامي] وحج بالشاميين عز الدين أيبك الطويل. [نظر الدواوين بدمشق] وفي ذي القعدة ولي نظر 
ms10788	 الدواوين الصاحب أمين الدين بن سالم بن محمد بن صصرى عوضا عن ابن عمه المتوفى جمال الدين. [القضاء بالشام] وفي ذي الحجة قدم قاضي القضاء بدر الدين ابن جماعة على قضاء الشام عوضا عن المتوفى القاضي شهاب ابن الخويي [إخراج الكلاب من دمشق] وفي ذي الحجة أخرجت الكلاب من دمشق بأمر ابن النشابي، وشدد على البوابين في منعهم من الدخول، ودام منعهم شهرا أو نحوه، ثم دخلوا. [فتنة عساف بدمشق] وفيها كانت فتنة عساف بدمشق ورجم العوام له، لكونه حمى نصرانيا سب النبي صلى الله عليه وسلم، فقبض النائب الحموي على جماعة من العلماء، وضرب الشيخ زين الدين الفارقي، رحمه الله تعالى، واعتقله مع ابن تيمية وطائفة بالعذراوية مدة، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. PageV52P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 34 سنة أربع وتسعين وستمائة [سلطنة كتبغا] في حادي عشر المحرم تسلطن الأمير ركن الدين كتبغا التركي، المغلي المنصوري، وتسمى بالملك العادل، وحلف له الأمراء بمصر والشام، وزين له البلاد ودقت البشائر ؛ وله نحو خمسين سنة. وهو من سبي وقعة حمص الأولى التي في سنة تسع وخمسين، ثم صار إلى الملك المنصور، فكان من خواصه في الأيام الظاهرية. فلما تسلطن جعله أمير مائة فارس، فشهد وقعة حمص سنة ثمانين أميرا. [الحلف للسلطان بدمشق] قدم في التحليف له الأمير سيف الدين طغجي الأشرفي، فحلفهم بدمشق. [رنك السلطان كتبغا] وكان رنكه في أيام إمرته هكذا وفي أيام ملكة الرايات الصفر. PageV52P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 35 [أتابكية السلطنة] وجعل أتابكة الأمير حسام الدين لاجين، فجاء من مصر المسعودي على ديوان لاجين بالشام. وجاء الصاحب توبة على وزارة الشام. [الاستسقاء بدمشق] واستسقى الناس في جمادى الأولى مرتين بدمشق بالصحراء. [الوزارة بمصر] وفي جمادى الأولى ولي الوزارة بمصر الصحاب فخر الدين بن عمر بن الخليلي. وصرف تاج الدين ابن حنا. [قضاء العسكر الشامي] وفي رمضان رجع قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى من الديار المصرية بقضاء العسكر الشامي. PageV52P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms10789	 للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 36 [الصلاة بمحراب الحنابلة] وفي رمضان استقرت صلاة محراب الحنابلة قبل الخطيب. وكانوا يصلون بعده، فلما زاحمهم إمام محراب الصحابة في الوقت، أذن لهم في التقدم. [نظارة الجامع الأموي] وفيه عزل تاج الدين ابن الشيرازي من نظر الجامع بالرئيس محيي الدين بن يحيى بن الموصلي. [اكتمال عمارة الحمام والمسجد والسوق لنائب دمشق] وفي شوال كملت عمارة الحمام الكبير، والمسجد، والسوق، وأكثر الحكر الذي أنشأه نائب دمشق عز الدين الحموي بين باب الفراديس ومسجد القصب. وكان يعرف ببستان الوزير. ورأيته مبقلة كبيرة. [خطابة دمشق] وفي شوال ولي خطابة دمشق قاضي القضاة ابن جماعة بعد موت الشيخ شرف الدين ابن المقدسي. [الحج الشامي] وفيها حج بالشاميين بهاء الدين قرارسلان المنصوري. PageV52P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 37 [مشيخة النورية] وولي مشيخة النورية الشيخ علاء الدين ابن العطار بعد ابن المقدسي. [تولية المدرسة الغزالية والأمينية] وولي الغزالية قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى بعد ابن المقدسي، ونزل عن الأمينية للقاضي إمام الدين القزويني. [كسر النيل وابتداء الغلاء والوباء بمصر] وفي شوال كسر النيل بديار مصر عن نقص بين، وغلت الأسعار، ووجل الناس، ثم وقع فيهم أوائل الوباء، ثم عظم في ذي الحجة، واستمر إلى السنة الآتية. [إسلام ملك التتار] وفيها دخل الإسلام قازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو ملك التتار بوساطة نوروز التركي وزيره ومدبر مملكته وزوج عمته، واسمه بالعربي محمود. أسلم في شعبان بخراسان على يد الشيخ الكبير المحدث صدر الدين إبراهيم بن الشيخ سعد الدين ابن حمويه الجويني. وذلك بقرب الري بعد PageV52P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 38 خروجه من الحمام، وجلس مجلسا عاما فتلفظ بشهادة الحق وهو يبتسم ووجهه يستنير ويتهلل. وكان شابا، أشقر، مليحا، له إذ ذاك بضع وعشرون سنة. وضج المسلمون حوله عندما أسلم ضجة عظيمة من المغل والعجم وغيرهم، ونثر على الخلق الذهب واللؤلؤ. وكان يوما مشهودا. وفشي الإسلام في جيشه بحرص نوروز فإنه كان مسلما خيرا صحيح الإسلام، يحفظ كثيرا 
ms10790	 من القرآن والرقائق والأذكار. ثم شرع نوروز يلقن الملك غازان شيئا من القرآن ويجتهد عليه. ودخل رمضان فصامه، ولولا هذا القدر الذي حصل له من الإسلام وإلا كان قد استباح الشام لما غلب عليه، فلله الحمد والمنة PageV52P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 39 سنة خمس وتسعين وستمائة [الغلاء في مصر] أرسل إلى الديار المصرية غلال كثيرة بسبب القحط. وفي ثامن عشر المحرم كتب كتاب من مصر فقدم دمشق في أواخر الشهر، فيه أن الأردب بلغ مائة وعشرين درهما، وأن رطل اللحم بالدمشقي بسبعة دراهم، وأن اللبن رطل بدرهمين، والبيض ست بيضات بدرهم، ورطل الزيت بثمانية دراهم وقلت المعاش بحيث أن البزاز يبقى عشرين يوما لا يبيع بدرهم. وقد أفنى الموت خلقا كبيرا. [توقف المطر بالشام] وأما الشام فلم يكن مرخصا، وتوقف المطر به، وفزع الناس، واجتمعنا لسماع ' البخاري '، ففتح الله بنزول الغيث. [أخبار الغلاء والوباء] وفي سلخ صفر جاءت أخبار مصر بالغلاء، وأن الخبز كل خمس أواق بالدمشقي بدرهم. وأن جماعة عزروا بسبب بيع لحم الحمير والكلاب مطبوخا. PageV52P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 40 وأما القمح بدمشق فأبيعت الغرارة بمائة وأربعين إلى خمسين درهما. وبيع اللحم بأربعة دراهم. وأما الوباء بمصر فيقال أحصي من مات في صفر فبلغوا مائة ألف وسبعة وعشرين ألفا، والله أعلم بصحة ذلك. وفي نصف ربيع الأول جاء الخبر من مصر بأن الأردب بمائة وستين درهما، وأن الخبز بالمصري كل رطل ونصف بدرهم، وأنه أحصي من مات من أول يوم من ربيع الأول إلى اليوم السادس فبلغوا خمسة وعشرين ألفا. [قدوم فرسان من التتار] وفيه قدم من الشرق نحو مائة فارس من التتار بأهلهم مقفزين، فسافر بهم الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري إلى القاهرة. [غلاء القمح بدمشق] وفي ربيع الآخر وصلت غرارة القمح بدمشق إلى مائة وثمانين درهما. PageV52P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 41 [موت مفسر المنامات بالقاهرة] وفيه بلغنا أن الشهاب مفسر المنامات بالقاهرة تغير عليه أميره القائم به ألطبرس، ونهب داره 
ms10791	، وطلب ولده الكبير عبد الرحمن، فهرب وألقى بنفسه من مكان عال لينهزم، فبقي أياما ومات. ورسم لشهاب الدين بالانتقال إلى الشام، فتحول بأهله وأولاده. [قتل حرفوش قتل حراس الدروب] وفيها ظهر بدمشق قتل جماعة من حراس الدروب في كل ليلة واحد أو اثنان، حتى قتل أكثر من عشرة، فاحترز الوالي وغلقت الدروب وجددت شرائح في أماكن. وخفي الأمر أياما، ثم ظفروا بحرفوش ناقص العقل، فقرر فاعترف بأنه كان يأتي الحارس وهو نائم فيدق على يافوخه بزلطة فيقتله لوقته فسمروه، ثم خنق. [الوباء بالإسكندرية والقاهرة] وجاءت الأخبار بأن الوباء والمرض بالإسكندرية قد تجاوز الوصف، وأن الفروج أبيع بها بستة وثلاثين درهما، وأنه بالقاهرة بقريب العشرين. وأن البيض بالقاهرة ثلاثة بدرهم. وهلكت الحمير والقطاط والكلاب، ولم يبق حمار للكر إلا في النادر. [انخفاض السعر بدمشق] وفي جمادى الأولى انحط السعر بدمشق، فبيع القمح غرارة بمائة درهم. PageV52P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 42 [وفاة قاضي القضاة بالقاهرة] وفيه توفي بالقاهرة قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز، وولي القضاء بعده الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد. [اشتداد الغلاء بدمشق] وفي جمادى الآخرة اشتد الغلاء بدمشق حتى بلغت الغرارة مائة وثمانين درهما. وبيع الخبز عشر أواق بدرهم. ثم تناقص شيئا. [الرخص وانحسار الوباء بمصر] وأما مصر فوصلت الأخبار بالرخص وذهاب الوباء ولله الحمد، وأن الإردب نزل إلى خمسة وثلاثين درهما. ثم جاءت الأخبار بنزوله إلى خمسة وعشرين درهما. [القحط بالحجاز] وأما الحجاز فكان شديد القحط، فيقال إن غرارة القمح بلغت بالمدينة إلى ألف درهم. [تدريس ابن تيمية] وفي شعبان درس بالحنبلية بعد موت ابن المنجا ابن تيمية شيخنا. PageV52P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 43 [سفر والدة سلامش] وفي رمضان قدمت والدة سلامش بن الملك الظاهر من بلاد الأشكري إلى دمشق، فنزلت بالظاهرية، ثم توجهت إلى مصر. [وفاة المسعودي أمير الديوان] ومات المسعودي الأمير ببستانه، وجاء بعده على ديوان نائب المملكة حسام الدين لاجين مملوكه الأمير سيف الدين جاغان. [الحج الشامي] وحج بالشاميين 
ms10792	 بهادر العجمي. [قدوم السلطان كتبغا إلى دمشق] وفي ذي القعدة قدم السلطان الملك العادل بالجيش، وزينت دمشق لمجيئه، وصلى بمقصورة الخطابة. PageV52P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 44 [وصف المؤلف الذهبي لكتبغا] وكان أسمر، مدور الوجه، صغير العين، قصيرا، في ذقنه شعرات يسيرة، وله رقبة قصيرة، وكان يوصف بالشجاعة والإقدام والدين التام، وحسن الخلق، وسلامة الباطن، والتواضع، وترك الفواحش، وعدم السفك للدماء وقلة الظلم. لكنه كان يضعف عن حمل أعباء الملك ويعوزه رأي وحزم، ودهاء، مع ما فيه من التقوى وحسن الطوية. [تولية وعزل أعيان بدمشق] وقدم معه الوزير ابن الخليلي فولي قضاء الحنابلة القاضي تقي الدين سليمان وخلع عليه، وعلى بقية القضاة، وعلى الوزير تقي الدين توبة، وعلى قاضي العساكر المنصورة نجم الدين، وعلى أخيه الصاحب أمين الدين، وعلى المحتسب شهاب الدين الحنفي، وعلى الأمراء. وعزل من الوكالة تاج الدين ابن الشيرازي وصودر، وولي مكانه نجم الدين ابن أبي الطيب. [الترسيم على أسندمر والأعسر] ورسم على أسندمر والي البر، وعلى المشد شمس الدين الأعسر، وعلى جماعة من الدواوين وصودروا. PageV52P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 45 [ولاية البر] وولي البر علاء الدين الجاكي. [مصادرة ابن السلعوس والأعسر] وطلب من كل الدواوين جامكية سنة، وأخذ مبلغ من شهاب الدين ابن السلعوس، وصودر الوالي ابن النشابي. واحتيط على دار الأعسر، وباع في المصادرة جملة من أملاكه، حتى صودر المجير الضراب وضرب. [عسف ابن الخليلي] وكثر العسف من الصاحب ابن الخليلي، وداخله ابن مزهر ولازمه، وكشف له الأمور، ثم إنه سلطه الله عليه، فأخرق به ورسم عليه. [صلاة صاحب حماة وغيره مع السلطان بالمقصورة] وقدم صاحب حماة للخدمة، وصلى الجمعة بالمقصورة إلى جانب السلطان، وبعده أمير سلاح بدر الدين، وعن يسار السلطان الشيخ الكبير حسن بن الحريري، وأخواه، ثم نائب المملكة حسام الدين لاجين، ثم نائب دمشق عز الدين ابن الحموي، ثم بدر الدين بيسري، ثم قراسنقر المنصوري، ثم الحاج بهادر. وخلع على ابن جماعة خلعة خطب بها، وسلم على السلطان. ثم 
ms10793	 زار المصحف، ولعب من الغد بالكرة. PageV52P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 46 [نيابة الشام] ثم استناب على الشام سيف الدين غرلو مملوكه، وهو شاب أشقر من أبناء الثلاثين، وأعطى الحموي خبز غرلو بمصر. [وزارة دمشق] وأعطى شهاب الدين الحنفي وزارة دمشق. وعزل تقي الدين بن البيع. [سفر السلطان إلى حمص] وتوجه السلطان إلى جوسية بالجيش، وأقام بالبرية أياما. ودخل حمص ونزل مرجها. PageV52P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 47 سنة ست وتسعين وستمائة [كتابة السلطان على القصص بدمشق] في ثاني المحرم دخل السلطان زين الدين كتبغا دمشق راجعا من حمص، ثم صلى الجمعة بالجامع، وأخذ من الناس قصصهم حتى قيل إنه رأى شخصا بيده قصة فتقدم بنفسه إليه خطوات وأخذها منه. ثم جلس من الغد بدار العدل، وكتب على القصص. [الحسبة بدمشق] وولي حسبة دمشق الزين عمر أخو الصاحب شهاب الدين الحنفي. [زيارات السلطان بدمشق] وصلى السلطان الجمعة الثانية من المحرم بجامع دمشق، ثم مشى إلى عند المكان الملقب بقبر هود فصلى عنده، وصعد في هذا اليوم إلى مغارة الدم وزار، ثم صلى الجمعة الثالثة أيضا بالجامع. [تأمير الملك الكامل] وأعطى الملك الكامل طبل خاناه. PageV52P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 48 [حبس أسندمر] وفيه قيد أسندمر وحبس، وولي الشد فتح الدين ابن صبرة. [تسفير الأعسر] ورسم للأعسر بأن يسافر مع الجيش إلى مصر. [ولاية ابن الموصلي] وولي مجير الدين ابن الموصلي وكالة البيسري، وخلع عليه لذلك. [سفر السلطان من دمشق] وسافر السلطان من دمشق في ثاني وعشرين المحرم. [توديع الصاحب] وخرج القضاة لتوديع الصاحب. PageV52P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 49 [اختباط عسكر السلطان] ولما كان سلخ المحرم اشتهر بالبلد أن الجيش مختبط، وأغلق باب القلعة، وتهيأ نائب السلطنة غرلو وجمع الأمراء، وركب بعض العسكر على باب النصر، فلما كان قريب العصر وصل السلطان الملك العادل إلى القلعة في خمسة مماليك فقط. وكان قد وصل في أول النهار أمير شكار مجروحا، وهو الذي أعلم بالأمر، فدخل الأمراء إلى 
ms10794	 الخدمة وخلع على جماعة، واحتيط على نواب نائب السلطنة الحسام لاجين وحواصله بدمشق. وكان الأمر الذي جرى بقرب وادي فحمة بكرة الإثنين ثامن وعشرين المحرم وهو أن حسام الدين لاجين قتل الأميرين بتخاص، وبكتوت الأزرق العادليين، وكانا شهمين شجاعين عزيزين عند العادل، فلما رأى العادل الهوشة خاف على نفسه، وركب فرس النوبة، وساق ومعه هؤلاء المماليك، فوصل في أنحس تقويم، كأنه مقدم من الحلقة وعليه غبرة، ودوابهم قد شعثت وكلت، والسعادة قد ولت عنه. [سلطنة حسام الدين لاجين] وأما لاجين فساق بالخزائن، وركب في دست الملك، وساق الجيوش بين يديه وبايعوه، ولم يختلف عليه اثنان، وسلطنوه في الطريق. PageV52P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 50 [تدبير مصالح السلطنة بدمشق] وبعد يومين وصل إلى دمشق زين الدين غلبك العادلي ومعه جماعة يسيرة من مماليك العادل. ولزم شهاب الدين الحنفي القلعة لمصالح السلطنة وتدبير الأمور. [سعر القمح] وكان القمح في هذه المدة بنحو مائة وثمانين درهما. [الخطبة للاجين بالقدس وغزة] وفي ثالث عشر صفر اشتهر بدمشق سلطنة الملك المنصور حسام الدينا والدين لاجين. وأنه خطب له بالقدس وغزة. [دخول لاجين القاهرة] وكان العادل قد عزم على مراسلته، ثم بطل ذلك. وأقام هذه المدة بالقلعة وأمر جماعة وأطلق بعض المكوس. ثم جاء الخبر بزينة صفد ودق البشائر بها وكذلك الكرك ونابلس. فبعث العادل طائفة مع طقصبا الناصري PageV52P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 51 لكشف الأمر، فتوجهوا في ثاني وعشرين صفر، فبلغهم في اليوم دخول السلطان الجديد القاهرة. فردوا. [اعتراف كتبغا بسلطنة لاجين] واتفق في يوم الرابع والعشرين وصول كجكن والأمراء من الرحبة، فلم يدخلوا دمشق، بل نزلوا بقرب مسجد القدم، وأظهر كجكن سلطنة المنصور وأعلن بها. فخرج إليه أمراء دمشق طائفة بعد طائفة. وتوجه أميران إلى القاهرة. فتحقق العادل زوال ملكه، فأذعن بالطاعة وقال لهم: يا أمراء، هذا الرجل هو خشداشي، وأنا في خدمته وطاعته. وحضر الأمير جاغان الحسامي إلى القلعة، فقال له العادل: أنا أجلس في مكان بالقلعة حتى تكاتب السلطان 
ms10795	 وتفعل ما يرسم به. فلما رأى الأمراء منه ذلك تركوه وخرجوا وتجمعوا بباب الميدان، وحلفوا لصاحب مصر. وركبت البرد بذلك. واحتفظ بالقلعة وبزين الدين كتبغا، وغلقت أكثر أبواب المدينة. ثم دقت البشائر وزين البلد. واختفى الشهاب الحنفي. ثم من الغد اجتمع القضاة بدار السعادة وحلفت الأمراء بحضورهم وحضور سيف الدين غرلوا العادلي النائب، وأظهر السرور وحلف وقال: أنا الذي عينني للنيابة هو السلطان حسام الدين، وإلا فأستاذي كان استصغرني. ثم إنه سافر هو وسيف الدين جاغان. [جلوس لاجين على كرسي السلطنة] ثم وصل كتاب السلطان بأنه جلس على كرسي الملك بمصر في يوم الجمعة عاشر صفر. PageV52P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 52 [الخطبة بدمشق للسلطان لاجين] ويوم مستهل ربيع الأول خطب بدمشق له، وحضر بالمقصورة القضاة والأمير شمس الدين الأعسر، وكان قد قدم، وسيف الدين كجكن، وسيف الدين أسندمر، وغيرهم. [خلعة الخلافة للسلطان] وفي تاسع عشر صفر كان ركوب السلطان بمصر بالخلعة الخليفتية والتقليد الحاكمي. [سفر قضاة دمشق] وفي ثامن ربيع الأول توجه من دمشق القاضي إمام الدين القزويني، ثم القاضي حسام الدين الحنفي، والقاضي جمال الدين المالكي. [خلف كتبغا بالطاعة للسلطان لاجين] وفي حادي عشر ربيع الأول وصل الأمير سيف الدين جاغان ودخل إلى القلعة هو والحسام أستاذ دار، وكان قد جاء إلى دمشق في التحليف، وسيف الدين كجكن، وقاضي القضاة بدر الدين فتكلم السلطان كتبغا مع الأمراء بالتركي كلاما طويلا، وفيه عتب عليهم، ثم إنه حلف يمينا طويلة يقول في أولها: أقول وأنا كتبغا المنصوري إني راض بالمكان الذي يعينه السلطان له ولا يكاتب ولا يسارر. وخرجوا من عنده. واشتهر أن المكان المعين له صرخد. ولم تذكر في اليمين. PageV52P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 53 [تعيين الوزير وناظر الخزائن بدمشق] وجاء مع جاغان تولية الوزارة للصاحب تقي الدين توبة بدل الحنفي. وتولية أمينه الدين بن هلال نظر الخزانة، وكان قد باشرها شهرا التقي توبة بعد محيي الدين ابن النحاس. وتولية الحسبة لأمين الدين يوسف الرومي الإمام 
ms10796	 الحسامي صاحب الأيكي. [نيابة قبجق دمشق] وفي سادس عشر ربيع الأول دخل دمشق الأمير سيف الدين قبجق المنصوري على النيابة. [قضاء الشام] وفي جمادى الأولى ولي قضاء الشام إمام الدين القزويني عوض ابن جماعة. PageV52P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 54 [تدريس القيمرية] وولي ابن جماعة تدريس القيمرية عوض إمام الدين. [ولاية الشد] وولي الشد جاغان. [سفر توبة والكامل إلى مصر] وممن سافر إلى مصر للهنا، تقي الدين توبة، والملك الكامل. [نظر الدواوين] وولي نظر الدواوين فخر الدين ابن الشيرجي عوضا عن أمين الدين ابن صصرى. [وزارة الأعسر] وسار الأعسر إلى مصر فولي بها الوزارة مع الشد، وسلم إليه ابن الخليلي فصادره. PageV52P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 55 [نظر الدواوين بدمشق] وفي شعبان قدم الشريف زين الدين ابن عدنان بنظر الدواوين، وصرف ابن الشيرجي. ثم جاء توقيع بذلك لأمين الدين بن هلال. وولي مكانه الخزانة أمين الدين ابن صصرى. [الحج الشامي] وحج بالشاميين الأمير كرجي، وحج الأميران المطروحي، وبهادر آص. [نظر الخزانة] ثم باشر فخر الدين ابن الشيرجي نظر الخزانة بدل ابن صصرى. [إمساك قراسنقر والأعسر] وكان السلطان حسام الدين قد استناب بالديار المصرية قراسنقر ثم قبض عليه في نصف ذي القعدة، واستناب مملوكه منكوتمر الحسامي ؛ ثم مسك الأعسر في ذي الحجة، واحتيط على حواصلهما. PageV52P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 56 سنة سبع وتسعين وستمائة [قضاء بعلبك] سافر زين الدين ابن قاضي الخليل في المحرم إلى بعلبك على قضائها. [عودة الركب الشامي] ويوم السابع والعشرين من المحرم دخل الركب الشامي بعد صلاة الجمعة. [قضاء الحنفية بدمشق] وفي صفر ولي قضاء الحنفية بدمشق جلال الدين ابن القاضي حسام الدين. وأقام والده بمصر في صحابة ' السلطان، فولاه القضاء، وعزل القاضي شمس الدين السروجي. [شفاء السلطان] وفي صفر عوفي السلطان وركب، مذقت البشائر، وزينت دمشق. وكان قد وقع وانصدعت رجله. PageV52P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 57 [تجديد الجمعة بالمعظمية] وفي ربيع الآخر جددت إقامة الجمعة بالمدرسة المعظمية بجبل قاسيون، وخطب 
ms10797	 بها مدرسها الشيخ شمس الدين ابن العز. [الوزارة بمصر] وفيه قبض بمصر على الأمير بدر الدين بيسري، وأعيد إلى الوزارة ابن الخليلي. [توجه عسكر مصري إلى حلب] وفي جمادى الأولى قدم عسكر مصري عليهم الأمير علم الدين الدواداري متوجهين إلى حلب، وحضر معه المحدث يوسف بن عيسى الدمياطي طالب حديث. [فتح حصون من بلاد سيس] ثم سار الدواداري وبعض عساكر الشام فنازل ثغر سيس. ووقع PageV52P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 58 الحصار إلى أن أخذت تل حمدون في سابع رمضان، ودقت البشائر لذلك. ثم أخذوا قلعة مرعش، وقلعة حموص في أواخر رمضان. ودقت البشائر أيضا. وجاءت علم الدين الدواداري رمية حجر في رجله. [الحج الشامي] وحج بالناس الأمير عز الدين أيبك الطويل الحاج. [عودة الملك خضر من بلاد الأشكري] وفي شوال قدم إلى مصر من بلاد الأشكري الملك خضر بن الملك الظاهر، وقد كان بعثه إلى هناك الملك الأشرف. [بناء المدرسة المنكودمرية] وفيه فرغوا من بناء المدرسة المنكودمرية بالقاهرة، وأديرت، وجلس بها المدرسون، وهي داخل باب القنطرة. PageV52P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 59 [فتح قلعتين للأرمن] وفيه أخذ المسلمون قلعة حميص وقلعة نجيمة من بلاد الأرمن. [التقليد بقضاء حماة] وفي ذي الحجة جاء تقليد من صاحب حماة بقضائها للخطيب موفق الدين الحموي فسافر من دمشق. [خروج عسكر من مصر إلى حلب] ووصل في ذي القعدة من مصر بكتمر السلحدار الظاهري، ثم المنصوري على ثلاثة آلاف قاصدين حلب. [إصابة العسكر في الحصار] وأصيب جماعة من العسكر في حصار قلاع الأرمن. [خسوف القمر] وفي ذي الحجة انخسف القمر. [إمساك الأمير أيبك] ومسك بمصر الأمير عز الدين أيبك الحموي. [ولاية بغداد] وفيها ولي بغداد الأمير أيدينا المسلم، فمهد العراق، وقمع المفسد، وعدل، وامتدت ولايته. PageV52P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 60 سنة ثمان وتسعين وستمائة [التشديد على منع المنسحبين من الغزو] وطال أمر الغزاة بالثغور، فتسحب بعض الأجناد وضعفوا، فجاء الأمر بالتشديد في ذلك. ونصب المشانق تحت القلعة، والأمر برجوعهم ولا 
ms10798	 يتخلف أحد أبدا. فخرجوا بأجمعهم مع نائب السلطنة قبجق في نصف المحرم. [ولاية البر] وفيه عزل ابن الجاكي من البر، وجاء على ولايته حسام الدين لاجين المنصوري الصغير. [عودة الأمير الدواداري من الغزو] وفي سلخ صفر قدم من الغزاة الأمير علم الدين الدواداري. [ظهور وديعة نائب غزة] وفي سنة ثمان ظهرت الوديعة التي عند فخر الدين الفزاري لعز الدين الجناحي الذي كان نائب غزة، وهي ستون ألف دينار عين وجواهر وغير PageV52P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 61 ذلك. مات صاحبها في التجريد بحلب ولم يعلم بها أحد، ولم يخلف وارثا، فحملها المذكور من تلقاء نفسه إلى بيت المال. [الإنكار على ابن تيمية كلامه في الصفات] وفي ربيع الأول قام جماعة من الشافعية المتكلمين فأنكروا على ابن تيمية كلامه في الصفات. وأخذوا فتياه الحموية فردوا عليه وانتصبوا لأذيته، وسعوا إلى القضاة والعلماء، فطاوعهم جلال الدين قاضي الحنفية في الدخول في القضية، فطلب الشيخ، فلم يحضر. فأمر فنودي في بعض دمشق بإبطال العقيدة الحموية، أو نحو هذا. فانتصر له الأمير جاغان المشد، واجتمع به الشيخ، فطلب من سعى في ذلك، فاختفى البعض، وتشفع البعض، وضرب المنادي ومن معه بالكوافيين. وجلس الشيخ على عادته يوم الجمعة وتكلم على قوله: {وإنك لعلى خلق عظيم} . ثم حضر من الغد عند قاضي القضاة إمام الدين، رحمه الله، وحضر جماعة يسيرة، وبحثوا مع الشيخ في الحموية، وحاققوه على ألفاظ فيها. وطال البحث، وقرئ جميعها، وبقوا من أوائل النهار إلى نحو ثلث الليل، ورضوا بما فيها في الظاهر، ولم يقع إنكار، بحيث انفصل المجلس، والقاضي، رحمه الله، يقول: كل من تكلم في الشيخ فأنا خصمه. وقال أخوه القاضي جلال الدين: كل من تكلم في ابن تيمية بعد هذا نعزره. حدثني بذلك الثقة. لكن جلال الدين أنكر هذا فيما بعد، ونسي فيما أظن. والذين سعوا في الشيخ ما أبقوا ممكنا من القذف والسب ورميه بالتجسيم. وكان قد لحقهم حسد للشيخ وتألموا منه بسبب ما هو المعهود من تغليظه 
ms10799	 وفظاظته وفجاجة عبارته، وتوبيخه الأليم المبكي المنكي المثير PageV52P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 62 النفوس، ولو سلم من ذلك لكان أنفع للمخالفين، لا سيما عبارته في هذه الفتيا الحموية. وكان غضبه فيها لله ولرسوله باجتهاده. فانتفع بها أناس وانفصم بها آخرون ولم يحملوها. واتفق أن قبل هذا بأيام أنكر أمر المنجمين، ومشى إلى نائب السلطنة سيف الدين جاغان، فامتثل أمره، وأصغى إلى قوله واحترمه، وطلب منه كثرة الاجتماع به، فشرقوا لذلك، وفعلوا الذي فعلوا، واعتضدوا بشيخ دار الحديث. وبعث جاغان في الحال جاندراية فضربوا المنادي وجماعة كانوا معه من أذناب الفقهاء. واحتمى صدر الدين ابن الوكيل ببدر الدين الأتابكي واستجار به، واختفى الأمير سالم وغيره، وفرغت الفتنة، ورأى قاضي القضاة إخمادها وتسكينها. [الإيقاع بأعراب البطائح] وفيها سار غازان إلى بغداد وجهز عسكرا إلى البطائح، فأوقعوا بحرامية الأعراب بالبطائح، وقتلوا منهم خلقا. وأحسن إلى الرعية. وأمر بتصفية النقدية وتهدد في ذلك. [القحط بشيراز] واشتد القحط بشيراز. قصة قبجق وألبكي والسلحدار وذهابهم إلى التتار كان هؤلاء وغيرهم قد توحشت خواطرهم وخافوا على أنفسهم مما وقع من منكودمر الحسامي نائب المملكة، من قيامه في إعدامه جماعة من الأمراء المجردين بحلب بالسم، وغير ذلك. وعلموا أن أستاذه لا يزيل خوفه لمحبته له، واعتماده عليه في سائر الأمور، فاتفقوا على أن مصلحتهم الدخول إلى عند قازان لأنهم بلغهم إسلامه. فساروا من حمص في ليلة ثامن ربيع الآخر PageV52P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 63 ثلاثتهم والأمير بزلار في خواصهم، وساقوا على جهة سلمية من حمص. ورجع طائفة كبيرة من العسكر. [مقتل السلطان لاجين] فلما كان بعد عشر ليال من مسيرهم وصل البريد إلى دمشق وجماعة، فأخبروا بقتل السلطان ونائبه، ومعهم كتب من الحسام أستاذ دار، وطغجي، وكرجي بالواقعة. [السلطنة الثانية للناصر] فحلفت الأمراء للسلطان الملك الناصر، وأحضر من الكرك وملكوه وهذه سلطنته الثانية. PageV52P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 64 [دخول قبجق أرض سنجار] وساقوا خلف قبجق ليرجع مكرما آمنا، ففات الأمر، وعلموا بذلك 
ms10800	 بأرض سنجار. [اعتقال جاغان ووالي البر] ثم قيد جاغان والحسام لاجين والي البر، وأدخلا القلعة. ثم بعد خمس أتى الخبر بقتل طغجي وكرجي، وطيف برأس كرجي الذي قتل السلطان ونائبه منكوتمر، وألقي طغجي على مزبلة. ودفن السلطان عند تربة ابن عبود، ودفن نائبه عند رجليه. [الإفراج عن جاغان] ثم بعد أيام من الحبس جاغان ووالي البر. [أتابكية الجيش] ثم جاء البريد باستقرار أتابكية الجيش للأمير حسام الدين لاجين أستاذ دار. PageV52P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 65 [نيابة السلطان بمصر] وبنيابة المملكة للأمير سيف الدين سلار المنصوري مملوك الملك الصالح علي بن الملك المنصور سيف الدين. [ركوب السلطان بالقاهرة] وفي جمادى الأولى ركب السلطان بالقاهرة في الدست والتقليد الحاكمي، وقد دخل في خمس عشرة سنة. [نيابة الأفرم بدمشق] وفيه قدم دمشق على نيابتها الأمير جمال الدين الأفرم المنصوري فنزل بدار السعادة. ثم قدم طلبه بعد أيام. وولي الشد أقجبا المنصوري. وولاية البلد جمال الدين إبراهيم ابن النحاس. وولاية بر البلد عماد الدين حسن ابن النشابي. PageV52P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 66 [وقف رواق الدواداري] وفيه وقف الدواداري الرواق الذي بداره، وجعل شيخه أبا الحسن بن العطار، ونزل فيه عشرة فقهاء، وعشرة محدثين، فألقي الدرس بحضرة الواقف في جمع كبير من القضاة والأعيان والأمراء، ومد لهم سماطا. [نظر الدواوين] وفي جمادى الآخرة ولي نظر الدواوين فخر الدين ابن الشيرجي. [قدوم عسكر من مصر إلى دمشق] وفي رجب قدم عسكر من مصر عليهم الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي، وهو شيخ قديم الإمرة. [حبس الأمير كجكن] وفيه مسك سيف الدين كجكن وحبس بقلعة دمشق. [وزارة الأعسر] وفي رمضان أخرج الأعسر من الحبس بمصر وولي الوزارة. [الإفراج عن قراسنقر] وقبل ذلك في شعبان أخرج الأمير قراسنقر المنصوري من الحبس، وأعطي الصبيبة وبلادها، فتوجه إليها. PageV52P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 67 [حج المؤلف] وحج بنا الأمير شمس الدين العينتابي. [تجديد مشهد عثمان بالجامع الأموي] وفي شوال جدد مشهد عثمان بجامع دمشق، وكان أكثره 