ms301	. وعبد الرحمن ولده، ممن ولد في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وله رؤية. يروي عنه: ولده؛ الفقيه يحيى، وعروة بن الزبير، وغيرهما. توفي: سنة ثمان وستين. ومات حاطب سنة ثلاثين. (2/46) PageV03P0033(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري(@)(@@) (ع) وقيل: جندب بن سكن. وقيل: برير بن جنادة. وقيل: برير بن عبد الله. ونبأني الدمياطي: أنه جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار - أخي ثعلبة - ابني مليل بن ضمرة أخي ليث والديل، أولاد بكر، أخي مرة، والد مدلج بن مرة، ابني عبد مناة بن كنانة. قلت: أحد السابقين الأولين، من نجباء أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم-. قيل: كان خامس خمسة في الإسلام. ثم إنه رد إلى بلاد قومه، فأقام بها بأمر النبي -صلى الله عليه وسلم- له بذلك، فلما أن هاجر النبي -صلى الله عليه وسلم- هاجر إليه أبو ذر -رضي الله عنه- ولازمه، وجاهد معه. وكان يفتي في خلافة أبي بكر، وعمر، وعثمان. PageV03P0034(@)(@@) روى عنه: حذيفة بن أسيد الغفاري، وابن عباس، وأنس بن مالك، وابن عمر، وجبير بن نفير، وأبو مسلم الخولاني، وزيد بن وهب، وأبو الأسود الدئلي، وربعي بن حراش، والمعرور بن سويد، وزر بن حبيش، وأبو سالم الجيشاني سفيان بن هانئ، وعبد الرحمن بن غنم، والأحنف بن قيس، وقيس بن عباد، وعبد الله بن الصامت، وأبو عثمان النهدي، وسويد بن غفلة، وأبو مراوح، وأبو إدريس الخولاني، وسعيد بن المسيب، وخرشة بن الحر، وزيد بن ظبيان، وصعصعة بن معاوية، وأبو السليل ضريب بن نفير، وعبد الله بن شقيق، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبيد بن عمير، وغضيف بن الحارث، وعاصم بن سفيان، وعبيد بن الخشخاش، وأبو مسلم الجذمي، وعطاء بن يسار، وموسى بن طلحة، وأبو الشعثاء المحاربي، ومورق العجلي، ويزيد بن شريك التيمي، وأبو الأحوص المدني - شيخ للزهري - وأبو أسماء الرحبي، وأبو بصرة الغفاري، وأبو العالية الرياحي، وابن الحوتكية، وجسرة بنت دجاجة. (2/47) فاتته بدر، قاله: أبو داود. وقيل: كان آدم، ضخما، جسيما، كث اللحية. وكان 
ms302	 رأسا في الزهد، والصدق، والعلم، والعمل، قوالا بالحق، لا تأخذه في الله لومة لائم، على حدة فيه. وقد شهد فتح بيت المقدس مع عمر. PageV03P0035(@)(@@) أخبرنا الخضر بن عبد الرحمن الأزدي، وأحمد بن هبة الله، قالا: أخبرنا زين الأمناء حسن بن محمد، أخبرنا علي بن الحسن الحافظ، حدثنا علي بن إبراهيم الحسيني، أخبرنا محمد بن علي بن سلوان، أخبرنا الفضل بن جعفر التميمي، أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم الهاشمي، حدثنا أبو مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر الغفاري: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن جبريل، عن الله - تبارك وتعالى - أنه قال: (يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا. يا عبادي، إنكم الذين تخطئون بالليل والنهار، وأنا الذي أغفر الذنوب ولا أبالي، فاستغفروني أغفر لكم. يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني أطعمكم. يا عبادي، كلكم عار إلا من كسوته، فاستكسوني أكسكم. يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على أفجر قلب رجل منكم، لم ينقص ذلك من ملكي شيئا. يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على أتقى قلب رجل منكم، لم يزد ذلك في ملكي شيئا. PageV03P0036(@)(@@) يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا في صعيد واحد، فسألوني، فأعطيت كل واحد منهم ما سأل، لم ينقص ذلك من ملكي شيئا، إلا كما ينقص البحر أن يغمس المخيط غمسة واحدة. يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحفظها عليكم، فمن وجد خيرا، فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن إلا نفسه). (2/48) قال سعيد: كان أبو إدريس إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه. أخرجه مسلم. (2/49) نقل الواقدي، عن خالد بن حيان، قال: كان أبو ذر، وأبو الدرداء في مظلتين من شعر بدمشق. وقال أحمد بن البرقي: أبو ذر اسمه: يزيد بن جنادة. وقال سعيد بن عبد العزيز: اسمه برير. قال أبو قلابة: عن رجل عامري، قال: كنت أعزب 
ms303	 عن الماء ومعي أهلي، فتصيبني الجنابة، فوقع ذلك في نفسي، فنعت لي أبو ذر، فحججت، فدخلت مسجد منى، فعرفته، فإذا شيخ معروق، آدم، عليه حلة قطري. (2/50) وقال حميد بن هلال: حدثني الأحنف بن قيس، قال: قدمت المدينة، فدخلت مسجدها، فبينما أنا أصلي إذ دخل رجل طوال، آدم، أبيض الرأس واللحية، محلوق، يشبه بعضه بعضا. فاتبعته، فقلت: من هذا؟ قالوا: أبو ذر. سليمان بن المغيرة، وابن عون: عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: PageV03P0037(@)(@@) قال أبو ذر: خرجنا من قومنا غفار، وكانوا يحلون الشهر الحرام، فخرجت أنا وأخي أنيس وأمنا، فنزلنا على خال لنا، فأكرمنا وأحسن. فحسدنا قومه، فقالوا: إنك إذا خرجت عن أهلك يخالفك إليهم أنيس. فجاء خالنا، فذكر لنا ما قيل له، فقلت: أما ما مضى من معروفك فقد كدرته، ولا جماع لك فيما بعد. فقدمنا صرمتنا، فاحتملنا عليها، وجعل خالنا يبكي، فانطلقنا حتى نزلنا بحضرة مكة، فنافر أنيس عن صرمتنا وعن مثلها، فأتيا الكاهن، فخير أنيسا، فأتانا أنيس بصرمتنا ومثلها معها. قال: وقد صليت يا ابن أخي قبل أن ألقى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بثلاث سنين. قلت: لمن؟ قال: لله. قلت: أين توجه؟ قال: حيث وجهني الله، أصلي عشاء، حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت كأني خفاء حتى تعلوني الشمس. (2/51) فقال أنيس: إن لي حاجة بمكة، فاكفني. فانطلق أنيس حتى أتى مكة، فراث علي، ثم جاء. فقلت: ما صنعت؟ قال: لقيت رجلا بمكة على دينك، يزعم أنه مرسل. قلت: فما يقول الناس؟ قال: يقولون: شاعر، كاهن، ساحر. قال: وكان أنيس أحد الشعراء. PageV03P0038(@)(@@) فقال: لقد سمعت قول الكهنة، وما هو بقولهم، ولقد وضعت قوله على أقوال الشعراء، فما يلتئم على لسان أحد أنه شعر، والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون! قلت: فاكفني حتى أذهب فأنظر! فأتيت مكة، فتضعفت رجلا منهم، فقلت: من هذا الذي تدعونه الصابئ؟ فأشار إلي، فقال: الصابئ. قال: فمال علي أهل الوادي بكل مدرة، وعظم، حتى خررت مغشيا علي، فارتفعت حين 
ms304	 ارتفعت كأني نصب أحمر، فأتيت زمزم، فغسلت عني الدماء، وشربت من مائها. ولقد لبثت - يا ابن أخي - ثلاثين، بين ليلة ويوم، ما لي طعام إلا ماء زمزم، فسمنت حتى تكسرت عكني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. فبينا أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان، جاءت امرأتان تطوفان، وتدعوان إسافا ونائلة، فأتتا علي في طوافهما. فقلت: أنكحا أحدهما الآخر. فما تناهتا عن قولهما، فأتتا علي، فقلت: هن مثل الخشبة، غير أني لا أكني. فانطلقتا تولولان، تقولان: لو كان ها هنا أحد من أنفارنا؟ فاستقبلهما رسول الله، وأبو بكر وهما هابطتان، فقال: (ما لكما؟). قالتا: الصابئ بين الكعبة وأستارها. قال: (فما قال لكما؟). قالتا: إنه قال كلمة تملأ الفم. (2/52) PageV03P0039(@)(@@) قال: وجاء رسول الله حتى استلم الحجر، ثم طاف بالبيت هو وصاحبه، ثم صلى، وكنت أول من حياه بتحية الإسلام. قال: (عليك ورحمة الله! من أين أنت؟). قلت: من غفار. فأهوى بيده، ووضع أصابعه على جبهته، فقلت في نفسي: كره أني انتميت إلى غفار. فذهبت آخذ بيده، فدفعني صاحبه، وكان أعلم به مني. قال: ثم رفع رأسه، فقال: (متى كنت ها هنا؟). قلت: منذ ثلاثين، من بين ليلة ويوم. قال: (فمن كان يطعمك؟). قلت: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم، فسمنت، وما أجد على بطني سخفة جوع. قال: (إنها مباركة، إنها طعام طعم). (2/53) فقال أبو بكر: يا رسول الله! ائذن لي في طعامه الليلة. فانطلقنا، ففتح أبو بكر بابا، فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف، فكان أول طعام أكلته بها. وأتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (إنه قد وجهت لي أرض ذات نخل، لا أراها إلا يثرب، فهل أنت مبلغ عني قومك، لعل الله أن ينفعهم بك، ويأجرك فيهم؟). قال: فانطلقت، فلقيت أنيسا. فقال: ما صنعت؟ قلت: صنعت أني أسلمت وصدقت. قال: ما بي رغبة عن دينك، فإني قد أسلمت وصدقت. PageV03P0040(@)(@@) فأسلمت أمنا، فاحتملنا حتى أتينا قومنا غفار، فأسلم نصفهم، وكان يؤمهم إيماء بن رحضة، وكان سيدهم. وقال نصفهم: إذا 
ms305	 قدم رسول الله المدينة أسلمنا. فقدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المدينة، فأسلم نصفهم الباقي. وجاءت أسلم، فقالوا: يا رسول الله، إخواننا، نسلم على الذي أسلموا عليه. فأسلموا، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (غفار، غفر الله لها! وأسلم سالمها الله). أخرجه مسلم. قال أبو جمرة: قال لنا ابن عباس: ألا أخبركم بإسلام أبي ذر؟ قلنا: بلى. قال: قال أبو ذر: بلغني أن رجلا بمكة قد خرج، يزعم أنه نبي، فأرسلت أخي ليكلمه، فقلت: انطلق إلى هذا الرجل، فكلمه. فانطلق، فلقيه، ثم رجع، فقلت: ما عندك؟ قال: والله، لقد رأيت رجلا يأمر بالخير، وينهى عن الشر. قلت: لم تشفني؟ فأخذت جرابا وعصا، ثم أقبلت إلى مكة، فجعلت لا أعرفه، وأكره أن أسأل عنه، وأشرب من ماء زمزم، وأكون في المسجد. فمر علي بن أبي طالب، فقال: هذا رجل غريب؟ قلت: نعم. قال: انطلق إلى المنزل. فانطلقت معه، لا أسأله عن شيء، ولا يخبرني! (2/54) فلما أصبح الغد، جئت إلى المسجد لا أسأل عنه، وليس أحد يخبرني عنه بشيء. PageV03P0041(@)(@@) فمر بي علي، فقال: أما آن للرجل أن يعود؟ قلت: لا. قال: ما أمرك، وما أقدمك؟ قلت: إن كتمت علي أخبرتك. قال: أفعل. قلت: قد بلغنا أنه قد خرج نبي. قال: أما قد رشدت! هذا وجهي إليه، فاتبعني وادخل حيث أدخل، فإني إن رأيت أحدا أخافه عليك، قمت إلى الحائط كأني أصلح نعلي! وامض أنت. فمضى، ومضيت معه، فدخلنا على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله، اعرض علي الإسلام. فعرض علي، فأسلمت مكاني، فقال لي: (يا أبا ذر، اكتم هذا الأمر، وارجع إلى قومك! فإذا بلغك ظهورنا، فأقبل). فقلت: والذي بعثك بالحق، لأصرخن بها بين أظهرهم. فجاء إلى المسجد وقريش فيه، فقال: يا معشر قريش، إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. فقالوا: قوموا إلى هذا الصابئ. فقاموا، فضربت لأموت! فأدركني العباس، فأكب علي، وقال: ويلكم! تقتلون رجلا من غفار، ومتجركم وممركم على غفار 
ms306	! فأطلقوا عني، فلما أصبحت، رجعت، فقلت مثل ما قلت بالأمس. فقالوا: قوموا إلى هذا الصابئ! فصنع بي كذلك، وأدركني العباس، فأكب علي. فهذا أول إسلام أبي ذر. أخرجه: البخاري، ومسلم، من طريق المثنى بن سعيد، عن أبي جمرة. (2/55) PageV03P0042(@)(@@) ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا ابن أبي سبرة، عن يحيى بن شبل، عن خفاف بن إيماء، قال: كان أبو ذر رجلا يصيب، وكان شجاعا، ينفرد وحده، يقطع الطريق، ويغير على الصرم في عماية الصبح على ظهر فرسه أو قدميه كأنه السبع، فيطرق الحي، ويأخذ ما أخذ، ثم إن الله قذف في قلبه الإسلام، وسمع مقالة النبي -صلى الله عليه وسلم- وهو يومئذ يدعو مختفيا، فأقبل يسأل عنه. وعن أبي معشر السندي: كان أبو ذر يتأله في الجاهلية، ويوحد، ولا يعبد الأصنام. النضر بن محمد: أخبرنا عكرمة بن عمار، أخبرنا أبو زميل، عن مالك بن مرثد، عن أبيه، عن أبي ذر، قال: كنت رابع الإسلام، أسلم قبلي ثلاثة، فأتيت نبي الله، فقلت: سلام عليك يا نبي الله. وأسلمت، فرأيت الاستبشار في وجهه، فقال: (من أنت؟). قلت: جندب، رجل من غفار. قال: فرأيتها في وجه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وكان فيهم من يسرق الحاج. (2/56) وعن محفوظ بن علقمة، عن ابن عائذ، عن جبير بن نفير، قال: كان أبو ذر وعمرو بن عبسة، كل منهما يقول: أنا ربع الإسلام. قال الواقدي: كان حامل راية غفار يوم حنين: أبو ذر. وكان يقول: أبطأت في غزوة تبوك، من عجف بعيري. PageV03P0043(@)(@@) ابن إسحاق: حدثني بريدة بن سفيان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن مسعود، قال: لما سار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى تبوك، جعل لا يزال يتخلف الرجل. فيقولون: يا رسول الله تخلف فلان. فيقول: (دعوه، إن يكن فيه خير فسيلحقكم، وإن يكن غير ذلك فقد أراحكم الله منه). حتى قيل: يا رسول الله، تخلف أبو ذر، وأبطأ به بعيره. قال: وتلوم بعير أبي ذر، فلما أبطأ عليه أخذ متاعه، فجعله 
ms307	 على ظهره، وخرج يتبع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. ونظر ناظر، فقال: إن هذا لرجل يمشي على الطريق! فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (كن أبا ذر). فلما تأمله القوم، قالوا: هو -والله- أبو ذر! فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (رحم الله أبا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده). (2/57) فضرب الدهر من ضربه، وسير أبو ذر إلى الربذة. فلما حضرته الوفاة أوصى امرأته وغلامه، فقال: إذا مت فاغسلاني، وكفناني، وضعاني على الطريق، فأول ركب يمرون بكم فقولا: هذا أبو ذر. فلما مات فعلا به ذلك، فاطلع ركب، فما علموا به حتى كادت ركائبهم توطأ السرير. فإذا عبد الله بن مسعود في رهط من أهل الكوفة، فقال: ما هذا؟ قيل: جنازة أبي ذر. PageV03P0044(@)(@@) فاستهل ابن مسعود يبكي، وقال: صدق رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يرحم الله أبا ذر! يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده). فنزل، فوليه بنفسه، حتى أجنه. شريك: عن إبراهيم بن مهاجر، عن كليب بن شهاب: سمعت أبا ذر يقول: ما تؤيسني رقة عظمي، ولا بياض شعري، أن ألقى عيسى ابن مريم. وعن ابن سيرين: سألت ابن أخت لأبي ذر: ما ترك أبو ذر؟ قال: ترك أتانين، وحمارا، وأعنزا، وركائب. يحيى بن سعيد الأنصاري: أخبرنا الحارث بن يزيد الحضرمي: أن أبا ذر سأل رسول الله الإمرة، فقال: (إنك ضعيف، وإنها خزي وندامة، إلا من أخذها بحقها، وأدى الذي عليه فيها). (2/58) أبو بكر بن أبي مريم: عن حبيب بن عبيد، عن غضيف بن الحارث، عن أبي الدرداء، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يبتدئ أبا ذر إذا حضر، ويتفقده إذا غاب. فضيل بن مرزوق: حدثتني جبلة بنت مصفح، عن حاطب: قال أبو ذر: ما ترك رسول الله شيئا مما صبه جبريل وميكائيل في صدره إلا قد صبه في صدري؛ ولا تركت شيئا مما صبه في صدري إلا قد صببته في صدر مالك بن ضمرة. هذا منكر. عبد الرحمن بن أبي الرجال: أخبرنا 
ms308	 عمر مولى غفرة، عن ابن كعب، عن أبي ذر: PageV03P0045(@)(@@) عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (أوصاني بخمس: أرحم المساكين وأجالسهم، وأنظر إلى من تحتي ولا أنظر إلى من فوقي، وأن أصل الرحم وإن أدبرت، وأن أقول الحق وإن كان مرا، وأن أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله). (2/59) الأعمش: عن عثمان بن عمير، عن أبي حرب بن أبي الأسود: سمعت عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (ما أقلت الغبراء، ولا أظلت الخضراء من رجل أصدق لهجة من أبي ذر). حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن بلال بن أبي الدرداء، عن أبيه، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: مثله. وجاء نحوه لجابر، وأبي هريرة. أبو أمية بن يعلى - وهو واه -: عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى ابن مريم، فلينظر إلى أبي ذر). سلام بن مسكين: أخبرنا مالك بن دينار: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (أيكم يلقاني على الحال الذي أفارقه عليه؟). فقال أبو ذر: أنا. فقال له النبي -صلى الله عليه وسلم-: (ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر! من سره أن ينظر إلى زهد عيسى فلينظر إلى أبي ذر). (2/60) PageV03P0046(@)(@@) حجاج بن محمد: عن ابن جريج، أخبرني أبو حرب بن أبي الأسود، عن أبيه. ثم قال ابن جريج، ورجل، عن زاذان، قالا: سئل علي عن أبي ذر؛ فقال: وعى علما عجز عنه، وكان شحيحا على دينه، حريصا على العلم، يكثر السؤال، وعجز عن كشف ما عنده من العلم. سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال، أخبرنا عبد الله بن الصامت، قال: دخلت مع أبي ذر في رهط من غفار على عثمان من باب لا يدخل عليه منه - قال: وتخوفنا عثمان عليه - فانتهى إليه، فسلم، ثم ما بدأه بشيء إلا أن قال: أحسبتني منهم يا أمير المؤمنين؟ والله ما 
ms309	 أنا منهم، ولا أدركهم. ثم استأذنه إلى الربذة. يحيى بن سلمة بن كهيل: عن أبيه، عن أبي إدريس، عن المسيب بن نجبة، عن علي: أنه قيل له: حدثنا عن أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- حدثنا عن أبي ذر. قال: علم العلم، ثم أوكى، فربط عليه رباطا شديدا! أبو إسحاق: عن هانئ بن هانئ: سمع عليا يقول: أبو ذر وعاء ملئ علما، أوكى عليه، فلم يخرج منه شيء حتى قبض. عن أبي سلمة، مرسلا: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (اللهم اغفر لأبي ذر، وتب عليه). PageV03P0047(@)(@@) ويروى عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إنه لم يكن نبي إلا وقد أعطي سبعة رفقاء ووزراء، وإني أعطيت أربعة عشر). فسمى فيهم أبا ذر. (2/61) شريك: عن أبي ربيعة الإيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أمرت بحب أربعة، وأخبرني الله -تعالى- أنه يحبهم). قلت: من هم يا رسول الله؟ قال: (علي، وأبو ذر، وسلمان، والمقداد بن الأسود). قال شهر بن حوشب: حدثتني أسماء: أن أبا ذر كان يخدم النبي -صلى الله عليه وسلم- فإذا فرغ من خدمته، أوى إلى المسجد، وكان هو بيته. فدخل النبي -صلى الله عليه وسلم- فوجده منجدلا في المسجد، فنكته رسول الله -صلى الله عليه وسلم- برجله حتى استوى جالسا. فقال: (ألا أراك نائما؟). قال: فأين أنام؟ هل لي من بيت غيره؟ فجلس إليه، ثم قال: (كيف أنت إذا أخرجوك منه؟). قال: ألحق بالشام، فإن الشام أرض الهجرة، وأرض المحشر، وأرض الأنبياء، فأكون رجلا من أهلها. قال له: (كيف أنت إذا أخرجوك من الشام؟). قال: أرجع إليه، فيكون بيتي ومنزلي. قال: (فكيف أنت إذا أخرجوك منه الثانية؟). قال: آخذ إذا سيفي فأقاتل حتى أموت. PageV03P0048(@)(@@) قال: فكشر إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: (أدلك على خير من ذلك؟). قال: بلى، بأبي وأمي يا رسول الله. قال: (تنقاد لهم حيث قادوك حتى تلقاني وأنت على ذلك). أخرجه: أحمد في (مسنده). (2/62) وفي 
ms310	 (المسند): أخبرنا أبو المغيرة، أخبرنا صفوان بن عمرو، عن أبي اليمان، وأبي المثنى: أن أبا ذر قال: بايعني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خمسا، وواثقني سبعا، وأشهد الله علي سبعا: ألا أخاف في الله لومة لائم. أبو اليمان: هو الهوزني. الدغولي: أخبرنا أبو جعفر الصائغ بمكة، أخبرنا المقري، أخبرنا المسعودي، أخبرنا أبو عمر الشامي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر -رضي الله عنه- قال: أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في المسجد، فجلست إليه، فقال: (أصليت؟). قلت: لا. قال: (قم، فصل). فقمت، فصليت، ثم أتيته. فقال: (يا أبا ذر! استعذ بالله من شياطين الإنس والجن). قلت: وهل للإنس من شياطين؟ قال: (نعم). ثم قال: (يا أبا ذر! ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ قل: لا حول ولا قوة إلا بالله). قلت: فما الصلاة؟ قال: (خير موضوع، فمن شاء أكثر، ومن شاء أقل). قلت: فما الصيام؟ قال: (فرض مجزئ). قلت: فما الصدقة؟ PageV03P0049(@)(@@) قال: (أضعاف مضاعفة، وعند الله مزيد). قلت: فأيها أفضل؟ قال: جهد من مقل، أو سر إلى فقير). قلت: فأي ما أنزل الله عليك أعظم؟ قال: (الله لا إله إلا هو الحي القيوم). قلت: فأي الأنبياء كان أول؟ قال: (آدم). قلت: نبيا كان؟ قال: (نعم، مكلم). قلت: فكم المرسلون يا رسول الله؟ قال: (ثلاث مائة وخمسة عشر، جما غفيرا). (2/63) هشام: عن ابن سيرين: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لأبي ذر: (إذا بلغ البناء سلعا، فاخرج منها - ونحا بيده نحو الشام - ولا أرى أمراءك يدعونك). قال: أولا أقاتل من يحول بيني وبين أمرك؟ قال: (لا). قال: فما تأمرني؟ قال: (اسمع وأطع، ولو لعبد حبشي). فلما كان ذلك، خرج إلى الشام، فكتب معاوية: إنه قد أفسد الشام. فطلبه عثمان، ثم بعثوا أهله من بعده، فوجدوا عندهم كيسا، أو شيئا، فظنوه دراهم، فقالوا: ما شاء الله. فإذا هي فلوس. فقال عثمان: كن عندي. قال: لا حاجة لي في دنياكم، ائذن لي حتى أخرج إلى الربذة. فأذن 
ms311	 له، فخرج إليها، وعليها عبد حبشي لعثمان، فتأخر وقت الصلاة - لما رأى أبا ذر -. فقال أبو ذر: تقدم، فصل. سفيان بن حسين: عن الحكم، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر، قال: PageV03P0050(@)(@@) كنت ردف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على حمار وعليه برذعة، أو قطيفة. (2/64) عفان: أخبرنا سلام أبو المنذر، عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: أوصاني خليلي -صلى الله عليه وسلم- بسبع: أمرني بحب المساكين، والدنو منهم، وأمرني أن أنظر إلى من هو دوني، وأن لا أسأل أحدا شيئا، وأن أصل الرحم وإن أدبرت، وأن أقول الحق وإن كان مرا، وألا أخاف في الله لومة لائم، وأن أكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنهن من كنز تحت العرش. الأوزاعي: حدثني أبو كثير، عن أبيه، قال: أتيت أبا ذر وهو جالس عند الجمرة الوسطى، وقد اجتمع الناس عليه يستفتونه، فأتاه رجل، فوقف عليه، فقال: ألم ينهك أمير المؤمنين عن الفتيا. فرفع رأسه، ثم قال: أرقيب أنت علي! لو وضعتم الصمصامة على هذه - وأشار بيده إلى قفاه - ثم ظننت أني أنفذ كلمة سمعتها من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل أن تجيزوا علي، لأنفذتها. اسم أبي كثير: مرثد. وعن ثعلبة بن الحكم، عن علي، قال: لم يبق أحد لا يبالي في الله لومة لائم، غير أبي ذر، ولا نفسي. ثم ضرب بيده على صدره. الجريري: عن يزيد بن الشخير، عن الأحنف، قال: PageV03P0051(@)(@@) قدمت المدينة، فبينا أنا في حلقة فيها ملأ من قريش، إذ جاء رجل أخشن الثياب، أخشن الجسد، أخشن الوجه. فقام عليهم، فقال: بشر الكنازين برضف يحمى عليه في نار جهنم، فيوضع على حلمة ثدي أحدهم حتى يخرج من نغض كتفه، ويوضع على نغض كتفه حتى يخرج من حلمة ثديه يتجلجل. (2/65) قال: فوضع القوم رؤوسهم، فما رأيت أحدا منهم رجع إليه شيئا. فأدبر، فتبعته حتى جلس إلى سارية، فقلت: ما رأيت هؤلاء إلا كرهوا ما قلت لهم 
ms312	. قال: إن هؤلاء لا يعقلون شيئا، إن خليلي أبا القاسم -صلى الله عليه وسلم- دعاني، فقال: (يا أبا ذر). فأجبته، فقال: (ترى أحدا؟). فنظرت ما علي من الشمس - وأنا أظنه يبعثني في حاجة - فقلت: أراه. فقال: (ما يسرني أن لي مثله ذهبا أنفقه كله إلا ثلاثة دنانير) ثم هؤلاء يجمعون الدنيا لا يعقلون شيئا! فقلت: ما لك ولإخوانك من قريش، لا تعتريهم، ولا تصيب منهم؟ قال: لا وربك، ما أسألهم دنيا، ولا أستفتيهم عن دين حتى ألحق بالله ورسوله. الأسود بن شيبان: عن يزيد بن الشخير، عن أخيه مطرف، عن أبي ذر، ... فذكر بعضه. (2/66) موسى بن عبيدة: حدثنا عمران بن أبي أنس، عن مالك بن أوس بن الحدثان، قال: PageV03P0052(@)(@@) قدم أبو ذر من الشام، فدخل المسجد وأنا جالس، فسلم علينا، وأتى سارية، فصلى ركعتين تجوز فيهما، ثم قرأ: {ألهاكم التكاثر}. واجتمع الناس عليه، فقالوا: حدثنا ما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال: سمعت حبيبي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (في الإبل صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البر صدقته، من جمع دينارا، أو تبرا، أو فضة لا يعده لغريم، ولا ينفقه في سبيل الله كوي به). قلت: يا أبا ذر! انظر ما تخبر عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإن هذه الأموال قد فشت. قال: من أنت، ابن أخي؟ فانتسبت له. فقال: قد عرفت نسبك الأكبر، ما تقرأ: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: 35]. موسى: ضعف، رواه عنه: الثقات. ابن لهيعة: حدثنا أبو قبيل، سمعت مالك بن عبد الله الزيادي يحدث عن أبي ذر: أنه جاء يستأذن على عثمان، فأذن له وبيده عصا. فقال عثمان: يا كعب! إن عبد الرحمن توفي، وترك مالا، فما ترى؟ قال: إن كان فضل فيه حق الله فلا بأس عليه. فرفع أبو ذر عصاه، وضرب كعبا، وقال: PageV03P0053(@)(@@) سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (ما أحب أن لي هذا الجبل ذهبا أنفقه، ويتقبل مني، أذر 
ms313	 خلفي منه ستة أواق). أنشدك الله يا عثمان، أسمعته قال مرارا؟ قال: نعم. قلت: هذا دال على فضل إنفاقه، وكراهية جمعه؛ لا يدل على تحريم. (2/67) حميد بن هلال: عن عبد الله بن الصامت، قال: دخلت مع أبي ذر على عثمان، فلما دخل حسر عن رأسه، وقال: والله ما أنا منهم يا أمير المؤمنين! - يريد الخوارج، قال ابن شوذب: سيماهم الحلق -. قال له عثمان: صدقت يا أبا ذر، إنما أرسلنا إليك لتجاورنا بالمدينة. قال: لا حاجة لي في ذلك، ائذن لي إلى الربذة. قال: نعم، ونأمر لك بنعم من نعم الصدقة، تغدو عليك وتروح. قال: لا حاجة لي في ذلك، يكفي أبا ذر صريمته. فلما خرج، قال: دونكم - معاشر قريش - دنياكم، فاعذموها، ودعونا وربنا. قال: ودخل عليه وهو يقسم، وعبد الرحمن بن عوف بين يديه، وعنده كعب. فأقبل عثمان على كعب، فقال: يا أبا إسحاق! ما تقول فيمن جمع هذا المال، فكان يتصدق منه، ويصل الرحم؟ قال كعب: إني لأرجو له. فغضب، ورفع عليه العصا، وقال: PageV03P0054(@)(@@) وما تدري يا ابن اليهودية، ليودن صاحب هذا المال لو كان عقارب في الدنيا تلسع السويداء من قلبه. (2/68) السري بن يحيى: حدثنا غزوان أبو حاتم، قال: بينا أبو ذر عند باب عثمان ليؤذن له، إذ مر به رجل من قريش، فقال: يا أبا ذر! ما يجلسك ها هنا؟ قال: يأبى هؤلاء أن يأذنوا لنا. فدخل الرجل، فقال: يا أمير المؤمنين! ما بال أبي ذر على الباب؟ فأذن له، فجاء حتى جلس ناحية، وميراث عبد الرحمن يقسم. فقال عثمان لكعب: أرأيت المال إذا أدي زكاته هل يخشى على صاحبه فيه تبعة؟ قال: لا. فقام أبو ذر، فضربه بعصا بين أذنيه، ثم قال: يا ابن اليهودية! تزعم أن ليس عليه حق في ماله إذا آتى زكاته، والله يقول: {ويؤثرون على أنفسهم} [الحشر: 9].. الآية، ويقول: {ويطعمون الطعام على حبه} [الدهر: 8]، فجعل يذكر نحو هذا من القرآن. فقال عثمان للقرشي: إنما نكره أن نأذن لأبي ذر من أجل ما 
ms314	 ترى. وروي عن ابن عباس، قال: كان أبو ذر يختلف من الربذة إلى المدينة مخافة الأعرابية؛ فكان يحب الوحدة، فدخل على عثمان وعنده كعب...، الحديث. وفيه: فشج كعبا، فاستوهبه عثمان، فوهبه له، وقال: يا أبا ذر! اتق الله، واكفف يدك ولسانك. (2/69) PageV03P0055(@)(@@) موسى بن عبيدة: أخبرنا ابن نفيع، عن ابن عباس، قال: استأذن أبو ذر على عثمان، فتغافلوا عنه ساعة، فقلت: يا أمير المؤمنين! هذا أبو ذر بالباب. قال: ائذن له إن شئت أن تؤذينا وتبرح بنا. فأذنت له، فجلس على سرير مرمول، فرجف به السرير - وكان عظيما طويلا -. فقال عثمان: أما إنك الزاعم أنك خير من أبي بكر وعمر! قال: ما قلت. قال: إني أنزع عليك بالبينة. قال: والله ما أدري ما بينتك، وما تأتي به؟! وقد علمت ما قلت. قال: فكيف إذا قلت؟ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن أحبكم إلي، وأقربكم مني الذي يلحق بي على العهد الذي عاهدته عليه) وكلكم قد أصاب من الدنيا، وأنا على ما عاهدته عليه، وعلى الله تمام النعمة. وسأله عن أشياء، فأخبره بالذي يعلمه، فأمره أن يرتحل إلى الشام، فيلحق بمعاوية، فكان يحدث بالشام، فاستهوى قلوب الرجال، فكان معاوية ينكر بعض شأن رعيته، وكان يقول: لا يبيتن عند أحدكم دينار، ولا درهم، ولا تبر، ولا فضة، إلا شيء ينفقه في سبيل الله، أو يعده لغريم. وإن معاوية بعث إليه بألف دينار في جنح الليل، فأنفقها. (2/70) فلما صلى معاوية الصبح، دعا رسوله، فقال: PageV03P0056(@)(@@) اذهب إلى أبي ذر، فقل: أنقذ جسدي من عذاب معاوية، فإني أخطأت. قال: يا بني! قل له: يقول لك أبو ذر: والله ما أصبح عندنا منه دينار، ولكن أنظرنا ثلاثا حتى نجمع لك دنانيرك. فلما رأى معاوية أن قوله صدق فعله، كتب إلى عثمان: أما بعد، فإن كان لك بالشام حاجة أو بأهله، فابعث إلى أبي ذر، فإنه قد وغل صدور الناس. فكتب إليه عثمان: اقدم علي، فقدم. ابن لهيعة: عن عبيد الله بن المغيرة، عن 
ms315	 يعلى بن شداد، قال: قال شداد بن أوس: كان أبو ذر يسمع الحديث من رسول الله فيه الشدة، ثم يخرج إلى قومه، فيسلم عليهم، ثم إن رسول الله يرخص فيه بعد، فلم يسمعه أبو ذر، فتعلق أبو ذر بالأمر الشديد. عاصم بن كليب: عن أبي الجويرية، عن زيد بن خالد الجهني، قال: كنت عند عثمان، إذ جاء أبو ذر، فلما رآه عثمان، قال: مرحبا وأهلا بأخي. فقال أبو ذر: مرحبا وأهلا بأخي، لقد أغلظت علينا في العزيمة، والله لو عزمت علي أن أحبو لحبوت ما استطعت، إني خرجت مع النبي -صلى الله عليه وسلم- نحو حائط بني فلان، فقال لي: (ويحك بعدي). فبكيت، فقلت: يا رسول الله، وإني لباق بعدك؟ PageV03P0057(@)(@@) قال: (نعم، فإذا رأيت البناء على سلع، فالحق بالمغرب، أرض قضاعة). (2/71) قال عثمان: أحببت أن أجعلك مع أصحابك، وخفت عليك جهال الناس. وعن أبي ذر: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اسمع وأطع لمن كان عليك). جعفر بن برقان: عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله بن سيدان السلمي، قال: تناجى أبو ذر وعثمان حتى ارتفعت أصواتهما، ثم انصرف أبو ذر متبسما. فقالوا: ما لك ولأمير المؤمنين؟ قال: سامع مطيع، ولو أمرني أن آتي صنعاء أو عدن، ثم استطعت أن أفعل، لفعلت. وأمره أن يخرج إلى الربذة. ميمون بن مهران: عن عبد الله بن سيدان، عن أبي ذر، قال: لو أمرني عثمان أن أمشي على رأسي لمشيت. وقال أبو عمران الجوني: عن عبد الله بن الصامت، قال: قال أبو ذر لعثمان: يا أمير المؤمنين! افتح الباب، لا تحسبني من قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. يزيد: أخبرنا العوام بن حوشب: حدثني رجل، عن شيخين من بني ثعلبة، قالا: نزلنا الربذة، فمر بنا شيخ أشعث، أبيض الرأس واللحية، فقالوا: هذا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV03P0058(@)(@@) فاستأذناه بأن نغسل رأسه، فأذن لنا، واستأنس بنا، فبينما نحن كذلك، إذ أتاه نفر من أهل العراق - حسبته 
ms316	 قال: من أهل الكوفة - فقالوا: يا أبا ذر، فعل بك هذا الرجل وفعل! فهل أنت ناصب لك راية فنكملك برجال ما شئت؟ فقال: يا أهل الإسلام، لا تعرضوا علي ذاكم، ولا تذلوا السلطان؛ فإنه من أذل السلطان فلا توبة له، والله لو صلبني على أطول خشبة أو حبل لسمعت وصبرت، ورأيت أن ذلك خير لي. (2/72) حميد بن هلال: عن عبد الله بن الصامت: قالت أم ذر: والله ما سير عثمان أبا ذر - تعني إلى الربذة - ولكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا بلغ البناء سلعا، فاخرج منها). قال غالب القطان للحسن: يا أبا سعيد، أكان عثمان أخرج أبا ذر؟ قال: معاذ الله. محمد بن عمرو: عن عراك بن مالك: قال أبو ذر: إني لأقربكم مجلسا من رسول الله يوم القيامة، إني سمعته يقول: (إن أقربكم مني مجلسا: من خرج من الدنيا كهيئته بما تركته عليه)، وإنه -والله- ما منكم إلا من تشبث منها بشيء. قال المعرور بن سويد: نزلنا الربذة، فإذا برجل عليه برد، وعلى غلامه مثله، فقلنا: لو عملتهما حلة لك، واشتريت لغلامك غيره! PageV03P0059(@)(@@) فقال: سأحدثكم: كان بيني وبين صاحب لي كلام، وكانت أمه أعجمية، فنلت منها، فقال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ساببت فلانا؟). قلت: نعم. قال: (ذكرت أمه؟). قلت: من ساب الرجال ذكر أبوه وأمه. فقال: (إنك امرؤ فيه جاهلية)...، وذكر الحديث. إلى أن قال: (إخوانكم، جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده، فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه، ولا يكلفه ما يغلبه). (2/73) قتادة: عن أبي قلابة، عن أبي أسماء: أنه دخل على أبي ذر بالربذة، وعنده امرأة له سوداء مشعثة، ليس عليها أثر المجاسد والخلوق. فقال: ألا تنظرون ما تأمرني به؟ تأمرني أن آتي العراق، فإذا أتيتها مالوا علي بدنياهم، وإن خليلي عهد إلي: (إن دون جسر جهنم طريقا ذا دحض ومزلة)، وإنا أن نأتي عليه وفي أحمالنا اقتدار أحرى أن ننجو، من أن نأتي عليه ونحن مواقير. أبو هلال 
ms317	: عن قتادة، عن سعيد بن أبي الحسن: أن أبا ذر كان عطاؤه أربعة آلاف، فكان إذا أخذ عطاءه، دعا خادمه، فسأله عما يكفيه للسنة، فاشتراه، ثم اشترى فلوسا بما بقي. وقال: إنه ليس من وعاء ذهب ولا فضة يوكى عليه، إلا وهو يتلظى على صاحبه. (2/74) PageV03P0060(@)(@@) قال يحيى بن أبي كثير: كان لأبي ذر ثلاثون فرسا يحمل عليها، فكان يحمل على خمسة عشر منها يغزو عليها، ويصلح آلة بقيتها، فإذا رجعت أخذها، فأصلح آلتها، وحمل على الأخرى. قال ثابت البناني: بنى أبو الدرداء مسكنا، فمر عليه أبو ذر، فقال: ما هذا! تعمر دارا أذن الله بخرابها، لأن تكون رأيتك تتمرغ في عذرة أحب إلي من أن أكون رأيتك فيما رأيتك فيه. حسين المعلم: عن ابن بريدة، قال: لما قدم أبو موسى، لقي أبا ذر، فجعل أبو موسى يكرمه - وكان أبو موسى قصيرا، خفيف اللحم، وكان أبو ذر رجلا أسود كث الشعر - فيقول أبو ذر: إليك عني! ويقول أبو موسى: مرحبا بأخي! فيقول: لست بأخيك! إنما كنت أخاك قبل أن تلي. وعن أم طلق، قالت: دخلت على أبي ذر، فرأيته شعثا شاحبا، بيده صوف، قد جعل عودين، وهو يغزل بهما، فلم أر في بيته شيئا، فناولته شيئا من دقيق وسويق، فقال لي: أما ثوابك، فعلى الله. وقيل: إن أبا ذر خلف بنتا له، فضمها عثمان إلى عياله. قال الفلاس، والهيثم بن عدي، وغيرهما: مات سنة اثنتين وثلاثين. ويقال: مات في ذي الحجة. ويقال: إن ابن مسعود الذي دفنه عاش بعده نحوا من عشرة أيام -رضي الله عنهما-. (2/75) PageV03P0061(@)(@@) وقد قال النبي -صلى الله عليه وسلم- لأبي ذر، مع قوة أبي ذر في بدنه وشجاعته: (يا أبا ذر، إني أراك ضعيفا، وإني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم). فهذا محمول على ضعف الرأي؛ فإنه لو ولي مال يتيم لأنفقه كله في سبيل الخير، ولترك اليتيم فقيرا. فقد ذكرنا أنه كان لا يستجيز ادخار النقدين. والذي يتأمر على 
ms318	 الناس، يريد أن يكون فيه حلم ومداراة، وأبو ذر -رضي الله عنه- كانت فيه حدة - كما ذكرناه - فنصحه النبي -صلى الله عليه وسلم-. وله مائتا حديث وأحد وثمانون حديثا، اتفقا منها على اثني عشر حديثا، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بتسعة عشر. ابن سعد: أخبرنا عفان، أخبرنا وهيب، أخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر: أن أبا ذر حضره الموت بالربذة، فبكت امرأته، فقال: وما يبكيك؟ قالت: أبكي أنه لا بد من تغييبك، وليس عندي ثوب يسعك كفنا. (2/76) قال: لا تبكي، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذات يوم وأنا عنده في نفر يقول: (ليموتن رجل منكم بفلاة تشهده عصابة من المؤمنين). PageV03P0062(@)(@@) فكلهم مات في جماعة وقرية، فلم يبق غيري، وقد أصبحت بالفلاة أموت، فراقبي الطريق، فإنك سوف ترين ما أقول، ما كذبت، ولا كذبت. قالت: وأنى ذلك، وقد انقطع الحاج؟! قال: راقبي الطريق. فبينا هي كذلك، إذ هي بالقوم تخب بهم رواحلهم كأنهم الرخم، فأقبلوا حتى وقفوا عليها. قالوا: ما لك؟ قالت: رجل من المسلمين تكفنونه، وتؤجرون فيه. قالوا: ومن هو؟ قالت: أبو ذر. ففدوه بآبائهم وأمهاتهم، ووضعوا سياطهم في نحورها يبتدرونه. فقال: أبشروا، أنتم النفر الذين قال فيكم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما قال. سمعته يقول: (ما من امرأين من المسلمين هلك بينهما ولدان أو ثلاثة، فاحتسبا وصبرا، فيريان النار أبدا). ثم قال: وقد أصبحت اليوم حيث ترون، ولو أن ثوبا من ثيابي يسعني لم أكفن إلا فيه، أنشدكم الله أن لا يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا، فكل القوم كان نال من ذلك شيئا، إلا فتى من الأنصار، قال: أنا صاحبك، ثوبان في عيبتي من غزل أمي، وأحد ثوبي هذين اللذين علي. قال: أنت صاحبي، فكفني. (2/77) PageV03P0063(@)(@@) ثم قال ابن سعد: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر، عن أبيه: أنه لما حضر أبا ذر 
ms319	 الموت، بكت امرأته...، فذكره، وزاد: فكفنه الأنصاري في النفر الذين شهدوه، منهم: حجر بن الأدبر، ومالك بن الأشتر. ابن إسحاق: حدثنا بريدة بن سفيان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن مسعود، قال: لما نفى عثمان أبا ذر إلى الربذة، وأصابه بها قدره، لم يكن معه إلا امرأته وغلامه، فأوصاهما أن اغسلاني، وكفناني، وضعاني على قارعة الطريق، فأول ركب يمر بكم قولوا: هذا أبو ذر، فأعينونا عليه. فوضعاه، وأقبل ابن مسعود في رهط من العراق عمارا، فلم يرعهم إلا به، قد كادت الإبل أن تطأه. فقام الغلام، فقال: هذا أبو ذر صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فاستهل عبد الله يبكي، ويقول: صدق رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (تمشي وحدك، وتموت وحدك، وتبعث وحدك). (2/78) ثم نزلوا، فواروه، ثم حدثهم عبد الله حديثه، وما قال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في مسيره وحده إلى تبوك. وعن عيسى بن عميلة: أخبرني من رأى أبا ذر يحلب غنيمة له، فيبدأ بجيرانه وأضيافه قبل نفسه. عاصم الأحول: عن أبي عثمان النهدي، قال: رأيت أبا ذر يميد على راحلته، وهو مستقبل مطلع الشمس، فظننته نائما، فدنوت، وقلت: أنائم أنت يا أبا ذر؟ قال: لا، بل كنت أصلي. (2/79) PageV03P0064(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - العباس عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) (ع) قيل: إنه أسلم قبل الهجرة، وكتم إسلامه، وخرج مع قومه إلى بدر، فأسر يومئذ، فادعى أنه مسلم، فالله أعلم. وليس هو في عداد الطلقاء؛ فإنه كان قد قدم إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- قبل الفتح؛ ألا تراه أجار أبا سفيان بن حرب. وله: عدة أحاديث، منها: خمسة وثلاثون في (مسند بقي)، وفي (البخاري، ومسلم) حديث، وفي (البخاري) حديث، وفي (مسلم) ثلاثة أحاديث. روى عنه: ابناه عبد الله، وكثير؛ والأحنف بن قيس، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وجابر بن عبد الله، وأم كلثوم بنت العباس، وعبد الله بن عميرة، وعامر بن سعد، وإسحاق بن عبد الله بن نوفل، ومالك بن أوس بن الحدثان، ونافع 
ms320	 بن جبير بن مطعم، وابنه عبيد الله بن العباس، وآخرون. وقدم الشام مع عمر. فعن أسلم مولى عمر: أن عمر لما دنا من الشام، تنحى ومعه غلامه، فعمد إلى مركب غلامه فركبه، وعليه فرو مقلوب، وحول غلامه على رحل نفسه. PageV03P0065(@)(@@) وإن العباس لبين يديه على فرس عتيق، وكان رجلا جميلا، فجعلت البطارقة يسلمون عليه، فيشير: لست به، وإنه ذاك. قال الكلبي: كان العباس شريفا، مهيبا، عاقلا، جميلا، أبيض، بضا، له ضفيرتان، معتدل القامة. ولد قبل عام الفيل بثلاث سنين. قلت: بل كان من أطول الرجال، وأحسنهم صورة، وأبهاهم، وأجهرهم صوتا، مع الحلم الوافر، والسؤدد. (2/80) روى: مغيرة، عن أبي رزين، قال: قيل للعباس: أنت أكبر أو النبي -صلى الله عليه وسلم-؟ قال: هو أكبر، وأنا ولدت قبله. قال الزبير بن بكار: كان للعباس ثوب لعاري بني هاشم، وجفنة لجائعهم، ومنظرة لجاهلهم. وكان يمنع الجار، ويبذل المال، ويعطي في النوائب. ونديمه في الجاهلية أبو سفيان بن حرب. ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان العباس قد أسلم قبل أن يهاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة. إسناده واه. (2/81) عن عمارة بن عمار بن أبي اليسر السلمي، عن أبيه، عن جده، قال: نظرت إلى العباس يوم بدر وهو واقف كأنه صنم، وعيناه تذرفان، فقلت: جزاك الله من ذي رحم شرا! أتقاتل ابن أخيك مع عدوه؟ قال: ما فعل، أقتل؟ PageV03P0066(@)(@@) قلت: الله أعز له، وأنصر من ذلك. قال: ما تريد إلي؟ قلت: الأسر؛ فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن قتلك. قال: ليست بأول صلته. فأسرته، ثم جئت به إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. الثوري: عن أبي إسحاق، عن البراء، أو غيره، قال: جاء رجل من الأنصار بالعباس، قد أسره، فقال: ليس هذا أسرني. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لقد آزرك الله بملك كريم). ابن إسحاق: عمن سمع عكرمة، عن ابن عباس، قال 
ms321	: أسر العباس أبو اليسر، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (كيف أسرته؟). قال: لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ولا بعد، هيئته كذا. قال: (لقد أعانك عليه ملك كريم). ثم قال للعباس: افد نفسك، وابن أخيك عقيلا، ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن جحدم. فأبى، وقال: إني كنت مسلما قبل ذلك، وإنما استكرهوني. (2/82) قال: (الله أعلم بشأنك، إن يك ما تدعي حقا، فالله يجزيك بذلك، وأما ظاهر أمرك فقد كان علينا، فافد نفسك). وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد عرف أن العباس أخذ معه عشرين أوقية ذهبا. فقلت: يا رسول الله، احسبها لي من فدائي. قال: (لا، ذاك شيء أعطانا الله منك). قال: فإنه ليس لي مال! PageV03P0067(@)(@@) قال: (فأين المال الذي وضعته بمكة عند أم الفضل، وليس معكما أحد غيركما، فقلت: إن أصبت في سفري فللفضل كذا، لقثم كذا، ولعبد الله كذا؟). قال: فوالذي بعثك بالحق ما علم بهذا أحد من الناس غيرها، وإني لأعلم أنك رسول الله. يونس بن بكير: عن ابن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: بعثت قريش إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في فداء أسراهم. ففدى كل قوم أسيرهم، بما تراضوا. وقال العباس: يا رسول الله، إني كنت مسلما. إلى أن قال: وأنزلت: {يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم} [الأنفال: 70]. قال: فأعطاني الله مكان العشرين أوقية في الإسلام عشرين عبدا، كلهم في يده مال يضرب به، مع ما أرجو من مغفرة الله -تعالى-. (2/83) قال ابن إسحاق: وكان أكثر الأسارى فداء يوم بدر العباس، افتدى نفسه بمائة أوقية من ذهب. وعن ابن عباس، قال: أمسى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والأسارى في الوثاق، فبات ساهرا أول الليل. فقيل: يا رسول الله، ما لك لا تنام؟ قال: (سمعت أنين عمي في وثاقه). PageV03P0068(@)(@@) فأطلقوه، فسكت، فنام 
ms322	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. إبراهيم بن مهاجر: عن مجاهد، قال: أسر العباس رجل، ووعدوه أن يقتلوه، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إني لم أنم الليلة من أجل العباس؛ زعمت الأنصار أنهم قاتلوه). فقال عمر: أآتيهم يا رسول الله؟ فأتى الأنصار، فقال: أرسلوا العباس. قالوا: إن كان لرسول الله رضى، فخذه. سماك: عن عكرمة، عن ابن عباس: قيل: يا رسول الله - بعد ما فرغ من بدر - عليك بالعير ليس دونها شيء. فقال العباس - وهو في وثاقه -: لا يصلح. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لم؟). قال: لأن الله وعدك إحدى الطائفتين، فقد أعطاك ما وعدك. هكذا رواه: إسرائيل. ورواه: عمرو بن ثابت، عن سماك، عن عكرمة مرسلا. (2/84) إسماعيل بن قيس: عن أبي حازم، عن سهل، قال: لما قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- من بدر، استأذنه العباس أن يأذن له أن يرجع إلى مكة، حتى يهاجر منها. فقال: (اطمئن يا عم، فإنك خاتم المهاجرين، كما أنا خاتم النبيين). إسناده واه. رواه: أبو يعلى، والشاشي في (مسنديهما). ويروى نحوه من مراسيل الزهري. قال ابن سعد: الطبقة الثانية من المهاجرين والأنصار ممن لم يشهد بدرا: فبدأ بالعباس. PageV03P0069(@)(@@) قال: وأمه نتيلة بنت جناب بن كليب. وسرد نسبها إلى ربيعة بن نزار بن معد. وعن ابن عباس: ولد أبي قبل أصحاب الفيل بثلاث سنين. وبنوه: الفضل - وهو أكبرهم - وعبد الله البحر، وعبيد الله، وقثم - ولم يعقب - وعبد الرحمن - توفي بالشام ولم يعقب - ومعبد - استشهد بإفريقية - وأم حبيب. وأمهم: أم الفضل لبابة الهلالية، وفيها يقول ابن يزيد الهلالي: ما ولدت نجيبة من فحل * بجبل نعلمه أو سهل كستة من بطن أم الفضل * أكرم بها من كهلة وكهل (2/85) قال الكلبي: ما رأينا ولد أم قط أبعد قبورا من بني العباس. ومن أولاد العباس: كثير - وكان فقيها - وتمام - وكان من أشد قريش - وأميمة؛ وأمهم أم ولد، والحارث بن العباس؛ وأمه: حجيلة بنت جندب التميمية. فعدتهم عشرة. الواقدي: أخبرنا عبد الله بن يزيد الهذلي 
ms323	، عن أبي البداح بن عاصم، عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، عن أبيه، قال: أتينا النبي -صلى الله عليه وسلم- فقيل: هو في منزل العباس. فدخلنا عليه، فسلمنا، وقلنا: متى نلتقي؟ PageV03P0070(@)(@@) فقال العباس: إن معكم من قومكم من هو مخالف لكم، فأخفوا أمركم حتى ينصدع هذا الحاج، ونلتقي نحن وأنتم، فنوضح لكم الأمر، فتدخلون على أمر بين. فوعدهم النبي -صلى الله عليه وسلم- ليلة النفر الآخر بأسفل العقبة، وأمرهم ألا ينبهوا نائما، ولا ينتظروا غائبا. وعن معاذ بن رفاعة، قال: فخرجوا بعد هدأة يتسللون، وقد سبقهم إلى ذلك المكان، معه عمه العباس وحده. قال: فأول من تكلم هو، فقال: يا معشر الخزرج! قد دعوتم محمدا إلى ما دعوتموه، وهو من أعز الناس في عشيرته، يمنعه -والله- من كان منا على قوله ومن لم يكن، وقد أبى محمدا الناس كلهم غيركم؛ فإن كنتم أهل قوة وجلد وبصر بالحرب، واستقلال بعداوة العرب قاطبة، فإنها سترميكم عن قوس واحدة، فارتؤوا رأيكم، وائتمروا أمركم؛ فإن أحسن الحديث أصدقه. فأسكتوا، وتكلم عبد الله بن عمرو بن حرام، فقال: نحن أهل الحرب، ورثناها كابرا عن كابر. نرمي بالنبل حتى تفنى، ثم نطاعن بالرماح حتى تكسر، ثم نمشي بالسيوف حتى يموت الأعجل منا. (2/86) قال: أنتم أصحاب حرب، هل فيكم دروع؟ قالوا: نعم، شاملة. PageV03P0071(@)(@@) وقال البراء بن معرور: قد سمعنا ما قلت، إنا -والله- لو كان في أنفسنا غير ما نقول لقلنا، ولكنا نريد الوفاء، والصدق، وبذل المهج دون رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فبايعهم النبي -صلى الله عليه وسلم- والعباس آخذ بيده، يؤكد له البيعة. زكريا: عن الشعبي، قال: انطلق النبي -صلى الله عليه وسلم- بالعباس، وكان العباس ذا رأي. فقال العباس للسبعين: ليتكلم متكلمكم ولا يطل الخطبة؛ فإن عليكم عينا. فقال أسعد بن زرارة: سل لربك ما شئت، وسل لنفسك ولأصحابك، ثم أخبرنا بما لنا على الله وعليكم. قال: (أسألكم لربي أن تعبدوه، لا تشركوا به شيئا، وأسألكم لنفسي وأصحابي أن تؤوونا، وتنصرونا، وتمنعونا 
ms324	 مما تمنعون منه أنفسكم). قالوا: فما لنا إذا فعلنا ذلك؟ قال: (الجنة). قال: فلك ذلك. (2/87) ابن إسحاق: حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، قال: قال أبو رافع: كنت غلاما للعباس، وكان الإسلام قد دخلنا، فأسلم العباس، وكان يهاب قومه؛ فكان يكتم إسلامه، فخرج إلى بدر، وهو كذلك. إسماعيل بن أبي أويس: حدثنا أبي، عن ابن عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس: PageV03P0072(@)(@@) أن جده عباسا قدم هو وأبو هريرة، فقسم لهما النبي -صلى الله عليه وسلم- في خيبر. قال ابن سعد: فقال لي محمد بن عمر: هذا وهم، بل كان العباس بمكة، إذ قدم الحجاج بن علاط، فأخبر قريشا عن نبي الله بما أحبوا، وساء العباس، حتى أتاه الحجاج، فأخبره بفتح خيبر، ففرح. ثم خرج العباس بعد ذلك، فلحق بالنبي -صلى الله عليه وسلم- فأطعمه بخيبر مائتي وسق كل سنة، ثم خرج معه إلى فتح مكة. يزيد بن أبي زياد: عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما بال رجال يؤذونني في العباس، وإن عم الرجل صنو أبيه، من آذى العباس فقد آذاني). (2/88) ورواه: خالد الطحان عن يزيد، فأسقط المطلب. وثبت أن العباس كان يوم حنين، وقت الهزيمة، آخذا بلجام بغلة النبي -صلى الله عليه وسلم- وثبت معه حتى نزل النصر. الأعمش: عن أبي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس، قال: كنا نلقى النفر من قريش، وهم يتحدثون، فيقطعون حديثهم. فذكرنا ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولقرابتي). إسناده منقطع. PageV03P0073(@)(@@) إسرائيل: عن عبد الأعلى الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن رجلا من الأنصار وقع في أب للعباس كان في الجاهلية، فلطمه العباس. فجاء قومه، فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه. فلبسوا السلاح، فبلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؛ فصعد المنبر، فقال: (أيها الناس، أي أهل الأرض أكرم على الله؟). قالوا 
ms325	: أنت. قال: (فإن العباس مني، وأنا منه، لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا). فجاء القوم، فقالوا: نعوذ بالله من غضبك يا رسول الله. رواه: أحمد في (مسنده). (2/89) ثور: عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- جعل على العباس وولده كساء، ثم قال: (اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم اخلفه في ولده). إسناده جيد. رواه: أبو يعلى في (مسنده). إسماعيل بن قيس بن سعد: عن أبي حازم، عن سهل، قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في القيظ، فقام لبعض حاجته، فقام العباس يستره بكساء من صوف، فقال: (اللهم استر العباس وولده من النار). له طرق، وإسماعيل: ضعف. سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال، قال: PageV03P0074(@)(@@) بعث ابن الحضرمي إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمال؛ ثمانين ألفا من البحرين، فنثرت على حصير. فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- فوقف، وجاء الناس؛ فما كان يومئذ عدد ولا وزن، ما كان إلا قبضا. فجاء العباس بخميصة عليه، فأخذ، فذهب يقوم، فلم يستطع، فرفع رأسه إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: ارفع علي. فتبسم رسول الله حتى خرج ضاحكه - أو نابه - فقال: (أعد في المال طائفة، وقم بما تطيق). ففعل. قال: فجعل العباس يقول - وهو منطلق -: أما إحدى اللتين وعدنا الله، فقد أنجزها، يعني قوله: {قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم} [الأنفال: 70]. فهذا خير مما أخذ مني، ولا أدري ما يصنع في الآخرة. (2/90) أبو الزناد: عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عمر على الصدقة ساعيا، فمنع ابن جميل، وخالد، والعباس. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله! وأما خالد، فإنكم تظلمون خالدا، إنه قد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله؛ وأما العباس، فهي علي ومثلها). PageV03P0075(@)(@@) ثم قال: (أما 
ms326	 شعرت أن عم الرجل صنو أبيه). الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي، قال: قلت لعمر: أما تذكر إذ شكوت العباس إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه؟). حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن أبيه، عن جده، عن علي: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (استوصوا بالعباس خيرا، فإنه عمي، وصنو أبي). إسناده واه. (2/91) محمد بن طلحة التيمي: عن أبي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد: كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- في نقيع الخيل، فأقبل العباس. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (هذا العباس عم نبيكم، أجود قريش كفا، وأوصلها). رواه: عدة، عنه. وثبت من حديث أنس: أن عمر استسقى، فقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا على عهد نبيك توسلنا به؛ وإنا نستسقي إليك بعم نبيك العباس. (2/92) الزبير بن بكار: حدثنا ساعدة بن عبيد الله، عن داود بن عطاء، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، قال: استسقى عمر عام الرمادة بالعباس، فقال: اللهم هذا عم نبيك نتوجه إليك به، فاسقنا. فما برحوا حتى سقاهم الله. فخطب عمر الناس، فقال: PageV03P0076(@)(@@) إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يرى للعباس ما يرى الولد لوالده، فيعظمه، ويفخمه، ويبر قسمه؛ فاقتدوا أيها الناس برسول الله -صلى الله عليه وسلم- في عمه العباس، واتخذوه وسيلة إلى الله فيما نزل بكم. وقع لنا عاليا في (جزء البانياسي). وداود: ضعيف. ابن أبي الزناد: عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يجل أحدا ما يجل العباس أو يكرم العباس. إسناده صالح. ويروى عن عبد الله بن عمرو: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله اتخذني خليلا، كما اتخذ إبراهيم خليلا، فمنزلي ومنزل إبراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين، والعباس بيننا، مؤمن بين خليلين). أخرجه: ابن ماجة، وهو موضوع. وفي إسناده: عبد الوهاب العرضي الكذاب. (2/93) ابن أبي فديك 
ms327	: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العامري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال للعباس: (فيكم النبوة والمملكة). هذا في (جزء ابن ديزيل)، وهو منكر. ابن أبي الزناد: عن أبيه، عن الثقة، قال: كان العباس إذا مر بعمر أو بعثمان، وهما راكبان، نزلا حتى يجاوزهما إجلالا لعم رسول الله. وروى: ثمامة، عن أنس: PageV03P0077(@)(@@) قال عمر: اللهم إنا نتوسل إليك بعم نبيك محمد -صلى الله عليه وسلم- فاسقنا. صحيح. (2/94) وفي ذلك يقول عباس بن عتبة بن أبي لهب: بعمي سقى الله الحجاز وأهله * عشية يستسقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا * إليه، فما إن رام حتى أتى المطر ومنا رسول الله فينا تراثه * فهل فوق هذا للمفاخر مفتخر أبو معشر: عن زيد بن أسلم، عن أبيه، وعن عمر مولى غفرة، وعن محمد بن نفيع، قالوا: لما استخلف عمر، وفتح عليه الفتوح، جاءه مال، ففضل المهاجرين والأنصار، ففرض لمن شهد بدرا خمسة آلاف، خمسة آلاف، ولمن لم يشهدها وله سابقة أربعة آلاف، أربعة آلاف؛ وفرض للعباس اثني عشر ألفا. سفيان بن حبيب: أخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي صالح ذكوان، عن صهيب مولى العباس، قال: رأيت عليا يقبل يد العباس ورجله، ويقول: يا عم، ارض عني. إسناده حسن، وصهيب لا أعرفه. عبد الوهاب بن عطاء: عن ثور، عن مكحول، عن سعيد بن المسيب: أنه قال العباس: خير هذه الأمة وارث النبي -صلى الله عليه وسلم- وعمه. (2/95) سمعه منه: يحيى بن أبي طالب. وهو قول منكر. PageV03P0078(@)(@@) قال الضحاك بن عثمان الحزامي: كان يكون للعباس الحاجة إلى غلمانه وهم بالغابة، فيقف على سلع، وذلك في آخر الليل، فيناديهم، فيسمعهم. والغابة نحو من تسعة أميال. قلت: كان تام الشكل، جهوري الصوت جدا، وهو الذي أمره النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يهتف يوم حنين: يا أصحاب الشجرة. قال القاضي أبو محمد بن زبر: حدثنا إسماعيل القاضي، أخبرنا نصر بن علي، أخبرنا الأصمعي، قال: كان للعباس راع 
ms328	 يرعى له على مسيرة ثلاثة أميال، فإذا أراد منه شيئا صاح به، فأسمعه حاجته. ليث: حدثني مجاهد، عن علي بن عبد الله، قال: أعتق العباس عند موته سبعين مملوكا. علي بن زيد: عن الحسن، قال: وبقي في بيت المال بقية، فقال العباس لعمر، وللناس: أرأيتم لو كان فيكم عم موسى، أكنتم تكرمونه وتعرفون حقه؟ قالوا: نعم. قال: فأنا عم نبيكم، أحق أن تكرموني. فكلم عمر الناس، فأعطوه. (2/96) PageV03P0079(@)(@@) قلت: لم يزل العباس مشفقا على النبي -صلى الله عليه وسلم- محبا له، صابرا على الأذى، ولما يسلم بعد، بحيث أنه ليلة العقبة عرف، وقام مع ابن أخيه في الليل، وتوثق له من السبعين، ثم خرج إلى بدر مع قومه مكرها؛ فأسر، فأبدى لهم أنه كان أسلم، ثم رجع إلى مكة. فما أدري لماذا أقام بها؟! ثم لا ذكر له يوم أحد، ولا يوم الخندق، ولا خرج مع أبي سفيان، ولا قالت له قريش في ذلك شيئا، فيما علمت. ثم جاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- مهاجرا قبيل فتح مكة؛ فلم يتحرر لنا قدومه. وقد كان عمر أراد أن يأخذ له دارا بالثمن، ليدخلها في مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم- فامتنع، حتى تحاكما إلى أبي بن كعب...، والقصة مشهورة، ثم بذلها بلا ثمن. وورد أن عمر عمد إلى ميزاب للعباس على ممر الناس، فقلعه. فقال له: أشهد أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هو الذي وضعه في مكانه. فأقسم عمر: لتصعدن على ظهري، ولتضعنه موضعه. ويروى في خبر منكر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- نظر إلى الثريا، ثم قال: (يا عم، ليملكن من ذريتك عدد نجومها). (2/97) وقد عمل الحافظ أبو القاسم ابن عساكر ترجمة العباس في بضع وخمسين ورقة. PageV03P0080(@)(@@) وقد عاش ثمانيا وثمانين سنة. ومات: سنة اثنتين وثلاثين، فصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع. وعلى قبره اليوم قبة عظيمة من بناء خلفاء آل العباس. وقال خليفة، وغيره: بل مات سنة أربع وثلاثين. وقال المدائني: سنة ثلاث وثلاثين. أخبرنا المقداد بن 
ms329	 أبي القاسم، أخبرنا عبد العزيز بن الأخضر، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي حضورا، أخبرنا عبد الله بن ماسي، أخبرنا أبو مسلم الكجي، أخبرنا الأنصاري محمد بن عبد الله، أخبرنا أبي، عن ثمامة، عن أنس: أن عمر خرج يستسقي، وخرج العباس معه يستسقي، ويقول: اللهم إنا كنا إذا قحطنا على عهد نبينا -صلى الله عليه وسلم- توسلنا إليك بنبينا -صلى الله عليه وسلم- اللهم إنا نتوسل إليك بعم نبيك. قال الزبير بن بكار: سئل العباس: أنت أكبر أم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فقال: هو أكبر مني، وأنا أسن منه، مولده بعد عقلي أتي إلى أمي، فقيل لها: ولدت آمنة غلاما. فخرجت بي حين أصبحت آخذة بيدي، حتى دخلنا عليها، فكأني أنظر إليه يمصع برجليه في عرصته، وجعل النساء يجبذنني عليه، ويقلن: قبل أخاك. كذا ذكره بلا إسناد. (2/98) PageV03P0081(@)(@@) أنبأنا طائفة، أخبرنا ابن طبرزد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن بشر بن مطر، حدثنا شيبان، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، سمعت العباس يقول: الذي أمر بذبحه إبراهيم: هو إسحاق. وقال الواقدي: عن ابن أبي سبرة، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أسلم العباس بمكة قبل بدر، وأسلمت أم الفضل معه حينئذ، وكان مقامه بمكة. إنه كان لا يغبى على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمكة خبر يكون إلا كتب به إليه. وكان من هناك من المؤمنين يتقوون به، ويصيرون إليه، وكان لهم عونا على إسلامهم. ولقد كان يطلب أن يقدم؛ فكتب إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن مقامك مجاهد حسن). فأقام بأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. إسناده ضعيف. (2/99) ولو جرى هذا، لما طلب من العباس فداء يوم بدر، والظاهر أن إسلامه كان بعد بدر. قال إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت: عن أبي حازم، عن سهل، قال: استأذن العباس النبي -صلى الله 
ms330	 عليه وسلم- في الهجرة. فكتب إليه: (يا عم، أقم مكانك، فإن الله يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة). إسماعيل: واه. PageV03P0082(@)(@@) وروى: عبد الأعلى الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (العباس مني، وأنا منه). إسناده ليس بقوي. وقد اعتنى الحفاظ بجمع فضائل العباس رعاية للخلفاء. وبكل حال، لو كان نبينا -صلى الله عليه وسلم- ممن يورث، لما ورثه أحد بعد بنته وزوجاته، إلا العباس. وقد صار الملك في ذرية العباس، واستمر ذلك، وتداوله تسعة وثلاثون خليفة إلى وقتنا هذا، وذلك ست مائة عام، أولهم السفاح. وخليفة زماننا المستكفي، له الاسم المنبري، والعقد والحل بيد السلطان الملك الناصر - أيدهما الله -. (2/100) وإذا اقتصرنا من مناقب عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على هذه النبذة، فلنذكر وفاته: كانت في سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة، وله ست وثمانون سنة؛ ولم يبلغ أحد هذه السن من أولاده، ولا أولادهم، ولا ذريته الخلفاء. وله قبة عظيمة شاهقة على قبره بالبقيع. وسنذكر ولده عبد الله بن العباس الفقيه مفردا. PageV03P0083(@)(@@) جنازة العباس: عن نملة بن أبي نملة، عن أبيه، قال: لما مات العباس، بعثت بنو هاشم من يؤذن أهل العوالي: رحم الله من شهد العباس بن عبد المطلب. فحشد الناس. الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، قال: جاء مؤذن بموت العباس بقباء على حمار، ثم جاءنا آخر على حمار، فاستقبل قرى الأنصار، حتى انتهى إلى السافلة، فحشد الناس. فلما أتي به إلى موضع الجنائز، تضايق، فقدموا به إلى البقيع. فما رأيت مثل ذلك الخروج قط، وما يقدر أحد يدنو إلى سريره. وازدحموا عند اللحد، فبعث عثمان الشرطة يضربون الناس عن بني هاشم، حتى خلص بنو هاشم، فنزلوا في حفرته. ورأيت على سريره برد حبرة قد تقطع من زحامهم. (2/101) الواقدي: حدثتني عبيدة بنت نابل، عن عائشة بنت سعد، قالت: جاءنا رسول عثمان ونحن بقصرنا على 
ms331	 عشرة أميال من المدينة؛ أن العباس قد توفي، فنزل أبي، وسعيد بن زيد، ونزل أبو هريرة من السمرة؛ فجاءنا أبي بعد يوم، فقال: PageV03P0084(@)(@@) ما قدرنا أن ندنو من سريره من كثرة الناس، غلبنا عليه، ولقد كنت أحب حمله. وعن عباس بن عبد الله بن معبد، قال: حضر غسله عثمان، وغسله: علي، وابن عباس، وأخواه؛ قثم وعبيد الله. وحدت نساء بني هاشم سنة. زهير بن معاوية: عن ليث، عن مجاهد، عن علي بن عبد الله بن عباس: أن العباس أعتق سبعين مملوكا عند موته. وفي (مستدرك الحاكم): عن محمد بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يجل العباس إجلال الوالد. (2/102) ولعبد الأعلى، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس مرفوعا: (العباس مني، وأنا منه). عبد الأعلى الثعلبي: لين. يحيى بن معين: حدثنا عبيد بن أبي قرة، حدثنا الليث، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس، سمع العباس يقول: كنت عند النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (انظر في السماء). فنظرت، فقال: (ما ترى؟). قلت: الثريا. فقال: (أما إنه يملك هذه الأمة بعددها من صلبك). رواه: الحاكم. وعبيد: غير ثقة. وروى: الحاكم، أن زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، سمع جده خريم بن أوس يقول: هاجرت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منصرفه من تبوك، فسمعت العباس يقول: PageV03P0085(@)(@@) يا رسول الله، إني أريد أن أمتدحك. قال: (قل، لا يفضض الله فاك). (2/103) قال: من قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر * أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد * ألجم نسرا وأهله الغرق تنقل من صالب إلى رحم * إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من * خندف علياء تحتها النطق وأنت لما ولدت أشرقت ال * أرض وضاءت بنورك الأفق فنحن في ذلك الضياء وفي * النور وسبل الرشاد نخترق قال الحاكم: رواته أعراب، ومثلهم لا يضعفون. قلت: ولكنهم لا يعرفون. (2/104) PageV03P0086(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - عمير بن 
ms332	 سعد الأنصاري الأوسي الزاهد(@)(@@) نسيج وحده. له حديث واحد. روى عنه: أبو طلحة الخولاني، وراشد بن سعد، وحبيب بن عبيد. شهد فتح الشام، وولي دمشق وحمص لعمر. جماعة: عن حماد بن سلمة، عن أبي سنان، عن أبي طلحة، قال: أتينا عمير بن سعد - وكان يقال له: نسيج وحده - فقعدنا في داره، فقال: يا غلام، أورد الخيل. فأوردها، فقال: أين الفلانة؟ قال: جربة تقطر دما. قال: أوردها، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة). قال عبد الله بن محمد القداح: صحب عمير بن سعد بن شهيد النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يشهد شيئا من المشاهد. وهو الذي رفع إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- كلام الجلاس بن سويد، وكان يتيما في حجره. (2/105) واستعمله عمر على حمص، وكان من الزهاد. وقال عبد الصمد بن سعيد: كانت ولايته حمص بعد ابن حذيم. ابن لهيعة: عن يونس، عن الزهري، قال: توفي سعيد بن عامر، وقام مكانه عمير بن سعد، فكان على الشام هو ومعاوية حتى قتل عمر. PageV03P0087(@)(@@) وعن ابن شهاب، قال: ثم جمع عثمان الشام لمعاوية، ونزع عميرا. وروى: عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمير بن سعد: قال لي ابن عمر: ما كان من المسلمين رجل من الصحابة أفضل من أبيك. وروى: هشام بن حسان، عن ابن سيرين، قال: كان عمر من عجبه بعمير بن سعد يسميه: نسيج وحده، وبعثه مرة على جيش. قال المفضل الغلابي: زهاد الأنصار ثلاثة: أبو الدرداء، وشداد بن أوس، وعمير بن سعد. استوفى ابن عساكر أخباره -رضي الله عنه-. (2/106) PageV03P0088(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية الأموي(@)(@@) ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. رأس قريش، وقائدهم يوم أحد، ويوم الخندق. وله هنات وأمور صعبة، لكن تداركه الله بالإسلام يوم الفتح، فأسلم شبه مكره خائف. ثم بعد أيام صلح إسلامه. وكان من دهاة العرب، ومن أهل الرأي والشرف فيهم، فشهد حنينا، وأعطاه صهره رسول 
ms333	 الله -صلى الله عليه وسلم- من الغنائم مائة من الإبل، وأربعين أوقية من الدراهم يتألفه بذلك. ففرغ عن عبادة هبل، ومال إلى الإسلام. وشهد قتال الطائف، فقلعت عينه حينئذ، ثم قلعت الأخرى يوم اليرموك، وكان يومئذ قد حسن - إن شاء الله - إيمانه، فإنه كان يومئذ يحرض على الجهاد. وكان تحت راية ولده يزيد، فكان يصيح: يا نصر الله اقترب. وكان يقف على الكراديس يذكر، ويقول: الله الله، إنكم أنصار الإسلام ودارة العرب، وهؤلاء أنصار الشرك ودارة الروم؛ اللهم هذا يوم من أيامك، اللهم أنزل نصرك. (2/107) فإن صح هذا عنه، فإنه يغبط بذلك. PageV03P0089(@)(@@) ولا ريب أن حديثه عن هرقل وكتاب النبي -صلى الله عليه وسلم- يدل على إيمانه، ولله الحمد. وكان أسن من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعشر سنين. وعاش بعده عشرين سنة. وكان عمر يحترمه؛ وذلك لأنه كان كبير بني أمية. وكان حمو النبي -صلى الله عليه وسلم-. وما مات حتى رأى ولديه يزيد ثم معاوية أميرين على دمشق. وكان يحب الرياسة والذكر، وكان له سورة كبيرة في خلافة ابن عمه عثمان. توفي: بالمدينة سنة إحدى وثلاثين. وقيل: سنة اثنتين. وقيل: سنة ثلاث أو أربع وثلاثين، وله نحو التسعين. (2/108) PageV03P0090(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - الحكم بن أبي العاص بن أمية الأموي أبو مروان(@)(@@) ابن عم أبي سفيان. يكنى: أبا مروان. من مسلمة الفتح، وله أدنى نصيب من الصحبة. قيل: نفاه النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى الطائف، لكونه حكاه في مشيته، وفي بعض حركاته، فسبه، وطرده، فنزل بوادي وج. ونقم جماعة على أمير المؤمنين عثمان كونه عطف على عمه الحكم، وآواه، وأقدمه المدينة، ووصله بمائة ألف. ويروى في سبه أحاديث لم تصح. وعن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما لي أريت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة!). رواه: العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة. وفي الباب أحاديث. قال الشعبي: سمعت ابن الزبير يقول: ورب هذه الكعبة، إن الحكم بن أبي العاص وولده ملعونون على لسان محمد -صلى الله 
ms334	 عليه وسلم-. وقد كان للحكم عشرون ابنا، وثمانية بنات. وقيل: كان يفشي سر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأبعده لذلك. مات: سنة إحدى وثلاثين. (2/109) PageV03P0091(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - كسرى يزدجرد بن شهريار بن برويز(@)(@@) آخر الأكاسرة مطلقا. واسمه: يزدجرد بن شهريار بن برويز المجوسي، الفارسي. انهزم من جيش عمر، فاستولوا على العراق، وانهزم هو إلى مرو، وولت أيامه، ثم ثار عليه أمراء دولته، وقتلوه سنة ثلاثين. وقيل: بل بيته الترك، وقتلوا خواصه، وهرب هو، واختفى في بيت، فغدر به صاحب البيت، فقتله، ثم قتلوه به. (2/110) PageV03P0092(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - خديجة بنت خويلد بن أسد الأسدية أم المؤمنين(@)(@@) وسيدة نساء العالمين في زمانها. أم القاسم، ابنة خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشية، الأسدية. أم أولاد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأول من آمن به، وصدقه قبل كل أحد، وثبتت جأشه، ومضت به إلى ابن عمها ورقة. ومناقبها جمة. وهي ممن كمل من النساء، كانت عاقلة، جليلة، دينة، مصونة، كريمة، من أهل الجنة، وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- يثني عليها، ويفضلها على سائر أمهات المؤمنين، ويبالغ في تعظيمها، بحيث إن عائشة كانت تقول: ما غرت من امرأة ما غرت من خديجة، من كثرة ذكر النبي -صلى الله عليه وسلم- لها. ومن كرامتها عليه -صلى الله عليه وسلم- أنها لم يتزوج امرأة قبلها، وجاءه منها عدة أولاد، ولم يتزوج عليها قط، ولا تسرى إلى أن قضت نحبها، فوجد لفقدها، فإنها كانت نعم القرين. وكانت تنفق عليه من مالها، ويتجر هو -صلى الله عليه وسلم- لها. وقد أمره الله أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب. PageV03P0093(@)(@@) الواقدي: حدثنا ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، وابن أبي الزناد، عن هشام، وروي عن جبير بن مطعم: أن عم خديجة عمرو بن أسد زوجها بالنبي -صلى الله عليه وسلم- وأن أباها مات قبل الفجار. ثم قال الواقدي: هذا المجتمع عليه عند أصحابنا، ليس بينهم اختلاف. (2/111) الكلبي 
ms335	: عن أبي صالح، عن ابن عباس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- تزوجها بنت ثمان وعشرين سنة. قال الزبير بن بكار: كانت خديجة تدعى في الجاهلية الطاهرة. وأمها: هي فاطمة بنت زائدة العامرية. كانت خديجة أولا تحت أبي هالة بن زرارة التميمي، ثم خلف عليها بعده: عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ثم بعده النبي -صلى الله عليه وسلم- فبنى بها وله خمس وعشرون سنة. وكانت أسن منه بخمس عشرة سنة. عن عائشة: أن خديجة توفيت قبل أن تفرض الصلاة. وقيل: توفيت في رمضان، ودفنت بالحجون، عن خمس وستين سنة. (2/112) وقال مروان بن معاوية، عن وائل بن داود، عن عبد الله البهي، قال: قالت عائشة: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا ذكر خديجة، لم يكد يسأم من ثناء عليها، واستغفار لها. PageV03P0094(@)(@@) فذكرها يوما، فحملتني الغيرة، فقلت: لقد عوضك الله من كبيرة السن! قال: فرأيته غضب غضبا، أسقطت في خلدي، وقلت في نفسي: اللهم إن أذهبت غضب رسولك عني، لم أعد أذكرها بسوء. فلما رأى النبي -صلى الله عليه وسلم- ما لقيت، قال: (كيف قلت؟ والله لقد آمنت بي إذ كذبني الناس، وآوتني إذ رفضني الناس، ورزقت منها الولد، وحرمتموه مني). قالت: فغدا وراح علي بها شهرا. قال الواقدي: خرجوا من شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، فتوفي أبو طالب، وقبله خديجة بشهر وخمسة أيام. وقال الحاكم: ماتت بعد أبي طالب بثلاثة أيام. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، مما كنت أسمع من ذكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لها، وما تزوجني إلا بعد موتها بثلاث سنين. ولقد أمره ربه أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب. (2/113) أبو يعلى في (مسنده) سماعنا: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا سهل بن زياد - ثقة - حدثني الأزرق بن قيس، عن عبد الله بن نوفل - أو ابن بريدة - عن خديجة بنت خويلد، قالت: سألت رسول الله -صلى الله 
ms336	 عليه وسلم-: أين أطفالي منك؟ قال: (في الجنة). قالت: فأين أطفالي من أزواجي من المشركين؟ PageV03P0095(@)(@@) قال: (في النار). فقلت: بغير عمل؟ قال: (الله أعلم بما كانوا عاملين). فيه انقطاع. محمد بن فضيل: عن عمارة، عن أبي زرعة، سمع أبا هريرة يقول: أتى جبريل النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: هذه خديجة أتتك معها إناء فيه إدام أو طعام أو شراب، فإذا هي أتتك، فاقرأ عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب. متفق على صحته. عبد الله بن جعفر: سمعت عليا: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (خير نسائها خديجة بنت خويلد، وخير نسائها مريم بنت عمران). أحمد: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا أبو سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن، قالا: لما هلكت خديجة، جاءت خولة بنت حكيم، امرأة عثمان بن مظعون، فقالت: يا رسول الله، ألا تزوج؟ قال: (ومن؟). قالت: سودة بنت زمعة، قد آمنت بك واتبعتك...، الحديث بطوله، وهو مرسل. (2/114) قال ابن إسحاق: تتابعت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المصائب بهلاك أبي طالب، وخديجة. وكانت خديجة وزيرة صدق. وهي أقرب إلى قصي من النبي -صلى الله عليه وسلم- برجل. PageV03P0096(@)(@@) وكانت متمولة، فعرضت على النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يخرج في مالها إلى الشام، فخرج مع مولاها ميسرة. فلما قدم، باعت خديجة ما جاء به، فأضعف، فرغبت فيه، فعرضت نفسها عليه، فتزوجها، وأصدقها عشرين بكرة. فأولادها منه: القاسم، والطيب، والطاهر، ماتوا رضعا، ورقية، وزينب وأم كلثوم، وفاطمة. قالت عائشة: أول ما بدئ به النبي -صلى الله عليه وسلم- من الوحي الرؤيا الصالحة...، إلى أن قالت: فقال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق}. قالت: فرجع بها ترجف بوادره، حتى دخل على خديجة، فقال: (زملوني). فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال: (ما لي يا خديجة؟). وأخبرها الخبر، وقال: (قد خشيت على نفسي). فقالت له: كلا، أبشر، فوالله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث 
ms337	، وتحمل الكل، وتعين على نوائب الحق. وانطلقت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل بن أسد، وكان امرأ تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الخط العربي، وكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا قد عمي. فقالت: اسمع من ابن أخيك ما يقول. فقال: يا ابن أخي، ما ترى؟ فأخبره. فقال: هذا الناموس الذي أنزل على موسى...، الحديث. (2/115) PageV03P0097(@)(@@) قال الشيخ عز الدين بن الأثير: خديجة أول خلق الله أسلم، بإجماع المسلمين. وقال الزهري، وقتادة، وموسى بن عقبة، وابن إسحاق، والواقدي، وسعيد بن يحيى: أول من آمن بالله ورسوله خديجة، وأبو بكر، وعلي - رضي الله عنهم -. (2/116) قال ابن إسحاق: حدثني إسماعيل بن أبي حكيم: أنه بلغه عن خديجة أنها قالت: يا ابن عم، أتستطيع أن تخبرني بصاحبك إذا جاءك؟ فلما جاءه، قال: (يا خديجة، هذا جبريل). فقالت: اقعد على فخذي. ففعل، فقالت: هل تراه؟ قال: (نعم). قالت: فتحول إلى الفخذ اليسرى. ففعل، قالت: هل تراه؟ قال: (نعم). فألقت خمارها، وحسرت عن صدرها، فقالت: هل تراه؟ قال: (لا). قالت: أبشر، فإنه -والله- ملك، وليس بشيطان. قال ابن عبد البر: روي من وجوه: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (يا خديجة، جبريل يقرئك السلام). وفي بعضها: يا محمد اقرأ على خديجة من ربها السلام. عن حذيفة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (خديجة سابقة نساء العالمين إلى الإيمان بالله وبمحمد -صلى الله عليه وسلم-). في إسناده لين. حماد بن سلمة: عن حميد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: PageV03P0098(@)(@@) وجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على خديجة حتى خشي عليه، حتى تزوج عائشة. معمر: عن قتادة، وأبو جعفر الرازي، عن ثابت، واللفظ لقتادة، عن أنس مرفوعا: (حسبك من نساء العالمين أربع). (2/117) وقال ثابت: عن أنس: (خير نساء العالمين: مريم، وآسية، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة). الدراوردي: عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم 
ms338	: فاطمة، وخديجة، وامرأة فرعون؛ آسية). مجالد: عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: ذكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خديجة، فتناولتها، فقلت: عجوز! كذا وكذا، قد أبدلك الله بها خيرا منها. قال: (ما أبدلني الله خيرا منها، لقد آمنت بي حين كفر الناس، وأشركتني في مالها حين حرمني الناس، ورزقني الله ولدها، وحرمني ولد غيرها). قلت: والله لا أعاتبك فيها بعد اليوم. وروى: عروة، عن عائشة، قالت: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة. قال الواقدي: توفيت في رمضان، ودفنت بالحجون. وقال قتادة: ماتت قبل الهجرة بثلاث سنين. وكذا قال عروة. (2/118) PageV03P0099(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي الهاشمية(@)(@@) والدة علي بن أبي طالب. هي حماة فاطمة، كانت من المهاجرات الأول، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا. قاله: الزبير. قال ابن عبد البر: روى: سعدان بن الوليد السابري، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لما ماتت فاطمة أم علي ألبسها النبي -صلى الله عليه وسلم- قميصه، واضطجع معها في قبرها. فقالوا: ما رأيناك يا رسول الله صنعت هذا! فقال: (إنه لم يكن أحد بعد أبي طالب أبر بي منها، إنما ألبستها قميصي لتكسى من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها). هذا غريب. (2/119) PageV03P0100(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) (ع) سيدة نساء العالمين في زمانها، البضعة النبوية، والجهة المصطفوية، أم أبيها، بنت سيد الخلق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشية، الهاشمية، وأم الحسنين. مولدها قبل المبعث بقليل. وتزوجها الإمام علي بن أبي طالب في ذي القعدة، أو قبيله، من سنة اثنتين بعد وقعة بدر. وقال ابن عبد البر: دخل بها بعد وقعة أحد، فولدت له الحسن، والحسين، ومحسنا، وأم كلثوم، وزينب. وروت عن: أبيها. وروى عنها: ابنها؛ الحسين، وعائشة، وأم سلمة، وأنس بن مالك، وغيرهم. وروايتها في الكتب الستة. وقد كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يحبها ويكرمها ويسر إليها. ومناقبها غزيرة 
ms339	. وكانت صابرة، دينة، خيرة، صينة، قانعة، شاكرة لله. PageV03P0101(@)(@@) وقد غضب لها النبي -صلى الله عليه وسلم- لما بلغه أن أبا الحسن هم بما رآه سائغا من خطبة بنت أبي جهل، فقال: (والله لا تجتمع بنت نبي الله وبنت عدو الله، وإنما فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها، ويؤذيني ما آذاها). فترك علي الخطبة رعاية لها، فما تزوج عليها، ولا تسرى. فلما توفيت، تزوج، وتسرى -رضي الله عنهما-. (2/120) ولما توفي النبي -صلى الله عليه وسلم- حزنت عليه، وبكته، وقالت: يا أبتاه! إلى جبريل ننعاه! يا أبتاه! أجاب ربا دعاه! يا أبتاه! جنة الفردوس مأواه! وقالت بعد دفنه: يا أنس، كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-! وقد قال لها في مرضه: إني مقبوض في مرضي هذا، فبكت. وأخبرها أنها أول أهله لحوقا به، وأنها سيدة نساء هذه الأمة. فضحكت، وكتمت ذلك. فلما توفي -صلى الله عليه وسلم- سألتها عائشة، فحدثتها بما أسر إليها. وقالت عائشة - رضي الله عنها -: جاءت فاطمة تمشي ما تخطئ مشيتها مشية رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقام إليها، وقال: (مرحبا بابنتي). ولما توفي أبوها، تعلقت آمالها بميراثه، وجاءت تطلب ذلك من أبي بكر الصديق، فحدثها: PageV03P0102(@)(@@) أنه سمع من النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لا نورث، ما تركنا صدقة). فوجدت عليه، ثم تعللت. (2/121) روى: إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، قال: لما مرضت فاطمة، أتى أبو بكر، فاستأذن. فقال علي: يا فاطمة، هذا أبو بكر يستأذن عليك. فقالت: أتحب أن آذن له. قال: نعم. -قلت: عملت السنة - رضي الله عنها - فلم تأذن في بيت زوجها إلا بأمره -. قال: فأذنت له. فدخل عليها يترضاها، وقال: والله ما تركت الدار والمال والأهل والعشيرة إلا ابتغاء مرضاة الله ورسوله، ومرضاتكم أهل البيت. قال: ثم ترضاها حتى رضيت. توفيت بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- بخمسة أشهر، أو نحوها. وعاشت أربعا أو خمسا وعشرين سنة. وأكثر ما قيل: إنها عاشت تسعا وعشرين سنة. والأول 
ms340	 أصح. (2/122) وكانت أصغر من زينب زوجة أبي العاص بن الربيع؛ ومن رقية زوجة عثمان بن عفان. وقد انقطع نسب النبي -صلى الله عليه وسلم- إلا من قبل فاطمة؛ لأن أمامة بنت زينب التي كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يحملها في صلاته، تزوجت بعلي بن أبي طالب، ثم من بعده بالمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، وله رؤية، فجاءها منه أولاد. PageV03P0103(@)(@@) قال الزبير بن بكار: انقرض عقب زينب. وصح: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- جلل فاطمة وزوجها وابنيهما بكساء، وقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم فأذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا). أحمد بن حنبل: حدثنا تليد بن سليمان، حدثنا أبو الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة: نظر النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: (أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم). (2/123) رواه: الحاكم في (المستدرك). وفيه: من طريق أبان بن تغلب، عن أبي بشر، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار). إسرائيل: عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر، عن حذيفة: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (نزل ملك، فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة). وروي من وجه آخر عن المنهال، رواهما الحاكم. يحيى بن أبي كثير: عن أبي سلام، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على فاطمة وأنا معه، وقد أخذت من عنقها سلسلة من ذهب، فقالت: هذه أهداها لي أبو حسن. PageV03P0104(@)(@@) فقال: (يا فاطمة! أيسرك أن يقول الناس: هذه فاطمة بنت محمد وفي يدها سلسلة من نار). ثم خرج، فاشترت بالسلسلة غلاما، فأعتقته. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (الحمد لله الذي نجى فاطمة من النار). رواه: أبو داود. (2/124) داود بن أبي الفرات: عن علباء، عن عكرمة: عن ابن عباس مرفوعا: (أفضل نساء أهل الجنة: خديجة، وفاطمة). أحمد بن حنبل: حدثنا يحيى بن أبي 
ms341	 زائدة، أخبرني أبي، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة، قال: خطب علي بنت أبي جهل إلى عمها الحارث بن هشام، فاستشار النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (أعن حسبها تسألني؟). قال علي: قد أعلم ما حسبها، ولكن أتأمرني بها؟ فقال: (لا، فاطمة مضغة مني، ولا أحسب إلا أنها تحزن، أو تجزع). قال: لا آتي شيئا تكرهه. (2/125) وقد روى: الترمذي في (جامعه)، من حديث عائشة: أنها قيل لها: أي الناس كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ قالت: فاطمة من قبل النساء؛ ومن الرجال زوجها، وإن كان ما علمت صواما قواما. قلت: ليس إسناده بذاك. وفي (الجامع) لزيد بن أرقم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لهما ولابنيهما: (أنا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم). PageV03P0105(@)(@@) وكان لها من البنات: أم كلثوم؛ زوجة عمر بن الخطاب، وزينب؛ زوجة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، قال: قال علي لأمه: اكفي فاطمة الخدمة خارجا، وتكفيك هي العمل في البيت، والعجن، والخبز، والطحن. عبد الرحمن بن أبي نعم: عن أبي سعيد: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران). (2/126) علي بن هاشم بن البريد: عن كثير النواء، عن عمران بن حصين: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- عاد فاطمة وهي مريضة، فقال لها: (كيف تجدينك؟). قالت: إني وجعة، وإنه ليزيدني، ما لي طعام آكله. قال: (يا بنية، أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين؟). قالت: فأين مريم؟ قال: (تلك سيدة نساء عالمها، وأنت سيدة نساء عالمك، أما -والله- لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة). رواه: أبو العباس السراج، عن محمد بن الصباح، عن علي. وكثير: واه، وسقط من بينه وبين عمران. علباء بن أحمر: عن عكرمة، عن ابن عباس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أفضل نساء أهل الجنة: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم، وآسية). وروى: أبو جعفر الرازي 
ms342	، عن ثابت، عن أنس: PageV03P0106(@)(@@) عن النبي -صلى الله عليه وسلم- نحوه، ولفظه: (خير نساء العالمين أربع). معمر: عن قتادة، عن أنس مرفوعا: (حسبك من نساء العالمين أربع)...، الحديث. وصحح الترمذي هذا، وهو: (حسبك من نساء العالمين: مريم، وخديجة، وآسية بنت مزاحم، وفاطمة بنت محمد -صلى الله عليه وسلم-). (2/127) أبو نعيم: حدثنا محمد بن مروان الذهلي، حدثنا أبو حازم، حدثني أبو هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن ملكا استأذن الله في زيارتي، فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة). غريب جدا، والذهلي: مقل. ويروى نحو ذلك من حديث أبي هريرة أيضا. ميسرة بن حبيب: عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، قالت: ما رأيت أحدا كان أشبه كلاما وحديثا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- من فاطمة، وكانت إذا دخلت عليه قام إليها، فقبلها، ورحب بها، وكذلك كانت هي تصنع به. ميسرة: صدوق. الزهري: عن عروة، عن عائشة، قالت: عاشت فاطمة بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- ستة أشهر، ودفنت ليلا. قال الواقدي: هذا أثبت الأقاويل عندنا. PageV03P0107(@)(@@) قال: وصلى عليها العباس، ونزل في حفرتها هو وعلي والفضل. (2/128) وقال سعيد بن عفير: ماتت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان، سنة إحدى عشرة، وهي بنت سبع وعشرين سنة، أو نحوها، ودفنت ليلا. وروى: يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: مكثت فاطمة بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- ستة أشهر وهي تذوب. وقال أبو جعفر الباقر: ماتت بعد أبيها بثلاثة أشهر. وعن ابن أبي مليكة، عن عائشة، قالت: كان بين فاطمة وبين أبيها شهران. وعن أبي جعفر الباقر: أنها توفيت بنت ثمان وعشرين سنة. ولدت وقريش تبني الكعبة. قال: وغسلها علي. وذكر المسبحي: أن فاطمة تزوج بها علي بعد عرس عائشة بأربعة أشهر ونصف، ولفاطمة يومئذ خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف. قتيبة بن سعيد: حدثنا محمد بن موسى، عن عون بن محمد بن 
ms343	 علي، عن أمه أم جعفر. وعن عمارة بن مهاجر، عن أم جعفر: أن فاطمة قالت لأسماء بنت عميس: إني أستقبح ما يصنع بالنساء، يطرح على المرأة الثوب، فيصفها. قالت: يا ابنة رسول الله، ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة؟ فدعت بجرائد رطبة، فحنتها، ثم طرحت عليها ثوبا. (2/129) PageV03P0108(@)(@@) فقالت فاطمة: ما أحسن هذا وأجمله! إذا مت فغسليني أنت وعلي، ولا يدخلن أحد علي. فلما توفيت، جاءت عائشة لتدخل، فقالت أسماء: لا تدخلي. فشكت إلى أبي بكر، فجاء، فوقف على الباب، فكلم أسماء. فقالت: هي أمرتني. قال: فاصنعي ما أمرتك، ثم انصرف. قال ابن عبد البر: هي أول من غطي نعشها في الإسلام على تلك الصفة. إسماعيل بن أبي خالد: عن الشعبي، قال: جاء أبو بكر إلى فاطمة حين مرضت، فاستأذن، فأذنت له، فاعتذر إليها، وكلمها، فرضيت عنه. روى: إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن علي بن فلان بن أبي رافع، عن أبيه، عن سلمى، قالت: مرضت فاطمة...، إلى أن قالت: اضطجعت على فراشها، واستقبلت القبلة، ثم قالت: والله إني مقبوضة الساعة، وقد اغتسلت، فلا يكشفن لي أحد كنفا. فماتت، وجاء علي، فأخبرته، فدفنها بغسلها ذلك. هذا منكر. (2/130) أبو عوانة: عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، حدثتني عائشة، قالت: كنا أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- اجتمعنا عنده، لم يغادر منهن واحدة. فجاءت فاطمة تمشي، ما تخطئ مشيتها مشية رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فلما رآها، رحب بها، قال: (مرحبا بابنتي). PageV03P0109(@)(@@) ثم أقعدها عن يمينه، أو عن يساره، ثم سارها، فبكت، ثم سارها الثانية، فضحكت. فلما قام، قلت لها: خصك رسول الله بالسر وأنت تبكين، عزمت عليك بمالي عليك من حق، لما أخبرتني مم ضحكت؟ ومم بكيت؟ قالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فلما توفي، قلت لها: عزمت عليك بما لي عليك من حق لما أخبرتني. قالت: أما الآن فنعم، في المرة الأولى، حدثني: (أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل سنة مرة، وأنه عارضني العام في 
ms344	 هذه السنة مرتين، وأني لا أحسب ذلك إلا عند اقتراب أجلي، فاتقي الله واصبري، فنعم السلف لك أنا). فبكيت، فلما رأى جزعي، قال: (أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين، أو سيدة نساء هذه الأمة؟). قالت: فضحكت. أخرجه: البخاري، عن أبي نعيم، عن زكريا، عن فراس. وهو فرد غريب. (2/131) محمد بن عمرو: عن أبي سلمة، عن عائشة: أنها قالت لفاطمة: أرأيت حين أكببت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبكيت، ثم أكببت عليه، فضحكت؟ قالت: أخبرني أنه ميت من وجعه، فبكيت، ثم أخبرني أنني أسرع أهله به لحوقا، وقال: (أنت سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران)، فضحكت. PageV03P0110(@)(@@) ابن حميد: حدثنا سلمة، حدثنا ابن إسحاق، عن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة من فاطمة، إلا أن يكون الذي ولدها. جعفر الأحمر: عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: كان أحب النساء إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاطمة، ومن الرجال علي. إبراهيم بن سعد: عن أبيه، عن عروة، عن عائشة، حدثته: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دعا فاطمة، فسارها، فبكت، ثم سارها، فضحكت. فقلت لها، فقالت: أخبرني بموته، فبكيت، ثم أخبرني أني أول من يتبعه من أهله، فضحكت. وروى: كهمس، عن ابن بريدة، قال: كمدت فاطمة على أبيها سبعين من يوم وليلة، فقالت لأسماء: إني لأستحيي أن أخرج غدا على الرجال من خلاله جسمي. قالت: أولا نصنع لك شيئا رأيته بالحبشة؟ فصنعت النعش، فقالت: سترك الله كما سترتني. (2/132) هلال بن خباب: عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما نزلت: {إذا جاء نصر الله والفتح}، دعا النبي -صلى الله عليه وسلم- فاطمة، فقال لها: إنه قد نعيت إليه نفسه، فبكت. فقال: (لا تبكين، فإنك أول أهلي لاحقا بي). فضحكت. PageV03P0111(@)(@@) إسماعيل القاضي: حدثنا إسحاق الفروي، حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن المسور بن مخرمة 
ms345	، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنما فاطمة شجنة مني، يبسطني ما يبسطها، ويقبضني ما يقبضها). غريب. ورواه: عبد العزيز الأويسي، فخالف الفروي. (2/133) وروى: الحاكم في (مستدركه)، ومحمد بن زهير النسوي هذا، عن أبي سهل بن زياد، عن إسماعيل القاضي. شعيب: عن الزهري، عن علي بن الحسين، أن المسور أخبره: أن عليا -رضي الله عنه- خطب بنت أبي جهل، فلما سمعت فاطمة، أتت، فقالت: إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح ابنة أبي جهل. فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسمعته حين تشهد، فقال: (أما بعد: فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع، فحدثني، فصدقني، وإن فاطمة بضعة مني، وأنا أكره أن يفتنوها، وإنها -والله- لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل واحد). فترك علي الخطبة. ورواه: الوليد بن كثير، حدثنا محمد بن عمرو بن حلحلة، عن الزهري بنحوه. وفيه: (وأنا أتخوف أن تفتن في دينها). ابن إسحاق: عن ابن قسيط، عن محمد بن أسامة، عن أبيه: PageV03P0112(@)(@@) سئل النبي -صلى الله عليه وسلم-: أي الناس أحب إليك؟ قال: (فاطمة). ويروى: عن أسامة بإسناد آخر، ولفظه: أي أهل بيتك أحب إليك؟ (2/134) حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن أنس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر، إذا خرج لصلاة الفجر، يقول: (الصلاة يا أهل بيت محمد، {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}). [الأحزاب: 33] يونس بن أبي إسحاق، ومنصور بن أبي الأسود: وهذا لفظه: سمعت أبا داود، سمعت أبا الحمراء يقول: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأتي باب علي وفاطمة ستة أشهر، فيقول: {إنما يريد الله...} الآية، [الأحزاب: 33]. ومما ينسب إلى فاطمة، ولا يصح: ماذا على من شم تربة أحمد * ألا يشم مدى الزمان غواليا صبت علي مصائب لو أنها * صبت على الأيام عدن لياليا ولها في (مسند بقي): ثمانية عشر حديثا، منها حديث واحد متفق عليه. (2/135) PageV03P0113(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - عائشة بنت الصديق أبي 
ms346	 بكر التيمية أم المؤمنين(@)(@@) (ع) بنت الإمام الصديق الأكبر، خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي القرشية، التيمية، المكية، النبوية، أم المؤمنين، زوجة النبي -صلى الله عليه وسلم- أفقه نساء الأمة على الإطلاق. وأمها: هي أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة الكنانية. هاجر بعائشة أبواها، وتزوجها نبي الله قبل مهاجره بعد وفاة الصديقة خديجة بنت خويلد، وذلك قبل الهجرة ببضعة عشر شهرا، وقيل: بعامين. ودخل بها في شوال سنة اثنتين، منصرفه - عليه الصلاة والسلام - من غزوة بدر، وهي ابنة تسع. فروت عنه: علما كثيرا، طيبا، مباركا فيه. وعن: أبيها. وعن: عمر، وفاطمة، وسعد، وحمزة بن عمرو الأسلمي، وجدامة بنت وهب. (2/136) PageV03P0114(@)(@@) حدث عنها: إبراهيم بن يزيد النخعي مرسلا، وإبراهيم بن يزيد التيمي كذلك، وإسحاق بن طلحة، وإسحاق بن عمر، والأسود بن يزيد، وأيمن المكي، وثمامة بن حزن. وجبير بن نفير، وجميع بن عمير. والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، والحارث بن نوفل، والحسن، وحمزة بن عبد الله بن عمر، وخالد بن سعد، وخالد بن معدان - وقيل: لم يسمع منها - وخباب صاحب المقصورة، وخبيب بن عبد الله بن الزبير، وخلاس الهجري، وخيار بن سلمة، وخيثمة بن عبد الرحمن. وذكوان السمان؛ ومولاها ذكوان، وربيعة الجرشي - وله صحبة - وزاذان أبو عمر الكندي، وزرارة بن أوفى، وزر بن حبيش، وزيد بن أسلم. وسالم بن أبي الجعد - ولم يسمعا منها - وزيد بن خالد الجهني، وسالم بن عبد الله، وسالم سبلان، والسائب بن يزيد، وسعد بن هشام، وسعيد المقبري، وسعيد بن العاص، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسليمان بن بريدة. وشريح بن أرطاة، وشريح بن هانئ، وشريق الهوزني، وشقيق أبو وائل، وشهر بن حوشب. وصالح بن ربيعة بن الهدير، وصعصعة عم الأحنف، وطاووس، وطلحة بن عبد الله التيمي. PageV03P0115(@)(@@) وعابس بن ربيعة، وعاصم بن 
ms347	 حميد السكوني، وعامر بن سعد، والشعبي، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبادة بن الوليد، وعبد الله بن بريدة، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث البصري، وابن الزبير ابن أختها، وأخوه عروة، وعبد الله بن شداد الليثي، وعبد الله بن شقيق، وعبد الله بن (2/137) شهاب الخولاني، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وابن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن فروخ، وعبد الله بن أبي مليكة، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وأبوه، وعبد الله بن عكيم، وعبد الله بن أبي قيس، وابنا أخيها: عبد الله، والقاسم ابنا محمد، وعبد الله بن أبي عتيق محمد، ابن أخيها عبد الرحمن، وعبد الله بن واقد العمري، ورضيعها عبد الله بن يزيد، وعبد الله البهي، وعبد الرحمن بن الأسود، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني، وعبد الرحمن بن شماسة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي، وعبد العزيز والد ابن جريج، وعبيد الله بن عبد الله، وعبيد الله بن عياض، وعراك - ولم يلقها - وعروة المزني، وعطاء بن أبي رباح، وعطاء بن يسار، وعكرمة، وعلقمة، وعلقمة بن وقاص، وعلي بن الحسين، وعمرو بن سعيد الأشدق، وعمرو بن شرحبيل، وعمرو بن غالب، وعمرو بن PageV03P0116(@)(@@) ميمون، وعمران بن حطان، وعوف بن الحارث رضيعها، وعياض بن عروة، وعيسى بن طلحة، وغضيف بن الحارث. وفروة بن نوفل، والقعقاع بن حكيم، وقيس بن أبي حازم، وكثير بن عبيد الكوفي رضيعها، وكريب. (2/138) ومالك بن أبي عامر، ومجاهد، ومحمد بن إبراهيم التيمي - إن كان لقيها - ومحمد بن الأشعث، ومحمد بن زياد الجمحي، وابن سيرين، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبو جعفر الباقر - ولم يلقها - ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن المنتشر، ومحمد بن المنكدر - وكأنه مرسل - ومروان العقيلي أبو لبابة، ومسروق، ومصدع أبو يحيى، ومطرف بن الشخير، ومقسم مولى ابن عباس، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومكحول - ولم يلحقها - وموسى بن طلحة، وميمون بن أبي شبيب، وميمون بن مهران 
ms348	. ونافع بن جبير، ونافع بن عطاء، ونافع العمري، والنعمان بن بشير، وهمام بن الحارث، وهلال بن يساف. ويحيى بن الجزار، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، ويحيى بن يعمر، ويزيد بن بابنوس، ويزيد بن الشخير، ويعلى بن عقبة، ويوسف بن ماهك. PageV03P0117(@)(@@) وأبو أمامة بن سهل، وأبو بردة بن أبي موسى، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وأبو الجوزاء الربعي، وأبو حذيفة الأرحبي، وأبو حفصة مولاها، وأبو الزبير المكي - وكأنه مرسل - وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو الشعثاء المحاربي، وأبو الصديق الناجي، وأبو ظبيان الجنبي، وأبو العالية رفيع الرياحي، وأبو عبد الله الجدلي، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وأبو عثمان النهدي، وأبو عطية الوادعي، وأبو قلابة الجرمي - ولم يلقها - وأبو المليح الهذلي، وأبو موسى، وأبو هريرة، وأبو نوفل بن أبي عقرب، وأبو يونس مولاها. (2/139) وبهية مولاة الصديق، وجسرة بنت دجاجة، وحفصة بنت أخيها عبد الرحمن، وخيرة والدة الحسن البصري، وذفرة بنت غالب، وزينب بنت أبي سلمة، وزينب بنت نصر، وزينب السهمية، وسمية البصرية، وشميسة العتكية، وصفية بنت شيبة، وصفية بنت أبي عبيدة، وعائشة بنت طلحة، وعمرة بنت عبد الرحمن، ومرجانة والدة علقمة بن أبي علقمة، ومعاذة العدوية، وأم كلثوم التيمية أختها، وأم محمد امرأة والد علي بن زيد بن جدعان، وطائفة سوى هؤلاء. (مسند عائشة): يبلغ ألفين ومائتين وعشرة أحاديث. PageV03P0118(@)(@@) اتفق لها البخاري ومسلم على: مائة وأربعة وسبعين حديثا. وانفرد البخاري بأربعة وخمسين. وانفرد مسلم بتسعة وستين. وعائشة ممن ولد في الإسلام، وهي أصغر من فاطمة بثماني سنين، وكانت تقول: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين. وذكرت أنها لحقت بمكة سائس الفيل شيخا أعمى يستعطي. (2/140) وكانت امرأة بيضاء جميلة، ومن ثم يقال لها: الحميراء، ولم يتزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- بكرا غيرها، ولا أحب امرأة حبها، ولا أعلم في أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- بل ولا في النساء مطلقا امرأة أعلم منها. وذهب بعض العلماء إلى أنها أفضل من أبيها، وهذا مردود، وقد جعل الله 
ms349	 لكل شيء قدرا، بل نشهد أنها زوجة نبينا -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة، فهل فوق ذلك مفخر، وإن كان للصديقة خديجة شأو لا يلحق، وأنا واقف في أيتهما أفضل، نعم جزمت بأفضلية خديجة عليها، لأمور ليس هذا موضعها. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أريتك في المنام ثلاث ليال، جاء بك الملك في سرقة من حرير، فيقول: هذه امرأتك. PageV03P0119(@)(@@) فأكشف عن وجهك، فإذا أنت فيه، فأقول: إن يك هذا من عند الله يمضه). وأخرج: الترمذي، من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، عن ابن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة. حسنه: الترمذي، وقال: لا نعرفه إلا من حديث عبد الله. ورواه: عبد الرحمن بن مهدي عنه مرسلا. (2/141) بشر بن الوليد القاضي: حدثنا عمر بن عبد الرحمن، عن سليمان الشيباني، عن علي بن زيد بن جدعان، عن جدته، عن عائشة، أنها قالت: لقد أعطيت تسعا ما أعطيتها امرأة بعد مريم بنت عمران: لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حتى أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يتزوجني، ولقد تزوجني بكرا، وما تزوج بكرا غيري، ولقد قبض ورأسه في حجري، ولقد قبرته في بيتي، ولقد حفت الملائكة ببيتي، وإن كان الوحي لينزل عليه وإني لمعه في لحافه، وإني لابنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة عند طيب، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما. رواه: أبو بكر الآجري، عن أحمد بن يحيى الحلواني، عنه. وإسناده جيد، وله طريق آخر سيأتي. PageV03P0120(@)(@@) وكان تزويجه -صلى الله عليه وسلم- بها إثر وفاة خديجة، فتزوج بها وبسودة في وقت واحد، ثم دخل بسودة، فتفرد بها ثلاثة أعوام حتى بنى بعائشة في شوال، بعد وقعة بدر، فما تزوج بكرا سواها، وأحبها حبا شديدا كان يتظاهر به، بحيث إن عمرو 
ms350	 بن العاص - وهو ممن أسلم سنة ثمان من الهجرة - سأل النبي -صلى الله عليه وسلم-: أي الناس أحب إليك يا رسول الله؟ قال: (عائشة). قال: فمن الرجال؟ قال: (أبوها). (2/142) وهذا خبر ثابت على رغم أنوف الروافض، وما كان -عليه السلام- ليحب إلا طيبا. وقد قال: (لو كنت متخذا خليلا من هذه الأمة، لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام أفضل). فأحب أفضل رجل من أمته، وأفضل امرأة من أمته، فمن أبغض حبيبي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو حري أن يكون بغيضا إلى الله ورسوله. وحبه -عليه السلام- لعائشة كان أمرا مستفيضا، ألا تراهم كيف كانوا يتحرون بهداياهم يومها، تقربا إلى مرضاته؟ قال حماد بن زيد: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة. قالت: فاجتمعن صواحبي إلى أم سلمة، فقلن لها: PageV03P0121(@)(@@) إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة، وإنا نريد الخير كما تريده عائشة، فقولي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمر الناس أن يهدوا له أينما كان. فذكرت أم سلمة له ذلك، فسكت، فلم يرد عليها، فعادت الثانية، فلم يرد عليها. فلما كانت الثالثة، قال: (يا أم سلمة! لا تؤذيني في عائشة، فإنه -والله- ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها). (2/143) متفق على صحته. وهذا الجواب منه دال على أن فضل عائشة على سائر أمهات المؤمنين بأمر إلهي وراء حبه لها، وأن ذلك الأمر من أسباب حبه لها. إسماعيل بن أبي أويس: حدثنا أخي أبو بكر، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن نساء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كن حزبين، فحزب فيه: عائشة، وحفصة، وصفية، وسودة، والحزب الآخر: أم سلمة، وسائر أزواجه. وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عائشة، فإذا كانت عند أحدهم هدية يريد أن يهديها إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخرها، حتى إذا كان في بيت عائشة، بعث بها إلى رسول الله -صلى 
ms351	 الله عليه وسلم- في بيت عائشة. PageV03P0122(@)(@@) فتكلم حزب أم سلمة، فقلن لها: كلمي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يكلم الناس، فيقول من أراد أن يهدي إلى رسول الله هدية، فليهد إليه حيث كان من نسائه. فكلمته أم سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيئا، فسألنها، فقالت: ما قال لي شيئا. فقلن: كلميه. قالت: فكلمته حين دار إليها، فلم يقل لها شيئا، فسألنها، فقالت: ما قال لي شيئا. فقلن لها: كلميه. فدار إليها، فكلمته، فقال لها: (لا تؤذيني في عائشة، فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة). (2/144) فقالت: أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله. ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأرسلت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تقول: إن نساءك ينشدنك العدل في بنت أبي بكر. فكلمته، فقال: (يا بنية! ألا تحبين ما أحب؟). قالت: بلى. فرجعت إليهن، وأخبرتهن، فقلن: ارجعي إليه. فأبت أن ترجع، فأرسلن زينب بنت جحش، فأتته، فأغلظت، وقالت: إن نساءك ينشدنك الله العدل في ابنة أبي قحافة. فرفعت صوتها، حتى تناولت عائشة وهي قاعدة، فسبتها، حتى إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لينظر إلى عائشة هل تتكلم. قال: فتكلمت عائشة ترد على زينب حتى أسكتتها، فنظر النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى عائشة، وقال: (إنها ابنة أبي بكر). (2/145) PageV03P0123(@)(@@) فضيلة: إسماعيل بن جعفر: أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، سمع أنسا يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام). متفق عليه من طرق، عن أبي طوالة. شعبة: عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن أبي موسى: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام). PageV03P0124(@)(@@) فضيلة أخرى: روى: الحاكم في (مستدركه)، من طريق يوسف بن الماجشون، قال: حدثني أبي، عن عبد الرحمن بن كعب 
ms352	 بن مالك، عن عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله! من من أزواجك في الجنة؟ قال: (أما إنك منهن). قالت: فخيل إلي أن ذاك، لأنه لم يتزوج بكرا غيري. موسى - وهو الجهني -: عن أبي بكر بن حفص، عن عائشة: أنها جاءت هي وأبواها، فقالا: إنا نحب أن تدعو لعائشة بدعوة ونحن نسمع. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اللهم اغفر لعائشة بنت أبي بكر الصديق مغفرة واجبة، ظاهرة، باطنة). فعجب أبواها، فقال: (أتعجبان، هذه دعوتي لمن شهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله). أخرجه: الحاكم في (مستدركه)، من طريق سفيان بن عيينة، عن موسى. وهو غريب جدا. (2/146) PageV03P0125(@)(@@) فضيلة أخرى: شعيب: عن الزهري، حدثني أبو سلمة، أن عائشة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عائش! هذا جبريل، وهو يقرأ عليك السلام). قالت: وعليه السلام ورحمة الله، ترى ما لا نرى يا رسول الله. زكريا بن أبي زائدة: عن عامر، عن أبي سلمة، أن عائشة حدثته: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لها: (إن جبريل يقرئك السلام). فقالت: وعليه السلام ورحمة الله. وأخرج: النسائي، من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة نحو الأول. وفي (مسند أحمد): عن سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: رأيتك يا رسول الله وأنت قائم تكلم دحية الكلبي. فقال: (وقد رأيته؟). قالت: نعم. قال: (فإنه جبريل، وهو يقرئك السلام). قالت: وعليه السلام ورحمة الله، جزاه الله من زائر ودخيل، فنعم الصاحب، ونعم الدخيل. قال: والدخيل: الضيف. مجالد: ليس بقوي. كثير بن هشام: حدثنا الحكم بن هشام، عن عبد الملك بن عمير، قال: PageV03P0126(@)(@@) قالت عائشة لنساء النبي -صلى الله عليه وسلم-: فضلت عليكن بعشر ولا فخر: كنت أحب نسائه إليه، وكان أبي أحب رجاله إليه، وابتكرني ولم يبتكر غيري، وتزوجني لسبع، وبنى بي لتسع، ونزل عذري من السماء، واستأذن النبي -صلى الله عليه وسلم- نساءه في مرضه، فقال : (إنه ليشق علي الاختلاف بينكن، فائذن لي أن 
ms353	 أكون عند بعضكن). فقالت أم سلمة: قد عرفنا من تريد، تريد عائشة، قد أذنا لك، وكان آخر زاده من الدنيا ريقي، أتي بسواك، فقال: (انكثيه يا عائشة)، فنكثته، وقبض بين حجري ونحري، ودفن في بيتي. هذا حديث صالح الإسناد، ولكن فيه انقطاع. (2/147) PageV03P0127(@)(@@) فضيلة باهرة لها: خالد الحذاء: عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استعمله على جيش ذات السلاسل. قال: فأتيته، فقلت: يا رسول الله! أي الناس أحب إليك؟ قال: (عائشة). قال: من الرجال؟ قال: (أبوها). قال الترمذي: هذا حديث حسن. (2/148) قلت: قد أخرجه البخاري، ومسلم. ابن المبارك، ويحيى بن سعيد الأموي: عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن عمرو بن العاص: أنه قال لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-: من أحب الناس إليك؟ قال: (عائشة). قال: من الرجال؟ قال: (أبوها). هذا حديث صحيح. أخرجه: النسائي، والترمذي، وحسنه، وغربه. الترمذي: حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن أنس، قال: قيل: يا رسول الله! من أحب الناس إليك؟ قال: (عائشة). قيل: من الرجال؟ قال: (أبوها). قال: هذا حديث حسن غريب. (2/149) PageV03P0128(@)(@@) تزويجها بالنبي -صلى الله عليه وسلم-: روى: هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- متوفى خديجة، وأنا ابنة ست، وأدخلت عليه وأنا ابنة تسع، جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة، وأنا مجممة، فهيأنني، وصنعنني، ثم أتين بي إليه -صلى الله عليه وسلم-. قال عروة: فمكثت عنده تسع سنين. وأخرج: البخاري من قول عروة: أن خديجة توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين، فلبث -صلى الله عليه وسلم- سنتين أو قريبا من ذلك، ونكح عائشة وهي بنت ست سنين. ابن إدريس: عن محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، قال: قالت عائشة: لما ماتت خديجة جاءت خولة بنت حكيم، فقالت: يا رسول الله! ألا تزوج؟ قال: (ومن؟). قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: (من البكر، ومن الثيب 
ms354	؟). قالت: أما البكر؛ فعائشة ابنة أحب خلق الله إليك، وأما الثيب؛ فسودة بنت زمعة، قد آمنت بك، واتبعتك. قال: (اذكريهما علي). قالت: فأتيت أم رومان، فقلت: PageV03P0129(@)(@@) يا أم رومان! ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قالت: ماذا؟ قالت: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يذكر عائشة. قالت: انتظري، فإن أبا بكر آت. فجاء أبو بكر، فذكرت ذلك له، فقال: أو تصلح له وهي ابنة أخيه. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أنا أخوه وهو أخي، وابنته تصلح لي). فقام أبو بكر، فقالت لي أم رومان: إن المطعم بن عدي كان قد ذكرها على ابنه، ووالله ما أخلف وعدا قط. قالت: فأتى أبو بكر المطعم، فقال: ما تقول في أمر هذه الجارية؟ قال: فأقبل على امرأته، فقال: ما تقولين؟ فأقبلت على أبي بكر، فقالت: لعلنا إن أنكحنا هذا الفتى إليك تدخله في دينك. فأقبل عليه أبو بكر، فقال: ما تقول أنت؟ قال: إنها لتقول ما تسمع. فقام أبو بكر، وليس في نفسه من الموعد شيء، فقال لها: قولي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فليأت. فجاء، فملكها. قالت: ثم انطلقت إلى سودة، وأبوها شيخ كبير...، وذكرت الحديث. (2/150) هشام: عن أبيه، عن عائشة، قالت: أدخلت على نبي الله وأنا بنت تسع، جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة، وأنا مجممة، فهيأنني، وصنعنني، ثم أتين بي إليه. هشام: عن أبيه، عنها، أنها قالت: PageV03P0130(@)(@@) كنت ألعب بالبنات - تعني: اللعب - فيجيء صواحبي، فينقمعن من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيخرج رسول الله، فيدخلن علي، وكان يسربهن إلي، فيلعبن معي. وفي لفظ: فكن جوار يأتين يلعبن معي بها، فإذا رأين رسول الله تقمعن، فكان يسربهن إلي. وعن عائشة، قالت: دخل علي رسول الله وأنا ألعب بالبنات، فقال: (ما هذا يا عائشة؟). قلت: خيل سليمان، ولها أجنحة. فضحك. (2/151) الزهري: عن عروة، عن عائشة، قالت: لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقوم على باب حجرتي، والحبشة يلعبون بالحراب في المسجد، وإنه ليسترني بردائه لكي 
ms355	 أنظر إلى لعبهم، ثم يقف من أجلي حتى أكون أنا التي أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن، الحريصة على اللهو. وفي لفظ معمر: عن الزهري: فما زلت أنظر حتى كنت أنا أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن التي تسمع اللهو. ولفظ الأوزاعي: عن الزهري في هذا الحديث، قالت: قدم وفد الحبشة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقاموا يلعبون في المسجد، فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسترني بردائه، وأنا أنظر إليهم حتى أكون أنا التي أسأم. (2/152) وفي حديث سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: PageV03P0131(@)(@@) أن عمر وجدهم يلعبون، فزجرهم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (دعهم، فإنهم بنو أرفدة). الواقدي قال: حدثني موسى بن محمد بن عبد الرحمن، عن خريطة، عن عمرة، عن عائشة، قالت: لما هاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة خلفنا وخلف بناته، فلما قدم المدينة، بعث إلينا زيد بن حارثة، وأبا رافع، وأعطاهما بعيرين، وخمس مائة درهم أخذها من أبي بكر، يشتريان بها ما نحتاج إليه من الظهر، وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط الليثي ببعيرين أو ثلاثة، وكتب إلى ابنه عبد الله، يأمره أن يحمل أهله؛ أم رومان، وأنا، وأختي أسماء. فخرجوا، فلما انتهوا إلى قديد، اشترى زيد بتلك الدراهم ثلاثة أبعرة، ثم دخلوا مكة، وصادفوا طلحة يريد الهجرة بآل أبي بكر، فخرجنا جميعا، وخرج زيد وأبو رافع بفاطمة، وأم كلثوم، وسودة، وأم أيمن، وأسامة، فاصطحبنا جميعا، حتى إذا كنا بالبيض نفر بعيري، وقدامي محفة فيها أمي، فجعلت أمي تقول: وابنتاه! واعروساه! حتى أدرك بعيرنا، فقدمنا والمسجد يبنى...، وذكر الحديث. (2/153) PageV03P0132(@)(@@) شأن الإفك: كان في غزوة المريسيع، سنة خمس من الهجرة، وعمرها - رضي الله عنها - يومئذ اثنتا عشرة سنة. فروى: حماد بن زيد، عن معمر، والنعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا أراد سفرا، أقرع بين نسائه، فأقرع بيننا في غزوة المريسيع، فخرج سهمي، فهلك في من هلك. وكذلك 
ms356	 ذكر: ابن إسحاق، والواقدي، وغير واحد: أن الإفك كان في غزوة المريسيع. يونس: عن ابن شهاب، أخبرني عروة، وابن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله: عن حديث عائشة حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، فبرأها الله -تعالى- وكل حدثني بطائفة من حديثها، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وإن كان بعضهم أوعى له من بعض، قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا أراد سفرا، أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، فأقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج سهمي، فخرجت معه بعد ما نزل الحجاب، وأنا أحمل في هودج وأنزل فيه. (2/154) PageV03P0133(@)(@@) فسرنا، حتى إذا فرغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من غزوته تلك، وقفل، ودنونا من المدينة، آذن ليلة بالرحيل، فقمت حينئذ، فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت حاجتي، أقبلت إلى رحلي، فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فالتمسته، وحبسني التماسه. وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي، فاحتملوا هودجي، فرحلوه على بعيري، وهم يحسبون أني فيه، وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم، إنما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكروا خفة المحمل حين رفعوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل، وساروا، فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش. فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فأممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت أنهم سيفقدوني، فيرجعون إلي. فبينما أنا جالسة غلبتني عيني، فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي، ثم الذكواني من وراء الجيش، فأدلج، فأصبح عند منزلي، فرأى سواد إنسان نائم، فأتاني، فعرفني حين رآني - وكان يراني قبل الحجاب - فاسترجع. (2/155) PageV03P0134(@)(@@) فاستيقظت باسترجاعه حين عرفت، فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما كلمني كلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، فأناخ راحلته، فوطئ على يديها، فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة، حتى أتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة، فهلك من هلك في، وكان الذي تولى كبر الإفك: عبد الله بن أبي ابن سلول. فقدمنا المدينة، فاشتكيت شهرا، والناس يفيضون في قول أهل الإفك، ولا أشعر 
ms357	 بشيء من ذلك، ويريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي، إنما يدخل علي فيسلم، ثم يقول: (كيف تيكم)، ثم ينصرف. فذلك الذي يريبني، ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعد ما نقهت. فخرجت مع أم مسطح قبل المناصع، وهو متبرزنا، وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وأمرنا أمر العرب الأول من التبرز قبل الغائط، وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا. PageV03P0135(@)(@@) فانطلقت أنا وأم مسطح بنت أبي رهم بن عبد مناف، وأمها: ابنة صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق، وابنها مسطح بن أثاثة بن المطلب، فأقبلت أنا وهي قبل بيتي، قد فرغنا من شأننا، فعثرت أم مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح. فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا؟ قالت: أي هنتاه، أو لم تسمعي ما قال؟ قلت: وما ذاك؟ فأخبرتني الخبر، فازددت مرضا على مرضي. (2/156) فلما رجعت إلى بيتي، ودخل علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسلم، ثم قال: (كيف تيكم؟). فقلت: أتأذن لي أن آتي أبوي، وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما، فأذن لي، فجئت أبوي. فقلت: يا أمتاه! ما يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية! هوني عليك، فوالله لقلما كانت امرأة وضيئة عند رجل يحبها، لها ضرائر إلا كثرن عليها. فقلت: سبحان الله، وقد تحدث الناس بهذا؟! فبكيت الليلة حتى لا يرقأ لي دمع، ولا أكتحل بنوم، ثم أصبحت أبكي، فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- علي بن أبي طالب، وأسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستأمرهما في فراق أهله. فأما أسامة: فأشار على رسول الله بالذي يعلم من براءة أهله، وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود، فقال: PageV03P0136(@)(@@) يا رسول الله! أهلك ولا نعلم إلا خيرا. وأما علي، فقال: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، واسأل الجارية تصدقك. فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بريرة، فقال: (أي 
ms358	 بريرة، هل رأيت من شيء يريبك؟). قالت: لا والذي بعثك بالحق، إن رأيت عليها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن، تنام عن عجين أهلها، فيأتي الداجن فيأكله. (2/157) فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاستعذر من عبد الله بن أبي ابن سلول، فقال وهو على المنبر: (يا معشر المسلمين! من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي، فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما كان يدخل على أهلي إلا معي). فقام سعد بن معاذ، فقال: يا رسول الله! أنا أعذرك منه، إن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك. فقام سعد بن عبادة - وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية - فقال سعد: كذبت - لعمر الله - لا تقتله، ولا تقدر على قتله. فقام أسيد بن حضير - وهو ابن عم سعد بن معاذ - فقال: كذبت - لعمر الله - لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين. PageV03P0137(@)(@@) فتثاور الحيان الأوس والخزرج، حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- قائم على المنبر، فلم يزل يخفضهم حتى سكتوا، وسكت. قالت: فبكيت يومي ذلك وليلتي، لا يرقأ لي دمع، ولا أكتحل بنوم، فأصبح أبواي عندي، وقد بكيت ليلتين ويوما، لا أكتحل بنوم، ولا يرقأ لي دمع، حتى ظننت أن البكاء فالق كبدي. فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي، استأذنت علي امرأة من الأنصار، فأذنت لها، فجلست تبكي معي. فبينما نحن على ذلك، دخل علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسلم، ثم جلس، ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل، ولقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني شيء. (2/158) قالت: فتشهد، ثم قال: (أما بعد يا عائشة، فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب، فاستغفري الله، وتوبي إليه، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب، تاب الله عليه). فلما قضى مقالته، قلص 
ms359	 دمعي، حتى ما أحس منه قطرة. فقلت لأبي: أجب رسول الله فيما قال. قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقلت لأمي: أجيبي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قالت: ما أدري ما أقول لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV03P0138(@)(@@) فقلت - وأنا يومئذ حديثة السن، لا أقرأ كثيرا من القرآن -: إني -والله- لقد علمت، لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في أنفسكم، وصدقتم به، فلئن قلت لكم إني بريئة - والله يعلم أني بريئة - لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترفت لكم بأمر - والله يعلم أني بريئة - لتصدقني، والله ما أجد لي ولكم مثلا إلا قول أبي يوسف: {فصبر جميل، والله المستعان على ما تصفون} [يوسف: 18]. ثم تحولت، فاضطجعت على فراشي، وأنا أعلم أني بريئة، وأن الله -تعالى- يبرئني ببراءتي، ولكن -والله- ما ظننت أن الله ينزل في شأني وحيا يتلى، ولشأني كان في نفسي أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى، ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في النوم رؤيا يبرئني الله بها. قالت: فوالله ما قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولا خرج أحد من أهل البيت، حتى نزل عليه الوحي. فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق، وهو في يوم شات، من ثقل القول الذي ينزل عليه. فلما سري عنه وهو يضحك، كان أول كلمة تكلم بها: (يا عائشة، أما -والله- لقد برأك الله). فقالت أمي: قومي إليه. (2/159) PageV03P0139(@)(@@) فقلت: والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله. وأنزل الله -تعالى-: {إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم} [النور: 11] العشر الآيات كلها. فلما أنزل الله هذا في براءتي، قال أبو بكر - وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره -: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة. فأنزلت: {ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله، وليعفوا وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم} [النور 
ms360	: 22]. قال: بلى -والله- إني لأحب أن يغفر الله لي. فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه، وقال: والله لا أنزعها منه أبدا. قالت: وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسأل زينب بنت جحش عن أمري، فقالت: أحمي سمعي وبصري، ما علمت إلا خيرا، وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- فعصمها الله بالورع، وطفقت أختها حمنة تحارب لها، فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك. (2/160) وهذا الحديث: له طرق عن الزهري. ورواه: هشام بن عروة، عن أبيه. قال أبو معشر السندي: حدثني أفلح بن عبد الله بن المغيرة، عن الزهري، قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك...، فذكر حديث الإفك بطوله. PageV03P0140(@)(@@) وفيه: أن ذاك في غزوة بني المصطلق، وأن سهمها وسهم أم سلمة خرج. وروى: معمر، عن الزهري، قال: كنت عند الوليد، فقال: الذي تولى كبره: علي. فقلت: لا، حدثني سعيد، وعروة، وعلقمة، وعبيد الله، كلهم سمع عائشة تقول: إن الذي تولى كبره: عبد الله بن أبي. فقال لي: فما كان جرمه؟ قلت: سبحان الله، حدثني من قومك أبو سلمة، وأبو بكر بن عبد الرحمن، أنهما سمعا عائشة تقول: كان مسيئا في أمري. يونس بن بكير: عن محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن عمرة، عن عائشة، قالت: لما تلا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- القصة التي نزل بها عذري على الناس نزل، فأمر برجلين وامرأة ممن كان تكلم بالفاحشة في عائشة، فجلدوا الحد. (2/161) قال: وكان رماها: ابن أبي، ومسطح، وحسان، وحمنة. الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: دخل حسان بن ثابت على عائشة يشبب بأبيات له فيها، فقال: حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثى من لحوم الغوافل قالت: لست كذاك. فقلت: تدعين مثل هذا يدخل عليك، وقد أنزل الله -تعالى-: {والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: 11]. قالت: وأي عذاب أشد من العمى. PageV03P0141(@)(@@) ثم قالت: كان يرد عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. (2/162) ابن إسحاق 
ms361	: حدثني محمد بن إبراهيم التيمي، قال: كان صفوان بن المعطل قد كثر عليه حسان في شأن عائشة، وقال يعرض به: أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا * وابن الفريعة أمسى بيضة البلد فاعترضه صفوان ليلة وهو آت من عند أخواله بني ساعدة، فضربه بالسيف على رأسه، فاستعدوا عليه ثابت بن قيس، فجمع يديه إلى عنقه بحبل، وقاده إلى دار بني حارثة. فلقيه ابن رواحة، فقال: ما هذا؟ فقال: ما أعجبك، إنه عدا على حسان بالسيف، فوالله ما أراه إلا قد قتله. فقال: هل علم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بما صنعت به؟ فقال: لا. فقال: والله لقد اجترأت، خل سبيله، فسنغدو على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فنعلمه أمره. فخلى سبيله، فلما أصبحوا غدوا على النبي -صلى الله عليه وسلم- فذكروا له ذلك. فقال: (أين ابن المعطل؟). فقام إليه، فقال: ها أنا ذا يا رسول الله. فقال: (ما دعاك إلى ما صنعت؟). قال: آذاني يا رسول الله، وكثر علي، ولم يرض حتى عرض بي في الهجاء، فاحتملني الغضب، وها أنا ذا، فما كان علي من حق، فخذني به. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ادعوا لي حسان بن ثابت). PageV03P0142(@)(@@) فأتي به، فقال: (يا حسان! أتشوهت على قومي أن هداهم الله للإسلام - يقول: تنفست عليهم - يا حسان، أحسن فيما أصابك). قال: هي لك يا رسول الله. فأعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- سيرين القبطية، فولدت له عبد الرحمن، وأعطاه أرضا كانت لأبي طلحة، تصدق بها أبو طلحة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/163) قال ابن إسحاق: وقال حسان في عائشة: رأيتك - وليغفر لك الله - حرة * من المحصنات غير ذات غوائل حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثى من لحوم الغوافل وإن الذي قد قيل ليس بلائق * بك الدهر بل قيل امرئ متماحل فإن كنت أهجوكم كما بلغوكم * فلا رفعت سوطي إلي أناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي * لآل رسول الله زين المحافل وإن لهم عزا يرى الناس دونه 
ms362	 * قصارا وطال العز كل التطاول عقيلة حي من لؤي بن غالب * كرام المساعي مجدهم غير زائل مهذبة قد طيب الله خيمها * وطهرها من كل سوء وباطل ابن أبي أويس: حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: يا رسول الله! أرأيت لو أنك نزلت واديا فيه شجرة قد أكل منها، ووجدت شجرة لم يؤكل منها، فأيهما كنت ترتع بعيرك؟ PageV03P0143(@)(@@) قال: (الشجرة التي لم يؤكل منها). قالت: فأنا هي. تعني: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يتزوج بكرا غيرها. (2/164) سفيان بن عيينة: عن أبي سعد، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، قال: قالت عائشة - رضي الله عنها -: ما تزوجني النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى أتاه جبريل بصورتي، وقال: هذه زوجتك. فتزوجني، وإني لجارية علي حوف، ولما تزوجني وقع علي الحياء، وإني لصغيرة. تفرد به: أبو سعد، وهو سعيد بن المرزبان البقال، لين الحديث. والحوف: شيء يشد في وسط الصبي من سيور. يحيى بن يمان: عن الثوري، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد الله بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في شوال، وأعرس بي في شوال، فأي نسائه كان أحظى عنده مني؟ وكانت العرب تستحب لنسائها أن يدخلن على أزواجهن في شوال. (2/165) وقالت عائشة: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، من كثرة ما كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يذكرها. PageV03P0144(@)(@@) قلت: وهذا من أعجب شيء أن تغار - رضي الله عنها - من امرأة عجوز، توفيت قبل تزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- بعائشة بمديدة، ثم يحميها الله من الغيرة من عدة نسوة يشاركنها في النبي -صلى الله عليه وسلم- فهذا من ألطاف الله بها وبالنبي -صلى الله عليه وسلم- لئلا يتكدر عيشهما، ولعله إنما خفف أمر الغيرة عليها حب النبي -صلى الله عليه وسلم- لها، وميله إليها، فرضي الله عنها وأرضاها. معمر: عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: دخلت امرأة سوداء 
ms363	 على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأقبل عليها. قالت: فقلت: يا رسول الله! أقبلت على هذه السوداء هذا الإقبال. فقال: (إنها كانت تدخل على خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان). (2/166) أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد المقدسي سنة ست عشرة وست مائة، أخبرنا هبة الله بن الحسن الدقاق، أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن علي بن زكري، حدثنا علي بن محمد المعدل، قال: PageV03P0145(@)(@@) حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن عون، حدثنا القاسم بن محمد، عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت: من زعم أن محمدا -صلى الله عليه وسلم- رأى ربه، فقد أعظم الفرية على الله -تعالى- ولكنه رأى جبريل مرتين في صورته وخلقه سادا ما بين الأفق. (2/167) هذا حديث صحيح الإسناد. ولم يأتنا نص جلي بأن النبي -صلى الله عليه وسلم- رأى الله -تعالى- بعينيه، وهذه المسألة مما يسع المرء المسلم في دينه السكوت عنها. فأما رؤية المنام: فجاءت من وجوه متعددة مستفيضة. وأما رؤية الله عيانا في الآخرة: فأمر متيقن، تواترت به النصوص، جمع أحاديثها: الدارقطني، والبيهقي، وغيرهما. أبو الحسن المدائني: عن يزيد بن عياض، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: دخل عيينة بن حصن على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعنده عائشة، وذلك قبل أن يضرب الحجاب، فقال: من هذه الحميراء يا رسول الله؟ قال: (هذه عائشة بنت أبي بكر). قال: أفلا أنزل لك عن أجمل النساء؟ قال: (لا). فلما خرج، قالت عائشة: من هذا يا رسول الله؟ قال: (هذا الأحمق المطاع في قومه). PageV03P0146(@)(@@) هذا حديث مرسل، ويزيد متروك، وما أسلم عيينة إلا بعد نزول الحجاب. وقد قيل: إن كل حديث فيه: يا حميراء، لم يصح، وأوهى ذلك تشميس الماء، وقول النبي -صلى الله عليه وسلم- لها: لا تفعلي يا حميراء، فإنه يورث البرص، فإنه خبر موضوع. (2/168) والحمراء في خطاب أهل الحجاز 
ms364	: هي البيضاء بشقرة، وهذا نادر فيهم، ومنه في الحديث: رجل أحمر كأنه من الموالي، يريد القائل: أنه في لون الموالي الذين سبوا من نصارى الشام والروم والعجم. ثم إن العرب إذا قالت: فلان أبيض، فإنهم يريدون الحنطي اللون بحلية سوداء. فإن كان في لون أهل الهند، قالوا: أسمر، وآدم. وإن كان في سواد التكرور، قالوا: أسود. وكذا كل من غلب عليه السواد، قالوا: أسود، أو شديد الأدمة. ومن ذلك قوله -صلى الله عليه وسلم-: (بعثت إلى الأحمر والأسود). فمعنى ذلك: أن بني آدم لا ينفكون عن أحد الأمرين، وكل لون بهذا الاعتبار يدور بين السواد والبياض الذي هو الحمرة. (2/169) أحمد في (مسنده): حدثنا عباد بن عباد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقول لها: (إني أعرف غضبك إذا غضبت، ورضاك إذا رضيت). قالت: وكيف تعرف؟ PageV03P0147(@)(@@) قال: (إذا غضبت قلت: يا محمد، وإذا رضيت قلت: يا رسول الله). هذا حديث غريب. والمحفوظ: ما أخرجا في (الصحيحين) لأبي أسامة، عن هشام بلفظ: (إني لأعلم إذا كنت عني راضية، وإذا كنت علي غضبى). قالت: وكيف يا رسول الله؟ قال: (إذا كنت عني راضية، قلت: لا، ورب محمد، وإذا كنت علي غضبى، قلت: لا، ورب إبراهيم). قلت: أجل، والله ما أهجر إلا اسمك. تابعه: علي بن مسهر، وأخرج: النسائي حديث علي. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة: أنها استعارت قلادة في سفر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فانسلت منها، وكان ذلك المكان يقال له: الصلصل. فذكر ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فطلبوها حتى وجدوها، وحضرت الصلاة، ولم يكن معهم ماء، فصلوا بغير وضوء. فأنزل الله آية التيمم. فقال لها أسيد بن الحضير: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك أمر قط تكرهينه إلا جعل الله لك فيه خيرا. رواه: ابن نمير، وعلي بن مسهر، عنه. (2/170) مالك: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، قالت: PageV03P0148(@)(@@) خرجنا مع رسول الله -صلى 
ms365	 الله عليه وسلم- في بعض أسفاره، حتى إذا كنا بالبيداء، أو بذات الجيش، انقطع عقدي، فأقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على التماسه، وأقام الناس معه، وليسوا على ماء. فأتى الناس أبا بكر -رضي الله عنه- فقالوا: ما ترى ما صنعت عائشة، أقامت برسول الله وبالناس، وليسوا على ماء، وليس معهم ماء! قالت: فعاتبني أبو بكر، فقال ما شاء الله أن يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك إلا مكان النبي -صلى الله عليه وسلم- على فخذي. فنام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أصبح على غير ماء، فأنزل الله آية التيمم، فتيمموا. فقال أسيد بن حضير - وهو أحد النقباء -: ما هذا بأول بركتكم يا آل أبي بكر. قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته. متفق عليه. (2/171) وفي (مسند أحمد): من طريق محمد بن إسحاق، حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة، قالت: PageV03P0149(@)(@@) أقبلنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى إذا كنا بتربان - بلد بينه وبين المدينة بريد وأميال، وهو بلد لا ماء به - وذلك من السحر، انسلت قلادة من عنقي، فوقعت، فحبس علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لالتماسها حتى طلع الفجر، وليس مع القوم ماء، فلقيت من أبي ما الله به عليم من التعنيف والتأفيف، وقال: في كل سفر للمسلمين منك عناء وبلاء، فأنزل الله الرخصة في التيمم، فتيمم القوم، وصلوا. قالت: يقول أبي حين جاء من الله من الرخصة للمسلمين: والله ما علمت يا بنية إنك لمباركة، ماذا جعل الله للمسلمين في حبسك إياهم من البركة واليسر. أبو نعيم: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان بن بشير، قال: استأذن أبو بكر على النبي -صلى الله عليه وسلم- فإذا عائشة ترفع صوتها عليه، فقال: يا بنت فلانة، ترفعين صوتك على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فحال النبي -صلى الله عليه وسلم- بينه وبينها. ثم خرج أبو 
ms366	 بكر، فجعل النبي -صلى الله عليه وسلم- يترضاها، وقال: (ألم تريني حلت بين الرجل وبينك؟). ثم استأذن أبو بكر مرة أخرى، فسمع تضاحكهما، فقال: PageV03P0150(@)(@@) أشركاني في سلمكما، كما أشركتماني في حربكما. أخرجه: أبو داود، والنسائي، من طريق حجاج بن محمد، عن يونس نحوه، لكنه قال: عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن العيزار، عن النعمان. (2/172) ورواه: عمرو العنقزي، عن يونس، عن أبيه، فأسقط العيزار. وروى نحوه: أحمد في (مسنده)، عن وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان. موسى بن علي بن رباح: سمعت أبي يقول: أخبرني أبو قيس مولى عمرو، قال: بعثني عبد الله بن عمرو إلى أم سلمة: سلها أكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقبل وهو صائم؟ فإن قالت: لا، فقل: إن عائشة تخبر الناس أنه كان يقبل وهو صائم. فقالت: لعله أنه لم يكن يتمالك عنها حبا، أما إياي فلا. أحمد في (مسنده): حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس الأيلي، حدثنا أبو شداد، عن مجاهد، عن أسماء بنت عميس، قالت: كنت صاحبة عائشة التي هيأتها وأدخلتها على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومعي نسوة، فما وجدنا عنده قرى إلا قدحا من لبن، فشرب منه، ثم ناوله عائشة. فاستحيت الجارية، فقلنا: لا تردي يد رسول الله، خذي منه. فأخذت منه على حياء، فشربت، ثم قال: (ناولي صواحبك). فقلنا: لا نشتهيه. PageV03P0151(@)(@@) فقال: (لا تجمعن جوعا وكذبا). فقلت: يا رسول الله! إن قالت إحدانا لشيء تشتهيه لا تشتهيه أيعد كذبا؟ قال: (إن الكذب يكتب حتى تكتب الكذيبة كذيبة). (2/173) هذا حديث منكر، لا نعرفه إلا من طريق أبي شداد، وليس بالمشهور. قد روى عنه: ابن جريج أيضا. ثم هو خطأ، فإن أسماء كانت وقت عرس عائشة بالحبشة مع جعفر بن أبي طالب، ولا نعلم لمجاهد سماعا عن أسماء، أو لعلها أسماء بنت يزيد، فإنها روت عجز هذا الحديث. زكريا بن أبي زائدة: عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، قال: قالت عائشة: ما علمت 
ms367	 حتى دخلت علي زينب بغير إذن وهي غضبى، ثم قالت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أحسبك إذا قلبت لك بنية أبي بكر ذريعتيها؟ ثم أقبلت علي، فأعرضت عنها. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (دونك فانتصري). فأقبلت عليها، حتى رأيت قد يبس ريقها في فمها، فما ترد علي شيئا، فرأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- يتهلل وجهه. (2/174) أحمد بن عبيد الله النرسي: حدثنا يحيى الخواص، حدثنا محاضر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: PageV03P0152(@)(@@) أتاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في غير يومي يطلب مني ضجعا، فدق، فسمعت الدق، ثم خرجت، ففتحت له. فقال: (ما كنت تسمعين الدق؟!). قلت: بلى، ولكنني أحببت أن يعلم النساء أنك أتيتني في غير يومي. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة، قالت: سابقني النبي -صلى الله عليه وسلم- فسبقته ما شاء، حتى إذا رهقني اللحم سابقني، فسبقني، فقال: (يا عائشة، هذه بتلك). (2/175) ورواه: أبو إسحاق الفزاري، عن هشام، فقال: عن أبيه، وعن أبي سلمة، عنها. أخرجه هكذا: أبو داود. أبو سعد البقال: عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه: قالت عائشة: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أتاه جبريل بصورتي، وإني لجارية علي حوف، فلما تزوجني، ألقى الله علي حياء وأنا صغيرة. الحوف: سيور في الوسط. مسعر: عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعطيني العظم فأتعرقه، ثم يأخذه، فيديره حتى يضع فاه على موضع فمي. رواه: شعبة، والناس، عن المقدام. أخرجه: مسلم. PageV03P0153(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد، ومحمد بن علي، وعلي بن بقاء، وأهله فاطمة الآمدية، وأحمد بن إبراهيم الدباغ، وعبد الدائم الوزان، وعبد الصمد الزاهد، ومحمد بن هاشم العباسي، ونصر بن أبي الضوء، وزينب بنت سليمان، وعدة، قالوا: أخبرنا الحسين بن المبارك، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو نعيم 
ms368	، حدثنا عبد الواحد بن أيمن، حدثني ابن أبي مليكة، عن القاسم، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا خرج أقرع بين نسائه، فطارت القرعة لعائشة وحفصة، وكان إذا كان بالليل سار مع عائشة يتحدث. فقالت حفصة: ألا تركبين الليلة بعيري، وأركب بعيرك تنظرين وأنظر؟ فقالت: بلى. فركبت، فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى جمل عائشة وعليه حفصة، فسلم عليها. ثم سار حتى نزلوا، وافتقدته عائشة، فلما نزلوا جعلت رجليها بين الإذخر، وتقول: يا رب سلط علي عقربا أو حية تلدغني، رسولك ولا أستطيع أن أقول له شيئا. أخرجه: مسلم، عن إسحاق، عن أبي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا. (2/176) PageV03P0154(@)(@@) زياد بن أيوب: حدثنا مصعب بن سلام، حدثنا محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، قال: انتهينا إلى علي -رضي الله عنه- فذكر عائشة، فقال: خليلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/177) هذا حديث حسن. ومصعب: فصالح، لا بأس به، وهذا يقوله أمير المؤمنين في حق عائشة، مع ما وقع بينهما - فرضي الله عنهما - ولا ريب أن عائشة ندمت ندامة كلية على مسيرها إلى البصرة، وحضورها يوم الجمل، وما ظنت أن الأمر يبلغ ما بلغ. فعن عمارة بن عمير، عمن سمع عائشة إذا قرأت: {وقرن في بيوتكن} [الأحزاب: 33] بكت حتى تبل خمارها. قال أحمد في (مسنده): حدثنا يحيى القطان، عن إسماعيل، حدثنا قيس، قال: لما أقبلت عائشة، فلما بلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب. فقالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب. قالت: ما أظنني إلا أنني راجعة. قال بعض من كان معها: بل تقدمين، فيراك المسلمون، فيصلح الله ذات بينهم. قالت: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال ذات يوم: (كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب). (2/178) هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجوه. عن صالح بن كيسان، وغيره: PageV03P0155(@)(@@) أن عائشة جعلت تقول: إن عثمان قتل مظلوما، وأنا أدعوكم إلى الطلب بدمه، وإعادة الأمر شورى. هلال بن خباب: عن عكرمة، عن ابن عباس: أنه قال للزبير 
ms369	 يوم الجمل: هذه عائشة تملك الملك لقرابتها طلحة، فأنت علام تقاتل قريبك عليا. فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز، فقتله. قلت: قد سقت وقعة الجمل ملخصة في مناقب علي، وإن عليا وقف على خباء عائشة يلومها على مسيرها. فقالت: يا ابن أبي طالب، ملكت فأسجح. فجهزها إلى المدينة، وأعطاها اثني عشر ألفا، فرضي الله عنه وعنها. وفي (صحيح البخاري): من طريق أبي حصين، عن عبد الله بن زياد، عن عمار بن ياسر: سمعه على المنبر يقول: إنها لزوجة نبينا -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة - يعني عائشة -. وفي لفظ ثابت: أشهد بالله إنها لزوجته. شعبة: عن الحكم، عن أبي وائل: سمع عمارا يقول حين بعثه علي إلى الكوفة ليستنفر الناس: إنا لنعلم إنها لزوجة النبي -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها، لتتبعوه أو إياها. (2/179) أبو إسحاق السبيعي: عن عمرو بن غالب: PageV03P0156(@)(@@) أن رجلا نال من عائشة عند عمار، فقال: اغرب مقبوحا، أتؤذي حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟! صححه: الترمذي في بعض النسخ. وفي بعض النسخ: هذا حديث حسن. وقال الترمذي: حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا زياد بن الربيع، حدثنا خالد بن سلمة المخزومي، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: ما أشكل علينا أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- حديث قط، فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما. هذا حديث حسن غريب. عبد الرحمن بن المبارك: حدثنا زياد بن الربيع، حدثنا خالد بن أبي سلمة المخزومي، عن أبي بردة، عن أبيه، قال: ما أشكل علينا...، فذكره. فأما زياد: فثقة. وخالد - صوابه: ابن سلمة -: احتج به مسلم. بشر بن المفضل: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن أبي مليكة، أن ذكوان أبا عمرو حدثه، قال: جاء ابن عباس -رضي الله عنهما- يستأذن على عائشة وهي في الموت. قال: فجئت، وعند رأسها عبد الله ابن أخيها عبد الرحمن، فقلت: هذا ابن عباس يستأذن. (2/180) قالت: دعني من ابن عباس، لا حاجة لي به، ولا 
ms370	 بتزكيته. فقال عبد الله: يا أمه! إن ابن عباس من صالحي بنيك يودعك، ويسلم عليك. قالت: فائذن له إن شئت. PageV03P0157(@)(@@) قال: فجاء ابن عباس، فلما قعد، قال: أبشري، فوالله ما بينك وبين أن تفارقي كل نصب وتلقي محمدا -صلى الله عليه وسلم- والأحبة إلا أن تفارق روحك جسدك. قالت: إيها يا ابن عباس. قال: كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم -يعني: إليه- ولم يكن يحب إلا طيبا، سقطت قلادتك ليلة الأبواء، وأصبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلقطها، فأصبح الناس ليس معهم ماء، فأنزل الله: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 42]، فكان ذلك من سببك، وما أنزل الله بهذه الأمة من الرخصة، ثم أنزل الله -تعالى- براءتك من فوق سبع سماوات، فأصبح ليس مسجد من مساجد يذكر فيها الله إلا براءتك تتلى فيه آناء الليل والنهار. قالت: دعني عنك يا ابن عباس، فوالله لوددت أني كنت نسيا منسيا. يحيى القطان: عن عمر بن سعيد، عن ابن أبي مليكة: أن ابن عباس استأذن على عائشة وهي مغلوبة، فقالت: أخشى أن يثني علي. فقيل: ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومن وجوه المسلمين. قالت: ائذنوا له. فقال: كيف تجدينك؟ فقالت: بخير إن اتقيت. قال: فأنت بخير - إن شاء الله - زوجة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولم يتزوج بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء. PageV03P0158(@)(@@) فلما جاء ابن الزبير، قالت له: جاء ابن عباس، وأثنى علي، ووددت أني كنت نسيا منسيا. (2/181) وقال القاسم بن محمد: اشتكت عائشة، فجاء ابن عباس، فقال: يا أم المؤمنين، تقدمين على فرط صدق، على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعلى أبي بكر -رضي الله عنه-. أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن علوان، أخبرنا ابن قدامة سنة إحدى عشرة وست مائة، أخبرنا محمد بن البطي، أخبرنا أحمد بن الحسن، أخبرنا أبو القاسم بن بشران، أخبرنا أبو الفضل بن خزيمة، حدثنا محمد بن أبي العوام، حدثنا موسى بن داود، حدثنا أبو مسعود الجرار، عن علي 
ms371	 بن الأقمر، قال: كان مسروق إذا حدث عن عائشة، قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سماوات، فلم أكذبها. الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: قلنا له: هل كانت عائشة تحسن الفرائض؟ قال: والله لقد رأيت أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- الأكابر يسألونها عن الفرائض. (2/182) أنبأنا ابن قدامة، وابن علان، قالا: PageV03P0159(@)(@@) أخبرنا حنبل، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية عبد الله بن معاوية الزبيري، قدم علينا مكة، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: كان عروة يقول لعائشة: يا أمتاه! لا أعجب من فقهك، أقول: زوجة نبي الله، وابنة أبي بكر، ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس، أقول: ابنة أبي بكر، وكان أعلم الناس، ولكن أعجب من علمك بالطب كيف هو، ومن أين هو، أو ما هو؟! قال: فضربت على منكبه، وقالت: أي عرية، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يسقم عند آخر عمره - أو في آخر عمره - وكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه، فتنعت له الأنعات، وكنت أعالجها له، فمن ثم. قرأت على محمد بن قايماز: أخبركم محمد بن قوام، أخبرنا أبو سعيد الراراني، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن جعفر، أخبرنا أحمد بن الفرات، أخبرنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أعلم بالطب من عائشة - رضي الله عنها -. فقلت: يا خالة، ممن تعلمت الطب؟! قالت: كنت أسمع الناس ينعت بعضهم لبعض، فأحفظه. (2/183) PageV03P0160(@)(@@) سعيد بن سليمان: عن أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، قال: لقد صحبت عائشة، فما رأيت أحدا قط كان أعلم بآية أنزلت، ولا بفريضة، ولا بسنة، ولا بشعر، ولا أروى له، ولا بيوم من أيام العرب، ولا بنسب، ولا بكذا، ولا بكذا، ولا بقضاء، ولا طب منها. فقلت لها: يا خالة، الطب من أين علمته؟! فقالت: كنت أمرض، فينعت لي 
ms372	 الشيء، ويمرض المريض، فينعت له، وأسمع الناس ينعت بعضهم لبعض، فأحفظه. قال عروة: فلقد ذهب عامة علمها لم أسأل عنه. إبراهيم بن المنذر الحزامي: حدثنا عمر بن عثمان، عن ابن شهاب، حدثنا القاسم بن محمد: أن معاوية دخل على عائشة، فكلمها. قال: فلما قام معاوية، اتكأ على يد مولاها ذكوان، فقال: والله ما سمعت قط أبلغ من عائشة، ليس رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. عمر بن عثمان التيمي: ليس بالثبت. الزهري: من رواية معمر والأوزاعي عنه، وهذا لفظ الأوزاعي عنه، قال: أخبرني عوف بن الطفيل بن الحارث الأزدي، وهو ابن أخي عائشة لأمها: أن عائشة بلغها أن عبد الله بن الزبير كان في دار لها باعتها، فتسخط عبد الله بيع تلك الدار، فقال: أما -والله- لتنتهين عائشة عن بيع رباعها، أو لأحجرن عليها. (2/184) PageV03P0161(@)(@@) قالت عائشة: أو قال ذلك؟ قالوا: قد كان ذلك. قالت: لله علي ألا أكلمه، حتى يفرق بيني وبينه الموت. فطالت هجرتها إياه، فنقصه الله بذلك في أمره كله، فاستشفع بكل أحد يرى أنه يثقل عليها، فأبت أن تكلمه. فلما طال ذلك، كلم المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أن يشملاه بأرديتهما، ثم يستأذنا، فإذا أذنت لهما، قالا: كلنا؟ حتى يدخلاه على عائشة، ففعلا ذلك. فقالت: نعم، كلكم فليدخل، ولا تشعر. فدخل معهما ابن الزبير، فكشف الستر، فاعتنقها، وبكى، وبكت عائشة بكاء كثيرا، وناشدها ابن الزبير الله والرحم، ونشدها مسور وعبد الرحمن بالله والرحم، وذكرا لها قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث). فلما أكثروا عليها، كلمته، بعد ما خشي ألا تكلمه، ثم بعثت إلى اليمن بمال، فابتيع لها أربعون رقبة، فأعتقتها. قال عوف: ثم سمعتها بعد تذكر نذرها ذلك، فتبكي، حتى تبل خمارها. (2/185) قال ابن المديني: كذا قال. والصواب عندي: عوف بن الحارث بن الطفيل بن سخبرة. وكذلك رواه: صالح بن كيسان، عن الزهري، وتابعه: معمر. PageV03P0162(@)(@@) قال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه 
ms373	 الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع النساء، لكان علم عائشة أفضل. قال حفص بن غياث: حدثنا إسماعيل، عن أبي إسحاق، قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر، لأقمت المناحة على أم المؤمنين -يعني: عائشة-. وعن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: أما إنه لا يحزن عليها إلا من كانت أمه. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن: حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة، عن جده عروة، عن عائشة، قالت: فخرت بمال أبي في الجاهلية - وكان ألف ألف أوقية -. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (يا عائشة، كنت لك كأبي زرع لأم زرع). (2/186) هكذا في هذه الرواية: ألف ألف أوقية. وإسنادها فيه لين، وأعتقد لفظة: (ألف) الواحدة باطلة، فإنه يكون: أربعين ألف درهم، وفي ذلك مفخر لرجل تاجر، وقد أنفق ماله في ذات الله. ولما هاجر كان قد بقي معه ستة آلاف درهم، فأخذها صحبته، أما ألف ألف أوقية، فلا تجتمع إلا لسلطان كبير. قال الزهري: عن القاسم بن محمد: إن معاوية لما حج قدم، فدخل على عائشة، فلم يشهد كلامها إلا ذكوان مولى عائشة. PageV03P0163(@)(@@) فقالت لمعاوية: أمنت أن أخبأ لك رجلا يقتلك بأخي محمد؟ قال: صدقت، - وفي رواية أخرى، قال لها: ما كنت لتفعلي -. ثم إنها وعظته، وحضته على الاتباع. وقال سعيد بن عبد العزيز التنوخي: قضى معاوية عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار. هذه رواية منقطعة. والصحيح: رواية عروة بن الزبير: أن معاوية بعث مرة إلى عائشة بمائة ألف درهم، فوالله ما أمست حتى فرقتها. فقالت لها مولاتها: لو اشتريت لنا منها بدرهم لحما؟ فقالت: ألا قلت لي؟ (2/187) يحيى بن أبي زائدة: عن حجاج، عن عطاء: أن معاوية بعث إلى عائشة بقلادة بمائة ألف، فقسمتها بين أمهات المؤمنين. الأعمش: عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة: أنها تصدقت بسبعين ألفا؛ وإنها لترقع جانب درعها - رضي الله عنها -. أبو معاوية: عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، عن أم ذرة 
ms374	، قالت: بعث ابن الزبير إلى عائشة بمال في غرارتين، يكون مائة ألف، فدعت بطبق، فجعلت تقسم في الناس. فلما أمست، قالت: هاتي يا جارية فطوري. فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين، أما استطعت أن تشتري لنا لحما بدرهم؟ قالت: لا تعنفيني، لو أذكرتيني لفعلت. مطرف بن طريف: عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، قال: PageV03P0164(@)(@@) فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف، عشرة آلاف، وزاد عائشة ألفين، وقال: إنها حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. شعبة: أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه: أن عائشة كانت تصوم الدهر. (2/188) ابن جريج: عن عطاء، قال: كنت آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير، وهي مجاورة في جوف ثبير في قبة لها تركية، عليها غشاؤها، وقد رأيت عليها - وأنا صبي - درعا معصفرا. وروى: سليمان بن بلال، عن عمرو بن أبي عمرو، سمع القاسم يقول: كانت عائشة تلبس الأحمرين: الذهب والمعصفر، وهي محرمة. وقال ابن أبي مليكة: رأيت عليها درعا مضرجا. وقال معلى بن أسد: حدثنا المعلى بن زياد، قال: حدثتنا بكرة بنت عقبة: أنها دخلت على عائشة وهي جالسة في معصفرة، فسألتها عن الحناء؟ فقالت: شجرة طيبة، وماء طهور. وسألتها عن الحفاف؟ فقالت لها: إن كان لك زوج، فاستطعت أن تنزعي مقلتيك، فتصنعينهما أحسن مما هما، فافعلي. (2/189) المعليان: ثقتان. وعن معاذة العدوية، قالت: رأيت على عائشة ملحفة صفراء. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه، قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا وأكثر. مسعر: عن حماد، عن إبراهيم النخعي، قال: PageV03P0165(@)(@@) قالت عائشة: يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة! ابن علية: عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، قال: قالت عائشة: توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيتي، وفي يومي وليلتي، وبين سحري ونحري. ودخل عبد الرحمن بن أبي بكر، ومعه سواك رطب، فنظر إليه، حتى ظننت أنه يريده، فأخذته، فمضغته، ونفضته، وطيبته، ثم دفعته إليه، فاستن به كأحسن ما رأيته مستنا قط. ثم ذهب يرفعه إلي، فسقطت يده، فأخذت أدعو 
ms375	 له بدعاء كان يدعو به له جبريل، وكان هو يدعو به إذا مرض، فلم يدع به في مرضه ذاك. فرفع بصره إلى السماء، وقال: (الرفيق الأعلى)، وفاضت نفسه. فالحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في آخر يوم من الدنيا. (2/190) هذا حديث صحيح. عمر بن سعيد بن أبي حسين: حدثنا ابن أبي مليكة، حدثني أبو عمرو ذكوان مولى عائشة، قال: قدم درج من العراق، فيه جوهر إلى عمر، فقال لأصحابه: تدرون ما ثمنه؟ قالوا: لا. ولم يدروا كيف يقسمونه، فقال: أتأذنون أن أرسل به إلى عائشة، لحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إياها؟ قالوا: نعم. فبعث به إليها، فقالت: ماذا فتح على ابن الخطاب بعد رسول الله؟ اللهم لا تبقني لعطيته لقابل. هذا مرسل. PageV03P0166(@)(@@) وأخرج: الحاكم في (مستدركه)، من طريق يحيى بن سعيد الأموي، حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير، عن أبيه، قال: حدثتنا عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر فاطمة. قالت: فتكلمت أنا. فقال: (أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة؟). قلت: بلى والله. قال: (فأنت زوجتي في الدنيا والآخرة). إسماعيل بن أبي خالد: أخبرنا عبد الرحمن بن الضحاك: أن عبد الله بن صفوان أتى عائشة، فقالت: لي خلال تسع، لم تكن لأحد، إلا ما آتى الله مريم - عليها السلام - والله ما أقول هذا فخرا على صواحباتي. فقال ابن صفوان: وما هن؟ قالت: جاء الملك بصورتي إلى رسول الله، فتزوجني، وتزوجني بكرا؛ وكان يأتيه الوحي وأنا وهو في لحاف؛ وكنت من أحب الناس إليه؛ ونزل في آيات كادت الأمة تهلك فيها؛ ورأيت جبريل، ولم يره أحد من نسائه غيري، وقبض في بيتي، لم يله أحد - غير الملك - إلا أنا. صححه: الحاكم. (2/191) العوام بن حوشب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {إن الذين يرمون المحصنات...} الآية، [النور: 23] قال: نزلت في عائشة خاصة. علي بن عاصم - وفيه لين -: حدثنا خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن الأحنف، قال: PageV03P0167(@)(@@) سمعت خطبة أبي بكر وعمر، وعثمان، وعلي والخلفاء 
ms376	 بعدهم، فما سمعت الكلام من فم مخلوق أفخم ولا أحسن منه من في عائشة. وقال موسى بن طلحة: ما رأيت أحدا أفصح من عائشة. وفي (المستدرك) بإسناد صالح، عن أم سلمة: أنها لما سمعت الصرخة على عائشة، قالت: والله لقد كانت أحب الناس إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا أباها. (2/192) قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ابن أبي سبرة، عن عثمان بن أبي عتيق، عن أبيه، قال: رأيت ليلة ماتت عائشة حمل معها جريد بالخرق والزيت، وأوقد، ورأيت النساء بالبقيع، كأنه عيد. قال محمد بن عمر: حدثنا ابن جريج، عن نافع، قال: شهدت أبا هريرة صلى على عائشة بالبقيع، وكان خليفة مروان على المدينة، وقد اعتمر تلك الأيام. قال عروة بن الزبير: دفنت عائشة ليلا. قال هشام بن عروة، وأحمد بن حنبل، وشباب، وغيرهم: توفيت سنة سبع وخمسين. وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى، والواقدي، وغيرهما: سنة ثمان وخمسين. قال الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن موسى بن ميسرة، عن سالم سبلان: أنها ماتت في الليلة السابعة عشرة من شهر رمضان بعد الوتر، فأمرت أن تدفن من ليلتها. PageV03P0168(@)(@@) فاجتمع الأنصار، وحضروا، فلم ير ليلة أكثر ناسا منها، نزل أهل العوالي، فدفنت بالبقيع. (2/193) إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، قال: قالت عائشة - وكانت تحدث نفسها أن تدفن في بيتها - فقالت: إني أحدثت بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حدثا، ادفنوني مع أزواجه. فدفنت بالبقيع - رضي الله عنها -. قلت: تعني بالحدث: مسيرها يوم الجمل، فإنها ندمت ندامة كلية، وتابت من ذلك، على أنها ما فعلت ذلك إلا متأولة، قاصدة للخير، كما اجتهد طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وجماعة من الكبار - رضي الله عن الجميع -. روى: إسماعيل بن علية، عن أبي سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق، قال: قالت عائشة: إذا مر ابن عمر، فأرونيه. فلما مر بها، قيل لها: هذا ابن عمر. فقالت: يا أبا عبد الرحمن، ما منعك أن تنهاني عن مسيري 
ms377	؟ قال: رأيت رجلا قد غلب عليك -يعني: ابن الزبير-. وقد قيل: إنها مدفونة بغربي جامع دمشق. وهذا غلط فاحش، لم تقدم - رضي الله عنها - إلى دمشق أصلا، وإنما هي مدفونة بالبقيع. ومدة عمرها: ثلاث وستون سنة، وأشهر. (2/194) PageV03P0169(@)(@@) ذكر شيء من عالي حديثها: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الأبرقوهي غير مرة، أخبرنا محمد بن هبة الله بن أبي حامد الدينوري سنة عشرين وست مائة ببغداد، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن أبي حامد سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن العاصمي، أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما جاء إلى مكة، دخلها من أعلاها، وخرج من أسفلها. أخرجه: الأئمة الستة، سوى ابن ماجه، عن ابن مثنى، فوافقناهم بعلو، ولله الحمد. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله في شعبان سنة اثنتين وتسعين وست مائة، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، أخبرنا تميم بن أبي سعد الجرجاني، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر، عن سعيد، عن عائشة، قالت: PageV03P0170(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عائشة، لو شئت لسارت معي جبال الذهب، جاءني ملك، إن حجزته لتساوي الكعبة، فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: إن شئت نبيا عبدا، وإن شئت نبيا ملكا؟ فنظرت إلى جبريل، فأشار إلي: أن ضع نفسك. فقلت: نبيا عبدا). فكان -صلى الله عليه وسلم- بعد ذلك لا يأكل متكئا، يقول: (آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد). هذا حديث حسن غريب. ولا يمكن أن يقع لنا حديث أم المؤمنين أقرب إسنادا من هذا. (2/195) قرأت على ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا تميم، حدثنا أبو سعد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، عن 
ms378	 علي بن هاشم، عن هشام بن عروة، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: ما ضرب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- امرأة قط، ولا ضرب خادما له قط، ولا ضرب بيده شيئا، إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شيء فانتقمه من صاحبه، إلا أن تنتهك محارم الله، فينتقم. أخرجه: النسائي، عن أحمد بن علي القاضي، عن أبي معمر. فوقع لنا بدلا عاليا. (2/196) PageV03P0171(@)(@@) يحيى بن سعيد القطان: حدثنا أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة - رضي الله عنها -: أنها قتلت جانا، فأتيت في منامها: والله لقد قتلت مسلما. قالت: لو كان مسلما، لم يدخل على أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم-. فقيل: أوكان يدخل عليك إلا وعليك ثيابك؟ فأصبحت فزعة، فأمرت باثني عشر ألف درهم، فجعلتها في سبيل الله. عفيف بن سالم: عن عبد الله بن المؤمل، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة بنت طلحة، قالت: كان جان يطلع على عائشة، فحرجت عليه مرة بعد مرة بعد مرة، فأبى إلا أن يظهر، فعدت عليه بحديدة، فقتلته. فأتيت في منامها، فقيل لها: أقتلت فلانا، وقد شهد بدرا، وكان لا يطلع عليك، لا حاسرا ولا متجردة، إلا أنه كان يسمع حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فأخذها ما تقدم وما تأخر؛ فذكرت ذلك لأبيها. فقال: تصدقي باثني عشر ألفا ديته. رواه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن عفيف، وهو ثقة. وابن المؤمل: فيه ضعف. والإسناد الأول أصح، وما أعلم أحدا اليوم يقول بوجوب دية في مثل هذا. (2/197) قال أبو إسحاق: عن مصعب بن سعد، قال: PageV03P0172(@)(@@) فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف، وزاد عائشة ألفين، وقال: إنها حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. عن الشعبي: أن عائشة قالت: رويت للبيد نحوا من ألف بيت، وكان الشعبي يذكرها، فيتعجب من فقهها وعلمها، ثم يقول: ما ظنكم بأدب النبوة. وعن الشعبي، قال: قيل لعائشة 
ms379	: يا أم المؤمنين! هذا القرآن تلقيته عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكذلك الحلال والحرام؛ وهذا الشعر والنسب والأخبار سمعتها من أبيك وغيره؛ فما بال الطب؟ قالت: كانت الوفود تأتي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلا يزال الرجل يشكو علة، فيسأله عن دوائها، فيخبره بذلك، فحفظت ما كان يصفه لهم، وفهمته. هشام بن عروة: عن أبيه: أنها أنشدت بيت لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الأجرب فقالت: رحم الله لبيدا، فكيف لو رأى زماننا هذا! قال عروة: رحم الله أم المؤمنين؟ فكيف لو أدركت زماننا هذا. قال هشام: رحم الله أبي، فكيف لو رأى زماننا هذا! قال كاتبه: سمعناه مسلسلا بهذا القول بإسناد مقارب. (2/198) محمد بن وضاح: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن عصام بن قدامة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: PageV03P0173(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أيتكن صاحبة الجمل الأدبب، يقتل حولها قتلى كثير، وتنجو بعد ما كادت). قال ابن عبد البر: هذا الحديث من أعلام النبوة. وعصام: ثقة. وقال أبو حسان الزيادي: عن أبي عاصم العباداني، عن علي بن زيد، قال: باعت عائشة دارا لها بمائة ألف، ثم قسمت الثمن، فبلغ ذلك ابن الزبير؟ فقال: قسمت مائة ألف! والله لتنتهين عن بيع رباعها، أو لأحجرن عليها. فقالت: أهو يحجر علي؟ لله علي نذر إن كلمته أبدا. فضاقت به الدنيا حتى كلمته! فأعتقت مائة رقبة. قلت: كانت أم المؤمنين من أكرم أهل زمانها؛ ولها في السخاء أخبار، وكان ابن الزبير بخلاف ذلك. (2/199) حماد بن سلمة: حدثنا هشام بن عروة، عن عوف بن الحارث، عن رميثة، عن أم سلمة، قالت: كلمني صواحبي أن أكلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يأمر الناس، فيهدون له حيث كان؛ فإن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة؛ وإنا نحب الخير. فقلت: يا رسول الله، إن صواحبي كلمنني - وذكرت له -. PageV03P0174(@)(@@) فسكت، فلم يراجعني، فكلمته فيما بعد مرتين أو ثلاثا؛ كل ذلك يسكت، ثم قال 
ms380	: (لا تؤذيني في عائشة، فإني -والله- ما نزل الوحي علي، وأنا في ثوب امرأة من نسائي غير عائشة). قلت: أعوذ بالله أن أسوءك في عائشة. أخرجه: النسائي. يحيى بن سعيد الأموي: حدثني أبو العنبس سعيد بن كثير، عن أبيه، قال: حدثتنا عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر فاطمة، فتكلمت أنا. فقال: (أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة؟). قلت: بلى والله. وقال الزهري: لو جمع علم الناس كلهم، وأمهات المؤمنين، لكانت عائشة أوسعهم علما. ابن عيينة: عن موسى الجهني، عن أبي بكر بن حفص، عن عائشة: أن أبويها قالا للنبي -صلى الله عليه وسلم-: إنا نحب أن تدعو لعائشة ونحن نسمع. فقال: (اللهم اغفر لعائشة مغفرة واجبة، ظاهرة، باطنة). فعجب أبواها لحسن دعائه لها. فقال: (أتعجبان؟ هذه دعوتي لمن شهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله). أخرجه: الحاكم. (2/200) الأعمش: عن أبي وائل، عن مسروق: قالت لي عائشة: رأيتني على تل، وحولي بقر تنحر. قلت: لئن صدقت رؤياك، لتكونن حولك ملحمة. قالت: أعوذ بالله من شرك، بئس ما قلت. PageV03P0175(@)(@@) فقلت لها: فلعله - إن كان - أمر. قالت: لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أفعل ذلك. فلما كان بعد، ذكر عندها أن عليا -رضي الله عنه- قتل ذا الثدية. فقالت لي: إذا أنت قدمت الكوفة، فاكتب لي ناسا ممن شهد ذلك. فقدمت، فوجدت الناس أشياعا، فكتبت لها من كل شيعة عشرة؛ فأتيتها بشهادتهم. فقالت: لعن الله عمرا، فإنه زعم أنه قتله بمصر. قال الحاكم: هذا على شرط البخاري، ومسلم. روى: مغيرة بن زياد، عن عطاء، قال: كانت عائشة أفقه الناس، وأعلمهم، وأحسن الناس رأيا في العامة. (2/201) قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن حصين، عن أبي وائل، حدثني مسروق، حدثتني أم رومان، قالت: بينما أنا قاعدة، ولجت علي امرأة من الأنصار، فقالت: فعل الله بفلان وفعل! فقالت أم رومان: وما ذاك؟ قالت: ابني فيمن حدث الحديث. قالت: وما ذاك؟ قالت: كذا وكذا 
ms381	. قالت عائشة: سمع رسول الله؟ قالت: نعم. قالت: وأبو بكر؟ قالت: نعم. فخرت مغشيا عليها، فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض، فطرحت عليها ثيابها، فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (ما شأن هذه؟). قلت: يا رسول الله، أخذتها الحمى بنافض. قال: (فلعل في حديث تحدث به؟). PageV03P0176(@)(@@) قلت: نعم. فقعدت، فقالت: والله لئن حلفت لا تصدقوني، ولئن قلت لا تعذروني؛ مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه: والله المستعان على ما تصفون. قالت: وانصرف، ولم يقل شيئا. فأنزل الله عذرها. قالت: بحمد الله، لا بحمد أحد، ولا بحمدك. صحيح غريب. (2/202) PageV03P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية المخزومية(@)(@@) (ع) السيدة، المحجبة، الطاهرة، هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة المخزومية، بنت عم خالد بن الوليد سيف الله؛ وبنت عم أبي جهل بن هشام. من المهاجرات الأول. كانت قبل النبي -صلى الله عليه وسلم- عند أخيه من الرضاعة؛ أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي، الرجل الصالح. دخل بها النبي -صلى الله عليه وسلم- في سنة أربع من الهجرة. وكانت من أجمل النساء وأشرفهن نسبا، وكانت آخر من مات من أمهات المؤمنين. عمرت حتى بلغها مقتل الحسين الشهيد، فوجمت لذلك، وغشي عليها، وحزنت عليه كثيرا، لم تلبث بعده إلا يسيرا، وانتقلت إلى الله. ولها أولاد صحابيون: عمر، وسلمة، وزينب. ولها جملة أحاديث. روى عنها: سعيد بن المسيب، وشقيق بن سلمة، والأسود بن يزيد، والشعبي، وأبو صالح السمان، ومجاهد، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولاها، ونافع مولى ابن عمر، وعطاء بن أبي رباح، وشهر بن حوشب، وابن أبي مليكة، وخلق كثير. PageV03P0178(@)(@@) عاشت نحوا من تسعين سنة. وأبوها: هو زاد الراكب، أحد الأجواد، - قيل: اسمه حذيفة -. وقد وهم من سماها: رملة؛ تلك أم حبيبة. (2/203) وكانت تعد من فقهاء الصحابيات. الواقدي: حدثنا عمر بن عثمان، عن عبد الملك بن عبيد، عن سعيد بن يربوع، عن عمر بن أبي سلمة، قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه 
ms382	 وسلم- أبي إلى أبي قطن في المحرم سنة أربع، فغاب تسعا وعشرين ليلة، ثم رجع في صفر، وجرحه الذي أصابه يوم أحد منتقض؛ فمات منه، لثمان خلون من جمادى الآخرة، وحلت أمي في شوال، وتزوجها رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. إلى أن قال: وتوفيت سنة تسع وخمسين في ذي القعدة. ابن سعد: أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم الأحول، عن زياد بن أبي مريم: قالت أم سلمة لأبي سلمة: بلغني أنه ليس امرأة يموت زوجها، وهو من أهل الجنة، ثم لم تزوج، إلا جمع الله بينهما في الجنة، فتعال أعاهدك ألا تزوج بعدي، ولا أتزوج بعدك. قال: أتطيعينني؟ قالت: نعم. قال: إذا مت تزوجي، اللهم ارزق أم سلمة بعدي رجلا خيرا مني، لا يحزنها ولا يؤذيها. فلما مات، قلت: من خير من أبي سلمة؟ PageV03P0179(@)(@@) فما لبثت، وجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقام على الباب فذكر الخطبة إلى ابن أخيها، أو ابنها. فقالت: أرد على رسول الله، أو أتقدم عليه بعيالي. ثم جاء الغد، فخطب. عفان: حدثنا حماد، حدثنا ثابت، حدثني ابن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه: أن أم سلمة لما انقضت عدتها، خطبها أبو بكر، فردته، ثم عمر، فردته. فبعث إليها رسول الله، فقالت: مرحبا، أخبر رسول الله أني غيرى، وأني مصبية، وليس أحد من أوليائي شاهدا. فبعث إليها: (أما قولك: إني مصبية؛ فإن الله سيكفيك صبيانك، وأما قولك: إني غيرى، فسأدعو الله أن يذهب غيرتك، وأما الأولياء؛ فليس أحد منهم إلا سيرضى بي). قالت: يا عمر، قم، فزوج رسول الله. وقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أما إني لا أنقصك مما أعطيت فلانة...)، الحديث. (2/204) عبد الله بن نمير: حدثنا أبو حيان التيمي، عن حبيب بن أبي ثابت، قال: قالت أم سلمة: أتاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فكلمني، وبيننا حجاب، فخطبني. فقلت: وما تريد إلي؟ ما أقول هذا إلا رغبة لك عن نفسي؛ إني امرأة قد أدبر 
ms383	 من سني، وإني أم أيتام، وأنا شديدة الغيرة، وأنت يا رسول الله تجمع النساء. PageV03P0180(@)(@@) قال: (أما الغيرة فيذهبها الله، وأما السن فأنا أكبر منك، وأما أيتامك فعلى الله وعلى رسوله). فأذنت، فتزوجني. (2/205) أبو نعيم: حدثنا عبد الواحد بن أيمن، حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خطب أم سلمة، فقالت: في خصال ثلاث: كبيرة، ومطفل، وغيور...، الحديث. وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: دخلت أيم العرب على سيد المسلمين أول العشاء عروسا، وقامت آخر الليل تطحن -يعني: أم سلمة-. مالك: عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: لما بنى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بأم سلمة، قال: (ليس بك على أهلك هوان، إن شئت سبعت لك، وسبعت عندهن -يعني: نساءه- وإن شئت ثلاثا، ودرت؟). قالت: ثلاثا. روح بن عبادة: حدثنا ابن جريج، أخبرني حبيب بن أبي ثابت، أن عبد الحميد بن عبد الله، والقاسم بن محمد حدثاه، أنهما سمعا أبا بكر بن عبد الرحمن يخبر، أن أم سلمة أخبرته: أنها لما قدمت المدينة أخبرتهم: أنها بنت أبي أمية، فكذبوها، حتى أنشأ ناس منهم الحج، فقالوا: أتكتبين إلى أهلك؟ فكتبت معهم، فرجعوا، فصدقوها، وازدادت عليهم كرامة. PageV03P0181(@)(@@) قالت: فلما وضعت زينب، جاءني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فخطبني، فقلت: ما مثلي ينكح! قال: فتزوجها، فجعل يأتيها، فيقول: (أين زناب؟). حتى جاء عمار، فاختلجها، وقال: هذه تمنع رسول الله. وكانت ترضعها، فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (أين زناب؟) فقيل: أخذها عمار. فقال: (إني آتيكم الليلة). قالت: فوضعت ثفالي، وأخرجت حبات من شعير كانت في جرتي، وأخرجت شحما، فعصدته له، ثم بات، ثم أصبح. فقال: (إن بك على أهلك كرامة، إن شئت سبعت لك؟ وإن أسبع لك أسبع لنسائي). (2/206) قال مصعب الزبيري: هي أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة؛ فشهد أبو سلمة بدرا؛ وولدت له: عمر، وسلمة، وزينب، ودرة. أبو 
ms384	 أسامة: عن الأعمش، عن شقيق، عن أم سلمة، قالت: لما توفي أبو سلمة، أتيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: كيف أقول؟ قال: (قولي: اللهم اغفر لنا وله، وأعقبني منه عقبى صالحة). فقلتها، فأعقبني الله محمدا -صلى الله عليه وسلم-. (2/207) وروى مسلم في (صحيحه): أن عبد الله بن صفوان دخل على أم سلمة في خلافة يزيد. وروى: إسماعيل بن نشيط، عن شهر، قال: أتيت أم سلمة أعزيها بالحسين. PageV03P0182(@)(@@) ومن فضل أمهات المؤمنين قوله -تعالى-: {يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن...}، إلى قوله: {وأقمن الصلاة، وآتين الزكاة، وأطعن الله ورسوله، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة} [الأحزاب: 32 - 34]. فهذه آيات شريفة في زوجات نبينا -صلى الله عليه وسلم-. (2/208) قال زيد بن الحباب: حدثنا حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت}، قال: نزلت في نساء النبي -صلى الله عليه وسلم-. ثم قال عكرمة: من شاء باهلته أنها نزلت في نساء النبي -صلى الله عليه وسلم- خاصة. إسحاق السلولي: حدثنا عيسى بن عبد الرحمن السلمي، عن أبي إسحاق، عن صلة، عن حذيفة: أنه قال لامرأته: إن سرك أن تكوني زوجتي في الجنة، فلا تزوجي بعدي، فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها في الدنيا؛ فلذلك حرم على أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - أن ينكحن بعده؛ لأنهن أزواجه في الجنة. روى: عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار: أن أم سلمة أوصت أن يصلي عليها سعيد بن زيد، أحد العشرة. وهذا منقطع. PageV03P0183(@)(@@) وقد كان سعيد توفي قبلها بأعوام، فلعلها أوصت في وقت، ثم عوفيت، وتقدمها هو. وروي: أن أبا هريرة صلى عليها، ولم يثبت، وقد مات قبلها. ودفنت بالبقيع. (2/209) قال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: لما تزوج النبي -صلى الله عليه وسلم 
ms385	- أم سلمة، حزنت حزنا شديدا؛ لما ذكروا لنا من جمالها، فتلطفت حتى رأيتها، فرأيتها -والله- أضعاف ما وصفت لي في الحسن؛ فذكرت ذلك لحفصة - وكانتا يدا واحدة -. فقالت: لا والله، إن هذه إلا الغيرة، ما هي كما تقولين، وإنها لجميلة، فرأيتها بعد، فكانت كما قالت حفصة، ولكني كنت غيرى. مسلم الزنجي: عن موسى بن عقبة، عن أمه، عن أم كلثوم، قالت: لما تزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- أم سلمة، قال لها: (إني قد أهديت إلى النجاشي أواقي من مسك وحلة، وإني أراه قد مات، ولا أرى الهدية إلا سترد، فإن ردت فهي لك). قالت: فكان كما قال، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية، وأعطى سائره أم سلمة والحلة. القعنبي: حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن هشام بن عروة، عن أبيه: PageV03P0184(@)(@@) أن رسول الله أمر أم سلمة أن تصلي الصبح بمكة يوم النحر، وكان يومها، فأحب أن توافيه. (2/210) الواقدي: عن ابن جريج، عن نافع، قال: صلى أبو هريرة على أم سلمة. قلت: الواقدي: ليس بمعتمد - والله أعلم - ولا سيما وقد خولف. وفي (صحيح مسلم): أن عبد الله بن صفوان دخل على أم سلمة في خلافة يزيد. وبعضهم أرخ موتها في سنة تسع وخمسين، فوهم أيضا، والظاهر وفاتها في سنة إحدى وستين - رضي الله عنها -. وقد تزوجها النبي -صلى الله عليه وسلم- حين حلت في شوال، سنة أربع. ويبلغ مسندها: ثلاث مائة وثمانية وسبعين حديثا. واتفق البخاري، ومسلم لها على ثلاثة عشر. وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بثلاثة عشر. (2/211) PageV03P0185(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - زينب بنت جحش بن رياب أم المؤمنين(@)(@@) (ع) وابنة عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. أمها: أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم. وهي أخت: حمنة، وأبي أحمد. من المهاجرات الأول. كانت عند زيد مولى النبي -صلى الله عليه وسلم-. وهي التي يقول الله فيها: {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه: أمسك عليك زوجك واتق الله، وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس، والله أحق أن تخشاه، فلما قضى 
ms386	 زيد منها وطرا زوجناكها} [الأحزاب: 370] فزوجها الله -تعالى- بنبيه بنص كتابه، بلا ولي ولا شاهد، فكانت تفخر بذلك على أمهات المؤمنين، وتقول: زوجكن أهاليكن، وزوجني الله من فوق عرشه. (2/212) وفي رواية البخاري: كانت تقول: إن الله أنكحني في السماء. وكانت من سادة النساء دينا، وورعا، وجودا، ومعروفا - رضي الله عنها -. وحديثها في الكتب الستة. روى عنها: ابن أخيها؛ محمد بن عبد الله بن جحش، وأم المؤمنين أم حبيبة، وزينب بنت أبي سلمة. وأرسل عنها: القاسم بن محمد. توفيت في سنة عشرين، وصلى عليها عمر. PageV03P0186(@)(@@) محمد بن عمرو: حدثنا يزيد بن خصيفة، عن عبد الله بن رافع، عن برزة بنت رافع، قالت: أرسل عمر إلى زينب بعطائها، فقالت: غفر الله لعمر، غيري كان أقوى على قسم هذا. قالوا: كله لك. قالت: سبحان الله! واستترت منه بثوب، وقالت: صبوه، واطرحوا عليه ثوبا. وأخذت تفرقه في رحمها، وأيتامها؛ وأعطتني ما بقي؛ فوجدناه خمسة وثمانين درهما. ثم رفعت يدها إلى السماء، فقالت: اللهم لا يدركني عطاء عمر بعد عامي هذا. أيوب: عن نافع، عن ابن عمر: لما ماتت بنت جحش، أمر عمر مناديا: ألا يخرج معها إلا ذو محرم. فقالت بنت عميس: يا أمير المؤمنين، ألا أريك شيئا رأيت الحبشة تصنعه بنسائهم؟ فجعلت نعشا، وغشته ثوبا. فقال: ما أحسن هذا، وأستره! فأمر مناديا، فنادى: أن اخرجوا على أمكم. (2/213) رواه: عارم، حدثنا حماد، حدثنا أيوب. وهي التي كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (أسرعكن لحوقا بي: أطولكن يدا). وإنما عنى: طول يدها بالمعروف. قالت عائشة: فكن يتطاولن أيتهن أطول يدا. وكانت زينب تعمل وتتصدق. والحديث مخرج في مسلم. وروي عن عائشة، قالت: PageV03P0187(@)(@@) كانت زينب بنت جحش تساميني في المنزلة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ما رأيت امرأة خيرا في الدين من زينب، أتقى لله، وأصدق حديثا، وأوصل للرحم، وأعظم صدقة - رضي الله عنها -. (2/214) وعن عمر: أنه قسم لأمهات المؤمنين في العام اثني عشر ألف درهم لكل واحدة؛ إلا جويرية، وصفية، فقرر لكل 
ms387	 واحدة نصف ذلك. قاله الزهري. ابن جريج: عن عطاء، سمع عبيد بن عمير يقول: سمعت عائشة تزعم أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يمكث عند زينب بنت جحش، ويشرب عندها عسلا. فتواصيت أنا وحفصة أن أيتنا ما دخل عليها، فلتقل: إني أجد منك ريح مغافير! أكلت مغافير! فدخل على إحداهما، فقالت له ذلك. قال: (بل شربت عسلا عند زينب، ولن أعود له). فنزل: {يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك...} [التحريم: 1]...، إلى قوله: {إن تتوبا} -يعني: حفصة وعائشة-. {وإذ أسر النبي} قوله: بل شربت عسلا. (2/215) وعن الأعرج، قال: أطعم رسول الله زينب بنت جحش بخيبر مائة وسق. ويروى عن: عمرة، عن عائشة، قالت: PageV03P0188(@)(@@) يرحم الله زينب، لقد نالت في الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شرف، إن الله زوجها، ونطق به القرآن، وإن رسول الله قال لنا: (أسرعكن بي لحوقا: أطولكن باعا). فبشرها بسرعة لحوقها به، وهي زوجته في الجنة. قلت: وأختها هي حمنة بنت جحش، التي نالت من عائشة في قصة الإفك، فطفقت تحامي عن أختها زينب، وأما زينب، فعصمها الله بورعها. وكانت حمنة زوجة عبد الرحمن بن عوف، ولها هجرة. (2/216) وقيل: بل كانت تحت مصعب بن عمير؛ فقتل عنها، فتزوجها طلحة، فولدت له محمدا، وعمران. وهي التي كانت تستحاض، وكانت أختها أم حبيبة تستحاض أيضا. وأمهن عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أميمة. قال السهيلي فيها: أم حبيب، والأول أكثر. وقال شيخنا الدمياطي: أم حبيب، واسمها: حبيبة. وأما ابن عساكر، فعنده: أن أم حبيبة، هي حمنة المستحاضة. وقال ابن عبد البر: بنات جحش: زينب، وحمنة، وأم حبيبة، كن يستحضن. وقال السهيلي: كانت حمنة تحت مصعب؛ وكانت أم حبيب تحت عبد الرحمن بن عوف. وفي (الموطأ) وهم، وهو أن زينب كانت تحت عبد الرحمن، فقيل: هما زينبان. إسماعيل بن أبي أويس: حدثني أبي، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة: PageV03P0189(@)(@@) قال النبي -صلى الله عليه وسلم- لأزواجه: (يتبعني أطولكن يدا). فكنا إذا اجتمعنا بعده نمد 
ms388	 أيدينا في الجدار، نتطاول؛ فلم نزل نفعله حتى توفيت زينب، وكانت امرأة قصيرة، لم تكن - رحمها الله - أطولنا؛ فعرفنا أنما أراد الصدقة. (2/217) وكانت صناع اليد، فكانت تدبغ، وتخرز، وتصدق. الواقدي: أخبرنا عبد الله بن عمر، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم: قالت زينب بنت جحش حين حضرتها الوفاة: إني قد أعددت كفني؛ فإن بعث لي عمر بكفن، فتصدقوا بأحدهما؛ وإن استطعتم إذ أدليتموني أن تصدقوا بحقوتي، فافعلوا. وقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم- تزوج بزينب في ذي القعدة، سنة خمس، وهي يومئذ بنت خمس وعشرين سنة. وكانت صالحة، صوامة، قوامة، بارة، ويقال لها: أم المساكين. سليمان بن المغيرة: عن ثابت، عن أنس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لزيد: (اذكرها علي). قال: فانطلقت، فقلت لها: يا زينب، أبشري، فإن رسول الله أرسل يذكرك. قالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي. فقامت إلى مسجدها، ونزل القرآن، وجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فدخل عليها بغير إذن. عبد الحميد بن بهرام: عن شهر، عن عبد الله بن شداد: PageV03P0190(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعمر: (إن زينب بنت جحش أواهة). قيل: يا رسول الله، ما الأواهة؟ قال: (الخاشعة، المتضرعة)؛ و{إن إبراهيم لحليم أواه منيب} [هود: 75] ولزينب أحد عشر حديثا، اتفقا لها على حديثين. وعن عثمان بن عبد الله الجحشي، قال: باعوا منزل زينب بنت جحش من الوليد بخمسين ألف درهم حين هدم المسجد. (2/218) PageV03P0191(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - زينب أم المؤمنين بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله الهلالية(@)(@@) فتدعى أيضا: أم المساكين؛ لكثرة معروفها أيضا. قتل زوجها عبد الله بن جحش يوم أحد، فتزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ولكن لم تمكث عنده إلا شهرين أو أكثر، وتوفيت - رضي الله عنها -. وقيل: كانت أولا عند الطفيل بن الحارث. وما روت شيئا. وقال النسابة علي بن عبد العزيز الجرجاني: كانت عند الطفيل، ثم خلف عليها أخوه الشهيد: عبيدة بن الحارث المطلبي. وهي أخت أم المؤمنين ميمونة لأمها. (2/219) PageV03P0192(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - أم 
ms389	 حبيبة أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان الأموية(@)(@@) (ع) السيدة المحجبة: رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. مسندها: خمسة وستون حديثا. واتفق لها البخاري ومسلم على حديثين، وتفرد مسلم بحديثين. وهي من بنات عم الرسول -صلى الله عليه وسلم- ليس في أزواجه من هي أقرب نسبا إليه منها، ولا في نسائه من هي أكثر صداقا منها، ولا من تزوج بها وهي نائية الدار أبعد منها. عقد له -صلى الله عليه وسلم- بالحبشة، وأصدقها عنه صاحب الحبشة أربع مائة دينار، وجهزها بأشياء. روت عدة أحاديث. حدث عنها: أخواها؛ الخليفة معاوية، وعنبسة، وابن أخيها؛ عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان، وعروة بن الزبير، وأبو صالح السمان، وصفية بنت شيبة، وزينب بنت أبي سلمة، وشتير بن شكل، وأبو المليح عامر الهذلي، وآخرون. (2/220) وقدمت دمشق زائرة أخاها. ويقال: قبرها بدمشق، وهذا لا شيء، بل قبرها بالمدينة، وإنما التي بمقبرة باب الصغير: أم سلمة أسماء بنت يزيد الأنصارية. PageV03P0193(@)(@@) قال ابن سعد: ولد أبو سفيان: حنظلة المقتول يوم بدر؛ وأم حبيبة، توفي عنها زوجها الذي هاجر بها إلى الحبشة: عبيد الله بن جحش بن رياب الأسدي مرتدا متنصرا. عقد عليها للنبي -صلى الله عليه وسلم- بالحبشة سنة ست، وكان الولي عثمان بن عفان - كذا قال -. وعن عثمان الأخنسي: أن أم حبيبة ولدت حبيبة بمكة، قبل هجرة الحبشة. وعن أبي جعفر الباقر: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عمرو بن أمية إلى النجاشي يخطب عليه أم حبيبة، فأصدقها من عنده أربع مائة دينار. وعن عبد الله بن أبي بكر بن حزم، وآخر، قالا: كان الذي زوجها، وخطب إليه النجاشي: خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، فكان لها يوم قدم بها المدينة بضع وثلاثون سنة. معمر: عن الزهري، عن عروة، عن أم حبيبة: أنها كانت تحت عبيد الله، وأن رسول الله تزوجها بالحبشة، زوجها إياه النجاشي، ومهرها أربعة آلاف درهم؛ وبعث بها مع شرحبيل 
ms390	 بن حسنة، وجهازها كله من عند النجاشي. (2/221) ابن لهيعة: عن الأسود، عن عروة، قال: أنكحه إياها بالحبشة عثمان. ابن سعد: أخبرنا الواقدي، أخبرنا عبد الله بن عمرو بن زهير، عن إسماعيل بن عمرو بن سعيد، قال: PageV03P0194(@)(@@) قالت أم حبيبة: رأيت في النوم عبيد الله زوجي بأسوأ صورة وأشوهها؛ ففزعت، وقلت: تغيرت - والله - حاله! فإذا هو يقول حيث أصبح: إني نظرت في الدين، فلم أر دينا خيرا من النصرانية، وكنت قد دنت بها، ثم دخلت في دين محمد، وقد رجعت، فأخبرته بالرؤيا، فلم يحفل بها؛ وأكب على الخمر. قالت: فأريت قائلا يقول: يا أم المؤمنين. ففزعت؛ فأولتها: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتزوجني. وذكرت القصة بطولها، وهي منكرة. حسين بن واقد: عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت} [الأحزاب: 33] قال: نزلت في أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- خاصة. إسناده صالح، وسياق الآيات دال عليه. (2/222) وقيل: إن أم حبيبة لما جاء أبوها إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- ليؤكد عقد الهدنة، دخل عليها، فمنعته أن يجلس على فراش رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لمكان الشرك. وأما ما ورد من طلب أبي سفيان من النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يزوجه بأم حبيبة، فما صح. ولكن الحديث في مسلم، وحمله الشارحون على التماس تجديد العقد. PageV03P0195(@)(@@) وقيل: بل طلب منه أن يزوجه بابنته الأخرى، واسمها عزة، فوهم راوي الحديث، وقال أم حبيبة. وقد كان لأم حبيبة حرمة وجلالة، ولا سيما في دولة أخيها؛ ولمكانه منها. قيل له: خال المؤمنين. قال الواقدي، وأبو عبيد، والفسوي: ماتت أم حبيبة سنة أربع وأربعين. وقال المفضل الغلابي: سنة اثنتين وأربعين. وشذ أحمد بن زهير، فقال: توفيت قبل معاوية بسنة. الواقدي: أخبرنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون، قال: لما بلغ أبا سفيان نكاح النبي -صلى الله عليه وسلم- ابنته، قال: ذاك الفحل لا يقرع أنفه. (2/223) الواقدي: حدثنا محمد بن عبد الله 
ms391	، عن الزهري، قال: لما قدم أبو سفيان المدينة، والنبي -صلى الله عليه وسلم- يريد غزو مكة، فكلمه في أن يزيد في الهدنة، فلم يقبل عليه، فقام، فدخل على ابنته أم حبيبة، فلما ذهب ليجلس على فراش النبي -صلى الله عليه وسلم- طوته دونه. فقال: يا بنية! أرغبت بهذا الفراش عني، أم بي عنه؟ قالت: بل هو فراش رسول الله، وأنت امرؤ نجس مشرك. فقال: يا بنية! لقد أصابك بعدي شر. قال عطاء: أخبرني ابن شوال، أن أم حبيبة أخبرته: أن رسول الله أمرها أن تنفر من جمع بليل. PageV03P0196(@)(@@) الواقدي: حدثني أبو بكر بن أبي سبرة، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عوف بن الحارث: سمعت عائشة تقول: دعتني أم حبيبة عند موتها، فقالت: قد كان يكون بيننا ما يكون بين الضرائر، فغفر الله لي ولك ما كان من ذلك. فقلت: غفر الله لك ذلك كله، وحللك من ذلك. فقالت: سررتني - سرك الله -. وأرسلت إلى أم سلمة، فقالت لها مثل ذلك. (2/224) PageV03P0197(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - أم أيمن الحبشية بركة مولاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحاضنته(@)(@@) (ق) ورثها من أبيه، ثم أعتقها عندما تزوج بخديجة. وكانت من المهاجرات الأول. اسمها: بركة، وقد تزوجها عبيد بن الحارث الخزرجي، فولدت له أيمن، ولأيمن هجرة وجهاد، استشهد يوم حنين. ثم تزوجها زيد بن حارثة ليالي بعث النبي -صلى الله عليه وسلم- فولدت له أسامة بن زيد، حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. روي بإسناد واه مرسل: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يقول لأم أيمن: (يا أمه). ويقول: (هذه بقية أهل بيتي). جرير بن حازم: حدثنا عثمان بن القاسم، قال: لما هاجرت أم أيمن أمست بالمنصرف دون الروحاء، فعطشت، وليس معها ماء وهي صائمة، وجهدت، فدلي عليها من السماء دلو من ماء برشاء أبيض، فشربت، وكانت تقول: ما أصابني بعد ذلك عطش، ولقد تعرضت للعطش بالصوم في الهواجر، فما عطشت. قال فضيل بن مرزوق: عن سفيان بن عقبة، قال: كانت أم أيمن تلطف النبي -صلى 
ms392	 الله عليه وسلم- وتقوم عليه. PageV03P0198(@)(@@) فقال: (من سره أن يتزوج امرأة من أهل الجنة، فليتزوج أم أيمن). قال: فتزوجها زيد. (2/225) أبو نعيم: حدثنا أبو معشر، عن محمد بن قيس: جاءت أم أيمن، فقالت: يا رسول الله، احملني. قال: (أحملك على ولد الناقة؟). قالت: إنه لا يطيقني، ولا أريده. قال: (لا أحملك إلا عليه) يعني: يمازحها. الواقدي: عن عائذ بن يحيى، عن أبي الحويرث: أن أم أيمن قالت يوم حنين: سبت الله أقدامكم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (اسكتي، فإنك عسراء اللسان). وقال أبو جعفر الباقر: دخلت أم أيمن على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقالت: سلام لا عليكم. فرخص لها أن تقول: السلام. معتمر بن سليمان: عن أبيه، حدثنا أنس: إن الرجل كان يجعل للنبي -صلى الله عليه وسلم- من ماله النخلات، حتى فتحت قريظة والنضير، فجعل يرد. وإن أهلي أمرتني أن أسأل النبي -صلى الله عليه وسلم- الذي كان أهله أعطوه، أو بعضه، وكان النبي أعطى ذاك أم أيمن، فسألته، فأعطانيهن. فجاءت أم أيمن، فجعلت الثوب في عنقي، وجعلت تقول: كلا -والله- لا يعطيكهن، وقد أعطانيهن. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لك كذا). وتقول: كلا -والله-...، وذكر الحديث. (2/226) PageV03P0199(@)(@@) الوليد: حدثنا عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، حدثني حرملة مولى أسامة بن زيد: أنه بينا هو جالس مع ابن عمر، إذ دخل الحجاج بن أيمن، فصلى صلاة لم يتم ركوعها، ولا سجودها. فدعاه ابن عمر، وقال: أتحسب أنك قد صليت؟ إنك لم تصل، فعد لصلاتك. فلما ولى! قال ابن عمر: من هذا؟ فقلت: الحجاج بن أيمن بن أم أيمن. فقال: لو رآه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأحبه. حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس: أن أم أيمن بكت حين مات النبي -صلى الله عليه وسلم-. قيل لها: أتبكين؟ قالت: والله، لقد علمت أنه سيموت؛ ولكني إنما أبكي على الوحي إذ انقطع عنا من السماء. وروى: قيس بن مسلم، عن طارق، قال: لما قتل عمر، بكت أم 
ms393	 أيمن، وقالت: اليوم وهى الإسلام. وبكت حين قبض النبي -صلى الله عليه وسلم-. قال الواقدي: ماتت في خلافة عثمان. ولها في (مسند بقي) خمسة أحاديث. (2/227) PageV03P0200(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - حفصة بنت عمر بن الخطاب العدوية أم المؤمنين(@)(@@) (ع) الستر الرفيع، بنت أمير المؤمنين أبي حفص عمر بن الخطاب. تزوجها النبي -صلى الله عليه وسلم- بعد انقضاء عدتها من خنيس بن حذافة السهمي، أحد المهاجرين، في سنة ثلاث من الهجرة. قالت عائشة: هي التي كانت تساميني من أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم-. وروي: أن مولدها كان قبل المبعث بخمس سنين، فعلى هذا يكون دخول النبي -صلى الله عليه وسلم- بها ولها نحو من عشرين سنة. روت عنه: عدة أحاديث. روى عنها: أخوها؛ ابن عمر، وهي أسن منه بست سنين؛ وحارثة بن وهب، وشتير بن شكل، والمطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن صفوان الجمحي، وطائفة. (2/228) وكانت لما تأيمت، عرضها أبوها على أبي بكر، فلم يجبه بشيء؛ وعرضها على عثمان، فقال: بدا لي ألا أتزوج اليوم. فوجد عليهما، وانكسر، وشكا حاله إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: (يتزوج حفصة من هو خير من عثمان؛ ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة). ثم خطبها، فزوجه عمر. PageV03P0201(@)(@@) وزوج رسول الله عثمان بابنته رقية بعد وفاة أختها. ولما أن زوجها عمر، لقيه أبو بكر، فاعتذر، وقال: لا تجد علي، فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان قد ذكر حفصة؛ فلم أكن لأفشي سره، ولو تركها لتزوجتها. وروي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- طلق حفصة تطليقة، ثم راجعها بأمر جبريل -عليه السلام- له بذلك، وقال: (إنها صوامة، قوامة، وهي زوجتك في الجنة). (2/229) إسناده صالح. يرويه: موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر الجهني. وحفصة، وعائشة: هما اللتان تظاهرتا على النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ فأنزل الله فيهما: {إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما، وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل...} الآية، [التحريم: 4]. موسى بن علي بن رباح: عن أبيه، عن 
ms394	 عقبة، قال: طلق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حفصة؛ فبلغ ذلك عمر، فحثا على رأسه التراب، وقال: ما يعبأ الله بعمر، وابنته. فنزل جبريل من الغد، وقال للنبي -صلى الله عليه وسلم-: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر -رضي الله عنهما-. توفيت حفصة: سنة إحدى وأربعين، عام الجماعة. PageV03P0202(@)(@@) وقيل: توفيت سنة خمس وأربعين بالمدينة، وصلى عليها والي المدينة مروان. قاله: الواقدي، عن معمر، عن الزهري، عن سالم. (2/230) ومسندها في كتاب بقي بن مخلد: ستون حديثا. اتفق لها الشيخان على أربعة أحاديث، وانفرد مسلم بستة أحاديث. ويروى عن عمر: أن حفصة ولدت إذ قريش تبني البيت. وقيل: بنى بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في شعبان، سنة ثلاث. قال الواقدي: حدثني علي بن مسلم، عن أبيه: رأيت مروان فيمن حمل سرير حفصة؛ وحملها أبو هريرة من دار المغيرة إلى قبرها. حماد بن سلمة: أخبرنا أبو عمران الجوني، عن قيس بن زيد: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - طلق حفصة؛ فدخل عليها خالاها؛ قدامة، وعثمان، فبكت، وقالت: والله ما طلقني عن شبع. وجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: (قال لي جبريل: راجع حفصة، فإنها صوامة، قوامة، وإنها زوجتك في الجنة). وروى نحوه من كلام جبريل: الحسن بن أبي جعفر، عن ثابت، عن أنس مرفوعا. (2/231) PageV03P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 26 - صفية بنت حيي بن أخطب بن سعية أم المؤمنين(@)(@@) (ع) من سبط اللاوي بن نبي الله إسرائيل بن إسحاق بن إبراهيم - عليهم السلام - ثم من ذرية رسول الله هارون -عليه السلام-. تزوجها قبل إسلامها: سلام بن أبي الحقيق، ثم خلف عليها: كنانة بن أبي الحقيق، وكانا من شعراء اليهود، فقتل كنانة يوم خيبر عنها، وسبيت، وصارت في سهم دحية الكلبي. فقيل للنبي -صلى الله عليه وسلم- عنها؛ وأنها لا ينبغي أن تكون إلا لك. فأخذها من دحية، وعوضه عنها سبعة أرؤس. ثم إن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما طهرت تزوجها، وجعل عتقها صداقها. (2/232) حدث عنها: علي بن الحسين، وإسحاق بن عبد الله 
ms395	 بن الحارث، وكنانة مولاها، وآخرون. وكانت شريفة، عاقلة، ذات حسب، وجمال، ودين - رضي الله عنها -. قال أبو عمر بن عبد البر: روينا أن جارية لصفية أتت عمر بن الخطاب، فقالت: إن صفية تحب السبت، وتصل اليهود. فبعث عمر يسألها، فقالت: أما السبت، فلم أحبه منذ أبدلني الله به الجمعة؛ وأما اليهود، فإن لي فيهم رحما، فأنا أصلها. PageV03P0204(@)(@@) ثم قالت للجارية: ما حملك على ما صنعت؟ قالت: الشيطان. قالت: فاذهبي، فأنت حرة. (2/233) وقد مر في المغازي: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دخل بها، وصنعتها له أم سليم، وركبها وراءه على البعير، وحجبها، وأولم عليها، وأن البعير تعس بهما، فوقعا، وسلمهما الله -تعالى-. وفي (جامع أبي عيسى): من طريق هاشم بن سعيد الكوفي، حدثنا كنانة، حدثتنا صفية بنت حيي، قالت: دخل علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقد بلغني عن عائشة وحفصة كلام، فذكرت له ذلك، فقال: (ألا قلت: وكيف تكونان خيرا مني، وزوجي محمد، وأبي هارون، وعمي موسى). وكان بلغها، أنهما قالتا: نحن أكرم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منها، نحن أزواجه، وبنات عمه. قال ثابت البناني: حدثتني سمية - أو شميسة - عن صفية بنت حيي: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- حج بنسائه، فبرك بصفية جملها؛ فبكت، وجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أخبروه، فجعل يمسح دموعها بيده، وهي تبكي، وهو ينهاها. فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالناس؛ فلما كان عند الرواح، قال لزينب بنت جحش: (أفقري أختك جملا) - وكانت من أكثرهن ظهرا -. PageV03P0205(@)(@@) فقالت: أنا أفقر يهوديتك! فغضب -صلى الله عليه وسلم- فلم يكلمها حتى رجع إلى المدينة، ومحرم، وصفر؛ فلم يأتها، ولم يقسم لها، ويئست منه. فلما كان ربيع الأول دخل عليها؛ فلما رأته، قالت: يا رسول الله، ما أصنع؟ قال: وكانت لها جارية تخبؤها من رسول الله، فقالت: هي لك. قال: فمشى النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى سريرها، وكان قد رفع، فوضعه بيده، ورضي عن أهله. (2/234) الحسين بن الحسن: حدثنا 
ms396	 إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مالك بن مالك، عن صفية بنت حيي، قالت: قلت: يا رسول الله، ليس من نسائك أحد إلا ولها عشيرة؛ فإن حدث بك حدث، فإلى من ألجأ؟ قال: (إلى علي) - رضي الله عنه -. هذا غريب. (2/235) قيل: توفيت سنة ست وثلاثين. وقيل: توفيت سنة خمسين. وكانت صفية ذات حلم، ووقار. معن: عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم: أن نبي الله في وجعه الذي توفي فيه، قالت صفية بنت حيي: والله يا نبي الله، لوددت أن الذي بك بي. فغمزها أزواجه؛ فأبصرهن، فقال: (مضمضن). قلن: من أي شيء؟ قال: (من تغامزكن بها، والله إنها لصادقة). سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال، قال: PageV03P0206(@)(@@) قالت صفية: رأيت كأني، وهذا الذي يزعم أن الله أرسله، وملك يسترنا بجناحيه. قال: فردوا عليها رؤياها، وقالوا لها في ذلك قولا شديدا. حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس، قال: أخذ النبي -صلى الله عليه وسلم- صفية من دحية بسبعة أرؤس، ودفعها إلى أم سليم، حتى تهيئها، وتصنعها، وتعتد عندها. فكانت وليمته: السمن، والأقط، والتمر؛ وفحصت الأرض أفاحيص، فجعل فيها الأنطاع، ثم جعل ذلك فيها. (2/236) عبد العزيز بن المختار: عن يحيى بن أبي إسحاق: قال لي أنس: أقبلنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنا وأبو طلحة، وصفية رديفته، فعثرت الناقة، فصرع، وصرعت. فاقتحم أبو طلحة عن راحلته، فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ فقال: يا نبي الله، هل ضرك شيء؟ قال: (لا، عليك بالمرأة). فألقى أبو طلحة ثوبه على وجهه، وقصد نحوها، فنبذ الثوب عليها، فقامت، فشدها على راحلته؛ فركبت، وركب النبي -صلى الله عليه وسلم-. ابن جريج: عن زياد بن إسماعيل، عن سليمان بن عتيق، عن جابر: أن صفية لما أدخلت على النبي -صلى الله عليه وسلم- فسطاطه، حضرنا، فقال: (قوموا عن أمكم). فلما كان العشي حضرنا، ونحن نرى أن ثم قسما. PageV03P0207(@)(@@) فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وفي طرف ردائه نحو من مد ونصف من تمر عجوة 
ms397	، فقال: (كلوا من وليمة أمكم). زياد: ضعيف. أحمد بن محمد الأزرقي: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال، عن ابن عمر، قال: لما اجتلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صفية، رأى عائشة متنقبة في وسط النساء، فعرفها، فأدركها، فأخذ بثوبها، فقال: (يا شقيراء، كيف رأيت؟). قالت: رأيت يهودية بين يهوديات. (2/237) وعن عطاء بن يسار، قال: لما قدم رسول الله من خيبر، ومعه صفية، أنزلها، فسمع بجمالها نساء الأنصار، فجئن ينظرن إليها، وكانت عائشة متنقبة حتى دخلت، فعرفها. فلما خرجت، خرج، فقال: (كيف رأيت؟). قالت: رأيت يهودية. قال: (لا تقولي هذا، فقد أسلمت). مخرمة بن بكير: عن أبيه، عن ابن المسيب، قال: قدمت صفية، وفي أذنيها خرصة من ذهب، فوهبت لفاطمة منه، ولنساء معها. الحسن بن موسى الأشيب: حدثنا زهير، حدثنا كنانة، قال: كنت أقود بصفية لترد عن عثمان، فلقيها الأشتر، فضرب وجه بغلتها حتى مالت. فقالت: ذروني، لا يفضحني هذا! ثم وضعت خشبا من منزلها إلى منزل عثمان، تنقل عليه الماء والطعام. PageV03P0208(@)(@@) الواقدي: حدثنا محمد بن موسى، عن عمارة بن المهاجر، عن آمنة بنت قيس الغفارية، قالت: أنا إحدى النساء اللائي زففن صفية يوم دخلت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسمعتها تقول: ما بلغت سبع عشرة سنة يوم دخلت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقبرها بالبقيع. وقد أوصت بثلثها لأخ لها يهودي، وكان ثلاثين ألفا. ورد لها من الحديث عشرة أحاديث، منها واحد متفق عليه. (2/238) PageV03P0209(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 27 - ميمونة أم المؤمنين بنت الحارث بن حزن الهلالية(@)(@@) (ع) ابن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالية. زوج النبي -صلى الله عليه وسلم- وأخت أم الفضل زوجة العباس، وخالة خالد بن الوليد، وخالة ابن عباس. (2/239) تزوجها أولا: مسعود بن عمرو الثقفي قبيل الإسلام، ففارقها. وتزوجها: أبو رهم بن عبد العزى، فمات. فتزوج بها النبي -صلى الله عليه وسلم- في وقت فراغه من عمرة القضاء، سنة سبع، في ذي القعدة، وبنى بها بسرف - أظنه 
ms398	 المكان المعروف بأبي عروة -. وكانت من سادات النساء. روت: عدة أحاديث. حدث عنها: ابن عباس، وابن أختها الآخر؛ عبد الله بن شداد بن الهاد، وعبيد بن السباق، وعبد الرحمن بن السائب الهلالي، وابن أختها الرابع؛ يزيد بن الأصم، وكريب مولى ابن عباس، ومولاها؛ سليمان بن يسار، وأخوه: عطاء بن يسار، وآخرون. قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن محمد بن موسى، عن الفضيل بن أبي عبد الله، عن علي بن عبد الله بن عباس، قال: PageV03P0210(@)(@@) لما أراد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الخروج إلى مكة عام القضية، بعث أوس بن خولي وأبا رافع إلى العباس؛ فزوجه بميمونة، فأضلا بعيريهما؛ فأقاما أياما ببطن رابغ، حتى أدركهما رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بقديد، وقد ضما بعيريهما، فسارا معه، حتى قدم مكة. فأرسل إلى العباس، فذكر ذلك له، وجعلت ميمونة أمرها إلى النبي -صلى الله عليه وسلم-. كذا قال، وصوابه: إلى العباس. فخطبها إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فزوجها إياه. (2/240) وروي عن: عكرمة، عن ابن عباس: أنها جعلت أمرها - لما خطبها النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى العباس؛ فزوجها. مالك: عن ربيعة، عن سليمان بن يسار: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- بعث أبا رافع، ورجلا من الأنصار، فزوجاه ميمونة قبل أن يخرج من المدينة. قال عبد الكريم الجزري: عن ميمون بن مهران: دخلت على صفية بنت شيبة، عجوز كبيرة، فسألتها: أتزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- ميمونة وهو محرم؟ قالت: لا، والله لقد تزوجها، وإنهما لحلالان. أيوب: عن يزيد بن الأصم، قال: خطبها وهو حلال، وبنى بها وهو حلال. جرير بن حازم: حدثنا أبو فزارة، عن يزيد بن الأصم، عن أبي رافع: PageV03P0211(@)(@@) أن رسول الله تزوج ميمونة حلالا، وبنى بها حلالا بسرف. (2/241) حماد بن زيد: عن مطر الوراق، عن ربيعة، عن سليمان بن يسار، عن أبي رافع: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تزوج ميمونة حلالا، وكنت الرسول بينهما. الواقدي: حدثنا معمر، عن الزهري، عن 
ms399	 يزيد بن الأصم، عن ابن عباس، قال: تزوجها النبي -صلى الله عليه وسلم- وهو حلال. هذا منكر، والواقدي: متروك. والثابت عن ابن عباس خلافه. فقال ابن جريج: عن عطاء، عنه: إن النبي -صلى الله عليه وسلم- تزوجها وهو محرم. وقال أيوب، وهشام: عن عكرمة، عنه، كذلك. وقال عبد الله بن عثمان بن خثيم: عن سعيد بن جبير، عنه، مثله. وعمرو بن دينار: عن أبي الشعثاء، عنه، نحوه. فهذا متواتر عنه. (2/242) والأنصاري: عن حبيب بن الشهيد، سمع ميمون بن مهران، عنه، مثله. وروى: زكريا بن أبي زائدة، وعبد الله بن أبي السفر، عن الشعبي: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- تزوج ميمونة، وهو محرم. جرير: عن منصور، عن مجاهد - مرسلا - مثله. رباح بن أبي معروف: عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا - مثله. وفيه: وكان ابن عباس لا يرى بذلك بأسا. PageV03P0212(@)(@@) وبعض من رأى صحة خبر ابن عباس، عد الجواز خاصا بالنبي -صلى الله عليه وسلم-. وجود هذا الباب: ابن سعد، ثم قال: أخبرنا أبو نعيم، حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون، قال: كنت جالسا عند عطاء، فجاءه رجل، فقال: هل يتزوج المحرم؟ قال: ما حرم الله النكاح منذ أحله. فقلت: إن عمر بن عبد العزيز كتب إلي - وميمون يومئذ على الجزيرة -: أن سل يزيد بن الأصم: أكان تزوج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم تزوج ميمونة حلالا، أو حراما؟ فقال يزيد: تزوجها وهو حلال. وكانت ميمونة خالة يزيد. الواقدي: حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن عكرمة: أن ميمونة وهبت نفسها للنبي -صلى الله عليه وسلم-. (2/243) قال مجاهد: كان اسمها برة، فسماها رسول الله: ميمونة. وروى: بكير بن الأشج، عن عبيد الله الخولاني: أنه رأى ميمونة تصلي في درع سابغ، لا إزار عليها. حماد بن زيد: عن أبي فزارة، عن يزيد بن الأصم: أن ميمونة حلقت رأسها في إحرامها، فماتت، ورأسها محمم. كثير بن هشام: حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن الأصم، قال: PageV03P0213(@)(@@) تلقيت عائشة، وهي مقبلة من مكة 
ms400	، أنا وابن أختها ولد لطلحة، وقد كنا وقعنا في حائط بالمدينة، فأصبنا منه، فبلغها ذلك. فأقبلت على ابن أختها تلومه؛ ثم وعظتني موعظة بليغة، ثم قالت: أما علمت أن الله ساقك حتى جعلك في بيت نبيه؛ ذهبت -والله- ميمونة، ورمي بحبلك على غاربك! أما إنها كانت من أتقانا لله، وأوصلنا للرحم! (2/244) وبه: أنبأنا يزيد: أن ذا قرابة لميمونة دخل عليها، فوجدت منه ريح شراب، فقالت: لئن لم تخرج إلى المسلمين، فيجلدوك، لا تدخل علي أبدا. إبراهيم بن عقبة: عن كريب: بعثني ابن عباس أقود بعير ميمونة، فلم أزل أسمعها تهل، حتى رمت الجمرة. أبو نعيم: حدثنا عقبة بن وهب، أخبرنا يزيد بن الأصم: رأيت ميمونة تحلق رأسها. (2/245) جرير بن حازم: عن أبي فزارة، عن يزيد بن الأصم، قال: دفنا ميمونة بسرف، في الظلة التي بنى بها فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقد كانت حلقت في الحج، نزلت في قبرها، أنا وابن عباس. وعن عطاء: توفيت ميمونة بسرف، فخرجت مع ابن عباس إليها، فقال: إذا رفعتم نعشها، فلا تزلزلوها، ولا تزعزعوها. PageV03P0214(@)(@@) وقيل: توفيت بمكة، فحملت على الأعناق بأمر ابن عباس إلى سرف، وقال: ارفقوا بها، فإنها أمكم. قال الواقدي: ماتت في خلافة يزيد، سنة إحدى وستين، ولها ثمانون سنة. قلت: لم تبق إلى هذا الوقت، فقد ماتت قبل عائشة، وقد مر قول عائشة: ذهبت ميمونة... وقال خليفة: توفيت سنة إحدى وخمسين - رضي الله عنها -. روي لها: سبعة أحاديث في (الصحيحين)، وانفرد لها البخاري بحديث، ومسلم بخمسة، وجميع ما روت: ثلاثة عشر حديثا. (2/246) PageV03P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 28 - زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) وأكبر أخواتها، من المهاجرات السيدات. تزوجها في حياة أمها: ابن خالتها أبو العاص؛ فولدت له أمامة التي تزوج بها: علي بن أبي طالب بعد فاطمة، وولدت له: علي بن أبي العاص، الذي يقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أردفه وراءه يوم الفتح، وأظنه مات صبيا. وذكر ابن سعد: أن أبا العاص تزوج بزينب قبل النبوة، وهذا بعيد 
ms401	. أسلمت زينب، وهاجرت قبل إسلام زوجها بست سنين. فروي عن عائشة بإسناد واه: أن أبا العاص شهد بدرا مشركا، فأسره عبد الله بن جبير الأنصاري؛ فلما بعث أهل مكة في فداء أساراهم، جاء في فداء أبي العاص أخوه عمرو، وبعثت معه زينب بقلادة لها من جزع ظفار - أدخلتها بها خديجة - في فداء زوجها. فلما رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- القلادة عرفها، ورق لها، وقال: (إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها فعلتم؟). قالوا: نعم. فأخذ عليه العهد أن يخلي سبيلها إليه، ففعل. (2/247) وقيل: هاجرت مع أبيها، ولم يصح. PageV03P0216(@)(@@) البزار: حدثنا سهل بن بحر، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا ابن المبارك، عن ابن لهيعة، أخبرنا بكير بن الأشج، عن سليمان بن يسار، عن أبي هريرة: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية، وكنت فيهم، فقال: (إن لقيتم هبار بن الأسود، ونافع بن عبد عمرو، فأحرقوهما). وكانا نخسا بزينب بنت رسول الله حين خرجت، فلم تزل ضبنة حتى ماتت. ثم قال: (إن لقيتموهما، فاقتلوهما؛ فإنه لا ينبغي لأحد أن يعذب بعذاب الله). (2/248) ابن إسحاق: عن يزيد بن رومان، قال: صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالناس الصبح، فلما قام في الصلاة، نادت زينب: إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع. فلما سلم النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما علمت بهذا؛ وإنه يجير على الناس أدناهم). قال الشعبي: أسلمت زينب، وهاجرت، ثم أسلم بعد ذلك، وما فرق بينهما. وكذا قال قتادة، وقال: ثم أنزلت براءة بعد، فإذا أسلمت امرأة قبل زوجها؛ فلا سبيل له عليها إلا بخطبة. وروى: حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رد ابنته على أبي العاص بنكاح جديد، ومهر جديد. (2/249) وقال ابن إسحاق: عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: PageV03P0217(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رد ابنته إلى أبي العاص بعد سنين بنكاحها الأول، ولم يحدث صداقا. وعن محمد بن إبراهيم التيمي، قال 
ms402	: خرج أبو العاص إلى الشام في عير لقريش؛ فانتدب لها زيد في سبعين ومائة راكب؛ فلقوا العير في سنة ست، فأخذوها، وأسروا أناسا، منهم أبو العاص، فدخل على زينب سحرا، فأجارته، ثم سألت أباها أن يرد عليه متاعه، ففعل، وأمرها ألا يقربها ما دام مشركا. فرجع إلى مكة، فأدى إلى كل ذي حق حقه؛ ثم رجع مسلما مهاجرا في المحرم، سنة سبع، فرد عليه زينب بذاك النكاح الأول. (2/250) الزهري: عن أنس: رأيت على زينب بنت رسول الله برد سيراء من حرير. توفيت: في أول سنة ثمان. عاصم الأحول: عن حفصة، عن أم عطية، قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (اغسلنها وترا، ثلاثا، أو خمسا، واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور؛ فإذا غسلتنها، فأعلمنني). فلما غسلناها، أعطانا حقوه، فقال: (أشعرنها إياه). (2/251) PageV03P0218(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 29 - رقية بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) وأمها: خديجة. قال ابن سعد: تزوجها عتبة بن أبي لهب قبل النبوة. كذا قال، وصوابه: قبل الهجرة. فلما أنزلت: {تبت يدا أبي لهب}، قال أبوه: رأسي من رأسك حرام، إن لم تطلق بنته. ففارقها قبل الدخول. وأسلمت مع أمها، وأخواتها، ثم تزوجها عثمان. قال ابن سعد: هاجرت معه إلى الحبشة الهجرتين جميعا. قال عليه السلام: (إنهما لأول من هاجر إلى الله بعد لوط). وولدت من عثمان: عبد الله، وبه كان يكنى، وبلغ ست سنين، فنقره ديك في وجهه، فطمر وجهه، فمات. ثم هاجرت إلى المدينة بعد عثمان، ومرضت قبيل بدر، فخلف النبي -صلى الله عليه وسلم- عليها عثمان؛ فتوفيت، والمسلمون ببدر. فأما رواية ابن سعد: أخبرنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: لما ماتت رقية بنت رسول الله، قال: (الحقي بسلفنا عثمان بن مظعون). فبكت النساء عليها؛ فجعل عمر يضربهن بسوطه. فأخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - بيده، وقال: (دعهن يبكين). PageV03P0219(@)(@@) ثم قال: (ابكين، وإياكن ونعيق الشيطان؛ فإنه مهما يكن من القلب والعين فمن الله 
ms403	 والرحمة، ومهما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان). فقعدت فاطمة على شفير القبر إلى جنب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فجعلت تبكي؛ فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح الدمع عن عينها بطرف ثوبه. قلت: هذا منكر. وقال ابن سعد: ذكرته لمحمد بن عمر، فقال: الثبت عندنا من جميع الرواية: أن رقية توفيت ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- ببدر. فلعل هذا في غير رقية، أو لعله أتى قبرها بعد بدر زائرا. (2/252) PageV03P0220(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 30 - أم كلثوم بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) البضعة الرابعة النبوية. يقال: تزوجها عتيبة بن أبي لهب، ثم فارقها. وأسلمت، وهاجرت بعد النبي -صلى الله عليه وسلم-. فلما توفيت أختها رقية، تزوج بها عثمان - وهي بكر - في ربيع الأول، سنة ثلاث، فلم تلد له. (2/253) وتوفيت: في شعبان، سنة تسع. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لو كن عشرا، لزوجتهن عثمان). حكاه: ابن سعد. وروى: صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أنس: أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حلة سيراء. الواقدي: حدثنا فليح، عن هلال بن أسامة، عن أنس: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- جالسا على قبرها -يعني: أم كلثوم- وعيناه تدمعان، فقال: (فيكم أحد لم يقارف الليلة؟). فقال أبو طلحة: أنا. قال: (انزل). (2/254) PageV03P0221(@)(@@) -(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زوجاته -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) قال الزهري: تزوج نبي الله -صلى الله عليه وسلم- ثنتي عشرة عربية محصنات. وعن قتادة، قال: تزوج خمس عشرة امرأة: ست من قريش، وواحدة من حلفاء قريش، وسبعة من نساء العرب، وواحدة من بني إسرائيل. قال أبو عبيد: ثبت أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تزوج ثماني عشرة امرأة: سبع من قريش، وواحدة من حلفائهم، وتسع من سائر العرب، وواحدة من نساء بني إسرائيل. فأولهن: خديجة، ثم سودة، ثم عائشة، ثم أم سلمة، ثم حفصة؛ ثم زينب بنت جحش، ثم جويرية، ثم أم حبيبة، ثم صفية، ثم ميمونة، ثم فاطمة بنت شريح. ثم تزوج: زينب بنت خزيمة، ثم 
ms404	 هند بنت يزيد، ثم أسماء بنت النعمان، ثم قتيلة أخت الأشعث، ثم سنا بنت أسماء السلمية. PageV03P0222(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 31 - العالية امرأة من بني بكر بن كلاب(@)(@@) قال الزهري: تزوج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- العالية؛ امرأة من بني بكر بن كلاب. ولأبي معاوية، عن جميل بن زيد - واه - عن زيد بن كعب بن عجرة، عن أبيه، قال: تزوج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- العالية، من بني غفار؛ فأدخلت، فرأى بكشحها بياضا، فقال: (البسي ثيابك، والحقي بأهلك). وأمر لها بالصداق. (2/255) PageV03P0223(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 32 - أسماء بنت كعب الجونية(@)(@@) قيل: هي أسماء بنت كعب الجونية. كذا سماها: ابن إسحاق، وقال: لم يدخل بها النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى طلقها. وقال الزهري: تزوج أخت بني الجون الكندي، فاستعاذت منه. فقال: (لقد عذت معاذا، الحقي بأهلك). وقيل: بل هي أسماء بنت النعمان الغفارية. وعن قتادة، قال: وتزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- من أهل اليمن: أسماء بنت النعمان الغفارية؛ فلما دخل بها، دعاها، فقالت: تعال أنت. فطلقها، وتزوج أم شريك. (2/256) PageV03P0224(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 33 - أم شريك الأنصارية النجارية(@)(@@) امرأة أنصارية، النجارية. عن قتادة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إني أحب أن أتزوج في الأنصار؛ ثم إني أكره غيرتهن). قال: فلم يدخل بها. نعم، وروى: عروة بن الزبير، عن أم شريك: أنها كانت فيمن وهبت نفسها للنبي -صلى الله عليه وسلم-. PageV03P0225(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 34 - سناء بنت أسماء بن الصلت السلمية(@)(@@) قال أبو عبيد القاسم بن سلام: وزعم حفص بن النضر السلمي، وعبد القاهر بن السري: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- تزوج سناء بنت أسماء بن الصلت السلمية؛ فماتت قبل أن يدخل بها. وقيل: سناء بنت سفيان الكلابية. (2/257) PageV03P0226(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 35 - الكلابية فاطمة بنت الضحاك بن سفيان(@)(@@) قال الواقدي: قال بعضهم: هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان. وقيل: عمرة بنت زيد. وقيل: هي العالية بنت ظبيان. وقيل: سناء بنت سفيان. وقال بعضهم: هي كلابية واحدة؛ وإنما اختلف في اسمها. وقال بعضهم: بل كن جماعة. نقل ذلك: الحاكم في أمهات المؤمنين من (مستدركه). ابن أخي الزهري: عن عمه 
ms405	، عن عروة، عن عائشة، قالت: تزوج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الكلابية، فلما دخلت عليه، ودنا منها، قالت: إني أعوذ بالله منك. قال: (لقد عذت بعظيم، الحقي بأهلك). وقال ابن إسحاق: تزوج عمرة بنت زيد الكلابية، وما دخل بها. وقال ابن شهاب: طلق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- العالية بنت ظبيان؛ فنكحها ابن عم لها؛ فولدت له. وقيل: الكلابية: عمرة بنت حزن، التي تعوذت. (2/258) PageV03P0227(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 36 - الكندية(@)(@@) قال عبد الله بن محمد بن عقيل: نكح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- امرأة من كندة، وهي الشقية التي سألته أن يفارقها، ويردها إلى قومها، ففعل. رواه عنه: عبيد الله بن عمرو. وروى: الواقدي، حدثنا محمد بن يعقوب بن عتبة، عن عبد الواحد بن أبي عون: أن النعمان بن أبي الجون الكندي قدم مسلما، فقال: يا رسول الله، ألا أزوجك أجمل أيم في العرب، وقد رغبت فيك؟ فتزوجها على اثنتي عشرة أوقية ونش. فقال: لا تقصر بها في المهر. قال: (ما أصدقت أحدا فوق هذا). فبعث معه أبا أسيد، فلما قدما عليها جلست، وأذنت له. فقال أبو أسيد: إن نساء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا يراهن الرجال، فتحملت مع الظعينة على جمل في محفة؛ فأقبلت بها حتى أنزلتها في بني ساعدة. فدخل عليها النساء، فرحبن بها، ثم خرجن، فذكرن جمالها، وشاع ذلك، فدخل عليها داخل من النساء، فقيل لها: إنك ملكة، فإن كنت تريدين أن تحظي عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقولي: أعوذ بالله منك! فإنه يرغب فيك. PageV03P0228(@)(@@) وعن ابن أبي عون، قال: فتزوج الكندية في سنة تسع، من ربيع الأول. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن الوليد كتب إليه يسأله: هل تزوج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخت الأشعث؟ فقال: ما تزوجها قط، ولا تزوج كندية إلا بنت الجون، فملكها، فلما أتي بها، نظر إليها، فطلقها، ولم يبن بها. (2/259) عن أبي أسيد الساعدي، قال: تزوج رسول الله -صلى الله عليه 
ms406	 وسلم- أسماء بنت النعمان الجونية، فأرسلني، فجئت بها. فقالت حفصة لعائشة: اخضبيها أنت، وأنا أمشطها. ففعلتا، ثم قالت لها إحداهما: إنه يعجبه أن تقول المرأة: أعوذ بالله منك! فلما دخلت عليه، وأرخى الستر، مد يده إليها، فقالت: أعوذ بالله منك! فقال بكمه على وجهه، فاستتر، وقال: (عذت بمعاذ). وخرج، فقال: (يا أبا أسيد، ألحقها بأهلها، ومتعها برازقيين). يعني: كرباسين. فكانت تقول: ادعوني الشقية. وإسناده واه، وقد ذكره: الحاكم في (مستدركه). وعن زهير بن معاوية، قال: فماتت كمدا. وعن الكلبي، قال: خلف على أسماء بنت النعمان المهاجر بن أبي أمية، فهم عمر أن يعاقبها. فقالت: والله ما ضرب علي حجابا، ولا سميت بأم المؤمنين. فكف عنها. (2/260) PageV03P0229(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 37 - قتيلة أخت الأشعث بن قيس(@)(@@) يقال: هي أخت الأشعث بن قيس. قال أبو عبيدة: تزوجها النبي -صلى الله عليه وسلم- حين قدم عليه وفد كندة، سنة عشر، فتوفي قبل أن يقدم عليه. ويقال: إنها ارتدت، - فالله أعلم -. PageV03P0230(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 38 - خولة بنت حكيم(@)(@@) عمارة بن راشد: حدثنا علي بن زيد، عن ابن المسيب، عن خولة بنت حكيم. وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- تزوجها؛ فأرجأها فيمن أرجأ من نسائه. (2/261) PageV03P0231(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 39 - جويرية أم المؤمنين بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقية(@)(@@) (ع) سبيت يوم غزوة المريسيع، في السنة الخامسة، وكان اسمها: برة، فغير، وكانت من أجمل النساء. أتت النبي -صلى الله عليه وسلم- تطلب منه إعانة في فكاك نفسها، فقال: (أو خير من ذلك؟ أتزوجك). فأسلمت، وتزوج بها؛ وأطلق لها الأسارى من قومها، وكان أبوها سيدا مطاعا. حدث عنها: ابن عباس، وعبيد بن السباق، وكريب، ومجاهد، وأبو أيوب يحيى بن مالك الأزدي، وآخرون. (2/262) عن عائشة، قالت: كانت جويرية امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه...، الحديث بطوله. زكريا بن أبي زائدة: عن الشعبي، قال: أعتق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جويرية، واستنكحها، وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق، وكانت من ملك اليمين، فأعتقها، وتزوجها. قال ابن سعد، وغيره: بنو المصطلق من خزاعة، وكان زوجها قبل أن 
ms407	 يسلم ابن عمها مسافع بن صفوان بن أبي الشفر. (2/263) وقد قدم أبوها الحارث على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأسلم. PageV03P0232(@)(@@) وعن جويرية، قالت: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنا بنت عشرين سنة. توفيت أم المؤمنين جويرية في سنة خمسين. وقيل: توفيت سنة ست وخمسين - رضي الله عنها -. جاء لها سبعة أحاديث، منها عند البخاري حديث، وعند مسلم حديثان. أيوب: عن أبي قلابة، قال: أتى والد جويرية، فقال: إن بنتي لا يسبى مثلها، فأنا أكرم من ذلك. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أرأيت إن خيرناها). فأتاها أبوها، فقال: إن هذا الرجل قد خيرك، فلا تفضحينا. فقالت: فإني قد اخترته. قال: قد -والله- فضحتنا. زكريا: عن الشعبي، قال: أعتق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جويرية، واستنكحها، وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق. همام، وغيره: عن قتادة، عن أبي أيوب الهجري، عن جويرية بنت الحارث: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دخل عليها يوم جمعة وهي صائمة، فقال لها: (أصمت أمس؟). قالت: لا. قال: (أتريدين أن تصومي غدا؟). قالت: لا. قال: (فأفطري). رواه: شعبة، وله علة غير مؤثرة. رواه: سعيد، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن عبد الله بن عمرو. (2/264) PageV03P0233(@)(@@) شعبة، وجماعة: عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة: سمعت كريبا، عن ابن عباس، عن جويرية، قالت: أتى علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غدوة وأنا أسبح، ثم انطلق لحاجته، ثم رجع قريبا من نصف النهار، فقال: (أما زلت قاعدة؟). قلت: نعم. قال: (ألا أعلمك كلمات لو عدلن بهن عدلتهن، أو وزن بهن وزنتهن -يعني: جميع ما سبحت-: سبحان الله عدد خلقه - ثلاث مرات - سبحان الله زنة عرشه - ثلاث مرات - سبحان الله رضا نفسه - ثلاث مرات - سبحان الله مداد كلماته - ثلاث مرات -). (2/265) يونس: عن ابن إسحاق، حدثنا محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة، قالت: لما قسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سبايا بني المصطلق، وقعت جويرية في سهم رجل، فكاتبته، وكانت 
ms408	 حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه. فأتت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تستعينه، فكرهتها، -يعني: لحسنها- فقالت: يا رسول الله! أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه، وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك، وقد كاتبت، فأعني. فقال: (أو خير من ذلك، أؤدي عنك، وأتزوجك؟). فقالت: نعم. ففعل، فبلغ الناس، فقالوا: أصهار رسول الله. فأرسلوا ما كان في أيديهم من بني المصطلق، فلقد أعتق بها مائة أهل بيت، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها. (2/266) PageV03P0234(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 40 - سودة أم المؤمنين بنت زمعة بن قيس العامرية(@)(@@) (خ، د، س) القرشية، العامرية. وهي أول من تزوج بها النبي -صلى الله عليه وسلم- بعد خديجة، وانفردت به نحوا من ثلاث سنين أو أكثر، حتى دخل بعائشة. وكانت سيدة جليلة، نبيلة، ضخمة. وكانت أولا عند: السكران بن عمرو، أخي سهيل بن عمرو العامري. وهي التي وهبت يومها لعائشة، رعاية لقلب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكانت قد فركت - رضي الله عنها -. لها أحاديث، وخرج لها البخاري. حدث عنها: ابن عباس، ويحيى بن عبد الله الأنصاري. توفيت في آخر خلافة عمر بالمدينة. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة، من امرأة فيها حدة، فلما كبرت، جعلت يومها من النبي -صلى الله عليه وسلم- لعائشة. (2/267) وروى: الواقدي، عن ابن أخي الزهري، عن أبيه، قال: تزوج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسودة في رمضان، سنة عشر من النبوة، وهاجر بها، وماتت بالمدينة، في شوال، سنة أربع وخمسين. وقال الواقدي: وهذا الثبت عندنا. PageV03P0235(@)(@@) وروى: عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال: أن سودة -رضي الله عنها - توفيت زمن عمر. قال ابن سعد: أسلمت سودة وزوجها، فهاجرا إلى الحبشة. وعن بكير بن الأشج: أن السكران قدم من الحبشة بسودة، فتوفي عنها، فخطبها النبي -صلى الله عليه وسلم-. فقالت: أمري إليك. قال: (مري رجلا من قومك يزوجك). فأمرت حاطب بن عمرو العامري 
ms409	، فزوجها وهو مهاجري بدري. هشام الدستوائي: حدثنا القاسم بن أبي بزة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- بعث إلى سودة بطلاقها، فجلست على طريقه، فقالت: أنشدك بالذي أنزل عليك كتابه، لم طلقتني؟ ألموجدة؟ قال: (لا). قالت: فأنشدك الله لما راجعتني، فلا حاجة لي في الرجال، ولكني أحب أن أبعث في نسائك، فراجعها. قالت: فإني قد جعلت يومي لعائشة. (2/268) الأعمش: عن إبراهيم: قالت سودة: يا رسول الله! صليت خلفك البارحة، فركعت بي حتى أمسكت بأنفي مخافة أن يقطر الدم. فضحك، وكانت تضحكه الأحيان بالشيء. صالح مولى التوأمة: عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في حجة الوداع: (هذه ثم ظهور الحصر). قال صالح: فكانت سودة تقول لا أحج بعدها. PageV03P0236(@)(@@) وقالت عائشة: استأذنت سودة ليلة المزدلفة أن تدفع قبل حطمة الناس، وكانت امرأة ثبطة - أي: ثقيلة - فأذن لها. (2/269) حماد بن زيد: عن هشام، عن ابن سيرين: أن عمر بعث إلى سودة بغرارة دراهم. فقالت: ما هذه؟ قالوا: دراهم. قالت: في الغرارة مثل التمر، يا جارية بلغيني القنع، ففرقتها. يروى لسودة: خمسة أحاديث، منها في (الصحيحين) حديث واحد، عن البخاري. الواقدي: حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن، عن ريطة، عن عمرة، عن عائشة، قالت: لما قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- المدينة بعث زيدا، وبعث معه أبا رافع مولاه، وأعطاهما بعيرين، وخمس مائة درهم، فخرجنا جميعا، وخرج زيد، وأبو رافع بفاطمة، وبأم كلثوم، وبسودة بنت زمعة، وبأم أيمن، وأسامة ابنه. (2/270) PageV03P0237(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 41 - صفية بنت عبد المطلب الهاشمية عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) وهي شقيقة حمزة، وأم حواري النبي -صلى الله عليه وسلم- الزبير، وأمها من بني زهرة. تزوجها: الحارث أخو أبي سفيان بن حرب، فتوفي عنها. وتزوجها: العوام أخو سيدة النساء خديجة بنت خويلد، فولدت له الزبير، والسائب، وعبد الكعبة. والصحيح أنه ما أسلم من عمات النبي -صلى الله عليه وسلم- سواها. ولقد وجدت على مصرع أخيها حمزة، وصبرت، واحتسبت. وهي من المهاجرات الأول، وما أعلم هل أسلمت مع 
ms410	 حمزة أخيها، أو مع الزبير ولدها. وقد كانت يوم الخندق في حصن حسان بن ثابت، قالت: وكان حسان معنا في الذرية، فمر بالحصن يهودي، فجعل يطيف بالحصن، والمسلمون في نحور عدوهم. ثم ساقت الحديث، وأنها نزلت وقتلت اليهودي بعمود. فروى: هشام، عن أبيه، عنها، قالت: أنا أول امرأة قتلت رجلا، كان حسان معنا، فمر بنا يهودي، فجعل يطيف بالحصن، فقلت لحسان: إن هذا لا آمنه أن يدل على عورتنا، فقم، فاقتله. PageV03P0238(@)(@@) قال: يغفر الله لك، لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا. فاحتجزت، وأخذت عمودا، ونزلت، فضربته حتى قتلته. توفيت صفية: في سنة عشرين، ودفنت بالبقيع، ولها بضع وسبعون سنة. (2/271) وكيع: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: لما نزلت: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214]، قام النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، لا أملك لكم من الله شيئا، سلوني من مالي ما شئتم. PageV03P0239(@)(@@) ذكر أولاد صفية - رضي الله عنها - ولدت صفية: الزبير، والسائب، وعبد الكعبة، بني العوام. وهي القائلة تندب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: عين جودي بدمعة وسهود * واندبي خير هالك مفقود واندبي المصطفى بحزن شديد * خالط القلب فهو كالمعمود كدت أقضي الحياة لما أتاه * قدر خط في كتاب مجيد فلقد كان بالعباد رؤوفا * ولهم رحمة وخير رشيد رضي الله عنه حيا وميتا * وجزاه الجنان يوم الخلود فهذا مما أورد لصفية، فالله أعلم بصحته. (2/272) PageV03P0240(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT 42 - أروى عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@) 42 - أختها: أروى عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تزوجها: عمير بن وهب، فولدت له طليبا. ثم خلف عليها: أرطاة، فولدت له فاطمة. ثم أسلمت أروى، وهاجرت، وأسلم ولدها طليب في دار الأرقم. روى هذا: ابن سعد، ولم يسمع لها بذكر بعد، ولا وجدنا لها رواية. PageV03P0241(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 43 - عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- NOTMATCH(@)(@@) 43 - وأختها: عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أسلمت، وهاجرت. وهي صاحبة 
ms411	 تلك الرؤيا في مهلك أهل بدر، وتلك الرؤيا ثبطت أخاها أبا لهب عن شهود بدر. ولم نسمع لها بذكر في غير الرؤيا. (2/273) PageV03P0242(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 44 - البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) ما أظنها أدركت نبوة المصطفى. تزوجها: كريز بن ربيعة العبشمي، فولدت له عامرا والد الأمير عبد الله، وأروى والدة الشهيد عثمان. ثم خلف عليها: عقبة بن أبي معيط، فولدت له: الوليد، وخالدا، وأم كلثوم، وللثلاثة صحبة. PageV03P0243(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 45 - برة بنت عبد المطلب عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) والدة أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي، البدري. ثم خلف عليها: أبو رهم بن عبد العزى العامري، فولدت له أبا سبرة أحد البدريين. لم تدرك المبعث، وإنما ذكرتها استطرادا. (2/274) PageV03P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 46 - أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-(@)(@@) والدة عبد الله، وأم المؤمنين زينب، وعبيد الله، وأبي أحمد عبد، وحمنة، أولاد جحش بن رياب الأسدي، حليف قريش. أسلمت، وهاجرت. قال ابن سعد: أطعمها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أربعين وسقا من تمر خيبر. وقيل: إنها أميمة بنت ربيعة ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الحارث بن عبد المطلب، الهاشمية، أعني التي أسلمت، وأطعمت من تمر خيبر. والظاهر أن أميمة الكبرى العمة ما هاجرت، ولا أدركت الإسلام - فالله أعلم -. لم يهتم بذكر إسلامها إلا الواقدي، وروى في ذلك قصة - فالله أعلم -. (2/275) PageV03P0245(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 47 - ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية(@)(@@) (د، س، ق) بنت عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية. من المهاجرات. وكانت تحت المقداد بن الأسود، فولدت له: عبد الله، وكريمة. لها أحاديث يسيرة عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. روى عنها: ابنتها؛ كريمة، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن الأعرج، وأنس بن مالك. وحدث عنها من القدماء: ابن عباس، وجابر. وقتل ولدها عبد الله بن المقداد يوم الجمل مع أم المؤمنين عائشة. معمر: عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: دخل 
ms412	 النبي -صلى الله عليه وسلم- على ضباعة بنت الزبير، فقالت: إني أريد الحج وأنا شاكية. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (حجي، واشترطي أن محلي حيث حبستني). بقيت ضباعة إلى بعد عام أربعين فيما أرى - رضي الله عنها -. PageV03P0246(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 48 - درة بنت أبي لهب بن عبد المطلب الهاشمية(@)(@@) بنت عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي لهب بن عبد المطلب الهاشمية. من المهاجرات. لها حديث واحد في (المسند)، من رواية ابن ابن عمها الحارث بن نوفل. وقيل: تزوج بها دحية الكلبي. (2/276) PageV03P0247(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 49 - أم كلثوم بنت عقبة الأموية(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) ابن أبي معيط أبان بن ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي الأموي. من المهاجرات. أسلمت بمكة، وبايعت، ولم يتهيأ لها هجرة إلى سنة سبع. وكان خروجها زمن صلح الحديبية، فخرج في إثرها أخواها؛ الوليد وعمارة، فما زالا حتى قدما المدينة، فقالا: يا محمد! ف لنا بشرطنا. فقالت: أتردني يا رسول الله إلى الكفار يفتنوني عن ديني ولا صبر لي، وحال النساء في الضعف ما قد علمت؟ فأنزل الله - تعالى -: {إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات، فامتحنوهن...} الآيتين [الممتحنة: 10 - 11]. فكان يقول: (آلله ما أخرجكن إلا حب الله ورسوله والإسلام؟ ما خرجتن لزوج، ولا مال؟). فإذا قلن ذلك، لم يرجعهن إلى الكفار. (2/277) ولم يكن لأم كلثوم بمكة زوج، فتزوجها زيد بن حارثة، ثم طلقها. فتزوجها عبد الرحمن بن عوف، فولدت له: إبراهيم، وحميدا. فلما توفي عنها، تزوجها عمرو بن العاص، فتوفيت عنده. روت: عشرة أحاديث في (مسند بقي بن مخلد). لها في (الصحيحين): حديث واحد. روى عنها: ابناها؛ حميد، وإبراهيم، وبسرة بنت صفوان. توفيت في: خلافة علي -رضي الله عنه-. روى لها الجماعة، سوى ابن ماجه. وساق أخبارها: ابن سعد، وغيره. (2/278) PageV03P0248(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 50 - أم عمارة نسيبة بنت كعب بن عمرو الأنصارية(@)(@@) (4) ابن عوف بن مبذول، الفاضلة، المجاهدة، الأنصارية، الخزرجية، النجارية، المازنية، المدنية. كان أخوها عبد الله بن كعب المازني من البدريين، وكان أخوها عبد الرحمن من البكائين. شهدت أم عمارة: ليلة 
ms413	 العقبة، وشهدت: أحدا، والحديبية، ويوم حنين، ويوم اليمامة، وجاهدت، وفعلت الأفاعيل. روي لها أحاديث، وقطعت يدها في الجهاد. وقال الواقدي: شهدت أحدا مع زوجها غزية بن عمرو، ومع ولديها. خرجت تسقي ومعها شن، وقاتلت، وأبلت بلاء حسنا، وجرحت اثني عشر جرحا. وكان ضمرة بن سعيد المازني يحدث عن جدته - وكانت قد شهدت أحدا - قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان). وكانت تراها يومئذ تقاتل أشد القتال، وإنها لحاجزة ثوبها على وسطها حتى جرحت ثلاثة عشر جرحا، وكانت تقول: إني لأنظر إلى ابن قمئة وهو يضربها على عاتقها، وكان أعظم جراحها، فداوته سنة. PageV03P0249(@)(@@) ثم نادى منادي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى حمراء الأسد، فشدت عليها ثيابها، فما استطاعت من نزف الدم - رضي الله عنها ورحمها -. (2/279) ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الجبار بن عمارة، عن عمارة بن غزية، قال: قالت أم عمارة: رأيتني، وانكشف الناس عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فما بقي إلا في نفير ما يتمون عشرة، وأنا وابناي وزوجي بين يديه نذب عنه، والناس يمرون به منهزمين، ورآني ولا ترس معي، فرأى رجلا موليا ومعه ترس، فقال: (ألق ترسك إلى من يقاتل). فألقاه، فأخذته، فجعلت أترس به عن رسول الله، وإنما فعل بنا الأفاعيل أصحاب الخيل، لو كانوا رجالة مثلنا أصبناهم - إن شاء الله -. فيقبل رجل على فرس، فيضربني، وترست له، فلم يصنع شيئا، وولى، فأضرب عرقوب فرسه، فوقع على ظهره، فجعل النبي -صلى الله عليه وسلم- يصيح: (يا ابن أم عمارة، أمك أمك). قالت: فعاونني عليه حتى أوردته شعوب. (2/280) قال: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ابن أبي سبرة، عن عمرو بن يحيى، عن أمه، عن عبد الله بن زيد، قال: جرحت يومئذ جرحا، وجعل الدم لا يرقأ. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (اعصب جرحك). PageV03P0250(@)(@@) فتقبل أمي إلي ومعها عصائب في حقوها، فربطت جرحي، والنبي -صلى الله عليه وسلم- واقف 
ms414	، فقال: (انهض بني، فضارب القوم). وجعل يقول: (من يطيق ما تطيقين يا أم عمارة؟!). فأقبل الذي ضرب ابني، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (هذا ضارب ابنك). قالت: فأعترض له، فأضرب ساقه، فبرك. فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يبتسم حتى رأيت نواجذه، وقال: (استقدت يا أم عمارة). ثم أقبلنا نعله بالسلاح حتى أتينا على نفسه. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (الحمد لله الذي ظفرك). أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ابن أبي سبرة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله: سمعت عبد الله بن زيد بن عاصم يقول: شهدت أحدا، فلما تفرقوا عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دنوت منه أنا وأمي نذب عنه، فقال: (ابن أم عمارة؟!). قلت: نعم. قال: (ارم). فرميت بين يديه رجلا بحجر وهو على فرس، فأصبت عين الفرس، فاضطرب الفرس، فوقع هو وصاحبه، وجعلت أعلوه بالحجارة، والنبي -صلى الله عليه وسلم- يبتسم. (2/281) ونظر إلى جرح أمي على عاتقها، فقال: (أمك أمك، اعصب جرحها، اللهم اجعلهم رفقائي في الجنة). PageV03P0251(@)(@@) قلت: ما أبالي ما أصابني من الدنيا. وعن موسى بن ضمرة بن سعيد، عن أبيه، قال: أتي عمر بن الخطاب بمروط فيها مرط جيد، فبعث به إلى أم عمارة. شعبة: عن حبيب بن زيد الأنصاري، عن امرأة، عن أم عمارة، قالت: أتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقربنا إليه طعاما، وكان بعض من عنده صائما. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إذا أكل عند الصائم الطعام صلت عليه الملائكة). وعن محمد بن يحيى بن حبان، قال: جرحت أم عمارة بأحد اثني عشر جرحا، وقطعت يدها يوم اليمامة، وجرحت يوم اليمامة سوى يدها أحد عشر جرحا، فقدمت المدينة وبها الجراحة، فلقد رئي أبو بكر -رضي الله عنه- وهو خليفة يأتيها يسأل عنها. وابنها حبيب بن زيد بن عاصم هو الذي قطعه مسيلمة. (2/282) وابنها الآخر عبد الله بن زيد المازني الذي حكى وضوء رسول الله -صلى الله 
ms415	 عليه وسلم- قتل يوم الحرة، وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب بسيفه. انفرد: أبو أحمد الحاكم، وابن مندة: بأنه شهد بدرا. قال ابن عبد البر: بل شهد أحدا. قلت: نعم، الصحيح أنه لم يشهد بدرا - والله أعلم -. (2/283) PageV03P0252(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 51 - أسماء بنت عميس بن معبد بن الحارث الخثعمية(@)(@@) (ع) أم عبد الله. من المهاجرات الأول. قيل: أسلمت قبل دخول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دار الأرقم، وهاجر بها زوجها جعفر الطيار إلى الحبشة، فولدت له هناك: عبد الله، ومحمدا، وعونا. فلما هاجرت معه إلى المدينة سنة سبع، واستشهد يوم مؤتة، تزوج بها أبو بكر الصديق، فولدت له محمدا وقت الإحرام، فحجت حجة الوداع، ثم توفي الصديق، فغسلته، وتزوج بها علي بن أبي طالب. سفيان بن عيينة: عن إسماعيل، عن الشعبي، قال: قدمت أسماء من الحبشة، فقال لها عمر: يا حبشية، سبقناكم بالهجرة. فقالت: لعمري لقد صدقت، كنتم مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يطعم جائعكم، ويعلم جاهلكم، وكنا البعداء الطرداء، أما -والله- لأذكرن ذلك لرسول الله. فأتته، فقال: (للناس هجرة واحدة، ولكم هجرتان). (2/284) عبد الله بن نمير: عن الأجلح، عن عامر، قال: قالت أسماء بنت عميس: يا رسول الله! إن هؤلاء يزعمون أنا لسنا من المهاجرين. PageV03P0253(@)(@@) قال: (كذب من يقول ذلك، لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي، وهاجرتم إلي). قال الشعبي: أول من أشار بنعش المرأة - يعني المكبة - أسماء، رأت النصارى يصنعونه بالحبشة. الحكم بن عتيبة: عن عبد الله بن شداد، عن أسماء بنت عميس، قالت: لما أصيب جعفر، قال: تسلبي ثلاثا، ثم اصنعي ما شئت. (2/285) قال ابن المسيب: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بذي الحليفة، وهم يريدون حجة الوداع، فأمرها أبو بكر أن تغتسل، ثم تهل بالحج. الثوري: عن عبد الكريم، عن سعيد بن المسيب، قال: نفست بذي الحليفة، فهم أبو بكر بردها، فسأل النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (مرها فلتغتسل، ثم تهل بالحج). وروى: القاسم بن محمد، عن أسماء، نحوا منه. ابن سعد: أخبرنا يزيد، أخبرنا ابن أبي خالد 
ms416	، عن قيس، قال: دخلت مع أبي بكر -رضي الله عنه- وكان أبيض، خفيف اللحم، فرأيت يدي أسماء موشومة. زاد خالد الطحان، عن إسماعيل، عن قيس: تذب عن أبي بكر. (2/286) قال سعد بن إبراهيم قاضي المدينة: أوصى أبو بكر أن تغسله أسماء. قال قتادة: فغسلته بنت عميس امرأته. وقيل: عزم عليها لما أفطرت، وقال: هو أقوى لك. PageV03P0254(@)(@@) فذكرت يمينه في آخر النهار، فدعت بماء، فشربت، وقالت: والله لا أتبعه اليوم حنثا. مالك: عن عبد الله بن أبي بكر: أن أسماء غسلت أبا بكر، فسألت من حضر من المهاجرين، وقالت: إني صائمة، وهذا يوم شديد البرد، فهل علي من غسل؟ فقالوا: لا. روى: أبو إسحاق، عن مصعب بن سعد: أن عمر فرض الأعطية، ففرض لأسماء بنت عميس ألف درهم. قال الواقدي: ثم تزوجت عليا، فولدت له: يحيى، وعونا. زكريا بن أبي زائدة: سمعت عامرا يقول: تزوج علي أسماء بنت عميس، فتفاخر ابناها محمد بن أبي بكر، ومحمد بن جعفر، فقال كل منهما: أنا أكرم منك، وأبي خير من أبيك. قال: فقال لها علي: اقضي بينهما. قالت: ما رأيت شابا من العرب خيرا من جعفر، ولا رأيت كهلا خيرا من أبي بكر. (2/287) فقال علي: ما تركت لنا شيئا، ولو قلت غير الذي قلت، لمقتك. قالت: إن ثلاثة أنت أخسهم خيار. ابن عيينة: عن إسماعيل، عن قيس، قال: قال علي -رضي الله عنه-: كذبتكم من النساء الحارقة، فما ثبتت منهن امرأة إلا أسماء بنت عميس. قلت: لأسماء حديث في (سنن الأربعة). حدث عنها: ابنها؛ عبد الله بن جعفر، وابن أختها؛ عبد الله بن شداد، وسعيد بن المسيب، وعروة، والشعبي، والقاسم بن محمد، وآخرون. عاشت بعد علي. (2/288) PageV03P0255(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 52 - أسماء بنت أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان التيمية(@)(@@) (ع) أم عبد الله القرشية، التيمية، المكية، ثم المدنية. والدة الخليفة عبد الله بن الزبير، وأخت أم المؤمنين عائشة، وآخر المهاجرات وفاة. روت عدة أحاديث. وعمرت دهرا. وتعرف: بذات النطاقين. وأمها: هي قتيلة بنت عبد العزى العامرية 
ms417	. حدث عنها: ابناها؛ عبد الله، وعروة، وحفيدها؛ عبد الله بن عروة، وحفيده؛ عباد بن عبد الله، وابن عباس، وأبو واقد الليثي، وصفية بنت شيبة، ومحمد بن المنكدر، ووهب بن كيسان، وأبو نوفل معاوية بن أبي عقرب، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير، ومولاها؛ عبد الله بن كيسان، وابن أبي مليكة، ونافلتها؛ عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير؛ وعدة. وكانت أسن من عائشة ببضع عشرة سنة. هاجرت حاملا بعبد الله. وقيل: لم يسقط لها سن. وشهدت اليرموك مع زوجها الزبير. وهي، وأبوها، وجدها، وابنها ابن الزبير، أربعتهم صحابيون. PageV03P0256(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا المؤيد الطوسي، أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، أخبرنا عبد الغافر الفارسي، أخبرنا ابن عمرويه، أخبرنا إبراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال: قالت أسماء بنت أبي بكر: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إني على الحوض أنظر من يرد علي منكم). (2/289) شعبة: عن مسلم القري، قال: دخلنا على أم ابن الزبير - فإذا هي امرأة ضخمة عمياء - نسألها عن متعة الحج؟ فقالت: قد رخص رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيها. قال عبد الرحمن بن أبي الزناد: كانت أسماء أكبر من عائشة بعشر. هشام بن عروة: عن أبيه وفاطمة بنت المنذر، عن أسماء، قالت: صنعت سفرة النبي -صلى الله عليه وسلم- في بيت أبي حين أراد أن يهاجر؛ فلم أجد لسفرته ولا لسقائه ما أربطهما. فقلت لأبي: ما أجد إلا نطاقي. قال: شقيه باثنين، فاربطي بهما. قال: فلذلك سميت: ذات النطاقين. ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، عن أسماء، قالت: PageV03P0257(@)(@@) لما توجه النبي -صلى الله عليه وسلم- من مكة، حمل أبو بكر معه جميع ماله - خمسة آلاف، أو ستة آلاف - فأتاني جدي أبو قحافة وقد عمي، فقال: إن هذا قد فجعكم بماله ونفسه. فقلت: كلا، قد ترك لنا خيرا كثيرا. فعمدت إلى أحجار، فجعلتهن في كوة البيت 
ms418	، وغطيت عليها بثوب، ثم أخذت بيده، ووضعتها على الثوب، فقلت: هذا تركه لنا. فقال: أما إذ ترك لكم هذا، فنعم. (2/290) ابن إسحاق: حدثت عن أسماء، قالت: أتى أبو جهل في نفر، فخرجت إليهم، فقالوا: أين أبوك؟ قلت: لا أدري -والله- أين هو؟ فرفع أبو جهل يده، ولطم خدي لطمة خر منها قرطي، ثم انصرفوا. فمضت ثلاث، لا ندري أين توجه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ أقبل رجل من الجن يسمعون صوته بأعلى مكة، يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه * رفيقين قالا خيمتي أم معبد قال ابن أبي مليكة: كانت أسماء تصدع، فتضع يدها على رأسها، وتقول: بذنبي، وما يغفره الله أكثر. وروى: عروة، عنها، قالت: PageV03P0258(@)(@@) تزوجني الزبير، وما له شيء غير فرسه؛ فكنت أسوسه، وأعلفه، وأدق لناضحه النوى، وأستقي، وأعجن، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على رأسي، وهي على ثلثي فرسخ. فجئت يوما والنوى على رأسي، فلقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه نفر، فدعاني، فقال: (إخ، إخ)، ليحملني خلفه؛ فاستحييت، وذكرت الزبير، وغيرته. قالت: فمضى. فلما أتيت، أخبرت الزبير، فقال: والله، لحملك النوى كان أشد علي من ركوبك معه! قالت: حتى أرسل إلي أبو بكر بعد بخادم، فكفتني سياسة الفرس، فكأنما أعتقني. (2/291) وعن ابن الزبير، قال: نزلت هذه الآية في أسماء؛ وكانت أمها يقال لها: قتيلة، جاءتها بهدايا؛ فلم تقبلها، حتى سألت النبي -صلى الله عليه وسلم-. فنزلت: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين...} [الممتحنة: 8]. وفي (الصحيح): قالت أسماء: يا رسول الله! إن أمي قدمت، وهي راغبة، أفأصلها؟ قال: (نعم، صلي أمك). عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة: عن هشام، أن عروة قال: ضرب الزبير أسماء، فصاحت بعبد الله ابنها، فأقبل، فلما رآه، قال: أمك طالق إن دخلت. فقال: أتجعل أمي عرضة ليمينك! PageV03P0259(@)(@@) فاقتحم، وخلصها. قال: فبانت منه. (2/292) حماد بن سلمة: عن هشام بن عروة: أن الزبير طلق أسماء؛ فأخذ عروة 
ms419	، وهو يومئذ صغير. أسامة بن زيد: عن محمد بن المنكدر، قال: كانت أسماء بنت أبي بكر سخية النفس. هشام بن عروة: عن القاسم بن محمد، سمعت ابن الزبير يقول: ما رأيت امرأة قط أجود من عائشة وأسماء؛ وجودهما مختلف: أما عائشة، فكانت تجمع الشيء إلى الشيء، حتى إذا اجتمع عندها وضعته مواضعه، وأما أسماء، فكانت لا تدخر شيئا لغد. قال مصعب بن سعد: فرض عمر للمهاجرات: ألفا ألفا، منهن: أم عبد، وأسماء. هشام بن عروة: عن فاطمة بنت المنذر: أن أسماء كانت تمرض المرضة، فتعتق كل مملوك لها. (2/293) قال الواقدي: كان سعيد بن المسيب من أعبر الناس للرؤيا، أخذ ذلك عن أسماء بنت أبي بكر، وأخذت عن أبيها. معن بن عيسى: حدثنا شعيب بن طلحة، عن أبيه: قالت أسماء لابنها: يا بني، عش كريما، ومت كريما، لا يأخذك القوم أسيرا. قال هشام بن عروة: كثر اللصوص بالمدينة؛ فاتخذت أسماء خنجرا زمن سعيد بن العاص، كانت تجعله تحت رأسها. قال عروة: دخلت أنا وأخي - قبل أن يقتل - على أمنا بعشر ليال، وهي وجعة. فقال عبد الله: كيف تجدينك؟ PageV03P0260(@)(@@) قالت: وجعة. قال: إن في الموت لعافية. قالت: لعلك تشتهي موتي؛ فلا تفعل. وضحكت، وقالت: والله، ما أشتهي أن أموت حتى تأتي على أحد طرفيك: إما أن تقتل فأحتسبك؛ وإما أن تظفر فتقر عيني، إياك أن تعرض على خطة فلا توافق، فتقبلها كراهية الموت. قال: وإنما عنى أخي أن يقتل، فيحزنها ذلك. وكانت بنت مائة سنة. (2/294) ابن عيينة: حدثنا أبو المحياة، عن أمه، قال: لما قتل الحجاج ابن الزبير، دخل على أسماء، وقال لها: يا أمه، إن أمير المؤمنين وصاني بك، فهل لك من حاجة؟ قالت: لست لك بأم، ولكني أم المصلوب على رأس الثنية، وما لي من حاجة؛ ولكن أحدثك: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (يخرج في ثقيف كذاب، ومبير). فأما الكذاب فقد رأيناه - تعني: المختار - وأما المبير فأنت. فقال لها: مبير المنافقين. أحمد بن يونس: حدثنا أبو المحياة 
ms420	 يحيى بن يعلى التيمي، عن أبيه، قال: دخلت مكة بعد قتل ابن الزبير بثلاث وهو مصلوب، فجاءت أمه عجوز طويلة عمياء، فقالت للحجاج: أما آن للراكب أن ينزل. فقال: المنافق. قالت: والله ما كان منافقا، كان صواما، قواما، برا. قال: انصرفي يا عجوز، فقد خرفت. PageV03P0261(@)(@@) قالت: لا -والله- ما خرفت منذ سمعت رسول الله يقول: (في ثقيف كذاب ومبير...) الحديث. ابن عيينة: عن منصور بن صفية، عن أمه، قالت: قيل لابن عمر: إن أسماء في ناحية المسجد - وذلك حين صلب ابن الزبير - فمال إليها، فقال: إن هذه الجثث ليست بشيء، وإنما الأرواح عند الله؛ فاتقي الله، واصبري. (2/295) فقالت: وما يمنعني، وقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل. أيوب: عن ابن أبي مليكة، قال: دخلت على أسماء بعد ما أصيب ابن الزبير، فقالت: بلغني أن هذا صلب عبد الله؛ اللهم لا تمتني حتى أوتى به، فأحنطه، وأكفنه. فأتيت به بعد، فجعلت تحنطه بيدها، وتكفنه بعد ما ذهب بصرها. ومن وجه آخر - عن ابن أبي مليكة -: وصلت عليه؛ وما أتت عليه جمعة إلا ماتت. شريك: عن الركين بن الربيع، قال: دخلت على أسماء بنت أبي بكر وقد كبرت، وهي تصلي، وامرأة تقول لها: قومي، اقعدي، افعلي - من الكبر -. قال ابن سعد: ماتت بعد ابنها بليال، وكان قتله لسبع عشرة خلت من جمادى الأولى، سنة ثلاث وسبعين. قلت: كانت خاتمة المهاجرين والمهاجرات. (2/296) إسحاق الأزرق: عن عوف الأعرابي، عن أبي الصديق الناجي: PageV03P0262(@)(@@) أن الحجاج دخل على أسماء، فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم. قالت: كذبت، كان برا بوالدته، صواما، قواما، ولكن قد أخبرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه سيخرج من ثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول، وهو مبير. مسندها: ثمانية وخمسون حديثا. اتفق لها البخاري ومسلم على: ثلاثة عشر حديثا. وانفرد البخاري بخمسة أحاديث، ومسلم بأربعة. (2/297) PageV03P0263(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 53 - أسماء بنت يزيد بن السكن الأشهلية أم عامر(@)(@@) (ع) وأم سلمة الأنصارية، الأشهلية 
ms421	، بنت عمة معاذ بن جبل. من المبايعات المجاهدات. روت عن النبي -صلى الله عليه وسلم- جملة أحاديث. وقتلت بعمود خبائها يوم اليرموك تسعة من الروم. سكنت دمشق، وقبر أم سلمة الذي بمقبرة الباب الصغير هو قبرها - إن شاء الله -. حدث عنها: مولاها؛ مهاجر، وشهر بن حوشب، ومجاهد، وإسحاق بن راشد، وابن أختها؛ محمود بن عمرو، وآخرون. قال عبد بن حميد: أسماء بنت يزيد هي أم سلمة الأنصارية. قلت: وقيل: إنها حضرت بيعة الرضوان، وبايعت يومئذ. روى: محمد بن مهاجر، وأخوه عمرو، عن أبيهما، عن أسماء بنت يزيد بنت عم معاذ بن جبل - كذا قال، ولا يستقيم ذلك، لأن أسماء من بني عبد الأشهل، ومعاذا من بني سلمة - قالت: قتلت يوم اليرموك تسعة. قلت: عاشت إلى دولة يزيد بن معاوية. (2/298) PageV03P0264(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 54 - بريرة مولاة أم المؤمنين عائشة(@)(@@) (س) لها حديث عند النسائي. روى عنها: عبد الملك بن مروان، وغيره. قد تكلم على حديثها ابن خزيمة وغيره بفوائد جمة. روى: عبد الواحد بن أيمن، حدثنا أبي، قال: دخلت على عائشة، فقلت: يا أم المؤمنين! إني كنت لعتبة بن أبي لهب، وإن بنيه وامرأته باعوني، واشترطوا الولاء، فمولى من أنا؟ فقالت: يا بني! دخلت علي بريرة وهي مكاتبة، فقالت: اشتريني. قلت: نعم. فقالت: إنهم لا يبيعونني حتى يشترطوا ولائي. فقلت: لا حاجة لي فيك. فسمع ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أو بلغه، فقال: (ما بال بريرة؟). فأخبرته، فقال: (اشتريها، فأعتقيها، ودعيهم، فيشترطون ما شاؤوا). فاشتريتها، فأعتقتها، فقال: (الولاء لمن أعتق، ولو اشترطوا مائة مرة). معمر: عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: PageV03P0265(@)(@@) قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في شأن بريرة حين أعتقها واشترط أهلها الولاء، فقال: (ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن اشترط مائة مرة، فشرط الله أحق وأوثق). وروى نحوه: القاسم بن محمد، والأسود بن يزيد، وعمرة، ومجاهد، عن عائشة. (2/299) ويرويه: نافع، عن ابن عمر. عروة: عن 
ms422	 عائشة، قالت: جاءتني بريرة تستعين في كتابتها، ولم تكن قضت شيئا، فقلت: ارجعي إلى أهلك، فإن أحبوا أن أقضي عنك كتابتك ويكون ولاؤك لي، فعلت. فذكرت بريرة ذلك لهم، فأبوا، وقالوا: إن شاءت أن تحتسب، فلتفعل. فذكرت ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (ابتاعي، فأعتقي، فإنما الولاء لمن أعتق). ثم قام، فقال: (ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وإن شرط مائة شرط، شرط الله أحق وأوثق). وفي لفظ في (الصحيح)، قالت: كاتبت أهلي على تسع أواق، كل عام أوقية، فأعينيني. وفي لفظ: (قام في الناس، فحمد الله، وأثنى عليه). وفيه: (قضاء الله أحق، وشرط الله أوثق، وإنما الولاء لمن أعتق). وفي لفظ: (ما بال أقوام يقول أحدهم: أعتق يا فلان، ولي الولاء). PageV03P0266(@)(@@) وفي رواية: دخلت وعليها خمس أواق في خمس سنين، فقالت لها عائشة - ونفست فيها -: أرأيت إن عددت لهم عدة واحدة، أيبيعك أهلك، فأعتقك؟ وفي لفظ: أنه قال لعائشة: (لا يمنعك ذلك). وفيه قال: (أما بعد). وفي رواية: عتقت وهي عند مغيث بن جحش، فخيرها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: (إن قربك، فلا خيار لك). وفي رواية: جعل عدتها عدة المطلقة الحرة. وفي لفظ: جاءتني ورسول الله جالس، فقالت لي: ما رد أهلها؟ فقلت: لاها الله، ورفعت صوتي. فقال: (خذيها، واشترطي). وفي لفظ: (إذا أعتقت، فأنت أولى بأمرك ما لم يطأك، وما أحب أن تفعلي). قالت: لا حاجة لي به. (2/300) وفي حديث القاسم، عن عائشة: كان في بريرة ثلاث سنن: عتقت فخيرت في زوجها، وقال النبي -صلى الله عليه وسلم- والبرمة على النار تفور بلحم، فقرب إليه من أدم البيت، فقال: (ألم أر البرمة؟). قالوا: بلى، ذلك لحم تصدق به على بريرة، وأنت لا تأكل الصدقة. قال: (هو عليها صدقة، ولنا هدية). وفي رواية: وخيرت في زوجها وهو حر، ثم قال: لا أدري. وفي لفظ: كانت تحت عبد، فقال: (أنت أملك لنفسك، إن 
ms423	 شئت أقمت معه). (2/301) PageV03P0267(@)(@@) حديث الأسود: عن عائشة: أنها أرادت أن تشتري بريرة للعتق، وفيه: فخيرها من زوجها، فقالت: لو أعطاني كذا وكذا ما ثبت عنده، فاختارت نفسها. وفي لفظ الحكم: وكان حرا. فقال البخاري: قول الأسود منقطع. وفي رواية: بلحم بقر. قلنا: تصدق به على بريرة. حديث عمرة: عن عائشة: إن بريرة جاءت تستعين، فقالت لها: إن أحب أهلك أن أصب لهم ثمنك صبة واحدة، فأعتقك. حديث نافع: عن ابن عمر: أن عائشة ساومت بريرة، فخرج النبي إلى الصلاة، فلما جاء، قالت: إنهم لا يبيعونها إلا أن يشترطوا الولاء. قال: (إنما الولاء لمن أعتق). (2/302) همام: حدثنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا، فقضى النبي -صلى الله عليه وسلم- فيها أربع قضيات: أن مواليها اشترطوا الولاء، فقضى أن الولاء لمن أعتق. وخيرت، فاختارت نفسها. فأمر النبي أن تعتد، فكنت أراه يتبعها في سكك المدينة، يعصر عينيه عليها. قال: وتصدق عليها بصدقة، فأهدت منها إلى عائشة، فذكر ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (هو عليها صدقة، ولنا هدية). روى نحوا منه: ربيعة الرأي، عن القاسم، عن عائشة. داود بن أبي هند: عن الشعبي: PageV03P0268(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لبريرة: (قد أعتق بضعك معك، فاختاري). أيوب السختياني: عن ابن سيرين: أن رسول الله خير بريرة، فكلمها فيه، فقالت: يا رسول الله، أشيء واجب؟ قال: (لا، إنما أشفع له). (2/303) شعبة: عن قتادة، عن أنس، قال: أتي رسول الله بلحم، فقيل: تصدق به على بريرة. قال: (هو لها صدقة، وهو لنا هدية). أيوب: عن عكرمة، قال: ذكر زوج بريرة عند ابن عباس، فقال: ذاك مغيث، عبد بني فلان، قد رأيته يبكي خلفها، يتبعها في الطريق. وروى: حماد بن زيد، عن أيوب، قال: لا أعلم أهل المدينة ومكة يختلفون أنه عبد. ابن أبي عروبة: عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: كان زوج بريرة يوم خيرت حرا. عبيد الله بن عمر: عن 
ms424	 نافع، عن صفية بنت أبي عبيد: أن زوج بريرة كان عبدا. قلت: بريرة لما أعتقتها عائشة - وقت باعوها - كان ذلك وابن عباس بالمدينة، وإنما قدمها بعد عام الفتح. فأما الجارية التي في حديث الإفك التي سئلت عما تعلم من عائشة، فأخرى غير بريرة. وجاء عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال للعباس: يا عم! ألا تعجب من بغض بريرة مغيثا، وحبه لها. (2/304) PageV03P0269(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 55 - أم سليم الغميصاء بنت ملحان الأنصارية(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) ويقال: الرميصاء. ويقال: سهلة. ويقال: أنيفة. ويقال: رميثة بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية، الخزرجية. أم خادم النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ أنس بن مالك. فمات زوجها مالك بن النضر، ثم تزوجها أبو طلحة زيد بن سهل الأنصاري، فولدت له أبا عمير، وعبد الله. شهدت حنينا وأحدا. من أفاضل النساء. قال محمد بن سيرين: كانت أم سليم مع النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد، ومعها خنجر. حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس: أن أم سليم اتخذت خنجرا يوم حنين، فقال أبو طلحة: يا رسول الله! هذه أم سليم معها خنجر. فقالت: يا رسول الله! إن دنا مني مشرك بقرت به بطنه. (2/305) همام بن يحيى: عن إسحاق بن عبد الله، عن جدته أم سليم: أنها آمنت برسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قالت: فجاء أبو أنس وكان غائبا، فقال: أصبوت؟ فقالت: ما صبوت، ولكني آمنت. PageV03P0270(@)(@@) وجعلت تلقن أنسا: قل: لا إله إلا الله، قل: أشهد أن محمدا رسول الله، ففعل، فيقول لها أبوه: لا تفسدي علي ابني. فتقول: إني لا أفسده. فخرج مالك، فلقيه عدو له، فقتله، فقالت: لا جرم، لا أفطم أنسا حتى يدع الثدي، ولا أتزوج حتى يأمرني أنس. فخطبها أبو طلحة، وهو يومئذ مشرك، فأبت. خالد بن مخلد: حدثنا محمد بن موسى، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس، قال: خطب أبو طلحة أم سليم 
ms425	، فقالت: إني قد آمنت، فإن تابعتني تزوجتك. قال: فأنا على مثل ما أنت عليه. فتزوجته أم سليم، وكان صداقها الإسلام. سليمان بن المغيرة: حدثنا ثابت، عن أنس، قال: خطب أبو طلحة أم سليم، فقالت: إنه لا ينبغي أن أتزوج مشركا، أما تعلم يا أبا طلحة أن آلهتكم ينحتها عبد آل فلان، وأنكم لو أشعلتم فيها نارا لاحترقت. قال: فانصرف وفي قلبه ذلك، ثم أتاها، وقال: الذي عرضت علي قد قبلت. قال: فما كان لها مهر إلا الإسلام. (2/306) مسلم بن إبراهيم: أخبرنا ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي، حدثني الجارود، حدثنا أنس بن مالك: PageV03P0271(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يزور أم سليم، فتتحفه بالشيء تصنعه له، وأخ لي أصغر مني، يكنى أبا عمير، فزارنا يوما، فقال: (ما لي أرى أبا عمير خاثر النفس؟). قالت: ماتت صعوة له كان يلعب بها. فجعل النبي يمسح رأسه، ويقول: (يا أبا عمير، ما فعل النغير؟). همام: حدثنا إسحاق بن عبد الله، عن أنس، قال: لم يكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يدخل بيتا غير بيت أم سليم، فقيل له، فقال: (إني أرحمها، قتل أخوها معي). قلت: أخوها هو حرام بن ملحان الشهيد، الذي قال يوم بئر معونة: فزت ورب الكعبة، لما طعن من ورائه، فطلعت الحربة من صدره -رضي الله عنه-. (2/307) أيوب: عن ابن سيرين، عن أم سليم، قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقيل في بيتي، وكنت أبسط له نطعا، فيقيل عليه، فيعرق، فكنت آخذ سكا، فأعجنه بعرقه. قال ابن سيرين: فاستوهبت من أم سليم من ذلك السك، فوهبت لي منه. قال أيوب: فاستوهبت من محمد من ذلك السك، فوهب لي منه، فإنه عندي الآن. قال: ولما مات محمد، حنط بذلك السك. (2/308) رواه: ابن سعد، عن عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبيد الله بن عمرو، عنه. PageV03P0272(@)(@@) ابن سعد: أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله، عن عبد الكريم، عن البراء بن زيد: أن النبي -صلى الله 
ms426	 عليه وسلم- قال في بيت أم سليم على نطع، فعرق، فاستيقظ وهي تمسح العرق، فقال: (ما تصنعين؟). قالت: آخذ هذه البركة التي تخرج منك. ابن جريج: عن عبد الكريم بن مالك، أخبرني البراء ابن بنت أنس، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دخل على أم سليم وقربة معلقة، فشرب منها قائما، فقامت إلى في السقاء، فقطعته. رواه: عبيد الله بن عمرو، فزاد: وأمسكته عندها. عفان: حدثنا حماد، أخبرنا ثابت، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما أراد أن يحلق رأسه بمنى؛ أخذ أبو طلحة شق شعره، فجاء به إلى أم سليم، فكانت تجعله في سكها. قالت: وكان يقيل عندي على نطع، وكان معراقا -صلى الله عليه وسلم- فجعلت أسلت العرق في قارورة، فاستيقظ، فقال: (ما تجعلين؟). قلت: أريد أن أدوف بعرقك طيبي. (2/309) حميد الطويل: عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دخل على أم سليم، فأتته بسمن وتمر، فقال: (إني صائم). ثم قام، فصلى، ودعا لأم سليم ولأهل بيتها، فقالت: إن لي خويصة. قال: (ما هي؟). قالت: خادمك أنس. PageV03P0273(@)(@@) فما ترك خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به، وبعثت معي بمكتل من رطب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وروى: ثابت، عن أنس، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (دخلت الجنة، فسمعت خشفة بين يدي، فإذا أنا بالغميصاء بنت ملحان). (2/310) وروى: عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس، قال: ولدت أمي، فبعثت بالولد معي إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: هذا أخي. فأخذه، فمضغ له تمرة، فحنكه بها. قال حميد: قال أنس: ثقل ابن لأم سليم، فخرج أبو طلحة إلى المسجد، فتوفي الغلام، فهيأت أم سليم أمره، وقالت: لا تخبروه. فرجع، وقد سيرت له عشاءه، فتعشى، ثم أصاب من أهله، فلما كان من آخر الليل، قالت: يا أبا طلحة! ألم تر إلى آل أبي فلان استعاروا عارية، فمنعوها، وطلبت منهم، فشق عليهم؟ فقال: ما أنصفوا. قالت: فإن ابنك 
ms427	 كان عارية من الله، فقبضه. فاسترجع، وحمد الله، فلما أصبح غدا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما رآه، قال: (بارك الله لكما في ليلتكما). PageV03P0274(@)(@@) فحملت بعبد الله بن أبي طلحة، فولدت ليلا، فأرسلت به معي، وأخذت تمرات عجوة، فانتهيت به إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- وهو يهنأ أباعر له، ويسمها، فقلت: يا رسول الله! ولدت أم سليم الليلة. فمضغ بعض التمرات بريقه، فأوجره إياه، فتلمظ الصبي، فقال: (حب الأنصار التمر). فقلت: سمه يا رسول الله. قال: (هو عبد الله). سمعه: الأنصاري، وعبد الله بن بكر، منه. (2/311) وروى: سعيد بن مسروق الثوري، عن عباية بن رفاعة، قال: كانت أم أنس تحت أبي طلحة...، فذكر نحوه، وفيه: فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اللهم بارك لهما في ليلتهما). قال عباية: فلقد رأيت لذلك الغلام سبع بنين، كلهم قد ختم القرآن. رواه: أبو الأحوص، عنه. روت: أربعة عشر حديثا، اتفقا لها على حديث، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديثين. (2/312) PageV03P0275(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 56 - أم هانىء بنت عم النبي -صلى الله عليه وسلم- أبي طالب(@)(@@) (ع) السيدة، الفاضلة، أم هانئ بنت عم النبي -صلى الله عليه وسلم- أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمية، المكية. أخت علي وجعفر. اسمها: فاختة. وقيل: هند. تأخر إسلامها. دخل النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى منزلها يوم الفتح، فصلى عندها ثمان ركعات ضحى. روت أحاديث. حدث عنها: حفيدها؛ جعدة، ومولاها؛ أبو صالح باذام، وكريب مولى ابن عباس، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، ومجاهد بن جبر، وعطاء بن أبي رباح، وعروة بن الزبير، وآخرون. كانت تحت هبيرة بن عمرو بن عائذ المخزومي، فهرب يوم الفتح إلى نجران، أولدها: عمرو بن هبيرة، وجعدة، وهانئا، ويوسف، وأسلمت يوم الفتح. قال ابن إسحاق: لما بلغ هبيرة إسلامها، قال أبياتا منها: وعاذلة هبت بليل تلومني * وتعذلني بالليل ضل ضلالها وتزعم أني إن أطعت عشيرتي * سأوذى، وهل يؤذيني إلا زوالها؟ فإن كنت قد تابعت دين محمد * وقطعت الأرحام منك حبالها PageV03P0276(@)(@@) فكوني على 
ms428	 أعلى سحيق بهضبة * ململمة غبراء يبس بلالها قلت: لم يذكر أحد أن هبيرة أسلم. عاشت أم هانئ إلى بعد سنة خمسين. (2/313) القعنبي: عن مالك، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله: أن أبا مرة مولى أم هانئ أخبره، أنه سمع أم هانئ تقول: ذهبت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح، فوجدته يغتسل، وفاطمة تستره بثوب، فسلمت، فقال: (من هذه؟). قلت: أنا أم هانئ بنت أبي طالب. فقال: (مرحبا بأم هانئ). فلما فرغ من غسله، قام، فصلى ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد. فقلت: يا رسول الله! زعم ابن أمي - تعني: عليا - أنه قاتل رجلا قد أجرته، فلان ابن هبيرة. فقال: (قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ). وذلك ضحى. (2/314) قال الدغولي: كان ابنها جعدة بن هبيرة قد ولاه علي بن أبي طالب خراسان، وهو ابن أخته. وقيل: إن أم هانئ لما بانت عن هبيرة بإسلامها، خطبها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقالت: إني امرأة مصبية. فسكت عنها. بلغ مسندها: ستة وأربعين حديثا، لها من ذلك حديث واحد، أخرجاه. (2/315) PageV03P0277(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - أم الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير الهلالية(@)(@@) (ع) الحرة، الجليلة، زوجة العباس عم النبي -صلى الله عليه وسلم- وأم أولاده الرجال الستة النجباء. اسمها: لبابة. وهي أخت أم المؤمنين ميمونة، وخالة خالد بن الوليد، وأخت أسماء بنت عميس لأمها. قديمة الإسلام، فكان ابنها عبد الله يقول: كنت أنا وأمي من المستضعفين من النساء والولدان. أخرجه: البخاري. فهذا يؤذن بأنهما أسلما قبل العباس، وعجزا عن الهجرة. وكانت أم الفضل من علية النساء، تحول بها العباس بعد الفتح إلى المدينة. وروت أحاديث. حدث عنها: ولداها؛ عبد الله وتمام، وأنس بن مالك، وعبد الله بن الحارث، وغيرهم. خرجوا لها في الكتب الستة. أحسبها توفيت في خلافة عثمان. ولها في (مسند بقي بن مخلد): ثلاثون حديثا، أعني بالمكرر. واتفق البخاري ومسلم لها على حديث واحد، وآخر عند البخاري، وثالث عند مسلم. وقيل: لم يسلم من النساء أحد قبلها 
ms429	 -يعني: بعد خديجة-. (2/316) PageV03P0278(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 58 - أم حرام بنت ملحان بن خالد الأنصارية(@)(@@) (خ، م، د، س، ق) ابن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية، النجارية، المدنية. أخت أم سليم، وخالة أنس بن مالك، وزوجة عبادة بن الصامت. حديثها في جميع الدواوين، سوى (جامع أبي عيسى)، كانت من علية النساء. حدث عنها: أنس بن مالك، وغيره. سليمان بن المغيرة: عن ثابت، عن أنس، قال: دخل علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما هو إلا أنا وأمي وخالتي أم حرام، فقال: (قوموا فلأصل بكم). فصلى بنا في غير وقت الصلاة. يحيى بن سعيد الأنصاري: عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس، قال: حدثتني أم حرام بنت ملحان: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال في بيتها يوما، فاستيقظ وهو يضحك. فقلت: يا رسول الله! ما أضحكك؟ قال: (عرض علي ناس من أمتي يركبون ظهر هذا البحر كالملوك على الأسرة). (2/317) قلت: يا رسول الله! ادع الله أن يجعلني منهم. قال: (أنت من الأولين). فتزوجها عبادة بن الصامت، فغزا بها في البحر، فحملها معه، فلما رجعوا قربت لها بغلة لتركبها، فصرعتها، فدقت عنقها، فماتت - رضي الله عنها -. قلت: يقال هذه غزوة قبرس في خلافة عثمان. وحديثها له طرق في (الصحيحين). وبلغني أن قبرها تزوره الفرنج. (2/318) PageV03P0279(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 59 - أم عطية الأنصارية نسيبة بنت الحارث(@)(@@) (ع) اسمها: نسيبة بنت الحارث. وقيل: نسيبة بنت كعب. من فقهاء الصحابة، لها عدة أحاديث. وهي التي غسلت بنت النبي -صلى الله عليه وسلم- زينب. حدث عنها: محمد بن سيرين، وأخته؛ حفصة بنت سيرين، وأم شراحيل، وعلي بن الأقمر، وعبد الملك بن عمير، وإسماعيل بن عبد الرحمن، وعدة. عاشت إلى حدود سنة سبعين. وهي القائلة: نهينا عن اتباع الجنازة، ولم يعزم علينا. حديثها مخرج في الكتب الستة. (2/319) PageV03P0280(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 60 - فاطمة بنت قيس الفهرية(@)(@@) (ع) إحدى المهاجرات، وأخت الضحاك. كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، فطلقها، فخطبها معاوية بن أبي سفيان، وأبو جهم. فنصحها 
ms430	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأشار عليها بأسامة بن زيد، فتزوجت به. وهي التي روت حديث السكنى والنفقة للمطلقة بتة. وهي التي روت قصة الجساسة. حدث عنها: الشعبي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وآخرون. توفيت في خلافة معاوية. وحديثها في الدواوين كلها. (2/320) PageV03P0281(@)(@@) فصل في بقية كبراء الصحابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 61 - عثمان بن حنيف بن واهب الأنصاري(@)(@@) (ت، س، ق) ابن عكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصاري، الأوسي، القبائي. أخو سهل بن حنيف، ووالد عبد الله، وحارثة، والبراء، ومحمد، وعبد الله. وأم سهل من جلة الأنصار. ابن أبي عروبة: عن قتادة، عن أبي مجلز: أن عمر وجه عثمان بن حنيف على خراج السواد، ورزقه كل يوم ربع شاة وخمسة دراهم، وأمره أن يمسح السواد، عامره وغامره، ولا يمسح سبخة، ولا تلا، ولا أجمة، ولا مستنقع ماء. فمسح كل شيء دون جبل حلوان، إلى أرض العرب، وهو أسفل الفرات، وكتب إلى عمر: إني وجدت كل شيء بلغه الماء غامرا وعامرا ستة وثلاثين ألف جريب، وكان ذراع عمر الذي ذرع به السواد ذراعا وقبضة والإبهام مضجعة. وكتب إليه: أن افرض الخراج على كل جريب عامر أو غامر درهما وقفيزا، وافرض على الكرم على كل جريب عشرة دراهم، وأطعمهم النخل والشجر، وقال: هذا قوة لهم على عمارة بلادهم. PageV03P0282(@)(@@) وفرض على الموسر ثمانية وأربعين درهما، وعلى من دون ذلك أربعة وعشرين درهما، وعلى من لم يجد شيئا اثني عشر درهما، ورفع عنهم الرق بالخراج الذي وضعه في رقابهم. فحمل من خراج سواد الكوفة إلى عمر في أول سنة ثمانون ألف ألف درهم، ثم حمل من قابل مائة وعشرون ألف ألف درهم، فلم يزل على ذلك. (2/321) حصين بن عبد الرحمن: عن عمرو بن ميمون، قال: جئت فإذا عمر واقف على حذيفة وعثمان بن حنيف، وهو يقول: تخافان أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق. قال عثمان: لو 
ms431	 شئت لأضعفت على أرضي. وقال حذيفة: لقد حملت الأرض شيئا هي له مطيقة. فجعل يقول: انظرا ما لديكما، والله لئن سلمني الله لأدعن أرامل العراق لا يحتجن. فما أتت عليه رابعة حتى أصيب. (2/322) قال ابن سعد: قتل عثمان، وفارق ابن كريز البصرة، فبعث علي عليها عثمان بن حنيف واليا، فلم يزل حتى قدم عليه طلحة والزبير، فقاتلهما ومعه حكيم بن جبلة العبدي، ثم توادعوا حتى يقدم علي. ثم كانت ليلة ذات ريح وظلمة، فأقبل أصحاب طلحة، فقتلوا حرس عثمان بن حنيف، ودخلوا عليه، فنتفوا لحيته، وجفون عينيه، وقالوا: لولا العهد لقتلناك. فقال: إن أخي وال لعلي على المدينة، ولو قتلتموني لقتل من بالمدينة من أقارب طلحة والزبير. ثم سجن، وأخذوا بيت المال. وكان يكنى أبا عبد الله. توفي: في خلافة معاوية، وله عقب. ولعثمان حديث لين في (مسند أحمد). (2/323) PageV03P0283(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 62 - خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد التميمي(@)(@@) (ع) ابن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة، من تميم، أبو يحيى التميمي. من نجباء السابقين. له عدة أحاديث. وقيل: كنيته أبو عبد الله. شهد بدرا، والمشاهد. حدث عنه: مسروق، وأبو وائل، وأبو معمر، وقيس بن أبي حازم، وعلقمة بن قيس، وعدة. قيل: مات في خلافة عمر، وصلى عليه عمر. وليس هذا بشيء، بل مات بالكوفة، سنة سبع وثلاثين، وصلى عليه علي. وقيل: عاش ثلاثا وسبعين سنة. (2/324) نعم، الذي مات سنة تسع عشرة، وصلى عليه عمر: هو خباب مولى عتبة بن غزوان، صحابي مهاجري أيضا. قال منصور: عن مجاهد: أول من أظهر إسلامه: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر، وخباب، وبلال، وصهيب، وعمار. وأما ابن إسحاق فذكر إسلام خباب بعد تسعة عشر إنسانا، وأنه كمل العشرين. الثوري: عن أبي إسحاق، عن أبي ليلى الكندي، قال: قال عمر لخباب: ادنه، فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمار. قال: فجعل يريه بظهره شيئا - يعني من آثار تعذيب قريش له -. PageV03P0284(@)(@@) أبو الضحى: عن مسروق، عن خباب، قال: كنت قينا بمكة، فعملت 
ms432	 للعاص بن وائل سيفا، فجئت أتقاضاه، فقال: لا أعطيك حتى تكفر بمحمد. فقلت: لا أكفر بمحمد -صلى الله عليه وسلم- حتى تموت، ثم تبعث. فقال: إذا بعثت كان لي مال، فسوف أقضيك. فقلت ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأنزلت: {أفرأيت الذي كفر بآياتنا...} [مريم: 78]. لخباب - بالمكرر -: اثنان وثلاثون حديثا. ومنها: ثلاثة في (الصحيحين). وانفرد له البخاري بحديثين، ومسلم بحديث. (2/325) PageV03P0285(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 63 - سهل بن حنيف أبو ثابت الأنصاري الأوسي(@)(@@) (ع) العوفي. والد أبي أمامة بن سهل، وأخو عثمان بن حنيف. شهد بدرا، والمشاهد. حدث عنه: ابناه؛ أبو أمامة وعبد الله؛ وعبيد بن السباق، وأبو وائل، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، ويسير بن عمرو؛ وآخرون. وكان من أمراء علي -رضي الله عنه-. مات: بالكوفة، في سنة ثمان وثلاثين، وصلى عليه علي. وحديثه في الكتب الستة. (2/326) الحاكم في (مستدركه): من طريق عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثتنا الرباب جدتي، عن سهل بن حنيف: اغتسلت في سيل، فخرجت محموما، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (مروا أبا ثابت فليتصدق). مالك: عن ابن شهاب، عن أبي أمامة بن سهل، قال: رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف، فقال: والله ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة! فلبط بسهل، فأتي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقيل: يا رسول الله! هل لك في سهل، والله ما يرفع رأسه. قال: (هل تتهمون به أحدا؟). قالوا: نتهم عامر بن ربيعة. فدعاه، فتغيظ عليه، وقال: (علام يقتل أحدكم أخاه، ألا بركت؟ اغتسل له). PageV03P0286(@)(@@) فغسل وجهه، ويديه، ومرفقيه، وركبتيه، وأطراف رجليه، وداخلة إزاره في قدح، ثم صب عليه، فراح سهل مع الناس ما به بأس. أبو صالح: حدثني أبو شريح، أنه سمع سهل بن أبي أمامة بن سهل يحدث عن أبيه، عن جده: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا تشددوا على أنفسكم، فإنما هلك من كان قبلكم بتشديدهم على أنفسهم، وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات). (2/327) إسماعيل بن أبي خالد: عن عامر، عن عبد الله بن 
ms433	 معقل، قال: صلى علي على سهل بن حنيف، فكبر ستا. رواه: الأعمش، عن يزيد، عن ابن معقل، فقال: كبر خمسا، ثم التفت إلينا، فقال: إنه بدري. (2/328) قال ابن سعد: سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن عمرو بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف، أبو سعد، وأبو عبد الله. وله من الولد: أبو أمامة أسعد، وعثمان، وسعد، وعقبه اليوم بالمدينة وببغداد. قال: وقالوا: آخى النبي -صلى الله عليه وسلم- بين سهل وبين علي. شهد بدرا، وثبت يوم أحد، وبايع على الموت، وجعل ينضح بالنبل عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (نبلوا سهلا، فإنه سهل). PageV03P0287(@)(@@) قال الزهري: لم يعط رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أموال بني النضير أحدا من الأنصار إلا سهل بن حنيف، وأبا دجانة، كانا فقيرين. الأعمش: عن يزيد بن زياد - مدني - عن عبد الله بن معقل، قال: كبر علي -رضي الله عنه- في سلطانه كله أربعا أربعا على الجنازة، إلا على سهل بن حنيف، فإنه كبر عليه خمسا، ثم التفت إليهم، فقال: إنه بدري. (2/329) أبو نعيم: حدثنا أبو جناب، سمعت عمير بن سعيد يقول: صلى علي على سهل، فكبر خمسا. فقالوا: ما هذا؟ فقال: لأهل بدر فضل على غيرهم، فأردت أن أعلمكم فضله. عمرو بن دينار: عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دخل علي بسيفه على فاطمة، وهي تغسل الدم عن وجه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: خذيه، فلقد أحسنت به القتال. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إن كنت أحسنت، فلقد أحسن سهل بن حنيف). وروي نحوه مرسلا. (2/330) PageV03P0288(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 64 - خوات بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك الأنصاري(@)(@@) (بخ) وهو امرؤ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف الأنصاري، الأوسي. أخو عبد الله بن جبير العقبي، البدري، الذي كان أمير الرماة يوم أحد. ويكنى خوات: أبا صالح. قال قيس بن أبي حذيفة: كنيته أبو عبد 
ms434	 الله. قال ابن سعد: قالوا: وكان خوات بن جبير صاحب ذات النحيين في الجاهلية، ثم أسلم، فحسن إسلامه. الواقدي: أخبرني عبد الملك بن أبي سليمان، عن خوات بن صالح، عن أبيه. وأخبرنا ابن أبي سبرة، عن المسور بن رفاعة، عن عبد الله بن مكنف: أن خوات بن جبير خرج إلى بدر، فلما كان بالروحاء أصابه نصيل حجر، فكسر، فرده رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة، وضرب له بسهمه وأجره، فكان كمن شهدها. قالوا: مات خوات بالمدينة، سنة أربعين، وهو ابن أربع وسبعين سنة، وكان يخضب، وكان ربعة من الرجال. (2/331) PageV03P0289(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 65 - أخوه: عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية الأنصاري(@)(@@) شهد: العقبة مع السبعين، وبدرا، وأحدا. واستعمله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يومئذ على الرماة، وهم خمسون رجلا، وأمرهم، فوقفوا على عينين، فاستشهد يومئذ، ومثل به. قتله عكرمة بن أبي جهل. (2/332) PageV03P0290(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 66 - قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر الأنصاري(@)(@@) (ع) الأمير، المجاهد، أبو عمر الأنصاري، الظفري، البدري. من نجباء الصحابة، وهو أخو أبي سعيد الخدري لأمه. وهو الذي وقعت عينه على خده يوم أحد، فأتى بها إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فغمزها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بيده الشريفة، فردها، فكانت أصح عينيه. له أحاديث. روى عنه: أخوه؛ أبو سعيد، وابنه؛ عمر، ومحمود بن لبيد، وغيرهم. وكان على مقدمة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لما سار إلى الشام، وكان من الرماة المعدودين. (2/333) عاش خمسا وستين سنة. توفي: في سنة ثلاث وعشرين، بالمدينة، ونزل عمر يومئذ في قبره. عبد الرحمن بن الغسيل: حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده: أنه أصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته على وجنته، فأراد القوم أن يقطعوها، فقالوا: نأتي نبي الله نستشيره. فجاء، فأخبره الخبر. فأدناه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منه، فرفع حدقته حتى وضعها موضعها، ثم غمزها براحته، وقال: (اللهم اكسه جمالا). PageV03P0291(@)(@@) فمات وما يدري من لقيه أي عينيه أصيبت؟! قال ابن سعد: بنو ظفر من 
ms435	 الأوس. وقيل: يكنى أبا عبد الله. وقال الواقدي: شهد العقبة مع السبعين. وكذا قال: ابن عقبة، وأبو معشر. ولم يذكره ابن إسحاق فيمن شهد العقبة -رضي الله عنه-. (2/334) PageV03P0292(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 67 - عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك أبو عبد الله العنزي(@)(@@) (ع) عنز بن وائل. من حلفاء آل عمر بن الخطاب العدوي. من السابقين الأولين. أسلم قبل عمر، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا. قال ابن إسحاق: أول من قدم المدينة مهاجرا: أبو سلمة بن عبد الأسد، وبعده: عامر بن ربيعة. له أحاديث عن النبي -صلى الله عليه وسلم- وعن أبي بكر، وعمر. حدث عنه: ولده؛ عبد الله، وابن عمر، وابن الزبير، وأبو أمامة بن سهل، وغيرهم. وكان الخطاب قد تبناه، وكان معه لواء عمر لما قدم الجابية. قال الواقدي: كان موت عامر بن ربيعة بعد قتل عثمان بأيام، وكان لزم بيته، فلم يشعر الناس إلا بجنازته قد أخرجت. روى: يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة: أن أباه رئي في المنام حين طعنوا على عثمان، فقيل له: قم، فسل الله أن يعيذك من الفتنة. توفي عامر: سنة خمسين وثلاثين، قبل مقتل عثمان بيسير. جعفر بن عون: أخبرنا يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: لما طعنوا على عثمان، صلى أبي في الليل، ودعا، فقال: اللهم قني من الفتنة، بما وقيت به الصالحين من عبادك. فما أخرج ولا أصبح إلا بجنازته. (2/335) PageV03P0293(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 68 - أبو الدرداء عويمر بن زيد بن قيس الأنصاري(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، قاضي دمشق، وصاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبو الدرداء، عويمر بن زيد بن قيس. ويقال: عويمر بن عامر. ويقال: ابن عبد الله. وقيل: ابن ثعلبة بن عبد الله الأنصاري، الخزرجي. حكيم هذه الأمة، وسيد القراء بدمشق. وقال ابن أبي حاتم: هو عويمر بن قيس بن زيد بن قيس بن أمية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج. قال: ويقال: اسمه عامر بن مالك. روى: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- عدة 
ms436	 أحاديث. (2/336) وهو معدود فيمن تلا على النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يبلغنا أبدا أنه أقرأ على غيره. وهو معدود فيمن جمع القرآن في حياة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وتصدر للإقراء بدمشق في خلافة عثمان، وقبل ذلك. PageV03P0294(@)(@@) روى عنه: أنس بن مالك، وفضالة بن عبيد، وابن عباس، وأبو أمامة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيرهم من جلة الصحابة، وجبير بن نفير، وزيد بن وهب، وأبو إدريس الخولاني، وعلقمة بن قيس، وقبيصة بن ذؤيب، وزوجته؛ أم الدرداء العالمة، وابنه؛ بلال بن أبي الدرداء، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، ومعدان بن أبي طلحة، وأبو عبد الرحمن السلمي، وخالد بن معدان، وعبد الله بن عامر اليحصبي. وقيل: إنه قرأ عليه القرآن، ولحقه، فإن صح، فلعله قرأ عليه بعض القرآن وهو صبي. وقرأ عليه: عطية بن قيس، وأم الدرداء. وقال أبو عمرو الداني: عرض عليه القرآن: خليد بن سعد، وراشد بن سعد، وخالد بن معدان، وابن عامر. كذا قال الداني. وولي القضاء بدمشق، في دولة عثمان، فهو أول من ذكر لنا من قضاتها، وداره بباب البريد، ثم صارت في دولة السلطان صلاح الدين تعرف: بدار الغزي. (2/337) ويروى له: مائة وتسعة وسبعون حديثا. واتفقا له على حديثين. وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بثمانية. روى: سعيد بن عبد العزيز، عن مغيث بن سمي: أن أبا الدرداء عويمر بن عامر من بني الحارث بن الخزرج. وقال ابن إسحاق مرة: هو عويمر بن ثعلبة. PageV03P0295(@)(@@) مات: قبل عثمان بثلاث سنين. وقال البخاري: سألت رجلا من ولد أبي الدرداء، فقال: اسمه عامر بن مالك، ولقبه: عويمر. وقال أبو مسهر: هو عويمر بن ثعلبة. وقال أحمد، وابن أبي شيبة، وعدة: عويمر بن عامر. وآخر من زعم أنه رأى أبا الدرداء: شيخ عاش إلى دولة الرشيد. فقال أبو إبراهيم الترجماني: حدثنا إسحاق أبو الحارث، قال: رأيت أبا الدرداء أقنى، أشهل، يخضب بالصفرة. روى: الأعمش، عن خيثمة، قال أبو الدرداء: كنت تاجرا قبل المبعث، فلما جاء الإسلام، جمعت التجارة والعبادة 
ms437	، فلم يجتمعا، فتركت التجارة، ولزمت العبادة. قلت: الأفضل جمع الأمرين مع الجهاد، وهذا الذي قاله، هو طريق جماعة من السلف والصوفية، ولا ريب أن أمزجة الناس تختلف في ذلك، فبعضهم يقوى على الجمع كالصديق، وعبد الرحمن بن عوف، وكما كان ابن المبارك، وبعضهم يعجز ويقتصر على العبادة، وبعضهم يقوى في بدايته، ثم يعجز، وبالعكس، وكل سائغ، ولكن لا بد من النهضة بحقوق الزوجة والعيال. (2/338) PageV03P0296(@)(@@) قال سعيد بن عبد العزيز: أسلم أبو الدرداء يوم بدر، ثم شهد أحدا، وأمره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يومئذ أن يرد من على الجبل، فردهم وحده، وكان قد تأخر إسلامه قليلا. قال شريح بن عبيد الحمصي: لما هزم أصحاب رسول الله يوم أحد، كان أبو الدرداء يومئذ فيمن فاء إلى رسول الله في الناس، فلما أظلهم المشركون من فوقهم، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اللهم ليس لهم أن يعلونا). فثاب إليه ناس، وانتدبوا، وفيهم عويمر أبو الدرداء، حتى أدحضوهم عن مكانهم، وكان أبو الدرداء يومئذ حسن البلاء. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (نعم الفارس عويمر). (2/339) وقال: (حكيم أمتي: عويمر). هذا رواه: يحيى البابلتي، حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح. ثابت البناني، وثمامة: عن أنس: مات النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يجمع القرآن غير أربعة: أبو الدرداء، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد. وقال زكريا، وابن أبي خالد: عن الشعبي: جمع القرآن على عهد رسول الله ستة، وهم من الأنصار: معاذ، وأبو الدرداء، وزيد، وأبو زيد، وأبي، وسعد بن عبيد. PageV03P0297(@)(@@) وكان بقي على مجمع بن جارية سورة أو سورتان حين توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/340) إسماعيل: عن الشعبي، قال: كان ابن مسعود قد أخذ بضعا وسبعين سورة -يعني: من النبي صلى الله عليه وسلم- وتعلم بقيته من مجمع، ولم يجمع أحد من الخلفاء من الصحابة القرآن غير عثمان. قال أبو الزاهرية: كان أبو الدرداء من آخر الأنصار إسلاما، وكان يعبد صنما، فدخل ابن رواحة، ومحمد بن مسلمة بيته 
ms438	، فكسرا صنمه. فرجع، فجعل يجمع الصنم، ويقول: ويحك! هلا امتنعت، ألا دفعت عن نفسك؟ فقالت أم الدرداء: لو كان ينفع أو يدفع عن أحد دفع عن نفسه، ونفعها. فقال أبو الدرداء: أعدي لي ماء في المغتسل. فاغتسل، ولبس حلته، ثم ذهب إلى النبي -صلى الله عليه وسلم-. فنظر إليه ابن رواحة مقبلا، فقال: يا رسول الله! هذا أبو الدرداء، وما أراه إلا جاء في طلبنا. فقال: (إنما جاء ليسلم، إن ربي وعدني بأبي الدرداء أن يسلم). روى من قوله: (وكان يعبد... إلى آخره): معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير. وروى منه: أبو صالح، عن معاوية، عن أبي الزاهرية، عن جبير، عن أبي الدرداء: PageV03P0298(@)(@@) قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله وعدني إسلام أبي الدرداء، فأسلم). (2/341) وروى: أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز: أن أبا الدرداء أسلم يوم بدر، وشهد أحدا، وفرض له عمر في أربع مائة -يعني: في الشهر- ألحقه في البدريين. وقال الواقدي: قيل: لم يشهد أحدا. سعيد بن عبد العزيز: عن مكحول: كانت الصحابة يقولون: أرحمنا بنا أبو بكر، وأنطقنا بالحق عمر، وأميننا أبو عبيدة، وأعلمنا بالحرام والحلال معاذ، وأقرؤنا أبي، ورجل عنده علم ابن مسعود، وتبعهم عويمر أبو الدرداء بالعقل. وقال ابن إسحاق: كان الصحابة يقولون: أتبعنا للعلم والعمل أبو الدرداء. وروى: عون بن أبي جحيفة، عن أبيه: أن رسول الله آخى بين سلمان وأبي الدرداء، فجاءه سلمان يزوره، فإذا أم الدرداء متبذلة. فقال: ما شأنك؟ قالت: إن أخاك لا حاجة له في الدنيا، يقوم الليل، ويصوم النهار. فجاء أبو الدرداء، فرحب به، وقرب إليه طعاما. فقال له سلمان: كل. قال: إني صائم. قال: أقسمت عليك لتفطرن. فأكل معه، ثم بات عنده، فلما كان من الليل، أراد أبو الدرداء أن يقوم، فمنعه سلمان، وقال: PageV03P0299(@)(@@) إن لجسدك عليك حقا، ولربك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، صم وأفطر، وصل، وائت أهلك، وأعط كل ذي حق حقه. فلما كان وجه الصبح، قال: قم الآن 
ms439	 إن شئت. فقاما، فتوضأا، ثم ركعا، ثم خرجا إلى الصلاة، فدنا أبو الدرداء ليخبر رسول الله بالذي أمره سلمان. فقال له: (يا أبا الدرداء! إن لجسدك عليك حقا مثل ما قال لك سلمان). (2/342) البابلتي: حدثنا الأوزاعي، حدثنا حسان بن عطية، قال: قال أبو الدرداء: لو أنسيت آية لم أجد أحدا يذكرنيها إلا رجلا ببرك الغماد، رحلت إليه. الأعمش: عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي الدرداء، قال: سلوني، فوالله لئن فقدتموني لتفقدن رجلا عظيما من أمة محمد -صلى الله عليه وسلم-. ربيعة القصير: عن أبي إدريس، عن يزيد بن عميرة، قال: لما حضرت معاذا الوفاة، قالوا: أوصنا. فقال: العلم والإيمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما - قالها ثلاثا - فالتمسوا العلم عند أربعة: عند عويمر أبي الدرداء، وسلمان، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم. (2/343) PageV03P0300(@)(@@) وعن ابن مسعود: علماء الناس ثلاثة: واحد بالعراق، وآخر بالشام -يعني: أبا الدرداء- وهو يحتاج إلى الذي بالعراق -يعني: نفسه- وهما يحتاجان إلى الذي بالمدينة -يعني: عليا رضي الله عنه-. إسناده ضعيف. ابن وهب: أخبرني يحيى بن عبد الله، عن عبد الرحمن الحجري، قال: قال أبو ذر لأبي الدرداء: ما حملت ورقاء، ولا أظلت خضراء أعلم منك يا أبا الدرداء. منصور: عن رجل، عن مسروق، قال: وجدت علم الصحابة انتهى إلى ستة: عمر، وعلي، وأبي، وزيد، وأبي الدرداء، وابن مسعود، ثم انتهى علمهم إلى: علي، وعبد الله. وقال خالد بن معدان: كان ابن عمر يقول: حدثونا عن العاقلين. فيقال: من العاقلان؟ فيقول: معاذ، وأبو الدرداء. (2/344) وروى: سعد بن إسحاق، عن محمد بن كعب، قال: جمع القرآن خمسة: معاذ، وعبادة بن الصامت، وأبو الدرداء، وأبي، وأبو أيوب، فلما كان زمن عمر، كتب إليه يزيد بن أبي سفيان: إن أهل الشام قد كثروا، وملؤوا المدائن، واحتاجوا إلى من يعلمهم القرآن، ويفقههم، فأعني برجال يعلمونهم. PageV03P0301(@)(@@) فدعا عمر الخمسة، فقال: إن إخوانكم قد استعانوني من يعلمهم القرآن، ويفقههم في الدين، فأعينوني يرحمكم الله بثلاثة منكم إن أحببتم، وإن انتدب 
ms440	 ثلاثة منكم، فليخرجوا. فقالوا: ما كنا لنتساهم، هذا شيخ كبير - لأبي أيوب - وأما هذا فسقيم - لأبي -. فخرج: معاذ، وعبادة، وأبو الدرداء. فقال عمر: ابدؤوا بحمص، فإنكم ستجدون الناس على وجوه مختلفة، منهم من يلقن، فإذا رأيتم ذلك، فوجهوا إليه طائفة من الناس، فإذا رضيتم منهم، فليقم بها واحد، وليخرج واحد إلى دمشق، والآخر إلى فلسطين. قال: فقدموا حمص، فكانوا بها، حتى إذا رضوا من الناس، أقام بها عبادة بن الصامت، وخرج أبو الدرداء إلى دمشق، ومعاذ إلى فلسطين، فمات في طاعون عمواس. ثم صار عبادة بعد إلى فلسطين، وبها مات، ولم يزل أبو الدرداء بدمشق حتى مات. (2/345) الأحوص بن حكيم: عن راشد بن سعد، قال: بلغ عمر أن أبا الدرداء ابتنى كنيفا بحمص، فكتب إليه: يا عويمر، أما كانت لك كفاية فيما بنت الروم عن تزيين الدنيا، وقد أذن الله بخرابها، فإذا أتاك كتابي، فانتقل إلى دمشق. مالك: عن يحيى بن سعيد، قال: كان أبو الدرداء إذا قضى بين اثنين، ثم أدبرا عنه، نظر إليهما، فقال: PageV03P0302(@)(@@) ارجعا إلي، أعيدا علي قضيتكما. معمر: عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى، قال: كتب أبو الدرداء إلى مسلمة بن مخلد: سلام عليك، أما بعد، فإن العبد إذا عمل بمعصية الله، أبغضه الله، فإذا أبغضه الله، بغضه إلى عباده. وقال أبو وائل: عن أبي الدرداء: إني لآمركم بالأمر وما أفعله، ولكن لعل الله يأجرني فيه. شعبة: عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه: أن عمر قال لابن مسعود وأبي ذر، وأبي الدرداء: ما هذا الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ وأحسبه حبسهم بالمدينة حتى أصيب. (2/346) سعيد بن عبد العزيز: عن مسلم بن مشكم: قال لي أبو الدرداء: اعدد من في مجلسنا. قال: فجاؤوا ألفا وست مائة ونيفا، فكانوا يقرؤون، ويتسابقون عشرة عشرة، فإذا صلى الصبح انفتل، وقرأ جزءا، فيحدقون به، يسمعون ألفاظه، وكان ابن عامر مقدما فيهم. وقال هشام بن عمار: حدثنا يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، قال: كان 
ms441	 أبو الدرداء يصلي، ثم يقرئ، ويقرأ، حتى إذا أراد القيام، قال لأصحابه: هل من وليمة أو عقيقة نشهدها؟ فإن قالوا: نعم، وإلا قال: اللهم إني أشهدك أني صائم، وهو الذي سن هذه الحلق للقراءة. PageV03P0303(@)(@@) قال القاسم بن عبد الرحمن: كان أبو الدرداء من الذين أوتوا العلم. أبو الضحى: عن مسروق، قال: شاممت أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- فوجدت علمهم انتهى إلى: عمر، وعلي، وعبد الله، ومعاذ، وأبي الدرداء، وزيد بن ثابت. وعن يزيد بن معاوية، قال: إن أبا الدرداء من العلماء والفقهاء الذين يشفون من الداء. (2/347) وقال الليث: عن رجل، عن آخر: رأيت أبا الدرداء دخل مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم- ومعه من الأتباع مثل السلطان، فمن سائل عن فريضة، ومن سائل عن حساب، وسائل عن حديث، وسائل عن معضلة، وسائل عن شعر. قال ربيعة بن يزيد القصير: كان أبو الدرداء إذا حدث عن رسول الله، قال: اللهم إن لا هكذا، وإلا فكشكله. منصور: عن سالم بن أبي الجعد: قال أبو الدرداء: ما لي أرى علماءكم يذهبون، وجهالكم لا يتعلمون، تعلموا، فإن العالم والمتعلم شريكان في الأجر. وعن أبي الدرداء من وجه مرسل: لن تكون عالما حتى تكون متعلما، ولا تكون متعلما حتى تكون بما علمت عاملا، إن أخوف ما أخاف إذا وقفت للحساب أن يقال لي: ما عملت فيما علمت. جعفر بن برقان: عن ميمون بن مهران: PageV03P0304(@)(@@) قال أبو الدرداء: ويل للذي لا يعلم مرة، وويل للذي يعلم ولا يعمل سبع مرات. (2/348) ابن عجلان: عن عون بن عبد الله: قلت لأم الدرداء: أي عبادة أبي الدرداء كانت أكثر؟ قالت: التفكر والاعتبار. وعن أبي الدرداء: تفكر ساعة خير من قيام ليلة. عمرو بن واقد: عن ابن حلبس: قيل لأبي الدرداء - وكان لا يفتر من الذكر -: كم تسبح في كل يوم؟ قال: مائة ألف، إلا أن تخطئ الأصابع. الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، قال: بينا أبو الدرداء يوقد تحت قدر له، إذ سمعت في القدر صوتا 
ms442	 ينشج، كهيئة صوت الصبي، ثم انكفأت القدر، ثم رجعت إلى مكانها، لم ينصب منها شيء. فجعل أبو الدرداء ينادي: يا سلمان! انظر إلى ما لم تنظر إلى مثله أنت ولا أبوك. فقال له سلمان: أما إنك لو سكت، لسمعت من آيات ربك الكبرى. الأوزاعي: عن بلال بن سعد: أن أبا الدرداء قال: أعوذ بالله من تفرقة القلب. قيل: وما تفرقة القلب؟ قال: أن يجعل لي في كل واد مال. (2/349) روي عن: أبي الدرداء، قال: لولا ثلاث ما أحببت البقاء ساعة: ظمأ الهواجر، والسجود في الليل، ومجالسة أقوام ينتقون جيد الكلام، كما ينتقى أطايب الثمر. الأعمش: عن غيلان، عن يعلى بن الوليد، قال: PageV03P0305(@)(@@) لقيت أبا الدرداء، فقلت: ما تحب لمن تحب؟ قال: الموت. قلت: فإن لم يمت؟ قال: يقل ماله وولده. قال معاوية بن قرة: قال أبو الدرداء: ثلاثة أحبهن ويكرههن الناس: الفقر، والمرض، والموت، أحب الفقر تواضعا لربي، والموت اشتياقا لربي، والمرض تكفيرا لخطيئتي. الأوزاعي: عن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه: أن أبا الدرداء أوجعت عينه حتى ذهبت. فقيل له: لو دعوت الله؟ فقال: ما فرغت بعد من دعائه لذنوبي، فكيف أدعو لعيني؟! حريز بن عثمان: حدثنا راشد بن سعد، قال: جاء رجل إلى أبي الدرداء، فقال: أوصني. قال: اذكر الله في السراء، يذكرك في الضراء، وإذا ذكرت الموتى، فاجعل نفسك كأحدهم، وإذا أشرفت نفسك على شيء من الدنيا، فانظر إلى ما يصير. (2/350) إبراهيم النخعي: عن همام بن الحارث: كان أبو الدرداء يقرئ رجلا أعجميا: {إن شجرة الزقوم طعام الأثيم} [الدخان: 43]، فقال: طعام اليتيم. فرد عليه، فلم يقدر أن يقولها، فقال: قل طعام الفاجر، فأقرأه طعام الفاجر. منصور: عن عبد الله بن مرة: PageV03P0306(@)(@@) أن أبا الدرداء قال: اعبد الله كأنك تراه، وعد نفسك في الموتى، وإياك ودعوة المظلوم، واعلم أن قليلا يغنيك خير من كثير يلهيك، وأن البر لا يبلى، وأن الإثم لا ينسى. شيبان: عن عاصم، عن أبي وائل، عن أبي الدرداء: إياك ودعوات المظلوم، فإنهن يصعدن إلى 
ms443	 الله كأنهن شرارات من نار. وروى: لقمان بن عامر، أن أبا الدرداء قال: أهل الأموال يأكلون ونأكل، ويشربون ونشرب، ويلبسون ونلبس، ويركبون ونركب، ولهم فضول أموال ينظرون إليها، وننظر إليها معهم، وحسابهم عليها، ونحن منها برآء. وعنه، قال: الحمد لله الذي جعل الأغنياء يتمنون أنهم مثلنا عند الموت، ولا نتمنى أننا مثلهم حينئذ، ما أنصفنا إخواننا الأغنياء، يحبوننا على الدين، ويعادوننا على الدنيا. (2/351) رواه: صفوان بن عمرو الحمصي، عن عبد الرحمن بن جبير. وروى: صفوان، عن ابن جبير، عن أبيه، قال: لما فتحت قبرس، مر بالسبي على أبي الدرداء، فبكى. فقلت له: تبكي في مثل هذا اليوم الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله! قال: يا جبير! بينا هذه الأمة قاهرة ظاهرة، إذ عصوا الله، فلقوا ما ترى، ما أهون العباد على الله إذا هم عصوه. PageV03P0307(@)(@@) بقية: عن حبيب بن عمر، عن أبي عبد الصمد، عن أم الدرداء، قالت: كان أبو الدرداء لا يحدث بحديث إلا تبسم. فقلت: إني أخاف أن يحمقك الناس. فقال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا يحدث بحديث إلا تبسم. أخرجه: أحمد في (المسند). عكرمة بن عمار: عن أبي قدامة محمد بن عبيد، عن أم الدرداء، قالت: كان لأبي الدرداء ستون وثلاث مائة خليل في الله، يدعو لهم في الصلاة، فقلت له في ذلك. فقال: إنه ليس رجل يدعو لأخيه في الغيب إلا وكل الله به ملكين يقولان: ولك بمثل، أفلا أرغب أن تدعو لي الملائكة. (2/352) وقال أبو الزاهرية: قال أبو الدرداء: إنا لنكشر في وجوه أقوام، وإن قلوبنا لتلعنهم. قالت أم الدرداء: لما احتضر أبو الدرداء، جعل يقول: من يعمل لمثل يومي هذا، من يعمل لمثل مضجعي هذا. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن علي، ومحمد بن أحمد الطرائقي، قالوا: أخبرنا محمد بن أحمد بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر الفريابي، حدثنا محمد بن عائذ، حدثنا الهيثم بن 
ms444	 حميد، حدثنا الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مزيد، قال: PageV03P0308(@)(@@) ذكر الدجال في مجلس فيه أبو الدرداء، فقال نوف البكالي: إني لغير الدجال أخوف مني من الدجال. فقال أبو الدرداء: وما هو؟ قال: أخاف أن أستلب إيماني وأنا لا أشعر. فقال أبو الدرداء: ثكلتك أمك يا ابن الكندية، وهل في الأرض خمسون يتخوفون ما تتخوف. ثم قال: وثلاثون، وعشرون، وعشرة، وخمسة. ثم قال: وثلاثة، كل ذلك يقول: ثكلتك أمك، والذي نفسي بيده، ما أمن عبد على إيمانه إلا سلبه، أو انتزع منه، فيفقده، والذي نفسي بيده، ما الإيمان إلا كالقميص يتقمصه مرة ويضعه أخرى. (2/353) قال الواقدي، وأبو مسهر، وابن نمير: مات أبو الدرداء سنة اثنتين وثلاثين. وعن خالد بن معدان، قال: مات سنة إحدى وثلاثين. فهذا خطأ؛ لأن الثوري روى عن: الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير، قال: لما جاء نعي -يعني: ابن مسعود- إلى أبي الدرداء، قال: أما إنه لم يخلف بعده مثله! ووفاة عبد الله: في سنة 32. وروى: إسماعيل بن عبيد الله، عن أبي عبيد الله الأشعري، قال: مات أبو الدرداء قبل مقتل عثمان -رضي الله عنهما-. وقيل: الذين في حلقة إقراء أبي الدرداء كانوا أزيد من ألف رجل، ولكل عشرة منهم ملقن، وكان أبو الدرداء يطوف عليهم قائما، فإذا أحكم الرجل منهم، تحول إلى أبي الدرداء -يعني: يعرض عليه-. وعن أبي الدرداء، قال: من أكثر ذكر الموت، قل فرحه، وقل حسده. (2/354) PageV03P0309(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - عياض بن غنم بن زهير بن أبي شداد أبو سعد الفهري(@)(@@) ممن بايع بيعة الرضوان، واستخلفه قرابته أبو عبيدة بن الجراح لما احتضر على الشام. حدث عنه: جبير بن نفير، وغيره. وكان خيرا، صالحا، زاهدا، سخيا، وهو الذي افتتح الجزيرة صلحا. أقره عمر على الشام، فعاش بعد نحوا من عامين. وقيل: عاش ستين سنة، ومات في سنة عشرين بالشام. قال ابن سعد: شهد الحديبية، وكان أحد الأمراء الخمسة يوم اليرموك. روى عنه: عياض بن عمرو الأشعري. قلت: فأما عياض بن زهير الفهري، فبدري 
ms445	 كبير، وهو عم عياض بن غنم، يكنى أيضا: أبا سعد، لا رواية له، توفي زمن عثمان في سنة ثلاثين -رضي الله عنهما-. (2/355) PageV03P0310(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة الأشهلي(@)(@@) ابن زعوراء بن عبد الأشهل، أبو عوف الأشهلي، ابن عمة محمد بن مسلمة. شهد: العقبتين، وبدرا، وأحدا، والمشاهد. وله حديث في (مسند الإمام أحمد) من رواية محمود بن لبيد، عنه. (2/356) قيل: توفي سنة أربع وثلاثين. وقال ابن سعد: مات سنة خمس وأربعين، وهو ابن سبعين سنة، ودفن بالمدينة، وقد انقرض عقبه. آخى النبي -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين أبي سبرة بن أبي رهم العامري. وقيل: بينه وبين الزبير بن العوام. (2/357) PageV03P0311(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - النعمان بن مقرن أبو حكيم المزني(@)(@@) وقيل: أبو عمرو المزني، الأمير، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. كان إليه لواء قومه يوم فتح مكة، ثم كان أمير الجيش الذين افتتحوا نهاوند، فاستشهد يومئذ. وكان مجاب الدعوة، فنعاه عمر على المنبر إلى المسلمين، وبكى. حدث عنه: ابنه؛ معاوية، ومعقل بن يسار، ومسلم بن الهيضم، وجبير بن حية الثقفي. وكان مقتله في سنة إحدى وعشرين، يوم جمعة -رضي الله عنه-. زائدة: حدثنا عاصم بن كليب الجرمي، حدثني أبي: أنه أبطأ على عمر خبر نهاوند وابن مقرن، وأنه كان يستنصر، وأن الناس كانوا مما يرون من استنصاره ليس همهم إلا نهاوند وابن مقرن. فجاء إليهم أعرابي مهاجر، فلما بلغ البقيع، قال: ما أتاكم عن نهاوند؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: لا شيء. فأرسل إليه عمر، فأتاه، فقال: أقبلت بأهلي مهاجرا حتى وردنا مكان كذا وكذا، فلما صدرنا، إذا نحن براكب على جمل أحمر، ما رأيت مثله، فقلت: يا عبد الله! من أين أقبلت؟ قال: من العراق. قلت: ما خبر الناس؟ PageV03P0312(@)(@@) قال: اقتتل الناس بنهاوند، ففتحها الله، وقتل ابن مقرن، والله ما أدري أي الناس هو، ولا ما نهاوند. فقال: أتدري أي يوم ذاك من الجمعة؟ قال: لا. قال عمر: لكني أدري، عد منازلك. قال: نزلنا مكان كذا، ثم ارتحلنا، فنزلنا منزل كذا 
ms446	، حتى عد. فقال عمر: ذاك يوم كذا وكذا من الجمعة، لعلك تكون لقيت بريدا من برد الجن، فإن لهم بردا. فلبث ما لبث، ثم جاء البشير بأنهم التقوا ذلك اليوم. (2/358) PageV03P0313(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 72 - بنو عفراء: معاذ بن الحارث بن رفاعة الأنصاري(@)(@@) ابن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري، النجاري. أخو: عوف، ورافع، ورفاعة. وأمهم: عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. كان شهد بدرا. وله من الولد: عبيد الله، والحارث، وعوف، وسلمى، وإبراهيم، وعائشة، وسارة. قال الواقدي: يروى أن معاذا هذا، ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة، وأمر الستة أثبت. وشهد معاذ العقبتين جميعا. وآخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين معمر بن الحارث الجمحي، أحد البدريين. ومات معاذ بعد مقتل عثمان، وله عقب. (2/359) PageV03P0314(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 73 - معوذ بن الحارث بن رفاعة الأنصاري(@)(@@) ابن عفراء، وهو والد الربيع بنت معوذ، وأختها عميرة. شهد العقبة مع السبعين، عند ابن إسحاق فقط. وهو الذي قيل: إنه ضرب أبا جهل، هو وأخوه عوف، حتى أثخناه. وعطف هو عليهما، فقتلهما، ثم وقع صريعا، ثم ذفف عليه ابن مسعود. وكان معوذ وعوف قد وقفا يومئذ في الصف بجنب عبد الرحمن بن عوف، وقالا له: يا عم، أتعرف أبا جهل؟ فإنه بلغنا أنه يؤذي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فدلهما عليه، فشدا معا عليه. (2/360) PageV03P0315(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 74 - عوف بن الحارث بن رفاعة الأنصاري(@)(@@) ابن عفراء. شهد العقبة. وبعضهم عده أحد الستة النفر الذين لقوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أولا. شهد بدرا، واستشهد. PageV03P0316(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 75 - رفاعة بن الحارث بن رفاعة الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 75 - وأخوهم الرابع: رفاعة بن الحارث بن رفاعة الأنصاري بدري. تفرد بذكره: ابن إسحاق. فقال الواقدي: ليس ذلك عندنا بثبت. ولعوف عقب. قال جرير بن حازم: سمعت محمد بن سيرين يقول في قتل أبي جهل: أقعصه ابنا عفراء، وذفف عليه ابن مسعود. وفي رواية صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن 
ms447	 جده: أن اللذين سألاه، وقتلا أبا جهل: معاذ بن عمرو بن الجموح؛ ومعاذ بن عفراء، وهو أصح. (2/361) PageV03P0317(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 76 - حذيفة بن اليمان بن جابر العبسي(@)(@@) (ع) من نجباء أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- وهو صاحب السر. واسم اليمان: حسل - ويقال: حسيل - ابن جابر العبسي، اليماني، أبو عبد الله، حليف الأنصار، من أعيان المهاجرين. حدث عنه: أبو وائل؛ وزر بن حبيش، وزيد بن وهب، وربعي بن حراش، وصلة بن زفر، وثعلبة بن زهدم، وأبو العالية الرياحي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، ومسلم بن نذير، وأبو إدريس الخولاني، وقيس بن عباد، وأبو البختري الطائي، ونعيم بن أبي هند، وهمام بن الحارث؛ وخلق سواهم. له في (الصحيحين): اثنا عشر حديثا، وفي البخاري: ثمانية، وفي مسلم: سبعة عشر حديثا. (2/362) وكان والده حسل قد أصاب دما في قومه، فهرب إلى المدينة، وحالف بني عبد الأشهل، فسماه قومه اليمان؛ لحلفه لليمانية، وهم الأنصار. شهد هو وابنه حذيفة أحدا، فاستشهد يومئذ، قتله بعض الصحابة غلطا، ولم يعرفه؛ لأن الجيش يختفون في لأمة الحرب، ويسترون وجوههم؛ فإن لم يكن لهم علامة بينة، وإلا ربما قتل الأخ أخاه، ولا يشعر. PageV03P0318(@)(@@) ولما شدوا على اليمان يومئذ، بقي حذيفة يصيح: أبي! أبي! يا قوم! فراح خطأ، فتصدق حذيفة عليهم بديته. قال الواقدي: آخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بين حذيفة وعمار. وكذا قال ابن إسحاق. إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن رجل، عن حذيفة: أنه أقبل هو وأبوه، فلقيهم أبو جهل، قال: إلى أين؟ قالا: حاجة لنا. قال: ما جئتم إلا لتمدوا محمدا. فأخذوا عليهما موثقا ألا يكثرا عليهم، فأتيا رسول الله، فأخبراه. (2/363) ابن جريج: أخبرني أبو حرب بن أبي الأسود، عن أبي الأسود؛ قال: وعن رجل، عن زاذان: أن عليا سئل عن حذيفة، فقال: علم المنافقين، وسأل عن المعضلات؛ فإن تسألوه، تجدوه بها عالما. أبو عوانة: عن سليمان، عن ثابت أبي المقدام، عن أبي يحيى، قال: سأل رجل حذيفة - وأنا عنده - فقال: ما النفاق؟ قال: أن تتكلم بالإسلام، ولا تعمل به 
ms448	. سلام بن مسكين: عن ابن سيرين: أن عمر كتب في عهد حذيفة على المدائن: اسمعوا له، وأطيعوا، وأعطوه ما سألكم. فخرج من عند عمر على حمار موكف، تحته زاده، فلما قدم، استقبله الدهاقين وبيده رغيف، وعرق من لحم. (2/364) PageV03P0319(@)(@@) ولي حذيفة إمرة المدائن لعمر، فبقي عليها إلى بعد مقتل عثمان، وتوفي بعد عثمان بأربعين ليلة. قال حذيفة: ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي، فأخذنا كفار قريش، فقالوا: إنكم تريدون محمدا! فقلنا: ما نريد إلا المدينة. فأخذوا العهد علينا: لننصرفن إلى المدينة، ولا نقاتل معه. فأخبرنا النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (نفي بعهدهم، ونستعين الله عليهم). وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- قد أسر إلى حذيفة أسماء المنافقين، وضبط عنه الفتن الكائنة في الأمة. وقد ناشده عمر: أأنا من المنافقين؟ فقال: لا، ولا أزكي أحدا بعدك. وحذيفة: هو الذي ندبه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلة الأحزاب ليجس له خبر العدو، وعلى يده فتح الدينور عنوة. ومناقبه تطول -رضي الله عنه-. أبو إسحاق: عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، قال: أخذ النبي -صلى الله عليه وسلم- بعضلة ساقي، فقال: (الائتزار ها هنا، فإن أبيت فأسفل، فإن أبيت، فلا حق للإزار فيما أسفل من الكعبين). وفي لفظ: (فلا حق للإزار في الكعبين). (2/365) عقيل، ويونس: عن الزهري، أخبرني أبو إدريس، سمع حذيفة يقول: PageV03P0320(@)(@@) والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة). قال حذيفة: كان الناس يسألون رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الخير، وكنت أسأله عن الشر، مخافة أن يدركني. الأعمش: عن أبي وائل، عن حذيفة، قال: قام فينا رسول الله مقاما، فحدثنا بما هو كائن إلى قيام الساعة، فحفظه من حفظه، ونسيه من نسيه. (2/366) قلت: قد كان -صلى الله عليه وسلم- يرتل كلامه، ويفسره؛ فلعله قال في مجلسه ذلك ما يكتب في جزء؛ فذكر أكبر الكوائن، ولو ذكر أكثر ما هو كائن في الوجود لما تهيأ أن يقوله في سنة، بل ولا 
ms449	 في أعوام، ففكر في هذا. مات حذيفة: بالمدائن، سنة ست وثلاثين، وقد شاخ. قال ابن سيرين: بعث عمر حذيفة على المدائن، فقرأ عهده عليهم. فقالوا: سل ما شئت. قال: طعاما آكله، وعلف حماري هذا - ما دمت فيكم - من تبن. فأقام فيهم ما شاء الله؛ ثم كتب إليه عمر: اقدم. فلما بلغ عمر قدومه، كمن له على الطريق؛ فلما رآه على الحال التي خرج عليها، أتاه، فالتزمه، وقال: أنت أخي، وأنا أخوك. مالك بن مغول: عن طلحة: قدم حذيفة المدائن على حمار، سادلا رجليه، وبيده عرق ورغيف. PageV03P0321(@)(@@) سعيد بن مسروق الثوري: عن عكرمة: هو ركوب الأنبياء، يسدل رجليه من جانب. أبو بكر بن عياش: سمعت أبا إسحاق يقول: كان حذيفة يجيء كل جمعة من المدائن إلى الكوفة. قال أبو بكر: فقلت له: يمكن هذا؟ قال: كانت له بغلة فارهة. ابن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن أبي عاصم الغطفاني، قال: كان حذيفة لا يزال يحدث الحديث، يستفظعونه. فقيل له: يوشك أن تحدثنا: أنه يكون فينا مسخ! قال: نعم! ليكونن فيكم مسخ: قردة وخنازير. (2/367) أبو وائل: عن حذيفة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اكتبوا لي من تلفظ بالإسلام من الناس). فكتبنا له: ألفا وخمس مائة. سفيان: عن الأعمش، عن موسى بن عبد الله بن يزيد، عن أمه، قالت: كان في خاتم حذيفة: كركيان، بينهما: الحمد لله. عيسى بن يونس: عن الأعمش، عن موسى، عن أمه، قالت: كان خاتم حذيفة من ذهب، فيه فص ياقوت أسمانجونه؛ فيه كركيان متقابلان؛ بينهما: الحمد لله. حماد بن سلمة: أخبرنا علي بن زيد، عن الحسن، عن جندب: أن حذيفة قال: ما كلام أتكلم به، يرد عني عشرين سوطا، إلا كنت متكلما به. (2/368) خالد: عن أبي قلابة، عن حذيفة، قال: PageV03P0322(@)(@@) إني لأشتري ديني بعضه ببعض، مخافة أن يذهب كله. أبو نعيم: حدثنا سعد بن أوس، عن بلال بن يحيى، قال: بلغني أن حذيفة كان يقول: ما أدرك هذا 
ms450	 الأمر أحد من الصحابة إلا قد اشترى بعض دينه ببعض. قالوا: وأنت؟ قال: وأنا والله، إني لأدخل على أحدهم - وليس أحد إلا فيه محاسن ومساوئ - فأذكر من محاسنه، وأعرض عما سوى ذلك، وربما دعاني أحدهم إلى الغداء، فأقول: إني صائم، ولست بصائم. جماعة: عن الحسن، قال: لما حضر حذيفة الموت، قال: حبيب جاء على فاقة؛ لا أفلح من ندم! أليس بعدي ما أعلم! الحمد لله الذي سبق بي الفتنة! قادتها وعلوجها. شعبة: أخبرنا عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، قال: قلت لأبي مسعود الأنصاري: ماذا قال حذيفة عند موته؟ قال: لما كان عند السحر، قال: أعوذ بالله من صباح إلى النار - ثلاثا - ثم قال: اشتروا لي ثوبين أبيضين؛ فإنهما لن يتركا علي إلا قليلا حتى أبدل بهما خيرا منهما، أو أسلبهما سلبا قبيحا. (2/369) شعبة أيضا: عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: ابتاعوا لي كفنا. فجاؤوا بحلة ثمنها ثلاث مائة، فقال: لا، اشتروا لي ثوبين أبيضين. وعن جزي بن بكير، قال: لما قتل عثمان، فزعنا إلى حذيفة، فدخلنا عليه. قال ابن سعد: مات حذيفة بالمدائن، بعد عثمان، وله عقب. وقد شهد أخوه صفوان بن اليمان أحدا. PageV03P0323(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد الأنصاري(@)(@@) (ع) ابن عدي بن مجدعة، أبو عبد الله - وقيل: أبو عبد الرحمن، وأبو سعيد - الأنصاري، الأوسي. من نجباء الصحابة، شهد: بدرا، والمشاهد. وقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم- استخلفه مرة على المدينة. وكان -رضي الله عنه- ممن اعتزل الفتنة، ولا حضر الجمل، ولا صفين؛ بل اتخذ سيفا من خشب، وتحول إلى الربذة، فأقام بها مديدة. (2/370) روى جماعة أحاديث. روى عنه: المسور بن مخرمة، وسهل بن أبي حثمة، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الرحمن الأعرج، وعروة بن الزبير، وأبو بردة بن أبي موسى، وابنه؛ محمود بن محمد. وهو حارثي، من حلفاء بني عبد الأشهل. وكان رجلا طوالا، أسمر، معتدلا، أصلع، وقورا. وقد استعمله عمر على زكاة جهينة. وقد كان عمر إذا شكي 
ms451	 إليه عامل، نفذ محمدا إليهم، ليكشف أمره. خلف من الولد: عشرة بنين؛ وست بنات - رضي الله عنه -. وقيل: اسم جده خالد بن عدي بن مجدعة. وقدم للجابية، فكان على مقدمة جيش عمر. PageV03P0325(@)(@@) عباد بن موسى السعدي: حدثنا يونس، عن الحسن، عن محمد بن مسلمة، قال: مررت، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على الصفا، واضعا يده على يد رجل، فذهبت. فقال: (ما منعك أن تسلم؟). قلت: يا رسول الله! فعلت بهذا الرجل شيئا ما فعلته بأحد، فكرهت أن أقطع عليك حديثك، من كان يا رسول الله؟ قال: (جبريل، وقال لي: هذا محمد بن مسلمة لم يسلم، أما إنه لو سلم رددنا عليه السلام). قلت: فما قال لك يا رسول الله؟ قال: (ما زال يوصيني بالجار، حتى ظننت أنه يأمرني، فأورثه). (2/371) قال ابن سعد: أسلم محمد بن مسلمة على يد مصعب بن عمير، قبل إسلام سعد بن معاذ. قال: وآخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين أبي عبيدة، واستخلفه على المدينة عام تبوك. حماد بن سلمة: عن ابن جدعان، عن أبي بردة، قال: مررنا بالربذة، فإذا فسطاط محمد بن مسلمة، فقلت: لو خرجت إلى الناس، فأمرت، ونهيت؟ فقال: قال لي النبي - صلى الله عليه وسلم -: (يا محمد، ستكون فرقة، وفتنة، واختلاف، فاكسر سيفك، واقطع وترك، واجلس في بيتك). ففعلت ما أمرني. شعبة: عن أشعث، عن أبي بردة، عن ضبيعة: قال حذيفة: إني لأعرف رجلا لا تضره الفتنة. PageV03P0326(@)(@@) قال: فإذا فسطاط لما أتينا المدينة، وإذا محمد بن مسلمة. قال ابن يونس: شهد محمد فتح مصر، وكان فيمن طلع الحصن مع الزبير. قال عباية بن رفاعة: كان محمد بن مسلمة أسود، طويلا، عظيما. (2/372) وفي الصحاح من حديث جابر: مقتل كعب بن الأشرف على يد محمد بن مسلمة. ابن المبارك: أخبرنا ابن عيينة، عن موسى بن أبي عيسى، قال: أتى عمر مشربة بني حارثة، فوجد محمد بن مسلمة، فقال: يا محمد، كيف تراني؟ قال: أراك كما أحب، وكما يحب من يحب 
ms452	 لك الخير، قويا على جمع المال، عفيفا عنه، عدلا في قسمه، ولو ملت عدلناك، كما يعدل السهم في الثقاف. قال: الحمد لله الذي جعلني في قوم إذا ملت عدلوني. ابن عيينة: عن عمرو بن سعيد، عن أبيه، عن عباية بن رفاعة، قال: بلغ عمر أن سعدا اتخذ قصرا، وقال: انقطع الصويت. فأرسل عمر محمد بن مسلمة - وكان عمر إذا أحب أن يؤتى بالأمر كما يريد، بعثه - فأتى الكوفة، فقدح، وأحرق الباب على سعد. فجاء سعدا، فقال: إنه بلغ عمر أنك قلت: انقطع الصويت. فحلف أنه لم يقله. هشام: عن ابن سيرين، عن حذيفة، قال: PageV03P0327(@)(@@) ما من أحد إلا وأنا أخاف عليه الفتنة إلا ما كان من محمد بن مسلمة، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لا تضره الفتنة). (2/373) الفسوي في (تاريخه): حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا يحيى بن سعيد، عن موسى بن وردان، عن أبيه، عن جابر، قال: قدم معاوية ومعه أهل الشام، فبلغ رجلا شقيا من أهل الأردن صنيع محمد بن مسلمة - جلوسه عن علي ومعاوية - فاقتحم عليه المنزل، فقتله. فأرسل معاوية إلى كعب بن مالك: ما تقول في محمد بن مسلمة؟ قال يحيى بن بكير، وإبراهيم بن المنذر، وابن نمير، وشباب، وجماعة: مات محمد بن مسلمة في صفر، سنة ثلاث وأربعين. يزيد بن هارون: أخبرنا هشام، عن الحسن: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أعطى محمد بن مسلمة سيفا، فقال: (قاتل به المشركين، فإذا رأيت المسلمين قد أقبل بعضهم على بعض، فاضرب به أحدا حتى تقطعه، ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة، أو منية قاضية). وروي نحوه من مراسيل زيد بن أسلم. عاش ابن مسلمة سبعا وسبعين سنة. (2/374) PageV03P0328(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - عثمان بن أبي العاص، أبو عبد الله الثقفي(@)(@@) (م، 4) الأمير، الفاضل، المؤتمن، أبو عبد الله الثقفي، الطائفي. قدم في وفد ثقيف على النبي -صلى الله عليه وسلم- في سنة تسع، فأسلموا، وأمره عليهم لما رأى من عقله وحرصه على الخير والدين، وكان أصغر الوفد سنا 
ms453	. ثم أقره أبو بكر على الطائف، ثم عمر، ثم استعمله عمر على عمان والبحرين، ثم قدمه على جيش، فافتتح توج، ومصرها، وسكن البصرة. (2/375) ذكره: الحسن البصري، فقال: ما رأيت أحدا أفضل منه. قلت: له أحاديث في (صحيح مسلم)، وفي السنن. وكانت أمه قد شهدت ولادة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. حدث عنه: سعيد بن المسيب، ونافع بن جبير بن مطعم، ويزيد ومطرف ابنا عبد الله بن الشخير، وموسى بن طلحة، وآخرون. سالم بن نوح: عن الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان بن أبي العاص: أنه بعث غلمانا له تجارا، فلما جاؤوا، قال: ما جئتم به؟ قالوا: جئنا بتجارة يربح الدرهم عشرة. قال: وما هي؟ قالوا: خمر. قال: خمر وقد نهينا عن شربها وبيعها؟! فجعل يفتح أفواه الزقاق، ويصبها. يونس بن عبيد: عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص...، فذكره نحوه. توفي -رضي الله عنه-: سنة إحدى وخمسين. (2/376) PageV03P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الأنصاري(@)(@@) (4) الخزرجي، المدني، البدري، من سادة الصحابة. شهد: العقبة، وبدرا، وهو الذي أري الأذان، وكان ذلك في السنة الأولى من الهجرة. له أحاديث يسيرة، وحديثه في (السنن الأربعة). وقيل: إن ذكر ثعلبة في نسبه خطأ. حدث عنه: سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى - ولم يلقه - ومحمد بن عبد الله ولده. توفي: سنة اثنتين وثلاثين. إسحاق الفروي: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن بشر بن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز، فقلت: يا أمير المؤمنين! أنا ابن صاحب العقبة، وبدر، وابن الذي أري النداء. فقال عمر: يا أهل الشام: هذي المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء، فعادا بعد أبوالا (2/377) الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: حدثنا أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم-: أن عبد الله بن زيد جاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله! إني رأيت في المنام كأن رجلا قام على جذم 
ms454	 حائط، فأذن مثنى، وأقام مثنى، وقعد قعدة، وعليه بردان أخضران. (2/378) PageV03P0331(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب المازني NOTMATCH(@)(@@) 80 - فأما: عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب المازني (ع) النجاري صاحب حديث الوضوء، فمن فضلاء الصحابة. يعرف: بابن أم عمارة، وهو عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب، أحد بني مازن بن النجار. ذكر ابن مندة فقط أنه بدري. وقال أبو عمر بن عبد البر، وغيره: بل هو أحدي. وهو الذي قتل مسيلمة بالسيف مع رمية وحشي له بحربته. وهو عم عباد بن تميم. قيل: إنه قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين. PageV03P0333(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد الخزرجي(@)(@@) ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الخزرجي، النجاري. ويقال: ابن رافع بدل ابن نفع. وله من الولد: عبد الله، وعبد الرحمن، وسودة، وعمرة، وأم كلثوم. يكنى: أبا عبد الله. شهد بدرا والمشاهد، ولا نعلم له رواية، وكان دينا، خيرا، برا بأمه. وعنه، قال: رأيت جبريل من الدهر مرتين: يوم الصورين حين خرج رسول الله إلى بني قريظة، مر بنا في صورة دحية، فأمرنا بلبس السلاح، ويوم موضع الجنائز حين رجعنا من حنين، مررت وهو يكلم النبي -صلى الله عليه وسلم- فلم أسلم. فقال جبريل: من هذا يا محمد؟ قال: حارثة بن النعمان. فقال: أما إنه من المائة الصابرة يوم حنين الذين تكفل الله بأرزاقهم في الجنة، ولو سلم، لرددنا عليه. (2/379) PageV03P0334(@)(@@) وروي بإسناد منقطع: أن حارثة كف، فجعل خيطا من مصلاه إلى حجرته، ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغيره، فكان إذا سلم مسكين أعطاه منه، ثم أخذ على الخيط، حتى يأتي إلى باب الحجرة، فيناول المسكين، فيقول أهله: نحن نكفيك. فيقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (مناولة المسكين تقي ميتة السوء). (2/380) قال الواقدي: كانت له منازل قرب منازل النبي -صلى الله عليه وسلم- فكان كلما أحدث رسول الله أهلا، تحول له حارثة عن منزل، حتى قال: (لقد استحييت من حارثة مما يتحول 
ms455	 لنا عن منازله). وبقي إلى خلافة معاوية. ومن ذريته: المحدث أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري، ولد عمرة الفقيهة. وهو - أعني حارثة - الذي يقول فيه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (دخلت الجنة، فسمعت قراءة، فقلت: من هذا؟ قيل: حارثة. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: كذاكم البر). وكان برا بأمه -رضي الله عنه-. (2/381) PageV03P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس(@)(@@) (ع) ابن سليم بن حضار بن حرب. الإمام الكبير، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبو موسى الأشعري، التميمي، الفقيه، المقرئ. حدث عنه: بريدة بن الحصيب، وأبو أمامة الباهلي، وأبو سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وطارق بن شهاب، وسعيد بن المسيب، والأسود بن يزيد، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وزيد بن وهب، وأبو عثمان النهدي، وأبو عبد الرحمن النهدي، ومرة الطيب، وربعي بن حراش، وزهدم بن مضرب، وخلق سواهم. وهو معدود فيمن قرأ على النبي -صلى الله عليه وسلم- أقرأ أهل البصرة، وفقههم في الدين. قرأ عليه: حطان بن عبد الله الرقاشي، وأبو رجاء العطاردي. ففي (الصحيحين): عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما). وقد استعمله النبي -صلى الله عليه وسلم- ومعاذا على زبيد، وعدن. PageV03P0336(@)(@@) وولي إمرة الكوفة لعمر، وإمرة البصرة، وقدم ليالي فتح خيبر، وغزا، وجاهد مع النبي -صلى الله عليه وسلم- وحمل عنه علما كثيرا. (2/382) قال سعيد بن عبد العزيز: حدثني أبو يوسف حاجب معاوية: أن أبا موسى الأشعري قدم على معاوية، فنزل في بعض الدور بدمشق، فخرج معاوية من الليل ليستمع قراءته. قال أبو عبيد: أم أبي موسى هي: ظبية بنت وهب، كانت أسلمت، وماتت بالمدينة. وقال ابن سعد: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: أسلم أبو موسى بمكة، وهاجر إلى الحبشة، وأول مشاهده خيبر، ومات سنة اثنتين وأربعين. قال أبو أحمد الحاكم: أسلم بمكة، ثم قدم 
ms456	 مع أهل السفينتين بعد فتح خيبر بثلاث، فقسم لهم النبي -صلى الله عليه وسلم- ولي البصرة لعمر، وعثمان، وولي الكوفة، وبها مات. (2/383) وقال ابن مندة: افتتح أصبهان زمن عمر. وقال العجلي: بعثه عمر أميرا على البصرة، فأقرأهم، وفقههم، وهو فتح تستر، ولم يكن في الصحابة أحد أحسن صوتا منه. قال حسين المعلم: سمعت ابن بريدة يقول: كان الأشعري قصيرا، أثط، خفيف الجسم. وأما الواقدي، فقال: حدثنا خالد بن إلياس، عن أبي بكر بن أبي جهم، قال: PageV03P0337(@)(@@) ليس أبو موسى من مهاجرة الحبشة، ولا حلف له في قريش، وقد كان أسلم بمكة، ورجع إلى أرضه، حتى قدم هو وأناس من الأشعريين على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وذكره: موسى بن عقبة فيمن هاجر إلى الحبشة. وروى: أبو بردة، عن أبي موسى، قال: خرجنا من اليمن في بضع وخمسين من قومي، ونحن ثلاثة إخوة: أنا، وأبو رهم، وأبو عامر، فأخرجتنا سفينتنا إلى النجاشي، وعنده جعفر وأصحابه، فأقبلنا حين افتتحت خيبر. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي، وهاجرتم إلي). وفي رواية: أنا وأخواي: أبو رهم، وأبو بردة، أنا أصغرهم. (2/384) أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا يحيى بن أيوب، عن حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يقدم عليكم غدا قوم، هم أرق قلوبا للإسلام منكم). فقدم الأشعريون، فلما دنوا، جعلوا يرتجزون: غدا نلقى الأحبه * محمدا وحزبه فلما أن قدموا، تصافحوا، فكانوا أول من أحدث المصافحة. شعبة: عن سماك، عن عياض الأشعري، قال: لما نزلت: {فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [المائدة: 57]؛ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (هم قومك يا أبا موسى). وأومأ إليه. PageV03P0338(@)(@@) صححه: الحاكم، والأظهر أن لعياض بن عمرو صحبة. ولكن رواه: جماعة، عن شعبة أيضا (ح). وعبد الله بن إدريس، عن أبيه كلاهما، عن سماك، عن عياض، عن أبي موسى. بريد: عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: لما فرغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من 
ms457	 حنين، بعث أبا عامر الأشعري على جيش أوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد، وهزم الله أصحابه. (2/385) فرمى رجل أبا عامر في ركبته بسهم، فأثبته. فقلت: يا عم! من رماك؟ فأشار إليه، فقصدت له، فلحقته، فلما رآني، ولى ذاهبا، فجعلت أقول له: ألا تستحيي؟ ألست عربيا؟ ألا تثبت؟ قال: فكف، فالتقيت أنا وهو، فاختلفنا ضربتين، فقتلته، ثم رجعت إلى أبي عامر، فقلت قد قتل الله صاحبك. قال: فانزع هذا السهم. فنزعته، فنزا منه الماء، فقال: يا ابن أخي، انطلق إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأقره مني السلام، وقل له يستغفر لي. واستخلفني أبو عامر على الناس، فمكث يسيرا، ثم مات. فلما قدمنا، وأخبرت النبي -صلى الله عليه وسلم- توضأ، ثم رفع يديه، ثم قال: (اللهم اغفر لعبيد أبي عامر)، حتى رأيت بياض إبطيه. ثم قال: (اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك). فقلت: ولي يا رسول الله؟ PageV03P0339(@)(@@) فقال: (اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما). وبه: عن أبي موسى، قال: كنت عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالجعرانة، فأتى أعرابي، فقال: ألا تنجز لي ما وعدتني؟ قال: (أبشر). قال: قد أكثرت من البشرى. فأقبل رسول الله علي وعلى بلال، فقال: (إن هذا قد رد البشرى، فاقبلا أنتما). فقالا: قبلنا يا رسول الله. فدعا بقدح، فغسل يديه ووجهه فيه، ومج فيه، ثم قال: (اشربا منه، وأفرغا على رؤوسكما ونحوركما). ففعلا! فنادت أم سلمة من وراء الستر: أن فضلا لأمكما. فأفضلا لها منه. (2/386) مالك بن مغول، وغيره: عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: خرجت ليلة من المسجد، فإذا النبي -صلى الله عليه وسلم- عند باب المسجد قائم، وإذا رجل يصلي، فقال لي: (يا بريدة، أتراه يرائي؟). قلت: الله ورسوله أعلم. قال: (بل هو مؤمن منيب، لقد أعطي مزمارا من مزامير آل داود). فأتيته، فإذا هو أبو موسى؛ فأخبرته. أنبؤونا عن أحمد بن محمد اللبان، وغيره: أن أبا علي الحداد أخبرهم، أخبرنا أبو نعيم 
ms458	، أخبرنا ابن فارس، حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا زيد بن الحباب، عن مالك بن مغول، حدثنا ابن بريدة، عن أبيه، قال: PageV03P0340(@)(@@) جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المسجد، وأنا على باب المسجد، فأخذ بيدي، فأدخلني المسجد، فإذا رجل يصلي يدعو، يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك الله، لا إله إلا أنت الأحد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد. قال: (والذي نفسي بيده، لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب). وإذا رجل يقرأ، فقال: (لقد أعطي هذا مزمارا من مزامير آل داود). قلت: يا رسول الله، أخبره؟ قال: (نعم). فأخبرته، فقال لي: لا تزال لي صديقا، وإذا هو أبو موسى. رواه: حسين بن واقد، عن ابن بريدة، مختصرا. (2/387) وروى: أبو سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لقد أعطي أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود). خالد بن نافع: حدثنا سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- وعائشة مرا به، وهو يقرأ في بيته، فاستمعا لقراءته. فلما أصبح، أخبره النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ فقال: لو أعلم بمكانك، لحبرته لك تحبيرا. خالد: ضعف. (2/388) حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس: أن أبا موسى قرأ ليلة، فقمن أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- يستمعن لقراءته. PageV03P0341(@)(@@) فلما أصبح، أخبر بذلك، فقال: لو علمت، لحبرت تحبيرا، ولشوقت تشويقا. الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، قال: أتينا عليا، فسألناه عن أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم-؟ قال: عن أيهم تسألوني؟ قلنا: عن ابن مسعود. قال: علم القرآن والسنة، ثم انتهى، وكفى به علما. قلنا: أبو موسى؟ قال: صبغ في العلم صبغة، ثم خرج منه. قلنا: حذيفة؟ قال: أعلم أصحاب محمد بالمنافقين. قالوا: سلمان؟ قال: أدرك العلم الأول، والعلم الآخر؛ بحر لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت. قالوا: أبو ذر؟ قال: وعى علما عجز عنه 
ms459	. فسئل عن نفسه. قال: كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت. أبو إسحاق: سمع الأسود بن يزيد، قال: لم أر بالكوفة أعلم من علي، وأبي موسى. وقال مسروق: كان القضاء في الصحابة إلى ستة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي، وزيد، وأبي موسى. (2/389) وقال الشعبي: يؤخذ العلم عن ستة: عمر، وعبد الله، وزيد، يشبه علمهم بعضه بعضا، وكان علي، وأبي، وأبو موسى يشبه علمهم بعضه بعضا، يقتبس بعضهم من بعض. وقال داود: عن الشعبي: قضاة الأمة: عمر، وعلي، وزيد، وأبو موسى. أسامة بن زيد: عن صفوان بن سليم، قال: PageV03P0342(@)(@@) لم يكن يفتي في المسجد زمن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غير هؤلاء: عمر، وعلي، ومعاذ، وأبي موسى. قال أبو بردة: قال: إني تعلمت المعجم بعد وفاة النبي -صلى الله عليه وسلم- فكانت كتابتي مثل العقارب. أيوب: عن محمد، قال عمر: بالشام أربعون رجلا، ما منهم رجل كان يلي أمر الأمة إلا أجزأه، فأرسل إليهم. فجاء رهط، فيهم أبو موسى، فقال: إني أرسلك إلى قوم عسكر الشيطان بين أظهرهم. قال: فلا ترسلني. قال: إن بها جهادا ورباطا. فأرسله إلى البصرة. قال الحسن البصري: ما قدمها راكب خير لأهلها من أبي موسى. قال ابن شوذب: كان أبو موسى إذا صلى الصبح، استقبل الصفوف رجلا رجلا يقرئهم، ودخل البصرة على جمل أورق، وعليه خرج لما عزل. (2/390) قتادة: عن أنس: بعثني الأشعري إلى عمر، فقال لي: كيف تركت الأشعري؟ قلت: تركته يعلم الناس القرآن. فقال: أما إنه كيس! ولا تسمعها إياه. قال أبو بردة: كتبت عن أبي أحاديث، ففطن بي، فمحاها، وقال: خذ كما أخذنا. أبو هلال: عن قتادة، قال: بلغ أبا موسى أن ناسا يمنعهم من الجمعة أن ليس لهم ثياب، فخرج على الناس في عباءة. PageV03P0343(@)(@@) قال الزهري: استخلف عثمان، فنزع أبا موسى عن البصرة، وأمر عليها عبد الله بن عامر بن كريز. قال خليفة: ولي أبو موسى البصرة سنة سبع عشرة بعد المغيرة، فلما افتتح الأهواز، استخلف عمران بن حصين بالبصرة - ويقال 
ms460	: افتتحها صلحا - فوظف عليها عمر عشرة آلاف ألف، وأربع مائة ألف. (2/391) وقيل: في سنة ثمان عشرة، افتتح أبو موسى الرها وسميساط وما والاها عنوة. زهير بن معاوية: حدثنا حميد، حدثنا أنس: أن الهرمزان نزل على حكم عمر من تستر، فبعث به أبو موسى معي إلى أمير المؤمنين؛ فقدمت به. فقال له عمر: تكلم، لا بأس عليك. فاستحياه، ثم أسلم، وفرض له. قال ابن إسحاق: سار أبو موسى من نهاوند، ففتح أصبهان سنة ثلاث وعشرين. مجالد: عن الشعبي، قال: كتب عمر في وصيته: ألا يقر لي عامل أكثر من سنة، وأقروا الأشعري أربع سنين. حميد بن هلال: عن أبي بردة، سمعت أبي يقسم ما خرج حين نزع عن البصرة إلا بست مائة درهم. الزهري: عن أبي سلمة: كان عمر إذا جلس عنده أبو موسى، ربما قال له: ذكرنا يا أبا موسى، فيقرأ. وفي رواية تفرد بها رشدين بن سعد: فيقرأ، ويتلاحن. (2/392) PageV03P0344(@)(@@) وقال ثابت، عن أنس: قدمنا البصرة مع أبي موسى، فقام من الليل يتهجد، فلما أصبح، قيل له: أصلح الله الأمير! لو رأيت إلى نسوتك وقرابتك وهم يستمعون لقراءتك! فقال: لو علمت، لزينت كتاب الله بصوتي، ولحبرته تحبيرا. قال أبو عثمان النهدي: ما سمعت مزمارا ولا طنبورا ولا صنجا أحسن من صوت أبي موسى الأشعري؛ إن كان ليصلي بنا فنود أنه قرأ البقرة من حسن صوته. هشام بن حسان: عن واصل مولى أبي عيينة، عن لقيط، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: غزونا في البحر، فسرنا؛ حتى إذا كنا في لجة البحر، سمعنا مناديا ينادي: يا أهل السفينة، قفوا أخبركم. فقمت، فنظرت يمينا وشمالا، فلم أر شيئا، حتى نادى سبع مرار. فقلت: ألا ترى في أي مكان نحن، إنا لا نستطيع أن نقف. فقال: ألا أخبرك بقضاء قضى الله على نفسه: إنه من عطش نفسه لله في يوم حار، كان حقا على الله أن يرويه يوم القيامة. قال: وكان أبو موسى لا تكاد تلقاه في يوم حار إلا صائما. ورواه 
ms461	: ابن المبارك في (الزهد): حدثنا حماد بن سلمة، عن واصل. (2/393) الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: PageV03P0345(@)(@@) خرجنا مع أبي موسى في غزاة، فجننا الليل في بستان خرب؛ فقام أبو موسى يصلي، وقرأ قراءة حسنة، وقال: اللهم أنت المؤمن تحب المؤمن، وأنت المهيمن تحب المهيمن، وأنت السلام تحب السلام. وروى: صالح بن موسى الطلحي، عن أبيه، قال: اجتهد الأشعري قبل موته اجتهادا شديدا، فقيل له: لو أمسكت ورفقت بنفسك! قال: إن الخيل إذا أرسلت فقاربت رأس مجراها، أخرجت جميع ما عندها؛ والذي بقي من أجلي أقل من ذلك. حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس: أن أبا موسى كان له سراويل يلبسه مخافة أن يتكشف. الأعمش: عن شقيق، قال: كنا مع حذيفة جلوسا، فدخل عبد الله، وأبو موسى المسجد، فقال: أحدهما منافق. ثم قال: إن أشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- عبد الله. قلت: ما أدري ما وجه هذا القول، سمعه عبد الله بن نمير منه، ثم يقول الأعمش: حدثناهم بغضب أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- فاتخذوه دينا. (2/394) قال عبد الله بن إدريس: كان الأعمش به ديانة من خشيته. قلت: رمي الأعمش بيسير تشيع فما أدري. PageV03P0346(@)(@@) ولا ريب أن غلاة الشيعة يبغضون أبا موسى -رضي الله عنه- لكونه ما قاتل مع علي، ثم لما حكمه علي على نفسه عزله، وعزل معاوية، وأشار بابن عمر؛ فما انتظم من ذلك حال. (2/395) قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عيسى بن علقمة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: قلت لعلي يوم الحكمين: لا تحكم الأشعري؛ فإن معه رجلا حذرا مرسا قارحا، فلزني إلى جنبه، فلا يحل عقدة إلا عقدتها، ولا يعقد عقدة إلا حللتها. قال: يا ابن عباس، ما أصنع؟ إنما أوتى من أصحابي، قد ضعفت نيتهم، وكلوا، هذا الأشعث يقول: لا يكون فيها مضريان أبدا، حتى يكون أحدهما يمان. قال ابن عباس: فعذرته، وعرفت أنه مضطهد. وعن عكرمة، قال: حكم معاوية عمرا 
ms462	؛ فقال الأحنف لعلي: حكم ابن عباس، فإنه رجل مجرب. قال: أفعل. فأبت اليمانية، وقالوا: حتى يكون منا رجل. فجاء ابن عباس إلى علي، فقال: علام تحكم أبا موسى؟ لقد عرفت رأيه فينا، فوالله ما نصرنا؛ وهو يرجو ما نحن فيه؛ فتدخله الآن في معاقد أمرنا، مع أنه ليس بصاحب ذلك! فإذا أبيت أن تجعلني مع عمرو، فاجعل الأحنف بن قيس؛ فإنه مجرب من العرب، وهو قرن لعمرو. فقال: نعم. PageV03P0347(@)(@@) فأبت اليمانية أيضا، فلما غلب، جعل أبا موسى. قال أبو صالح السمان: قال علي: يا أبا موسى، احكم، ولو على حز عنقي. (2/396) زيد بن الحباب: حدثنا سليمان بن المغيرة البكري، عن أبي بردة، عن أبي موسى، أن معاوية كتب إليه: أما بعد، فإن عمرو بن العاص قد بايعني على ما أريد، وأقسم بالله، لئن بايعتني على الذي بايعني، لأستعملن أحد ابنيك على الكوفة، والآخر على البصرة؛ ولا يغلق دونك باب، ولا تقضى دونك حاجة، وقد كتبت إليك بخطي، فاكتب إلي بخط يدك. فكتب إليه: أما بعد، فإنك كتبت إلي في جسيم أمر الأمة، فماذا أقول لربي إذا قدمت عليه، ليس لي فيما عرضت من حاجة، والسلام عليك. قال أبو بردة: فلما ولي معاوية، أتيته، فما أغلق دوني بابا، ولا كانت لي حاجة إلا قضيت. قلت: قد كان أبو موسى صواما، قواما، ربانيا، زاهدا، عابدا، ممن جمع العلم والعمل والجهاد وسلامة الصدر، لم تغيره الإمارة، ولا اغتر بالدنيا. (2/397) PageV03P0348(@)(@@) ومن عواليه: أخبرنا الفقيهان: يحيى بن أبي منصور، وعبد الرحمن بن محمد كتابه، قالا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا الأنصاري، حدثنا سليمان (ح). وبه: إلى الشافعي، حدثنا محمد بن مسلمة - واللفظ له - حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي موسى الأشعري، قال: كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- في سفر، وكان القوم يصعدون ثنية أو عقبة 
ms463	؛ فإذا صعد الرجل قال: لا إله إلا الله، والله أكبر - أحسبه قال: بأعلى صوته -، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته يعترضها في الجبل، فقال: (أيها الناس، إنكم لا تنادون أصم ولا غائبا). ثم قال: (يا عبد الله بن قيس - أو يا أبا موسى - ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة؟). قلت: بلى يا رسول الله. قال: (قل: لا حول ولا قوة إلا بالله). قد مر أن أبا موسى توفي سنة اثنتين وأربعين. وقال أبو أحمد الحاكم: توفي سنة اثنتين. PageV03P0349(@)(@@) وقيل: سنة ثلاث وأربعين. وقال أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وقعنب بن المحرر: توفي سنة أربع وأربعين. وأما الواقدي، فقال: مات سنة اثنتين وخمسين. وقال المدائني: سنة ثلاث وخمسين، بعد المغيرة. (2/398) وقد ذكرت في (طبقات القراء): توفي أبو موسى في ذي الحجة، سنة أربع وأربعين، على الصحيح. ابن سعد: أخبرنا يزيد، وعفان، قالا: حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس: أن أبا موسى كان حلو الصوت، فقام ليلة يصلي، فسمع أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- فقمن يستمعن. فلما أصبح، قيل له: إن النساء سمعنك. قال: لو علمت لحبرتكن تحبيرا، ولشوقتكن تشويقا. قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: كان عمر إذا رأى أبا موسى، قال: ذكرنا يا أبا موسى. فيقرأ عنده. شعبة: عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة: قال عمر لأبي موسى: شوقنا إلى ربنا. فقرأ، فقالوا: الصلاة. فقال: أو لسنا في صلاة! روى: حميد بن هلال، عن أبي بردة، قال: حدثتني أمي، قالت: خرج أبو موسى حين نزع عن البصرة، ما معه إلا ست مائة درهم عطاء لعياله. روى: الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد، قال: ما كنا نشبه كلام أبي موسى إلا بالجزار الذي ما يخطئ المفصل. (2/399) PageV03P0350(@)(@@) عن بعضهم: أن أبا موسى أتى معاوية، وهو بالنخيلة، وعليه عمامة سوداء، وجبة سوداء، ومعه عصا سوداء. ثابت: عن أنس، قال: كان أبو موسى إذا نام، ليس تبانا، مخافة أن تنكشف عورته. منصور بن المعتمر: عن أبي 
ms464	 عمرو الشيباني، قال: قال أبو موسى: لأن يمتلئ منخري من ريح جيفة، أحب إلي من أن يمتلئ من ريح امرأة. ابن أبي عروبة: عن قتادة، عن قزعة، عن عبد الرحمن ابن مولى أم برثن، قال: قدم أبو موسى الأشعري وزياد على عمر -رضي الله عنه- فرأى في يد زياد خاتما من ذهب، فقال: اتخذتم حلق الذهب. فقال أبو موسى: أما أنا فخاتمي من حديد. فقال عمر: ذاك أنتن - أو أخبث - من كان متختما، فليتختم بخاتم من فضة. قال ابن بريدة: كان أبو موسى أثط، قصيرا، خفيف اللحم -رضي الله عنه-. وله في (مسند بقي): ثلاث مائة وستون حديثا. وقع له في (الصحيحين): تسعة وأربعون حديثا. وتفرد البخاري: بأربعة أحاديث، ومسلم: بخمسة عشر حديثا. وكان إماما ربانيا. جود ترجمته: ابن سعد، وابن عساكر. (2/400) قال الواقدي، وغيره: قدم أبو موسى مكة، وحالف أبا أحيحة الأموي، وأسلم بمكة، وهاجر إلى الحبشة. وقال أبو إسحاق السبيعي: عن أبي بردة، عن أبيه: PageV03P0351(@)(@@) أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن ننطلق مع جعفر إلى أرض النجاشي، فبعثت قريش عمرا وعمارة بن الوليد، وجمعوا له هدية. ولم يذكره: ابن عقبة، وابن إسحاق، وأبو معشر، فيمن هاجر إلى الحبشة. قتادة: عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه: قال لي أبي: لو رأيتنا ونحن نخرج مع نبينا -صلى الله عليه وسلم- إذا أصابتنا السماء، لوجدت منا ريح الضأن، من لباسنا الصوف. قال حميد بن هلال: عن أبي بردة، قال: حدثتني أمي، قالت: خرج أبوك حين نزع عن البصرة، وما معه إلا ست مائة درهم، عطاء عياله. (2/401) سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال، عن أبي بردة، قال: دخلت على معاوية حين أصابته قرحته، فقال: هلم يا ابن أخي. فنظرت، فإذا هو قد سبرت -يعني: قرحته- فقلت: ليس عليك بأس. إذ دخل ابنه يزيد، فقال له معاوية: إن وليت، فاستوص بهذا؛ فإن أباه كان أخا لي، أو خليلا، غير أني قد رأيت في القتال ما لم ير. وقال أبو 
ms465	 بردة: قال أبي: ائتني بكل شيء كتبته. فمحاه، ثم قال: احفظ كما حفظت. ابن عون: عن الحسن، قال: كان الحكمان: أبا موسى، وعمرا؛ وكان أحدهما يبتغي الدنيا، والآخر يبتغي الآخرة. حماد بن سلمة: عن قتادة، عن أبي مجلز: PageV03P0352(@)(@@) أن أبا موسى قال: إني لأغتسل في البيت المظلم، فأحني ظهري حياء من ربي. زهير بن معاوية: عن عبد الملك بن عمير، قال: رأيت أبا موسى داخلا من هذا الباب، وعليه مقطع، ومطرف حيري. عاصم بن بهدلة: عن أبي وائل، عن أبي موسى: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (اللهم اجعل عبيدا أبا عامر فوق أكثر الناس يوم القيامة). فقتل يوم أوطاس، فقتل أبو موسى قاتله. الجريري: عن قسامة بن زهير، عن أبي موسى، قال: أعمقوا لي قبري. (2/402) PageV03P0353(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد بن كليب(@)(@@) (ع) الخزرجي، النجاري، البدري، السيد الكبير، الذي خصه النبي -صلى الله عليه وسلم- بالنزول عليه في بني النجار، إلى أن بنيت له حجرة أم المؤمنين سودة، وبنى المسجد الشريف. اسمه: خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن الخزرج. (2/403) حدث عنه: جابر بن سمرة، والبراء بن عازب، والمقدام بن معد يكرب، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وجبير بن نفير، وسعيد بن المسيب، وموسى بن طلحة، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثي، وأفلح مولاه، وأبو رهم السماعي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن؛ وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وقرثع الضبي، ومحمد بن كعب، والقاسم أبو عبد الرحمن؛ وآخرون. وله عدة أحاديث، ففي (مسند بقي): له مائة وخمسة وخمسون حديثا؛ فمنها في (البخاري ومسلم): سبعة، وفي (البخاري): حديث، وفي (مسلم): خمسة أحاديث. PageV03P0354(@)(@@) حرملة: حدثنا ابن وهب، أخبرنا حيوة، أخبرنا الوليد بن أبي الوليد، حدثنا أيوب بن خالد بن أبي أيوب الأنصاري، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال له: (اكتم الخطبة، ثم توضأ، ثم صل ما كتب الله لك 
ms466	، ثم احمد ربك، ومجده، ثم قل: اللهم تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، فإن رأيت لي في فلانة - تسميها - خيرا في ديني ودنياي وآخرتي، فاقدرها لي، وإن كان غيرها خيرا لي منها، فأمض لي -أو قال: اقدرها لي-). (2/404) وفي سيرة ابن عباس: أنه كان أميرا على البصرة لعلي، وأن أبا أيوب الأنصاري وفد عليه، فبالغ في إكرامه، وقال: لأجزينك على إنزالك النبي -صلى الله عليه وسلم- عندك. فوصله بكل ما في المنزل، فبلغ ذلك أربعين ألفا. الأعمش: عن أبي ظبيان، عن أشياخه، عن أبي أيوب، أنه قال: ادفنوني تحت أقدامكم، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة). ابن علية: عن أيوب، عن محمد، قال: شهد أبو أيوب بدرا، ثم لم يتخلف عن غزاة إلا عاما، استعمل على الجيش شاب، فقعد، ثم جعل يتلهف، ويقول: ما علي من استعمل علي. PageV03P0355(@)(@@) فمرض، وعلى الجيش يزيد بن معاوية، فأتاه يعوده، فقال: حاجتك؟ قال: نعم، إذا أنا مت، فاركب بي، ثم تبيغ بي في أرض العدو ما وجدت مساغا؛ فإذا لم تجد مساغا، فادفني، ثم ارجع. فلما مات ركب به، ثم سار به، ثم دفنه. وكان يقول: قال الله: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: 41] لا أجدني إلا خفيفا أو ثقيلا. (2/405) وروى: همام، عن عاصم بن بهدلة، عن رجل: أن أبا أيوب قال ليزيد: أقرئ الناس مني السلام؛ ولينطلقوا بي، وليبعدوا ما استطاعوا. قال: ففعلوا. قال الواقدي: توفي عام غزا يزيد في خلافة أبيه القسطنطينية. فلقد بلغني: أن الروم يتعاهدون قبره، ويرمونه، ويستسقون به. وذكره: عروة، والجماعة، في البدريين. وقال ابن إسحاق: شهد العقبة الثانية. قال محمد بن سيرين النجار: سمي بذلك؛ لأنه اختتن بقدوم. وعن ابن إسحاق: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - آخى بين أبي أيوب، ومصعب بن عمير. شهد أبو أيوب المشاهد كلها. (2/406) وقال أحمد بن البرقي: جاء له نحو من خمسين حديثا. قال ابن يونس: قدم مصر في البحر سنة 
ms467	 ست وأربعين. وقال أبو زرعة النصري: قدم دمشق زمن معاوية. وقال الخطيب: شهد حرب الخوارج مع علي. PageV03P0356(@)(@@) جعفر بن جسر بن فرقد: أخبرنا أبي، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، قال: قال أهل المدينة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-: ادخل المدينة راشدا مهديا. فدخلها، وخرج الناس ينظرون إليه، كلما مر على قوم، قالوا: يا رسول الله، ها هنا. فقال: (دعوها، فإنها مأمورة)- يعني الناقة -. حتى بركت على باب أبي أيوب. يزيد بن أبي حبيب: عن أبي الخير، عن أبي رهم، أن أبا أيوب حدثه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نزل في بيتنا الأسفل، وكنت في الغرفة، فأهريق ماء في الغرفة، فقمت أنا وأم أيوب بقطيفة لنا نتتبع الماء، ونزلت، فقلت: يا رسول الله، لا ينبغي أن نكون فوقك، انتقل إلى الغرفة. فأمر بمتاعه، فنقل - ومتاعه قليل -. قلت: يا رسول الله، كنت ترسل بالطعام، فأنظر، فإذا رأيت أثر أصابعك، وضعت فيه يدي. (2/407) بحير بن سعد: عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن أبي أيوب، قال: أقرعت الأنصار: أيهم يؤوي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فقرعهم أبو أيوب، فكان إذا أهدي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- طعام، أهدي لأبي أيوب. PageV03P0357(@)(@@) فدخل أبو أيوب يوما، فإذا قصعة فيها بصل، فلم يأكل منها، وقال: (إنه يغشاني ما لا يغشاكم). الصنعاني: حدثنا محمد بن سابق، حدثنا حشرج بن نباتة، عن إسحاق بن إبراهيم، سمع أبا قلابة يقول: حدثني أبو عبد الله الصنابحي، أن عبادة بن الصامت حدثه، قال: خلوت برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت: أي أصحابك أحب إليك؟ قال: (اكتم علي حياتي). قلت: نعم. قال: (أبو بكر، ثم عمر، ثم علي). ثم سكت، فقلت: ثم من؟ قال: (من عسى أن يكون بعد هؤلاء إلا الزبير، وطلحة، وسعد، وأبو عبيدة، ومعاذ، وأبو طلحة، وأبو أيوب، وأنت، وأبي بن كعب، وأبو الدرداء، وابن مسعود، وابن عفان، وابن عوف؛ ثم هؤلاء الرهط من 
ms468	 الموالي: سلمان، وصهيب، وبلال، وسالم مولى أبي حذيفة؛ هؤلاء خاصتي). هذا حديث منكر. رواه: الهيثم الشاشي في (مسنده). (2/408) الواقدي: حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة، قال: لما دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بصفية، بات أبو أيوب على باب النبي -صلى الله عليه وسلم- فلما أصبح، فرأى رسول الله كبر، ومع أبي أيوب السيف، فقال: PageV03P0358(@)(@@) يا رسول الله، كانت جارية حديثة عهد بعرس، وكنت قتلت أباها وأخاها وزوجها؛ فلم آمنها عليك. فضحك النبي -صلى الله عليه وسلم- وقال له خيرا. غريب جدا. وله شويهد من حديث: عيسى بن المختار، وابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس...، فذكر قريبا منه. وأبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا عمر بن أبي بكر، عن عبد الله بن أبي عبيدة، عن أبيه، عن مقسم، عن جابر، بنحوه. وابن لهيعة: عن أبي الأسود، عن عروة، نحوه. عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن سالم، قال: أعرست، فدعا أبي الناس فيهم أبو أيوب، وقد ستروا بيتي بجنادي أخضر. فجاء أبو أيوب، فطأطأ رأسه، فنظر، فإذا البيت مستر، فقال: يا عبد الله! تسترون الجدر؟ فقال أبي، واستحيى: غلبنا النساء يا أبا أيوب. فقال: من خشيت أن تغلبه النساء، فلم أخش أن يغلبنك، لا أدخل لكم بيتا، ولا آكل لكم طعاما! غريب. رواه: النفيلي، عن ابن علية، عنه. (2/409) ابن أبي ذئب: عن عبد العزيز بن عباس، عن محمد بن كعب، قال: كان أبو أيوب يخالف مروان، فقال: ما يحملك على هذا؟ قال: إني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الصلوات، فإن وافقته وافقناك، وإن خالفته خالفناك. PageV03P0359(@)(@@) مروان بن معاوية: عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن أبيه، قال: انضم مركبنا إلى مركب أبي أيوب الأنصاري في البحر، وكان معنا رجل مزاح، فكان يقول لصاحب طعامنا: جزاك الله خيرا وبرا، فيغضب. فقلنا لأبي أيوب: هنا من إذا قلنا له: جزاك الله خيرا يغضب! فقال: اقلبوه له. فكنا نتحدث 
ms469	: إن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر. فقال له المزاح: جزاك الله شرا وعرا. فضحك، وقال: ما تدع مزاحك! (2/410) ذكر خليفة: أن عليا استعمل أبا أيوب على المدينة. وقال الحاكم: لم يشهد أبو أيوب مع علي صفين. الأعمش: عن أبي ظبيان: أن أبا أيوب غزا زمن معاوية، فلما احتضر، قال: إذا صاففتم العدو، فادفنوني تحت أقدامكم. ابن فضيل: حدثنا إبراهيم الهجري، عن أبي صادق، قال: قدم أبو أيوب الأنصاري العراق، فأهدت له الأزد جزرا معي، فسلمت، وقلت: يا أبا أيوب، قد أكرمك الله بصحبة نبيه، وبنزوله عليك؛ فما لي أراك تستقبل الناس تقاتلهم بسيفك؟ قال: إن رسول الله عهد إلينا أن نقاتل مع علي الناكثين، فقد قاتلناهم؛ والقاسطين، فهذا وجهنا إليهم -يعني: معاوية- والمارقين، فلم أرهم بعد. هذا خبر واه. PageV03P0360(@)(@@) إسحاق بن سليمان الرازي: حدثنا أبو سنان، عن حبيب بن أبي ثابت: أن أبا أيوب قدم على ابن عباس البصرة، ففرغ له بيته، وقال: لأصنعن بك كما صنعت برسول الله -صلى الله عليه وسلم- كم عليك؟ قال: عشرون ألفا. فأعطاه أربعين ألفا، وعشرين مملوكا، ومتاع البيت. (2/411) ابن عون: حدثنا محمد، وحدثنا عمر بن كثير بن أفلح - وهذا حديثه - قال: قدم أبو أيوب على معاوية، فأجلسه معه على السرير، وحادثه، وقال: يا أبا أيوب، من قتل صاحب الفرس البلقاء التي جعلت تجول يوم كذا وكذا؟ قال: أنا؛ إذ أنت وأبوك على الجمل الأحمر معكما لواء الكفر. فنكس معاوية، وتنمر أهل الشام، وتكلموا. فقال معاوية: مه! وقال: ما نحن عن هذا سألناك. أبو إسحاق الفزاري: عن إبراهيم بن كثير، سمعت عمارة بن غزية، قال: دخل أبو أيوب على معاوية، فقال: صدق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سمعته يقول: (يا معشر الأنصار، إنكم سترون بعدي أثرة، فاصبروا). فبلغت معاوية، فصدقه، فقال: ما أجرأه! لا أكلمه أبدا، ولا يؤويني وإياه سقف. وخرج من فوره إلى الغزو، فمرض؛ فعاده يزيد بن معاوية، وهو على الجيش، فقال: هل لك من حاجة؟ PageV03P0361(@)(@@) قال: ما ازددت عنك 
ms470	 وعن أبيك إلا غنى؛ إن شئت أن تجعل قبري مما يلي العدو...، الحديث. الأعمش: عن أبي ظبيان، قال: أغزى أبو أيوب، فمرض، فقال: إذا مت، فاحملوني، فإذا صاففتم العدو، فارموني تحت أقدامكم، أما إني سأحدثكم بحديث سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: سمعته يقول: (من مات لا يشرك بالله شيئا، دخل الجنة). إسناده قوي. (2/412) جرير: عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، قال: أتيت مصر، فرأيت الناس قد قفلوا من غزوهم، فأخبروني: أنهم لما كانوا عند انقضاء مغزاهم حيث يراهم العدو، حضر أبا أيوب الموت؛ فدعا الصحابة والناس، فقال: إذا قبضت، فلتركب الخيل، ثم سيروا حتى تلقوا العدو، فيردوكم، فاحفروا لي، وادفنوني، ثم سووه! فلتطأ الخيل والرجال عليه حتى لا يعرف، فإذا رجعتم، فأخبروا الناس: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبرني: (أنه لا يدخل النار أحد يقول: لا إله إلا الله). قال الوليد: عن سعيد بن عبد العزيز: أغزى معاوية ابنه في سنة خمس وخمسين في البر والبحر، حتى أجاز بهم الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها، ثم قفل. وعن الأصمعي: عن أبيه: PageV03P0362(@)(@@) أن أبا أيوب قبر مع سور القسطنطينية، وبني عليه، فلما أصبحوا، قالت الروم: يا معشر العرب، قد كان لكم الليلة شأن. قالوا: مات رجل من أكابر أصحاب نبينا، والله لئن نبش، لا ضرب بناقوس في بلاد العرب. فكانوا إذا قحطوا، كشفوا عن قبره، فأمطروا. قال الواقدي: مات أبو أيوب سنة اثنتين وخمسين، وصلى عليه يزيد، ودفن بأصل حصن القسطنطينية، فلقد بلغني أن الروم يتعاهدون قبره، ويستسقون به. وقال خليفة: مات سنة خمسين. وقال يحيى بن بكير: سنة اثنتين وخمسين. (2/413) PageV03P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي(@)(@@) (ع) الإمام، الحبر، المشهود له بالجنة، أبو الحارث الإسرائيلي، حليف الأنصار. من خواص أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم-. حدث عنه: أبو هريرة، وأنس بن مالك، وعبد الله بن معقل، وعبد الله بن حنظلة بن الغسيل، وابناه؛ يوسف ومحمد، وبشر بن شغاف، وأبو سعيد المقرئ، وأبو بردة 
ms471	 بن أبي موسى، وقيس بن عباد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار، وزرارة بن أوفى، وآخرون. (2/414) وكان فيما بلغنا ممن شهد فتح بيت المقدس. نقله الواقدي. قال محمد بن سعد: اسمه: الحصين، فغيره النبي -صلى الله عليه وسلم- بعبد الله. وروى: قيس بن الربيع - وهو ضعيف - عن عاصم، عن الشعبي، قال: أسلم عبد الله بن سلام قبل وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعامين. فهذا قول شاذ مردود بما في (الصحيح): من أنه أسلم وقت هجرة النبي -صلى الله عليه وسلم- وقدومه. قال ابن سعد: هو من ولد يوسف بن يعقوب - عليهما السلام - وهو حليف القواقلة. PageV03P0364(@)(@@) قال: وله إسلام قديم بعد أن قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- المدينة، وهو من أحبار اليهود. قال عوف الأعرابي: حدثنا زرارة بن أوفى، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- المدينة، انجفل الناس عليه، وكنت فيمن انجفل، فلما رأيته، عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب. فكان أول شيء سمعته يقول: (يا أيها الناس، أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام). وروى: حميد، عن أنس: أن عبد الله بن سلام أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مقدمه إلى المدينة، فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمها إلا نبي: ما أول أشراط الساعة؟ وما أول ما يأكل أهل الجنة؟ ومن أين يشبه الولد أباه وأمه؟ فقال: (أخبرني بهن جبريل آنفا). قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة. قال: (أما أول أشراط الساعة: فنار تخرج من المشرق، فتحشر الناس إلى المغرب، وأما أول ما يأكله أهل الجنة: فزيادة كبد حوت، وأما الشبه: فإذا سبق ماء الرجل نزع إليه الولد، وإذا سبق ماء المرأة نزع إليها). قال: أشهد أنك رسول الله. PageV03P0365(@)(@@) وقال: يا رسول الله، إن اليهود قوم بهت؛ وإنهم إن يعلموا بإسلامي بهتوني، فأرسل إليهم، فسلهم عني. فأرسل إليهم، فقال: (أي رجل ابن سلام فيكم؟). قالوا: حبرنا، وابن حبرنا؛ وعالمنا، وابن 
ms472	 عالمنا. قال: (أرأيتم إن أسلم، تسلمون؟). قالوا: أعاذه الله من ذلك. قال: فخرج عبد الله، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله؛ وأن محمدا رسول الله. فقالوا: شرنا وابن شرنا؛ وجاهلنا وابن جاهلنا. فقال: يا رسول الله، ألم أخبرك أنهم قوم بهت. (2/415) عبد الوارث: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، قال: أقبل نبي الله إلى المدينة، فقالوا: جاء نبي الله. فاستشرفوا ينظرون، وسمع ابن سلام - وهو في نخل يخترف - فعجل قبل أن يضع التي يخترف فيها، فسمع من النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم رجع إلى أهله. فلما خلا نبي الله، جاء، فقال: أشهد أنك رسول الله، وأنك جئت بحق، ولقد علمت اليهود أني سيدهم وابن سيدهم، وأعلمهم وابن أعلمهم، فسلهم عني قبل أن يعلموا أني قد أسلمت، فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا في ما ليس في. PageV03P0366(@)(@@) فأرسل إليهم، فجاؤوا، فقال: (يا معشر اليهود، ويلكم! اتقوا الله، فوالله إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا، وأني جئتكم بحق، فأسلموا). قالوا: ما نعلمه. قال: (فأي رجل فيكم ابن سلام؟). قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، وأعلمنا وابن أعلمنا. قال: (أفرأيتم إن أسلم؟). قالوا: حاشى لله، ما كان ليسلم! فقال: (اخرج عليهم). فخرج عليهم، وقال: ويلكم! اتقوا الله، فوالله إنكم لتعلمون أنه رسول الله حقا. قالوا: كذبت. فأخرجهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/416) ابن إسحاق: عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن هذه الآية نزلت في ابن سلام، وثعلبة بن سعية، وأسد بن عبيد: {ليسوا سواء، من أهل الكتاب أمة قائمة...} الآيتين، [آل عمران: 113، 114]. (2/417) مالك: عن سالم أبي النضر، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: ما سمعت رسول الله يقول لأحد: إنه من أهل الجنة، إلا لعبد الله بن سلام، وفيه نزلت: {وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله} [الأحقاف: 10]. حماد: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (يدخل من 
ms473	 هذا الفج رجل من أهل الجنة). فجاء ابن سلام. PageV03P0367(@)(@@) وجاء من غير وجه: أنه رأى رؤيا، فقصها على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال له: (تموت وأنت مستمسك بالعروة الوثقى). إسنادها قوي. (2/418) قال ابن سعد: أخبرنا حماد بن عمرو، حدثنا زيد بن رفيع، عن معبد الجهني، عن يزيد بن عميرة: أنه لما احتضر معاذ، قعد يزيد عند رأسه يبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال: أبكي لما فاتني من العلم. قال: إن العلم كما هو لم يذهب، فاطلبه عند أربعة، فسماهم، وفيهم: عبد الله بن سلام، الذي قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيه: (هو عاشر عشرة في الجنة). البخاري في (تاريخه): حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة الزبيدي، قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت، قيل له: أوصنا يا أبا عبد الرحمن. قال: التمسوا العلم عند أبي الدرداء، وسلمان، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام الذي أسلم؛ فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (إنه عاشر عشرة في الجنة). {ومن عنده علم الكتاب}، قال مجاهد: هو عبد الله بن سلام. قال إبراهيم بن أبي يحيى: حدثنا معاذ بن عبد الرحمن، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه: PageV03P0368(@)(@@) أنه جاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: إني قد قرأت القرآن والتوراة. فقال: (اقرأ بهذا ليلة، وبهذا ليلة). إسناده ضعيف. فإن صح، ففيه رخصة في التكرار على التوراة التي لم تبدل، فأما اليوم، فلا رخصة في ذلك؛ لجواز التبديل على جميع نسخ التوراة الموجودة، ونحن نعظم التوراة التي أنزلها الله على موسى - عليه السلام - ونؤمن بها. فأما هذه الصحف التي بأيدي هؤلاء الضلال، فما ندري ما هي أصلا، ونقف فلا نعاملها بتعظيم ولا بإهانة، بل نقول: آمنا بالله وملائكته وكتبه ورسله، ويكفينا في ذلك الإيمان المجمل - ولله الحمد -. (2/419) عكرمة بن عمار: عن محمد بن القاسم، قال: زعم عبد الله بن حنظلة أن 
ms474	 عبد الله بن سلام مر في السوق، عليه حزمة من حطب، فقيل له: أليس أغناك الله؟ قال: بلى، ولكن أردت أن أقمع الكبر، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر). اتفقوا على أن ابن سلام توفي سنة ثلاث وأربعين. وقد ساق الحافظ ابن عساكر ترجمته في بضع عشرة ورقة. (2/420) الواقدي: عن أبي معشر، عن المقبري، وآخر: PageV03P0369(@)(@@) أن ابن سلام كان اسمه الحصين، فغيره النبي -صلى الله عليه وسلم- بعبد الله. يزيد بن هارون، وجماعة، قالوا: حدثنا حميد، عن أنس: أن عبد الله بن سلام أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- لما قدم المدينة...، الحديث. وفيه، قالوا: شرنا، وابن شرنا...، ونحو ذلك. قال: يقول عبد الله: يا رسول الله، هذا الذي كنت أخاف. حماد بن سلمة: عن ثابت، وحميد، عن أنس، قال: قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- فأتاه ابن سلام، فقال: سائلك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي، فإن أخبرتني بها، آمنت بك...، الحديث. هوذة: حدثنا عوف، عن الحسن قال: عبد الله بن سلام قال: أشهد أن اليهود يجدونك عندهم في التوراة. ثم أرسل إلى فلان، وفلان - نفر سماهم - فقال: (ما عبد الله بن سلام فيكم؟ وما أبوه؟). قالوا: سيدنا، وابن سيدنا، وعالمنا، وابن عالمنا. قال: (أرأيتم إن أسلم، أتسلمون؟). قالوا: إنه لا يسلم! فدعاه، فخرج عليهم، وتشهد، فقالوا: يا عبد الله! ما كنا نخشاك على هذا! وخرجوا، وأنزل الله: {قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به، وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم} [الأحقاف: 10]. (2/421) إسحاق الأزرق: حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن قيس بن عباد، قال: PageV03P0370(@)(@@) كنت في مسجد المدينة، فجاء رجل بوجهه أثر من خشوع، فقال القوم: هذا من أهل الجنة. فصلى ركعتين، فأوجز فيهما، فلما خرج، اتبعته حتى دخل منزله، فدخلت معه، فحدثته؛ فلما استأنس، قلت: إنهم قالوا لما دخلت المسجد: كذا، وكذا. قال: سبحان الله! ما ينبغي لأحد 
ms475	 أن يقول ما لا يعلم، وسأحدثك: إني رأيت رؤيا، فقصصتها على النبي -صلى الله عليه وسلم-: رأيت كأني في روضة خضراء، وسطها عمود حديد، أسفله في الأرض، وأعلاه في السماء، في أعلاه عروة، فقيل لي: اصعد عليه. فصعدت حتى أخذت بالعروة، فقيل: استمسك بالعروة. فاستيقظت، وإنها لفي يدي، فلما أصبحت، أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقصصتها عليه. فقال: (أما الروضة، فروضة الإسلام، وأما العمود، فعمود الإسلام، وأما العروة؛ فهي العروة الوثقى؛ أنت على الإسلام حتى تموت). قال: وهو عبد الله بن سلام. (2/422) حماد بن زيد: عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة، فجلست إلى شيخة في المسجد، فجاء شيخ يتوكأ على عصا له، فقال رجل: هذا رجل من أهل الجنة. فقام خلف سارية، فصلى ركعتين، فقمت إليه، فقلت: زعم هؤلاء أنك من أهل الجنة! PageV03P0371(@)(@@) فقال: الجنة لله، يدخلها من يشاء، إني رأيت على عهد رسول الله رؤيا: رأيت كأن رجلا أتاني، فقال: انطلق، فسلك بي في منهج عظيم، فبينا أنا أمشي، إذ عرض لي طريق عن شمالي، فأردت أن أسلكها، فقال: إنك لست من أهلها، ثم عرضت لي طريق عن يميني، فسلكتها، حتى انتهيت إلى جبل زلق، فأخذ بيدي، فرحل بي، فإذا أنا على ذروته؛ فلم أتقار، ولم أتماسك، وإذا عمود من حديد، في أعلاه عروة من ذهب، فأخذ بيدي، فرحل بي، حتى أخذت بالعروة، فقال لي: استمسك بالعروة. فقصصتها على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (رأيت خيرا، أما المنهج العظيم؛ فالمحشر، وأما الطريق التي عرضت عن شمالك؛ فطريق أهل النار، ولست من أهلها، وأما التي عن يمينك؛ فطريق أهل الجنة، وأما الجبل الزلق؛ فمنزل الشهداء، وأما العروة؛ فعروة الإسلام، فاستمسك بها حتى تموت). وهو عبد الله بن سلام. جرير: عن الأعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة، قال: كنت جالسا في حلقة، فيهم ابن سلام يحدثهم؛ فلما قام، قالوا: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل 
ms476	 الجنة، فلينظر إلى هذا. فتبعته، فسألته...، فذكر الحديث بطوله. وهو صحيح. PageV03P0372(@)(@@) وروى: بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام: أنه شهد فتح نهاوند. (2/423) قال أيوب: عن ابن سيرين، قال: نبئت أن عبد الله بن سلام قال: إن أدركني، وليس لي ركوب، فاحملوني، حتى تضعوني بين الصفين -يعني: قبال الأعماق-. محمد بن مصعب: حدثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، قال: كان عبد الله بن سلام إذا دخل المسجد، سلم على النبي -صلى الله عليه وسلم- وقال: اللهم افتح لنا أبواب رحمتك. وإذا خرج، سلم على النبي -صلى الله عليه وسلم- وتعوذ من الشيطان. حفص بن غياث: عن أشعث، عن أبي بردة بن أبي موسى، قال: أتيت المدينة، فإذا عبد الله بن سلام جالس في حلقة متخشعا، عليه سيماء الخير، فقال: يا أخي، جئت ونحن نريد القيام، فأذنت له، أو قلت: إذا شئت. فقام، فاتبعته، فقال: من أنت؟ قلت: أنا ابن أخيك؛ أنا أبو بردة بن أبي موسى. فرحب بي، وسألني، وسقاني سويقا، ثم قال: إنكم بأرض الريف، وإنكم تسالفون الدهاقين، فيهدون لكم حملان القت والدواخل؛ فلا تقربوها، فإنها نار. قد مر موت عبد الله في سنة ثلاث وأربعين بالمدينة، وأرخه جماعة. (2/424) أخبرنا عمر بن محمد العمري، وجماعة، قالوا: PageV03P0373(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو محمد بن حموية، أخبرنا عيسى بن عمر، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، أخبرنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نفر من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله؛ لعملنا. فأنزل الله: {سبح لله ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم، يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون...} [الصف: 1-2] حتى ختمها. قال: فقرأها علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى ختمها. قال أبو سلمة: فقرأها علينا 
ms477	 عبد الله بن سلام. قال يحيى: فقرأها علينا أبو سلمة، فقرأها علينا يحيى، فقرأها علينا الأوزاعي، فقرأها علينا محمد، فقرأها علينا الدارمي، فقرأها علينا عيسى، فقرأها علينا ابن حموية، فقرأها علينا الداوودي، فقرأها علينا أبو الوقت، فقرأها علينا عبد الله بن عمر. قلت: فقرأها علينا شيوخنا. (2/425) صفوان بن عمرو الحمصي: حدثنا عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، قال: PageV03P0374(@)(@@) انطلق نبي الله وأنا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود، فقال: (أروني يا معشر يهود اثني عشر رجلا يشهدون أن محمدا رسول الله؛ يحط الله عنكم الغضب). فأسكتوا، ثم أعاد عليهم، فلم يجبه أحد. قال: (فوالله لأنا الحاشر، وأنا العاقب، وأنا المصطفى، آمنتم أو كذبتم). فلما كاد يخرج، قال رجل: كما أنت يا محمد، أي رجل تعلمونني فيكم؟ قالوا: ما فينا أعلم منك. قال: فإني أشهد بالله أنه نبي الله الذي تجدونه في التوراة. فقالوا: كذبت. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (كذبتم). قال: فخرجنا ونحن ثلاثة، وأنزلت: {أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به، وشهد شاهد...} [الأحقاف: 10]، الآية. وفي الصحيح نحوه من حديث أنس بن مالك، وهو عبد الله -يعني: ابن سلام-. (2/426) PageV03P0375(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد الخزرجي(@)(@@) (ع) ابن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة. الإمام الكبير، شيخ المقرئين والفرضيين، مفتي المدينة، أبو سعيد، وأبو خارجة الخزرجي، النجاري، الأنصاري، كاتب الوحي -رضي الله عنه-. (2/427) حدث عن: النبي -صلى الله عليه وسلم- وعن صاحبيه، وقرأ عليه القرآن بعضه أو كله، ومناقبه جمة. حدث عنه: أبو هريرة، وابن عباس - وقرآ عليه - وابن عمر، وأبو سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وسهل بن سعد، وأبو أمامة بن سهل، وعبد الله بن يزيد الخطمي، ومروان بن الحكم، وسعيد بن المسيب، وقبيصة بن ذؤيب، وابناه؛ الفقيه خارجة، وسليمان، وأبان بن عثمان، وعطاء بن يسار، وأخوه؛ سليمان بن يسار، وعبيد بن السباق، والقاسم بن محمد، وعروة، وحجر المدري، وطاووس، وبسر بن سعيد 
ms478	، وخلق كثير. وتلا عليه: ابن عباس، وأبو عبد الرحمن السلمي، وغير واحد. وكان من حملة الحجة، وكان عمر بن الخطاب يستخلفه إذا حج على المدينة. وهو الذي تولى قسمة الغنائم يوم اليرموك. PageV03P0376(@)(@@) وقد قتل أبوه قبل الهجرة يوم بعاث، فربي زيد يتيما. وكان أحد الأذكياء، فلما هاجر النبي -صلى الله عليه وسلم- أسلم زيد، وهو ابن إحدى عشرة سنة، فأمره النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يتعلم خط اليهود، ليقرأ له كتبهم، قال: (فإني لا آمنهم). (2/428) قال ابن سعد: ولد زيد بن ثابت: سعيدا، وبه كان يكنى، وأمه: أم جميل. وولد لزيد: خارجة، وسليمان، ويحيى، وعمارة، وإسماعيل، وأسعد، وعبادة، وإسحاق، وحسنة، وعمرة، وأم إسحاق، وأم كلثوم، وأم هؤلاء: أم سعد ابنة سعد بن الربيع، أحد البدريين. وولد له: إبراهيم، ومحمد، وعبد الرحمن، وأم حسن، من: عمرة بنت معاذ بن أنس. وولد له: زيد، وعبد الرحمن، وعبيد الله، وأم كلثوم، لأم ولد. وسليط، وعمران، والحارث، وثابت، وصفية، وقريبة، وأم محمد، لأم ولد. قال البخاري، ومسلم، والنسائي: زيد يكنى أبا سعيد. ويقال: أبو خارجة. وقال محمد بن أحمد المقدمي: له كنيتان. روى: خارجة، عن أبيه، قال: قدم النبي - عليه الصلاة والسلام - المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة، وأمره النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يتعلم كتابة يهود. قال: وكنت أكتب، فأقرأ إذا كتبوا إليه. PageV03P0377(@)(@@) ابن أبي الزناد: عن أبيه، عن خارجة، عن أبيه، قال: أتي بي النبي -صلى الله عليه وسلم- مقدمه المدينة، فقالوا: يا رسول الله! هذا غلام من بني النجار، وقد قرأ مما أنزل عليك سبع عشرة سورة. فقرأت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأعجبه ذلك، وقال: (يا زيد! تعلم لي كتاب يهود، فإني -والله- ما آمنهم على كتابي). قال: فتعلمته، فما مضى لي نصف شهر حتى حذقته، وكنت أكتب لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا كتب إليهم. (2/429) الأعمش: عن ثابت بن عبيد، قال زيد: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أتحسن السريانية؟). قلت: لا 
ms479	. قال: (فتعلمها). فتعلمتها في سبعة عشر يوما. الوليد بن أبي الوليد: حدثنا سليمان بن خارجة بن زيد، عن أبيه، عن جده، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا نزل عليه الوحي، بعث إلي، فكتبته. يرويه: الليث، عنه. (2/430) أبو إسحاق: عن البراء: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ادع لي زيدا، وقل له يجيء بالكتف والدواة). قال: فقال: اكتب: {لا يستوي القاعدون} [النساء: 84]...، وذكر الحديث. PageV03P0378(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد السلام، عن زينب بنت عبد الرحمن الشعرية، أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن زينب، وعبد المعز الهروي، قالا: أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو أحمد الحاكم، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي - هو ابن الجعد - أخبرنا ابن أبي ذئب، عن شرحبيل -يعني: ابن سعد- قال: كنت مع زيد بن ثابت بالأسواف، فأجد طيرا، فدخل زيد. قال: فدفعوا في يدي، وفروا، فأخذ الطير، فأرسله، ثم ضرب في قفاي، وقال: لا أم لك، ألم تعلم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حرم ما بين لابتيها. (2/431) شرحبيل: فيه لين ما. وقال عبيد بن السباق: حدثني زيد أن أبا بكر قال له: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتتبع القرآن، فاجمعه. فقلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: هو -والله- خير. فلم يزل أبو بكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر، فكنت أتتبع القرآن، أجمعه من الرقاع، والأكتاف، والعسب، وصدور الرجال. قال أنس: جمع القرآن على عهد رسول الله أربعة، كلهم من الأنصار: أبي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد. PageV03P0379(@)(@@) خالد الحذاء: عن أبي قلابة، عن أنس: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أفرض أمتي: زيد بن ثابت). وجاء نحوه من حديث ابن عمر. (2/432) مندل بن علي: عن ابن جريج، عن محمد بن كعب: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أفرض أمتي: زيد بن 
ms480	 ثابت). وقال الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن داود العطار، عن معمر، عن قتادة، عن أنس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أرحم أمتي بأمتي: أبو بكر...)، الحديث. وفيه: (وأفرضهم: زيد بن ثابت). هذا غريب، وحديث الحذاء صححه الترمذي. قلت: بتقدير صحة: (أفرضهم زيد، وأقرأهم أبي) لا يدل على تحتم تقليده في الفرائض، كما لا يتعين تقليد أبي في قراءته، وما انفرد به. روى: عاصم، عن الشعبي، قال: غلب زيد الناس على اثنتين: الفرائض، والقرآن. ويروى عن زيد، قال: أجازني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الخندق، وكساني قبطية. (2/433) وعنه، قال: أجزت في الخندق، وكانت وقعة بعاث وأنا ابن ست سنين. داود بن أبي هند: عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: لما توفي رسول الله، قام خطباء الأنصار، فتكلموا، وقالوا: رجل منا، ورجل منكم. PageV03P0380(@)(@@) فقام زيد بن ثابت، فقال: إن رسول الله كان من المهاجرين، ونحن أنصاره، وإنما يكون الإمام من المهاجرين، ونحن أنصاره. فقال أبو بكر: جزاكم الله خيرا يا معشر الأنصار، وثبت قائلكم، لو قلتم غير هذا ما صالحناكم. هذا إسناد صحيح. رواه: الطيالسي في (مسنده)، عن وهيب، عنه. روى: الشعبي، عن مسروق، قال: كان أصحاب الفتوى من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد، وأبي، وأبو موسى. (2/434) مجالد: عن الشعبي، قال: القضاة أربعة: عمر، وعلي، وزيد، وابن مسعود. وعن القاسم بن محمد: كان عمر يستخلف زيدا في كل سفر. وعن سالم: كنا مع ابن عمر يوم مات زيد بن ثابت، فقلت: مات عالم الناس اليوم. فقال ابن عمر: يرحمه الله، فقد كان عالم الناس في خلافة عمر وحبرها، فرقهم عمر في البلدان، ونهاهم أن يفتوا برأيهم، وحبس زيد بن ثابت بالمدينة، يفتي أهلها. وعن سليمان بن يسار، قال: ما كان عمر، وعثمان يقدمان على زيد أحدا في الفرائض، والفتوى، والقراءة، والقضاء. وعن يعقوب بن عتبة: أن عمر استخلف زيدا، وكتب إليه من الشام: إلى 
ms481	 زيد بن ثابت من عمر. PageV03P0381(@)(@@) قال خارجة بن زيد: كان عمر يستخلف أبي، فقلما رجع إلا أقطعه حديقة من نخل. (2/435) الواقدي: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن الزهري، قال: قال ثعلبة بن أبي مالك: سمعت عثمان يقول: من يعذرني من ابن مسعود؟ غضب إذ لم أوله نسخ المصاحف، هلا غضب على أبي بكر وعمر إذ عزلاه عن ذلك، ووليا زيدا، فاتبعت فعلهما. مغيرة: عن الشعبي، قال: تنازع أبي وعمر في جداد نخل، فبكى أبي، ثم قال: أفي سلطانك يا عمر؟ قال: اجعل بيني وبينك رجلا. قال أبي: زيد. فانطلقا، حتى دخلا عليه، فتحاكما إليه، فقال: بينتك يا أبي. قال: ما لي بينة. قال: فأعف أمير المؤمنين من اليمين. فقال عمر: لا تعف أمير المؤمنين من اليمين إن رأيتها عليه. وتابعه: سيار، عن الشعبي. عبد الواحد بن زياد: حدثنا حجاج، عن نافع، قال: استعمل عمر زيدا على القضاء، وفرض له رزقا. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، وآخر، قالا: لما حصر عثمان، أتاه زيد بن ثابت، فدخل عليه الدار. فقال له عثمان: أنت خارج الدار أنفع لي منك ها هنا، فذب عني. فخرج، فكان يذب الناس، ويقول لهم فيه، حتى رجع أناس من الأنصار، وجعل يقول: PageV03P0382(@)(@@) يا للأنصار، كونوا أنصارا لله مرتين، انصروه، والله إن دمه لحرام. (2/436) فجاء أبو حية المازني مع ناس من الأنصار، فقال: ما يصلح معك أمر. فكان بينهما كلام، وأخذ بتلبيب زيد هو وأناس معه، فمر به ناس من الأنصار، فلما رأوهم، أرسلوه. وقال رجل منهم لأبي حية: أتصنع هذا برجل لو مات الليلة ما دريت ما ميراثك من أبيك. قال الزهري: لو هلك عثمان وزيد في بعض الزمان، لهلك علم الفرائض، لقد أتى على الناس زمان وما يعلمها غيرهما. أخرجه: الدارمي. وقال جعفر بن برقان: سمعت الزهري يقول: لولا أن زيد بن ثابت كتب الفرائض، لرأيت أنها ستذهب من الناس. وروى: سعيد بن عامر، عن حميد بن الأسود، قال: قال مالك: كان إمام الناس عندنا بعد 
ms482	 عمر، زيد بن ثابت، وكان إمام الناس عندنا بعد زيد، ابن عمر. قال أحمد بن عبد الله العجلي: الناس على قراءة زيد، وعلى فرض زيد. (2/437) وعن ابن عباس، قال: لقد علم المحفوظون من أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- أن زيد بن ثابت من الراسخين في العلم. الأعمش: عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله: أنه كان يقول في أخوات لأب، وأم، وإخوة، وأخوات لأب: للأخوات للأب، والأم: الثلثان، فما بقي: فللذكور دون الإناث. PageV03P0383(@)(@@) فقدم مسروق المدينة، فسمع قول زيد فيها، فأعجبه، فقال له بعض أصحابه: أتترك قول عبد الله؟ فقال أتيت المدينة، فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم، -يعني: كان زيد يشرك بين الباقين-. محمد بن عمرو: عن أبي سلمة: أن ابن عباس قام إلى زيد بن ثابت، فأخذ له بركابه، فقال: تنح يا ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال: إنا هكذا نفعل بعلمائنا وكبرائنا. (2/438) قال علي بن المديني: لم يكن من الصحابة أحد له أصحاب حفظوا عنه، وقاموا بقوله في الفقه، إلا ثلاثة: زيد، وعبد الله، وابن عباس. شعيب بن أبي حمزة: عن الزهري: بلغنا أن زيد بن ثابت كان يقول إذا سئل عن الأمر: أكان هذا؟ فإن قالوا: نعم، حدث فيه بالذي يعلم، وإن قالوا: لم يكن، قال: فذروه حتى يكون. موسى بن علي بن رباح: عن أبيه، قال: كان زيد بن ثابت إذا سأله رجل عن شيء، قال: آلله كان هذا؟ فإن قال: نعم، تكلم فيه، وإلا لم يتكلم. الثوري: عن ابن أبي خالد، عن الشعبي: أن مروان دعا زيد بن ثابت، وأجلس له قوما خلف ستر، فأخذ يسأله وهم يكتبون. ففطن زيد، فقال: يا مروان! أغدرا، إنما أقول برأيي. PageV03P0384(@)(@@) رواه: إبراهيم بن حميد الرؤاسي، عن ابن أبي خالد، نحوه، وزاد: فمحوه. هشام: عن ابن سيرين، قال: حج بنا أبو الوليد، ونحن ولد سيرين سبعة، فمر بنا على المدينة، فأدخلنا على زيد بن ثابت، فقال: هؤلاء بنو سيرين. فقال زيد: هؤلاء 
ms483	 لأم، وهذان لأم، وهذان لأم. قال: فما أخطأ، وكان محمد ومعبد ويحيى لأم. (2/439) وروى: الأعمش، عن ثابت بن عبيد، قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في أهله، وأزمته عند القوم. هشام: عن ابن سيرين، قال: خرج زيد بن ثابت يريد الجمعة، فاستقبل الناس راجعين، فدخل دارا، فقيل له، فقال: إنه من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله. حماد بن زيد: عن يحيى بن سعيد، قال: لما مات زيد بن ثابت، قال أبو هريرة: مات حبر الأمة، ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا. حماد بن سلمة: عن عمار بن أبي عمار، قال: لما مات زيد، جلسنا إلى ابن عباس في ظل، فقال: هكذا ذهاب العلماء، دفن اليوم علم كثير. (2/440) الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، قال: لما مات زيد بن ثابت، وصلى عليه مروان، ونزل نساء العوالي، وجاء نساء الأنصار، فجعل خارجة يذكرهن الله: لا تبكين عليه. فقلن: لا نسمع منك، ولنبكين عليه ثلاثا، وغلبنه. PageV03P0385(@)(@@) قال الواقدي: وأرسل مروان بجزر، فنحرت، وأطعموا الناس. وفيه يقول حسان بن ثابت: فمن للقوافي بعد حسان وابنه * ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت وقال جرير بن حازم: حدثنا قيس بن سعد، عن مكحول: أن عبادة بن الصامت دعا نبطيا يمسك دابته عند بيت المقدس، فأبى، فضربه، فشجه، فاستعدى عليه عمر، فقال: ما دعاك إلى ما صنعت بهذا؟ قال: أمرته، فأبى، وأنا في حدة، فضربته. فقال: اجلس للقصاص. فقال زيد بن ثابت: أتقيد لعبدك من أخيك؟! فترك عمر القود، وقضى عليه بالدية. (2/441) ومن جلالة زيد: أن الصديق اعتمد عليه في كتابة القرآن العظيم في صحف، وجمعه من أفواه الرجال، ومن الأكتاف، والرقاع، واحتفظوا بتلك الصحف مدة، فكانت عند الصديق، ثم تسلمها الفاروق، ثم كانت بعد عند أم المؤمنين حفصة، إلى أن ندب عثمان زيد بن ثابت، ونفرا من قريش إلى كتاب هذا المصحف العثماني الذي به الآن في الأرض أزيد من ألفي ألف نسخة، ولم يبق بأيدي الأمة 
ms484	 قرآن سواه - ولله الحمد -. وقد اختلفوا في وفاة زيد -رضي الله عنه- على أقوال: فقال الواقدي - وهو إمام المؤرخين -: مات سنة خمس وأربعين، عن ست وخمسين سنة. PageV03P0386(@)(@@) وتبعه على وفاته: يحيى بن بكير، وشباب، ومحمد بن عبد الله بن نمير. وقال أبو عبيد: مات سنة خمس وأربعين. ثم قال: وسنة ست وخمسين أثبت. وقال أحمد بن حنبل، وعمرو بن علي: سنة إحدى وخمسين. وقال المدائني، والهيثم، ويحيى بن معين: سنة خمس وخمسين. وقال أبو الزناد: سنة خمس وأربعين - فالله أعلم -. حفص: عن عاصم، عن أبي عبد الرحمن، قال: لم أخالف عليا في شيء من قراءته، وكنت أجمع حروف علي، فألقى بها زيدا في المواسم بالمدينة، فما اختلفا إلا في التابوت، كان زيد يقرأ بالهاء، وعلي بالتاء. (2/442) PageV03P0387(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 86 - تميم الداري أبو رقية بن أوس بن خارجة(@)(@@) (م، 4) صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبو رقية تميم بن أوس بن خارجة بن سود بن جذيمة اللخمي، الفلسطيني. والدار: بطن من لخم، ولخم: فخذ من يعرب بن قحطان. وفد تميم الداري سنة تسع، فأسلم، فحدث عنه النبي -صلى الله عليه وسلم- على المنبر بقصة الجساسة في أمر الدجال. ولتميم عدة أحاديث، وكان عابدا، تلاء لكتاب الله. (2/443) حدث عنه: ابن عباس، وابن موهب عبد الله، وأنس بن مالك، وكثير بن مرة، وعطاء بن يزيد الليثي، وزرارة بن أوفى، وشهر بن حوشب، وآخرون. قال ابن سعد: لم يزل بالمدينة حتى تحول بعد قتل عثمان إلى الشام. قال البخاري: هو أخو أبي هند الداري. قال ابن سعد: كان وفد الداريين عشرة، فيهم تميم. قال ابن جريج: قال عكرمة: لما أسلم تميم، قال: يا رسول الله! إن الله مظهرك على الأرض كلها، فهب لي قريتي من بيت لحم. قال: (هي لك). وكتب له بها. قال: فجاء تميم بالكتاب إلى عمر، فقال: أنا شاهد ذلك، فأمضاه. وذكر الليث: PageV03P0388(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال له: (ليس لك أن تبيع). قال: فهي في أيدي أهله إلى اليوم. قال 
ms485	 الواقدي: ليس للنبي -صلى الله عليه وسلم- قطيعة سوى: حبرى، وبيت عينون، أقطعهما تميما وأخاه نعيما. (2/444) وفي (الصحيح) من حديث ابن عباس، قال: خرج سهمي مع تميم الداري، وعدي بن بداء، فمات بأرض كفر، فقدما بتركته، ففقدوا جاما من فضة، فأحلفهما رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم وجدوا الجام بمكة. فقيل: اشتريناه من تميم وعدي. فقام رجلان من أولياء السهمي، فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما، وأن الجام لصاحبهم. وفيهم نزلت آية: {شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت} [المائدة: 110]. قال قتادة: {ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: 45]. قال: سلمان، وابن سلام، وتميم الداري. (2/445) وروى: قرة، عن ابن سيرين، قال: جمع القرآن على عهد رسول الله: أبي، وعثمان، وزيد، وتميم الداري. وروى: أبو قلابة، عن أبي المهلب: كان تميم يختم القرآن في سبع. وروى: عاصم الأحول، عن ابن سيرين: أن تميما الداري كان يقرأ القرآن في ركعة. وروى: أبو الضحى، عن مسروق، قال لي رجل من أهل مكة: PageV03P0389(@)(@@) هذا مقام أخيك تميم الداري، صلى ليلة حتى أصبح، أو كاد، يقرأ آية يرددها، ويبكي: {أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات} [الجاثية: 20]. أبو نباتة يونس بن يحيى: عن المنكدر بن محمد، عن أبيه: أن تميما الداري نام ليلة لم يقم يتهجد، فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع. (2/446) سعيد الجريري: عن أبي العلاء، عن رجل، قال: أتيت تميما الداري، فحدثنا، فقلت: كم جزؤك؟ قال: لعلك من الذين يقرأ أحدهم القرآن، ثم يصبح، فيقول: قد قرأت القرآن في هذه الليلة، فوالذي نفسي بيده، لأن أصلي ثلاث ركعات نافلة، أحب إلي من أن أقرأ القرآن في ليلة، ثم أصبح، فأخبر به. فلما أغضبني، قلت: والله إنكم - معاشر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من بقي منكم - لجدير أن تسكتوا، فلا تعلموا، وأن تعنفوا من سألكم. PageV03P0390(@)(@@) فلما رآني قد غضبت، لان، وقال: ألا أحدثك يا ابن أخي، أرأيت إن كنت أنا مؤمنا قويا، وأنت مؤمن ضعيف، فتحمل قوتي على ضعفك 
ms486	، فلا تستطيع، فتنبت، أو رأيت إن كنت أنت مؤمنا قويا، وأنا مؤمن ضعيف، حين أحمل قوتك على ضعفي، فلا أستطيع، فأنبت، ولكن خذ من نفسك لدينك، ومن دينك لنفسك، حتى يستقيم لك الأمر على عبادة تطيقها. حماد بن سلمة: عن الجريري، عن أبي العلاء، عن معاوية بن حرمل، قال: قدمت المدينة، فلبثت في المسجد ثلاثا، لا أطعم، فأتيت عمر، فقلت: تائب من قبل أن تقدر عليه. قال: من أنت؟ قلت: معاوية بن حرمل. قال: اذهب إلى خير المؤمنين، فانزل عليه. قال: وكان تميم الداري إذا صلى ضرب بيديه على يمينه وشماله، فذهب برجلين، فصليت إلى جنبه، فأخذني، فأتينا بطعام، فبينا نحن ذات ليلة، إذ خرجت نار بالحرة، فجاء عمر إلى تميم، فقال: قم إلى هذه النار. فقال: يا أمير المؤمنين! ومن أنا، وما أنا. فلم يزل به حتى قام معه، وتبعتهما، فانطلقا إلى النار، فجعل تميم يحوشها بيده حتى دخلت الشعب، ودخل تميم خلفها، فجعل عمر يقول: ليس من رأى كمن لم ير - قالها ثلاثا -. سمعها: عفان، من حماد. PageV03P0391(@)(@@) وابن حرمل: لا يعرف. (2/447) قتادة: عن ابن سيرين، وقتادة أيضا، عن أنس: أن تميما الداري اشترى رداء بألف درهم يخرج فيه إلى الصلاة. وروى: حماد، عن ثابت: أن تميما أخذ حلة بألف، يلبسها في الليلة التي ترجى فيها ليلة القدر. وروى: الزهري، عن السائب بن يزيد، قال: أول من قص تميم الداري، استأذن عمر، فأذن له، فقص قائما. أسامة بن زيد: عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن: أن تميما استأذن عمر في القصص سنين، ويأبى عليه، فلما أكثر عليه، قال: ما تقول؟ قال: أقرأ عليهم القرآن، وآمرهم بالخير، وأنهاهم عن الشر. قال عمر: ذاك الربح، ثم قال: عظ قبل أن أخرج للجمعة. فكان يفعل ذلك، فلما كان عثمان، استزاده، فزاده يوما آخر. (2/448) خالد بن عبد الله: عن بيان، عن وبرة، قال: رأى عمر تميما الداري يصلي بعد العصر، فضربه بدرته على رأسه. فقال له تميم: يا عمر! تضربني على صلاة 
ms487	 صليتها مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟! قال: يا تميم! ليس كل الناس يعلم ما تعلم. وأخرج: ابن ماجه بإسناد ضعيف، عن أبي سعيد، قال: أول من أسرج في المساجد تميم الداري. يقال: وجد على بلاطة قبر تميم الداري: مات سنة أربعين. وحديثه يبلغ ثمانية عشر حديثا، منها في (صحيح مسلم): حديث واحد. (2/449) PageV03P0392(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 87 - أبو قتادة الأنصاري السلمي الحارث بن ربعي(@)(@@) (ع) فارس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شهد أحدا والحديبية، وله عدة أحاديث. اسمه: الحارث بن ربعي على الصحيح. وقيل: اسمه: النعمان. وقيل: عمرو. حدث عنه: أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وعلي بن رباح، وعبد الله بن رباح الأنصاري، وعبد الله بن معبد الزماني، وعمرو بن سليم الزرقي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، ومعبد بن كعب بن مالك، وابنه؛ عبد الله بن أبي قتادة، ومولاه نافع، وآخرون. روى: إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (خير فرساننا: أبو قتادة، وخير رجالتنا: سلمة بن الأكوع). الواقدي: حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، عن أمه، عن أبيه: قال أبو قتادة: إني لأغسل رأسي، قد غسلت أحد شقيه، إذ سمعت فرسي جروة تصهل، وتبحث بحافرها، فقلت: هذه حرب قد حضرت. (2/450) فقمت ولم أغسل شق رأسي الآخر، فركبت وعلي بردة، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصيح: الفزع! الفزع! PageV03P0393(@)(@@) قال: فأدرك المقداد، فسايرته ساعة، ثم تقدمه فرسي، وكان أجود من فرسه، وأخبرني المقداد بقتل مسعدة محرزا -يعني: ابن نضلة- فقلت للمقداد: إما أن أموت، أو أقتل قاتل محرز. فضرب فرسه، فلحقه أبو قتادة، فوقف له مسعدة، فنزل أبو قتادة، فقتله، وجنب فرسه معه. قال: فلما مر الناس، تلاحقوا، ونظروا إلى بردي، فعرفوها، وقالوا: أبو قتادة قتل. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا، ولكنه قتيل أبي قتادة عليه برده، فخلوا بينه وبين سلبه وفرسه). قال: فلما أدركني، قال: (اللهم بارك له في شعره وبشره، أفلح وجهك، قتلت 
ms488	 مسعدة؟). قلت: نعم. قال: (فما هذا الذي بوجهك؟). قلت: سهم رميت به. قال: (فادن مني). فبصق عليه، فما ضرب علي قط، ولا قاح، فمات أبو قتادة وهو ابن سبعين سنة، وكأنه ابن خمس عشرة سنة. قال: وأعطاني فرس مسعدة وسلاحه. (2/451) مالك: عن يحيى بن سعيد، عن عمر بن كثير، عن أبي محمد مولى أبي قتادة، عن أبي قتادة، قال: PageV03P0394(@)(@@) خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام حنين، فلما التقينا، رأيت رجلا قد علا المسلمين، فاستدرت له من ورائه، فضربته بالسيف على حبل عاتقه ضربة قطعت منها الدرع، فأقبل علي، وضمني ضمة، وجدت منها ريح الموت، ثم أرسلني، ومات. إلى أن قال: فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من قتل قتيلا له بينة، فله سلبه). فقمت، فقلت: من يشهد لي، وقصصت عليه، فقال رجل: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فأرضه منه. فقال أبو بكر: لا ها الله، إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله، يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (صدق). فأعطانيه، فبعت الدرع، وابتعت به مخرفا في بني سلمة، فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام. قال ابن سعد: كانت سرية أبي قتادة إلى حضرة، وهي بنجد، سنة ثمان، وكان في خمسة عشر رجلا، فغنموا مائتي بعير، وألفي شاة، وسبوا سبيا، ثم سرية أبي قتادة إلى بطن إضم بعد شهر. الدراوردي: عن أسيد بن أبي أسيد، عن أبيه: قلت لأبي قتادة: مالك لا تحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كما يحدث عنه الناس؟ PageV03P0395(@)(@@) فقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (من كذب علي، فليشهد لجنبه مضجعا من النار). وجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول ذلك، ويمسح الأرض بيده. سمعه قتيبة منه. (2/452) شعبة: عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أخبرني من هو خير مني أبو قتادة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعمار: (تقتلك الفئة الباغية). ابن سعد 
ms489	: حدثنا أبو الوليد، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير: أن عمر بعث أبا قتادة، فقتل ملك فارس بيده، وعليه منطقة قيمتها خمسة عشر ألفا، فنفلها إياه عمر. قال خليفة: استعمل علي على مكة أبا قتادة الأنصاري، ثم عزله بقثم بن العباس. معمر: عن عبد الله بن محمد بن عقيل: أن معاوية قدم المدينة، فلقيه أبو قتادة، فقال: تلقاني الناس كلهم غيركم يا معشر الأنصار، فما منعكم؟ قالوا: لم يكن لنا دواب. قال: فأين النواضح؟ قال أبو قتادة: عقرناها في طلب أبيك يوم بدر، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لنا: (إنكم ستلقون بعدي أثرة). قال معاوية: فما أمركم؟ قال: أمرنا أن نصبر. قال: فاصبروا. (2/453) PageV03P0396(@)(@@) وروي: أن عليا كبر على أبي قتادة سبعا، فقال أبو بكر البيهقي: هذا غلط، فإن أبا قتادة تأخر عن علي. وقال الواقدي: لم أر بين ولد أبي قتادة وأهل البلد عندنا اختلاف أنه توفي بالمدينة. قال: وروى أهل الكوفة أنه توفي بها، وأن عليا صلى عليه. قال يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، والمدائني، وسعيد بن عفير، وابن بكير، وشباب، وابن نمير: مات أبو قتادة سنة أربع وخمسين. (2/454) معمر: عن قتادة، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة، قال: كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بعض أسفاره، إذ تأخر عن الراحلة، فدعمته بيدي حتى استيقظ. فقال: (اللهم احفظ أبا قتادة كما حفظني منذ الليلة، ما أرانا إلا قد شققنا عليك). قال ابن سعد: أبو قتادة بن ربعي بن بلدمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة. قال: وقد اختلف علينا في اسمه، فقال ابن إسحاق: الحارث. وقال ابن عمارة، والواقدي: النعمان. وقيل: عمرو. وله أولاد، وهم: عبد الله، وعبد الرحمن، وثابت، وعبيد، وأم البنين، وأم أبان. شهد أحدا، والخندق. أيوب: عن محمد: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أرسل إلى أبي قتادة. فقيل: يترجل، ثم أرسل إليه 
ms490	. PageV03P0397(@)(@@) فقيل: يترجل، ثم أرسل إليه. فقيل: يترجل. فقال: (احلقوا رأسه). فجاء، فقال: يا رسول الله، دعني هذه المرة، فوالله لأعتبنك، فكان أول ما لقي، قتل رأس المشركين مسعدة. (2/455) معن القزاز: حدثنا محمد بن عمرو، عن محمد بن سيرين: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رأى أبا قتادة يصلي، ويتقي شعره، فأراد أن يجزه، فقال: يا رسول الله، إن تركته لأرضينك. فتركه، فأغار مسعدة الفزاري على سرح أهل المدينة، فركب أبو قتادة، فقتله، وغشاه ببردته. حماد بن سلمة: أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (من قتل كافرا فله سلبه). فقال أبو قتادة: يا رسول الله! إني ضربت رجلا على حبل عاتقه، وعليه درع له، فأجهضت عنه. فقال رجل: أنا أخذتها، فأرضه منها، وأعطنيها، وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا يسأل شيئا إلا أعطاه، أو سكت، فسكت. فقال عمر: لا يفيئها الله على أسد من أسده ويعطيكها. فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: (صدق عمر). وروى: مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عمر بن كثير بن أفلح، عن أبي محمد مولى أبي قتادة: PageV03P0398(@)(@@) أن أبا قتادة قال: خرجنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- عام حنين...، الحديث بنحو منه. وفيه: فقال أبو بكر: لا ها الله، إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله، فيعطيك سلبه. فأعطاني الدرع، فبعته. قال: فابتعت به مخرفا، فإنه لأول مال تأثلته. (2/456) الواقدي: حدثنا أسامة بن زيد الليثي، عن الأعرج، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، قال: لما كان يوم حنين، قتلت رجلا، فجاء رجل، فنزع عنه درعه، فخاصمته إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقضى لي بها، فبعتها بسبع أواقي من حاطب بن أبي بلتعة. قال قتادة: كان أبو قتادة يلبس الخز. قال الواقدي: لم أر بين ولد أبي قتادة وأهل بلدنا اختلافا أن أبا قتادة توفي بالمدينة. ابن نمير: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن موسى 
ms491	 بن عبد الله بن يزيد الخطمي، قال: صلى علي على أبي قتادة، فكبر عليه سبعا. (2/457) PageV03P0399(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 88 - عمرو بن عبسة بن خالد بن حذيفة السلمي(@)(@@) (م، 4) الإمام، الأمير، أبو نجيح السلمي، البجلي، أحد السابقين، ومن كان يقال: هو ربع الإسلام. روى أحاديث. روى عنه: أبو أمامة الباهلي، وسهل بن سعد، وجبير بن نفير، وكثير بن مرة، وضمرة بن حبيب، والصنابحي، وعدي بن أرطاة، وحبيب بن عبيد، وعدة. وقيل: إن ابن مسعود روى عنه. وكان من أمراء الجيش يوم وقعة اليرموك. قال عمرو بن أبي سلمة التنيسي: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن نصر بن علقمة، عن أخيه، عن ابن عائذ، عن جبير بن نفير، قال: كان أبو ذر الغفاري، وعمرو بن عبسة، كلاهما يقول: لقد رأيتني ربع الإسلام مع رسول الله، لم يسلم قبلي إلا النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر، وبلال، كلاهما، حتى لا يدرى متى أسلم الآخر. نزل عمرو حمص باتفاق. ويقال: شهد بدرا. وما تابع أحد عبد الصمد بن سعيد، وأحمد بن محمد بن عيسى على ذا. وبنو بجيلة: رهط من سليم. (2/458) عكرمة بن عمار: حدثنا شداد أبو عمار، ويحيى بن أبي كثير، عن أبي أمامة - وقد لقي شداد أبا أمامة - قال: PageV03P0400(@)(@@) قال عمرو بن عبسة: قدمت مكة، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حراء عليه قومه، فتلطفت حتى دخلت عليه، فقلت: ما أنت؟ قال: (نبي). قلت: وما نبي؟ قال: (أرسلني الله). قلت: بما أرسلك؟ قال: (بصلة الأرحام، وكسر الأوثان، وأن يوحد الله). قلت: من معك على هذا؟ قال: (حر وعبد). قال: ومعه أبو بكر وبلال. فقلت: إني متبعك. قال: (إنك لا تستطيع ذاك يومك هذا، ألا ترى حالي، فإذا سمعت بي قد ظهرت، فائتني). فذهبت إلى أهلي، وجعلت أتخبر الأخبار حتى قدم على أهل يثرب، فقدمت المدينة، فأتيته...، وذكر الحديث. (2/459) أبو صالح: حدثني معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، وضمرة بن حبيب، وآخر، سمعوا أبا أمامة، سمع عمرو بن عبسة، قال: أتيت رسول الله -صلى 
ms492	 الله عليه وسلم- وهو نازل بعكاظ، فقلت: من معك؟ قال: (أبو بكر وبلال). فأسلمت، فلقد رأيتني ربع الإسلام. لم يؤرخوا موته. حريز: حدثنا سليم بن عامر، عن عمرو بن عبسة، قال: أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعكاظ، فقلت: من تبعك؟ قال: (حر وعبد، انطلق حتى يمكن الله لرسوله). معاوية بن صالح: عن سليم بن عامر، عن عمرو بن عبسة، قال: PageV03P0401(@)(@@) أسلمت، فقال لي النبي -صلى الله عليه وسلم-: (الحق بقومك). ثم أتيته قبل الفتح. (2/460) الواقدي: حدثنا حجاج بن صفوان، عن ابن أبي حسين، عن شهر، عن عمرو بن عبسة، قال: رغبت عن آلهة قومي، فلقيت يهوديا من أهل تيماء، فقلت: إني ممن يعبد الحجارة، فيترك الحي، فينزل الرجل، فيأتي بأربعة حجارة، فينصب ثلاثة لقدره، ويجعل أحسنها إلها يعبده. فقال: يخرج من مكة رجل يرغب عن الأصنام، فإذا رأيته فاتبعه، فإنه يأتي بأفضل دين. إلى أن قال: فأتيت مكة، فوجدته مستخفيا، ووجدت قريشا عليه أشداء...، وذكر الحديث بطوله. لعله مات بعد سنة ستين - فالله أعلم -. (2/461) PageV03P0402(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 89 - شداد بن أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري(@)(@@) (ع) أبو يعلى، وأبو عبد الرحمن الأنصاري، النجاري، الخزرجي، أحد بني مغالة، وهم بنو عمرو بن مالك بن النجار. وشداد: هو ابن أخي حسان بن ثابت، شاعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. من فضلاء الصحابة، وعلمائهم، نزل بيت المقدس. حدث عنه: ابنه؛ يعلى، وأبو إدريس الخولاني، وأبو أسماء الرحبي، وأبو الأشعث الصنعاني، وعبد الرحمن بن غنم، وجبير بن نفير، وكثير بن مرة، وبشير بن كعب، وآخرون. قال عبد الحميد بن بهرام: عن شهر، سمع عبد الرحمن بن غنم يقول: لما دخلنا مسجد الجابية أنا وأبو الدرداء، لقينا عبادة بن الصامت، فأخذ بشماله يميني، وبيمينه شمال أبي الدرداء، فقال: إن طال بكما عمر أحدكما أو كلاكما، فيوشك أن تريا الرجل من ثبج المسلمين قد قرأ القرآن، أعاده، وأبداه، وأحل حلاله، وحرم حرامه، ونزل عند منازله، أو قرأ به على لسان أحد لا يحور فيكم 
ms493	 إلا كما يحور رأس الحمار الميت. PageV03P0403(@)(@@) فبينا نحن كذلك، إذ طلع علينا شداد بن أوس، وعوف بن مالك، فجلسا إلينا، فقال شداد: إن أخوف ما أخاف عليكم أيها الناس، لما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول في الشهوة الخفية والشرك. فقال عبادة، وأبو الدرداء: اللهم غفرا، أو لم يكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد حدثنا: أن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب، فأما الشهوة الخفية فقد عرفناها، فهي شهوات الدنيا من نسائها وشهواتها، فما هذا الشرك الذي تخوفنا به يا شداد؟ قال: أرأيتكم لو رأيتم أحدا يصلي لرجل، أو يصوم له، أو يتصدق له، أترون أنه قد أشرك؟ قالوا: نعم. قال: فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (من صلى يرائي؛ فقد أشرك، ومن صام يرائي؛ فقد أشرك، ومن تصدق يرائي؛ فقد أشرك). فقال عوف: أو لا يعمد الله إلى ما ابتغي فيه وجهه من ذلك العمل كله، فيقبل منه ما خلص له، ويدع ما أشرك به فيه؟ قال شداد: فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول عن الله، قال: (أنا خير قسيم، فمن أشرك بي شيئا، فإن جسده وعمله، قليله وكثيره لشريكه الذي أشرك به، أنا عنه غني). شداد: كناه مسلم، وأحمد، والنسائي: أبا يعلى. (2/462) PageV03P0404(@)(@@) ابن جوصاء: حدثني محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عمرو بن محمد بن شداد بن أوس الأنصاري، حدثنا أبي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده، قال: كنية شداد بن أوس: أبو يعلى. وكان له خمسة أولاد، منهم: بنته خزرج، وتزوجت في الأزد، وكان أكبرهم يعلى، ثم محمد، ثم عبد الوهاب، والمنذر. فمات شداد، وخلف عبد الوهاب، والمنذر صغيرين، وأعقبوا سوى يعلى. (2/463) ونسأ لابنته نسل إلى سنة ثلاثين ومائة. وكانت الرجفة التي كانت بالشام في هذه السنة، وكان أشدها ببيت المقدس، ففني كثير ممن كان فيها من الأنصار وغيرهم، ووقع منزل شداد عليهم، وسلم محمد، وقد ذهبت رجله تحت الردم. وكانت النعل زوجا 
ms494	، خلفها شداد عند ولده، فصارت إلى محمد بن شداد، فلما أن رأت أخته خزرج ما نزل به وبأهله جاءت، فأخذت فرد النعلين، وقالت: يا أخي، ليس لك نسل، وقد رزقت ولدا، وهذه مكرمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أحب أن تشرك فيها ولدي. PageV03P0405(@)(@@) فأخذتها منه، وكان ذلك في أول أوان الرجفة، فمكثت النعل عندها حتى أدرك أولادها، فلما جاء المهدي إلى بيت المقدس، أتوه بها، وعرفوه نسبها من شداد، فعرف ذلك، وقبله، وأجاز كل واحد منهما بألف دينار، وأمر لكل واحد منهما بضيعة، وبعث إلى محمد بن شداد، فأتي به يحمل لزمانته، فسأله عن خبر النعل، فصدق مقالة الرجلين. فقال له المهدي: ائتني بالأخرى. فبكى، وناشده الله، فرق له، وخلاها عنده. معان بن رفاعة: عن أبي يزيد الغوثي، عمن حدثه، عن أبي الدرداء، قال: إن لكل أمة فقيها، وإن فقيه هذه الأمة شداد بن أوس. لم يصح. (2/464) وقال سفيان بن عيينة: قال أبو الدرداء: إن شداد بن أوس أوتي علما وحلما. وقال سعيد بن عبد العزيز: فضل شداد بن أوس الأنصار بخصلتين: ببيان إذا نطق، وبكظم إذا غضب. عن شداد أبي عمار، عن شداد بن أوس - وكان بدريا -...، فذكر حديثا. وقال البخاري: شداد له صحبة. قال: وقال بعضهم: شهد بدرا، ولم يصح. وقال ابن سعد: نزل فلسطين، وله عقب. مات: سنة ثمان وخمسين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وكانت له عبادة واجتهاد. وقال أحمد بن البرقي: كان أبوه أوس بن ثابت بدريا، واستشهد يوم أحد. PageV03P0406(@)(@@) ابن سعد: أخبرني من سمع ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: لم يبق بالشام أحد كان أوثق، ولا أفقه، ولا أرضى من عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس. (2/465) قال المفضل الغلابي: زهاد الأنصار ثلاثة: أبو الدرداء، وعمير بن سعد، وشداد بن أوس. علي بن المديني: حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن رجل، عن مطرف بن الشخير، عن رجل أحسبه من بني مجاشع، قال: انطلقنا نؤم البيت، فإذا نحن بأخبية بينها فسطاط 
ms495	، فقلت لصاحبي: عليك بصاحب الفسطاط، فإنه سيد القوم. فلما انتهينا إلى باب الفسطاط، سلمنا، فرد السلام، ثم خرج إلينا شيخ، فلما رأيناه، هبناه مهابة لم نهبها والدا قط، ولا سلطانا. فقال: ما أنتما؟ قلنا: فتية نؤم البيت. قال: وأنا قد حدثتني نفسي بذلك، وسأصحبكم. ثم نادى، فخرج إليه من تلك الأخبية شباب، فجمعهم، ثم خطبهم، وقال: إني ذكرت بيت ربي، ولا أراني إلا زائره. فجعلوا ينتحبون عليه بكاء، فالتفت إلى شاب منهم، فقلت: من هذا الشيخ؟ قال: شداد بن أوس، كان أميرا، فلما أن قتل عثمان، اعتزلهم. قال: ثم دعا لنا بسويق، فجعل يبس لنا، ويطعمنا، ويسقينا. PageV03P0407(@)(@@) ثم خرجنا معه، فلما علونا في الأرض، قال لغلام له: اصنع لنا طعاما يقطع عنا الجوع - يصغره - كلمة قالها، فضحكنا. فقال: ما أراني إلا مفارقكما. قلنا: رحمك الله، إنك كنت لا تكاد تتكلم بكلمة، فلما تكلمت لم نتمالك أن ضحكنا. فقال: أزودكما حديثا كان رسول الله يعلمنا في السفر والحضر، فأملى علينا، وكتبناه: (اللهم إني أسألك الثبات في الأمر، وأسألك عزيمة الرشد، وأسألك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، وأسألك يقينا صادقا، وقلبا سليما، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأستغفرك لما تعلم، إنك أنت علام الغيوب). وروي الدعاء بإسناد آخر. (2/466) قتيبة: حدثنا فرج بن فضالة، عن أسد بن وداعة، عن شداد بن أوس: أنه كان إذا دخل الفراش يتقلب على فراشه، لا يأتيه النوم، فيقول: اللهم إن النار أذهبت مني النوم. فيقوم، فيصلي حتى يصبح. رواه: جماعة، عن فرج، عن أسد. قال سلام بن مسكين: حدثنا قتادة: أن شداد بن أوس خطب، فقال: أيها الناس! إن الدنيا أجل حاضر، يأكل منها البر والفاجر، وإن الآخرة أجل مستأخر، يحكم فيها ملك قادر، ألا وإن الخير كله بحذافيره في الجنة، وإن الشر كله بحذافيره في النار. اتفقوا على موته كما قلنا في سنة ثمان وخمسين، إلا ما يروى عن بعض أهل بيته: أنه في سنة أربع وستين. خرجوا له في الكتب 
ms496	 الستة. وعدد أحاديثه في (مسند بقي): خمسون حديثا، أعني بالمكرر. (2/467) PageV03P0408(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 90 - عقبة بن عامر الجهني المصري(@)(@@) (ع) الإمام، المقرئ، أبو عبس - ويقال: أبو حماد، ويقال: أبو عمرو، ويقال: أبو عامر، ويقال: أبو الأسد - المصري، صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم-. حدث عنه: أبو الخير مرثد اليزني، وجبير بن نفير، وسعيد بن المسيب، وأبو إدريس الخولاني، وعلي بن رباح، وأبو عمران أسلم التجيبي، وعبد الرحمن بن شماسة، ومشرح بن هاعان، وأبو عشانة حي بن يؤمن، وأبو قبيل المعافري، وسعيد المقبري، وبعجة الجهني، وخلق سواهم. وكان عالما، مقرئا، فصيحا، فقيها، فرضيا، شاعرا، كبير الشأن. وهو كان البريد إلى عمر بفتح دمشق. وله دار بخط باب توما. علي بن رباح: عن عقبة، قال: خرجت من الشام يوم الجمعة، ودخلت المدينة يوم الجمعة، فقال لي عمر: هل نزعت خفيك؟ قلت: لا. قال: أصبت السنة. (2/468) قال ابن سعد: شهد صفين مع معاوية. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، واختط بها، وولي الجند بمصر لمعاوية، ثم عزله بعد ثلاث سنين، وأغزاه البحر، وكان يخضب بالسواد، وقبره بالمقطم. مات: سنة ثمان وخمسين. PageV03P0409(@)(@@) وعن عقبة، قال: بايعت رسول الله على الهجرة، وأقمت معه. وقال عقبة: خرج علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن في الصفة، وكنت من أصحاب الصفة، وكان عقبة من الرماة المذكورين. وعن أبي عبد الرحمن الحبلي: أن عقبة كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن. فقال له عمر: اعرض علي. فقرأ، فبكى عمر. ابن أبي خالد: عن قيس بن أبي حازم، عن عقبة بن عامر: وكان من رفعاء أصحاب محمد. قلت: ولي إمرة مصر، وكان يخضب بالسواد. مات: سنة ثمان وخمسين. له في (مسند بقي): خمسة وخمسون حديثا. (2/469) PageV03P0410(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 91 - بريدة بن الحصيب بن عبد الله الأسلمي(@)(@@) (ع) ابن الحارث بن الأعرج بن سعد، أبو عبد الله - وقيل: أبو سهل، وأبو ساسان، وأبو الحصيب - الأسلمي. قيل: إنه أسلم عام الهجرة، إذ مر به النبي -صلى الله عليه وسلم- مهاجرا. وشهد: غزوة خيبر، والفتح، وكان معه اللواء. واستعمله النبي 
ms497	 -صلى الله عليه وسلم- على صدقة قومه. وكان يحمل لواء الأمير أسامة حين غزا أرض البلقاء، إثر وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. له جملة أحاديث، نزل مرو، ونشر العلم بها. حدث عنه: ابناه؛ سليمان وعبد الله، وأبو نضرة العبدي، وعبد الله بن مولة، والشعبي، وأبو المليح الهذلي، وطائفة. وسكن البصرة مدة. ثم غزا خراسان زمن عثمان، فحكى عنه من سمعه يقول وراء نهر جيحون: لا عيش إلا طراد الخيل بالخيل * (2/470) قال عاصم الأحول: قال مورق: أوصى بريدة أن يوضع في قبره جريدتان، وكان مات بخراسان، فلم توجدا إلا في جوالق حمار. وروى: مقاتل بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: PageV03P0411(@)(@@) شهدت خيبر، وكنت فيمن صعد الثلمة، فقاتلت حتى رئي مكاني، وعلي ثوب أحمر، فما أعلم أني ركبت في الإسلام ذنبا أعظم علي منه - أي: الشهرة -. قلت: بلى، جهال زماننا يعدون اليوم مثل هذا الفعل من أعظم الجهاد؛ وبكل حال فالأعمال بالنيات، ولعل بريدة - رضي الله عنه - بإزرائه على نفسه، يصير له عمله ذلك طاعة وجهادا! وكذلك يقع في العمل الصالح، ربما افتخر به الغر، ونوه به، فيتحول إلى ديوان الرياء. قال الله -تعالى-: {وقدمنا إلى ما عملوا من عمل، فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: 23]. وكان بريدة من أمراء عمر بن الخطاب في نوبة سرغ. وقال ابن سعد، وأبو عبيد: مات بريدة سنة ثلاث وستين. وقال آخر: توفي سنة اثنتين وستين. وهذا أقوى. روي لبريدة نحو من مائة وخمسين حديثا. (2/471) PageV03P0412(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 92 - عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق(@)(@@) (ع) شقيق أم المؤمنين عائشة. حضر بدرا مع المشركين؛ ثم إنه أسلم، وهاجر قبيل الفتح. وأما جده أبو قحافة فتأخر إسلامه إلى يوم الفتح. وكان هذا أسن أولاد الصديق، وكان من الرماة المذكورين، والشجعان. قتل يوم اليمامة سبعة من كبارهم. (2/472) له أحاديث، نحو الثمانية. اتفق الشيخان على ثلاثة منها. روى عنه: ابناه؛ عبد الله وحفصة، وابن أخيه؛ القاسم بن محمد، وأبو عثمان النهدي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعمرو بن أوس الثقفي، وابن 
ms498	 أبي مليكة، وآخرون. وهو الذي أمره النبي -صلى الله عليه وسلم- في حجة الوداع أن يعمر أخته عائشة من التنعيم. له ترجمة في: (تاريخ دمشق). توفي: في سنة ثلاث وخمسين. هكذا ورخوه، ولا يستقيم؛ فإن في (صحيح مسلم): أنه دخل على عائشة يوم موت سعد، فتوضأ. فقالت له: أسبغ الوضوء، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (ويل للأعقاب من النار). وقد هوي ابنة الجودي، وتغزل فيها بقوله: PageV03P0413(@)(@@) تذكرت ليلى والسماوة دونها * فما لابنة الجودي ليلى وما ليا وأنى تعاطي قلبه حارثية * تدمن بصرى أو تحل الجوابيا وأنى تلاقيها بلى ولعلها * إن الناس حجوا قابلا أن توافيا فقال عمر لأمير عسكره: إن ظفرت بهذه عنوة، فادفعها إلى ابن أبي بكر. فظفر بها، فدفعها إليه، فأعجب بها، وآثرها على نسائه، حتى شكونه إلى عائشة. فقالت له: لقد أفرطت. فقال: والله، إني لأرشف من ثناياها حب الرمان. فأصابها وجع، فسقطت أسنانها؛ فجفاها، حتى شكته إلى عائشة، فكلمته. قال: فجهزها إلى أهلها، وكانت من بنات الملوك. (2/473) قال ابن أبي مليكة: توفي عبد الرحمن بالصفاح، وحمل، فدفن بمكة. وقد صح في (مسلم) في الوضوء: أن عبد الرحمن خرج إلى جنازة سعد ابن أبي وقاص، فهذا يدل على أنه عاش بعد سعد. (2/474) PageV03P0414(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 93 - الحكم بن عمرو الغفاري(@)(@@) (خ، 4) الأمير، أخو رافع بن عمرو، وهما من بني ثعيلة. وثعيلة: أخو غفار. نزل الحكم البصرة، وله صحبة، ورواية، وفضل، وصلاح، ورأي، وإقدام. حدث عنه: أبو الشعثاء جابر بن زيد، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وسوادة بن عاصم؛ وآخرون. روايته في الكتب، سوى (صحيح البخاري). روى: هشام، عن الحسن: أن زياد بن أبيه بعث الحكم بن عمرو على خراسان، فغنموا، فكتب إليه: أما بعد: فإن أمير المؤمنين كتب إلي أن أصطفي له الصفراء والبيضاء، لا تقسم بين الناس ذهبا ولا فضة. فكتب إليه الحكم: أقسم بالله، لو كانت السماوات والأرض رتقا على عبد، فاتقى الله، يجعل له من بينهما مخرجا، والسلام. ثم قال للناس: اغدوا على فيئكم، فاقسموه 
ms499	. (2/475) ويروى: أن عمر نظر إلى الحكم بن عمرو، وقد خضب بصفرة، فقال: هذا خضاب الإيمان. معتمر بن سليمان: حدثنا أبي، عن أبي حاجب، قال: كنت عند الحكم الغفاري، إذ جاءه رسول علي -رضي الله عنه- فقال: إن أمير المؤمنين يقول: إنك أحق من أعاننا. PageV03P0415(@)(@@) قال: إني سمعت خليلي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إذا كان الأمر هكذا اتخذ سيفا من خشب). أبو إسحاق الفزاري: عن هشام، عن الحسن، قال: بعث زياد الحكم، فأصابوا غنائم كثيرة، فكتب زياد: إن أمير المؤمنين أمر أن تصطفى له الصفراء والبيضاء. فكتب إليه: إني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين. وأمر مناديا، فنادى: أن اغدوا على فيئكم، فقسمه بينهم. (2/476) فوجه معاوية من قيده، وحبسه، فمات، فدفن في قيوده، وقال: إني مخاصم. حماد بن سلمة: حدثنا حميد، ويونس، عن الحسن: أن زيادا استعمل الحكم بن عمرو، فلقيه عمران بن حصين، فقال: أما تذكر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما بلغه الذي قال له أميره: قع في النار، فقام ليقع فيها، فأدركه، فأمسكه. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لو وقع فيها لدخل النار، لا طاعة لمخلوق في معصية الله). قال الحكم: بلى. قال: إنما أردت أن أذكرك هذا الحديث. جميل بن عبيد الطائي: حدثنا أبو المعلى، عن الحسن، قال: قال الحكم بن عمرو: يا طاعون، خذني إليك. فقيل له: لم تقول هذا؟ وقد قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: (لا يتمنين أحدكم الموت). PageV03P0416(@)(@@) قال أبادر ستا: بيع الحكم، وكثرة الشرط، وإمارة الصبيان، وسفك الدماء، وقطيعة الرحم، ونشأ يكونون في آخر الزمان يتخذون القرآن مزامير. (2/477) قال أحمد بن سيار: كان سبب موت والي خراسان الحكم، أنه دعا على نفسه وهو بمرو، لكتاب ورد إليه من زياد، ومات قبله بريدة الأسلمي، فدفنا جميعا. قال خليفة: مات بخراسان واليا، سنة إحدى وخمسين. وقال الواقدي: سنة خمسين -رضي الله عنه-. (2/478) PageV03P0417(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 94 - رافع بن عمرو الغفاري الكناني NOTMATCH(@)(@@) 94 - أخوه: رافع بن عمرو الغفاري الكناني (م، د، ت، ق) له صحبة 
ms500	، وحديثان، نزل البصرة. حدث عنه: عبد الله بن الصامت؛ وغيره. خرج له: مسلم، وأبو داود، وأبو عيسى، وابن ماجه. له حديث في نعت الخوارج. وقال معتمر بن سليمان: حدثني ابن أبي الحكم، عن عمه رافع، قال: كنت أرمي نخلا للأنصار، وأنا غلام، فرآني النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (يا غلام، لم ترمي النخل؟). قلت: آكل. قال: (كل ما يسقط). ثم مسح رأسي، وقال: (اللهم، أشبع بطنه). ويروى نحوه: عن رافع، بإسناد آخر، ذكره الحاكم في (مستدركه). وقال خليفة: مات بالبصرة سنة خمسين. (2/479) PageV03P0418(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 95 - أما: رافع بن عمرو المزني البصري (د، س)(@)(@@) أخو عائذ، فآخر، ولهما صحبة. روى لهذا: أبو داود، والنسائي. يروي عنه: عمرو بن سليم المزني. ذكرته للتمييز. PageV03P0419(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 96 - الأرقم بن أبي الأرقم بن أسد بن عبد الله المخزومي(@)(@@) ابن عمر بن مخزوم بن يقظة المخزومي. صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم-. من السابقين الأولين. اسم أبيه: عبد مناف. كان الأرقم أحد من شهد بدرا، وقد استخفى النبي -صلى الله عليه وسلم- في داره، وهي عند الصفا. وكان من عقلاء قريش، عاش إلى دولة معاوية. أبو مصعب الزهري: حدثنا يحيى بن عمران بن عثمان بن الأرقم، عن عمه عبد الله، وأهل بيته، عن جده، عن الأرقم: أنه تجهز يريد بيت المقدس؛ فلما فرغ من جهازه، جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يودعه، فقال: (ما يخرجك؟ حاجة أو تجارة؟). قال: لا والله يا نبي الله، ولكن أردت الصلاة في بيت المقدس. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (الصلاة في مسجدي خير من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام). فجلس الأرقم، ولم يخرج. (2/480) وقد أعطى النبي -صلى الله عليه وسلم- الأرقم يوم بدر سيفا، واستعمله على الصدقة. وقد وهم أحمد بن زهير في قوله: إن أباه أبا الأرقم أسلم. PageV03P0420(@)(@@) وغلط أبو حاتم، إذ قال: إن عبد الله بن الأرقم هو ابن هذا، ذاك زهري، ولي بيت المال لعثمان؛ وهذا مخزومي. قيل: الأرقم عاش بضعا وثمانين سنة. توفي: بالمدينة، وصلى عليه 
ms501	: سعد بن أبي وقاص بوصيته إليه. وقال عثمان بن الأرقم: توفي أبي سنة ثلاث وخمسين، وله ثلاث وثمانون سنة. له رواية في: (مسند أحمد بن حنبل). (2/481) PageV03P0421(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 97 - أبو حميد الساعدي الأنصاري المدني(@)(@@) (ع) قيل: اسمه عبد الرحمن. وقيل: المنذر بن سعد. من فقهاء أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم-. روى عنه: جابر بن عبد الله، وعروة بن الزبير، وعمرو بن سليم الزرقي، وعباس بن سهل بن سعد، وخارجة بن زيد، ومحمد بن عمرو بن عطاء؛ وغيرهم. توفي: سنة ستين. وقيل: توفي سنة بضع وخمسين. وله حديث في وصفه هيئة صلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقع له في (مسند بقي): ستة وعشرون حديثا. (2/482) PageV03P0422(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 98 - عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث القرشي(@)(@@) (4) ابن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي، الزهري، الكاتب. من مسلمة الفتح. وكان ممن حسن إسلامه، وكتب للنبي -صلى الله عليه وسلم- ثم كتب لأبي بكر، ولعمر. وولاه عمر بيت المال، وولي بيت المال أيضا لعثمان مدة، وكان من جلة الصحابة، وصلحائهم. قال مالك: إنه أجازه عثمان -رضي الله عنه- وهو على بيت المال بثلاثين ألفا، فأبى أن يقبلها. وروي عن عمرو بن دينار: أنها كانت ثلاث مائة ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: إنما عملت لله -تعالى- وإنما أجري على الله. (2/483) وروي عن عمر أنه قال لعبد الله بن الأرقم: لو كانت لك سابقة، ما قدمت عليك أحدا! وكان يقول: ما رأيت أخشى لله من عبد الله بن الأرقم. وروى: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبيه، قال: والله ما رأيت رجلا قط كان أخشى لله من عبد الله بن الأرقم! قلت: له حديث في (السنن). روى عنه: عروة، وغيره. (2/484) PageV03P0423(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 99 - عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف المزني(@)(@@) (ع) صحابي جليل، من أهل بيعة الرضوان، تأخر. وكان يقول: إني لممن رفع عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أغصان الشجرة يومئذ. سكن المدينة، ثم البصرة، وله عدة أحاديث. حدث عنه: الحسن البصري، ومطرف 
ms502	 بن الشخير، وابن بريدة، وسعيد بن جبير، ومعاوية بن قرة، وحميد بن هلال، وثابت البناني؛ وغيرهم. وقال أبو داود: لم يسمع منه سعيد بن جبير. قال الحسن البصري: كان عبد الله بن مغفل أحد العشرة الذين بعثهم إلينا عمر بن الخطاب يفقهون الناس. قلت: توفي سنة ستين. وكان أبوه من الصحابة، فتوفي عام الفتح في الطريق. وقيل: كان عبد الله من البكائين. قال عوف الأعرابي: عن خزاعي بن زياد المزني، قال: أري عبد الله بن مغفل -رضي الله عنه- أن الساعة قد قامت، وأن الناس حشروا، وثم مكان، من جازه فقد نجا، وعليه عارض، فقال لي قائل: أتريد أن تنجو وعندك ما عندك؟ فاستيقظت فزعا. قال: فأيقظ أهله، وعنده عيبة مملوءة دنانير، ففرقها كلها. كنيته: أبو سعيد. وقيل: أبو زياد. (2/485) PageV03P0424(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 100 - خزيمة بن ثابت بن الفاكه الأنصاري(@)(@@) (م، 4) ابن ثعلبة بن ساعدة الفقيه، أبو عمارة الأنصاري، الخطمي، المدني، ذو الشهادتين. قيل: إنه بدري، والصواب: أنه شهد أحدا وما بعدها. وله أحاديث. وكان من كبار جيش علي، فاستشهد معه يوم صفين. حدث عنه: ابنه؛ عمارة، وأبو عبد الله الجدلي، وعمرو بن ميمون الأودي، وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص؛ وجماعة. قتل - رضي الله عنه -: سنة سبع وثلاثين، وكان حامل راية بني خطمة. وشهد مؤتة. (2/486) فقال الواقدي: حدثنا بكير بن مسمار، عن عمارة بن خزيمة، عن أبيه، قال: حضرت مؤتة، فبارزت رجلا، فأصبته، وعليه بيضة فيها ياقوتة، فلم يكن همي إلا الياقوتة، فأخذتها. فلما انكشفنا، وانهزمنا، رجعت بها إلى المدينة، فأتيت بها النبي -صلى الله عليه وسلم- فنفلنيها، فبعتها زمن عمر بمائة دينار. وقال خارجة بن زيد: عن أبيه، قال: لما كتبنا المصاحف، فقدت آية كنت سمعتها من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فوجدتها عند خزيمة بن ثابت: {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}. PageV03P0425(@)(@@) قال: وكان خزيمة يدعى: ذا الشهادتين، أجاز رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شهادته بشهادة رجلين. (2/487) قال قتادة: عن أنس، قال: افتخر الحيان من الأنصار، فقالت 
ms503	 الأوس: منا غسيل الملائكة: حنظلة بن الراهب؛ ومنا من اهتز له العرش: سعد، ومنا من حمته الدبر: عاصم بن أبي الأقلح؛ ومنا من أجيزت شهادته بشهادتين: خزيمة بن ثابت. وروى: أبو معشر، عن محمد بن عمارة بن خزيمة، قال: ما زال جدي كافا سلاحه حتى قتل عمار، فسل سيفه، وقاتل حتى قتل. (2/488) PageV03P0426(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 101 - عوف بن مالك الأشجعي الغطفاني(@)(@@) (ع) ممن شهد فتح مكة. وله جماعة أحاديث. في كنيته أقوال: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الله، وأبو محمد، وأبو عمرو، وأبو حماد. وكان من نبلاء الصحابة. حدث عنه: أبو هريرة، وأبو مسلم الخولاني - وماتا قبله بمدة - وجبير بن نفير، وأبو إدريس الخولاني، وراشد بن سعد، ويزيد بن الأصم، وشريح بن عبيد، والشعبي، وسالم أبو النضر، وسليم بن عامر، وشداد أبو عمار. وشهد غزوة مؤتة. وقال: رافقني مددي من أهل اليمن، ليس معه غير سيفه...، - الحديث بطوله -. وفيه: قوله -صلى الله عليه وسلم-: (هل أنتم تاركو لي أمرائي؟). وقال ربيعة بن يزيد: عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي مسلم، قال: حدثني الحبيب الأمين، أما هو إلي فحبيب، وأما هو عندي فأمين: عوف بن مالك، قال: كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبعة، أو ثمانية، أو تسعة؛، فقال ألا: (تبايعون؟)...، الحديث. (2/489) قال الواقدي: كانت راية أشجع يوم الفتح مع عوف بن مالك. بسر بن عبيد الله: عن أبي إدريس الخولاني، حدثني عوف: PageV03P0427(@)(@@) أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو في خيمة من أدم، فتوضأ وضوءا مكيثا. قلت: يا رسول الله، أدخل؟ قال: (نعم). قلت: كلي؟ قال: (كلك). ثم قال: (يا عوف، اعدد ستا بين يدي الساعة...)، وذكر الحديث. (2/490) ابن أبي عروبة: عن قتادة، عن أبي المليح، عن عوف، قال: عرس بنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتوسد كل إنسان منا ذراع راحلته! فانتبهت في بعض الليل؛ فإذا أنا لا أرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند راحلته، فأفزعني ذلك. فانطلقت ألتمسه؛ فإذا معاذ وأبو موسى يلتمسانه، فبينا نحن 
ms504	 على ذلك، إذ سمعنا هزيزا بأعلى الوادي كهزيز الرحى! قال: فأخبرناه بما كان من أمرنا، فقال: (أتاني الليلة آت من ربي، فخيرني بين الشفاعة، وبين أن يدخل نصف أمتي الجنة، فاخترت الشفاعة). فقلت: أنشدك الله، والصحبة يا نبي الله، لما جعلتنا من أهل شفاعتك؟ قال: (فإنكم من أهل شفاعتي). جعفر بن برقان: حدثنا ثابت بن الحجاج الكلابي، قال: شتونا في حصن دون القسطنطينية، وعلينا عوف بن مالك، فأدركنا رمضان، فقال عوف:...، فذكر حديثا. قال الواقدي، وخليفة، وأبو عبيد: مات عوف سنة ثلاث وسبعين. (2/491) PageV03P0428(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 102 - معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي(@)(@@) (ع) من المهاجرين، ومن حلفاء بني عبد شمس. وكان أمينا على خاتم النبي -صلى الله عليه وسلم-. وقد استعمله أبو بكر على الفيء، وولي بيت المال لعمر. روى حديثين. وذكر أبو عبد الله بن مندة - وحده -: أنه شهد بدرا. ولا يصح هذا. روى عنه: حفيده؛ إياس بن الحارث بن معيقيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. وله هجرة إلى الحبشة. وقيل: إنه قدم مع جعفر ليالي خيبر. وكان مبتلى بالجذام. ابن سعد: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا ابن إسحاق، حدثني عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، قال: أمرني يحيى بن الحكم على جرش، فقدمتها، فحدثوني أن عبد الله بن جعفر حدثهم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لصاحب هذا الوجع - الجذام -: (اتقوه كما يتقى السبع؛ إذا هبط واديا فاهبطوا غيره). (2/492) فقدمت المدينة، فسألت عبد الله بن جعفر، فقال: PageV03P0429(@)(@@) كذبوا، والله ما حدثتهم هذا! ولقد رأيت عمر بن الخطاب يؤتى بالإناء فيه الماء، فيعطيه معيقيبا - وكان رجلا قد أسرع فيه ذاك الداء - فيشرب منه، ويناوله عمر، فيضع فمه موضع فمه، حتى يشرب منه؛ فعرفت أنه يفعله فرارا من العدوى. وكان يطلب الطب من كل من سمع له بطب، حتى قدم عليه رجلان من أهل اليمن، فقال: هل عندكما من طب لهذا الرجل الصالح؟ فقالا: أما شيء يذهبه، فلا نقدر عليه؛ ولكنا سنداويه دواء يوقفه، فلا يزيد. فقال عمر: عافية عظيمة. فقالا 
ms505	: هل تنبت أرضك الحنظل؟ قال: نعم. قالا: فاجمع لنا منه. فأمر، فجمع له ملء مكتلين عظيمين. فشقا كل واحدة نصفين؛ ثم أضجعا معيقيبا، وأخذ كل واحد منهما برجل، ثم جعلا يدلكان بطون قدميه بالحنظلة، حتى إذا محقت، أخذا أخرى، حتى إذا رأيا معيقيبا يتنخمه أخضر مرا أرسلاه. ثم قالا لعمر: لا يزيد وجعه بعد هذا أبدا. قال: فوالله، ما زال معيقيب متماسكا، لا يزيد وجعه، حتى مات. (2/493) صالح بن كيسان: قال أبو زناد: حدثني خارجة بن زيد: أن عمر دعاهم لغدائه، فهابوا، وكان فيهم معيقيب - وكان به جذام - فأكل معيقيب معهم. PageV03P0430(@)(@@) فقال له عمر: كل مما يليك، ومن شقك؛ فلو كان غيرك ما آكلني في صحفة، ولكان بيني وبينه قيد رمح. وروى: الواقدي، عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة نحوه. عاش معيقيب إلى خلافة عثمان. وقيل: عاش إلى سنة أربعين -رضي الله عنه-. والفرار من المجذوم، وترك مؤاكلته جائز، لكن ليكن ذلك بحيث لا يكاد يشعر المجذوم؛ فإن ذلك يحزنه. ومن واكله - ثقة بالله، وتوكلا عليه - فهو مؤمن. (2/494) PageV03P0431(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 103 - أبو مسعود البدري عقبة بن عمرو بن ثعلبة(@)(@@) (ع) ولم يشهد بدرا على الصحيح، وإنما نزل ماء ببدر، فشهر بذلك. وكان ممن شهد بيعة العقبة، وكان شابا من أقران جابر في السن. روى أحاديث كثيرة. وهو معدود في علماء الصحابة. نزل الكوفة. واسمه: عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة الأنصاري. وقيل: يسيرة بن عسيرة - بضمهما - بن عطية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج. حدث عنه: ولده؛ بشير، وأوس بن ضمعج، وعلقمة، وأبو وائل، وقيس بن أبي حازم، وربعي بن حراش، وعبد الرحمن بن يزيد، وعمرو بن ميمون، والشعبي، وعدة. قال الواقدي: شهد العقبة، ولم يشهد بدرا. وقال الدارقطني: جده نسيرة - بنون - فخولف. وقال موسى بن عقبة: إنما نزل بموضع، يقال له: بدر. وروى: شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: لم يكن بدريا. وقال الحكم: كان بدريا. (2/495) وروى: شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني سليمان، عمن لا 
ms506	 يتهم: أنه سمع أبا مسعود الأنصاري، وكان قد شهد بدرا. وقال حبيب: عن ابن سيرين: PageV03P0432(@)(@@) قال عمر لأبي مسعود: نبئت أنك تفتي الناس، ولست بأمير! فول حارها من تولى قارها. يدل على أن مذهب عمر: أن يمنع الإمام من أفتى بلا إذن. وقال خليفة: استعمل علي - لما حارب معاوية - على الكوفة أبا مسعود. وكذا نقل مجالد، عن الشعبي، قال: فكان يقول: ما أود أن تظهر إحدى الطائفتين على الأخرى. قيل: فمه. قال: يكون بينهم صلح. فلما قدم علي، أخبر بقوله، فقال: اعتزل عملنا. قال: وممه؟ قال: إنا وجدناك لا تعقل عقله. قال: أما أنا، فقد بقي من عقلي أن الآخر شر. حماد بن زيد: عن أيوب، عن محمد، قال أبو مسعود: كنت رجلا عزيز النفس، حمي الأنف، لا يستقل مني أحد شيئا، سلطان ولا غيره؛ فأصبح أمرائي يخيرونني بين أن أقيم على ما أرغم أنفي وقبح وجهي؛ وبين أن آخذ سيفي، فأضرب، فأدخل النار. وقال بشير بن عمرو: قلنا لأبي مسعود: أوصنا. قال: عليكم بالجماعة، فإن الله لن يجمع الأمة على ضلالة؛ حتى يستريح بر، أو يستراح من فاجر. (2/496) قال خليفة: مات أبو مسعود قبل الأربعين. وقال ابن قانع: سنة تسع وثلاثين. وقال المدائني، وغيره: سنة أربعين. وقيل: له وفادة على معاوية. وعن خيثمة بن عبد الرحمن، قال: PageV03P0433(@)(@@) لما خرج علي، استخلف أبا مسعود على الكوفة، وتخبأ رجال لم يخرجوا مع علي. فقال أبو مسعود على المنبر: أيها الناس، من كان تخبأ، فليظهر؛ فلعمري لئن كان إلى الكثرة؛ إن أصحابنا لكثير، وما نعده قبحا أن يلتقي هذان الجبلان غدا من المسلمين، فيقتل هؤلاء هؤلاء؛ وهؤلاء هؤلاء. حتى إذا لم يبق إلا رجرجة من هؤلاء وهؤلاء؛ ظهرت إحدى الطائفتين. ولكن نعد قبحا أن يأتي الله بأمر من عنده، يحقن به دماءهم، ويصلح به ذات بينهم. قال يحيى القطان: مات أبو مسعود أيام قتل علي بالكوفة. وقال الواقدي: مات بالمدينة، في خلافة معاوية. (2/497) PageV03P0434(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 104 - أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل(@)(@@) (ع) ابن 
ms507	 عبد العزى بن امرئ القيس المولى، الأمير الكبير. حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومولاه، وابن مولاه. أبو زيد. ويقال: أبو محمد. ويقال: أبو حارثة. وقيل: أبو يزيد. استعمله النبي -صلى الله عليه وسلم- على جيش لغزو الشام، وفي الجيش عمر والكبار؛ فلم يسر حتى توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ فبادر الصديق ببعثهم، فأغاروا على أبنى، من ناحية البلقاء. وقيل: إنه شهد يوم مؤتة مع والده، وقد سكن المزة مدة؛ ثم رجع إلى المدينة، فمات بها. وقيل: مات بوادي القرى. حدث عنه: أبو هريرة، وابن عباس، وأبو وائل، وأبو عثمان النهدي، وعروة بن الزبير، وأبو سلمة، وأبو سعيد المقبري، وعامر بن سعد، وأبو ظبيان، وعطاء بن أبي رباح، وعدة، وابناه؛ حسن ومحمد. ثبت عن أسامة، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يأخذني والحسن، فيقول: (اللهم إني أحبهما، فأحبهما). (2/498) قلت: هو كان أكبر من الحسن بأزيد من عشر سنين. PageV03P0435(@)(@@) وكان شديد السواد، خفيف الروح، شاطرا، شجاعا، رباه النبي -صلى الله عليه وسلم- وأحبه كثيرا. وهو ابن حاضنة النبي -صلى الله عليه وسلم-: أم أيمن، وكان أبوه أبيض، وقد فرح له رسول الله بقول مجزز المدلجي: إن هذه الأقدام بعضها من بعض. أبو عوانة: عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، أخبرني أسامة بن زيد: أن عليا قال: يا رسول الله، أي أهلك أحب إليك؟ قال: (فاطمة). قال: إنما أسألك عن الرجال؟ قال: (من أنعم الله عليه، وأنعمت عليه: أسامة بن زيد). قال: ثم من؟ قال: (ثم أنت). وروى: مغيرة، عن الشعبي: أن عائشة قالت: ما ينبغي لأحد أن يبغض أسامة بعد ما سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (من كان يحب الله ورسوله، فليحب أسامة). (2/499) وقالت عائشة في شأن المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يجترئ على رسول الله يكلمه فيها إلا أسامة؛ حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. موسى بن عقبة، وغيره: عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه 
ms508	 وسلم-: (أحب الناس إلي أسامة، ما حاشا فاطمة ولا غيرها). قال زيد بن أسلم: عن أبيه، قال: فرض عمر لأسامة ثلاثة آلاف وخمس مائة، وفرض لابنه عبد الله ثلاثة آلاف. PageV03P0436(@)(@@) فقال: لم فضلته علي، فوالله ما سبقني إلى مشهد؟ قال: لأن أباه كان أحب إلى رسول الله من أبيك، وهو أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منك؛ فآثرت حب رسول الله على حبي. حسنه: الترمذي. قال ابن عمر: أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أسامة، فطعنوا في إمارته؛ فقال: (إن يطعنوا في إمارته، فقد طعنوا في إمارة أبيه، وايم الله، إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن ابنه هذا لمن أحب الناس إلي بعده). (2/500) قلت: لما أمره النبي -صلى الله عليه وسلم- على ذلك الجيش، كان عمره ثماني عشرة سنة. ابن سعد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أخر الإفاضة من عرفة من أجل أسامة ينتظره، فجاء غلام أسود، أفطس، فقال أهل اليمن: إنما جلسنا لهذا! فلذلك ارتدوا -يعني: أيام الردة-. قال وكيع: سلم من الفتنة من المعروفين: سعد، وابن عمر، وأسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة. قلت: انتفع أسامة من يوم النبي -صلى الله عليه وسلم- إذ يقول له: (كيف بلا إله إلا الله يا أسامة). فكف يده، ولزم منزله، فأحسن. (2/501) PageV03P0437(@)(@@) عائشة، قالت: أراد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يمسح مخاط أسامة، فقلت: دعني حتى أكون أنا التي أفعل. فقال: (يا عائشة، أحبيه، فإني أحبه). قلت: كان سنه في سنها. مجالد: عن الشعبي، عن عائشة: أمرني رسول الله أن أغسل وجه أسامة وهو صبي. قالت: وما ولدت، ولا أعرف كيف يغسل الصبيان، فآخذه، فأغسله غسلا ليس بذاك. قالت: فأخذه، فجعل يغسل وجهه، ويقول: (لقد أحسن بنا أسامة إذ لم يكن جارية، ولو كنت جارية لحليتك، وأعطيتك). وفي (المسند): عن البهي، عن عائشة: قال رسول الله: (لو كان أسامة 
ms509	 جارية لكسوته، وحليته حتى أنفقه). ومن غير وجه، عن عمر: أنه لم يلق أسامة قط إلا قال: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله! توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنت علي أمير. (2/502) جرير بن حازم: حدثنا ابن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: رأيت أسامة بن زيد مضطجعا عند باب حجرة عائشة، رافعا عقيرته، يتغنى، ورأيته يصلي عند قبر النبي -صلى الله عليه وسلم-. فمر به مروان، فقال: أتصلي عند قبر! PageV03P0438(@)(@@) وقال له قولا قبيحا، فقال: يا مروان، إنك فاحش متفحش، وإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن الله يبغض الفاحش المتفحش). وقال قيس بن أبي حازم: إن رسول الله حين بلغه أن الراية صارت إلى خالد، قال: (فهلا إلى رجل قتل أبوه؟) يعني: أسامة. إبراهيم بن طهمان: عن عتبة بن عبد الله، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم، قال: دخلت على فاطمة بنت قيس، وقد طلقها زوجها...، الحديث. فلما حلت، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (هل ذكرك أحد؟). قالت: نعم، معاوية، وأبو الجهم. فقال: (أما أبو الجهم فشديد الخلق، وأما معاوية فصعلوك، لا مال له، ولكن أنكحك أسامة؟). فقلت: أسامة! - تهاونا بأمر أسامة - ثم قلت: سمعا وطاعة لله ولرسوله، فزوجنيه، فكرمني الله بأبي زيد، وشرفني الله، ورفعني به. وروى معناه: مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي سلمة، عنها. (2/503) قال عروة بن الزبير: قال أبو بكر: والله لأن تخطفني الطير أحب إلي من أن أبدأ بشيء قبل أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فبعث أسامة، واستأذنه في عمر أن يتركه عنده. قال: فلما بلغوا الشام، أصابتهم ضبابة شديدة، فسترتهم حتى أغاروا، وأصابوا حاجتهم. PageV03P0439(@)(@@) فقدم على هرقل موت النبي -صلى الله عليه وسلم- وإغارة أسامة على أرضه في آن واحد. فقالت الروم: ما بال هؤلاء يموت صاحبهم وأن أغاروا على أرضنا! ابن إسحاق: عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن محمد بن أسامة 
ms510	، عن أبيه، قال: لما ثقل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هبطت، وهبط الناس المدينة، فدخلت عليه، وقد أصمت فلا يتكلم، فجعل يضع يديه علي، ثم يرفعهما؛ فأعرف أنه يدعو لي. أحمد في (مسنده): حدثنا حجاج، أخبرنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن البهي، عن عائشة: أن أسامة عثر بأسكفة الباب، فشج في جبهته، فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يمصه، ثم يمجه، وقال: (لو كان أسامة جارية لكسوته، وحليته حتى أنفقه). (2/504) شريك: عن أبي إسحاق، عن جبلة، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا لم يغز أعطى سلاحه عليا أو أسامة. الزبير بن بكار: حدثنا محمد بن سلام، عن يزيد بن عياض، قال: أهدى حكيم بن حزام للنبي -صلى الله عليه وسلم- في الهدنة حلة ذي يزن، اشتراها بثلاث مائة دينار، فردها، وقال: (لا أقبل هدية مشرك). فباعها حكيم، فأمر النبي -صلى الله عليه وسلم- من اشتراها له. PageV03P0440(@)(@@) فلبسها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما رآه حكيم فيها، قال: ما ينظر الحكام بالفصل بعد ما * بدا سابق ذو غرة وحجول فكساها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أسامة بن زيد. فرآها عليه حكيم، فقال: بخ بخ يا أسامة! عليك حلة ذي يزن! فقال له رسول الله: (قل له: وما يمنعني وأنا خير منه، وأبي خير من أبيه). معمر: عن الزهري، قال: لقي علي أسامة بن زيد، فقال: ما كنا نعدك إلا من أنفسنا يا أسامة، فلم لا تدخل معنا؟ قال: يا أبا حسن، إنك -والله- لو أخذت بمشفر الأسد، لأخذت بمشفره الآخر معك، حتى نهلك جميعا، أو نحيا جميعا؛ فأما هذا الأمر الذي أنت فيه، فوالله لا أدخل فيه أبدا. روى نحوه: عمرو بن دينار، عن أبي جعفر، عن حرملة مولى أسامة، قال: بعثني أسامة إلى علي...، فذكر نحوه. (2/505) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن العدل، أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا علي بن الحسين البزار، أخبرنا أبو علي بن شاذان 
ms511	، أخبرنا أبو سهل بن زياد، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة، عن أبيه، عن جده أسامة بن زيد، قال: PageV03P0441(@)(@@) أدركت رجلا أنا ورجل من الأنصار، فلما شهرنا عليه السيف، قال: لا إله إلا الله. فلم ننزع عنه، حتى قتلناه. فلما قدمنا على النبي -صلى الله عليه وسلم- أخبرناه خبره، فقال: (يا أسامة! من لك بلا إله إلا الله؟). فقلنا: يا رسول الله، إنما قالها تعوذا من القتل. قال: (من لك يا أسامة بلا إله إلا الله؟). فما زال يرددها، حتى لوددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن، وأني أسلمت يومئذ، ولم أقتله. فقلت: إني أعطي الله عهدا ألا أقتل رجلا يقول: لا إله إلا الله، أبدا. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (بعدي يا أسامة؟). قال: بعدك. (2/506) رواه: شيخ آخر، عن أحمد بن عبد الجبار، فزاد فيه: قال: أدركته -يعني: مرداس بن نهيك- أنا ورجل؛ فلما شهرنا عليه السيف، قال: أشهد أن لا إله إلا الله. هشام الدستوائي: حدثنا يحيى بن أبي كثير، حدثني عمر بن الحكم بن ثوبان، أن مولى قدامة بن مظعون حدثه، أن مولى أسامة قال: كان أسامة يركب إلى مال له بوادي القرى، فيصوم الاثنين والخميس في الطريق. فقلت له: تصوم الاثنين والخميس في السفر، وقد كبرت، وضعفت، أو رققت! PageV03P0442(@)(@@) فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يصوم الاثنين والخميس، وقال: (إن أعمال الناس تعرض يوم الاثنين والخميس). يونس بن بكير: حدثنا ابن إسحاق، عن ابن ابن أسامة بن زيد، عن جده أسامة، قال: كنت أصوم شهرا من السنة، فذكرته للنبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (أين أنت عن شوال!). فكان أسامة إذا أفطر، أصبح الغد صائما من شوال، حتى يتم على آخره. (2/507) ابن أبي الدنيا: أخبرنا عمرو بن بكير، عن أبي عبد الرحمن الطائي، قال: قدم أسامة على معاوية، فأجلسه معه، وألطفه، فمد رجله. فقال معاوية: يرحم 
ms512	 الله أم أيمن، كأني أنظر إلى ظنبوب ساقها بمكة، كأنه ظنبوب نعامة خرجاء. فقال: فعل الله بك يا معاوية، هي -والله- خير منك! قال: يقول معاوية: اللهم غفرا. الظنبوب: هو العظم الظاهر. والخرجاء: فيها بياض وسواد. له في (مسند بقي): مائة وثمانية عشر حديثا، منها في البخاري ومسلم: خمسة عشر، وفي البخاري: حديث، وفي مسلم: حديثان. قال الزهري: مات أسامة بالجرف. وعن المقبري، قال: شهدت جنازة أسامة، فقال ابن عمر: عجلوا بحب رسول الله قبل أن تطلع الشمس. قال ابن سعد: مات في آخر خلافة معاوية. (2/508) PageV03P0443(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 105 - عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي(@)(@@) (ع) القدوة، الإمام، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبو نجيد الخزاعي. أسلم هو وأبوه وأبو هريرة في وقت، سنة سبع. وله عدة أحاديث. وولي قضاء البصرة، وكان عمر بعثه إلى أهل البصرة ليفقههم؛ فكان الحسن يحلف: ما قدم عليهم البصرة خير لهم من عمران بن الحصين. حدث عنه: مطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبو رجاء العطاردي، وزهدم الجرمي، وزرارة بن أوفى، والحسن، وابن سيرين، وعبد الله بن بريدة، والشعبي، وعطاء مولى عمران بن حصين، والحكم بن الأعرج؛ وعدة. قال زرارة: رأيت عمران بن حصين يلبس الخز. وقال مطرف بن عبد الله: قال لي عمران بن حصين: أحدثك حديثا عسى الله أن ينفعك به: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جمع بين الحج والعمرة، ولم ينه عنه حتى مات، ولم ينزل فيه قرآن يحرمه، وأنه كان يسلم علي -يعني: الملائكة-. قال: فلما اكتويت، أمسك ذلك؛ فلما تركته، عاد إلي. PageV03P0444(@)(@@) وقد غزا عمران مع النبي - صلى الله عليه وسلم - غير مرة، وكان ينزل ببلاد قومه، ويتردد إلى المدينة. (2/509) قال أبو خشينة: عن الحكم بن الأعرج، عن عمران بن حصين، قال: ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وروى: هشام، عن محمد، قال: ما قدم البصرة أحد يفضل على عمران بن حصين. قال قتادة: بلغني أن عمران قال: وددت 
ms513	 أني رماد تذروني الرياح. قلت: وكان ممن اعتزل الفتنة، ولم يحارب مع علي. أيوب: عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة: قال لي عمران بن حصين: الزم مسجدك. قلت: فإن دخل علي؟ قال: الزم بيتك. قلت: فإن دخل علي؟ قال: لو دخل علي رجل يريد نفسي ومالي، لرأيت أن قد حل لي أن أقتله. (2/510) ثابت البناني: عن مطرف، عن عمران، قال: اكتوينا، فما أفلحن، ولا أنجحن -يعني: المكاوي-. قتادة: عن مطرف: قال لي عمران في مرضه: إنه قد كان يسلم علي، فإن عشت، فاكتم علي. حميد بن هلال: عن مطرف، قلت لعمران: ما يمنعني من عيادتك إلا ما أرى من حالك. قال: فلا تفعل، فإن أحبه إلي أحبه إلى الله. يزيد بن هارون: أخبرنا إبراهيم بن عطاء مولى عمران، عن أبيه: PageV03P0445(@)(@@) أن عمران قضى على رجل بقضية، فقال: والله، قضيت علي بجور، وما ألوت. قال: وكيف؟ قال: شهد علي بزور. قال: فهو في مالي، ووالله لا أجلس مجلسي هذا أبدا. وكان نقش خاتم عمران تمثال رجل. (2/511) عن أبي رجاء، قال: خرج علينا عمران في مطرف خز لم نره قط، فقال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن ترى عليه). قال ابن سيرين: سقى بطن عمران بن حصين ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه الكي، فيأبى؛ حتى كان قبل موته بسنتين، فاكتوى. عمران بن حدير: عن أبي مجلز، قال: كان عمران ينهى عن الكي، فابتلي، فاكتوى، فكان يعج! قال مطرف: قال لي عمران: أشعرت أن التسليم عاد إلي؟ قال: ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى مات. ابن علية: عن مسلمة بن علقمة، عن الحسن: أن عمران بن حصين أوصى لأمهات أولاده بوصايا، وقال: من صرخت علي، فلا وصية لها. توفي عمران: سنة اثنتين وخمسين -رضي الله عنه-. مسنده: مائة وثمانون حديثا. اتفق الشيخان له على تسعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة أحاديث، ومسلم بتسعة. (2/512) PageV03P0446(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 106 - حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري(@)(@@) (ع 
ms514	) ابن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. سيد الشعراء المؤمنين، المؤيد بروح القدس. أبو الوليد - ويقال: أبو الحسام - الأنصاري، الخزرجي، النجاري، المدني، ابن الفريعة. شاعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصاحبه. حدث عنه: ابنه؛ عبد الرحمن، والبراء بن عازب، وسعيد بن المسيب، وأبو سلمة، وآخرون. وحديثه قليل. قال ابن سعد: عاش ستين سنة في الجاهلية، وستين في الإسلام. قال ابن سعد: عن الواقدي: لم يشهد مع النبي -صلى الله عليه وسلم- مشهدا، كان يجبن، وأمه الفريعة بنت خنيس. قال مسلم: كنيته أبو عبد الرحمن. وقيل: أبو الوليد. وقال ابن مندة: حدث عنه: عمر، وعائشة، وأبو هريرة. (2/513) قال ابن إسحاق: سألت سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: ابن كم كان حسان وقت الهجرة؟ قال: ابن ستين سنة، وهاجر رسول الله ابن ثلاث وخمسين. الزهري: عن ابن المسيب، قال: PageV03P0447(@)(@@) كان حسان في حلقة فيهم أبو هريرة، فقال: أنشدك الله يا أبا هريرة، هل سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (أجب عني، أيدك الله بروح القدس)؟ فقال: اللهم نعم. وروى: عدي بن ثابت، عن البراء: أن رسول الله قال لحسان: (اهجهم، وهاجهم وجبريل معك). وقال سعيد بن المسيب: مر عمر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظه. فقال حسان: قد كنت أنشد فيه، وفيه خير منك. قال: صدقت. ابن أبي الزناد: عن أبيه، عن عروة، عن عائشة، قالت: كان حسان يضع له النبي -صلى الله عليه وسلم- منبرا في المسجد، يقوم عليه قائما، ينافح عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ورسول الله يقول: (إن الله يؤيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-). أخرجه: أبو داود، والترمذي. (2/514) مجالد: عن عامر، عن جابر، قال: لما كان يوم الأحزاب، قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (من يحمي أعراض المسلمين؟). قال كعب بن مالك: أنا. وقال ابن رواحة: أنا. وقال حسان: أنا. قال: (نعم، اهجهم أنت، وسيعينك عليهم روح القدس). وعن 
ms515	 عروة، قال: سببت ابن فريعة عند عائشة، فقالت: PageV03P0448(@)(@@) يا ابن أخي، أقسمت عليك لما كففت عنه؛ فإنه كان ينافح عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. عمر بن حوشب: عن عطاء بن أبي رباح، سمعه يقول: دخل حسان على عائشة بعد ما عمي، فوضعت له وسادة، فدخل أخوها عبد الرحمن، فقال: أجلستيه على وسادة، وقد قال ما قال؟ - يريد: مقالته نوبة الإفك -. فقالت: إنه - تعني: أنه كان يجيب عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويشفي صدره من أعدائه - وقد عمي، وإني لأرجو ألا يعذب في الآخرة. وروي عن: عائشة، قالت: قدم رسول الله المدينة، فهجته قريش، وهجوا معه الأنصار. فقال لحسان: (اهجهم، وإني أخاف أن تصيبني معهم بهجو بني عمي). (2/515) قال: لأسلنك منهم سل الشعرة من العجين، ولي مقول يفري ما لا تفريه الحربة. ثم أخرج لسانه، فضرب به أنفه، كأنه لسان شجاع بطرفه شامة سوداء، ثم ضرب به ذقنه. يحيى بن أيوب: حدثنا عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة: أن حسان قال: والذي بعثك بالحق، لأفرينهم بلساني هذا. ثم أطلع لسانه، كأنه لسان حية. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن لي فيهم نسبا، فائت أبا بكر، فإنه أعلم قريش بأنسابها، فيخلص لك نسبي). PageV03P0449(@)(@@) قال: والذي بعثك بالحق، لأسلنك منهم ونسبك سل الشعرة من العجين. فهجاهم، فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لقد شفيت، واشتفيت). محمد بن السائب بن بركة، عن أمه: أنها طافت مع عائشة، ومعها نسوة، فوقعن في حسان، فقالت: لا تسبوه، قد أصابه ما قال الله: {أولئك لهم عذاب أليم} وقد عمي، والله إني لأرجو أن يدخله الله الجنة بكلمات قالهن لأبي سفيان بن الحارث: هجوت محمدا فأجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء فإن أبي ووالده وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء أتهجوه ولست له بكفء * فشركما لخيركما الفداء (2/516) عمارة بن غزية: عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم 
ms516	- قال: (اهج قريشا، فإنه أشد عليهم من رشق النبل). وسمعته يقول: (هجاهم حسان، فشفى). قال حسان: هجوت محمدا...، فذكر أبياته، ومنها: ثكلت بنيتي إن لم تروها * تثير النقع موعدها كداء ينازعن الأعنة مصعدات * على أكتافها الأسل الظماء تظل جيادها متمطرات * يلطمهن بالخمر النساء فإن أعرضتم عنا اعتمرنا * وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لضراب يوم * يعز الله فيه من يشاء PageV03P0450(@)(@@) وقال الله قد أرسلت عبدا * يقول الحق ليس به خفاء وقال الله قد سيرت جندا * هم الأنصار عرضتها اللقاء يلاقوا كل يوم من معد * سبابا أو قتالا أو هجاء فمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء (2/517) أبو الضحى: عن مسروق، قال: كنت عند عائشة، فدخل حسان - بعد ما عمي - فقال: حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثى من لحوم الغوافل فقالت: لكن أنت لست كذاك. فقلت لها: تأذنين له، وقد قال الله: {والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: 11] فقالت: وأي عذاب أشد من العمى. وقالت: إنه كان ينافح، أو يهاجي عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/518) وعن عائشة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- في حسان: (لا يحبه إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا منافق). هذا حديث منكر، من (مسند الروياني)، من رواية أبي ثمامة - مجهول - عن عمر بن إسماعيل - مجهول - عن هشام بن عروة. وله شويهد، رواه: الواقدي، عن سعيد بن أبي زيد الأنصاري، عن رجل، عن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، سمع حمزة بن عبد الله بن عمر، سمع عائشة تقول: PageV03P0451(@)(@@) سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (حسان حجاز بين المؤمنين والمنافقين، لا يحبه منافق، ولا يبغضه مؤمن). فهذا اللفظ أشبه. ويبقى قسم ثالث، وهو حبه، سكت عنه. حديج بن معاوية: عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، قال: قيل لابن عباس: قدم حسان اللعين! فقال ابن عباس: ما هو بلعين، قد جاهد مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بنفسه، ولسانه 
ms517	. قلت: هذا دال على أنه غزا. (2/519) عبدة بن سليمان: عن أبي حيان التيمي، عن حبيب بن أبي ثابت، قال: أنشد حسان النبي -صلى الله عليه وسلم-: شهدت - بإذن الله - أن محمدا * رسول الذي فوق السماوات من عل وأن أبا يحيى ويحيى كلاهما * له عمل من ربه متقبل وأن أخا الأحقاف إذ قام فيهم * يقول بذات الله فيهم ويعدل فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (وأنا). هذا مرسل. وروى: أبو غسان النهدي، حدثنا عمر بن زياد، عن عبد الملك بن عمير: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنشده حسان...، فذكرها، وزاد: وأن الذي عادى اليهود ابن مريم * نبي أتى من عند ذي العرش مرسل قال ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر، وعبد الله بن حزم: إن حسان لما قال هذه الأبيات: منع النوم بالعشاء الهموم * وخيال إذا تغور النجوم PageV03P0452(@)(@@) من حبيب أصاب قلبك منه * سقم فهو داخل مكتوم يا لقوم هل يقتل المرء مثلي * واهن البطش والعظام سؤوم شأنها العطر والفراش ويعلو * ها لجين ولؤلؤ منظوم لو يدب الحولي من ولد الذ * ر عليها لأندبتها الكلوم لم تفقها شمس النهار بشيء * غير أن الشباب ليس يدوم زاد بعضهم: رب حلم أضاعه عدم الما * ل، وجهل غطى عليه النعيم نادى بأعلى صوته على أطمة فارع: يا بني قيلة! فلما اجتمعوا، قالوا: ما لك ويلك؟! قال: قلت قصيدة لم يقل أحد من العرب مثلها. ثم أنشدها لهم، فقالوا: ألهذا جمعتنا؟ فقال: وهل يصبر من به وحر الصدر. (2/520) الأصمعي، وغيره: عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، قال: كان الغناء يكون في العريسات، ولا يحضره شيء من السفه كاليوم، كان في بني نبيط مدعاة، كان فيها حسان بن ثابت، وابنه - وقد عمي - وجاريتان تنشدان: انظر خليلي بباب جلق هل * تؤنس دون البلقاء من أحد أجمال شعثاء إذ ظعن من ال * محبس بين الكثبان والسند فجعل حسان يبكي، وهذا شعره، وابنه يقول للجارية: زيدي. وفيه: يحملن حور العيون ترفل في الر * يط 
ms518	 حسان الوجوه كالبرد من دون بصرى وخلفها جبل الثل * ج عليه السحاب كالقدد PageV03P0453(@)(@@) والبدن إذ قربت لمنحرها * حلفة بر اليمين مجتهد ما حلت عن عهد ما علمت ولا * أحببت حبي إياك من أحد أهوى حديث الندمان في وضح الفج * ر وصوت المسامر الغرد فطرب حسان، وبكى. (2/521) قال ابن الكلبي: كان حسان لسنا، شجاعا، فأصابته علة أحدثت فيه الجبن. قال سليمان بن يسار: رأيت حسان له ناصية قد سدلها بين عينيه. إسحاق الفروي، وآخر: عن أم عروة بنت جعفر بن الزبير بن العوام، عن أبيها، عن جدها، قال: لما خلف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نساءه يوم أحد، خلفهن في فارع، وفيهن صفية بنت عبد المطلب، وخلف فيهن حسان، فأقبل رجل من المشركين ليدخل عليهن. فقالت صفية لحسان: عليك الرجل. فجبن، وأبى عليها، فتناولت السيف، فضربت به المشرك حتى قتلته، فأخبر بذلك، فضرب لها بسهم. (2/522) وزاد الفروي فيه، أنه قال: لو كان ذاك في لكنت مع رسول الله. قالت: فقطعت رأسه، وقلت لحسان: قم، فاطرحه على اليهود وهم تحت الحصن. قال: والله ما ذاك في. فأخذت رأسه، فرميت به عليهم، فقالوا: قد علمنا -والله- إن هذا لم يكن ليترك أهله خلوفا ليس معهم أحد، فتفرقوا. فقوله: (يوم أحد) وهم. PageV03P0454(@)(@@) وروى نحوه: ابن إسحاق، حدثنا يحيى بن عباد، عن أبيه، وفيه: فقالت لحسان: قم، فاسلبه، فإني امرأة وهو رجل. فقال: ما لي بسلبه يا بنت عبد المطلب من حاجة. وروى: يونس بن بكير، عن هشام، عن أبيه، عن صفية، مثله. قال ابن إسحاق: توفي حسان سنة أربع وخمسين. وأما الهيثم بن عدي، والمدائني، فقالا: توفي سنة أربعين. قلت: له وفادة على جبلة بن الأيهم، وعلى معاوية. قال ابن سعد: توفي زمن معاوية. (2/523) PageV03P0455(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 107 - كعب بن مالك بن أبي كعب عمرو الأنصاري(@)(@@) (ع) ابن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري، الخزرجي، العقبي، الأحدي. شاعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصاحبه، وأحد الثلاثة الذين خلفوا، فتاب الله 
ms519	 عليهم. شهد العقبة. وله عدة أحاديث، تبلغ الثلاثين، اتفقا على ثلاثة منها، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديثين. روى عنه: بنوه؛ عبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، ومعبد بنو كعب، وجابر، وابن عباس، وأبو أمامة، وعمر بن الحكم، وعمر بن كثير بن أفلح، وآخرون، وحفيده عبد الرحمن بن عبد الله. (2/524) وقيل: كانت كنيته في الجاهلية أبا بشير. وقال ابن أبي حاتم: كان كعب من أهل الصفة، وذهب بصره في خلافة معاوية. وقد ذكره عروة في السبعين الذين شهدوا العقبة. وروى: صدقة بن سابق، عن ابن إسحاق، قال: آخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بين طلحة بن عبيد الله، وكعب بن مالك. وقيل: بل آخى بين كعب والزبير. حماد بن سلمة: عن هشام بن عروة، عن أبيه: PageV03P0456(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- آخى بين الزبير وكعب بن مالك، فارتث كعب يوم أحد، فجاء به الزبير يقوده، ولو مات يومئذ لورثه الزبير، فأنزل الله: {وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله} [الأنفال: 75]. وعن كعب: لما انكشفنا يوم أحد، كنت أول من عرف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبشرت به المؤمنين حيا سويا، وأنا في الشعب، فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كعبا بلأمته، وكانت صفراء، فلبسها كعب، وقاتل يومئذ قتالا شديدا حتى جرح سبعة عشر جرحا. (2/525) قال ابن سيرين: كان شعراء أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك. قال عبد الرحمن بن كعب: عن أبيه: أنه قال: يا رسول الله! قد أنزل الله في الشعراء ما أنزل. قال: (إن المجاهد مجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده، لكأنما ترمونهم به نضح النبل). قال ابن سيرين: أما كعب فكان يذكر الحرب، يقول: فعلنا ونفعل، ويتهددهم، وأما حسان فكان يذكر عيوبهم، وأيامهم، وأما ابن رواحة فكان يعيرهم بالكفر. وقد أسلمت دوس فرقا من بيت قاله كعب: نخيرها ولو نطقت لقالت * قواطعهن دوسا أو ثقيفا عن ابن المنكدر، عن جابر 
ms520	: PageV03P0457(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لكعب بن مالك: (ما نسي ربك لك، وما كان ربك نسيا، بيتا قلته). قال: ما هو؟ قال: (أنشده يا أبا بكر). فقال: زعمت سخينة أن ستغلب ربها * وليغلبن مغالب الغلاب (2/526) عن الهيثم، والمدائني: أن كعبا مات سنة أربعين. وروى: الواقدي: أنه مات سنة خمسين. وعن الهيثم بن عدي أيضا: أنه توفي سنة إحدى وخمسين. وقصة توبة الثلاثة في الصحيح، وشعره منه في السيرة. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: آخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بين الزبير وبين كعب بن مالك. قال الزبير: فلقد رأيت كعبا أصابته الجراحة بأحد، فقلت: لو مات، فانقلع عن الدنيا، لورثته، حتى نزلت: {وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله} [الأنفال: 75]. فصارت المواريث بعد للأرحام والقرابات، وانقطعت حين نزلت: {وأولو الأرحام} تلك المواريث بالمواخاة. (2/527) وفي رواية ابن إسحاق: آخى النبي -صلى الله عليه وسلم- بين كعب وطلحة. وقد أنشد كعب عليا قوله في عثمان - رضي الله عنهم -: فكف يديه ثم أغلق بابه * وأيقن أن الله ليس بغافل وقال لمن في داره: لا تقاتلوا * عفا الله عن كل امرئ لم يقاتل PageV03P0458(@)(@@) فكيف رأيت الله صب عليهم ال * عداوة والبغضاء بعد التواصل وكيف رأيت الخير أدبر عنهم * وولى كإدبار النعام الجوافل فقال علي: استأثر عثمان، فأساء الأثرة، وجزعتم أنتم، فأسأتم الجزع. (2/528) الزهري: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن أبيه: سمعت كعبا يقول: لم أتخلف عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في غزوة حتى كانت تبوك، إلا بدرا، وما أحب أني شهدتها وفاتتني بيعتي ليلة العقبة، وقلما أراد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غزوة إلا ورى بغيرها، فأراد في غزوة تبوك أن يتأهب الناس أهبة، وكنت أيسر ما كنت وأنا في ذلك أصغو إلى الظلال، وطيب الثمار، فلم أزل كذلك حتى خرج. فقلت: أنطلق غدا، فأشتري جهازي، ثم ألحق بهم. فانطلقت إلى السوق، فعسر علي، فرجعت، فقلت 
ms521	: أرجع غدا. فلم أزل حتى التبس بي الذنب، وتخليت، فجعلت أمشي في أسواق المدينة، فيحزنني أني لا أرى إلا مغموصا عليه في النفاق، أو ضعيفا، وكان جميع من تخلف عن رسول الله بضعة وثمانين رجلا. ولما بلغ النبي -صلى الله عليه وسلم- تبوك، ذكرني، وقال: (ما فعل كعب؟). فقال رجل من قومي: خلفه يا نبي الله برداه، والنظر في عطفيه. PageV03P0459(@)(@@) فقال معاذ: بئس ما قلت، والله ما نعلم إلا خيرا. إلى أن قال: فلما رآني -صلى الله عليه وسلم- تبسم تبسم المغضب، وقال: (ألم تكن ابتعت ظهرك؟). قلت: بلى. قال: (فما خلفك؟). قلت: والله لو بين يدي أحد غيرك جلست، لخرجت من سخطه علي بعذر، لقد أوتيت جدلا، ولكن قد علمت يا نبي الله أني أخبرك اليوم بقول تجد علي فيه وهو حق، فإني أرجو فيه عقبى الله. إلى أن قال: والله ما كنت قط أيسر ولا أخف حاذا مني حين تخلفت عنك. فقال: (أما هذا فقد صدقكم، قم حتى يقضي الله فيك). فقمت. (2/529) إلى أن قال: ونهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الناس عن كلامنا أيها الثلاثة، فجعلت أخرج إلى السوق، فلا يكلمني أحد، وتنكر لنا الناس حتى ما هم بالذين نعرف، وتنكرت لنا الحيطان والأرض، وكنت أطوف وآتي المسجد، فأدخل وآتي النبي -صلى الله عليه وسلم- فأسلم عليه، فأقول: هل حرك شفتيه بالسلام. واستكان صاحباي، فجعلا يبكيان الليل والنهار، لا يطلعان رؤوسهما. فبينا أنا أطوف في السوق، إذا بنصراني جاء بطعام يقول: من يدل على كعب؟ فدلوه علي، فأتاني بصحيفة من ملك غسان، فإذا فيها: PageV03P0460(@)(@@) أما بعد، فإنه بلغني أن صاحبك قد جفاك، وأقصاك، ولست بدار مضيعة، ولا هوان، فالحق بنا نواسك. فسجرت لها التنور، وأحرقتها. إلى أن قال: إذ سمعت نداء من ذروة سلع: أبشر يا كعب بن مالك، فخررت ساجدا، ثم جاء رجل على فرس يبشرني، فكان الصوت أسرع من فرسه، فأعطيته ثوبي بشارة، ولبست غيرهما. ونزلت توبتنا على النبي -صلى الله عليه وسلم- ثلث 
ms522	 الليل، فقالت أم سلمة: يا نبي الله ألا نبشر كعبا، قال: (إذا يحطمكم الناس ويمنعونكم النوم). (2/530) قال: فانطلقت إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فإذا هو جالس في المسجد، وحوله المسلمون، وهو يستنير كاستنارة القمر، فقال: أبشر يا كعب بخير يوم أتى عليك. ثم تلا عليهم: {لقد تاب الله على النبي...} [التوبة: 118]، الآيات. وفينا نزلت أيضا: {اتقوا الله، وكونوا مع الصادقين...} [التوبة: 120]. فقلت: يا نبي الله! إن من توبتي ألا أحدث إلا صادقا، وأن أنخلع من مالي كله صدقة. فقال: (أمسك عليك بعض مالك، فهو خير لك)...، الحديث. وفي لفظ: فقام إلي طلحة يهرول حتى صافحني، وهنأني، فكان لا ينساها لطلحة. (2/531) PageV03P0461(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 108 - جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك البجلي(@)(@@) (ع) ابن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عوف، الأمير، النبيل، الجميل، أبو عمرو - وقيل: أبو عبد الله - البجلي، القسري. وقسر: من قحطان. من أعيان الصحابة. حدث عنه: أنس، وقيس بن أبي حازم، وأبو وائل، والشعبي، وهمام بن حارث، وأولاده الأربعة: المنذر، وعبيد الله، وإبراهيم - لم يدركه - وأيوب، وشهر بن حوشب، وزياد بن علاقة، وحفيده؛ أبو زرعة بن عمرو بن جرير، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة. وبايع النبي -صلى الله عليه وسلم- على النصح لكل مسلم. أحمد: حدثنا إسحاق الأزرق، حدثنا يونس، عن المغيرة بن شبل، قال: قال جرير: لما دنوت من المدينة، أنخت راحلتي، وحللت عيبتي، ولبست حلتي، ثم دخلت المسجد، فإذا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- يخطب، فرماني الناس بالحدق، فقلت لجليسي: يا عبد الله، هل ذكر رسول الله من أمري شيئا؟ قال: نعم، ذكرك بأحسن الذكر، بينما هو يخطب، إذ عرض له في خطبته، فقال: (إنه سيدخل عليكم من هذا الفج من خير ذي يمن، ألا وإن على وجهه مسحة ملك). PageV03P0462(@)(@@) قال: فحمدت الله. قلت: كان بديع الحسن، كامل الجمال. ابن عيينة: حدثنا إسماعيل، عن قيس، سمعت جرير بن عبد الله يقول: ما رآني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا تبسم في وجهي، وقال: (يطلع عليكم 
ms523	 من هذا الباب رجل من خير ذي يمن، على وجهه مسحة ملك). (2/532) سوار بن مصعب: عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: لما دخل -يعني: جريرا- على النبي -صلى الله عليه وسلم- ألقى له وسادة، فجلس على الأرض. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أشهد أنك لا تبغي علوا في الأرض ولا فسادا). فأسلم، ثم قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إذا أتاكم كريم قوم، فأكرموه). الواقدي: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، قال: قدم جرير البجلي المدينة في رمضان، سنة عشر، ومعه من قومه خمسون ومائة. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يطلع عليكم من هذا الفج من خير ذي يمن). فطلع جرير على راحلته، ومعه قومه، فأسلموا. أبو العباس السراج: حدثنا أبو بكر بن خلف، حدثنا يزيد بن نصر- بصري ثقة - حدثنا حفص بن غياث، عن معبد بن خالد بن أنس بن مالك، عن أبيه، عن جده: PageV03P0463(@)(@@) كنا عند النبي -صلى الله عليه وسلم- فأقبل جرير بن عبد الله، فضن الناس بمجالسهم، فلم يوسع له أحد. فرمى إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ببردة كانت معه، حباه بها، وقال: (دونكها يا أبا عمرو، فاجلس عليها). فتلقاها بصدره ونحره، وقال: أكرمك الله يا رسول الله كما أكرمتني. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إذا أتاكم كريم قوم، فأكرموه). (2/533) ورواه: جعفر بن أحمد بن بسام، عن أبي صفوان المدني، عن حفص، بهذا. وروى نحوه: مسلم بن إبراهيم، عن عون بن عمرو، عن الجريري، عن ابن بريدة، عن يحيى بن معمر، عن جرير. وروى: إبراهيم النخعي، عن همام: أنه رأى جريرا بال، ثم توضأ، ومسح على خفيه، فسألته، فقال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- يفعله. ثم قال إبراهيم: فكان يعجبهم هذا، لأن جريرا من آخر من أسلم. ابن أبي خالد، عن قيس، عن جرير: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال له: (ألا تريحني من ذي الخلصة - بيت خثعم). وكان يسمى الكعبة اليمانية. قال: فخربناه 
ms524	، أو حرقناه، حتى تركناه كالجمل الأجرب، وبعث إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- يبشره، فبرك على خيل أحمس ورجالها خمس مرات. PageV03P0464(@)(@@) قال: وقلت: يا رسول الله! إني رجل لا أثبت على الخيل. فوضع يده على وجهي - وفي لفظ يحيى القطان: فوضع يده في صدري - وقال: (اللهم اجعله هاديا مهديا). وفيه: فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس. أبو غسان النهدي: حدثنا سليمان بن إبراهيم بن جرير، عن أبان بن عبد الله البجلي، عن أبي بكر بن حفص، عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (جرير منا أهل البيت، ظهرا لبطن) قالها ثلاثا. هذا منكر، وصوابه من قول علي. (2/534) الزيادي، وغيره، قالا: حدثنا خالد بن عمرو الأموي، حدثنا مالك بن مغول، عن أبي زرعة، عن جرير، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تأتيه وفود العرب، فيبعث إلي، فألبس حلتي، ثم أجيء، فيباهي بي. وروي عن جرير: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنك امرؤ قد حسن الله خلقك، فحسن خلقك). وعن عيسى بن يزيد: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يعجب من عقل جرير وجماله. خالد بن عبد الله: عن بيان، عن قيس، عن جرير، قال: رآني عمر بن الخطاب متجردا، فناداني: خذ رداءك، خذ رداءك. فأخذت ردائي، ثم أقبلت إلى القوم، فقلت: ما له؟ PageV03P0465(@)(@@) قالوا: لما رآك متجردا، قال: ما أرى أحدا من الناس صور صورة هذا، إلا ما ذكر من يوسف -عليه السلام-. عمر بن إسماعيل بن مجالد: عن أبيه، عن بيان، عن قيس، عن جرير: أنه مشى في إزار بين يدي عمر، فقال: خذ رداءك. وقال للقوم: ما رأيت رجلا أحسن من هذا، إلا ما بلغنا من صورة يوسف. (2/535) أبو عوانة: عن عبد الملك بن عمير، حدثني إبراهيم بن جرير: أن عمر، قال: جرير يوسف هذه الأمة. مغيرة: عن الشعبي، عن جرير، قال: كنت عند عمر، فتنفس رجل -يعني: أحدث- فقال عمر: عزمت على صاحب هذه لما قام 
ms525	 فتوضأ. فقال جرير: اعزم علينا جميعا. فقال: عزمت علي وعليكم لما قمنا، فتوضأنا، ثم صلينا. ورواه: يحيى القطان، عن مجالد، عن الشعبي. وله طرق، وزاد بعضهم: فقال عمر: يرحمك الله، نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد كنت في الإسلام. مجالد: عن الشعبي: كان على ميمنة سعد بن أبي وقاص يوم القادسية: جرير بن عبد الله. قال ابن عساكر: سكن جرير الكوفة، ثم سكن قرقيسياء، وقدم رسولا من علي إلى معاوية. الزبير بن بكار: حدثني محمد بن يحيى، حدثني عمران بن عبد العزيز الزهري، قال: PageV03P0466(@)(@@) بلغني أن جريرا قال: بعثني علي إلى معاوية يأمره بالمبايعة، فخرجت لا أرى أحدا سبقني إليه، فإذا هو يخطب والناس يبكون حول قميص عثمان، وهو معلق في رمح. (2/536) قال ابن سعد: قال محمد بن عمر: لم يزل جرير معتزلا لعلي ومعاوية بالجزيرة ونواحيها حتى توفي بالشراة، في ولاية الضحاك بن قيس على الكوفة. أبو نعيم، والفريابي: حدثنا أبان بن عبد الله البجلي، حدثني إبراهيم بن جرير، عن أبيه، قال: بعث علي إلي ابن عباس والأشعث وأنا بقرقيسياء، فقالا: أمير المؤمنين يقرئك السلام، ويقول: نعم ما رأيت من مفارقتك معاوية، وإني أنزلك بمنزلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- التي أنزلكها. فقال جرير: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعثني إلى اليمن، أقاتلهم حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوا، حرمت دماؤهم وأموالهم، فلا أقاتل من يقول: لا إله إلا الله. قال الهيثم بن عدي: ذهبت عين جرير بهمدان، إذ وليها لعثمان. قال الهيثم، وخليفة، ومحمد بن مثنى: توفي جرير سنة إحدى وخمسين. وقال ابن الكلبي: مات سنة أربع وخمسين. ومسند جرير: نحو من مائة حديث بالمكرر. اتفق له الشيخان على ثمانية أحاديث. وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بستة. (2/537) PageV03P0467(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 109 - أبو اليسر كعب بن عمرو الأنصاري(@)(@@) (م، 4) السلمي، المدني، البدري، العقبي، الذي أسر العباس -رضي الله عنهما- يوم بدر. شهد العقبة، وله عشرون سنة. وهو الذي انتزع راية المشركين يوم بدر، ومناقبه كثيرة. حدث عنه: صيفي 
ms526	 مولى أبي أيوب، وعبادة بن الوليد الصامتي، وموسى بن طلحة، وحنظلة بن قيس، وغيرهم. له أحاديث قليلة. وقيل: كان دحداحا، قصيرا، مدملكا، ذا بطن. وقد شهد صفين مع علي، وكان من باقي البدريين. مات: بالمدينة، في سنة خمس وخمسين. وبعضهم يقول: هو آخر من مات ممن شهد بدرا - فالله أعلم -. خرج له مسلم دون البخاري. (2/538) PageV03P0468(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 110 - أبو أسيد الساعدي مالك بن ربيعة بن البدن(@)(@@) (ع) من كبراء الأنصار. شهد: بدرا، والمشاهد. واسمه: مالك بن ربيعة بن البدن. له أحاديث. وقد ذهب بصره في أواخر عمره. حدث عنه: بنوه؛ المنذر، وحمزة، والزبير، وعباس بن سهل بن سعد، وعبد الملك بن سعيد، وأنس بن مالك، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، ومولاه؛ علي بن عبيد الساعدي، وطائفة. مات: سنة أربعين، وهو قول ابن سعد، وخليفة. وقال المدائني: توفي سنة ستين - وهذا بعيد -. وأشذ منه: قول أبي القاسم بن مندة: سنة خمس وستين. وقال أبو حفص الفلاس: مات سنة ثلاثين. (2/539) قال ابن سعد: وكانت مع أبي أسيد راية بني ساعدة يوم الفتح. وعن عباس بن سهل بن سعد، قال: رأيت أبا أسيد بعد أن ذهب بصره قصيرا، دحداحا، أبيض الرأس واللحية، كثير الشعر، مات سنة ستين. وروى: ابن عجلان، عن عبيد الله بن أبي رافع، قال: رأيت أبا أسيد يحفي شاربه كأخي الحلق. وقال ابن أبي ذئب: عن عثمان بن عبد الله، قال: PageV03P0469(@)(@@) رأيت أبا هريرة، وأبا أسيد، وأبا قتادة، وابن عمر، يمرون بنا، ونحن في الكتاب، فنجد منهم ريح العبير، وهو الخلوق، يصفرون به لحاهم. وقد كان أبو أسيد له خاتم من ذهب، فكأنه لم يبلغه التحريم. وقيل: إنه عاش ثمانيا وسبعين سنة -رحمه الله-. وله عقب بالمدينة، وبغداد. وقع له في (مسند بقي): ثمانية وعشرون حديثا. وشهد بدرا: ابن عمه؛ مالك بن مسعود بن البدن. حماد بن زيد: عن يزيد بن حازم، عن سليمان بن يسار: أصيب أبو أسيد ببصره قبل قتل عثمان، فقال: الحمد لله الذي لما أراد الفتنة في عباده، كف 
ms527	 بصري عنها. (2/540) PageV03P0470(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 111 - حويطب بن عبد العزى القرشي العامري(@)(@@) (خ، م، س) المعمر. من الصحابة الذين أسلموا يوم الفتح. يروي عن: عبد الله بن السعدي، عن عمر، حديث العمالة. رواه عنه: السائب بن يزيد الصحابي، ولا نعلم حويطبا يروي سواه. (2/541) وهو أحد الذين أمرهم عمر بتجديد أنصاب حدود حرم الله، وأحد من دفن عثمان ليلا. وقد باع من معاوية دارا له بالمدينة بأربعين ألف دينار - فيما بلغنا -. وكان حميد الإسلام. عاش مائة وعشرين سنة. مات: سنة أربع وخمسين. وقيل: سنة اثنتين وخمسين. وله ترجمة في: (تاريخ ابن عساكر). وسار إلى الشام مجاهدا، وقد حضر بدرا، فقال: رأيت الملائكة تقتل وتأسر، فقلت: هذا رجل ممنوع. واستقرض مني النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين أربعين ألفا، وأعطاني من غنائم حنين مائة من الإبل. رواه: الواقدي. (2/542) PageV03P0471(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 112 - سعيد بن يربوع القرشي(@)(@@) (د) شيخ بني مخزوم، من مسلمة الفتح. عاش أيضا: مائة وعشرين سنة، وكذلك: حكيم بن حزام، وحسان بن ثابت. عند سعيد حديث، أخرجه: أبو داود، رواه عنه: ابنه عبد الرحمن. وقد تألفه النبي -صلى الله عليه وسلم- بخمسين بعيرا من غنائم حنين. وكان ممن يجدد أنصاب الحرم. أضر بأخرة، وتوفي: سنة أربع وخمسين. (2/543) PageV03P0472(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 113 - مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف الزهري(@)(@@) ابن زهرة بن كلاب. أبو المسور القرشي، الزهري، الصحابي، من الطلقاء، وكان كبير بني زهرة. كساه النبي -صلى الله عليه وسلم- حلة فاخرة، باعها بأربعين أوقية. وكان من المؤلفة قلوبهم. أبو عامر الخزاز: عن أبي يزيد المدني، عن عائشة، قالت: جاء مخرمة بن نوفل، فلما سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- به، قال: (بئس أخو العشيرة). فلما دخل، بش به. قالت: فلما خرج، كلمته في ذلك، فقال: (يا عائشة! أعهدتني فحاشا، إن شر الناس من يتقى شره). بقي مخرمة إلى بعد الخمسين؛ فمات في سنة أربع وخمسين، وله مائة عام وخمسة عشر عاما. وكان والده نوفل ابن عم آمنة بنت وهب بن عبد مناف الزهرية؛ والدة النبي -صلى الله عليه وسلم 
ms528	- فلهذا أكرمه النبي -صلى الله عليه وسلم- وبش به، وخلع عليه حلة مثمنة. وكان ولده المسور بن مخرمة من صغار الصحابة، ومن أشراف قريش وعلمائهم. (2/544) PageV03P0473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 114 - أبو الغادية الصحابي(@)(@@) من مزينة. وقيل: من جهينة. من وجوه العرب، وفرسان أهل الشام. يقال: شهد الحديبية. وله أحاديث مسندة. وروى له: الإمام أحمد في (المسند). حدث عنه: ابنه؛ سعد، وكلثوم بن جبر، وحيان بن حجر، وخالد بن معدان، والقاسم أبو عبد الرحمن. قال البخاري، وغيره: له صحبة. روى: حماد بن سلمة، عن كلثوم بن جبر، عن أبي غادية، قال: سمعت عمارا يشتم عثمان، فتوعدته بالقتل، فرأيته يوم صفين يحمل على الناس، فطعنته، فقتلته. وأخبر عمرو بن العاص، فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (قاتل عمار وسالبه في النار). إسناده فيه انقطاع. قال عثمان بن أبي العاتكة: رمى العدو الناس بالنفط، فقال معاوية: أما إذ فعلوها، فافعلوا. فكانوا يترامون بها، فتهيأ رومي لرمي سفينة أبي الغادية في طنجير، فرماه أبو الغادية بسهم، فقتله، وخر الطنجير في سفينتهم، فاحترقت بأهلها. كانوا ثلاث مائة. فكان يقال: رمية سهم أبي الغادية قتلت ثلاث مائة نفس. لم أجد لأبي الغادية وفاة. (2/545) PageV03P0474(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - صفوان بن المعطل بن رحضة بن المؤمل السلمي(@)(@@) أبو عمرو السلمي، ثم الذكواني، المذكور بالبراءة من الإفك. وفي قصة الإفك، قال فيه النبي -صلى الله عليه وسلم-: (ما علمت إلا خيرا). وكان يسير في ساقة الجيش، فمر، فرأى سواد إنسان، فقرب، فإذا هو بأم المؤمنين عائشة، قد ذهبت لحاجتها، فانقطع لها عقد، فردت تفتش عليه، وحمل الناس، فحملوا هودجها يظنونها فيه، وكانت صغيرة، لها اثنا عشر عاما، وساروا، فردت إلى المنزلة، فلم تلق أحدا، فقعدت، وقالت: سوف يفقدونني. فلما جاء صفوان، رآها، وكان يراها قبل الحجاب، وكان الحجاب قد نزل من نحو سنة. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون! لم ينطق بغيرها، وأناخ بعيره، وركبها، وسار يقود بها، حتى لحق الناس نازلين في المضحى، فتكلم أهل الإفك، وجهلوا، حتى أنزل الله الآيات في براءتها - ولله 
ms529	 الحمد -. وقال صفوان: إن كشفت كنف أنثى قط. وقد روي له حديثان. (2/546) PageV03P0475(@)(@@) حدث عنه: سعيد بن المسيب، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وسعيد المقبري، وسلام أبو عيسى، وروايتهم عنه مرسلة، لم يلحقوه فيما أرى، إن كان مات سنة تسع عشرة. قال ابن سعد: أسلم صفوان بن المعطل قبل المريسيع، وكان على ساقة النبي -صلى الله عليه وسلم-...، إلى أن قال: مات بسميساط، في آخر خلافة معاوية، حدثني بذلك محمد بن عمر. وقال خليفة: مات بناحية سميساط من الجزيرة، وقبره هناك. (2/547) القواريري، وعلي بن حجر: حدثنا عبد الله بن جعفر المديني، أخبرنا محمد بن يوسف، عن عبد الله بن الفضل، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن صفوان بن المعطل السلمي، قال: كنت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في سفر، فرمقت صلاته ليلة، فصلى العشاء الآخرة، ثم نام، فلما كان نصف الليل، استنبه، فتلا العشر من آخر آل عمران، ثم نام، ثم قام، ثم تسوك، ثم توضأ، وصلى ركعتين، فلا أدري: أقيامه أم ركوعه أم سجوده كان أطول؛ ثم انصرف، فنام، ثم استيقظ، فتلا ذلك العشر، ثم تسوك، وتوضأ، وصلى ركعتين. قال: فلم يزل يفعل كما فعل أول مرة؛ حتى صلى إحدى عشرة ركعة. PageV03P0476(@)(@@) وبإسناد غير متصل في (تاريخ دمشق): أن صفوان بن المعطل حمل بداريا على رجل من الروم، عليه حلية الأعاجم، فطعنه، فصرعه، فصاحت امرأته، وأقبلت نحوه. فقال صفوان: ولقد شهدت الخيل يسطع نقعها * ما بين داريا دمشق إلى نوى فطعنت ذا حلي، فصاحت عرسه: * يا ابن المعطل، ما تريد بما أرى؟ فأجبتها: إني سأترك بعلها * بالدير منعفر المضاحك بالثرى وإذا عليه حلية، فشهرتها * إني كذلك مولع بذوي الحلى (2/548) وفي (مسند الهيثم بن كليب): من طريق عامر بن صالح بن رستم، عن أبيه، عن الحسن، عن سعد مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: شكي صفوان بن المعطل إلى رسول الله. قال: وكان يقول هذا الشعر. فقال: (دعوا صفوان، فإنه خبيث اللسان، طيب القلب). وفيه: عن 
ms530	 سعد، قال: وكنا في مسير لنا، ومعنا تمر، فجاءني صفوان بن المعطل، فقال: أطعمني من ذلك التمر. قلت: إنما هو تمر قليل، ولست آمن أن يدعو به - أظنه أراد النبي صلى الله عليه وسلم - فإذا نزلوا فأكلوا، أكلت معهم. قال: أطعمني، فقد أصابني الجهد. فلم يزل بي حتى أخذ السيف، فعقر الراحلة، فبلغ ذلك النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (قولوا لصفوان: فليذهب). PageV03P0477(@)(@@) فلما نزلوا، لم يبت تلك الليلة، يطوف في أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى أتى عليا، فقال: أين أذهب، أذهب إلى الكفر؟ فدخل علي على رسول الله، فقال: إن هذا لم يدعنا نبيت هذه الليلة، قال: أين يذهب إلى الكفر؟ قال: (قولوا لصفوان: فليحلق). روى نحوه: القواريري، عن سليم بن أخضر، عن ابن عون، عن الحسن، عن صاحب زاد النبي -صلى الله عليه وسلم- نحوه. عروة: عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- في قصة الإفك حمد الله، ثم قال: (أما بعد، أشيروا علي في أناس أبنوا أهلي، وايم الله، إن علمت على أهلي من سوء قط، وأبنوهم بمن -والله- إن علمت عليه سوءا قط). (2/549) ابن يونس: أخبرنا يونس، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن صفوان بن المعطل، قال: ضرب حسان بن ثابت بالسيف في هجاء هجاه به، فأتى حسان النبي -صلى الله عليه وسلم- فاستعداه عليه، فلم يقده منه، وعقل له جرحه، وقال: (إنك قلت قولا سيئا). رواه: معمر، فلم يذكر ابن المسيب. قلت: الذي قاله حسان: أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا * وابن الفريعة أمسى بيضة البلد فغضب صفوان، وقال: يعرض بي. PageV03P0478(@)(@@) ووقف له ليلة، حتى مر حسان، فيضربه بالسيف ضربة كشط جلدة رأسه، فكلم النبي -صلى الله عليه وسلم- حسان، ورفق به حتى عفا. فأعطاه -صلى الله عليه وسلم- سيرين أخت مارية لعفوه، فولدت له ابنه عبد الرحمن. وقد روي: أن صفوان شكته زوجته أنه ينام حتى تطلع الشمس. فسأله النبي -صلى الله عليه وسلم- عن ذلك؟ فقال: إنا أهل بيت معروفون 
ms531	 بذلك. فهذا بعيد من حال صفوان أن يكون كذلك، وقد جعله النبي -صلى الله عليه وسلم- على ساقة الجيش، فلعله آخر باسمه. (2/550) قال الواقدي: مات صفوان بن المعطل سنة ستين، بسميساط. وقال خليفة: مات بالجزيرة، وكان على ساقة النبي -صلى الله عليه وسلم- وكان شاعرا. وقال ابن إسحاق: قتل في غزوة أرمينية، سنة تسع عشرة. قال: وكان أحد الأمراء يومئذ. قلت: فهذا تباين كثير في تاريخ موته، فالظاهر أنهما اثنان - والله أعلم -. (2/551) PageV03P0479(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي(@)(@@) (د) القضاعي. صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم- ورسوله بكتابه إلى عظيم بصرى، ليوصله إلى هرقل. روى أحاديث. حدث عنه: منصور بن سعيد الكلبي، ومحمد بن كعب القرظي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعامر الشعبي، وخالد بن يزيد بن معاوية. وقد شهد اليرموك، وكان على كردوس، وسكن المزة. أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عمر - من آل حذيفة - عن الشعبي، عن دحية الكلبي: قلت: يا رسول الله! ألا أحمل لك حمارا على فرس، فينتج لك بغلة تركبها؟ قال: (إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون). رواه: عيسى بن يونس، عن عمر، عن الشعبي، مرسلا: أن حذيفة قال ذلك. قال ابن سعد: أسلم دحية قبل بدر، ولم يشهدها، وكان يشبه بجبريل، بقي إلى زمن معاوية. (2/552) وقال دحيم: ذريته بالبقاع. وقيد ابن ماكولا في أجداده (الخرج)، وهو العظيم البطن. الهيثم بن عدي: عن الكلبي، عن محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه، عن دحية: PageV03P0480(@)(@@) قدمت من الشام، فأهديت إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فاكهة يابسة من فستق، ولوز، وكعك...، الحديث. إسناده واه. وعن جابر الجعفي، عن الشعبي، عن دحية الكلبي، قال: أهديت لرسول الله جبة صوف، وخفين، فلبسهما حتى تخرقا. جابر: واه. وعن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن شداد، عن دحية، قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- معي بكتاب إلى قيصر، فقمت بالباب، فقلت: أنا رسول رسول الله. ففزعوا لذلك، فدخل عليه الآذن، فأدخلت، وأعطيته الكتاب: (من 
ms532	 محمد رسول الله، إلى قيصر صاحب الروم). فإذا ابن أخ له، أحمر، أزرق، قد نخر، ثم قال: لم لم يكتب ويبدأ بك، لا تقرأ كتابه اليوم. فقال لهم: اخرجوا. فدعا الأسقف، وكانوا يصدرون عن رأيه، فلما قرئ عليه الكتاب، قال: هو -والله- رسول الله الذي بشرنا به عيسى وموسى. قال: فأي شيء ترى؟ قال: أرى أن نتبعه. قال قيصر: وأنا أعلم ما تقول، ولكن لا أستطيع أن أتبعه، يذهب ملكي، ويقتلني الروم. (2/553) رواه: اثنان، عن يحيى بن سلمة، عن أبيه. عبد الله بن أبي يحيى: عن مجاهد، قال: بعث رسول الله دحية سرية وحده. معتمر بن سليمان: عن أبيه، عن أبي عثمان النهدي: PageV03P0481(@)(@@) قالت أم سلمة: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يحدث رجلا، فلما قام، قال: (يا أم سلمة! من هذا؟). فقلت: دحية الكلبي، فلم أعلم أنه جبريل حتى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يحدث أصحابه ما كان بيننا. فقلت لأبي عثمان: من حدثك بهذا؟ قال: أسامة. عفير بن معدان: عن قتادة، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يقول: (يأتيني جبريل في صورة دحية، وكان دحية جميلا). (2/554) روى نحوه: يحيى بن يعمر، عن ابن عمر. قال عبد الله بن صالح العجلي: قال رجل لعوانة بن الحكم: أجمل الناس: جرير بن عبد الله البجلي. فقال: بل أجمل الناس من نزل جبريل على صورته -يعني: دحية-. ويروى حديث منكر: أن دحية أسلم زمن أبي بكر. قال أبو محمد بن قتيبة في حديث ابن عباس: كان دحية إذا قدم، لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه. المعصر: التي دنا حيضها، كما قيل للغلام: مراهق، أي راهق الاحتلام. ولا ريب أن دحية كان أجمل الصحابة الموجودين بالمدينة، وهو معروف، فلذا كان جبريل ربما نزل في صورته. فأما جرير فإنما وفد إلى المدينة قبل موت النبي -صلى الله عليه وسلم- بقليل. PageV03P0482(@)(@@) ومن الموصوفين بالحسن: الفضل بن عباس، وقدم المدينة بعد الفتح. (2/555) وقد كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms533	- أحسن الناس، وأجمل قريش، وكان ريحانته الحسن بن علي يشبهه. الليث: عن يزيد، عن أبي الخير، عن منصور الكلبي: أن دحية خرج من المزة إلى قدر قرية - عقبة من الفسطاط، وذلك ثلاثة أميال - في رمضان، ثم أفطر، وأفطر معه ناس، وكره الفطر آخرون. فلما رجع إلى قريته، قال: والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أني أراه، إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه، - يقول ذلك للذين صاموا - ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني إليك. أخرجه: أبو داود. وصح: أن صفية وقعت يوم خيبر في سهم دحية، فأخذها النبي -صلى الله عليه وسلم- منه، وعوضه بسبعة أرؤس. قال خليفة بن خياط: في سنة خمس بعث النبي -صلى الله عليه وسلم- دحية إلى قيصر. قلت: كذا قال، وإنما كان ذلك بعد الحديبية في زمن الصلح، كما ذكره أبو سفيان في الحديث الطويل الذي في (الصحيح). ولدحية في (مسند بقي): ثلاثة أحاديث غرائب. (2/556) PageV03P0483(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - أبو جهم بن حذيفة القرشي العدوي(@)(@@) المذكور في قول النبي -صلى الله عليه وسلم-: (اذهبوا بهذه الخميصة، وائتوني بأنبجانية أبي جهم). قيل: اسمه عبيد، وهو من مسلمة الفتح. وكان ممن بنى البيت في الجاهلية، ثم عمر، حتى بنى فيه مع ابن الزبير وبين العمارتين أزيد من ثمانين سنة. وكان علامة بالنسب، أحضر يوم الحكمين، وبعثه النبي -صلى الله عليه وسلم- مرة مصدقا، ولا رواية له. (2/557) وكان قوي النفس، سر بمصاب عمر، لكونه أخافه، وكف من بسط لسانه -رضي الله عنه-. وهو الذي قال فيه النبي -صلى الله عليه وسلم- لفاطمة بنت قيس إذ خطبها: (أما أبو جهم، فإنه ضراب للنساء، وأما معاوية فصعلوك). ولما وفد على معاوية، أقعده معه على السرير، ووصله بمائة ألف، فاستقلها. PageV03P0484(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - عمير بن سعد بن شهيد بن قيس الأنصاري(@)(@@) (ت) ابن النعمان بن عمرو الأنصاري، الأوسي، العبد الصالح، الأمير، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. حدث عنه: أبو طلحة الخولاني، وراشد بن سعد، وحبيب بن عبيد. وكان ممن 
ms534	 شهد فتح دمشق مع أبي عبيدة. وولي دمشق وحمص لعمر. (2/558) في (مسند أبي يعلى): حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي سنان، عن أبي طلحة الخولاني، قال: أتينا عمير بن سعد في نفر من أهل فلسطين، وكان يقال له: نسيج وحده، فقعدنا له على دكان له عظيم في داره، فقال: يا غلام! أورد الخيل. وفي الدار تور من حجارة. قال: فأوردها، فقال: أين فلانة؟ قال: هي جربة، تقطر دما. قال: أوردها. فقال أحد القوم: إذا تجرب الخيل كلها. قال: فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ألم تر إلى البعير يكون بالصحراء، ثم يصبح وفي كركرته - أو في مراقه - نكتة لم تكن، فمن أعدى الأول؟). وكذلك رواه: حجاج بن منهال، والتبوذكي، عن حماد. PageV03P0485(@)(@@) قال عبد الله بن محمد القداح: عمير بن سعد لم يشهد شيئا من المشاهد، وهو الذي رفع إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- كلام الجلاس بن سويد، وكان يتيما في حجره، واستعمله عمر على حمص، وكان من الزهاد. وقد وهم ابن سعد، فقال: هو عمير بن سعد بن عبيد. وقال ابن أبي حاتم: عمير بن سعد بن شهيد الأنصاري له صحبة. روى عنه: أبو طلحة الخولاني مرسل، قاله أبي. (2/559) وقال عبد الصمد بن سعيد: كانت ولايته حمص بعد سعيد بن عامر بن حذيم. ابن لهيعة: عن يونس، عن ابن شهاب، قال: توفي سعيد بن عامر، وقام مكانه: عمير بن سعد. وقال الزهري: فكان على الشام معاوية، وعمير بن سعد، ثم استخلف عثمان، فجمع الشام لمعاوية، ولما توفي أبو عبيدة، استخلف ابن عمه عياض بن غنم، فأقره عمر، فمات عياض، فولي سعيد المذكور. قال صفوان بن عمرو: خطب معاوية على منبر حمص، وهو أمير على الشام كله، فقال: والله ما علمت يا أهل حمص إن الله ليسعدكم بالأمراء الصالحين، أول من ولي عليكم: عياض بن غنم، وكان خيرا مني، ثم ولي عليكم: سعيد بن عامر، وكان خيرا 
ms535	 مني، ثم ولي عليكم: عمير، ولنعم العمير كان، ثم ها أنا ذا قد وليتكم، فستعلمون. PageV03P0486(@)(@@) ابن إسحاق: عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمير بن سعد: قال لي ابن عمر: ما كان من المسلمين رجل من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- أفضل من أبيك. وروى: هشام، عن ابن سيرين: كان عمير بن سعد يعجب عمر، فكان من عجبه به، يسميه: نسيج وحده. (2/560) وبعثه مرة على جيش من قبل الشام، فوفد، فقال: يا أمير المؤمنين! إن بيننا وبين عدونا مدينة يقال لها: عرب السوس، تطلع عدونا على عوراتنا، ويفعلون، ويفعلون. فقال عمر: خيرهم بين أن ينتقلوا من مدينتهم ونعطيهم مكان كل شاة شاتين، ومكان كل بقرة بقرتين، ومكان كل شيء شيئين، فإن فعلوا، فأعطهم ذلك، وإن أبوا، فانبذ إليهم على سواء، ثم أجلهم سنة. فقال: اكتب لي يا أمير المؤمنين عهدك بذلك. فعرض عمير عليهم، فأبوا، فأجلهم سنة، ثم نابذهم. فقيل لعمر: إن عميرا قد خرب عرب السوس، وفعل، فتغيظ عليه. فلما قدم، علاه بالدرة، وقال: خربت عرب السوس. وهو ساكت، فلما دخل عمر بيته، استأذن عليه، فدخل، وأقرأه عهده. فقال عمر: غفر الله لك. عرب السوس: خراب اليوم، وهي خلف درب الحدث. (2/561) عبد الملك بن هارون بن عنترة: حدثنا أبي، عن جدي: PageV03P0487(@)(@@) أن عمير بن سعد بعثه عمر على حمص، فمكث حولا لا يأتيه خبره، فكتب إليه: أقبل بما جبيت من الفيء. فأخذ جرابه وقصعته، وعلق إدواته، وأخذ عنزته، وأقبل راجلا، فدخل المدينة، وقد شحب واغبر، وطال شعره، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين! فقال: ما شأنك؟ قال: ألست صحيح البدن، معي الدنيا. فظن عمر أنه جاء بمال، فقال: جئت تمشي؟ قال: نعم. قال: أما كان أحد يتبرع لك بدابة؟ قال: ما فعلوا، ولا سألتهم. قال: بئس المسلمون. قال: يا عمر! إن الله قد نهاك عن الغيبة. فقال: ما صنعت؟ قال: الذي جبيته وضعته مواضعه، ولو نالك منه شيء، لأتيتك به. قال: جددوا لعمير عهدا 
ms536	. قال: لا عملت لك ولا لأحد، قلت لنصراني: أخزاك الله. وذهب إلى منزله على أميال من المدينة، فقال عمر: أراه خائنا. فبعث رجلا بمائة دينار، وقال: انزل بعمير كأنك ضيف، فإن رأيت أثر شيء، فأقبل، وإن رأيت حالا شديدة، فادفع إليه هذه المائة. فانطلق، فرآه يفلي قميصه، فسلم، فقال له عمير: انزل. فنزل، فساءله، وقال: كيف أمير المؤمنين؟ قال: ضرب ابنا له على فاحشة، فمات. فنزل به ثلاثا، ليس إلا قرص شعير يخصونه به، ويطوون. PageV03P0488(@)(@@) ثم قال: إنك قد أجعتنا، فأخرج الدنانير، فدفعها إليه، فصاح، وقال: لا حاجة لي بها، ردها عليه. (2/562) قالت المرأة: إن احتجت إليها، وإلا ضعها مواضعها. فقال: ما لي شيء أجعلها فيه. فشقت المرأة من درعها، فأعطته خرقة، فجعلها فيها، ثم خرج يقسمها بين أبناء الشهداء. وأتى الرجل عمر، فقال: ما فعل بالذهب؟ قال: لا أدري. فكتب إليه عمر يطلبه، فجاء، فقال: ما صنعت الدنانير؟ قال: وما سؤالك؟ قدمتها لنفسي. فأمر له بطعام، وثوبين، فقال: لا حاجة لي في الطعام، وأما الثوبان، فإن أم فلان عارية. فأخذهما، ورجع، فلم يلبث أن مات...، وذكر سائر القصة. وروى نحوها: كاتب الليث، عن سعيد بن عبد العزيز، بلغه عن الحسن البصري: أن عمر...، فذكرها. وروى: أبو حذيفة في (المبتدأ) نحوا منها، عن شيخ، عن آخر. ويقال: زهاد الأنصار ثلاثة: أبو الدرداء، وشداد بن أوس، وعمير بن سعد. (2/563) PageV03P0489(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - صفوان بن أمية بن خلف الجمحي(@)(@@) (م، 4) ابن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي، الجمحي، المكي. أسلم بعد الفتح، وروى أحاديث، وحسن إسلامه، وشهد اليرموك أميرا على كردوس. ويقال: إنه وفد على معاوية، وأقطعه زقاق صفوان. حدث عنه: ابنه؛ عبد الله، وابن أخته؛ حميد، وسعيد بن المسيب، وطاووس، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعطاء بن أبي رباح، وجماعة. وكان من كبراء قريش، قتل أبوه مع أبي جهل. مالك: عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان: أن صفوان - يعني 
ms537	 جده - قيل له: من لم يهاجر هلك. فقدم المدينة، فنام في المسجد، وتوسد رداءه، فجاء سارق، فأخذه، فأخذ صفوان السارق، فجاء به إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأمر به أن يقطع. فقال صفوان: إني لم أرد هذا، هو عليه صدقة. قال: (فهلا قبل أن تأتيني به). (2/564) محمد بن أبي حفصة: عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن أبيه، قال - يعني أباه -: أتيت، فقلت: يا رسول الله! من لم يهاجر هلك؟ قال: (لا يا أبا وهب، فارجع إلى أباطح مكة). PageV03P0490(@)(@@) قلت: ثبت قوله -صلى الله عليه وسلم-: (لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية). وخرج: الترمذي، من حديث ابن عمر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد: (اللهم العن أبا سفيان، اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن أمية). فنزلت: {ليس لك من الأمر شيء، أو يتوب عليهم} [آل عمران: 127]، فتاب عليهم، فأسلموا، فحسن إسلامهم. قلت: أحسنهم إسلاما الحارث. وروى: الزهري، عن بعض آل عمر، عن عمر: أنه لما كان يوم الفتح أرسل رسول الله إلى صفوان بن أمية، وأبي سفيان، والحارث بن هشام. قال عمر: فقلت: لئن أمكنني الله منهم لأعرفنهم، حتى قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (مثلي ومثلكم كما قال يوسف لإخوته: {لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم} [يوسف: 92]. فانفضخت حياء من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/565) مالك: عن ابن شهاب: بلغه أن نساء أسلمن وأزواجهن كفار، منهن بنت الوليد بن المغيرة، وكانت تحت صفوان بن أمية، فأسلمت يوم الفتح، وهرب هو، فبعث إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ابن عمه بردائه أمانا لصفوان، ودعاه إلى الإسلام، وأن يقدم، فإن رضي أمرا، وإلا سيره شهرين. PageV03P0491(@)(@@) فلما قدم على النبي -صلى الله عليه وسلم- ناداه على رؤوس الناس: يا محمد! هذا جاءني بردائك، ودعوتني إلى القدوم عليك، فإن رضيت، وإلا سيرتني شهرين. فقال: (انزل أبا وهب). فقال: لا والله، حتى تبين لي. قال: (لك تسيير أربعة أشهر 
ms538	). فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل هوازن بحنين، فأرسل إلى صفوان يستعيره أداة وسلاحا كان عنده. فقال: طوعا أو كرها؟ قال: (لا، بل طوعا). ثم خرج معه كافرا، فشهد حنينا والطائف كافرا، وامرأته مسلمة، فلم يفرق بينهما حتى أسلم، واستقرت عنده بذلك النكاح. وفي (مغازي ابن عقبة): فر صفوان عامدا للبحر، وأقبل عمير بن وهب بن خلف إلى رسول الله، فسأله أمانا لصفوان، وقال: قد هرب، وأخشى أن يهلك، وإنك قد أمنت الأحمر والأسود. قال: (أدرك ابن عمك، فهو آمن). (2/566) وعن ابن الزبير: أن صفوان أعار النبي -صلى الله عليه وسلم- مائة درع بأداتها، فأمره رسول الله بحملها إلى حنين، إلى أن رجع النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى الجعرانة. فبينا هو يسير ينظر إلى الغنائم ومعه صفوان، فجعل ينظر إلى شعب ملأى نعما وشاء ورعاء، فأدام النظر، ورسول الله يرمقه، فقال: (أبا وهب! يعجبك هذا؟). قال: نعم. PageV03P0492(@)(@@) قال: (هو لك). فقال: ما طابت نفس أحد بمثل هذا، إلا نفس نبي، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. وروى: الواقدي، عن رجاله: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- استقرض من صفوان بن أمية بمكة خمسين ألفا، فأقرضه. شريك: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن أبي مليكة، عن أمية بن صفوان، عن أبيه: أن النبي استعار منه أدرعا، فهلك بعضها، فقال: (إن شئت غرمتها لك). قال: لا، أنا أرغب في الإسلام من ذلك. (2/567) الزهري: عن ابن المسيب، عن صفوان، قال: أتيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فأعطاني، فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الخلق إلي. وعن أبي الزناد، قال: اصطف سبعة يطعمون الطعام، وينادون إليه كل يوم: عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة، وآباؤه. وقيل: كان إلى صفوان الأزلام في الجاهلية، وكان سيد بني جمح. وقال أبو عبيدة: قالوا: إن صفوان بن أمية قنطر في الجاهلية، إلى أن صار له قنطار من الذهب، وكذلك أبوه. قال الهيثم 
ms539	، والمدائني: توفي سنة إحدى وأربعين. (2/568) PageV03P0493(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - أبو ثعلبة الخشني(@)(@@) (ع) صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم-. روى عدة أحاديث. وله: عن معاذ بن جبل، وأبي عبيدة. حدث عنه: أبو إدريس الخولاني، وجبير بن نفير، وأبو رجاء العطاردي، وأبو أسماء الرحبي، وسعيد بن المسيب، وأبو الزاهرية، ومكحول - إن كان سمع منه - وعمير بن هانئ، وآخرون. نزل الشام. وقيل: سكن داريا. وقيل: قرية البلاط، وله بها ذرية. اختلف في اسمه: فقيل: جرهم بن ناشم، قاله: أحمد بن حنبل، وابن معين، وابن المديني، وابن سعد، وأبو بكر بن زنجويه. وقال سعيد بن عبد العزيز: جرثوم بن لاشر. وقال هشام بن عمار: جرثوم بن عمرو. وقال ابن سميع: اسمه جرثوم. وقال الحافظ عبد الغني الأزدي: جرثوم بن ناشر. وقال البخاري: اسمه جرهم. ويقال: جرثوم بن ناشم. ويقال: ابن ناشب. ويقال: ابن عمرو. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: اسمه: لاشر بن حمير، واعتمده الدولابي. (2/569) وقال بقية بن الوليد: لاشومة بن جرثومة. وقال خليفة بن خياط: اسمه لاشق بن جرهم. قال: ويقال: جرثومة بن ناشج. ويقال: جرهم. PageV03P0494(@)(@@) وقال البردنجي في (الأسماء المفردة): اسمه جرثومة. وقيل: غير ذلك، ولا يكاد يعرف إلا بكنيته. وقال الدارقطني، وغيره: هو من أهل بيعة الرضوان، وأسهم له النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم خيبر، وأرسله إلى قومه. وأخوه: عمرو بن جرهم أسلم على عهد النبي -صلى الله عليه وسلم-. أحمد في (مسنده): حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة، قال: أتيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله! اكتب لي بأرض كذا وكذا بالشام، لم يظهر عليها النبي -صلى الله عليه وسلم- حينئذ. فقال: (ألا تسمعون ما يقول هذا؟). فقال أبو ثعلبة: والذي نفسي بيده، لنظهرن عليها. فكتب له بها. ورواه: أبو عبيد في (الأموال): حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن أبي قلابة: أن أبا ثعلبة قال:...، فذكر نحوه. ورواه: سعيد بن أبي عروبة، عن أيوب، نحوه. عمر بن عبد الواحد الدمشقي: عن 
ms540	 ابن جابر، عن إسماعيل بن عبيد الله، قال: بينا أبو ثعلبة الخشني وكعب جالسين، إذ قال أبو ثعلبة: يا أبا إسحاق! ما من عبد تفرغ لعبادة الله، إلا كفاه الله مؤونة الدنيا. PageV03P0495(@)(@@) قال كعب: فإن في كتاب الله المنزل: من جعل الهموم هما واحدا، فجعله في طاعة الله، كفاه الله ما همه، وضمن السماوات والأرض، فكان رزقه على الله، وعمله لنفسه، ومن فرق همومه، فجعل في كل واد هما، لم يبال الله في أيها هلك. قلت: من التفرغ للعبادة السعي في السبب، ولا سيما لمن له عيال. قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إن أفضل ما أكل الرجل من كسب يمينه). أما من يعجز عن السبب لضعف، أو لقلة حيلة، فقد جعل الله له حظا في الزكاة. (2/570) ابن أبي عاصم: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا أبي، حدثنا خالد بن محمد الكندي - وهو والد أحمد بن خالد الوهبي - سمع أبا الزاهرية، سمعت أبا ثعلبة يقول: إني لأرجو ألا يخنقني الله كما أراكم تخنقون. فبينا هو يصلي في جوف الليل، قبض وهو ساجد، فرأت بنته أن أباها قد مات، فاستيقظت فزعة، فنادت أمها: أين أبي. قالت: في مصلاه، فنادته، فلم يجبها، فأنبهته، فوجدته ميتا. قال أبو حسان الزيادي، وأبو عبيد: توفي سنة خمس وسبعين. (2/571) PageV03P0496(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب العبشمي(@)(@@) (ع) ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، أبو سعيد القرشي، العبشمي، الأمير. كذا نسبه: هشام بن الكلبي، وابن معين، والبخاري، وأبو عبيد، وجماعة. وزاد في نسبه: الزبير بن بكار، وعمه مصعب، فقالا: ابن سمرة بن حبيب بن ربيعة بن عبد شمس. أسلم عبد الرحمن يوم الفتح، وكان أحد الأشراف. نزل البصرة، وغزا سجستان أميرا على الجيش. وهو الذي قال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عبد الرحمن، لا تسأل الإمارة). (2/572) حدث عنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وحيان بن عمير، وابن سيرين، والحسن، وأخوه؛ سعيد بن أبي الحسن، وحميد بن 
ms541	 هلال. وقيل: كان اسمه عبد كلال، فغيره رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وله في (مسند بقي): أربعة عشر حديثا. مات: بالبصرة، سنة خمسين. وقيل: توفي سنة إحدى وخمسين. PageV03P0497(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - وائل بن حجر بن سعد أبو هنيدة الحضرمي(@)(@@) (م، 4) أحد الأشراف، كان سيد قومه. له: وفادة، وصحبة، ورواية. ونزل العراق، فلما دخل معاوية الكوفة أتاه، وبايع. (2/573) حدث عنه: ابناه؛ علقمة وعبد الجبار، ووائل بن علقمة، وكليب بن شهاب، وآخرون. (2/574) ويقال: كان على راية قومه يوم صفين مع علي. وروى: سماك بن حرب، عن علقمة بن وائل، عن أبيه: أنه وفد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأقطعه أرضا، وأرسل معه معاوية بن أبي سفيان ليعرفه بها. قال: فقال لي معاوية: أردفني خلفك. قلت: إنك لا تكون من أرداف الملوك. قال: أعطني نعلك. فقلت: انتعل ظل الناقة. قال: فلما استخلف أتيته، فأقعدني معه على السرير، فذكرني الحديث. فقلت في نفسي: ليتني كنت حملته بين يدي. قلت: روى له الجماعة سوى البخاري. (2/575) PageV03P0498(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - أبو واقد الليثي الحارث بن عوف(@)(@@) (ع) صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم-. سماه البخاري، وغيره: الحارث بن عوف. وقال البخاري، وأبو أحمد الحاكم: شهد بدرا. وله عدة أحاديث. وحدث أيضا عن: أبي بكر، وعمر. وشهد الفتح، وسكن مكة. حدث عنه: عطاء بن يسار، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عتبة، وبسر بن سعيد، وأبو مرة مولى عقيل. عداده في أهل المدينة، وعاش خمسا وسبعين - فيما قيل -. والظاهر أنه عاش نحوا من ثمانين سنة إن كان شهد بدرا - فالله أعلم -. قال يونس بن بكير: عن محمد بن إسحاق، حدثني أبي، عن رجل من مازن، عن أبي واقد، قال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر، فوقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن غيري قتله. إبراهيم بن سعد: عن ابن شهاب، عن سنان بن أبي سنان الدؤلي: أن أبا واقد الليثي أسلم يوم الفتح. قلت: على هذا يكون أبو واقد صحابيين. قال يحيى بن بكير، والفلاس 
ms542	: توفي أبو واقد الليثي سنة ثمان وستين. وقال الواقدي: توفي سنة خمس وستين. قلت: حديثه في الكتب الستة. (2/576) PageV03P0499(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - معقل بن يسار المزني البصري(@)(@@) (ع) رضي الله عنه- من أهل بيعة الرضوان. له عن: النبي -صلى الله عليه وسلم- وعن: النعمان بن مقرن. حدث عنه: عمران بن حصين - مع تقدمه - والحسن البصري، وأبو المليح بن أسامة، ومعاوية بن قرة المزني، وعلقمة بن عبد الله المزني، وآخرون. قال محمد بن سعد: لا نعلم في الصحابة من يكنى أبا علي سواه. مات: بالبصرة، في آخر خلافة معاوية. (2/577) PageV03P0500(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 125 - معقل بن سنان الأشجعي(@)(@@) (4) له: صحبة، ورواية. حمل لواء أشجع يوم الفتح، وهو راوي قصة بروع. حدث عنه: مسروق، وعلقمة، والأسود، وسالم بن عبد الله، والحسن البصري، وغيرهم. وكان يكون بالكوفة، فوفد على يزيد، فرأى منه أمورا منكرة، فسار إلى المدينة، وخلع يزيد. وكان من كبار أهل الحرة. قيل: كنيته أبو سنان. وقيل: أبو عبد الرحمن. وقيل: أبو محمد. وقيل: أبو يزيد. أسر، فذبح صبرا يوم الحرة -رضي الله عنه- وله نيف وسبعون سنة. قتل في سنة ثلاث وستين. (2/578) PageV04P0001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - أبو هريرة الدوسي عبد الرحمن بن صخر(@)(@@) (ع) الإمام، الفقيه، المجتهد، الحافظ، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبو هريرة الدوسي، اليماني، سيد الحفاظ الأثبات. اختلف في اسمه على أقوال جمة، أرجحها: عبد الرحمن بن صخر. وقيل: ابن غنم. وقيل: كان اسمه عبد شمس، وعبد الله. وقيل: سكين. وقيل: عامر. وقيل: برير. وقيل: عبد بن غنم. وقيل: عمرو. وقيل: سعيد. وكذا في اسم أبيه أقوال. قال هشام بن الكلبي: هو عمير بن عامر بن ذي الشرى بن طريف بن عيان بن أبي صعب بن هنية بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد. وهذا بعينه قاله خليفة بن خياط في نسبه، لكنه قال: عتاب في عيان، وقال: منبه في هنية 
ms543	. (2/579) ويقال: كان في الجاهلية اسمه عبد شمس، أبو الأسود، فسماه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: عبد الله، وكناه أبا هريرة. والمشهور عنه: أنه كني بأولاد هرة برية. قال: وجدتها، فأخذتها في كمي، فكنيت بذلك. PageV04P0002(@)(@@) قال الطبراني: وأمه - رضي الله عنها - هي: ميمونة بنت صبيح. حمل عن: النبي -صلى الله عليه وسلم- علما كثيرا، طيبا، مباركا فيه، لم يلحق في كثرته، وعن: أبي، وأبي بكر، وعمر، وأسامة، وعائشة، والفضل، وبصرة بن أبي بصرة، وكعب الحبر. حدث عنه: خلق كثير من الصحابة والتابعين. فقيل: بلغ عدد أصحابه ثمان مائة، فاقتصر صاحب (التهذيب)، فذكر من له رواية عنه في كتب الأئمة الستة، وهم: إبراهيم بن إسماعيل، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين، وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ الزهري - ويقال: عبد الله بن إبراهيم - وإسحاق مولى زائدة، وأسود بن هلال، وأغر بن سليك، والأغر أبو مسلم، وأنس بن حكيم، وأنس بن مالك، وأوس بن خالد. وبسر بن سعيد، وبشير بن نهيك، وبشير بن كعب، وبعجة بن عبد الله الجهني، وبكير بن فيروز. وثابت بن عياض، وثابت بن قيس الزرقي، وثور بن عفير. وجابر بن عبد الله، وجبر بن عبيدة، وجعفر بن عياض، وجمهان الأسلمي، والجلاس. (2/580) PageV04P0003(@)(@@) والحارث بن مخلد، وحريث بن قبيصة، والحسن البصري، وحصين بن اللجلاج - ويقال: خالد، ويقال: قعقاع - وحصين بن مصعب، وحفص بن عاصم بن عمر، وحفص بن عبد الله بن أنس، والحكم بن ميناء، وحكيم بن سعد، وحميد بن عبد الرحمن الزهري، وحميد بن عبد الرحمن، وحميد بن مالك، وحنظلة بن علي، وحيان بن بسطام والد سليم. وخالد بن عبد الله، وخالد بن غلاق، وخباب صاحب (المقصورة)، وخلاس، وخيثمة بن عبد الرحمن. وذهيل بن عوف. وربيعة الجرشي، ورميح الجذامي. وزرارة بن أوفى، وزفر بن صعصعة - بخلف - وزياد بن ثويب، وزياد بن رياح، وزياد بن قيس، وزياد الطائي، وزيد بن أسلم مرسل، وزيد بن أبي عتاب. وسالم العمري، وسالم بن أبي الجعد، وسالم أبو الغيث، وسالم مولى النصريين، وسحيم الزهري 
ms544	، وسعد بن هشام، وسعيد بن الحارث، وسعيد بن أبي الحسن، وسعيد بن حيان، وسعيد المقبري، وسعيد بن سمعان، وسعيد بن عمرو الأشدق، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن أبي هند، وسعيد بن يسار، وسلمان الأغر، وسلمة بن الأزرق، وسلمة الليثي، وسليمان بن حبيب المحاربي، وسليمان بن سنان، وسليمان بن يسار، وسنان بن أبي سنان. (2/581) PageV04P0004(@)(@@) وشتير - وقيل: سمير - بن نهار، وشداد أبو عمار، وشريح بن هانئ، وشفي بن ماتع، وشقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب. وصالح بن درهم، وصالح بن أبي صالح، وصالح مولى التوأمة، وصعصعة بن مالك، وصهيب العتواري. والضحاك بن شرحبيل، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم، وضمضم بن جوس. وطارق بن محاسن، وطاووس اليماني. وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وعامر بن سعد البجلي، وعامر الشعبي. PageV04P0005(@)(@@) وعباد أخو سعيد المقبري، وعباس الجشمي، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وأبو سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي، وعبد الله بن رباح الأنصاري، وعبد الله بن سعد مولى عائشة، وعبد الله بن أبي سليمان، وعبد الله بن شقيق، وعبد الله بن ضمرة، وابن عباس، وابن ابن عمر عبيد الله - وقيل: عبد الله - وعبد الله بن عبد الرحمن الدوسي، وعبد الله بن عتبة الهذلي، وعبد الله بن عمرو بن عبد القاري، وعبد الله بن فروخ، وعبد الله بن يامين، وعبد الحميد بن سالم، وعبد الرحمن بن آدم، وعبد الرحمن بن أذينة، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعبد الرحمن بن أبي حدرد، وعبد الرحمن بن خالد بن ميسرة، وعبد الرحمن بن سعد مولى الأسود، وعبد الرحمن بن سعد المقعد، وعبد الرحمن بن الصامت، وابن الهضهاض، وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، وعبد الرحمن بن أبي عمرة، وعبد الرحمن بن غنم، وعبد الرحمن بن أبي كريمة والد السدي، وعبد الرحمن بن مهران مولى أبي هريرة، وعبد الرحمن بن أبي نعم البجلي، وعبد الرحمن 
ms545	 بن هرمز الأعرج، وعبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، وعبد العزيز بن مروان، PageV04P0006(@)(@@) وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن - بخلف - وعبد الملك بن يسار. وعبيد الله بن أبي رافع النبوي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعبيد الله بن عبد الله بن موهب، وعبيد بن حنين، وعبيد بن سلمان، وعبيد بن أبي عبيد، وعبيد بن عمير الليثي، وعبيدة بن سفيان. (2/582) وعثمان بن أبي سودة، وعثمان بن شماس - بخلف - وعثمان بن عبد الله بن موهب. وعجلان والد محمد، وعجلان مولى المشمعل. وعراك بن مالك، وعروة بن الزبير، وعروة بن تميم. وعطاء بن أبي رباح، وعطاء بن أبي علقمة، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني - ولم يدركه - وعطاء بن مينا، وعطاء بن يزيد، وعطاء بن يسار، وعطاء مولى ابن أبي أحمد، وعطاء مولى أم صبية، وعطاء الزيات - إن صح -. وعكرمة بن خالد - وما أظنه لحقه - وعكرمة العباسي، وعلقمة بن بجالة، وعلي بن الحسين، وعلي بن رباح، وعلي بن شماخ - إن صح -. PageV04P0007(@)(@@) وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم، وعمارة - وقيل: عمرو - بن أكيمة الليثي، وعمر بن الحكم بن ثوبان، وعمر بن الحكم بن رافع، وعمر بن خلدة قاضي المدينة، وعمرو بن دينار، وعمرو بن أبي سفيان، وعمرو بن سليم الزرقي، وعمرو بن عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي، وعمرو بن عمير، وعمرو بن قهيد، وعمرو بن ميمون الأودي، وعمير بن الأسود العنسي، وعمير بن هانئ العنسي، وعنبسة بن سعيد بن العاص. وعوف بن الحارث رضيع عائشة، والعلاء بن زياد العدوي، وعيسى بن طلحة. (2/583) والقاسم بن محمد، وقبيصة بن ذؤيب، وقسامة بن زهير، والقعقاع بن حكيم - ولم يلقه - وقيس بن أبي حازم. وكثير بن مرة، وكعب المدني، وكليب بن شهاب، وكميل بن زياد، وكنانة مولى صفية. ومالك بن أبي عامر الأصبحي، ومجاهد. PageV04P0008(@)(@@) والمحرر بن أبي هريرة، ومحمد بن إياس بن البكير، ومحمد بن ثابت، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن شرحبيل، ومحمد بن أبي عائشة، ومحمد بن عباد بن 
ms546	 جعفر، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، ومحمد بن عمار القرظ، ومحمد بن عمرو بن عطاء - بخلف - ومحمد بن عمير، ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن كعب القرظي، ومحمد بن مسلم الزهري - ولم يلحقه - ومحمد بن المنكدر. ومروان بن الحكم، ومضارب بن حزن، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، والمطوس - ويقال: أبو المطوس - ومعبد بن عبد الله بن هشام والد زهرة، والمغيرة بن أبي بردة، ومكحول - ولم يره - والمنذر أبو نضرة العبدي، وموسى بن طلحة، وموسى بن وردان، وموسى بن يسار، وميمون بن مهران، ومينا مولى عبد الرحمن بن عوف. (2/584) ونافع بن جبير، ونافع بن عباس مولى أبي قتادة، ونافع بن أبي نافع مولى أبي أحمد، ونافع العمري، والنضر بن سفيان، ونعيم المجمر، وهمام بن منبه، وهلال بن أبي هلال، والهيثم بن أبي سنان. وواثلة بن الأسقع، والوليد بن رباح. PageV04P0009(@)(@@) ويحيى بن جعدة، ويزيد بن الأصم، ويحيى بن أبي صالح، ويحيى بن النضر الأنصاري، ويحيى بن يعمر، ويزيد بن رومان - ولم يلحقه - ويزيد بن عبد الله بن الشخير، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، ويزيد بن عبد الرحمن الأودي والد إدريس، ويزيد بن هرمز، ويزيد مولى المنبعث، ويعلى بن عقبة، ويعلى بن مرة، ويوسف بن ماهك. وأبو إدريس الخولاني، وأبو إسحاق مولى بني هاشم، وأبو أمامة بن سهل، وأبو أيوب المراغي. وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو تميمة الهجيمي، وأبو ثور الأزدي. وأبو جعفر المدني - فإن كان الباقر فمرسل - وأبو الجوزاء الربعي، وأبو حازم الأشجعي، وأبو الحكم البجلي، وأبو الحكم مولى بني ليث، وأبو حميد - فيقال: هو عبد الرحمن بن سعد المقعد - وأبو حي المؤذن، وأبو خالد البجلي والد إسماعيل، وأبو خالد الوالبي، وأبو خالد مولى آل جعدة. وأبو رافع الصائغ، وأبو الربيع المدني، وأبو رزين الأسدي، وأبو زرعة البجلي، وأبو زيد. PageV04P0010(@)(@@) وأبو السائب مولى هشام بن زهرة، وأبو سعد الخير - حمصي، ويقال: أبو سعيد 
ms547	 - وأبو سعيد بن أبي المعلى، وأبو سعيد الأزدي، وأبو سعيد المقبري، وأبو سعيد مولى ابن عامر، وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو السليل القيسي، وأبو الشعثاء المحاربي. (2/585) وأبو صالح الأشعري، وأبو صالح الحنفي، وأبو صالح الخوزي، وأبو صالح السمان، وأبو صالح مولى ضباعة، وأبو الصلت، وأبو الضحاك. وأبو العالية الرياحي، وأبو عبد الله الدوسي، وأبو عبد الله القراظ، وأبو عبد الله مولى الجندعيين، وأبو عبد العزيز، وأبو عبد الملك مولى أم مسكين، وأبو عبيد مولى ابن أزهر، وأبو عثمان التبان، وأبو عثمان النهدي، وأبو عثمان الطنبذي، وأبو عثمان آخر، وأبو علقمة مولى بني هاشم، وأبو عمر الغداني، وأبو غطفان المري. وأبو قلابة الجرمي - مرسل - وأبو كباش العيشي، وأبو كثير السحيمي. وأبو المتوكل الناجي، وأبو مدلة مولى عائشة، وأبو مرة مولى عقيل، وأبو مريم الأنصاري، وأبو مزاحم - مدني - وأبو مزرد، وأبو المهزم البصري، وأبو ميمونة - مدني -. PageV04P0011(@)(@@) وأبو هاشم الدوسي، وأبو الوليد مولى عمرو بن حريث، وأبو يحيى مولى آل جعدة، وأبو يحيى الأسلمي، هو وأبو يونس مولى أبي هريرة. وابن حسنة الجهني، وابن سيلان، وابن مكرز - شامي - وابن وثيمة النصري. وكريمة بنت الحسحاس، وأم الدرداء الصغرى. (2/586) قال البخاري: روى عنه ثمان مائة أو أكثر. وقال غيره: كان مقدمه وإسلامه في أول سنة سبع، عام خيبر. وقال الواقدي: كان ينزل ذا الحليفة، وله بها دار، فتصدق بها على مواليه، فباعوها من عمرو بن مربع. وقال عبد الرحمن بن لبينة: رأيت أبا هريرة رجلا آدم، بعيد ما بين المنكبين، أفرق الثنيتين، ذا ضفيرتين. وقال ابن سيرين: كان أبو هريرة أبيض، لينا، لحيته حمراء. وقد حدث بدمشق. فروى: محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن كريمة بنت الحسحاس، قالت: سمعت أبا هريرة في بيت أم الدرداء يقول: (ثلاث هن كفر: النياحة، وشق الجيب، والطعن في النسب). (2/587) ومحمد بن عمرو: عن أبي سلمة، عن أبي هريرة عبد شمس - قواه ابن خزيمة - وقال: هذه دلالة أن 
ms548	 اسمه كان عبد شمس. وهو أحسن إسنادا من حديث سفيان بن حسين، عن الزهري، إلا أن يكون له اسمان قبل. PageV04P0012(@)(@@) عمر بن علي: حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن المحرر، قال: كان اسم أبي: عبد عمرو بن عبد غنم. وقال الذهلي: هذا أوقع الروايات عندي على القلب، واعتمده النسائي. أبو إسماعيل المؤدب: عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، واسمه: عبد الرحمن بن صخر. أبو معشر نجيح: عن محمد بن قيس، قال: كان أبو هريرة يقول: لا تكنوني أبا هريرة، كناني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبا هر، فقال: (ثكلتك أمك أبا هر)، والذكر خير من الأنثى. وعن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح: أن أبا هريرة كان يقول: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يدعوني: أبا هر. روح بن عبادة: حدثنا أسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع: قلت لأبي هريرة: لم كنوك أبا هريرة؟ قال: أما تفرق مني؟ قلت: بلى، إني لأهابك. قال: كنت أرعى غنما لأهلي، فكانت لي هريرة ألعب بها، فكنوني بها. (2/588) وقال عبد الله بن عثمان بن خثيم: عن عبد الرحمن بن لبينة الطائفي: أنه وصف لي أبا هريرة، فقال: كان رجلا آدم، بعيد المنكبين، أفرق الثنيتين، ذا ضفيرتين. وقال قرة بن خالد: قلت لابن سيرين: أكان أبو هريرة مخشوشنا؟ قال: بل كان لينا، وكان أبيض، لحيته حمراء، يخضب. PageV04P0013(@)(@@) وروى: أبو العالية، عن أبي هريرة: قال لي النبي -صلى الله عليه وسلم-: (ممن أنت؟). قلت: من دوس. قال: (ما كنت أرى أن في دوس أحدا فيه خير). وقال أبو هريرة: شهدت خيبر. هذه رواية ابن المسيب. وروى عنه قيس بن أبي حازم: جئت يوم خيبر بعد ما فرغوا من القتال. (2/589) الدراوردي: حدثنا خثيم بن عراك، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: خرج النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى خيبر، وقدمت المدينة مهاجرا، فصليت الصبح خلف سباع بن عرفطة، كان استخلفه، فقرأ في السجدة الأولى: بسورة مريم، وفي الآخرة: ويل للمطففين 
ms549	. فقلت: ويل لأبي، قل رجل كان بأرض الأزد إلا وكان له مكيالان، مكيال لنفسه، وآخر يبخس به الناس. وقال ابن أبي خالد: حدثنا قيس، قال لنا أبو هريرة: صحبت رسول الله ثلاث سنين. وأما حميد بن عبد الرحمن الحميري، فقال: صحب أربع سنين. وهذا أصح، فمن فتوح خيبر إلى الوفاة أربعة أعوام وليال. (2/590) وقد جاع أبو هريرة، واحتاج، ولزم المسجد. ولما هاجر كان معه مملوك له، فهرب منه. قال ابن سيرين: قال أبو هريرة: لقد رأيتني أصرع بين القبر والمنبر من الجوع، حتى يقولوا: مجنون. هشام: عن محمد، قال: PageV04P0014(@)(@@) كنا عند أبي هريرة، فتمخط، فمسح بردائه، وقال: الحمد لله الذي تمخط أبو هريرة في الكتان، لقد رأيتني وإني لأخر فيما بين منزل عائشة والمنبر مغشيا علي من الجوع، فيمر الرجل، فيجلس على صدري، فأرفع رأسي، فأقول: ليس الذي ترى، إنما هو الجوع. (2/591) قلت: كان يظنه من يراه مصروعا، فيجلس فوقه ليرقيه، أو نحو ذلك. عطاء بن السائب: عن عامر، عن أبي هريرة، قال: كنت في الصفة، فبعث إلينا رسول الله بتمر عجوة، فكنا نقرن التمرتين من الجوع، وكان أحدنا إذا قرن، يقول لصاحبه: قد قرنت، فاقرنوا. عمر بن ذر: حدثنا مجاهد، عن أبي هريرة، قال: والله إن كنت لأعتمد على الأرض من الجوع، وإن كنت لأشد الحجر على بطني من الجوع، ولقد قعدت على طريقهم، فمر بي أبو بكر، فسألته عن آية في كتاب الله، ما أسأله إلا ليستتبعني، فمر ولم يفعل، فمر عمر، فكذلك، حتى مر بي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فعرف ما في وجهي من الجوع، فقال: (أبو هريرة). قلت: لبيك يا رسول الله. فدخلت معه البيت، فوجد لبنا في قدح، فقال: (من أين لكم هذا؟). قيل: أرسل به إليك فلان. فقال: (يا أبا هريرة، انطلق إلى أهل الصفة، فادعهم). PageV04P0015(@)(@@) وكان أهل الصفة أضياف الإسلام، لا أهل ولا مال، إذا أتت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صدقة، أرسل بها إليهم، ولم يصب منها شيئا، وإذا 
ms550	 جاءته هدية أصاب منها، وأشركهم فيها، فساءني إرساله إياي، فقلت: كنت أرجو أن أصيب من هذا اللبن شربة أتقوى بها، وما هذا اللبن في أهل الصفة، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فأتيتهم، فأقبلوا مجيبين. فلما جلسوا، قال: (خذ يا أبا هريرة، فأعطهم). فجعلت أعطي الرجل، فيشرب حتى يروى، حتى أتيت على جميعهم، وناولته رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فرفع رأسه إلي متبسما، وقال: (بقيت أنا وأنت). قلت: صدقت يا رسول الله. قال: (فاشرب). فشربت، فقال: (اشرب). فشربت، فما زال يقول: (اشرب)، فأشرب، حتى قلت: والذي بعثك بالحق، ما أجد له مساغا. فأخذ، فشرب من الفضلة. (2/592) القعنبي: حدثنا محمد بن هلال، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: خرجت يوما من بيتي إلى المسجد، فوجدت نفرا، فقالوا: ما أخرجك؟ قلت: الجوع. فقالوا: ونحن -والله- ما أخرجنا إلا الجوع. فقمنا، فدخلنا على رسول الله، فقال: (ما جاء بكم هذه الساعة). PageV04P0016(@)(@@) فأخبرناه، فدعا بطبق فيه تمر، فأعطى كل رجل منا تمرتين، فقال: (كلوا هاتين التمرتين، واشربوا عليهما من الماء، فإنهما ستجزيانكم يومكم هذا). فأكلت تمرة، وخبأت الأخرى، فقال: (يا أبا هريرة، لم رفعتها؟). قلت: لأمي. قال: (كلها، فسنعطيك لها تمرتين). (2/593) عكرمة بن عمار: حدثنا أبو كثير السحيمي - واسمه: يزيد بن عبد الرحمن - حدثني أبو هريرة، قال: والله ما خلق الله مؤمنا يسمع بي إلا أحبني. قلت: وما علمك بذلك؟ قال: إن أمي كانت مشركة، وكنت أدعوها إلى الإسلام، وكانت تأبى علي، فدعوتها يوما، فأسمعتني في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أكره، فأتيت رسول الله وأنا أبكي، فأخبرته، وسألته أن يدعو لها. فقال: (اللهم اهد أم أبي هريرة). فخرجت أعدوا، أبشرها، فأتيت، فإذا الباب مجاف، وسمعت خضخضة الماء، وسمعت حسي، فقالت: كما أنت، ثم فتحت، وقد لبست درعها، وعجلت عن خمارها، فقالت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. وقال: فرجعت إلى رسول الله أبكي من الفرح، كما بكيت من الحزن، فأخبرته، وقلت: ادع الله أن 
ms551	 يحببني وأمي إلى عباده المؤمنين. PageV04P0017(@)(@@) فقال: (اللهم حبب عبيدك هذا وأمه إلى عبادك المؤمنين، وحببهم إليهما). إسناده حسن. (2/594) الجريري: عن أبي نضرة، عن الطفاوي، قال: نزلت على أبي هريرة بالمدينة ستة أشهر، فلم أر من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رجلا أشد تشميرا، ولا أقوم على ضيف من أبي هريرة. فدخلت عليه ذات يوم وهو على سريره، ومعه كيس فيه نوى - أو حصى - أسفل منه سوداء، فيسبح، ويلقي إليها، فإذا فرغ منها، ألقى إليها الكيس، فأوعته فيه، ثم ناولته، فيعيد ذلك. وقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم- أمر العلاء بن الحضرمي، وبعث معه أبا هريرة مؤذنا. وكان حفظ أبي هريرة الخارق من معجزات النبوة. قال محمد بن المثنى الزمن: حدثنا أبو بكر الحنفي، حدثنا عبد الله بن أبي يحيى، سمعت سعيد بن أبي هند، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (ألا تسألني من هذه الغنائم التي يسألني أصحابك؟). قلت: أسألك أن تعلمني مما علمك الله. فنزع نمرة كانت على ظهري، فبسطها بيني وبينه، حتى كأني أنظر إلى النمل يدب عليها، فحدثني حتى إذا استوعبت حديثه، قال: (اجمعها، فصرها إليك). فأصبحت لا أسقط حرفا مما حدثني. PageV04P0018(@)(@@) ابن شهاب: عن سعيد، وأبي سلمة: أن أبا هريرة، قال: إنكم تقولون: إن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وتقولون: ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون مثله؟ وإن إخواني المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق، وكان إخواني من الأنصار يشغلهم عمل أموالهم، وكنت امرأ مسكينا من مساكين الصفة، ألزم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على ملء بطني، فأحضر حين يغيبون، وأعي حين ينسون، وقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في حديث يحدثه يوما: (إنه لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي جميع مقالتي، ثم يجمع إليه ثوبه، إلا وعى ما أقول). فبسطت نمرة علي، حتى إذا قضى مقالته، جمعتها إلى صدري، فما نسيت من مقالة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تلك 
ms552	 من شيء. (2/595) الزهري أيضا: عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: تزعمون أني أكثر الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - والله الموعد - إني كنت امرأ مسكينا، أصحب رسول الله على ملء بطني، وإنه حدثنا يوما، وقال: (من يبسط ثوبه حتى أقضي مقالتي، ثم قبضه إليه، لم ينس شيئا سمع مني أبدا). ففعلت، فوالذي بعثه بالحق، ما نسيت شيئا سمعته منه. PageV04P0019(@)(@@) والحديثان: صحيحان، محفوظان. (2/596) قرأت على ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا أبو مضر محلم بن إسماعيل، أخبرنا الخليل بن أحمد، حدثنا السراج، حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المقبري، عن أبي هريرة: قلت: يا رسول الله، من أسعد الناس بشفاعتك؟ قال: (لقد ظننت يا أبا هريرة لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك، لما رأيت من حرصك على الحديث، إن أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله، خالصا من نفسه). أبو الأحوص: عن زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أبو هريرة وعاء من العلم). ابن أبي ذئب: عن المقبري، عن أبي هريرة، قال: حفظت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعاءين، فأما أحدهما فبثثته في الناس، وأما الآخر فلو بثثته، لقطع هذا البلعوم. (2/597) الأعمش: عن أبي صالح، قال: كان أبو هريرة من أحفظ الصحابة. محمد بن راشد: عن مكحول، قال: كان أبو هريرة يقول: رب كيس عند أبي هريرة لم يفتحه -يعني: من العلم-. PageV04P0020(@)(@@) قلت: هذا دال على جواز كتمان بعض الأحاديث التي تحرك فتنة في الأصول أو الفروع، أو المدح والذم، أما حديث يتعلق بحل أو حرام فلا يحل كتمانه بوجه، فإنه من البينات والهدى. وفي (صحيح البخاري): قول الإمام علي -رضي الله عنه-: حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله. وكذا لو بث أبو هريرة ذلك الوعاء، لأوذي، بل لقتل، ولكن العالم قد يؤديه اجتهاده 
ms553	 إلى أن ينشر الحديث الفلاني إحياء للسنة، فله ما نوى، وله أجر، وإن غلط في اجتهاده. (2/598) روى: عوف الأعرابي، عن سعيد بن أبي الحسن، قال: لم يكن أحد من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أكثر حديثا من أبي هريرة عن النبي -صلى الله عليه وسلم- وإن مروان زمن هو على المدينة أراد أن يكتب حديثه كله، فأبى، وقال: ارو كما روينا. فلما أبى عليه، تغفله مروان، وأقعد له كاتبا ثقفا، ودعاه، فجعل أبو هريرة يحدثه، ويكتب ذاك الكاتب حتى استفرغ حديثه أجمع. ثم قال مروان: تعلم أنا قد كتبنا حديثك أجمع. قال: وقد فعلت؟ قال: نعم. قال: فاقرؤوه علي. فقرؤوه، فقال أبو هريرة: أما إنكم قد حفظتم، وإن تطعني تمحه. قال: فمحاه. PageV04P0021(@)(@@) سمعه: هوذة بن خليفة، منه. حماد بن زيد: حدثني عمرو بن عبيد الأنصاري، حدثني أبو الزعيزعة كاتب مروان: أن مروان أرسل إلى أبي هريرة، فجعل يسأله، وأجلسني خلف السرير، وأنا أكتب، حتى إذا كان رأس الحول، دعا به، فأقعده من وراء الحجاب، فجعل يسأله عن ذلك الكتاب، فما زاد ولا نقص، ولا قدم ولا أخر. قلت: هكذا فليكن الحفظ. (2/599) قال الشافعي: أبو هريرة أحفظ من روى الحديث في دهره. الوليد: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، قال: تواعد الناس ليلة إلى قبة من قباب معاوية، فاجتمعوا فيها، فقام فيهم أبو هريرة يحدثهم عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أصبح. كهمس بن الحسن: عن عبد الله بن شقيق، قال: قال أبو هريرة: لا أعرف أحدا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أحفظ لحديثه مني. سفيان بن عيينة: عن عمرو، عن وهب بن منبه، عن أخيه همام، سمعت أبا هريرة يقول: ما أحد من أصحاب رسول الله أكثر حديثا مني عنه، إلا ما كان من عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب، وكنت لا أكتب. (2/600) الطيالسي: حدثنا عمران القطان، عن بكر بن عبد الله، عن أبي رافع، عن أبي هريرة: أنه لقي كعبا 
ms554	، فجعل يحدثه، ويسأله. PageV04P0022(@)(@@) فقال كعب: ما رأيت أحدا لم يقرأ التوراة أعلم بما فيها من أبي هريرة. حماد بن شعيب: عن إسماعيل بن أمية، عن محمد بن قيس بن مخرمة: أن رجلا جاء إلى زيد بن ثابت، فسأله عن شيء. فقال: عليك بأبي هريرة، فإنه بينا أنا وهو وفلان في المسجد ندعو، خرج علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فجلس، وقال: (عودوا إلى ما كنتم). قال زيد: فدعوت أنا وصاحبي، ورسول الله يؤمن، ثم دعا أبو هريرة، فقال: اللهم إني أسألك مثل ما سألاك، وأسألك علما لا ينسى. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (آمين). فقلنا: ونحن نسأل الله علما لا ينسى. فقال: (سبقكما بها الدوسي). أخرجه: الحاكم في (مستدركه). لكن حماد ضعيف. سعيد بن عبد العزيز: عن إسماعيل بن عبيد الله، عن السائب بن يزيد، سمع عمر يقول لأبي هريرة: لتتركن الحديث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أو لألحقنك بأرض دوس. وقال لكعب: لتتركن الحديث، أو لألحقنك بأرض القردة. (2/601) يحيى بن أيوب: عن ابن عجلان: أن أبا هريرة كان يقول: إني لأحدث أحاديث، لو تكلمت بها في زمن عمر، لشج رأسي. قلت: هكذا هو كان عمر -رضي الله عنه- يقول: أقلوا الحديث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV04P0023(@)(@@) وزجر غير واحد من الصحابة عن بث الحديث، وهذا مذهب لعمر ولغيره ، فبالله عليك إذا كان الإكثار من الحديث في دولة عمر كانوا يمنعون منه مع صدقهم، وعدالتهم، وعدم الأسانيد، بل هو غض لم يشب، فما ظنك بالإكثار من رواية الغرائب والمناكير في زماننا، مع طول الأسانيد، وكثرة الوهم والغلط، فبالحري أن نزجر القوم عنه، فيا ليتهم يقتصرون على رواية الغريب والضعيف، بل يروون -والله- الموضوعات، والأباطيل، والمستحيل في الأصول والفروع والملاحم والزهد - نسأل الله العافية -. (2/602) فمن روى ذلك مع علمه ببطلانه، وغر المؤمنين، فهذا ظالم لنفسه، جان على السنن والآثار، يستتاب من ذلك، فإن أناب وأقصر، وإلا فهو فاسق، كفى به إثما أن يحدث بكل 
ms555	 ما سمع، وإن هو لم يعلم فليتورع، وليستعن بمن يعينه على تنقية مروياته - نسأل الله العافية - فلقد عم البلاء، وشملت الغفلة، ودخل الداخل على المحدثين الذين يركن إليهم المسلمون، فلا عتبى على الفقهاء، وأهل الكلام. قال محمد بن يحيى الذهلي: حدثنا محمد بن عيسى، أخبرنا يزيد بن يوسف، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: PageV04P0024(@)(@@) ما كنا نستطيع أن نقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى قبض عمر -رضي الله عنه- كنا نخاف السياط. (2/603) خالد بن عبد الله: حدثنا يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: بلغ عمر حديثي، فأرسل إلي، فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيت فلان؟ قلت: نعم، وقد علمت لأي شيء سألتني. قال: ولم سألتك؟ قلت: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يومئذ: (من كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار). قال: أما لا، فاذهب فحدث. يحيى: ضعيف. عبد الواحد بن زياد، وغيره: حدثنا عاصم بن كليب، حدثنا أبي، سمع أبا هريرة - وكان يبتدئ حديثه بأن يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار). مغيرة: عن الشعبي، قال: حدث أبو هريرة، فرد عليه سعد حديثا، فوقع بينهما كلام حتى أرتجت الأبواب بينهما. هشيم: عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر: أنه قال: يا أبا هريرة، كنت ألزمنا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأعلمنا بحديثه. (2/604) PageV04P0025(@)(@@) وعن نافع: كنت مع ابن عمر في جنازة أبي هريرة، فبقي يكثر الترحم عليه، ويقول: كان ممن يحفظ حديث رسول الله على المسلمين. في إسنادها الواقدي. محمد بن كناسة الأسدي: عن إسحاق بن سعيد، عن أبيه، قال: دخل أبو هريرة على عائشة، فقالت له: أكثرت يا أبا هريرة عن رسول الله. قال: إي -والله- يا أماه، ما كانت تشغلني عنه المرآة ولا المكحلة ولا الدهن. قالت: لعله 
ms556	. ورواه: بشر بن الوليد، عن إسحاق، وفيه: ولكني أرى ذلك شغلك عما استكثرت من حديثي. قالت: لعله. ولما أرادوا أن يدفنوا الحسن في الحجرة النبوية، وقع خصام. (2/605) قال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، سمعت أبا هريرة يقول لمروان: والله ما أنت وال، وإن الوالي لغيرك، فدعه - يعني حين أرادوا دفن الحسن مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولكنك تدخل فيما لا يعنيك، إنما تريد بها إرضاء من هو غائب عنك -يعني: معاوية-. فأقبل عليه مروان مغضبا، وقال: يا أبا هريرة، إن الناس قد قالوا: أكثر الحديث عن رسول الله، وإنما قدم قبل وفاته بيسير. PageV04P0026(@)(@@) فقال: قدمت -والله- ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- بخيبر، وأنا يومئذ قد زدت على الثلاثين سنة سنوات، وأقمت معه حتى توفي، أدور معه في بيوت نسائه، وأخدمه، وأغزو، وأحج معه، وأصلي خلفه، فكنت -والله- أعلم الناس بحديثه. ابن إسحاق: عن محمد بن إبراهيم، عن أبي أنس مالك بن أبي عامر، قال: جاء رجل إلى طلحة بن عبيد الله، فقال: يا أبا محمد، أرأيت هذا اليماني -يعني: أبا هريرة- أهو أعلم بحديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منكم، نسمع منه أشياء لا نسمعها منكم، أم هو يقول على رسول الله ما لم يقل؟ (2/606) قال: أما أن يكون سمع ما لم نسمع، فلا أشك، سأحدثك عن ذلك، إنا كنا أهل بيوتات وغنم وعمل، كنا نأتي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- طرفي النهار، وكان مسكينا ضيفا على باب رسول الله، يده مع يده، فلا نشك أنه سمع ما لم نسمع، ولا تجد أحدا فيه خير يقول على رسول الله ما لم يقل. شعبة: عن أشعث بن سليم، عن أبيه، قال: أتيت المدينة، فإذا أبو أيوب يحدث عن أبي هريرة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. فقلت: وأنت صاحب رسول الله؟ PageV04P0027(@)(@@) قال: إنه قد سمع، وأن أحدث عنه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحب 
ms557	 إلي من أن أحدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. بكير بن الأشج، عن بسر بن سعيد، قال: اتقوا الله، وتحفظوا من الحديث، فوالله لقد رأيتنا نجالس أبا هريرة، فيحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ويحدثنا عن كعب، ثم يقوم، فأسمع بعض من كان معنا يجعل حديث رسول الله عن كعب، ويجعل حديث كعب عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن مينا، قال: كان ابن عباس، وابن عمر، وأبو سعيد، وأبو هريرة، وجابر مع أشباه لهم، يفتون بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من لدن توفي عثمان إلى أن توفوا. قال: وهؤلاء الخمسة إليهم صارت الفتوى. (2/607) الشافعي: أخبرنا مالك، عن يحيى بن سعيد، عن بكير بن الأشج، عن معاوية بن أبي عياش الأنصاري: أنه كان جالسا مع ابن الزبير، فجاء محمد بن إياس بن البكير، فسأل عن رجل طلق ثلاثا قبل الدخول، فبعثه إلى أبي هريرة، وابن عباس، وكانا عند عائشة، فذهب، فسألهما. فقال ابن عباس لأبي هريرة: أفته يا أبا هريرة، فقد جاءتك معضلة. PageV04P0028(@)(@@) فقال: الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها. وقال ابن عباس مثله. وقد كان أبو هريرة يجلس إلى حجرة عائشة، فيحدث، ثم يقول: يا صاحبة الحجرة، أتنكرين مما أقول شيئا؟ فلما قضت صلاتها، لم تنكر ما رواه، لكن قالت: لم يكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسرد الحديث سردكم. (2/608) وكذلك قيل لابن عمر: هل تنكر مما يحدث به أبو هريرة شيئا؟ فقال: لا، ولكنه اجترأ، وجبنا. فقال أبو هريرة: فما ذنبي إن كنت حفظت، ونسوا. قال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: كان أبو هريرة يدلس. قلت: تدليس الصحابة كثير، ولا عيب فيه، فإن تدليسهم عن صاحب أكبر منهم، والصحابة كلهم عدول. شريك: عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: كان أصحابنا يدعون من حديث أبي هريرة. وروى: حسين بن عياش، عن الأعمش، عن إبراهيم، نحوه. (2/609) الثوري: عن 
ms558	 منصور، عن إبراهيم، قال: ما كانوا يأخذون من حديث أبي هريرة إلا ما كان حديث جنة أو نار. قلت: هذا لا شيء، بل احتج المسلمون قديما وحديثا بحديثه، لحفظه، وجلالته، وإتقانه، وفقهه، وناهيك أن مثل ابن عباس يتأدب معه، ويقول: أفت يا أبا هريرة. PageV04P0029(@)(@@) وأصح الأحاديث ما جاء: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة. وما جاء عن: أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة. وما جاء عن: ابن عون، وأيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة. وأين مثل أبي هريرة في حفظه، وسعة علمه. حماد بن زيد: عن عباس الجريري، سمعت أبا عثمان النهدي، قال: تضيفت أبا هريرة سبعا، فكان هو وامرأته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا، يصلي هذا، ثم يوقظ هذا، ويصلي هذا، ثم يوقظ هذا. قلت: يا أبا هريرة، كيف تصوم؟ قال: أصوم من أول الشهر ثلاثا. ابن سعد: حدثنا يحيى بن عباد، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن سعيد بن زيد الأنصاري، عن شرحبيل: أن أبا هريرة كان يصوم الاثنين والخميس. (2/610) عبد العزيز بن المختار: عن خالد، عن عكرمة: أن أبا هريرة كان يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة، يقول: أسبح بقدر ديتي. ورواه: عبد الوارث، عن خالد. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن المؤيد الطوسي، أخبرنا هبة الله السندي، أخبرنا سعيد بن محمد، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب الزهري، حدثنا مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن حميد بن مالك بن خثيم، قال: PageV04P0030(@)(@@) كنت جالسا عند أبي هريرة في أرضه بالعقيق، فأتاه قوم، فنزلوا عنده. قال حميد: فقال: اذهب إلى أمي، فقل: إن ابنك يقرئك السلام، ويقول: أطعمينا شيئا. قال: فوضعت ثلاثة أقراص في الصحفة، وشيئا من زيت وملح، ووضعتها على رأسي، فحملتها إليهم. فلما وضعته بين أيديهم، كبر أبو هريرة، وقال: الحمد لله الذي أشبعنا من الخبز بعد أن لم يكن طعامنا إلا الأسودين: التمر والماء. فلم يصب القوم من الطعام شيئا. فلما 
ms559	 انصرفوا، قال: يا ابن أخي، أحسن إلى غنمك، وامسح عنها الرعام، وأطب مراحها، وصل في ناحيتها، فإنها من دواب الجنة، والذي نفسي بيده، يوشك أن يأتي على الناس زمان تكون الثلة من الغنم أحب إلى صاحبها من دار مروان. أخرجه: البخاري في كتاب (الأدب): عن ابن أبي أويس، عن مالك. ووثق النسائي حميدا. (2/611) هشيم: عن يعلى بن عطاء، عن ميمون بن ميسرة، قال: كانت لأبي هريرة صيحتان في كل يوم: أول النهار وآخره، يقول: ذهب الليل وجاء النهار، وعرض آل فرعون على النار، فلا يسمعه أحد إلا استعاذ بالله من النار. جعفر بن برقان: حدثنا الوليد بن زوران، حدثني عبد الوهاب المدني، قال: PageV04P0031(@)(@@) بلغني أن رجلا دخل على معاوية، فقال: مررت بالمدينة، فإذا أبو هريرة جالس في المسجد، حوله حلقة يحدثهم، فقال: حدثني خليلي أبو القاسم -صلى الله عليه وسلم- ثم استعبر، فبكى، ثم عاد، فقال: حدثني خليلي -صلى الله عليه وسلم- نبي الله أبو القاسم، ثم استعبر، فبكى، ثم قام. ابن لهيعة: عن أبي يونس، عن أبي هريرة: أنه صلى بالناس يوما، فلما سلم رفع صوته، فقال: الحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل أبا هريرة إماما، بعد أن كان أجيرا لابنة غزوان على شبع بطنه، وحمولة رجله. (2/612) ابن علية: عن الجريري، عن مضارب بن حزن، قال: بينا أنا أسير تحت الليل، إذا رجل يكبر، فألحقه بعيري، فقلت: من هذا؟ قال: أبو هريرة. قلت: ما هذا التكبير؟ قال: شكر. قلت: على مه؟ قال: كنت أجيرا لبسرة بنت غزوان بعقبة رجلي، وطعام بطني، وكانوا إذا ركبوا سقت بهم، وإذا نزلوا خدمتهم، فزوجنيها الله، فهي امرأتي. معمر: عن أيوب، عن محمد: أن عمر استعمل أبا هريرة على البحرين، فقدم بعشرة آلاف، فقال له عمر: استأثرت بهذه الأموال يا عدو الله وعدو كتابه. فقال أبو هريرة: فقلت: لست بعدو الله وعدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما. PageV04P0032(@)(@@) قال: فمن أين هي لك؟ قلت: خيل نتجت، وغلة رقيق لي، وأعطية تتابعت. فنظروا، فوجدوه كما 
ms560	 قال. فلما كان بعد ذلك، دعاه عمر ليوليه، فأبى. فقال: تكره العمل، وقد طلب العمل من كان خيرا منك يوسف -عليه السلام-. فقال: يوسف نبي ابن نبي ابن نبي، وأنا أبو هريرة بن أميمة، وأخشى ثلاثا واثنتين. قال: فهلا قلت خمسا؟ قال: أخشى أن أقول بغير علم، وأقضي بغير حلم، وأن يضرب ظهري، وينتزع مالي، ويشتم عرضي. (2/613) رواه: سعد بن الصلت، عن يحيى بن العلاء، عن أيوب، متصلا بأبي هريرة. أخبرني إبراهيم بن يوسف، أخبرنا ابن رواحة، أخبرنا السلفي، أخبرنا ابن البسري، أخبرنا عبد الله بن يحيى، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن محمد بن زياد، قال: كان معاوية يبعث أبا هريرة على المدينة، فإذا غضب عليه بعث مروان، وعزله. قال: فلم يلبث أن نزع مروان، وبعث أبا هريرة، فقال لغلام أسود: قف على الباب، فلا تمنع إلا مروان. ففعل الغلام، ودخل الناس، ومنع مروان، ثم جاء نوبة، فدخل، وقال: حجبنا عنك. فقال: إن أحق من لا أنكر هذا لأنت. (2/614) رواه: الحافظ أبو القاسم في (تاريخه)، عن السلفي - إجازة -. PageV04P0033(@)(@@) قلت: كان أبو هريرة طيب الأخلاق، ربما ناب في المدينة عن مروان أيضا. حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أبي رافع، قال: كان مروان ربما استخلف أبا هريرة على المدينة، فيركب حمارا ببرذعة، وفي رأسه خلبة من ليف، فيسير، فيلقى الرجل، فيقول: الطريق! قد جاء الأمير. وربما أتى الصبيان وهم يلعبون بالليل لعبة الأعراب، فلا يشعرون حتى يلقي نفسه بينهم، ويضرب برجليه، فيفزع الصبيان، فيفرون، وربما دعاني إلى عشائه، فيقول: دع العراق للأمير. فأنظر، فإذا هو ثريدة بزيت. عمرو بن الحارث: عن يزيد بن زياد القرظي، حدثني ثعلبة بن أبي مالك القرظي، قال: أقبل أبو هريرة في السوق يحمل حزمة حطب، وهو يومئذ خليفة لمروان، فقال: أوسع الطريق للأمير. (2/615) يحيى بن سعيد: عن ابن المسيب، قال: كان أبو هريرة إذا أعطاه معاوية سكت، فإذا أمسك عنه تكلم. هشام بن عروة: عن رجل، عن أبي هريرة، قال 
ms561	: درهم يكون من هذا - وكأنه يمسح العرق عن جبينه - أتصدق به، أحب إلي من مائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، من مال فلان. وقال حزم القطعي: سمعت الحسن يقول: كان أبو هريرة إذا مرت به جنازة، قال: اغدوا، فإنا رائحون، وروحوا فإنا غادون. PageV04P0034(@)(@@) يونس: عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة...، فذكر حديث بسط ثوبه. قال: فما نسيت بعد ذلك اليوم شيئا حدثت به. أبو هلال: عن الحسن، قال أبو هريرة: لو حدثتكم بكل ما في كيسي، لرميتموني بالبعر. ثم قال الحسن: صدق -والله- لو حدثهم أن بيت الله يهدم أو يحرق ما صدقوه. (2/616) الفضل بن العلاء: حدثنا إسماعيل بن أمية، أخبرني محمد بن قيس بن مخرمة: أن رجلا أتى زيد بن ثابت، فسأله عن شيء، فقال: عليك بأبي هريرة، فإني بينما أنا وهو وفلان في المسجد، خرج علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن ندعو، ونذكر ربنا، فجلس إلينا، فسكتنا. فقال: (عودوا للذي كنتم فيه). فدعوت أنا وصاحبي قبل أبي هريرة، فجعل رسول الله يؤمن، ثم دعا أبو هريرة، فقال: اللهم إني أسألك ما سألك صاحباي هذان، وأسألك علما لا ينسى. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (آمين). فقلنا: يا رسول الله، ونحن نسأل الله علما لا ينسى. قال: سبقكما الغلام الدوسي. تفرد به: الفضل بن العلاء، وهو صدوق. هشيم: عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر: أنه مر بأبي هريرة وهو يحدث: PageV04P0035(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (من تبع جنازة، فله قيراط). فقال: انظر ما تحدث عن رسول الله. فقام أبو هريرة، فأخذ بيده إلى عائشة، فقال لها: أنشدك بالله هل سمعت رسول الله يقول: (من تبع جنازة...)، الحديث. فقالت: اللهم نعم. (2/617) فقال أبو هريرة: لم يكن يشغلني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غرس الودي، ولا صفق في الأسواق، وإنما كنت أطلب من رسول الله كلمة يعلمنيها، أو أكلة يطعمنيها. فقال ابن عمر: كنت ألزمنا 
ms562	 لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأعلمنا بحديثه. رواته ثقات. ابن أبي الزناد: عن أبيه، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم: أنه قعد في مجلس فيه أبو هريرة، وفيه مشيخة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بضعة عشر رجلا، فجعل أبو هريرة يحدثهم عن النبي -صلى الله عليه وسلم- بالحديث، فلا يعرفه بعضهم، ثم يتراجعون فيه، فيعرفه بعضهم، ثم يحدثهم بالحديث، فلا يعرفه بعضهم، ثم يعرفه، حتى فعل ذلك مرارا. قال: فعرفت يومئذ أنه أحفظ الناس عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه: البخاري في (تاريخه). همام بن يحيى: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة: PageV04P0036(@)(@@) أن عمر قال لأبي هريرة: كيف وجدت الإمارة؟ قال: بعثتني وأنا كاره، ونزعتني وقد أحببتها. وأتاه بأربع مائة ألف من البحرين، فقال: ما جئت به لنفسك؟ قال: عشرين ألفا. قال: من أين أصبتها؟ قال: كنت أتجر. قال: انظر رأس مالك ورزقك فخذه، واجعل الآخر في بيت المال. (2/618) وكان أبو هريرة يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم. قال الحافظ أبو سعد السمعاني: سمعت أبا المعمر المبارك بن أحمد، سمعت أبا القاسم يوسف بن علي الزنجاني الفقيه، سمعت الفقيه أبا إسحاق الفيروزابادي، سمعت القاضي أبا الطيب يقول: كنا في مجلس النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسأل عن مسألة المصراة، فطالب بالدليل، حتى استدل بحديث أبي هريرة الوارد فيها، فقال - وكان حنفيا -: أبو هريرة غير مقبول الحديث. فما استتم كلامه حتى سقط عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من أجلها، وهرب الشاب منها وهي تتبعه. فقيل له: تب تب. فقال: تبت. فغابت الحية، فلم ير لها أثر. إسنادها أئمة. (2/619) وأبو هريرة: إليه المنتهى في حفظ ما سمعه من الرسول -عليه السلام- وأدائه بحروفه، وقد أدى حديث المصراة بألفاظه، فوجب علينا العمل به، وهو أصل برأسه. PageV04P0037(@)(@@) وقد ولي أبو هريرة البحرين لعمر، وأفتى بها في مسألة المطلقة طلقة ثم يتزوج بها آخر، ثم بعد الدخول فارقها، فتزوجها الأول 
ms563	، هل تبقى عنده على طلقتين كما هو قول عمر، وغيره من الصحابة، ومالك، والشافعي، وأحمد في المشهور عنه، أو تلغى تلك التطليقة، وتكون عنده على الثلاث. كما هو قول ابن عباس، وابن عمر، وأبي حنيفة، ورواية عن عمر، بناء على أن إصابة الزوج تهدم ما دون الثلاث، كما هدمت إصابته لها الثلاث. فالأول مبني على أن إصابة الزوج الثاني، إنما هي غاية التحريم الثابت بالطلاق الثلاث، فهو الذي يرتفع، والمطلقة دون الثلاث لم تحرم، فلا ترفع الإصابة منها شيئا، وبهذا أفتى أبو هريرة. فقال له عمر: لو أفتيت بغيره، لأوجعتك ضربا. (2/620) وكذلك أفتى أبو هريرة في دقاق المسائل مع مثل ابن عباس، وقد عمل الصحابة فمن بعدهم بحديث أبي هريرة في مسائل كثيرة، تخالف القياس، كما عملوا كلهم بحديثه: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (لا تنكح المرأة على عمتها، ولا خالتها). PageV04P0038(@)(@@) وعمل أبو حنيفة، والشافعي، وغيرهما بحديثه: (أن من أكل ناسيا، فليتم صومه)، مع أن القياس عند أبي حنيفة أنه يفطر، فترك القياس لخبر أبي هريرة. (2/621) وهذا مالك عمل بحديث أبي هريرة في غسل الإناء سبعا من ولوغ الكلب، مع أن القياس عنده أنه لا يغسل؛ لطهارته عنده. بل قد ترك أبو حنيفة القياس لما هو دون حديث أبي هريرة، في مسألة القهقهة، لذاك الخبر المرسل. وقد كان أبو هريرة وثيق الحفظ، ما علمنا أنه أخطأ في حديث. بقي بن مخلد: حدثنا أبو كامل، حدثنا عبد الوارث، سمعت محمد بن المنكدر، يحدث عن أبي هريرة، قال: إذا كان أحدكم جالسا في الشمس، فقلصت عنه، فليتحول عن مجلسه. (2/622) بقي: حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا أبو هلال، حدثنا ابن سيرين، عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لو آمن بي عشرة من أحبار يهود، لآمن بي كل يهودي على الأرض). إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، عن أبي هريرة، قال: لما قدمت على النبي -صلى الله عليه وسلم- قلت في الطريق: يا ليلة من طولها وعنائها 
ms564	 * على أنها من دارة الكفر نجت PageV04P0039(@)(@@) قال: وأبق لي غلام، فلما قدمت وبايعت، إذ طلع الغلام، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (هذا غلامك يا أبا هريرة؟). قلت: هو حر لوجه الله، فأعتقته. وروى: أيوب، عن ابن سيرين: أن أبا هريرة قال لبنته: لا تلبسي الذهب، فإني أخشى عليك اللهب. (2/623) الزهري: عن سالم، سمع أبا هريرة يقول: سألني قوم محرمون عن محلين أهدوا لهم صيدا، فأمرتهم بأكله، ثم لقيت عمر بن الخطاب، فأخبرته، فقال: لو أفتيتهم بغير هذا، لأوجعتك. زيد بن الحباب: عن عبد الواحد بن موسى، أخبرنا نعيم بن المحرر بن أبي هريرة، عن جده: أنه كان له خيط، فيه ألفا عقدة، لا ينام حتى يسبح به. شبابة بن سوار: حدثنا عاصم بن محمد، عن أبيه: رأيت أبا هريرة يخرج يوم الجمعة، فيقبض على رمانتي المنبر قائما، ويقول: حدثنا أبو القاسم -صلى الله عليه وسلم- الصادق المصدوق، فلا يزال يحدث حتى يسمع فتح باب المقصورة لخروج الإمامة، فيجلس. أخبرني أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن علي، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن عمر القاضي، قالوا: PageV04P0040(@)(@@) أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي يونس، عن أبي هريرة -رضي الله عنه-: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ويل للعرب من شر قد اقترب، فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل، المتمسك منهم على دينه، كالقابض على خبط الشوك، أو جمر الغضى). أبو يونس هذا: اسمه سليم بن جبير، من موالي أبي هريرة، صدوق، وهذا أعلى شيء يقع لنا من حديث أبي هريرة. (2/624) أخبرنا أحمد بن سلام، والخضر بن حمويه - إجازة - عن أبي الفرج بن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا محمد بن مخلد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قويد الحنفي، سمعت 
ms565	 أبا هريرة يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تقوم الساعة حتى لا تنطح ذات قرن جماء). الصلت هذا: كناه النسائي أبا الأحمر، وقال: لا أدري كيف هو؟ ثم ذكر له هذا الحديث، وقال: قاله أحمد بن علي - يعني المروزي -: حدثنا عبد الله بن عون الخراز، عن عمار. (2/625) PageV04P0041(@)(@@) قلت: ويروي عنه: علي بن ثابت الجزري. وقال بعضهم: الصلت، عن أبي الأحمر، عن أبي هريرة. قال يحيى بن معين: الصلت بن قويد، يحدث عن أبي هريرة، حدثني عنه عمار بن محمد، وعلي بن ثابت الجزري. ابن المبارك: عن وهيب بن الورد، عن سلم بن بشير: أن أبا هريرة بكى في مرضه، فقيل: ما يبكيك؟ قال: ما أبكي على دنياكم هذه، ولكن على بعد سفري، وقلة زادي، وأني أمسيت في صعود، ومهبطه على جنة أو نار، فلا أدري أيهما يؤخذ بي؟ مالك: عن المقبري، قال: دخل مروان على أبي هريرة في شكواه، فقال: شفاك الله يا أبا هريرة. فقال: اللهم إني أحب لقاءك، فأحب لقائي. قال: فما بلغ مروان أصحاب القطا حتى مات. الواقدي: حدثنا ثابت بن قيس، عن ثابت بن مسحل، قال: كتب الوليد إلى معاوية بموت أبي هريرة، فكتب إليه: انظر من ترك، فأعطهم عشرة آلاف درهم، وأحسن جوارهم، فإنه كان ممن نصر عثمان، وكان معه في الدار. (2/626) قال عمير بن هانئ العنسي: قال أبو هريرة: اللهم لا تدركني سنة ستين. فتوفي فيها، أو قبلها بسنة. PageV04P0042(@)(@@) قال الواقدي: كان ينزل ذا الحليفة، وله بالمدينة دار تصدق بها على مواليه، ومات سنة تسع وخمسين، وله ثمان وسبعون سنة، وهو صلى على عائشة في رمضان، سنة ثمان وخمسين. قال: وهو صلى على أم سلمة في شوال، سنة تسع وخمسين. قلت: الصحيح خلاف هذا. وروى: سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة: أن عائشة، وأبا هريرة ماتا سنة سبع وخمسين، قبل معاوية بسنتين. تابعه: يحيى بن بكير، وابن المديني، وخليفة، والمدائني، والفلاس. (2/627) وقال أبو معشر، وضمرة، وعبد الرحمن بن مغراء، والهيثم 
ms566	، وغيرهم: سنة ثمان وخمسين. وقال ابن إسحاق، وأبو عمر الضرير، وأبو عبيد، ومحمد بن عبد الله بن نمير: سنة تسع، كالواقدي. وقيل: صلى على أبي هريرة الأمير الوليد بن عتبة، بعد العصر، وشيعه ابن عمر، وأبو سعيد، ودفن بالبقيع. وقد ذكرته في (طبقات القراء)، وأنه قرأ على أبي بن كعب. أخذ عنه: الأعرج، وأبو جعفر، وطائفة. وذكرته في (تذكرة الحفاظ)، فهو رأس في القرآن، وفي السنة، وفي الفقه. قال أبو القاسم النحاس: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: رأيت في النوم - وأنا بسجستان أصنف حديث أبي هريرة - أبا هريرة كث اللحية، أسمر، عليه ثياب غلاظ، فقلت له: إني أحبك. فقال: أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا. في (الكنى) لأبي أحمد: أبو بكير إبراهيم، عن رجل: أن أبا هريرة -رضي الله عنه- كان إذا استثقل رجلا، قال: اللهم اغفر له، وأرحنا منه. (2/628) PageV04P0043(@)(@@) حدث بهذا: بشر بن المفضل، عن محمد صاحب الساج، عن أبي بكير، قال ابن سيرين: تمخط أبو هريرة وعليه ثوب كتان، فقال: بخ بخ، أبو هريرة يتمخط في الكتان، لقد رأيتني أخر فيما بين منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحجرة عائشة، يجيء الرجل يظن بي جنونا. شعبة: عن محمد بن زياد: رأيت على أبي هريرة كساء خز. قال أبو هريرة: نشأت يتيما، وهاجرت مسكينا. قيس بن الربيع: عن أبي حصين، عن خباب بن عروة، رأيت أبا هريرة، وعليه عمامة سوداء. وفي (سنن النسائي): أن أبا هريرة دعا لنفسه: اللهم إني أسألك علما لا ينسى. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (آمين). قال الداني: عرض أبو هريرة القرآن على أبي بن كعب. قرأ عليه: الأعرج. قال سليمان بن مسلم بن جماز، سمعت أبا جعفر يحكي لنا قراءة أبي هريرة في: {إذا الشمس كورت} يحزنها شبه الرثاء. (2/629) معمر: عن أيوب، عن محمد: أن أبا هريرة قال لابنته: لا تلبسي الذهب، فإني أخشى عليك اللهب. PageV04P0044(@)(@@) هذا صحيح عن أبي هريرة، وكأنه كان يذهب إلى تحريم الذهب على النساء 
ms567	 أيضا، أو أن المرأة إذا كانت تختال في لبس الذهب وتفخر، فإنه يحرم، كما فيمن جر ثوبه خيلاء. معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي: عن أبيه، عن جده، عن أبي بن كعب، قال: كان أبو هريرة جريئا على النبي -صلى الله عليه وسلم- يسأله عن أشياء لا نسأله عنها. وعن ابن عمر، قال: يا أبا هريرة، كنت ألزمنا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأعلمنا بحديثه. قال ابن حزم في كتاب (الإحكام، في أصول الأحكام): المتوسطون فيما روي عنهم من الفتاوى: عثمان، أبو هريرة، عبد الله بن عمرو بن العاص، أم سلمة، أنس، أبو سعيد، أبو موسى، عبد الله بن الزبير، سعد بن أبي وقاص، سلمان، جابر، معاذ، أبو بكر الصديق. فهم ثلاثة عشر فقط، يمكن أن يجمع من فتيا كل امرئ منهم جزء صغير. (2/630) ويضاف إليهم: الزبير، طلحة، عبد الرحمن، عمران بن حصين، أبو بكر الثقفي، عبادة بن الصامت، معاوية. ثم باقي الصحابة مقلون في الفتيا، لا يروى عن الواحد إلا المسألة والمسألتان. ثم سرد ابن حزم عدة من الصحابة، منهم: أبو عبيدة، وأبو الدرداء، وأبو ذر، وجرير، وحسان. PageV04P0045(@)(@@) مزود أبي هريرة: حماد بن زيد: حدثنا المهاجر مولى آل أبي بكرة، عن أبي العالية، عن أبي هريرة، قال: أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بتمرات، فقلت: ادع لي فيهن يا رسول الله بالبركة. فقبضهن، ثم دعا فيهن بالبركة، ثم قال: (خذهن، فاجعلهن في مزود، فإذا أردت أن تأخذ منهن، فأدخل يدك، فخذ، ولا تنثرهن نثرا). فقال: فحملت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله، وكنا نأكل ونطعم، وكان المزود معلقا بحقوي، لا يفارق حقوي، فلما قتل عثمان انقطع. قال الترمذي: حسن، غريب. (2/631) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو محمد بن قدامة، أخبرنا أبو الفضل الطوسي، وشهدة، وتجني الوهبانية، قالوا: أخبرنا طراد الزينبي، أخبرنا هلال الحفار، حدثنا ابن عياش، حدثنا حفص بن عمرو، حدثنا سهل بن زياد أبو زياد، حدثنا أيوب السختياني، عن محمد، عن 
ms568	 أبي هريرة، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في غزاة، فأصابهم عوز من الطعام، فقال: (يا أبا هريرة، عندك شيء؟). قلت: شيء من تمر في مزود لي. PageV04P0046(@)(@@) قال: (جئ به). فجئت بالمزود، فقال: (هات نطعا). فجئت بالنطع، فبسطه، فأدخل يده، فقبض على التمر، فإذا هو إحدى وعشرون تمرة. قال: ثم قال: (بسم الله). فجعل يضع كل تمرة ويسمي، حتى أتى على التمر، فقال به هكذا، فجمعه، فقال: (ادعوا فلانا، وأصحابه). فأكلوا حتى شبعوا، وخرجوا. ثم قال: (ادعوا فلانا، وأصحابه). فأكلوا، وشبعوا، وخرجوا. ثم قال: (ادعوا فلانا، وأصحابه). فأكلوا، وشبعوا، وخرجوا، وفضل تمر. فقال لي: (اقعد). فقعدت، فأكلت، وفضل تمر، فأخذه، فأدخله في المزود، فقال: (يا أبا هريرة، إذا أردت شيئا، فأدخل يدك، فخذ، ولا تكفأ، فيكفأ عليك). قال: فما كنت أريد تمرا إلا أدخلت يدي، فأخذت منه خمسين وسقا في سبيل الله -عز وجل- فكان معلقا خلف رحلي، فوقع في زمان عثمان بن عفان، فذهب. (2/632) هذا حديث غريب. تفرد به: سهل، وهو صالح - إن شاء الله - وهو في (أمالي ابن شمعون)، عن أحمد بن محمد بن سلم، عن حفص الربالي. مسنده: خمسة آلاف وثلاث مائة وأربعة وسبعون حديثا. المتفق في البخاري ومسلم منها: ثلاث مائة وستة وعشرون. وانفرد البخاري: بثلاثة وتسعين حديثا، ومسلم: بثمانية وتسعين حديثا. (2/633) PageV04P0047(@)(@@) جاء في آخر المجلد الثالث من الأصل الذي اعتمدناه ما نصه: تم الجزء الثالث من كتاب (سير أعلام النبلاء)، للشيخ، الإمام، الناقد، البارع، شيخ المحدثين، شمس الدين، أبي عبد الله، محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي - أمتع الله بحياته، ونفع المسلمين ببركته -. ويتلوه في الجزء الرابع: ترجمة أبي بكرة الثقفي؛ مولى النبي -صلى الله عليه وسلم-. وكان الفراغ من نسخه ليلة الجمعة، مستهل شهر شعبان المبارك، سنة تسع وثلاثين وسبع مائة. والحمد لله وحده، وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما. سيبقى الخط بعدي في الكتاب * وتبلى اليد مني في التراب فيا ليت الذي يقرا كتابي * دعا لي بالخلاص من الحساب 
ms569	 كتبت هذه النسخة المباركة من نسخة بخط: المصنف، الشيخ، الإمام الأوحد، الحجة، إمام المحدثين، مؤرخ الإسلام، شمس الدين، أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي - فسح الله في مدته، ونفع المسلمين ببركته، بمحمد وآله وعترته -. PageV04P0048(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 3 NOTMATCH(@)(@@) المجلد الثالث بقية كبراء الصحابة (3/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - أبو بكرة الثقفي الطائفي نفيع بن الحارث(@)(@@) (ع) مولى النبي -صلى الله عليه وسلم -. اسمه: نفيع بن الحارث. وقيل: نفيع بن مسروح. تدلى في حصار الطائف ببكرة، وفر إلى النبي -صلى الله عليه وسلم - وأسلم على يده، وأعلمه أنه عبد، فأعتقه. روى: جملة أحاديث. حدث عنه: بنوه الأربعة؛ عبيد الله؛ وعبد الرحمن؛ وعبد العزيز؛ ومسلم، وأبو عثمان النهدي، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وعقبة بن صهبان، وربعي بن حراش، والأحنف بن قيس، وغيرهم. (3/6) سكن البصرة، وكان من فقهاء الصحابة، ووفد على معاوية. وأمه: سمية، فهو أخو زياد بن أبيه لأمه. قال ابن المديني: اسمه: نفيع بن الحارث. وكذا سماه: ابن سعد. قال ابن عساكر: أبو بكرة بن الحارث بن كلدة بن عمرو. وقيل: كان عبدا للحارث بن كلدة، فاستلحقه. وسمية: هي مولاة الحارث، تدلى من الحصن ببكرة، فمن يومئذ كني: بأبي بكرة. وممن روى عنه: ولداه؛ رواد، وكيسة. وكان أبو بكرة ينكر أنه ولد الحارث، ويقول: أنا أبو بكرة مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإن أبى الناس إلا أن ينسبوني، فأنا نفيع بن مسروح. PageV05P0001(@)(@@) وقصة عمر مشهورة في جلده: أبا بكرة، ونافعا، وشبل بن معبد؛ لشهادتهم على المغيرة بالزنى، ثم استتابهم، فأبى أبو بكرة أن يتوب، وتاب الآخران. فكان إذا جاءه من يشهده، يقول: قد فسقوني. (3/7) قال البيهقي: إن صح هذا، فلأنه امتنع من التوبة من قذفه، وأقام على ذلك. قلت: كأنه يقول: لم أقذف المغيرة، وإنما أنا شاهد، فجنح إلى الفرق بين القاذف والشاهد، إذ نصاب الشهادة لو تم بالرابع، لتعين الرجم، ولما سموا قاذفين. قال أبو كعب صاحب الحرير: حدثنا عبد العزيز بن أبي بكرة: أن أباه تزوج امرأة، فماتت، فحال إخوتها بينه 
ms570	 وبين الصلاة عليها، فقال: أنا أحق بالصلاة عليها. قالوا: صدق صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. ثم إنه دخل القبر، فدفعوه بعنف، فغشي عليه، فحمل إلى أهله، فصرخ عليه عشرون من ابن وبنت - وأنا أصغرهم - فأفاق، فقال: لا تصرخوا، فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفسي. ففزع القوم، وقالوا: لم يا أبانا؟! قال: إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بمعروف، ولا أنهى عن منكر، وما خير يومئذ. هذا من (معجم الطبراني). ابن مهدي: حدثنا أبو خشينة، عن عمه؛ الحكم بن الأعرج، قال: PageV05P0002(@)(@@) جلب رجل خشبا، فطلبه زياد، فأبى أن يبيعه، فغصبه إياه، وبنى صفة مسجد البصرة. قال: فلم يصل أبو بكرة فيها حتى قلعت. ابن إسحاق: عن الزهري، عن سعيد: أن عمر جلد: أبا بكرة، ونافع بن الحارث، وشبلا، فتابا، فقبل عمر شهادتهما، وأبى أبو بكرة، فلم يقبل شهادته، وكان أفضل القوم. (3/8) سفيان بن عيينة: عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، قال: لما جلد أبو بكرة، أمرت جدتي أم كلثوم بنت عقبة بشاة، فسلخت، ثم ألبس مسكها، فهل ذا إلا من ضرب شديد؟ بقية: عن سليمان الأنصاري، عن الحسن، عن الأحنف، قال: بايعت عليا -رضي الله عنه - فرآني أبو بكرة وأنا متقلد السيف، فقال: ما هذا يا ابن أخي؟ قلت: بايعت عليا. قال: لا تفعل، إنهم يقتتلون على الدنيا؛ وإنما أخذوها بغير مشورة. هوذة: حدثنا عوف، عن أبي عثمان النهدي، قال: كنت خليلا لأبي بكرة، فقال لي: أيرى الناس أني إنما عتبت على هؤلاء للدنيا، وقد استعملوا ابني عبيد الله على فارس، واستعملوا روادا على دار الرزق، واستعملوا عبد الرحمن على بيت المال؛ أفليس في هؤلاء دنيا؟ إني إنما عتبت عليهم لأنهم كفروا. (3/9) هوذة: وحدثنا هشام، عن الحسن، قال: PageV05P0003(@)(@@) مر بي أنس، وقد بعثه زياد بن أبيه إلى أبي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه، فدخلنا عليه، وهو مريض، وذكر له أنه استعمل أولاده، فقال: هل زاد على أنه أدخلهم النار؟ فقال أنس: إني لا أعلمه 
ms571	 إلا مجتهدا. قال: أهل حروراء اجتهدوا، أفأصابوا أم أخطؤوا؟ فرجعنا مخصومين. ابن علية: عن عيينة بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: لما اشتكى أبو بكرة، عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب، فأبى، فلما نزل به الموت، قال: أين طبيبكم؟ ليردها إن كان صادقا! وقيل: إن أبا بكرة أوصى، فكتب في وصيته: هذا ما أوصى به نفيع الحبشي...، وساق الوصية. قال ابن سعد: مات أبو بكرة في خلافة معاوية بن أبي سفيان، بالبصرة. فقيل: مات سنة إحدى وخمسين. وقيل: مات سنة اثنتين وخمسين. قاله: خليفة بن خياط. وصلى عليه: أبو برزة الأسلمي الصحابي. (3/10) وروينا عن: الحسن البصري، قال: لم ينزل البصرة أفضل من أبي بكرة، وعمران بن حصين. مغيرة: عن شباك، عن رجل: أن ثقيفا سألوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: أن يرد إليهم أبا بكرة عبدا. فقال: (لا، هو طليق الله، وطليق رسوله). يزيد بن هارون: أخبرنا عيينة بن عبد الرحمن، أخبرني أبي: أنه رأى أبا بكرة -رضي الله عنه - عليه مطرف خز، سداه حرير. (3/11) PageV05P0004(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - عثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله العبدري NOTMATCH(@)(@@) 2 - عثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله العبدري (م، د) ابن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي، العبدري، الحجبي. حاجب البيت الحرام، وأحد المهاجرين. هاجر مع خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص إلى المدينة. له رواية خمسة أحاديث؛ منها واحد في (صحيح مسلم). ثم دفع إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - مفتاح الكعبة يوم الفتح. حدث عنه: ابن عمر، وعروة بن الزبير، وابن عمه؛ شيبة بن عثمان الحاجب. قالت صفية بنت شيبة: أخبرتني امرأة من بني سليم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - لما خرج من الكعبة، أمر عثمان بن طلحة أن يغيب قرني الكبش -يعني: كبش الذبيح - وقال: (لا ينبغي للمصلي أن يصلي وبين يديه شيء يشغله). وقد قتل أبوه طلحة يوم أحد مشركا. وروى: عبد الله بن المؤمل، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس 
ms572	: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال: (خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم إلا ظالم). يعني: الحجابة. قال الهيثم، والمدائني: توفي سنة إحدى وأربعين. وقال خليفة: توفي سنة اثنتين وأربعين. (3/12) PageV05P0006(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - شيبة بن عثمان بن أبي طلحة القرشي NOTMATCH(@)(@@) 3 - شيبة بن عثمان بن أبي طلحة القرشي (خ، د، ق) عبد الله بن عبد العزى العبدري، المكي، الحجبي، حاجب الكعبة -رضي الله عنه -. كان مشاركا لابن عمه عثمان الحجبي في سدانة بيت الله -تعالى -. وهو أبو صفية. وقيل: كنيته أبو عثمان. وكان مصعب بن عمير العبدري الشهيد خاله، وحجبة البيت بنو شيبة من ذريته. قتل أبوه يوم أحد كافرا، قتله علي -رضي الله عنه -. (3/13) فلما كان عام الفتح، من النبي -صلى الله عليه وسلم - على شيبة، وأمهله، وخرج مع النبي -صلى الله عليه وسلم - إلى حنين على شركه. وقيل: إنه نوى أن يغتال رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ثم من الله عليه بالإسلام، وحسن إسلامه، وقاتل يوم حنين، وثبت مع النبي -صلى الله عليه وسلم -. وحدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم - وعن: أبي بكر، وعمر. روى عنه: ابناه؛ مصعب بن شيبة، وصفية بنت شيبة، وأبو وائل، وعكرمة مولى ابن عباس، وحفيده مسافع بن عبد الله بن شيبة. وله حديث في (صحيح البخاري) عن عمر بن الخطاب. وروى له أيضا: أبو داود، وابن ماجه. وكانت وفاته في سنة تسع وخمسين. وقيل: في سنة ثمان وخمسين، بمكة. وصفية بنته ولدت في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم -. ويقال: لها صحبة، ولم يثبت ذلك. (3/14) PageV05P0008(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - أبو رفاعة العدوي تميم بن أسيد NOTMATCH(@)(@@) 4 - أبو رفاعة العدوي تميم بن أسيد (م، س) رضي الله عنه - ابن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة المضري. عداده فيمن نزل البصرة. له أحاديث. روى عنه: محمد بن سيرين، وصلة بن أشيم، وحميد بن هلال، وآخرون. قال خليفة: هو من فضلاء الصحابة، وقال: هو عبد الله بن الحارث، من بني عدي الرباب. (3/15) روى: غيلان بن جرير، عن حميد 
ms573	 بن هلال، عن رجل - كأنه أبو رفاعة - قال: كان لي رئي من الجن، فأسلمت، ففقدته، فوقفت بعرفة، فسمعت حسه، فقال: أشعرت أني أسلمت؟ قال: فلما سمع أصوات الناس يرفعونها، قال: عليك الخلق الأسد، فإن الخير ليس بالصوت الأشد. سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال، قال: كان أبو رفاعة العدوي يقول: ما عزبت عني سورة البقرة منذ علمنيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أخذت معها ما أخذت من القرآن، وما وجع ظهري من قيام الليل قط. وكان أبو رفاعة ذا تعبد وتهجد. قال حميد بن هلال: خرج أبو رفاعة في جيش، عليهم عبد الرحمن بن سمرة، فبات تحت حصن يصلي ليله، ثم توسد ترسه، فنام، وركب أصحابه وتركوه نائما، فبصر به العدو، فنزل ثلاثة أعلاج، فذبحوه -رضي الله عنه -. قال حميد: قال صلة: رأيت كأني أرى أبا رفاعة على ناقة سريعة، وأنا على جمل قطوف، فأنا على أثره، فأولت أني على طريقه، وأنا أكد العمل بعده كدا. (3/16) PageV05P0010(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - ثوبان النبوي NOTMATCH(@)(@@) 5 - ثوبان النبوي (م، 4) مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. سبي من أرض الحجاز، فاشتراه النبي -صلى الله عليه وسلم - وأعتقه، فلزم النبي -صلى الله عليه وسلم - وصحبه، وحفظ عنه كثيرا من العلم، وطال عمره، واشتهر ذكره. يكنى: أبا عبد الله. ويقال: أبا عبد الرحمن. وقيل: هو يماني. واسم أبيه: جحدر، وقيل: بجدد. حدث عنه: شداد بن أوس، وجبير بن نفير، ومعدان بن طلحة، وأبو الخير اليزني، وأبو أسماء الرحبي، وأبو إدريس الخولاني، وأبو كبشة السلولي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد. نزل حمص. وقال مصعب الزبيري: سكن الرملة، وله بها دار، ولم يعقب، وكان من ناحية اليمن. وقال ابن سعد: نزل حمص، وله بها دار، وبها مات سنة أربع وخمسين. يذكرون أنه من حمير. وذكر عبد الصمد بن سعيد في (تاريخ حمص): أنه من ألهان، وقبض بحمص، وداره بها حبسا على فقراء ألهان. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، واختط بها. (3/17) وقال ابن مندة 
ms574	: له بحمص دار، وبالرملة دار، وبمصر دار. عاصم الأحول: عن أبي العالية: PageV05P0012(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (من تكفل لي أن لا يسأل أحدا شيئا، وأتكفل له بالجنة؟). فقال ثوبان: أنا. فكان لا يسأل أحدا شيئا. إسماعيل بن عياش: عن ضمضم بن زرعة: قال شريح بن عبيد: مرض ثوبان بحمص، وعليها عبد الله بن قرط، فلم يعده، فدخل على ثوبان رجل يعوده. فقال له ثوبان: أتكتب؟ قال: نعم. قال: اكتب. فكتب: للأمير عبد الله بن قرط، من ثوبان مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أما بعد: فإنه لو كان لموسى وعيسى مولى بحضرتك لعدته. فأتي بالكتاب، فقرأه، وقام فزعا. قال الناس: ما شأنه! أحضر أمر؟! فأتاه، فعاده، وجلس عنده ساعة، ثم قام. فأخذ ثوبان بردائه، وقال: اجلس حتى أحدثك: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم، ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفا). أخرجه: أحمد في (مسنده). عن ثور بن يزيد: أن ثوبان مات بحمص، سنة أربع وخمسين. (3/18) PageV05P0013(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب العبشمي NOTMATCH(@)(@@) 6 - عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب العبشمي ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الأمير، أبو عبد الرحمن القرشي، العبشمي، الذي افتتح إقليم خراسان. رأى النبي -صلى الله عليه وسلم - وروى عنه حديثا في: (من قتل دون ماله). رواه عنه: حنظلة بن قيس. وهو ابن خال عثمان، وأبوه عامر: هو ابن عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - البيضاء بنت عبد المطلب. ولي البصرة لعثمان، ثم وفد على معاوية، فزوجه بابنته هند، وداره بدمشق بالحويرة؛ هي دار ابن الحرستاني. قال الزبير بن بكار: استعمل عثمان على البصرة ابن عامر، وعزل أبا موسى. فقال أبو موسى: قد أتاكم فتى من قريش، كريم الأمهات والعمات والخالات، يقول بالمال فيكم هكذا وهكذا. (3/19) وهو الذي دعا طلحة والزبير إلى البصرة، وقال: إن لي فيها صنائع. وهو 
ms575	 الذي افتتح خراسان، وقتل كسرى في ولايته، وأحرم من نيسابور شكرا لله، وعمل السقايات بعرفة، وكان سخيا كريما. قال ابن سعد: أسلم أبوه عامر يوم الفتح، وبقي إلى زمن عثمان، وعقبه بالبصرة والشام كثير. PageV05P0014(@)(@@) قدم على ولده عبد الله وهو والي البصرة. وقيل: ولد عبد الله بعد الهجرة، فلما قدم رسول الله معتمرا عمرة القضاء، حمل إليه ابن عامر وهو ابن ثلاث سنين، فحنكه، وولد له عبد الرحمن وهو ابن ثلاث عشرة سنة. وأما ابن مندة، فقال: توفي النبي -صلى الله عليه وسلم - ولابن عامر ثلاث عشرة سنة. قال مصعب الزبيري: يقال: إنه كان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء. وقال الأصمعي: أرتج عليه يوم أضحى بالبصرة، فمكث ساعة، ثم قال: والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما، من أخذ شاة من السوق، فثمنها علي. أبو داود الطيالسي: حدثنا حميد بن مهران، عن سعد بن أوس، عن زياد بن كسيب، قال: كنت مع أبي بكرة تحت منبر ابن عامر وهو يخطب، وعليه ثياب رقاق. فقال أبو بلال: انظروا إلى أميركم يلبس ثياب الفساق. فقال أبو بكرة: اسكت، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (من أهان سلطان الله في الأرض أهانه الله). (3/20) أبو بلال: هو مرداس بن أدية، من الخوارج. قال خليفة: وفي سنة تسع وعشرين عزل عثمان أبا موسى عن البصرة، وعثمان بن أبي العاص عن فارس، وجمعهما لابن عامر. PageV05P0015(@)(@@) وعن الحسن، قال: غزا ابن عامر، وعلى مقدمته ابن بديل، فأتى أصبهان، فصالحوه، وتوجه إلى خراسان على مقدمته الأحنف، فافتتحها -يعني: بعضها عنوة، وبعضها صلحا -. وقال الزهري: خرج يزدجرد في مائة ألف، فنزل مرو، واستعمل على إصطخر رجلا، فأتاها ابن عامر، فافتتحها. قال: وقتل يزدجرد ومن كان معه بمرو، ونزل ابن عامر بأبرشهر، وبها بنتا كسرى، فحاصرها، فصالحوه. وبعث الأحنف، فصالحه أهل هراة. وبعث حاتم بن النعمان الباهلي إلى مرو، فصالحوه، ثم سار معتمرا من نيسابور إلى مكة شكرا لله. وقد افتتح كرمان، وسجستان. وكان من كبار ملوك 
ms576	 العرب، وشجعانهم، وأجوادهم. وكان فيه رفق وحلم. ولاه معاوية البصرة. توفي: قبل معاوية، في سنة تسع وخمسين، فقال معاوية: بمن نفاخر؟ وبمن نباهي بعده؟! (3/21) PageV05P0016(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب NOTMATCH(@)(@@) 7 - المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب (ع) الأمير أبو عيسى. ويقال: أبو عبد الله. وقيل: أبو محمد. من كبار الصحابة أولي الشجاعة والمكيدة. شهد بيعة الرضوان. كان رجلا طوالا، مهيبا، ذهبت عينه يوم اليرموك، وقيل: يوم القادسية. روى: مغيرة بن الريان، عن الزهري: قالت عائشة: كسفت الشمس على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقام المغيرة بن شعبة ينظر إليها، فذهبت عينه. (3/22) قال ابن سعد: كان المغيرة أصهب الشعر جدا، يفرق رأسه فروقا أربعة، أقلص الشفتين، مهتوما، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين. وكان داهية، يقال له: مغيرة الرأي. وعن الشعبي: أن المغيرة سار من دمشق إلى الكوفة خمسا. حدث عنه: بنوه؛ عروة، وحمزة، وعقار، والمسور بن مخرمة، وأبو أمامة الباهلي، وقيس بن أبي حازم، ومسروق، وأبو وائل، وعروة بن الزبير، والشعبي، وأبو إدريس الخولاني، وعلي بن ربيعة الوالبي، وطائفة، خاتمتهم: زياد بن علاقة. PageV05P0017(@)(@@) الوليد بن مسلم: أخبرنا أبو النضر، حدثنا يونس بن ميسرة، سمع أبا إدريس، قال: قدم المغيرة بن شعبة دمشق، فسألته، فقال: وضأت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك، فمسح على خفيه. معمر: عن الزهري، قال: كان دهاة الناس في الفتنة خمسة، فمن قريش: عمرو، ومعاوية، ومن الأنصار: قيس بن سعد، ومن ثقيف: المغيرة، ومن المهاجرين: عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. فكان مع علي: قيس، وابن بديل، واعتزل المغيرة بن شعبة. (3/23) زيد بن أسلم: عن أبيه، عن المغيرة، قال: كناني النبي -صلى الله عليه وسلم -: بأبي عيسى. وروى: حبيب بن الشهيد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه: أن عمر قال لابنه عبد الرحمن: ما أبو عيسى؟ قال: يا أمير المؤمنين! اكتنى بها المغيرة بن شعبة على عهد رسول الله -صلى الله 
ms577	 عليه وسلم -. حماد بن سلمة: عن زيد بن أسلم: أن عمر غير كنية المغيرة بن شعبة، وكناه: أبا عبد الله، وقال: هل لعيسى من أب؟ وعن أبي موسى الثقفي، قال: كان المغيرة رجلا طوالا، أعور، أصيبت عينه يوم اليرموك. (3/24) وعن غيره: ذهبت عينه يوم القادسية. وقيل: بالطائف، ومر أنها ذهبت من كسوف الشمس. PageV05P0018(@)(@@) وروى: الواقدي، عن محمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، وعن جماعة، قالوا: قال المغيرة بن شعبة: كنا متمسكين بديننا ونحن سدنة اللات، فأراني لو رأيت قومنا قد أسلموا ما تبعتهم. فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس، وإهداء هدايا له، فأجمعت الخروج معهم، فاستشرت عمي عروة بن مسعود، فنهاني، وقال: ليس معك من بني أبيك أحد. فأبيت، وسرت معهم، وما معهم من الأحلاف غيري؛ حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه، فأنكرني، وأمر من يسألني، فأخبرته بأمرنا وقدومنا. فأمر أن ننزل في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة، ثم أدخلنا عليه، فنظر إلى رأس بني مالك، فأدناه، وأجلسه معه، ثم سأله: أكلكم من بني مالك؟ قال: نعم، سوى رجل واحد. فعرفه بي، فكنت أهون القوم عليه، وسر بهداياهم، وأعطاهم الجوائز، وأعطاني شيئا لا ذكر له. وخرجنا، فأقبلت بنو مالك يشترون هدايا لأهلهم، ولم يعرض علي أحد منهم مواساة، وخرجوا، وحملوا معهم الخمر، فكنا نشرب. فأجمعت على قتلهم، فتمارضت، وعصبت رأسي، فوضعوا شرابهم، فقلت: رأسي يصدع، ولكني أسقيكم. PageV05P0019(@)(@@) فلم ينكروا، فجعلت أصرف لهم، وأترع لهم الكأس، فيشربون ولا يدرون، حتى ناموا سكرا، فوثبت، وقتلتهم جميعا، وأخذت ما معهم. فقدمت على النبي -صلى الله عليه وسلم - فأجده جالسا في المسجد مع أصحابه، وعلي ثياب سفري، فسلمت، فعرفني أبو بكر. (3/25) فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (الحمد لله الذي هداك للإسلام). قال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم؟ قلت: نعم. قال: ما فعل المالكيون؟ قلت: قتلتهم، وأخذت أسلابهم، وجئت بها إلى رسول الله ليخمسها. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (أما إسلامك فنقبله 
ms578	، ولا آخذ من أموالهم شيئا، لأن هذا غدر، ولا خير في الغدر). فأخذني ما قرب وما بعد، وقلت: إنما قتلتهم وأنا على دين قومي، ثم أسلمت الساعة. قال: (فإن الإسلام يجب ما كان قبله). وكان قتل منهم ثلاثة عشر، فبلغ ثقيفا بالطائف، فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا على أن يحمل عني عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية. وأقمت مع النبي -صلى الله عليه وسلم - حتى اعتمر عمرة الحديبية، فكانت أول سفرة خرجت معه فيها. وكنت أكون مع الصديق، وألزم رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فيمن يلزمه. PageV05P0020(@)(@@) قال: وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ليكلمه، فأتاه، فكلمه، وجعل يمس لحيته، وأنا قائم على رأس رسول الله مقنع في الحديد. فقال المغيرة لعروة: كف يدك قبل أن لا تصل إليك. فقال: من ذا يا محمد؟ ما أفظه وأغلظه! قال: (ابن أخيك). فقال: يا غدر، والله ما غسلت عني سوءتك إلا بالأمس. (3/26) ابن إسحاق: عن عامر بن وهب، قال: خرج المغيرة في ستة من بني مالك إلى مصر تجارا، حتى إذا كانوا ببزاق عدا عليهم، فذبحهم، واستاق العير، وأسلم. هشيم: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن المغيرة، قال: أنا آخر الناس عهدا برسول الله -صلى الله عليه وسلم - لما دفن، خرج علي بن أبي طالب من القبر، فألقيت خاتمي، فقلت: يا أبا الحسن، خاتمي! قال: انزل، فخذه. قال: فمسحت يدي على الكفن، ثم خرجت. ورواه: محاضر، عن عاصم الأحول، عن الشعبي. قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده: قال علي لما ألقى المغيرة خاتمه: لا يتحدث الناس أنك نزلت في قبر نبي الله، ولا يتحدثون أن خاتمك في قبره. ونزل علي، فناوله إياه. حسين بن حفص: عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه: PageV05P0021(@)(@@) أن عمر استعمل المغيرة بن شعبة على البحرين، فكرهوه، فعزله عمر، فخافوا أن يرده. فقال دهقانهم: إن فعلتم ما آمركم، لم يرده 
ms579	 علينا. قالوا: مرنا. قال: تجمعون مائة ألف حتى أذهب بها إلى عمر، فأقول: إن المغيرة اختان هذا، فدفعه إلي. قال: فجمعوا له مائة ألف، وأتى عمر، فقال ذلك. فدعا المغيرة، فسأله، قال: كذب - أصلحك الله - إنما كانت مائتي ألف. قال: فما حملك على هذا؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر للعلج: ما تقول؟ قال: لا -والله - لأصدقنك، ما دفع إلي قليلا ولا كثيرا. فقال عمر للمغيرة: ما أردت إلى هذا؟ قال: الخبيث كذب علي، فأحببت أن أخزيه. (3/27) سلمة بن بلال: عن أبي رجاء العطاردي، قال: كان فتح الأبلة على يد عتبة بن غزوان، فلما خرج إلى عمر، قال للمغيرة بن شعبة: صل بالناس. فلما هلك عتبة، كتب عمر إلى المغيرة بإمرة البصرة، فبقي عليها ثلاث سنين. عبد الوهاب بن عطاء: أخبرنا سعيد، عن قتادة: أن أبا بكرة، ونافع بن الحارث، وشبل بن معبد، شهدوا على المغيرة أنهم رأوه يولجه ويخرجه، وكان زياد رابعهم، وهو الذي أفسد عليهم. فأما الثلاثة فشهدوا. فقال أبو بكرة: والله لكأني بأير جدري في فخذها. PageV05P0022(@)(@@) فقال عمر حين رأى زيادا: إني لأرى غلاما لسنا، لا يقول إلا حقا، ولم يكن ليكتمني. فقال: لم أر ما قالوا، لكني رأيت ريبة، وسمعت نفسا عاليا. فجلدهم عمر، وخلاه. وهو زياد بن أبيه. ذكر القصة: سيف بن عمر، وأبو حذيفة النجاري مطولة بلا سند. (3/28) وقال أبو عتاب الدلال: حدثنا أبو كعب صاحب الحرير، عن عبد العزيز بن أبي بكرة، قال: كنا جلوسا وأبو بكرة وأخوه نافع، وشبل، فجاء المغيرة، فسلم على أبي بكرة، فقال: أيها الأمير! ما أخرجك من دار الإمارة؟ قال: أتحدث إليكم. قال: بل تبعث إلى من تشاء. ثم دخل، فأتى باب أم جميل العشية، فدخل. فقال أبو بكرة: ليس على هذا صبر. وقال لغلام: ارتق غرفتي، فانظر من الكوة. فانطلق، فنظر، وجاء، فقال: وجدتهما في لحاف، فقال للقوم: قوموا معي. فقاموا، فنظر أبو بكرة، فاسترجع، ثم قال لأخيه: انظر. فنظر، فقال: رأيت الزنى محضا؟ قال: وكتب إلى عمر 
ms580	 بما رأى، فأتاه أمر فظيع. فبعث على البصرة أبا موسى، وأتوا عمر، فشهدوا حتى قدموا زيادا، فقال: رأيتهما في لحاف واحد، وسمعت نفسا عاليا، ولا أدري ما وراءه؟ فكبر عمر، وضرب القوم إلا زيادا. شعبة: عن مغيرة، عن سماك بن سلمة، قال: PageV05P0023(@)(@@) أول من سلم عليه بالإمرة: المغيرة بن شعبة. يعني: قول المؤذن عند خروج الإمام إلى الصلاة: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته. عن ابن سيرين: كان الرجل يقول للآخر: غضب الله عليك كما غضب أمير المؤمنين على المغيرة، عزله عن البصرة، فولاه الكوفة. قال الليث: وقعة أذربيجان كانت سنة اثنتين وعشرين، وأميرها المغيرة بن شعبة. وقيل: افتتح المغيرة همذان عنوة. (3/29) قال الليث: وحج بالناس المغيرة سنة أربعين. جرير بن عبد الحميد: عن مغيرة: أن المغيرة بن شعبة، قال لعلي حين قتل عثمان: اقعد في بيتك، ولا تدع إلى نفسك، فإنك لو كنت في جحر بمكة لم يبايعوا غيرك. وقال لعلي: إن لم تطعني في هذه الرابعة، لأعتزلنك، ابعث إلى معاوية عهده، ثم اخلعه بعد. فلم يفعل، فاعتزله المغيرة باليمن. فلما شغل علي ومعاوية، فلم يبعثوا إلى الموسم أحدا؛ جاء المغيرة، فصلى بالناس، ودعا لمعاوية. سعيد بن داود الزنبري: حدثنا مالك، عن عمه؛ أبي سهيل، عن أبيه، قال: لقي عمار المغيرة في سكك المدينة، وهو متوشح سيفا، فناداه: يا مغيرة! فقال: ما تشاء؟ قال: هل لك في الله؟ PageV05P0024(@)(@@) قال: وددت - والله - أني علمت ذلك، إني - والله - ما رأيت عثمان مصيبا، ولا رأيت قبله صوابا، فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك، وتضع سيفك حتى تنجلي هذه الظلمة، ويطلع قمرها، فنمشي مبصرين؟ قال: أعوذ بالله أن أعمى بعد إذ كنت بصيرا. قال: يا أبا اليقظان، إذا رأيت السيل، فاجتنب جريته. حجاج بن أبي منيع: حدثنا جدي، عن الزهري، قال: دعا معاوية عمرو بن العاص بالكوفة، فقال: أعني على الكوفة. قال: كيف بمصر؟ قال: أستعمل عليها ابنك عبد الله بن عمرو. قال: فنعم. فبينا هم على ذلك، جاء المغيرة 
ms581	 بن شعبة - وكان معتزلا بالطائف - فناجاه معاوية. فقال المغيرة: تؤمر عمرا على الكوفة، وابنه على مصر، وتكون كالقاعد بين لحيي الأسد. قال: ما ترى؟ قال: أنا أكفيك الكوفة. قال: فافعل. فقال معاوية لعمرو حين أصبح: إني قد رأيت كذا. ففهم عمرو، فقال: ألا أدلك على أمير الكوفة؟ قال: بلى. قال: المغيرة، واستغن برأيه، وقوته عن المكيدة، واعزله عن المال، قد كان قبلك عمر، وعثمان، ففعلا ذلك. قال: نعم ما رأيت. فدخل عليه المغيرة، فقال: إني كنت أمرتك على الجند والأرض، ثم ذكرت سنة عمر، وعثمان قبلي. قال: قد قبلت. PageV05P0025(@)(@@) قال الليث: كان المغيرة قد اعتزل، فلما صار الأمر إلى معاوية كاتبه المغيرة. (3/30) طلق بن غنام: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال: كتب المغيرة إلى معاوية، فذكر فناء عمره، وفناء أهل بيته، وجفوة قريش له. فورد الكتاب على معاوية، وزياد عنده، فقال: يا أمير المؤمنين! ولني إجابته. فألقى إليه الكتاب، فكتب: أما ما ذكرت من ذهاب عمرك؛ فإنه لم يأكله غيرك، وأما فناء أهل بيتك، فلو أن أمير المؤمنين قدر أن يقي أحدا لوقى أهله، وأما جفوة قريش؛ فأنى يكون ذاك وهم أمروك. قال ابن شوذب: أحصن المغيرة أربعا من بنات أبي سفيان، وكان آخر من تزوج منهن، بها عرج. ابن عيينة: عن مجالد، عن الشعبي: سمعت قبيصة بن جابر يقول: صحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب، لا يخرج من باب منها إلا بمكر، لخرج من أبوابها كلها. (3/31) يونس بن أبي إسحاق: عن أبي السفر: قيل للمغيرة: إنك تحابي. قال: إن المعرفة تنفع عند الجمل الصؤول والكلب العقور، فكيف بالمسلم. عاصم الأحول: عن بكر بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة، قال: لقد تزوجت سبعين امرأة، أو أكثر. أبو إسحاق الطالقاني: حدثنا ابن المبارك، قال: PageV05P0026(@)(@@) كان تحت المغيرة بن شعبة أربع نسوة. قال: فصفهن بين يديه، وقال: أنتن حسنات الأخلاق، طويلات الأعناق، ولكني رجل مطلاق، فأنتن الطلاق. ابن وهب: حدثنا مالك، قال: كان المغيرة نكاحا 
ms582	 للنساء، ويقول: صاحب الواحدة إن مرضت مرض، وإن حاضت حاض، وصاحب المرأتين بين نارين تشعلان. وكان ينكح أربعا جميعا، ويطلقهن جميعا. شعبة: عن زياد بن علاقة، سمعت جريرا يقول حين مات المغيرة بن شعبة: أوصيكم بتقوى الله، وأن تسمعوا وتطيعوا حتى يأتيكم أمير، استغفروا للمغيرة، غفر الله له، فإنه كان يحب العافية. وفي لفظ أبي عوانة، عن زياد: فإنه كان يحب العفو. أبو بكر بن عياش: عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، قال: كان المغيرة ينال في خطبته من علي، وأقام خطباء ينالون منه...، وذكر الحديث في العشرة المشهود لهم بالجنة، لسعيد بن زيد. (3/32) حجاج الصواف: حدثني إياس بن معاوية، عن أبيه، قال: لما كان يوم القادسية، ذهب المغيرة بن شعبة في عشرة إلى صاحب فارس، فقال: إنا قوم مجوس، وإنا نكره قتلكم، لأنكم تنجسون علينا أرضنا. PageV05P0027(@)(@@) فقال: إنا كنا نعبد الحجارة حتى بعث الله إلينا رسولا، فاتبعناه، ولم نجئ لطعام، بل أمرنا بقتال عدونا، فجئنا لنقتل مقاتلتكم، ونسبي ذراريكم، وأما ما ذكرت من الطعام، فما نجد ما نشبع منه؛ فجئنا، فوجدنا في أرضكم طعاما كثيرا، وماء، فلا نبرح حتى يكون لنا ولكم. فقال العلج: صدق. قال: وأنت تفقأ عينك غدا. ففقئت عينه بسهم. قال عبد الملك بن عمير: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة يقول: إن تحت الأحجار حزما وعزما * وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ين * فع منه السليم نفثة راق وقال الجماعة: مات أمير الكوفة؛ المغيرة في سنة خمسين، في شعبان، وله سبعون سنة. وله في (الصحيحين): اثنا عشر حديثا. وانفرد له البخاري: بحديث، ومسلم بحديثين. (3/33) PageV05P0028(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث العامري NOTMATCH(@)(@@) 8 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث العامري الأمير، قائد الجيوش، أبو يحيى القرشي، العامري؛ من عامر بن لؤي بن غالب. هو أخو عثمان من الرضاعة. له: صحبة، ورواية حديث. روى عنه: الهيثم بن شفي. ولي مصر لعثمان. وقيل: شهد صفين 
ms583	. والظاهر أنه اعتزل الفتنة، وانزوى إلى الرملة. قال مصعب بن عبد الله: استأمن عثمان لابن أبي سرح يوم الفتح من النبي -صلى الله عليه وسلم - وكان أمر بقتله. وهو الذي فتح إفريقية. قال الدارقطني: ارتد، فأهدر النبي دمه، ثم عاد مسلما، واستوهبه عثمان. قال ابن يونس: كان صاحب ميمنة عمرو بن العاص، وكان فارس بني عامر المعدود فيهم. غزا إفريقية. نزل بأخرة عسقلان، فلم يبايع عليا ولا معاوية. (3/34) قال أبو نعيم: قيل: توفي سنة تسع وخمسين. الحسين بن واقد: عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان ابن أبي سرح يكتب لرسول الله -صلى الله عليه وسلم - فأزله الشيطان، فلحق بالكفار. فأمر به النبي -صلى الله عليه وسلم - أن يقتل، فاستجار له عثمان. علي بن جدعان: عن ابن المسيب: PageV05P0029(@)(@@) أن رسول الله أمر بقتل ابن أبي سرح يوم الفتح، فشفع له عثمان. أبو صالح: عن الليث، قال: كان عبد الله بن سعد، واليا لعمر على الصعيد، ثم ولاه عثمان مصر كلها، وكان محمودا. غزا إفريقية، فقتل جرجير صاحبها. وبلغ السهم للفارس ثلاثة آلاف دينار، وللراجل ألف دينار. ثم غزا ذات الصواري، فلقوا ألف مركب للروم، فقتلت الروم مقتلة لم يقتلوا مثلها قط. ثم غزوة الأساود. وقيل: إن عبد الله أسلم يوم الفتح، ولم يتعد، ولا فعل ما ينقم عليه بعدها. وكان أحد عقلاء الرجال، وأجوادهم. الواقدي: حدثنا أسامة بن زيد، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: كان عمرو بن العاص على مصر لعثمان، فعزله عن الخراج، وأقره على الصلاة والجند. واستعمل عبد الله بن أبي سرح على الخراج، فتداعيا. فكتب ابن أبي سرح إلى عثمان: إن عمرا كسر الخراج علي. وكتب عمرو: إن ابن سعد كسر علي مكيدة الحرب. فعزل عمرا، وأضاف الخراج إلى ابن أبي سرح. (3/35) وروى: ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: أقام عبد الله بن سعد بعسقلان، بعد قتل عثمان، وكره أن يكون مع معاوية، وقال: لم أكن لأجامع رجلا قد عرفته، إن 
ms584	 كان ليهوى قتل عثمان. قال: فكان بها حتى مات. PageV05P0030(@)(@@) سعيد بن أبي أيوب: حدثني يزيد بن أبي حبيب، قال: لما احتضر ابن أبي سرح وهو بالرملة، وكان خرج إليها فارا من الفتنة، فجعل يقول من الليل: آصبحتم؟ فيقولون: لا. فلما كان عند الصبح، قال: يا هشام! إني لأجد برد الصبح، فانظر. ثم قال: اللهم اجعل خاتمة عملي الصبح. فتوضأ، ثم صلى، فقرأ في الأولى: بأم القرآن والعاديات، وفي الأخرى: بأم القرآن وسورة، وسلم عن يمينه، وذهب يسلم عن يساره، فقبض -رضي الله عنه -. ومر أنه توفي: سنة تسع وخمسين. والأصح: وفاته في خلافة علي -رضي الله عنه -. (3/36) PageV05P0031(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - رويفع بن ثابت الأنصاري النجاري NOTMATCH(@)(@@) 9 - رويفع بن ثابت الأنصاري النجاري (د، ت، س) المدني، ثم المصري، الأمير. له: صحبة، ورواية. حدث عنه: بسر بن عبيد الله، وحنش الصنعاني، وزياد بن عبيد الله، وأبو الخير مرثد اليزني، ووفاء بن شريح، وآخرون. نزل مصر، واختط بها. وولي طرابلس المغرب لمعاوية في سنة ست وأربعين، فغزا إفريقية في سنة سبع، ودخلها، ثم انصرف. قال أحمد بن البرقي: توفي رويفع ببرقة، وهو أمير عليها، وقد رأيت قبره بها. وقال أبو سعيد بن يونس: توفي ببرقة أميرا عليها لمسلمة بن مخلد في سنة ست وخمسين. قال: وقبره معروف إلى اليوم -رضي الله عنه -. وأول ما غزيت إفريقية في سنة سبع وعشرين، وكان على البربر جرجير في مائتي ألف. ابن لهيعة: عن أبي الأسود، حدثني أبو إدريس: أنه غزا مع عبد الله بن سعد إفريقية، فافتتحها، فأصاب كل إنسان ألف دينار. (3/37) PageV05P0032(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة الكندي NOTMATCH(@)(@@) 10 - معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة الكندي (د، س، ق) الأمير، قائد الكتائب، أبو نعيم، وأبو عبد الرحمن الكندي، ثم السكوني. له: صحبة، ورواية قليلة عن النبي -صلى الله عليه وسلم -. وروى أيضا عن: عمر، وأبي ذر، ومعاوية. حدث عنه: ابنه؛ عبد الرحمن، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وسويد بن قيس التجيبي، وعرفطة بن عمرو، وعبد 
ms585	 الرحمن بن مالك الشيباني، وصالح بن حجير، وسلمة بن أسلم. وولي إمرة مصر لمعاوية، وغزو المغرب، وشهد وقعة اليرموك. روى أحمد بن الفرات في (جزئه): أخبرنا عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن أبي أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (إن كان في شيء شفاء، فشربة عسل، أو شرطة محجم، أو كية بنار، وما أحب أن أكتوي). (3/38) حماد بن سلمة: أخبرنا ثابت، عن صالح بن حجير، عن معاوية بن حديج - وكانت له صحبة - قال: (من غسل ميتا، وكفنه، وتبعه، وولي جنته، رجع مغفورا له). هذا موقوف. PageV05P0033(@)(@@) أخرجه: أحمد في (مسنده) هكذا، عن عفان، عنه. جرير بن حازم: حدثنا حرملة بن عمران؛ عن عبد الرحمن بن شماسة، قال: دخلت على عائشة، فقالت: ممن أنت؟ قلت: من أهل مصر. قالت: كيف وجدتم ابن حديج في غزاتكم هذه؟ قلت: خير أمير، ما يقف لرجل منا فرس ولا بعير إلا أبدل مكانه بعيرا، ولا غلام إلا أبدل مكانه غلاما. قالت: إنه لا يمنعني قتله أخي أن أحدثكم ما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إني سمعته يقول: (اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم، فارفق به، ومن شق عليهم، فاشقق عليه). أخبرنا ابن عساكر؛ عن أبي روح الهروي، أخبرنا تميم، أخبرنا الكنجروذي، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، حدثنا سعيد بن خثيم، عن الوليد بن يسار الهمداني، عن علي بن أبي طلحة مولى بني أمية، قال: حج معاوية ومعه معاوية بن حديج، وكان من أسب الناس لعلي، فمر في المدينة، والحسن جالس في جماعة من أصحابه، فأتاه رسول، فقال: أجب الحسن. فأتاه، فسلم عليه، فقال له: أنت معاوية بن حديج؟ قال: نعم. قال: فأنت الساب عليا - رضي الله عنه -؟ قال: فكأنه استحيى. PageV05P0034(@)(@@) فقال: أما والله لئن وردت عليه الحوض - وما أراك ترده - لتجدنه مشمر الإزار على ساق، يذود عنه رايات 
ms586	 المنافقين ذود غريبة الإبل، قول الصادق المصدوق: {وقد خاب من افترى}. (3/39) وروى نحوه: قيس بن الربيع، عن بدر بن الخليل، عن مولى الحسن بن علي، قال: قال الحسن: أتعرف معاوية بن حديج؟ قلت: نعم...، فذكره. قلت: كان هذا عثمانيا، وقد كان بين الطائفتين من أهل صفين ما هو أبلغ من السب؛ السيف، فإن صح شيء، فسبيلنا الكف والاستغفار للصحابة، ولا نحب ما شجر بينهم، ونعوذ بالله منه، ونتولى أمير المؤمنين عليا. وفي كتاب (الجمل) لعبد الله بن أحمد من طريق ابن لهيعة: حدثنا أبو قبيل، قال: لما قتل حجر وأصحابه، بلغ معاوية بن حديج بإفريقية، فقام في أصحابه، وقال: يا أشقائي وأصحابي وخيرتي! أنقاتل لقريش في الملك، حتى إذا استقام لهم وقعوا يقتلوننا؟ والله لئن أدركتها ثانية بمن أطاعني من اليمانية لأقولن لهم: اعتزلوا بنا قريشا، ودعوهم يقتل بعضهم بعضا، فمن غلب اتبعناه. قلت: قد كان ابن حديج ملكا مطاعا من أشراف كندة، غضب لحجر بن عدي لأنه كندي. قال ابن يونس: مات بمصر، في سنة اثنتين وخمسين، وولده إلى اليوم بمصر. قلت: ذكر الجمهور أنه صحابي. وقال ابن سعد: له صحبة. وذكره في بقعة أخرى في الطبقة الأولى بعد الصحابة، فقال: معاوية بن حديج الكندي، لقي عمر. (3/40) PageV05P0035(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - أبو برزة الأسلمي نضلة بن عبيد NOTMATCH(@)(@@) 11 - أبو برزة الأسلمي نضلة بن عبيد (ع) صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم - نضلة بن عبيد على الأصح. وقيل: نضلة بن عمرو. وقيل: نضلة بن عائذ. ويقال: ابن عبد الله. وقيل: عبد الله بن نضلة. ويقال: خالد بن نضلة. روى: عدة أحاديث. (3/41) روى عنه: ابنه؛ المغيرة، وحفيدته؛ منية بنت عبيد، وأبو عثمان النهدي، وأبو المنهال سيار، وأبو الوضيء عباد بن نسيب، وكنانة بن نعيم، وأبو الوازع جابر بن عمرو، وعبد الله بن بريدة، وآخرون. نزل البصرة، وأقام مدة مع معاوية. قال ابن سعد: أسلم قديما، وشهد فتح مكة. قلت: وشهد خيبر. وكان آدم، ربعة، وحضر حرب الحرورية مع علي. قال أبو نعيم: هو الذي قتل عبد 
ms587	 العزى بن خطل تحت أستار الكعبة بإذن النبي -صلى الله عليه وسلم -. يحيى الحماني: حدثنا حماد، عن الأزرق بن قيس، قال: كنا على شاطئ نهر بالأهواز، فجاء أبو برزة يقود فرسا، فدخل في صلاة العصر. فقال رجل: انظروا إلى هذا الشيخ. وكان انفلت فرسه، فاتبعها في القبلة حتى أدركها، فأخذ بالمقود، ثم صلى. PageV05P0037(@)(@@) قال: فسمع أبو برزة قول الرجل، فجاء، فقال: ما عنفني أحد منذ فارقت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - غير هذا، إني شيخ كبير، ومنزلي متراخ، ولو أقبلت على صلاتي، وتركت فرسي، ثم ذهبت أطلبها، لم آت أهلي إلا في جنح الليل، لقد صحبت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فرأيت من يسره. فأقبلنا نعتذر مما قال الرجل. (3/42) وكذا رواه: شعبة، عن الأزرق، قال: كنت مع أبي برزة بالأهواز، فقام يصلي العصر، وعنان فرسه بيده، فجعلت ترجع، وجعل أبو برزة ينكص معها. قال: ورجل من الخوارج يشتمه، فلما فرغ، قال: إني غزوت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ستا، أو سبعا، وشهدت تيسيره. همام: عن ثابت البناني: أن أبا برزة كان يلبس الصوف، فقيل له: إن أخاك عائذ بن عمرو يلبس الخز. قال: ويحك! ومن مثل عائذ؟! فانصرف الرجل، فأخبر عائذا، فقال: ومن مثل أبي برزة؟! قلت: هكذا كان العلماء يوقرون أقرانهم. عن أبي برزة، قال: كنا نقول في الجاهلية: من أكل الخمير سمن، فأجهضنا القوم يوم خيبر عن خبزة لهم، فجعل أحدنا يأكل منه الكسرة، ثم يمس عطفيه، هل سمن؟ PageV05P0038(@)(@@) وقيل: كانت لأبي برزة جفنة من ثريد غدوة، وجفنة عشية، للأرامل واليتامى والمساكين. وكان يقوم إلى صلاة الليل، فيتوضأ، ويوقظ أهله -رضي الله عنه -. (3/43) وكان يقرأ بالستين إلى المائة. يقال: مات أبو برزة بالبصرة. وقيل: بخراسان. وقيل: بمفازة بين هراة وسجستان. وقيل: شهد صفين مع علي. يقال: مات قبل معاوية في سنة ستين. وقال الحاكم: توفي سنة أربع وستين. وقال ابن سعد: مات بمرو. قيل: كان أبو برزة وأبو بكرة متواخيين. الأنصاري: حدثنا عوف، حدثنا 
ms588	 أبو المنهال، قال: لما فر ابن زياد، ورتب مروان بالشام، وابن الزبير بمكة، اغتم أبي، وقال: انطلق معي إلى أبي برزة الأسلمي. فانطلقنا إليه في داره، فقال: يا أبا برزة، ألا ترى؟ فقال: إني أحتسب عند الله أني أصبحت ساخطا على أحياء قريش...، وذكر الحديث. (3/44) PageV05P0039(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 12 - حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد الأسدي (ع) ابن عبد العزى بن قصي بن كلاب، أبو خالد القرشي الأسدي. أسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه. وغزا حنينا والطائف. وكان من أشراف قريش، وعقلائها، ونبلائها. وكانت خديجة عمته، وكان الزبير ابن عمه. حدث عنه: ابناه؛ هشام الصحابي، وحزام، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وسعيد بن المسيب، وعروة، وموسى بن طلحة، ويوسف بن ماهك، وآخرون، وعراك بن مالك، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح. فأظن رواية هؤلاء عنه مرسلة. وقدم دمشق تاجرا. قيل: إنه كان إذا اجتهد في يمينه، قال: لا والذي نجاني يوم بدر من القتل. قال إبراهيم بن المنذر: عاش مائة وعشرين سنة. وولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة. (3/45) وقال أحمد بن البرقي: كان من المؤلفة، أعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم - من غنائم حنين مائة بعير - فيما ذكر ابن إسحاق -. وأولاده هم: هشام، وخالد، وحزام، وعبد الله، ويحيى، وأم سمية، وأم عمرو، وأم هشام. وقال البخاري في (تاريخه): عاش ستين سنة في الجاهلية، وستين في الإسلام. PageV05P0040(@)(@@) قلت: لم يعش في الإسلام إلا بضعا وأربعين سنة. قال عروة عمن حدثه: إن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال: (يا حكيم، إن الدنيا خضرة حلوة). قال: فما أخذ حكيم من أبي بكر ولا ممن بعده ديوانا ولا غيره. وقيل: قتل أبوه يوم الفجار الأخير. (3/46) قال ابن مندة: ولد حكيم في جوف الكعبة، وعاش مائة وعشرين سنة. مات: سنة أربع وخمسين. روى: الزبير، عن مصعب بن عثمان، قال: دخلت أم حكيم في نسوة الكعبة، فضربها المخاض، فأتيت بنطع حين أعجلتها الولادة، فولدت في الكعبة. وكان حكيم من 
ms589	 سادات قريش. قال الزبير: كان شديد الأدمة، خفيف اللحم. (مسند أحمد): حدثنا عتاب بن زياد، حدثنا ابن المبارك، أخبرنا الليث، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن عراك بن مالك، أن حكيم بن حزام قال: كان محمد -صلى الله عليه وسلم - أحب الناس إلي في الجاهلية، فلما نبئ وهاجر، شهد حكيم الموسم كافرا، فوجد حلة لذي يزن تباع؛ فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها إلى رسول الله. فقدم بها عليه المدينة، فأراده على قبضها هدية، فأبى. قال عبيد الله: حسبته قال: (إنا لا نقبل من المشركين شيئا، ولكن إن شئت بالثمن). قال: فأعطيته حين أبى علي الهدية. PageV05P0041(@)(@@) رواه الطبراني: حدثنا مطلب بن شعيب، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث. فالطبراني وأحمد فيه طبقة. (3/47) وفي رواية ابن صالح زيادة: فلبسها، فرأيتها عليه على المنبر، فلم أر شيئا أحسن منه يومئذ فيها، ثم أعطاها أسامة. فرآها حكيم على أسامة، فقال: يا أسامة! أتلبس حلة ذي يزن؟ قال: نعم، والله لأنا خير منه، ولأبي خير من أبيه. فانطلقت إلى مكة، فأعجبتهم بقوله. الواقدي: عن الضحاك بن عثمان، عن أهله، قالوا: قال حكيم: كنت تاجرا أخرج إلى اليمن وآتي الشام، فكنت أربح أرباحا كثيرة، فأعود على فقراء قومي. وابتعت بسوق عكاظ زيد بن حارثة لعمتي بست مائة درهم، فلما تزوج بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهبته زيدا، فأعتقه. فلما حج معاوية، أخذ معاوية مني داري بمكة بأربعين ألف دينار، فبلغني أن ابن الزبير قال: ما يدري هذا الشيخ ما باع. فقلت: والله ما ابتعتها إلا بزق من خمر. وكان لا يجيء أحد يستحمله في السبيل إلا حمله. الزبير: أخبرنا إبراهيم بن حمزة، قال: كان مشركو قريش لما حصروا بني هاشم في الشعب، كان حكيم تأتيه العير بالحنطة، فيقبلها الشعب، ثم يضرب أعجازها، فتدخل عليهم، فيأخذون ما عليها. PageV05P0042(@)(@@) عن ابن جريج، عن عطاء: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال لما قرب من مكة: (أربعة أربأ بهم عن الشرك: عتاب بن أسيد، وجبير بن 
ms590	 مطعم، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو). قلت: أسلموا، وحسن إسلامهم. (3/48) حماد بن سلمة: عن هشام، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال يوم الفتح: (من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن، ومن دخل دار بديل بن ورقاء فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن). ابن أبي خيثمة: حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن أبا سفيان، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء أسلموا، وبايعوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فبعثهم إلى أهل مكة يدعونهم إلى الإسلام. معمر: عن الزهري، عن سعيد، وعروة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أعطى حكيما يوم حنين فاستقله، فزاده. فقال: يا رسول الله! أي عطيتك خير؟ قال: (الأولى). وقال: (يا حكيم، إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس، وحسن أكلة، بورك له فيه، ومن أخذه باستشراف نفس، وسوء أكلة، لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع). قال: ومنك يا رسول الله؟ قال: (ومني). PageV05P0043(@)(@@) قال: فوالذي بعثك بالحق، لا أرزأ أحدا بعدك شيئا. قال: فلم يقبل ديوانا ولا عطاء حتى مات. فكان عمر يقول: اللهم إني أشهدك على حكيم أني أدعوه لحقه وهو يأبى. فمات حين مات، وإنه لمن أكثر قريش مالا. (3/49) رواه هكذا: عبد الرزاق. ورواه: الواقدي، عن معمر؛ وفيه: قالا: حدثنا حكيم. هشام بن عروة، عن أبيه، عن حكيم: أعتقت في الجاهلية أربعين محررا، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (أسلمت على ما سلف لك من خير). لفظ ابن عيينة. أبو معاوية: عن هشام بهذا، وفيه: (أسلمت على صالح ما سلف لك). فقلت: يا رسول الله، لا أدع شيئا صنعته في الجاهلية إلا صنعت لله في الإسلام مثله. وكان أعتق في الجاهلية مائة رقبة، وأعتق في الإسلام مثلها، وساق في الجاهلية مائة بدنة، وفي الإسلام مثلها. الزبير: أخبرنا مصعب بن عثمان؛ سمعتهم يقولون: لم يدخل دار الندوة للرأي 
ms591	 أحد حتى بلغ أربعين سنة، إلا حكيم بن حزام، فإنه دخل للرأي وهو ابن خمس عشرة. وهو أحد النفر الذين دفنوا عثمان ليلا. (3/50) يحيى بن بكير: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، سمعت مصعب بن ثابت يقول: PageV05P0044(@)(@@) بلغني -والله - أن حكيم بن حزام حضر يوم عرفة، ومعه مائة رقبة، ومائة بدنة، ومائة بقرة، ومائة شاة، فقال: الكل لله. وعن أبي حازم، قال: ما بلغنا أنه كان بالمدينة أكثر حملا في سبيل الله من حكيم. وقيل: إن حكيما باع دار الندوة من معاوية بمائة ألف. فقال له ابن الزبير: بعت مكرمة قريش. فقال: ذهبت المكارم يا ابن أخي إلا التقوى، إني اشتريت بها دارا في الجنة، أشهدكم أني قد جعلتها لله. الوليد بن مسلم: حدثنا شعبة، قال: لما توفي الزبير، لقي حكيم عبد الله بن الزبير، فقال: كم ترك أخي من الدين؟ قال: ألف ألف. قال: علي خمس مائة ألف. مصعب بن عبد الله: عن أبيه: قال ابن الزبير: قتل أبي، وترك دينا كثيرا، فأتيت حكيم بن حزام أستعين برأيه، فوجدته يبيع بعيرا...، الحديث. (3/51) الأصمعي: حدثنا هشام بن سعد صاحب المحامل، عن أبيه، قال: قال حكيم بن حزام: ما أصبحت وليس ببابي صاحب حاجة، إلا علمت أنها من المصائب التي أسأل الله الأجر عليها. قال الهيثم، والمدائني، وأبو عبيد، وشباب: مات سنة أربع وخمسين -رضي الله عنه -. وقيل: إنه دخل على حكيم عند الموت وهو يقول: لا إله إلا الله، قد كنت أخشاك، وأنا اليوم أرجوك. وكان حكيم علامة بالنسب، فقيه النفس، كبير الشأن. يبلغ عدد مسنده أربعين حديثا. له في (الصحيحين) أربعة أحاديث متفق عليها. (3/52) PageV05P0045(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - هشام بن حكيم بن حزام الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 13 - وهشام بن حكيم بن حزام الأسدي ابنه (م، د، س) له: صحبة، ورواية. حدث عنه: جبير بن نفير، وعروة بن الزبير، وغيرهما. قال ابن سعد: كان صليبا، مهيبا. وقال الزهري: كان يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، فكان عمر إذا رأى منكرا، قال: أما ما عشت أنا وهشام بن حكيم، فلا 
ms592	 يكون هذا. وقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم - صارعه مرة، فصرعه. قال ابن سعد: توفي في أول خلافة معاوية. PageV05P0047(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - كعب بن عجرة الأنصاري السالمي المدني NOTMATCH(@)(@@) 14 - كعب بن عجرة الأنصاري السالمي المدني (ع) من أهل بيعة الرضوان. له: عدة أحاديث. روى عنه: بنوه؛ سعد، ومحمد، وعبد الملك، وربيع، وطارق بن شهاب، ومحمد بن سيرين، وأبو وائل، وعبد الله بن معقل، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وآخرون. حدث بالكوفة وبالبصرة - فيما أرى -. (3/53) مات: سنة اثنتين وخمسين. قال كعب: كنت مع النبي -صلى الله عليه وسلم - بالحديبية ونحن محرمون، وقد صده المشركون، فكانت لي وفرة، فجعلت الهوام تساقط على وجهي. فمر بي النبي -صلى الله عليه وسلم - فقال: (أتؤذيك هوام رأسك؟). قلت: نعم. فأمر أن يحلق، ونزلت في آية الفدية. قال ابن سعد: هو بلوي من حلفاء الخزرج. وقال الواقدي: هو من أنفسهم. وذكر عن رجاله، قالوا: استأخر إسلام كعب بن عجرة. وكان له صنم يكرمه ويمسحه، فكان يدعى إلى الإسلام، فيأبى. وكان عبادة بن الصامت له خليلا، فرصده يوما، فلما خرج، دخل عبادة ومعه قدوم، فكسره. فلما أتى كعب، قال: من فعل هذا؟ قالوا: عبادة. فخرج مغضبا، ثم فكر في نفسه، وأتى عبادة، فأسلم. PageV05P0048(@)(@@) ضمام بن إسماعيل: حدثني يزيد بن أبي حبيب، وموسى بن وردان، عن كعب بن عجرة، قال: أتيت النبي -صلى الله عليه وسلم - يوما، فرأيته متغيرا. (3/54) قلت: بأبي وأمي، ما لي أراك متغيرا؟ قال: (ما دخل جوفي شيء منذ ثلاث). فذهبت، فإذا يهودي يسقي إبلا له، فسقيت له على كل دلو بتمرة، فجمعت تمرا، فأتيته به. فقال: (أتحبني يا كعب؟). قلت: بأبي أنت، نعم. قال: (إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى معادنه، وإنك سيصيبك بلاء، فأعد له تجفافا). قال: ففقده النبي -صلى الله عليه وسلم - فقالوا: مريض. فأتاه، فقال له: (أبشر يا كعب). فقالت أمه: هنيئا لك الجنة. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (من هذه المتألية على الله؟). قال: هي أمي. قال 
ms593	: (ما يدريك يا أم كعب، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع ما لا يغنيه). رواه: الطبراني. مسعر: عن ثابت بن عبيد، قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فإذا هو أقطع، فقلت لأبي: بعثتني إلى رجل أقطع! قال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها - إن شاء الله -. (3/55) PageV05P0049(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - عمرو بن العاص بن وائل السهمي NOTMATCH(@)(@@) 15 - عمرو بن العاص بن وائل السهمي (ع) الإمام، أبو عبد الله - ويقال: أبو محمد - السهمي. داهية قريش، ورجل العالم، ومن يضرب به المثل في الفطنة، والدهاء، والحزم. هاجر إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - مسلما في أوائل سنة ثمان، مرافقا لخالد بن الوليد، وحاجب الكعبة عثمان بن طلحة، ففرح النبي -صلى الله عليه وسلم - بقدومهم وإسلامهم، وأمر عمرا على بعض الجيش، وجهزه للغزو. له أحاديث ليست كثيرة؛ تبلغ بالمكرر نحو الأربعين. اتفق البخاري ومسلم على ثلاثة أحاديث منها. وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديثين. وروى أيضا عن: عائشة. حدث عنه: ابنه؛ عبد الله، ومولاه؛ أبو قيس، وقبيصة بن ذؤيب، وأبو عثمان النهدي، وعلي بن رباح، وقيس بن أبي حازم، وعروة بن الزبير، وجعفر بن المطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن منين، والحسن البصري مرسلا، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، ومحمد بن كعب القرظي، وأبو مرة مولى عقيل، وأبو عبد الله الأشعري، وآخرون. (3/56) قال الزبير بن بكار: هو أخو عروة بن أثاثة لأمه. PageV05P0050(@)(@@) وكان عروة ممن هاجر إلى الحبشة. وقال أبو بكر بن البرقي: كان عمرو قصيرا، يخضب بالسواد. أسلم قبل الفتح سنة ثمان. وقيل: قدم هو، وخالد، وابن طلحة في أول صفر منها. قال البخاري: ولاه النبي -صلى الله عليه وسلم - على جيش ذات السلاسل. نزل المدينة، ثم سكن مصر، وبها مات. روى: محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ابنا العاص مؤمنان، عمرو وهشام). وروى: عبد الجبار بن ا لورد؛ عن ابن أبي مليكة، قال طلحة: ألا أحدثكم عن 
ms594	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم - بشيء؟ إني سمعته يقول: (عمرو بن العاص من صالحي قريش؛ نعم أهل البيت أبو عبد الله، وأم عبد الله، وعبد الله). الثوري: عن إبراهيم بن مهاجر، عن إبراهيم النخعي، قال: عقد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - لواء لعمرو على أبي بكر وعمر، وسراة أصحابه. قال الثوري: أراه، قال: في غزوة ذات السلاسل. (3/57) مجالد: عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر: قد صحبت عمرو بن العاص، فما رأيت رجلا أبين، أو أنصع رأيا، ولا أكرم جليسا منه، ولا أشبه سريرة بعلانية منه. PageV05P0051(@)(@@) قال محمد بن سلام الجمحي: كان عمر إذا رأى الرجل يتلجلج في كلامه، قال: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد! روى: موسى بن علي، عن أبيه؛ سمع عمرا يقول: لا أمل ثوبي ما وسعني، ولا أمل زوجتي ما أحسنت عشرتي، ولا أمل دابتي ما حملتني، إن الملال من سيئ الأخلاق. وروى: أبو أمية بن يعلى، عن علي بن زيد بن جدعان: قال رجل لعمرو بن العاص: صف لي الأمصار. قال: أهل الشام: أطوع الناس لمخلوق، وأعصاه للخالق، وأهل مصر: أكيسهم صغارا، وأحمقهم كبارا، وأهل الحجاز: أسرع الناس إلى الفتنة، وأعجزهم عنها، وأهل العراق: أطلب الناس للعلم، وأبعدهم منه. (3/58) روى: مجالد، عن الشعبي، قال: دهاة العرب أربعة: معاوية، وعمرو، والمغيرة، وزياد، فأما معاوية: فللأناة والحلم؛ وأما عمرو: فللمعضلات؛ والمغيرة: للمبادهة؛ وأما زياد: فللصغير والكبير. وقال أبو عمر بن عبد البر: كان عمرو من فرسان قريش وأبطالهم في الجاهلية، مذكورا بذلك فيهم. وكان شاعرا، حسن الشعر، حفظ عنه منه الكثير في مشاهد شتى، وهو القائل: إذا المرء لم يترك طعاما يحبه * ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه وغادر سبة * إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما PageV05P0052(@)(@@) وكان أسن من عمر بن الخطاب، فكان يقول: إني لأذكر الليلة التي ولد فيها عمر -رضي الله عنه -. وقد سقنا من أخبار عمرو في (المغازي) وفي مسيره إلى النجاشي، وفي سيرة عمر بن الخطاب، وفي الحوادث، وأنه 
ms595	 افتتح إقليم مصر، وولي إمرته زمن عمر، وصدرا من دولة عثمان. ثم أعطاه معاوية الإقليم، وأطلق له مغله ست سنين لكونه قام بنصرته، فلم يل مصر من جهة معاوية إلا سنتين ونيفا. ولقد خلف من الذهب قناطير مقنطرة. وقد سقت من أخباره في (تاريخ الإسلام) جملة، وطول الحافظ ابن عساكر ترجمته. (3/59) وكان من رجال قريش رأيا، ودهاء، وحزما، وكفاءة، وبصرا بالحروب، ومن أشراف ملوك العرب، ومن أعيان المهاجرين، والله يغفر له ويعفو عنه، ولولا حبه للدنيا، ودخوله في أمور، لصلح للخلافة، فإن له سابقة ليست لمعاوية. وقد تأمر على مثل أبي بكر وعمر؛ لبصره بالأمور ودهائه. ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن راشد مولى حبيب، عن حبيب بن أوس، قال: حدثني عمرو بن العاص، قال: لما انصرفنا من الخندق، جمعت رجالا من قريش، فقلت: والله إن أمر محمد يعلو علوا منكرا، والله ما يقوم له شيء، وقد رأيت رأيا. قالوا: وما هو؟ PageV05P0053(@)(@@) قلت: أن نلحق بالنجاشي على حاميتنا، فإن ظفر قومنا، فنحن من قد عرفوا نرجع إليهم، وإن يظهر محمد، فنكون تحت يدي النجاشي أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد. قالوا: أصبت. قلت: فابتاعوا له هدايا، وكان من أعجب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم، فجمعنا له أدما كثيرا، وقدمنا عليه، فوافقنا عنده عمرو بن أمية الضمري، قد بعثه النبي -صلى الله عليه وسلم - في أمر جعفر وأصحابه. فلما رأيته، قلت: لعلي أقتله. وأدخلت الهدايا، فقال: مرحبا وأهلا بصديقي. وعجب بالهدية، فقلت: أيها الملك! إني رأيت رسول محمد عندك، وهو رجل قد وترنا، وقتل أشرافنا، فأعطنيه أضرب عنقه. فغضب، وضرب أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره، فلو انشقت لي الأرض دخلت فيها، وقلت: لو ظننت أنك تكره هذا لم أسألكه. فقال: سألتني أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى الأكبر تقتله؟! فقلت: وإن ذاك لكذلك؟ قال: نعم، والله إني لك ناصح فاتبعه، فوالله ليظهرن كما ظهر موسى وجنوده. (3/60) قلت: أيها الملك! فبايعني أنت 
ms596	 له على الإسلام. فقال: نعم. PageV05P0054(@)(@@) فبسط يده، فبايعته لرسول الله -صلى الله عليه وسلم - على الإسلام، وخرجت على أصحابي وقد حال رأي. فقالوا: ما وراءك؟ فقلت: خير، فلما أمسيت، جلست على راحلتي، وانطلقت، وتركتهم، فوالله إني لأهوي إذ لقيت خالد بن الوليد، فقلت: إلى أين يا أبا سليمان؟ قال: أذهب -والله - أسلم، إنه -والله - قد استقام الميسم، إن الرجل لنبي ما أشك فيه. فقلت: وأنا والله. فقدمنا المدينة، فقلت: يا رسول الله! أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي، ولم أذكر ما تأخر. فقال لي: (يا عمرو! بايع، فإن الإسلام يجب ما كان قبله). ابن لهيعة: عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، عن قيس بن سمي: أن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله! أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي؟ قال: (إن الإسلام والهجرة يجبان ما كان قبلهما). قال: فوالله إني لأشد الناس حياء من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فما ملأت عيني منه ولا راجعته. (3/61) ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن أبي عمير الطائي، عن الزهري، قال: PageV05P0055(@)(@@) لما رأى عمرو بن العاص أمر النبي -صلى الله عليه وسلم - يظهر، خرج إلى النجاشي، وأهدى له، فوافق عنده عمرو بن أمية في تزويج أم حبيبة، فلقي عمرو عمرا، فضربه، وخنقه. ثم دخل على النجاشي، فأخبره، فغضب، وقال: والله لو قتلته ما أبقيت منكم أحدا، أتقتل رسول رسول الله؟ فقلت: أتشهد أنه رسول الله؟ قال: نعم. فقلت: وأنا أشهد؛ ابسط يدك أبايعك. ثم خرجت إلى عمرو بن أمية، فعانقته، وعانقني، وانطلقت سريعا إلى المدينة، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبايعته على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي. النضر بن شميل: أخبرنا ابن عون، عن عمير بن إسحاق: استأذن جعفر رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: ائذن لي أن آتي أرضا أعبد الله فيها لا أخاف أحدا. فأذن له؛ فأتى النجاشي. قال عمير: فحدثني 
ms597	 عمرو بن العاص، قال: لما رأيت مكانه، حسدته، فقلت للنجاشي: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا، وإنه يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك - والله - إن لم تقتله وأصحابه، لا أقطع هذه النطفة إليك أبدا. (3/62) قال: ادعه. قلت: إنه لا يجيء معي. فأرسل إليه معي رسولا، فجاء، فلما انتهينا إلى الباب، ناديت: ائذن لعمرو بن العاص. PageV05P0056(@)(@@) ونادى هو: ائذن لحزب الله. فسمع صوته، فأذن له ولأصحابه، ثم أذن لي، فدخلت، فإذا هو جالس، فلما رأيته جئت حتى قعدت بين يديه، فجعلته خلفي. قال: وأقعدت بين كل رجلين من أصحابه رجلا من أصحابي. فقال النجاشي: نخروا. فقلت: إن ابن عم هذا بأرضنا يزعم أن ليس إلا إله واحد. قال: فتشهد، فإني أول ما سمعت التشهد ليومئذ. وقال: صدق، هو ابن عمي، وأنا على دينه. قال: فصاح صياحا، وقال: أوه. حتى قلت: ما لابن الحبشية؟ فقال: ناموس مثل ناموس موسى، ما يقول في عيسى؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته. فتناول شيئا من الأرض، فقال: ما أخطأ من أمره مثل هذه. وقال: لولا ملكي لاتبعتكم. وقال لعمرو: ما كنت أبالي أن لا تأتيني أنت ولا أحد من أصحابك أبدا. وقال لجعفر: اذهب، فأنت آمن بأرضي، من ضربك قتلته. قال: فلقيت جعفرا خاليا، فدنوت منه، فقلت: نعم، إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وعبده. فقال: هداك الله. فأتيت أصحابي، فكأنما شهدوه معي، فأخذوني، فألقوا علي قطيفة، وجعلوا يغموني، وجعلت أخرج رأسي من هنا ومن هنا، حتى أفلت وما علي قشرة. (3/63) PageV05P0057(@)(@@) فلقيت حبشية، فأخذت قناعها، فجعلته على عورتي، فقالت كذا وكذا. وأتيت جعفرا، فقال: ما لك؟ قلت: ذهب بكل شيء لي. فانطلق معي إلى باب الملك، فقال: ائذن لحزب الله. فقال آذنه: إنه مع أهله. قال: استأذن لي. فأذن له، فقال: إن عمرا قد بايعني على ديني. فقال: كلا. قال: بلى. فقال لإنسان: اذهب، فإن كان فعل، فلا يقولن لك شيئا إلا كتبته. قال: فجاء، فجعل يكتب ما 
ms598	 أقول حتى ما تركنا شيئا حتى القدح، ولو أشاء أن آخذ من أموالهم إلى مالي لفعلت. وعن عمرو، قال: حضرت بدرا مع المشركين، ثم حضرت أحدا، فنجوت، ثم قلت: كم أوضع؟ فلحقت بالوهط، ولم أحضر صلح الحديبية. (3/64) سليمان بن أيوب الطلحي: حدثنا أبي، عن إسحاق بن يحيى، عن عمه موسى بن طلحة، عن أبيه: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (إن عمرو بن العاص لرشيد الأمر). أحمد: حدثنا المقرئ، حدثنا ابن لهيعة، حدثني مشرح، سمعت عقبة: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص). عمرو بن حكام: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمه: عن النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ابنا العاص مؤمنان). PageV05P0058(@)(@@) أحمد: حدثنا ابن مهدي، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عمرو بن العاص، قال: كان فزع بالمدينة، فأتيت سالما مولى أبي حذيفة، وهو محتب بحمائل سيفه، فأخذت سيفا، فاحتبيت بحمائله. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (أيها الناس، ألا كان مفزعكم إلى الله ورسوله؟ ألا فعلتم كما فعل هذان المؤمنان؟). (3/65) الليث: حدثنا يزيد، عن ابن يخامر السكسكي: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (اللهم صل على عمرو بن العاص، فإنه يحبك ويحب رسولك). منقطع. أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، أخبرنا الليث، عن يزيد، عن سويد بن قيس، عن زهير بن قيس البلوي، عن علقمة بن رمثة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - بعث عمرو بن العاص إلى البحرين، فخرج رسول الله في سرية، وخرجنا معه، فنعس، وقال: (يرحم الله عمرا). فتذاكرنا كل من اسمه عمرو. قال: فنعس رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ثم قال: (رحم الله عمرا). ثم نعس الثالثة، فاستيقظ، فقال: (رحم الله عمرا). قلنا: يا رسول الله! من عمرو هذا؟ قال: (عمرو بن العاص). قلنا: وما شأنه؟ قال: (كنت إذا ندبت الناس إلى الصدقة، جاء فأجزل منها. فأقول: يا عمرو! أنى 
ms599	 لك هذا؟ فقال: من عند الله. PageV05P0059(@)(@@) قال: وصدق عمرو؛ إن له عند الله خيرا كثيرا). (3/66) الوليد بن مسلم: عن يحيى بن عبد الرحمن، عن حبان بن أبي جبلة، عن عمرو بن العاص، قال: ما عدل بي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وبخالد منذ أسلمنا أحدا من أصحابه في حربه. موسى بن علي، عن أبيه، سمع عمرا يقول: بعث إلي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقال: (خذ عليك ثيابك وسلاحك، ثم ائتني). فأتيته وهو يتوضأ، فصعد في البصر، وصوبه، فقال: (إني أريد أن أبعثك على جيش، فيسلمك الله ويغنمك، وأرغب لك رغبة صالحة من المال). قلت: يا رسول الله! ما أسلمت من أجل المال، ولكني أسلمت رغبة في الإسلام، ولأن أكون مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. قال: (يا عمرو! نعما بالمال الصالح للرجل الصالح). إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم - عمرا في غزوة ذات السلاسل، فأصابهم برد. فقال لهم عمرو: لا يوقدن أحد نارا. فلما قدم شكوه، قال: يا نبي الله! كان فيهم قلة، فخشيت أن يرى العدو قلتهم، ونهيتهم أن يتبعوا العدو مخافة أن يكون لهم كمين. فأعجب ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. (3/67) وكيع: عن منذر بن ثعلبة، عن ابن بريدة: PageV05P0060(@)(@@) قال عمر لأبي بكر: لم يدع عمرو بن العاص الناس أن يوقدوا نارا، ألا ترى إلى ما صنع بالناس، يمنعهم منافعهم؟ فقال أبو بكر: دعه، فإنما ولاه رسول الله لعلمه بالحرب. وكذا رواه: يونس بن بكير، عن منذر. وصح عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - استعمله على جيش ذات السلاسل، وفيهم أبو بكر وعمر. يزيد بن أبي حبيب: عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص: أن عمرا كان على سرية، فأصابهم برد شديد لم يروا مثله، فخرج لصلاة الصبح، فقال: احتلمت البارحة، ولكني -والله - ما رأيت بردا مثل هذا 
ms600	. فغسل مغابنه، وتوضأ للصلاة، ثم صلى بهم. فلما قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - سأل رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أصحابه: (كيف وجدتم عمرا وصحابته؟). فأثنوا عليه خيرا، وقالوا: يا رسول الله! صلى بنا وهو جنب. فأرسل إلى عمرو، فسأله، فأخبره بذلك وبالذي لقي من البرد، وقال: إن الله قال: {ولا تقتلوا أنفسكم، إن الله كان بكم رحيما} [النساء: 28]، ولو اغتسلت مت. فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. (3/68) جرير بن حازم: حدثنا الحسن: PageV05P0061(@)(@@) قال رجل لعمرو بن العاص: أرأيت رجلا مات رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهو يحبه، أليس رجلا صالحا؟ قال: بلى. قال: قد مات رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهو يحبك، وقد استعملك. قال: بلى، فوالله ما أدري أحبا كان لي منه، أو استعانة بي، ولكن سأحدثك برجلين مات وهو يحبهما؛ ابن مسعود، وعمار، فقال: ذاك قتيلكم بصفين. قال: قد -والله - فعلنا. معتمر: حدثنا عوف، عن شيخ من بكر بن وائل: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أخرج شقة خميصة سوداء، فعقدها في رمح، ثم هز الراية، فقال: (من يأخذها بحقها؟). فهابها المسلمون من أجل الشرط. فقام رجل، فقال: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: (لا تقاتل بها مسلما، ولا تفر بها عن كافر). قال: فأخذها، فنصبها علينا يوم صفين، فما رأيت راية كانت أكسر أو أقصم لظهور الرجال منها؛ وهو عمرو بن العاص. سمعه منه: أمية بن بسطام. ولما توفي النبي -صلى الله عليه وسلم - كان عمرو على عمان، فأتاه كتاب أبي بكر بوفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. (3/69) الليث: عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن سعيد بن نشيط: أن قرة بن هبيرة قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فأسلم...، الحديث. PageV05P0062(@)(@@) وفيه: فبعث عمرا على البحرين، فتوفي وهو ثم. قال عمرو: فأقبلت حتى مررت على مسيلمة، فأعطاني الأمان، ثم قال: إن محمدا أرسل في جسيم الأمور، وأرسلت في المحقرات. قلت: اعرض علي ما تقول 