ms901	 رجوع عمرو بن العاص من التحكيم. وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه قال: قام علي على منبر الكوفة، فقال: حين اختلف الحكمان: لقد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة 55 PageV03P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 553 فعصيتموني، فقام إليه شاب آدم فقال: إنك والله ما نهيتنا ولكن أمرتنا ودمرتنا، فلما كان منها ما تكره برأت نفسك ونحلتنا ذنبك. فقال علي: ما أنت وهذا الكلام قبحك الله، والله لقد كانت الجماعة فكنت فيها خاملا، فلما ظهرت الفتنة نجمت فيها نجوم الماغرة. ثم قال: لله منزل نزله سعد بن مالك وعبد الله بن عمر، والله لئن كان ذنبا إنه لصغير مغفور، وإن كان حسنا إنه لعظيم مشكور. قلت: ما أحسنها لولا أنها منقطعة السند. وقال الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: دخلت على حفصة وقلت: قد كان من الناس ما ترين، ولم يجعل لي من الأمر شيء، قالت: فالحق بهم، فإنهم ينتظرونك، وإني أخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة، فذهب. فلما تفرق الحكمان خطب معاوية فقال: من كان يريد أن يتكلم في هذا الأمر فليطلع إلى قرنه فلنحن أحق بهذا الأمر منه ومن أبيه يعرض بابن عمر قال ابن عمر: فحللت حبوتي وهممت أن أقول: أحق به من قاتلك وأباك على الإسلام. فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجمع وتسفك الدم، فذكرت ما أعد الله في الجنان. قال جرير بن حازم، عن يعلى، عن نافع قال: قال أبو موسى: لا أرى لها غير ابن عمر، فقال عمرو لابن عمر: أما تريد أن نبايعك فهل لك أن تعطي مالا عظيما على ان تدع هذا الأمر لمن هو أحرص عليه منك. 55 PageV03P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 554 فغضب ابن عمر وقام. رواه معمر، عن الزهري. وفيها أخرج علي سهل بن حنيف على أهل فارس، فمانعوه، فوجه علي زيادا، فصالحوه وأدوا) الخراج. وفيها قال أبو عبيدة: خرج أهل حروراء في عشرين ألفا، عليهم شبث بن ربعي، فكلمهم علي فحاجهم، فرجعوا. وقال سليمان التيمي، عن أنس قال 
ms902	: قال شبث بن ربعي: أنا أول من حرر الحرورية، فقال رجل: ما في هذا ما تمتدح به. وعن مغيرة قال: أول من حكم ابن الكواء وشبث. قلت: معنى قوله حكم هذه كلمة قد صارت سمة للخوارج. يقال حكم إذا خرج فقال: لا حكم إلا لله. 55 PageV03P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 555 2 (الوفيات) أويس القرني بن عامر بن جزء بن مالك المرادي القرني الزاهد، سيد التابعين، في نسبة أقوال مختلفة، وكنيته أبو عمرو. 55 PageV03P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 556 قال ابن الكلبي: استشهد أويس يوم صفين مع علي. وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: إن أويسا شهد صفين مع علي، ثم روى عن رجل أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أويس خير التابعين بإحسان. وقال غيره: إن أويسا وفد على عمر من اليمن، وروى عنه، وعن علي. روى عنه يسير بن عمرو، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عبد رب الدمشقي. وسكن الكوفة، وليس له حديث مسند بل له حكايات. قال أسير بن جابر، عن عمر بن الخطاب، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير التابعين رجل يقال له أويس بن عامر، كان به بياض فدعا الله فأذهبه عنه إلا موضع الدرهم في سرته، لا يدع باليمن غير أم له، فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم. قال عمر: فقدم علينا رجل فقلت له: من أين أنت قال: من اليمن، قلت: ما اسمك قال: أويس. قلت: فمن تركت باليمن قال: أما لي، قلت: أكان بك بياض، فدعوت الله فأذهبه عنك قال: نعم، قلت: فاستغفر لي، قال: أويستغفر مثلي لمثلك يا أمير المؤمنين قال: فاستغفر لي، وقلت له: أنت أخي لا تفارقني، قال: فانملس مني. فأنبئت انه قدم عليكم الكوفة، قال: فجعل رجل كان يسخر بأويس 55 PageV03P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 557 بالكوفة ويحقره يقول: ما هذا) فينا ولا نعرفه، فقال عمر: بلى إنه رجل كذا وكذا، فقال كأنه يضع شأنه: فينا 
ms903	 رجل يا أمير المؤمنين يقال له أويس، فقال عمر: أدركه فلا أراك تدركه، قال: فأقبل ذلك الرجل حتى دخل على أويس قبل أن يأتي أهله، فقال له أويس: ما هذه عادتك، فما بدا لك قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: فيك كذا وكذا فاستغفر لي، قال: لا أفعل حتى تجعل لي عليك أن لا تسخر بي فيما بعد، وأن لا تذكر ما سمعته من عمر لأحد، قال: نعم، فاستغفر له، قال أسير: فما لبثنا أن فشا أمره بالكوفة، قال: فدخلت عليه فقلت: يا أخي إن أمرك لعجب ونحن لا نشعر، فقال: ما كان في هذا ما أتبلغ به في الناس، وما يجزى كل عبد إلا بعمله قال: وانملس مني فذهب. رواه مسلم. وفي أول الحديث: قال أسير: كان رجل بالكوفة يتكلم بكلام لا أسمع أحدا يتكلم به، ففقدته فسألت عنه، فقالوا: ذاك أويس فاستدللت عليه وأتيته، فقلت: ما حبسك عنا قال: العري. قال: وكان أصحابه يسخرون به ويؤذونه، فقلت: هذا برد فخذه، فقال: لا تفعل فإنهم إذن يؤذونني، فلم أزل به حتى لبسه، فخرج عليهم فقالوا: من ترون خدع عن هذا البرد قال: فجاء فوضعه، فأتيت فقلت: ما تريدون من هذا الرجل فقد آذيتموه والرجل يعرى مرة ويكتسي أخرى، وآخذتهم بلساني، فقضي أن أهل الكوفة وفدوا على عمر، فوفد رجل ممن كان يسخر به، فقال عمر: ما ها هنا أحد من القرنيين فقام ذلك الرجل، فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم 55 PageV03P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 558 قال: إن رجلا يأتيكم من اليمن يقال له أويس فذكر الحديث. وروى نحو هذه القصة عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، وزاد فيها: ثم إنه غزا أذربيجان، فمات، فتنافس أصحابه في حفر قبره. وعن علقمة بن مرثد عن عمر وهو منقطع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة بشفاعة أويس مثل ربيعة ومضر. وقال فضيل بن عياض: ثنا أبو قرة السدوسي، عن سعيد بن المسيب قال: نادى 
ms904	 عمر بمنى على المنبر: يأهل قرن، فقام مشايخ، فقال: أفيكم من إسمه أويس فقال شيخ: يا أمير المؤمنين ذاك مجنون يسكن القنار لا يألف ولا يؤلف، قال: ذاك الذي أعنيه، فإذا عدتم فاطلبوه وبلغوه سلامي وسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فعادوا إلى قرن، فوجدوه في الرمال، فأبلغوه سلام عمر، وسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فقال: عرفني أمير المؤمنين وشهر) باسمي، اللهم صل على محمد وعلى آله، السلام على رسول الله، ثم هام على وجهه، فلم يوقف له بعد ذلك على أثر دهرا، ثم عاد في أيام علي فاستشهد معه بصفين، فنظروا فإذا عليه نيف وأربعون جراحة. وقال هشام بن حسان، عن الحسن قال: يخرج من النار بشفاعة أويس أكثر من ربيعة ومضر. 55 PageV03P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 559 وقال خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن أبي الجدعاء: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم. وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لما كان يوم صفين، نادى منادي أصحاب معاوية: أفيكم أويس القرني قالوا: نعم، فضرب دابته ودخل معهم وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير التابعين أويس القرني. قال: فوجد في قتلى صفين رضي الله عنه. قال ابن عدي: أويس ثقة صدوق، ومالك ينكر أويسا. قال: ولا يجوز أن يشك فيه. قلت: وروى قصة أويس مبارك بن فضالة، عن مروان الأصغر، عن صعصعة بن معاوية. ورواه هدبة، عن مبارك، عن أبي الأصغر، وقد ذكر ابن جبان أبا الأصفر في الضعفاء، وساق الحديث بطوله. وأخبار أويس مستوعبة في تاريخ دمشق، ليس في التابعين أحد أفضل منه، وأما أن يكون أحد مثله في الفضل فيمكن كسعيد بن المسيب، وهم قليل. 56 PageV03P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 560 جندب بن زهير بن الحارث الغامدي الأزدي، كوفي، يقال: له صحبة. وله حديث تفرد به السري بن اسماعيل، وهو 
ms905	 ضعيف. وكان يوم صفين على الرجالة مع علي، فقتل. جهجاه بن قيس وقيل بن سعيد الغفاري، مدني، له صحبة. شهد بيعة الرضوان، وكان في غزوة المريسيع أجيرا لعمر، ووقع بينه 56 PageV03P0560(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 561 وبين سنان الجهني، فنادى: يا للمهاجرين: ونادى سنان: يا للأنصار. وعن عطاء بن يسار، عن جهجاه أنه هو الذي شرب حلاب سبع شياه قبل أن يسلم، فلما أسلم لم يتم حلاب شاة. وقال ابن عبد البر: هو الذي تناول العصا من يد عثمان رضي الله عنه وهو يخطب، فكسرها على ركبته، فوقعت فيها الآكلة، وكانت عصا رسول الله صلى الله عليه وسلم.) توفي بعد عثمان بسنة. حابس بن سعد الطائي ولي قضاء حمص زمن عمر، وكان أبو بكر قد وجهه إلى الشام، وكان من العباد. روى عنه جبير بن نفير. قتل يوم صفين مع معاوية. 56 PageV03P0561(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 562 خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة التميمي، مولى أم السباع بنت أنمار أبو عبد الله من المهاجرين الأوليين يشهد بدرا والمشاهد بعدها، وروى عدة احاديث. وعنه أبو وائل، ومسروق، وعلقمة، وقيس بن أبي حازم، وخلق سواهم. 56 PageV03P0562(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 563 قيل: كان أصابه سبي، فبيع بمكة، فاشترته أم سباع بنت أنمار الخزاعية من حلفاء بني زهرة، ويقال: كانت ختانة بمكة، أسلم قبل دخول دار الأرقم، وكان من المستضعفين بمكة الذين عذبوا في الله. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي ليلى الكندي قال: جاء خباب إلى عمر فقال: أدنه، فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمار بن ياسر، قال: فجعل خباب يريه آثارا في ظهره مما عذبه المشركون. وقال مجالد، عن الشعبي: دخل خباب بن الأرت على عمر، فأجلسه على متكئه وقال: ما على الأرض أحد أحق بهذا المجلس من هذا، إلا رجل واحد وهو بلال، فقال: ما هو بأحق به مني، إنه كان من المشركين من يمنعه، ولم يكن لي أحد يمنعني، لقد رأيتني يوما أخذوني وأوقدوا 
ms906	 لي نارا، ثم سلقوني فيها، ثم وضع رجل رجله على صدري، فما اتقيت الأرض إلا بظهري، قال: ثم كشف عن ظهره، فإذا هو قد برص. وقال حارثة بن مضرب: دخلت على خباب وقد اكتوى سبع كيات، فسمعته يقول: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا ينبغي لأحد أن يتمنى الموت لألفاني قد تمنيته، قال: وقد أتي بكفنه قباطي، فبكى، ثم قال: لكن حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم كفن في بردة، إذا مدت على قدميه قلصت عن رأسه، وإذا مدت على رأسه قلصت عن قدميه، ولقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أملك دينارا ولا درهما، وإن في ناحية بيتي في تابوتي لأربعين ألف واف، ولقد خشيت أن تكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا. 56 PageV03P0563(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 564 وقال الواقدي: سمعت من يقول: هو أول من قبره علي بالكوفة، وصلى عليه منصرفه من) صفين. وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة: إن خباب بن الأرت لبس خاتما من ذهب، فدخل به على ابن مسعود، فقال له أما آن لهذا الخاتم أن يطرح، فقال: لا تراه علي بعد اليوم. خزيمة بن ثابت م بن الفاكة أبو عمارة الأنصاري الخطمي 56 PageV03P0564(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 565 ذو الشهادتين، يقال إنه بدري، والصحيح أنه شهد أحدا وما بعدها. له أحاديث. روى عنه إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، وعمرو بن ميمون الاودي، وابنه، عمارة بن خزيمة، وأبو عبد الله الجدلي، وغيرهم. شهد صفين مع علي، وقاتل حتى قتل. ذو الكلاع الحميري إسمه السميفع، ويقال: سميفع بن ناكور. وقيل: اسمه أيفح، كنيته أبو شرحبيل. أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: له صحبة، فروى ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، عن حسان بن كليب، سمع ذا الكلاع يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اتركوا الترك ما تركوكم. 56 PageV03P0565(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 566 كان ذو الكلاع سيد قومه، شهد 
ms907	 يوم اليرموك، وفتح دمشق، وكان على ميمنة معاوية يوم صفين. روى عن عمر، وغير واحد. روى عنه أبو أزهر بن سعيد، وزامل بن عمرو، وأبو نوح الحميري. والدليل على أنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم ما روى إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير قال: كنت باليمن، فلقيت رجلين من أهل اليمن: ذا الكلاع، وذا عمرو، فجعلت أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلا معي، حتى إذا كنا في بعض الطريق، رفع لنا ركب من قبل المدينة، فسألناهم، فقالوا: قبض النبي صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر. الحديث رواه مسلم. وروى علوان بن داود، عن رل قال: بعثني أهلي بهدية إلى ذي الكلاع، فلبثت على بابه حولا لا أصل إليه، ثم إنه أشرف من القصر، فلم يبق حوله أحد إلا سجد له، فأمر بهديتي فقبلت، ثم رأيته بعد في الإسلام، وقد اشترى لحما بدرهم فسمطه على فرسه. وروي أن ذا الكلاع لما قدم مكة كان يتلثم خشية أن يفتتن أحد بحسنه. وكان عظيم الخطر عند معاوية، وربما كان يعارض معاوية، فيطيعه معاوية.) 56 PageV03P0566(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 567 عبد الله بن بديل بن ورقاء بن عبد العزى الخزاعي، كنيته أبو عمرو. روى البخاري في تاريخه أنه ممن دخل على عثمان، فطعن عثمان في ودجه، وعلا التنوخي عثمان بالسيف، فأخذهم معاوية فقتلهم. أسلم مع أبيه قبل الفتح، وشهد الفتح وما بعدها، وكان شريفا وجليلا. قتل هو وأخوه عبد الرحمن يوم صفين مع علي، وكان على الرجالة. قال الشعبي: كان على عبد الله يومئذ درعان وسيفان، فأقبل يضرب أهل الشام حتى انتهى إلى معاوية، فتكاثروا عليه فقتلوه، فلما رآه معاوية صريعا قال: والله لو استطاعت نساء خزاعة لقاتلتنا فضلا عن رجالها. 56 PageV03P0567(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 568 عبد الله بن كعب المرادي من كبار عسكر علي، قتل يوم صفين، ويقال إن له صحبة. عبيد الله ابن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني. ولد في 
ms908	 زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع أباه، وعثمان، وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم. كنيته أبو عيسى. غزا في أيام أبيه. وأمه أم كلثوم الخزاعية. وعن أسلم، أن عمر ضرب ابنه عبيد الله بالدرة وقال: أتكتني بأبي عيسى، أو كان لعيسى أب وقد ذكرنا أن عبيد الله لما قتل عمر أخذ سيفه وشد على الهرمزان فقتله، وقتل جفنية، ولؤلؤة بنت أبي لؤلؤة، فلما بويع عثمان هم بقتله، ثم عفا عنه. وكان قد أشار علي على عثمان بقتله، فلما بويع ذهب عبيد الله هاربا منه إلى الشام. وكان مقدم جيش معاوية يوم صفين، فقتل يومئذ. 56 PageV03P0568(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 569 ويقال: قتله عمار بن ياسر، وقيل رجل من همدان، ورثاه بعضهم بقصيدة مليحة. عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين المذحجي 57 PageV03P0569(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 570 العنسي أبو اليقظان مولى بني مخزوم، من نجباء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، شهد بدرا والمشاهد كلها، وعاش ثلاثا وتسعين سنة، وكان من السابقين إلى الإسلام، وممن عذب في الله في أول الإسلام. وأمه سمية أول شهيدة في الإسلام، طعنها أبو جهل في قلبها بحربة فقتلها. له نحو ثلاثين حديثا. روى عنه ابن عباس، وجابر، ومحمد بن الحنفية، وزر بن حبيش، وهمام بن الحارث،) وآخرون. قدم ياسر بن عامر وأخواه من اليمن إلى مكة يطلبون أخا لهم، فرجع أخواه وحالف ياسر أبا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، 57 PageV03P0570(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 571 فزوجه أمة اسمها سمية، فولدت له عمارا، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم عمار وأبواه وأخواه وأخوه عبد الله، وقتل أخوهما حريث في الجاهلية. وعن عمار قال: لقيت صهيبا على باب دار الأرقم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فدخلنا فأسلمنا. وعن عمر بن الحكم قال: كان عمار يعذب حتى لا يدري ما يقول، وكذا صهيب، وعامر بن فهيرة. وفيهم نزلت والذين 
ms909	 هاجروا في الله من بعد ما ظلموا. وقال أبو بلج عن عمرو بن ميمون قال: أحرق المشركون عمار بن ياسر بالنار، فكان الرسول صلى الله عليه وسلم يمر به ويمر يده على رأسه فيقول: يا نار كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم، تقتلك الفئة الباغية. رواه ابن سعد، عن يحيى بن حماد، أنبأ أبو عوانة، عنه. وقال القاسم بن الفضل: ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عثمان بن عفان قال: أقبلت أنا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي نتماشى في البطحاء حتى أتينا على أبي عمار، وعمار، وأمه، وهم 57 PageV03P0571(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 572 يعذبون، فقال ياسر: الدهر هكذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اصبر، اللهم اغفر لآل ياسر، وقد فعلت. كذا رواه مسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وأبو قطن عمرو بن الهيثم، عن القاسم، وهو الحداني، ورواه معتمر بن سليمان، عن القاسم الحداني، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن سلمان الفارسي. وقال هشام الدستوائي: ثنا أبو الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بآل عمار وهم يعذبون، فقال: أبشروا آل عمار، فإن موعدكم الجنة. مرسل. وقال ابن سيرين: لقي النبي صلى الله عليه وسلم عمارا وهو يبكي، فجعل يمسح عن عينيه ويقول: أخذك الكفار فغطوك في النار، فقلت كذا وكذا، فإن عادوا فقل ذاك لهم. قلت: حين تكلم يعني بالكفر، فرخص له في ذلك لأنه مكره. وقال المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن: أول من بنى مسجدا يصلي فيه عمار.) وقال ابن سعد: قالوا: وهاجر عمار إلى الحبشة الهجرة الثانية. 57 PageV03P0572(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 573 وقال فطر بن خليفة وغيره، عن كثير النواء، سمع عبد الله بن مليك قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي قط إلا وقد أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة، وأبو بكر، وعمر، وعلي، وجعفر، وحسن، وحسين 
ms910	، وابن مسعود، وأبو ذر، والمقداد، وعمار، وبلال، وسلمان. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: مرحبا بالطيب المطيب. صححه الترمذي. وقال الأعمش، عن أبي عمار الهمداني، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمار مليء إيمانا إلى مشاشه. وقال عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، 57 PageV03P0573(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 574 واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد. حسنه الترمذي. وقال ابن عون، عن الحسن، قال عمرو بن العاص: كنا نرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب رجلا، قالوا: من هو قال: عمار بن ياسر، قالوا: فذاك قتيلكم يوم صفين، قال: قد والله قتلناه. رواه جرير بن حازم، عن الحسن. وقال سلمة بن كهيل، عن علقمة، عن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار كلام، فأغلظت له، فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من عادى عمارا عاداه الله، ومن أبغض عمارا أبغضه الله. رواه أحمد في مسنده، عن يزيد بن هارون، ثنا العوام عنه. وأخرجه النسائي لكن له علة وهو ما رواه عمرو بن مرزوق، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن الأسود قال: كان بين عمار وخالد كلام، فذكر الحديث. روى أبو ربيعة الإيادي، عن الحسن، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان. حسنه الترمذي. 57 PageV03P0574(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 575 وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دم عمار ولحمه حرام على النار. وقال عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد قال: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: أرأيت إن) أدركت فتنة، قال: عليك بكتاب الله، قال: أرأيت إن كان كلهم يدعو 
ms911	 إلى كتاب الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق. فيه انقطاع. وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمار ما عرض عليه أمران إلا اختار أرشدهما. أخرجه النسائي والترمذي، وإسناده صحيح. وقال أبو نعيم: ثنا سعد بن أوس، عن بلال بن يحيى، أن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبو اليقظان على الفطرة، لن يدعها حتى يموت، أو يلبسه الهرم هذا منكر، وسعد ضعيف. 57 PageV03P0575(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 576 ويروى عن عائشة، وعن سعد إن عمار على الفطرة إلا أن تدركه هفوة من كبر. وقال علقمة: سمعت أبا الدرداء يقول: أليس فيكم صاحب السواك والوساد يعني ابن مسعود، أليس فيكم الذي أعاذه الله على لسان نبيه من الشيطان يعني عمارا، أليس فيكم صاحب السر حذيفة. أخرجه البخاري. 57 PageV03P0576(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 577 وقال داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المسجد، فجعل ينقل عمار لبنتين لبنتين، فترب رأسه، فحدثني أصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل ينفض رأسه ويقول: ويحك يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية. روى آخره شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني أبو قتادة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله. وقال شعبة: أخبرني عمرو بن دينار، سمعت أبا هشام يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار: تقتلك الفئة الباغية. وقال أحمد بن المقدام العجلي، عن عبد الله بن جعفر، حدثني العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، نحوه. وقال عبد العزيز الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشر عمار تقتلك الفئة الباغية. قال الترمذي: صحيح غريب من حديث العلاء. 57 PageV03P0577(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 
ms912	 578 وقال خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال لي ولابنه علي: انطلقا إلى أبي سعيد الخدري واسمعها من حديثه، فانطلقنا، فإذا هو في حائط له، فحدثنا أن رسول الله صلى الله) عليه وسلم قال: ويح عمار تقتله الفئة الباغية، ويدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، فجعل عمار يقول: أعوذ بالله من الفتن. أخرجه البخاري. وروى ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن زياد مولى عمرو بن العاص، عن مولاه، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفئة الباغية. رواه شعبة عن عمرو بن دينار، فقال، عن رجل، عن عمرو بن العاص. وقال الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: إني لأسير مع معاوية منصرفه من صفين، بينه وبين عمرو، فقال عبد الله بن عمرو: يا أبه، أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية قال: فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما 57 PageV03P0578(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 579 يقول هذا فقال: لا تزال تأتينا بهنة، ما نحن قتلناه، إنما قتله الذين جاءوا به. وقال جماعة عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية. وقال عبد لله بن طاووس، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه قال: لما قتل عمار دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: تقتله الفئة الباغية، فدخل عمرو بن العاص على معاوية فقال: قتل عمار، قال معاوية: فماذا قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية. قال: دحضت في بولك أو نحن قتلناه، إنما قتله علي وأصحابه. وعن عثمان بن عفان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تقتل عمارا الفئة الباغية. رواه أبو عوانة في مسنده. وقال عبد الله بن أبي الهذيل وغيره، عن عمار قال: قال لي رسول الله 
ms913	 صلى الله عليه وسلم: تقتلك الفئة الباغية. وله طرق عن عمار. وروي هذا الحديث عن ابن عباس، وابن مسعود، وحذيفة، وأبي 58 PageV03P0579(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 580 رافع، وابن أبي اوفى، وجابر بن سمرة، وأبي اليسر السلمي، وكعب بن مالك وأنس وجابر وغيرهم وهو متواترث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بن حنبل: في هذا غير حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قتلته الفئة الباغية.) وقال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي ليلى الكندي قال: جاء خباب، فقال عمر: ادن، فما أحد أحق بهذا المجلس منك، إلا عمار. وقال حارثة بن مضرب: قرئ علينا كتاب عمر: إني بعثت إليكم يعني إلى الكوفة عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وإنهما لمن النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، من أهل بدر، فاسمعوا لهما، واقتدوا بهما، وقد آثرتكم بهما على نفسي. وعن سالم بن أبي الجعد، أن عمر جعل عطاء عمار ستة آلاف. وعن ابن عمر قال: رأيت عمارا يوم اليمامة على صخرة، وقد أشرف يصيح: يا معشر المسلمين، أمن الجنة تفرون، أنا عمار بن ياسر، هلموا إلي، وأنا أنظر إلى أذنه وقد قطعت، فهي تذبذب، وهو يقاتل أشد القتال. وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت عمار بن ياسر اشترى قتا بدرهم، فاستزاد حبلا، فأبى، فجاذبه حتى قاسمه نصفين، وحمله على ظهره وهو أمير الكوفة. وقد روي أنهم قالوا لعمر: إن عمار غير عالم بالسياسة، فعزله. 58 PageV03P0580(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 581 قال الشعبي: قال عمر لعمار: أساءك عزلنا إياك قال: لئن قلت ذاك، لقد ساءني حين استعملتني، وساءني حين عزلتني. وقال نوفل بن أبي عقرب: كان عمار قليل الكلام، طويل السكوت، وكان عامة أن يقول: عائذ بالرحمن من فتنة، عائذ بالرحمن من فتنة، قال: فعرضت له فتنة عظيمة. يعني مبالغته في القيام في أمر عثمان وبعده. وعن ابن عمر قال: ما أعلم أحدا خرج في الفتنة يريد الله إلا عمار ابن ياسر، وما أدري 
ms914	 ما صنع. وعن عمار أنه قال وهو يسير إلى صفين: اللهم لو أعلم انه أرضى لك عني ان ارمي بنفسي من هذا الجبل لفعلت، وإني لا أقاتل إلا أريد وجهك. وقال حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، قال: فشرب، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن، ثم تقدم فقاتل حتى قتل. 58 PageV03P0581(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 582 وقال سعد بن إبراهيم، عن رجل، سمع عمارا بصفين ينادي: أزفت الجنان، وزوجت الحور) العين، اليوم نلقى حبيبنا صلى الله عليه وسلم. وقال حماد بن سلمة: ثنا أبو حفص كلثوم بن جبر، عن أبي غادية الجهني. قال: سمعت عمار بن ياسر يقع في عثمان يشتمه بالمدينة، فتوعدته بالقتل، فلما كان يوم صفين جعل يحمل على الناس، فحملت عليه وطعنته في ركبته فوقع، فقتلته. تمام الحديث. فقيل: قتل عمار. وأخبر عمرو بن العاص فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قاتل عمار وسالبه في النار. وقال أيوب، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل عمار وسالبه في النار. وقال الواقدي وغيره: استلحمت الحرب بصفين، وكادوا يتفانون، فقال معاوية: هذا يوم تفانى فيه العرب إلا أن تدركهم خفة العبد، يعني عمارا، وكان القتال الشديد ثلاثة أيام ولياليهن آخرهن ليلة الهرير، فلما كان اليوم الثالث، قال عمار لهاشم بن عتبة ومعه اللواء: إحمل فداك أبي وأمي، فقال هاشم: يا عمار إنك رجل تستخفك الحرب، وإني إنما أزحف باللواء رجاء أن أبلغ بذلك بعض ما أريد. وقال قيس بن أبي حازم: قال عمار: ادفنوني في ثيابي، فإني رجل مخاصم. قال أبو عاصم النبيل: توفي عن ثلاث وتسعين سنة. وكان لا يركب 58 PageV03P0582(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 583 على سرج، وكان يركب راحتله من الكبر. وفيها غزا الحارث بن مرة العبدي أرض الهند، إلى ان جاوز مكران، وبلاد 
ms915	 قندابيل، ووغل في جبل القيقان، فآب بسبي وغنائم، فأخذوا عليه بمضيق فقتل هو وعامة من معه في سبيل الله تعالى. قيس بن المكشوح أبو شداد المرادي، أحد شجعان العرب، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم باليمن ولم يره. وهو أحد من أعان على قتل الأسود العنسي، وشهد اليرموك، وأصيبت عينه يومئذ. 58 PageV03P0583(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 584 وقد ارتد بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم فيما قيل، وقتل دادويه الأبناوي. ثم حمل عليه المهاجر بن أبي أمية فأوثقه، وبعث به إلى أبي بكر رضي الله عنه، فهم بقتله وقال: قتلت الرجل الصالح، فأنكر وحلف خمسين يمينا قسامة أنه ما قتله، فقال: يا خليفة رسول الله) استبقني لحربك، فإن عندي بصرا بالحرب ومكيدة للعدو، فخلاه، ثم إنه كان من أعوان علي، وقتل يوم صفين رحمه الله تعالى. هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري ابن أخي سعد، ويعرف بالمرقال. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم تثبت له صحبة، وشهد اليرموك وأصيبت عينه يومئذ، وشهد فتح دمشق، وكان أحد الأشراف، كانت معه راية علي يوم صفين فيما ذكر حبيب بن أبي ثابت. 58 PageV03P0584(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 585 وقال: كان أعور فجعل علي يقول له: أقدم يا أعور، لا خير في أعور لا يأتي الفرج. فيستحي فيتقدم. قال عمرو بن العاص: إني لأرى لصاحب الراية السوداء عملا، لئن دام على ما أرى لتقتلن العرب اليوم، قال: فما زال أبو اليقظان حتى لف بينهم. وعن الشعبي أن عليا صلى على عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة، فجعل عمارا مما يليه، فلما قبرهما جعل عمارا أمام هاشم. أبو فضالة الأنصاري بدري. قتل مع علي يوم صفين. إنفرد بهذا القول محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وليسا بحجة. أبو عمرة الأنصاري س بشير بن عمرو بن محصن الخزرجي النجاري. وقيل اسم أبي عمرة: بشير، وقيل: ثعلبة، وقيل: عمرو. بدري كبير. له رواية في النسائي. روى عنه ابنه 
ms916	 عبد الرحمن بن أبي عمرة، ومحمد بن الحنفية. وقتل يوم صفين مع علي. قاله ابن سعد. 58 PageV03P0585(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 586 58 PageV03P0586(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 587 (أحداث سنة ثمان وثلاثين) فيها وجه معاوية من الشام عبد الله بن الحضرمي في جيش إلى البصرة ليأخذها، وبها زياد ابن أبيه من جهة علي، فنزل ابن الحضرمي في بني تميم وتحول زياد إلى الأزد، فنزل على صبرة بن شيمان الحداني. وكتب إلى علي فوجه علي أعين بن ضبيعة المجاشعي، فقتل أعين غيلة على فراشه. فندب علي جارية بن قدامة السعدي، فحاصر ابن الحضرمي في الدار التي هو فيها، ثم حرقها عليه. 2 (ثورة الخوارج) وفي شعبان ثارت الخوارج وخرجوا على علي، وأنكروا عليه كونه حكم الحكمين، وقالوا: حكمت في دين الله الرجال، والله يقول: إن الحكم إلا لله، فناظرهم، ثم أرسل إليهم عبد الله بن عباس، فبين لهم فساد شبهتهم، وفسر لهم، واحتج بقوله تعالى: يحكم به ذوا عدل منكم، وبقوله فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها، فرجع إلى 58 PageV03P0587(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 588 الصواب منهم خلق، وسار الآخرون، فلقوا عبد الله بن خباب بن الأرت، ومعه امرأته فقالوا: من أنت فانتسب لهم، فسألوه عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فأثنى عليهم كلهم، فذبحوه وقتلوا امرأته، وكانت حبلى، فبقروا بطنها، وكان من سادات أبناء الصحابة. 2 (وقعة النهروان) وفيها سارت الخوارج لحرب علي، فكانت بينهم وقعة النهروان، وكان على الخوارج عبد الله بن وهب السبائي، فهزمهم علي وقتل أكثرهم، وقتل ابن وهب. وقتل من أصحاب علي اثنا عشر رجلا. وقيل في تسميتهم الحرورية لأنهم خرجوا على علي من الكوفة، وعسكروا بقرية قريبة من الكوفة يقال لها حروراء، واستحل علي قتلهم لما فعلوا بابن خباب وزوجته. وكانت الوقعة في شعبان سنة ثمان، وقيل: في صفر. قال عكرمة بن عمار: حدثني أبو زميل أن ابن عباس قال: لما اجتمعت الخوارج في دارها، وهم ستة آلاف أو نحوها، قلت لعلي: يا أمير المؤمنين بر 
ms917	 بالصلاة لعلي ألقى هؤلاء، فإني أخافهم عليك، قلت: كلا، قال: فلبس ابن عباس حلتين من أحسن الحلل، وكان جهيرا جميلا، قال: فأتيت القوم، فلما رأوني قالوا: مرحبا بابن عباس وما هذه الحلة قلت: وما تنكرون من) ذلك لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من أحسن الحلل، قال: ثم تلوت عليهم: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده. 58 PageV03P0588(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 589 قالوا فما جاء بك قلت: جئتكم من عند أمير المؤمنين، ومن عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أرى فيكم أحدا منهم، ولأبلغنكم ما قالوا، ولأبلغنهم ما تقولون: فما تنقمون من ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره فأقبل بعضهم على بعض، فقالوا: لا تكلموه فإن الله يقول: بل هم قوم خصمون وقال بعضهم: ما يمنعنا من كلامه، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويدعونا إلى كتاب الله، قال: فقالوا: ننقم عليه ثلاث خلال: إحداهن أنه حكم الرجال في دين الله وما للرجال ولحكم الله والثانية أنه علم فلم يسب ولم يغنم، فإن كان قد حل قتالهم فقد حل سبيهم، وإلا فلا، والثالثة، محا نفسه من أمير المؤمنين، فإن لم يكن أمير المؤمنين، فهو أمير المشركين. قلت: هل غير هذا قالوا: حسبنا هذا. قلت: أرأيتم إن خرجت لكم من كتاب الله وسنة رسوله أراجعون أنتم قالوا: وما يمنعنا، قلت: أما قولكم إنه حكم الرجال في أمر الله، فإني سمعت الله يقول في كتابه: يحكم به ذوا عدل منكم وذلك في ثمن صيد أرنب أو نحوه قيمته ربع درهم فوض الله الحكم فيه إلى الرجال، ولو شاء أن يحكم لحكم. وقال: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله الآية. أخرجت من هذه قالوا: نعم. قلت: وأما قولكم: قاتل فلم يسب، فإنه قاتل أمكم، لأن الله يقول: وأزواجه أمهاتهم فإن زعمتم أنها ليست بأمكم فقد كفرتم، وإن زعمتم أنها أمكم فما حل سباؤها، فأنتم بين ضلالتين، أخرجت 
ms918	 من هذه قالوا: نعم. 59 PageV03P0589(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 590 قلت: وأما قولكم إنه محا اسمه من أمير المؤمنين، فإني أنبئكم عن ذلك: أما تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية جرى الكتاب يبنه وبين سهيل بن عمرو، فقال يا علي اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله فقالوا: لو علمنا أنك رسول الله ما قاتلناك، ولكن اكتب إسمك واسم أبيك، فقال اللهم إنك تعلم أني رسولك، ثم أخذ الصحيفة فمحاها بيده، ثم قال: يا علي اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، فوالله ما أخرجه ذلك من النبوة، أخرجت من هذه قالوا: نعم. قال: فرجع ثلثهم، وانصرف ثلثهم، وقتل سائرهم على ضلالة.) قال عوف: ثنا أبو نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تفترق أمتي فرقتين، تمرق بينهما مارقة تقتلهم، أولى الطائفتين بالحق. وكذا رواه قتادة وسليمان التيمي، عن أبي نضرة. وقال ابن وهب: أنبأ عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله بن أبي رافع، أن الحرورية لما خرجت على علي قالوا: لا حكم إلا لله، فقال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء الذين يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز حناجرهم وأشار إلى حلقه من أبغض خلق الله إليه، 59 PageV03P0590(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 591 منهم أسود إحدى يديه طبي شاة أو حلمة ثدي، فلما قاتلهم علي قال: انظروا، فنظروا فلم يجدوا شيئا، قال: ارجعوا، فوالله ما كذبت ولا كذبت، ثم وجدوه في خربة، فأتوا به حتى وضعوه بين يديه، قال عبيد الله: أنا حاضر ذلك من أمرهم وقول علي فيهم. وقال يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن عبيد الله بن عياض، أن عبد الله بن شداد بن الهاد دخل على عائشة ونحن عندها ليالي قتل علي، فقالت: حدثني عن هؤلاء الذين قاتلهم علي، قال: إن عليا 
ms919	 لما كاتب معاوية وحكم الحكمين خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس يعني عبادهم فنزلوا بأرض حروراء من جانب الكوفة وقالوا: انسلخت من قميص ألبسك الله وحكمت في دين الله الرجال، ولا حكم إلا لله. فلما بلغ عليا ما عتبوا عليه، جمع أهل القرآن، ثم دعا بالمصحف إماما عظيما، فوضع بين يديه، فطفق يحركه بيده ويقول: أيها المصحف حدث الناس، فناداه الناس، ما تسأل إنما هو مداد وورق، ونحن نتكلم بما روينا منه، فماذا تريد فقال: أصحابكم الذين خرجوا، بيني وبينهم كتاب الله تعالى: يقول الله في كتابه: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها، فأمة محمد أعظم حقا وحرمة من رجل وامرأة، وذكر الحديث شبه ما تقدم، قال: فرجع منهم أربعة آلاف، فيهم ابن الكواء، ومضى 59 PageV03P0591(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 592 الآخرون، قالت عائشة فلم قتلتهم قال: قطعوا السبيل، واستحلوا أهل الذمة، وسفكوا الدم. 59 PageV03P0592(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 593 2 (الوفيات) الأشتر النخعي واسمه مالك بن الحارث، شريف كبير القدر في النخع. روى عن عمر، وخالد بن الوليد. وشهد اليرموك، وقلعت عينه 59 PageV03P0593(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 594 يومئذ. وكان ممن ألب على عثمان، وسار إليه وأبلى شرا. وكان خطيبا بليغا فارسا. حضر صفين وبين يومئذ، وكاد أن يظهر على معاوية، فحل عليه أصحاب علي لما رأوا المصاحف على الأسنة، فوبخهم الأشتر، وما أمكنه مخالفة علي، وكف بقومه عن القتال. قال عبد الله بن سلمة المرادي: نظر عمر بن الخطاب إلى الأشتر، وأنا عنده فصعد فيه عمر النظر، ثم صوبه، ثم قال: إن للمسلمين من هذا يوما عصيبا. ثم إن عليا لما انصرف من صفين أو بعدها، بعث الأشتر على مصر، فمات في الطريق مسموما، وكان علي يتبرم به ويكرهه، لأنه كان صعب المراس، فلما بلغه موته قال: للمنخرين والفم. وقيل: إن عبدا لعثمان لقيه فسم له عسلا وسقاه، فبلغ عمرو بن العاص فقال: إن لله جنودا من عسل. وقال عوانة بن الحكم وغيره: لما جاء نعي الأشتر 
ms920	 إلى علي رضي الله عنه قال: إنا لله: مالك، وما مالك وكل هالك، وهل موجود مثل ذلك، لو كان من حديد لكان قيدا، أو كان من حجر لكان صلدا، على مثل مالك فلتبك البواكي. 59 PageV03P0594(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 595 سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم الأنصاري الأوسي، والد أبي أمامة، وأخو عثمان. شهد بدرا والمشاهد، وله رواية. روى عنه ابناه أبو أمامة، وعبد الله، وأبو وائل، وعبيد بن السباق، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، ويسير بن عمرو. 59 PageV03P0595(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 596 وقال ابن سعد: قالوا: آخى رسول الله بين سهل بن حنيف، وعلي بن أبي طالب. وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وبايعه على الموت، وجعل ينضح يومئذ بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: نبلوا سهلا فإنه سهل. وقال الزهري لم يعط رسول الله صلى الله عليه وسلم من أموال بني النضير أحدا من الأنصار، إلا سهل بن حنيف، وأبا دجانة. وكانا فقيرين. وقال أبو وائل: قال سهل بن حنيف يوم صفين: أيها الناس اتهموا رأيكم، فإنا والله ما وضعنا) سيوفنا على عواتقنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر يفظعنا إلا أسهل بنا إلى أمر نعرفه، إلا أمرنا هذا. وعن أبي أمامة قال: مات أبي بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلى عليه علي رضي الله عنه. وقال الشعبي، عن عبد الله بن معقل قال: صليت مع علي على سهل، فكبر عليه ستا. وروى نحوه عن حنش بن المعتمر، وزاد: فكأن بعضهم أنكر ذاك، فقال علي: إنه رضي الله عنه. 59 PageV03P0596(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 597 صفوان بن بيضاء وهي أمه، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال القرشي الفهري، أبو عمرو، أخو سهل وسهيل. قال ابن سعد: قالوا، آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين صفوان ورافع بن المعلى. وقتلا يوم بدر. قال الواقدي: قد روي لنا أن صفوان بن بيضاء لم يقتل يوم بدر، وإنه شهد المشاهد 
ms921	 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وتوفي في رمضان سنة ثمان وثلاثين، والله أعلم. صهيب بن سنان الرومي، لأن الروم سبتة من نينوى بالموصل، وهو من النمر بن فاسط، كان أبوه أو عمه عاملا بنينوى لكسرى، ثم إنه جلب إلى مكة، فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي، وقيل: بل هرب من الروم فقدم مكة، 59 PageV03P0597(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 598 وحالف ابن جدعان. كان صهيب من السابقين الأولين، شهد بدرا والمشاهد. روى عنه من أولاده: حبيب، وزياد، وحمزة، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وكعب الاحبار، وغيرهم. وكنيته أبو يحيى، توفي بالمدينة في شوال، ونشأ صهيب بالروم، فبقيت فيه عجمة، وكان رجلا أحمر شديد الحمرة ليس بالطويل ولا بالقصير، وكان كثير شعر الرأس، ويخضب بالحناء. صح من مراسيل الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صهيب سابق الروم. 59 PageV03P0598(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 599 وورد أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كناه أبا يحيى. وعن صيفي بن صهيب قال: إني صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه. وقال منصور، عن مجاهد قال: أول من أظهر الإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو) بكر، وبلال، وخباب، وصهيب. وعن عمر بن الحكم قال: كان صهيب يعذب حتى لا يدري ما يقول. وقال عوف الأعرابي، عن أبي عثمان النهدي أن صهيبا حين أراد الهجرة إلى المدينة، قال له أهل مكة: أتيتنا صعلوكا حقيرا فتنطلق بنفسك ومالك، والله لا يكون هذا أبدا، قال: أرأيتم إن تركت مالي، أمخلون أنتم سبيلي قالوا: نعم، فترك لهم ماله أجمع، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ربح صهيب ربح صهيب. وروى أنهم أدركوه، وقد سار عن مكة، فأطلق لهم ماله، ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعد بقباء، قال: فلما رآني قال: ربح البيع أبا يحيى قالها ثلاثا، فقلت: يا رسول الله ما أخبرك إلا جبريل. 60 PageV03P0599(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 600 وعن 
ms922	 محمد بن إبراهيم التيمي قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين صهيب والحارث بن الصمة. وقد ذكرنا أن صهيبا استخلفه عمر على الصلاة، حتى يتفق أهل الشورى على خليفة، وأنه الذي صلى على عمر. وقال الواقدي: كان صهيب أحمر، شديد الصهبة، تحتها حمرة، وعاش سبعين سنة. وقال المدائني: عاش ثلاثا وسبعين سنة. محمد بن أبي بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ووزيره ومؤنسه في الغار، وصديق الأمة أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر القرشي التيمي المدني. الذي ولدته أسماء بنت عميس في حجة الوداع، وكان أحد الرؤوس 60 PageV03P0600(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 601 الذين ساروا إلى حصار عثمان كما قدمنا، ثم انضم إلى علي، فكان من أعيان أمرائه، فبعثه على إمارة مصر في رمضان سنة سبع وثلاثين، وجمع له صلاتها وخراجها، فسار إليها في جيش من العراق. وسير معاوية من الشام معاوية بن حديج على مصر أيضا، وعلى حرب محمد. فالتقى الجمعان، فكسره ابن حديج، وانهزم عسكر محمد، واختفى هو بمصر في بيت امرأة، فدلت عليه فقال: احفظوني لأبي بكر، فقال معاوية بن حديج: قتلت ثمانين رجلا من قومي في دم عثمان، وأتركك وأنت صاحبه، فقتله ثم جعله في بطن حمار وأحرقه. وقال عمرو بن دينار: أتى عمرو بن العاص بمحمد بن أبي بكر أسيرا، فقال: هل معك عقد) من أحد قال: لا. فأمر به فقتل. روى محمد عن أبيه مرسلا. وعنه ابنه القاسم بن محمد، ولم يسمع منه. محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي 60 PageV03P0601(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 602 العبشمي أبو القاسم. كان أبوه من السابقين إلى الإسلام، وهاجر إلى الحبشة فولد له هذا بها. واستشهد يوم اليمامة، فنشأ محمد في حجر عثمان، ثم إنه غضب على عثمان لكونه لم يستعمله أو لغير ذلك، فصار إلبا على عثمان. فلما وفد أمير مصر عبد الله بن سعد بن أبي سرح إلى عثمان، وكان محمد 
ms923	 بمصر، فتوثب على مصر وأخرج منها نائب ابن أبي سرح عقبة بن مالك وخلع عثمان واستولى على مصر، فلم يتم أمره، وكان يسمى مشؤوم قريش. وقيل: إنه كان مع علي، فسيره على مصر، فقتلته شيعة عثمان بفلسطين. وقيل: قتلوه سنة ست وثلاثين، وقيل بعدها. أبو قتادة الأنصاري فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارس شجاع، له شأن مذكور في سنة أربع وخمسين. 60 PageV03P0602(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 603 وأما أهل الكوفة فيقولون: توفي بالكوفة، وصلى عليه علي رضي الله عنهما. قال غسان بن الربيع: توفي سنة ثمان وثلاثين. 60 PageV03P0603(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 604 60 PageV03P0604(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 605 (أحداث سنة تسع وثلاثين) فيها كانت وقعة الخوارج بحروراء بالنخيلة، قاتلهم علي فكسرهم، وقتل رؤوسهم وسجد شكرا لله تعالى لما أتي بالمخدج إليه مقتولا، وكان رؤوس الخوارج زيد بن حصن الطائي، وشريح بن أوفى العبسي، وكانا على المجنبتين، وكان رأسهم عبد الله بن وهب السبأي، وكان على رجالتهم حرقوص بن زهير. 2 (النزاع على موسم الحج) وفيها بعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج، فنازعه قثم ابن العباس ومانعه، وكان من جهة علي، فتوسط بينهما أبو سعيد الخدري وغيره، فاصطلحا، على أن يقيم الموسم شيبة بن عثمان العبدري حاجب الكعبة. 60 PageV03P0605(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 606 وقيل توفي فيها أم المؤمنين، ميمونة، وحسان بن ثابت الأنصاري، وسيأتيان. وكان علي قد تجهز يريد معاوية، فرد من عانات، واشتغل بحرب الخوارج الحرورية، وهم العباد والقراء من أصحاب علي الذين مرقوا من الإسلام، وأوقعهم الغلو في الدين إلى تكفير العصاة بالذنوب، وإلى قتل النساء والرجال، إلا من اعترف لهم بالكفر وجدد إسلامه. ابن سعد: أنا محمد بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، سمع محمد بن الحنفية يقول: كان أبي يريد الشام، فجعل يعقد لواءه، ثم يحلف لا يحله حتى يسير، فيأبى عليه الناس، وينتشر عليه رأيهم، ويجبنون فيحله ويكفر عن يمينه، فعل ذلك 
ms924	 أربع مرات، وكنت أرى حالهم فأرى ما لا يسرني. فكلمت المسور بن مخرمة يومئذ، وقلت: ألا تكلمه أين يسير بقوم لا والله ما أرى عندهم طائلا، قال: يا أبا القاسم يسير الأمر قد حم، قد كلمته فرأيته يأبى إلا المسير. قال ابن الحنفية: فلما رأى منهم ما رأى قال: اللهم إني قد مللتهم وقد ملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، فأبدلني خيرا منهم، وأبدلهم شرا مني. 60 PageV03P0606(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 607 (أحداث سنة أربعين) 2 (النزاع على ولاية اليمن) فيها بعث معاوية إلى اليمن بسر بن أبي أرطأة القرشي العامري في جنود، فتنحى عنها عامل علي عبيد الله بن عباس، وبلغ عليا فجهز إلى اليمن جارية بن قدامة السعدي فوثب بسر على ولدي عبيد الله بن عباس صبيين، فذبحهما بالسكين وهرب، ثم رجع عبيد الله على اليمن. قال ابن سعد: قالوا انتدب ثلاثة من الخوارج، وهم: عبد الرحمن ابن ملجم المرادي، والبرك بن عبد الله التميمي، وعمرو بن بكر التميمي، فاجتمعوا بمكة، فتعاهدوا وتعاقدوا ليقتلن هؤلاء الثلاثة علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ومعاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، ويريحوا العباد منهم. فقال ابن ملجم: أنا لعلي، وقال البرك: أنا لمعاوية، وقال الآخر: 60 PageV03P0607(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 608 أنا أكفيكم عمرا، فتواثقوا أن لا ينكصوا، واتعدوا بينهم أن يقع ذلك ليلة سبع عشرة من رمضان، ثم توجه كل رجل منهم إلى بلد بها صاحبة، فقدم ابن ملجم الكوفة، فاجتمع بأصحابه من الخوارج، فأسر إليهم، وكان يزورهم ويزورونه. فرأى قطام بنت شجنة من بني تيم الرباب، وكان علي قتل أباها وأخاها يوم النهروان، فأعجبته، فقالت: لا أتزوجك حتى تعطيني ثلاثة آلاف درهم، وتقتل عليا، فقال: لك ذلك، ولقي شبيب بن بجرة الأشجعي، فأعلمه ودعاه إلى أن يكون معه فأجابه. وبقي ابن ملجم في الليلة التي عزم فيها على قتل علي يناجي الأشعث بن قيس في مسجده حتى طلع الفجر، فقال له الأشعث: فضحك الصبح، فقام وشبيب، فأخذا أسيافهما، ثم جاءا حتى 
ms925	 جلسا مقابل السدة التي يخرج منها علي، فذكر مقتل علي رضي الله عنه، فلما قتل أخذوا عبد الرحمن بن ملجم، وعذبوه فقتلوه. وقال حجاج بن أبي منيع: نبأ جدي، عن الزهري، عن أنس قال: تعاهد ثلاثة من أهل العراق على قتل معاوية، وعمرو بن العاص، وحبيب بن مسلمة، وذكره. 60 PageV03P0608(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 609 2 (من توفي فيها) الأشعث بن قيس أبو محمد الكندي نزيل الكوفة. له صحبة 61 PageV03P0609(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 610 ورواية، وقد ارتد أيام الردة، فحوصر وأخذ بالأمان له ولسبعين من قومه، وقيل لم يأخذ لنفسه أمانا، فأتي به أبو بكر، فقال أبو بكر: إنا قاتلوك. لا أمان لك. فقال: أتمن علي وأسلم قال: نعم. فمن عليه وزوجه بأخته فروة بنت أبي قحافة. وكان سيد كندة، وأصيبت عينه يوم اليرموك. روى عنه قيس بن أبي حازم، وأبو وائل، وجماعة، وكان على ميمنة علي يوم صفين. وقد استعمله معاوية على أذربيجان. وكان سيدا جوادا. وهو أول من مشت الرجال في خدمته وهو راكب وتوفي بعد علي بأربعين ليلة، وصلى عليه الحسن رضي الله عنه. تميم الداري بن أوس بن خارجة بن سود بن جذيمة، أبو رقية اللخمي الدراي. صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلف في نسبه إلى الدار بن هانئ أحد بني لخم، 61 PageV03P0610(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 611 ولخم من يعرب بن قحطان. وفد تميم الداري سنة تسع فأسلم، وحدث النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر بقصة الجساسة في أمر الدجال عن تميم الداري. ولتميم عدة أحاديث، روى عنه أنس، وابن عباس، وكثير بن مرة، وعطاء بن يزيد الليتي، وعبد الله بن موهب، وزرارة بن أوفى، وشهر بن حوشب، وطائفة. قال ابن سعد: لم يزل بالمدينة حتى تحول بعد قتل عثمان إلى الشام. وقال البخاري: هو أخو أبي هند الداري. 61 PageV03P0611(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 612 وروى ابن سعد بإسنادين أن وفد الداريين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفة من 
ms926	 تبوك، وهم عشرة، فيهم تميم. وقال ابن جريج: قال عكرمة: لما أسلم تميم قال: يا رسول الله، إن الله مظهرك على الأرض كلها، فهب لي قريتي من بيت لحم، قال: هي لك وكتب له بها، قال: ثم جاء تميم بالكتاب إلى عمر فقال: أنا شاهد ذلك، وأعطاه إياه. وذكر الليث بن سعد، أن عمر قال لتميم: ليس لك أن تبيع، فهي في أيدي أهل بيته إلى اليوم. وقال الواقدي: ليس لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالشام قطيعة غير حبرى وبيت عينون،) أقطعهما تميما الداري وأخاه نعيما. وفي البخاري من حديث ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بدا، فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم وجدوا الجام بمكة، فقيل: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من أولياء السهمي، فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما، وأن الجام لصاحبهم. 61 PageV03P0612(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 613 وفيهم نزلت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم. وقال قتادة في قوله: ومن عنده علم الكتاب قال: سلمان، وابن سلام، وتميم الداري. وقال قرة بن خالد، عن ابن سيرين: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي، وعثمان، وزيد، وتميم الداري. أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب قال: كان تميم الداري يختم القرآن في سبع. وقال عاصم بن سليمان، عن ابن سيرين: إن تميما الداري كان يقرأ القرآن في ركعة. وقال عمرو بن مرة، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال لي رجل من أهل مكة: هذا مقام أخيكم تميم الداري، صلى ليلة حتى أصبح 61 PageV03P0613(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 614 أو كاد، يقرأ آية يرددها ويبكي: أم حسب الذين اجترحوا السيئات الآية. وقال أبو نباتة يونس بن يحيى، عن المنكدر بن محمد، عن أبيه، إن تميما الداري نام ليلة لم يقم بتهجد، فقام سنة لم ينم فيها، عقوبة للذي صنع 
ms927	. الجريري، عن أبي العلاء، عن رجل قال: أتيت تميما الداري فتحدثنا حتى استأنست إليه، فقلت: كم جزؤك قال: لعلك من الذين يقرأ أحدهم القرآن ثم يصبح فيقول: قد قرأت القرآن في هذه الليلة، فوالذي نفسي بيده لأن أصلي ثلاث ركعات نافلة أحب إلي من أن أقرأ في ليلة، فأصبح فأقول: قرأت القرآن هذه الليلة، فلما أغضبني قلت: والله إنكم معاشر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من بقي منكم لجدير أن تسكتوا، فلا تعلموا وتعنوا من سألكم، فلما رآني قد غضبت لان وقال: ألا أحدثك يا بن أخي، أرأيت إن كنت أنا مؤمنا قويا، وأنت مؤمن ضعيف، فتحمل قوتي على ضعفك، فلا تستطيع فتنبت، أو رأيت إن كنت مؤمنا قويا وأنا مؤمن ضعيف أتيتك بنشاطي حتى أحمل قوتك على ضعفي، فلا أستطيع، 61 PageV03P0614(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 615 فأنبت، ولكن خذ من نفسك لدينك، ومن دينك لنفسك، حتى يستقيم بك الأمر على عبادة تطيقها. رواه ابن المبارك) في كتاب الزهد، عن الجريري. وروى حماد بن سلمة، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن معاوية بن حرمل قال: قدمت المدينة فلبثت في المسجد ثلاثا لا أطعم، فأتيت عمر، فقلت: يا أمير المؤمنين تائب من قبل أن يقدر علي، قال: من أنت قلت: معاوية بن حرمل، قال: اذهب إلى خير المؤمنين فانزل عليه. قال: وكان تميم الداري إذا صلى ضرب بيده عن يمينه وشماله، فأخذ رجلين فذهب بهما، فصليت إلى جنبه، فأخذني، فأتينا بطعام، فأكلت أكلا شديدا، وما شبعت من شدة الجوع. فبينا نحن ذات ليلة إذ خرجت نار بالحرة، فجاء عمر إلى تميم فقال: قم إلى هذه النار. فقال: يا أمير المؤمنين، ومن أنا، وما أنا، فلم يزل به حتى قام معه، وتبعتهما، فانطلق إلى النار، فجعل تميم يحوشها بيده، حتى دخلت الشعب، ودخل تميم خلفها، فجعل عمر يقول: ليس من رأى كمن لم ير، قالها ثلاثا. رواه عفان عنه. ومعاوية هذا لا يعرف. قتادة، عن ابن سيرين، أن تميما الداري 
ms928	 اشترى رداء بألف درهم يخرج فيه إلى الصلاة. 61 PageV03P0615(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 616 الأصح همام، عن قتادة، عن أنس، فذكره، فقال حماد بن سلمة، عن ثابت، أن تميما الداري اشترى حلة بألف، كان يلبسها في الليلة التي ترى فيها ليلة القدر. الزبيدي، عن الزهري، عن السائب بن يزيد قال: أول من قص تميم الداري، استأذن عمر فأذن له فقص قائما. وعن سهيل بن مالك، عن أبيه، أن تميما استأذن عمر في القصص فأذن له، ثم مر عليه بعد فضربه بالدرة، ثم قال له: بكرة وعشية عبد الله بن نافع، عن أسامة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، أن تميما استأذن عمر في القصص سنتين، ويأبى عليه. فلما أكثر عليه قال: ما تقول قال: أقرأ عليهم القرآن وآمرهم بالخير، وأنهاهم عن الشر، قال عمر: ذلك الذبح، ثم قال: عظ قبل أن أخرج للجمعة، فكان يفعل ذلك، فلما كان عثمان استزاده فزاده يوما آخر. وقال عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، أن تميما الداري استأذن عمر في القصص، فقال له: على مثل الذبح، قال: إني أرجو العاقبة، فإذن له. وقال خالد بن عبد الله، عن بيان، عن وبرة قال: رأى عمر تميما 61 PageV03P0616(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 617 الداري يصلي بعد العصر، فضربه بدرته على رأسه، فقال له تميم: يا عمر تضربني على صلاة صليتها مع رسول الله) صلى الله عليه وسلم قال: يا تميم ليس كل الناس يعلم ما تعلم. خالد بن إياس، وهو واه، عن يحيى بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري قال: أول من أسرج المسجد تميم الداري. أخرجه ابن ماجة. قيل: وجد على نصيبة قبر تميم أنه مات سنة أربعين. الحارث بن خزمة بن عدي أبو بشير الأنصاري الأشهلي. شهد بدرا والمشاهد كلها. وهو من حلفاء بني عبد الأشهل. توفي بالمدينة سنة أربعين وله سبع وستون سنة. وخزمة بفتحتين. قيده ابن ماكولا. خارجة بن حذافة د ت ق بن غانم. قال ابن ماكولا: له 
ms929	 61 PageV03P0617(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 618 صحبة، وشهد فتح مصر، وكان أمير ربع المدد الذين أمد بهم عمر بن الخطاب عمرو بن العاص، وكان على شرطة مصر في خلافة عمر، وفي خلافة معاوية، قتله عمرو بن بكير الخارجي بمصر، وهو يعتقد أنه عمرو بن العاص. روى عنه عبد الله بن أبي مرة حديثا. خوات بن جبير بن النعمان الأنصاري. شهد بدرا والمشاهد بعدها. 61 PageV03P0618(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 619 فائدة لم يشهد خوات بن جبير بدرا. قال عبد الرحمن بن أبي ليلى وغيره: أصابه في ساقه حجر بالصفراء، فرجع فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه. يونس بن محمد: أنبأ فليح بن سليمان، عن ضمرة بن سعيد، عن قيس بن أبي حذيفة، عن خوات بن جبير قال: خرجنا حجاجا مع عمر، فسرنا في ركب، فيهم أبو عبيدة، وعبد الرحمن بن عوف، فقال القوم: غننا فقال، عمر: دعوا أبا عبد الله فليغن من شعره، فلما زلت أغنيهم حتى كان السحر، فقال عمر: ارفع لسانك يا خوات، فقد أسحرنا. وكان أحد الأبطال المشهورين. له أحاديث. روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعطاء بن يسار وابنه صالح بن خوات، وبسر بن سعيد. روى له البخاري في كتاب الأدب، خارج الصحيح. وقيل: هو صاحب ذات النحيين. 62 PageV03P0619(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 620 قال زيد بن أسلم: قال خوات: نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، فإذا بنسوة يتحدثن، فأعجبنني، فرجعت، فأخرجت حلة فلبستها، وجئت فجلست معهن، وخرج) رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته فقال: أبا عبد الله ما يجلسك معهن وذكر الحديث. توفي خوات بن جبير بن النعمان سنة أربعين. وقيل سنة اثنتين وأربعين، بعد أن كف بصره. روى له البخاري في الأدب موقوفا النوم أول النهار خرق، وأوسطه خلق، وآخره حمق. شرحبيل بن السمط م بن الأسود الكندي، أبو يزيد، ويقال 62 PageV03P0620(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 621 أبو السمط. له صحبة ورواية. وروى أيضا عن 
ms930	 عمر، وسلمان الفارسي. وعنه جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وجماعة. قال البخاري: كان على حمص، وهو الذي افتتحها. وكان فارسا بطلا شجاعا، قيل: إنه شهد القادسية. وكان قد غلب الأشعث بن قيس على شرف كندة. واستقدمه معاوية قبل صفين يستشيره. وقد قال الشعبي: إن عمر استعجل شرحبيل بن السمط على المدائن، واستعمل أباه بالشام، فكتب إلى عمر: إنك تأمر أن لا يفرق بين السبايا وأولادهن، فإنك قد فرقت بيني وبين ابني، قال: فألحقه بابنه. قال يزيد بن عبد ربه الحمصي: توفي شرحبيل سنة أربعين. علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. أمير المؤمنين أبو الحسن القرشي الهاشمي، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية، وهي بنت عم أبي طالب، كانت من المهاجرات، توفيت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة. قال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي: قلت لأمي اكفي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك هي الطحن والعجن، وهذا يدل على أنها توفيت بالمدينة. 62 PageV03P0621(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 622 روى الكثير عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعرض عليه القرآن وأقرأه. عرض عليه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو الأسود الدؤلي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى. وروى عن علي: أبو بكر، وعمر، وبنوه الحسن والحسين، ومحمد، وعمر، وابن عمه ابن عباس، وابن الزبير، وطائفة من الصحابة، وقيس بن أبي حازم، وعلقمة بن قيس، وعبيدة السلماني، ومسروق، وأبو رجاء العطاردي، وخلق كثير. وكان من السابقين الأولين، شهد بدرا وما بعدها، وكان يكنى أبا تراب أيضا.) قال عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل، إن رجلا من آل مروان استعمل على المدينة، فدعاني وأمرني أن أشتم عليا فأبيت، فقال: أما إذا أتيت فالعن أبا تراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه منه، إن كان ليفرح إذا دعي به. فقال له: أخبرنا عن قصته لم سمي 
ms931	 أبا تراب فقال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: أين ابن عمك فقالت: قد كان بيني وبينه شيء فغاظني، فخرج ولم يقل عندي، فقال لإنسان: اذهب انظر أين هو. فجاء فقال: يا رسول الله هو راقد في المسجد، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مضطجع قد سقط 62 PageV03P0622(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 623 رداؤه عن شقه، فأصابه تراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عنه التراب ويقول: قم أبا تراب قم أبا تراب. أخرجه مسلم. وقال أبو رجاء العطاردي: رأيت عليا شيخا أصلع كثير الشعر، كأنما اجتاب إهاب شاة، ربعة عظيم البطن، عظيم اللحية. وقال سوادة بن حنظلة: رأيت عليا أصفر اللحية. وعن محمد بن الحنفية قال: اختضب علي بالحناء مرة ثم تركه. وعن الشعبي قال: رأيت عليا ورأسه ولحيته بيضاء، كأنهما قطن. 62 PageV03P0623(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 624 وعن الشعبي قال: رأيت عليا أبيض اللحية، ما رأيت أعظم لحية منه، وفي رأسه زغبات. وقال أبو إسحاق: رأيته يخطب، وعليه إزار ورداء، أنزع، ضخم البطن، أبيض الرأس واللحية. وعن أبي جعفر الباقر قال: كان علي آدم، شديد الأدمة، ثقيل العينين، عظيمهما، وهو إلى القصر أقرب. قال عروة: أسلم علي وهو ابن ثمان. وقال الحسن بن زيد بن الحسن: أسلم وهو ابن تسع. وقال المغيرة: أسلم وله أربع عشرة سنة. رواه جرير عنه. وثبت عن ابن عباس قال: أول من أسلم علي. وعن محمد القرظي قال: أول من أسلم خديجة، وأول رجلين أسلما 62 PageV03P0624(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 625 أبو بكر، وعلي، وإن أبا بكر أول من أظهر الإسلام، وكان علي يكتم الإسلام فرقا من أبيه، حتى لقيه أبو طالب فقال:) أسلمت قال: نعم، قال وازر ابن عمك وانصره، وأسلم علي قبل أبي بكر. وقال قتادة إن عليا كان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وفي كل مشهد. وقال أبو هريرة وغيره: إن رسول 
ms932	 الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ويفتح الله على يديه. قال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ، قال: فدعا عليا فدفعها إليه، وذكر الحديث، كما تقدم في غزوة خيبر بطرقه. وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المنهال، عن عبد الله ابن أبي ليلى قال: كان أبي يسمر مع علي، وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقلت لأبي: لو سألته فسأله، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا ارمد العين يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله إني أرمد، فتفل في عيني، فقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد، فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ. 62 PageV03P0625(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 626 وقال جرير، عن مغيرة، عن أم موسى: سمعت عليا يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني. وقال المطلب بن زياد، عن ليث، عن أبي جعفر، عن جابر بن عبد الله، إن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر، حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها يعني خيبر، وأنهم جروه بعد ذلك، فلم يحمله إلا أربعون رجلا. تفرد به اسماعيل ابن بنت السدي، عن المطلب. وقال ابن إسحاق في المغازي: حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته، فلما دنا من الحصن، خرج إليه أهله، فقاتلهم، فضربه رجل من اليهود، فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا عند الحصن، فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده، وهو يقاتل، حتى فتح الله علينا، رأيتنا ثم ألقاه، فلقد رأينا ثمانية نفر، نجهد أن نقلب ذلك الباب، فما استطعنا أن نقلبه. وقال غندر: عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء، وزيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه 
ms933	 وسلم قال لعلي: أنت مني كهارون من موسى، غير أنك لست بنبي. ميمون صدوق. 62 PageV03P0626(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 627 وقال بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أمر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك أن) تسب أبا تراب قال: أما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وخلف عليا في بعض مغازيه، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أتخلفني مع النساء والصبيان قال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي. أخرجه الترمذي، وقال: صحيح غريب. وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فدفعها إليه، ففتح الله عليه. ولما نزلت هذه الآية: فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبناءكم، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفاطمة، وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي. بكير احتج به مسلم. وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: ثنا إبراهيم بن مهاجر بن 62 PageV03P0627(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 628 مسمار، عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أما والله أشهد لقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم غدير خم، وأخذ بضبعيه: أيها الناس من مولاكم قالوا: الله ورسوله، قال: ومن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه الحديث. إبراهيم هذا، قال النسائي: ضعيف. ويروى عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابنته فاطمة: قد زوجتك أعظمهم حلما، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما وروى نحوه جابر الجعفي وهو متروك عن ابن بريدة عن أبيه. وقال الأجلح الكندي، عن عبد الله ن بريدة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا بريدة لا تقعن في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي. 62 PageV03P0628(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 629 وقال الأعمش، عن سعيد 
ms934	 بن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه. وقال غندر: حدثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا حديث صحيح. وقال أبو الجواب: ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن البراء قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مجنبتين على إحداهما علي، وعلى الآخرة خالد بن الوليد، وقال: إذا كان قتال) فعلي على الناس، فافتتح علي حصنا، فأخذ جارية لنفسه، فكتب خالد في ذلك، فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب قال: ما تقول في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قلت: أعوذ بالله من غضب الله. أبو الجواب ثقة، أخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن. 63 PageV03P0629(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 630 قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق، أخبركم الفتح بن عبد الله بن محمد. ح. وأخبرنا يحيى بن أبي منصور، وجماعة إجازة قالوا: أنا أبو الفتوح محمد بن علي بن الجلاجلي قالا: أنا أبو القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، أنبأ أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، ثنا عيسى بن علي بن الجراح املاء سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، ثنا أبو القاسم بن عبد الله بن محمد، ثنا سويد بن سعيد، ثنل شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علي مني وأنا من علي، لا يؤدي عني إلا أنا أو هو. رواه ابن ماجة عن سويد، ورواه الترمذي، عن إسماعيل بن موسى، عن شريك، وقال: صحيح غريب، ورواه يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن جده. أخرجه النسائي في الخصائص. وقال جعفر بن سليمان الضبعي: ثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، واستعمل عليهم عليا، وكان المسلمون إذا قدموا من سفر 
ms935	 أو غزوا، أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتوا رحالهم، فأخبروه بمسيرهم، فأصاب علي جارية فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لنخبرنه، قال: فقدمت السرية فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بمسيرهم، فقام إليه أحد الأربعة فقال: يا رسول الله قد أصاب علي جارية، فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: صنع كذا وكذا، فأعرض 63 PageV03P0630(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 631 عنه، ثم الثالث كذلك، ثم الرابع، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم مغضبا فقال: ما تريدون من علي، علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي. أخرجه أحمد في المسند والترمذي، وحسنه، والنسائي. وقالت زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد قال: اشتكى الناس عليا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا، فقال: لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخيشن في ذات الله أو في سبيل الله. رواه سعد بن إسحاق، وابن عمه سليمان بن محمد أبو كعب، عن عمتهما.) ويروى عن عمرو بن شاس الأسلمي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من آذى عليا فقد آذاني. وقال فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: أنشد الله كل امريء سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال للناس: أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ثم قال لي زيد بن أرقم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك له. 63 PageV03P0631(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 632 قال شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم، شك شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي 
ms936	 مولاه. حسنه الترمذي ولم يصححه لأن شعبة رواه عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم نحوه، والظاهر أنه عند شعبة من طريقين، والأول رواه بندار، عن غندر، عنه. وقال كامل أبو العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي يوم غدير خم من كنت مولاه فعلي مولاه. وروى نحوه يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أنه سمع عليا ينشد في الرحبة. وروى نحوه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه، من حديث سماك بن عبيد، عن ابن أبي ليلى، وله طرق أخرى ساقها الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي يصدق بعضها بعضا. وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين، ونودي في الناس: الصلاة جامعة، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فأخذ بيده، وأقامه عن يمينه، فقال: ألست أولى بكل مؤمن من نفسه قالوا: بلى، فقال: فإن هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فلقيه عمر بن 63 PageV03P0632(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 633 الخطاب فقال: هنيئا لك يا علي، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة. ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد. وقال عبيد الله بن موسى، وغيره، عن عيسى بن عمر القاري، عن السدي قال: ثنا أنس بن) مالك، قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيار، فقسمها، وترك طيرا فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي فجاء علي، وذكر حديث الطير. وله طرق كثيرة عن أنس متكلم فيها، وبعضها على شرط السنن، ومن أجودها حديث قطن بن نسير شيخ مسلم، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن المثنى، عن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أنس قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms937	 وسلم حجل مشوي فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي. وذكر الحديث. وقال جعفر الأحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة، ومن الرجال علي. أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. 63 PageV03P0633(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 634 وقال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم سلمة، فقالت لي: ايسب فيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: معاذ الله قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني. ورواه أحمد في مسنده. وقال الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي قال: إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. أخرجه مسلم، والترمذي وصححه. وقال أبو صالح السمان، وغيره، عن أبي سعيد قال: إن كنا لنعرف المنافقين ببغضهم عليا. وقال أبو الزبير، عن جابر قال: ما كنا نعرف منافقي هذه الأمة إلا ببغضهم عليا. قال المختار بن نافع أحد الضعفاء ثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه، عن علي قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله أبا بكر، زوجني 63 PageV03P0634(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 635 ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا. رحم الله عمر، يقول الحق، وإن كان مرا، تركه الحق وما له من صديق. رحم الله عثمان تستحييه الملائكة. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار. أخرجه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن الحارث، عن علي قال: يهلك في رجلان، مبغض مفتر، ومحب مطر. وقال يحيى الحماني: ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عائشة قالت: كنت قاعدة مع النبي صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل علي فقال: يا عائشة هذا سيد العرب قلت: يا) رسول الله، ألست سيد العرب قال: أنا سيد ولد آدم 
ms938	، وهذا سيد العرب. وروي من وجهين مثله، عن عائشة. وهو غريب. قال أبو الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي قال: دخلت مع عمتي على عائشة، فسئلت: أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال، فقالت: زوجها، إن كان ما علمت صواما قواما. أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. 63 PageV03P0635(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 636 قلت: جميع كذبه غير واحد. وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نخيل امرأة من الأنصار، فقال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع أبو بكر، فبشرناه، ثم قال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع عمر، فبشرناه، ثم قال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة وجعل ينظر من النخل ويقول: اللهم إن شئت جعلته عليا. فطلع علي رضي الله عنه. حديث حسن. وعن سعيد بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أثبت حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد وعليه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي. وذكر بقية العشرة. وقال محمد بن كعب القرظي: قال علي: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإني لأربط الحجر على بطني من الجوع، وإن صدقة مالي لتبلغ اليوم أربعين ألفا. رواه شريك، عن عاصم بن كليب، عنه. أخرجه أحمد في مسنده. 63 PageV03P0636(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 637 وعن الشعبي قال: قال علي: ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحيته، وتعجن فاطمة على ناحيته، يعني ننام على وجه، وتعجن على وجه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، وأنا حديث السن، ليس لي علم بالقضاء، فضرب صدري وقال: اذهب فإن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك قال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد. وقال الأعمش عن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: خطبنا علي فقال: من زعم أن عندنا شيئا نقرؤه إلا 
ms939	 كتاب الله وهذه الصحيفة، وفيها أسنان الإبل وشيء من الجراحات، فقد كذب. وعن سليمان الأحمسي، عن أبيه قال: قال علي: والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وأين نزلت، وعلى من نزلت، وإن ربي وهب لي قلبا عقولا، ولسانا ناطقا.) وقال محمد بن سيرين: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبطأ علي عن ربيعة أبي بكر، فلقيه أبو بكر فقال: أكرهت إمارتي فقال: لا، ولكن آليت لا أرتدي بردائي إلا إلى الصلاة، حتى أجمع القرآن، فزعموا أنه كتبه على تنزيله فقال محمد: لو أصبت ذلك الكتاب كان فيه العلم. 63 PageV03P0637(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 638 وقال سعيد بن المسيب: لم يكن أحد من الصحابة يقول: سلوني إلا علي. وقال ابن عباس: قال عمر: علي أقضانا، وأبي أقرؤنا. وقال ابن مسعود: كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي. وقال ابن المسيب، عن عمر قال: أعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو حسن. وقال ابن عباس: إذا حدثنا ثقة بفتيا عن علي لم نتجاوزها. وقال سفيان عن كليب، عن جسرة، قالت: ذكر عند عائشة صوم عاشوراء، فقالت: من يأمركم بصومه قالوا: علي قالت: أما إنه أعلم من بقي بالسنة. وقال مسروق: انتهى علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر، وعلي، وعبد الله. وقال محمد بن منصور الطوسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما ورد لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفضائل ما ورد لعلي. 63 PageV03P0638(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 639 وقال أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر يوم طعن، فذكر قصة الشورى، فلما خرجوا من عنده قال عمر: إن يولوها الأصيلع يسلك بهم الطريق المستقيم، فقال له ابنه عبد الله فما يمنعك يعني أن توليه قال: أكره أن أتحملها حيا وميتا. وقال سفيان الثوري، عن الأسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، قال: خطبنا علي فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلينا في الإمارة 
ms940	 شيئا، ولكن رأي، رأيناه، فاستخلف أبو بكر، فقام واستقام، ثم استخلف عمر، فقام واستقام، ثم ضرب الدين بجرانه، وإن أقواما طلبوا الدنيا فمن شاء الله أن يعذب منهم عذب، ومن شاء أن يرحم رحم. وقال علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: سمعت عليا يقول: والله ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا إلا شيئا عهده إلى الناس، ولكن الناس وقعوا في عثمان فقتلوه، فكان غيري فيه أسوأ حالا وفعلا مني، ثم إني رأيت أني أحقهم بهذا الأمر،) فوثبت عليه، فالله أعلم أصبنا أم أخطأنا. قرأت على أبي الفهم بن أحمد السلمي، أخبركم أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه سنة سبع عشرة وستمائة، أنبأ أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، 64 PageV03P0639(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 640 أنبأ مالك بن أحمد سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل إملاء سنة ست وأربعمائة، ثنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة، ثنا عبد الله بن روح، ثنا شبابة، ثنا أبو بكر الهذلي، عن الحسن قال: لما قدم علي البصرة قام إليه ابن الكواء، وقيس بن عباد فقالا له: ألا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه، تتولى على الأمة، تضرب بعضهم ببعض، أعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهده إليك، فحدثنا فأنت الموثوق المأمون على ما سمعت، فقال، أما أن يكون عندي عهد من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فلا، والله إن كنت أول من صدق به، فلا أكون أول من كذب عليه، ولو كان عندي من النبي صلى الله عليه وسلم عهد في ذلك، ما تركت أخا بني تيم بن مرة، وعمر بن الخطاب يقومان على منبره، ولقاتلتهما بيدي، ولو لم أجد إلا بردي هذا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل قتلا، ولم يمت فجأة، مكث في مرضه أياما وليالي، يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو 
ms941	 يرى مكاني، ثم يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ولقد أرادت امرأة من نسائه أن تصرفه عن أبي بكر فأبى وغضب وقال: أنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر يصلي بالناس. فلما قبض الله نبيه، نظرنا في أمورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه نبي الله لديننا. وكانت الصلاة أصل الإسلام، وهي أعظم الأمر، وقوام الدين. 64 PageV03P0640(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 641 فبايعنا أبا بكر، وكان لذلك أهلا، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع منه البراءة، فأديت إلى أبي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض، ولاها عمر، فأخذ بسنة صاحبه، وما يعرف من أمره، فبايعنا عمر، لم يختلف عليه منا إثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع البراءة منه. فأديت إلى عمر حقه، وعرفت طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وسالفتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدل بي،) ولكن خشي أن لا يعمل الخليفة بعده ذنبا إلا لحقه في قبره، فأخرج منها نفسه وولده، ولو كانت محاباة منه لآثر بها ولده فبرئ منها إلى رهط من قريش ستة، أنا أحدهم. فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدلوا بي، فأخذ عبد الرحمن مواثقنا على أن نسمع ونطيع لمن ولاه الله أمرنا، ثم أخذ بيد ابن عفان فضرب بيده على يده، فنظرت في أمري، فإذا طاعتي قد سبقت بيعتي، وإذا ميثاقي قد أخذ لغيري، فبايعنا عثمان، فأديت له حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما أصيب نظرت في أمري، فإذا الخليفتان اللذان أخذاها بعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي 
ms942	 قد أخذ له الميثاق، قد 64 PageV03P0641(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 642 أصيب، فبايعني أهل الحرمين، وأهل هذين المصرين. روى إسحاق بن راهوية نحوه، عن عبدة بن سليمان، ثنا أبو العلاء سالم المرادي، سمعت الحسن، وروى نحوه وزاد في آخره: فوثب فيها من ليس مثلي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي، ولا سابقته كسابقتي، وكنت أحق بها منه. قالا: فأخبرنا عن قتالك هذين الرجلين يعنيان: طلحة والزبير قال: بايعني بالمدينة، وخلعاني بالبصرة، ولو أن رجلا ممن بايع أبا بكر وعمر خلعه لقاتلناه. وروى نحوه الجريري، عن أبي نضرة. وقال أبو عتاب الدلال: ثنا مختار بن نافع التيمي، ثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا. رحم الله عمر، يقول الحق، ولو كان مرا، تركه الحق وماله من صديق. رحم الله عثمان تستحيه الملائكة. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار. وقال إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن، كما قاتلت على تنزيله. 64 PageV03P0642(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 643 فقال أبو بكر: أنا هو قال: لا، قال عمر: أنا هو قال: لا، ولكنه خاصف النعل، وكان أعطى عليا نعله يخصفها. قلت: فقاتل الخوارج الذين أولوا القرآن برأيهم وجهلهم. وقال خارجة بن مصعب، عن سلام بن أبي القاسم، عن عثمان بن أبي عثمان قال: جاء أناس) إلى علي فقالوا: أنت هو، قال: من أنا قالوا: أنت هو، قال: ويلكم من أنا قالوا: أنت ربنا، قال: ارجعوا، فأبوا، فضرب أعناقهم، ثم خد لهم في الأرض، ثم قال: يا قنبر ائتني بحزم الحطب، فحرقهم بالنار وقال: (لما رأيت الأمر أمرا منكرا .......... أوقدت ناري ودعوت قنبرا) وقال أبو حيان التيمي: حدثني مجمع، ان عليا كان يكنس بيت المال ثم يصلي فيه، رجاء أن يشهد له أنه لم يحبس 
ms943	 فيه المال عن المسلمين. وقال أبو عمرو بن العلاء، عن أبيه قال: خطب علي فقال: أيها 64 PageV03P0643(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 644 الناس، والله الذي لا إله إلا هو، ما رزأت من مالكم قليلا ولا كثير، إلا هذه القارورة، واخرج قارورة فيها طيب، ثم قال: أهداها إلي دهقان. وقال ابن لهيعة: ثنا عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: دخلت على علي يوم الأضحى فقرب إلينا خزيرة، فقلت: لو قربت إلينا من هذا الإوز، فإن الله قد أكثر الخير، قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتان، قصعة يأكلها هو وأهله، وقصعة يضعها بين يدي الناس. وقال سفيان الثوري: إذا جاءك عن علي شيء فخذ به، ما بنى لبنة، على لبنة، ولا قصبة على قصبة، ولقد كان يجاء بجيوبه في جراب. وقال عباد بن العوام، عن هارون بن عنترة، عن أبيه قال: دخلت على علي بالخورنق، وعليه سمل قطيفة، فقلت: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك لأهل بيتك في هذا المال نصيبا، وأنت تفعل هذا بنفسك فقال: إني والله ما أرزؤكم شيئا، وما هي إلا قطيفتي التي أخرجتها من بيتي. 64 PageV03P0644(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 645 وعن علي أنه اشترى قميصا بأربعة دراهم فلبسه، وقطع ما فضل عن أصابعه من الكم. وعن جرموز قال: رأيت عليا وهو يخرج من القصر، وعليه إزار إلى نصف الساق، ورداء مشمر، ومعه درة يمشي بها في الأسواق، ويأمرهم بتقوى الله وحسن البيع، ويقول: أوفوا الكيل والميزان، ولا تنفخوا اللحم. وقال الحسن بن صالح بن حي: تذاكروا الزهاد عند عمر بن عبد العزيز، فقال: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب. وعن رجل أنه رأى عليا قد ركب حمارا ودلى رجليه إلى موضع واحد، ثم قال: أنا الذي) أهنت الدنيا. وقال هشيم، عن إسماعيل بن سالم، عن عمار الحضرمي، عن أبي عمر زاذان، أن رجلا حدث عليا بحديث 
ms944	، فقال: ما أراك إلا قد كذبتني، قال: لم أفعل، قال: إن كنت كذبت أدعو عليك، قال: ادع، فدعا، فما برح حتى عمي. وقال عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن علي قال: وأبردها على الكبد إذا سئلت عما لا أعلم أن أقول: الله أعلم. وقال خيثمة بن عبد الرحمن: قال علي: من أراد أن ينصف الناس، 64 PageV03P0645(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 646 من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: جاء رجل إلى علي فأثنى عليه، وكان قد بلغه عنه أمر، فقال: إني لست كما تقول، وأنا فوق ما في نفسك. وقال محمد بن بشر الأسدي وهو صدوق ثنا أبو موسى بن مطير وهو واه عن أبيه، عن صعصعة بن صوحان قال: لما ضرب علي أتيناه، فقلنا: إستخلف، قال: إن يرد الله بكم خيرا استعمل عليكم خيركم، كما أراد بنا خيرا واستعمل علينا أبا بكر. وروى الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن أبي وائل قال: قيل لعلي: ألا توصي قال: ما أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوصي، ولكن إن يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم. وروي بإسناد آخر، عن الشعبي، عن أبي وائل، روى عبد الملك بن سلع الهمداني، عن عبد خير، عن علي قال: استخلف أبو بكر، فعمل بعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته، الحديث. وقال الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن سبع، سمع عليا يقول: لتخضبن هذه من هذه، فما ينتظرني إلا شقي، قالوا: يا أمير المؤمنين، فأخبرنا عنه نبر، عترته، قال: أنشدكم بالله أن تقتلوا 64 PageV03P0646(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 647 غير قاتلي، قالوا: فاستخلف علينا، قال: لا، ولكني أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته قال: أقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك، وأنت فيهم، إن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم 
ms945	. وقال الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني سمعت عليا يقول: أشهد) أنه كان يسر إلي النبي صلى الله عليه وسلم: لتخضبن هذه من هذه، يعني لحيته من رأسه، فما يحبس أشقاها. وقال شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن زيد بن وهب قال: قدم على علي قوم من البصرة من الخوارج، فقال منهم الجعد بن نعجة: اتق الله يا علي فإنك ميت، فقال علي: بل مقتول: ضربة على هذه تخضب هذه، عهد معهود وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى، قال: وعاتبه في لباسه فقال: مالكم وللباسي، هو أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم. 64 PageV03P0647(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 648 وقال فطر، عن أبي الطفيل: إن عليا رضي الله عنه تمثل: (أشدد حيازيمك للموت .......... فإن الموت لاقيكا) (ولا تجزع من القتل .......... إذا حل بواديكا) وقال ابن عيينة، عن عبد الملك بن أعين، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي، عن أبيه، عن علي قال: أتاني عبد الله بن سلام، وقد وضعت قدمي في الغرز، فقال لي، لا تقدم العراق فإني أخشى أن يصيبك بها ذباب السيف، قلت: وايم الله لقد أخبرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو الأسود: فما رأيت كاليوم قط محاربا يخبر بذا عن نفسه. قال ابن عتبة: كان عبد الملك رافضيا. وقال يونس بن بكير: حدثني علي بن أبي فاطمة، حدثني الأصبغ الحنظلي قال: لما كانت الليلة التي أصيب فيها علي أتاه ابن النباح حين طلع الفجر، يؤذنه بالصلاة، فقام يمشي، فلما بلغ الباب الصغير، شد عليه عبد الرحمن بن ملجم، فضربه، فخرجت أم كلثوم فجعلت تقول: 64 PageV03P0648(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 649 ما لي ولصلاة الصبح، قتل زوجي عمر صلاة الغداة، وقتل أبي صلاة الغداة. وقال أبو جناب الكلبي: حدثني أبو عون الثقفي، عن ليلة قتل علي قال: قال الحسن بن علي: خرجت البارحة وأمير المؤمنين يصلي فقال لي: يا بني إني بت البارحة أوقظ أهلي لأنها 
ms946	 ليلة الجمعة صبيحة بدر، لسبع عشرة من رمضان، فملكتني عيناي، فسنح لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ماذا لقيت من أمتك من الأود واللدد، فقال: ادع عليهم فقلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم، وأبدلهم بي من هو شر مني. فجاء ابن النباح فآذنه بالصلاة، فخرج، وخرجت خلفه، فاعتوره رجلان: أما أحدهما فوقعت ضربته في السدة، وأما الآخر فأثبتها في رأسه.) وقال جعفر بن محمد، عن أبيه، إن عليا كان يخرج إلى الصلاة، وفي يده درة يوقظ الناس بها، فضربه ابن ملجم، فقال علي أطعموه واسقوه فإن عشت فأنا ولي دمي. رواه غيره، وزاد: فإن بقيت قتلت أو عفوت فإن مت فاقتلوه قتلتي، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. وقال محمد بن سعد: لقي ابن ملجم شبيب بن بجرة الأشجعي، 65 PageV03P0649(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 650 فأعلمه بما عزم عليه من قتل علي، فوافقه، قال: وجلسنا مقابل السدة التي يخرج منها علي، قال الحسن: وأتيته سحرا، فجلست إليه فقال: إني ملكتني عيناي وأنا جالس، فسنح لي النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر المنام المذكور. قال وخرج وأنا خلفه، وابن النباح بين يديه، فلما خرج من الباب نادى: أيها الناس الصلاة الصلاة، وكذلك كان يصنع كل يوم، ومعه درته يوقظ الناس، فاعترضه الرجلان، فضربه ابن ملجم على دماغه، وأما سيف شبيب فوقع في الطاق، وسمع الناس عليا يقول: لا يفوتنكم الرجل، فشد الناس عليهما من كل ناحية، فهرب شبيب، وأخذ عبد الرحمن، وكان قد سم سيفه. ومكث علي يوم الجمعة والسبت، وتوفي ليلة الأحد، لإحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان. فلما دفن أحضروا ابن ملجم، فاجتمع الناس، وجاءوا بالنفط والبواري، فقال محمد بن الحنفية، والحسين، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب: دعونا نشتف منه، فقطع عبد الله يديه ورجليه، فلم يجزع ولم يتكلم، فكحل عينيه، فلم يجزع، وجعل يقول: إنك لتكحل عيني عمك، وجعل يقرأ: إقرأ بسم ربك الذي خلق حتى ختمها، وإن 
ms947	 عينيه لتسيلان، ثم أمر به فعولج عن لسانه ليقطع، فجزع، فقيل له في ذلك. فقال: ما ذاك بجزع، ولكني أكره أن أبقى في الدنيا فواقا لا أذكر الله، فقطعوا لسانه، ثم أحرقوه في قوصرة، وكان أسمر حسن الوجه، أفلج، شعره مع شحمة أذنيه، وفي جبهته أثر السجود. ويروى أن عليا رضي الله عنه أمرهم أن يحرقوه بعد القتل. وقال جعفر بن محمد، عن أبيه قال: صلى الحسن على علي، ودفن 65 PageV03P0650(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 651 بالكوفة، عند قصر الإمارة، وعمي قبره. وعن أبي بكر بن عياش قال: عموه لئلا تنبشه الخوارج. وقال شريك، وغيره: نقله الحسن بن علي إلى المدينة.) وذكر المبرد عن محمد بن حبيب قال: أول من حول من قبر إلى قبر علي. وقال صالح بن أحمد النحوي: ثنا صالح بن شعيب، عن الحسن بن شعيب الفروي، أن عليا صير في صندوق، وكثروا عليه من الكافور، وحمل على بعير، يريدون به المدينة، فلما كان ببلاد طيء، أضلوا البعير ليلا، فأخذته طيء وهم يظنون أن في الصندوق مالا فلما رأوه خافوا فدفنوه ونحروا البعير فأكلوه. وقال مطين: لو علمت الرافضة قبر من هذا الذي يزار بظاهر الكوفة لرجمته، هذا قبر المغيرة بن شعبة. 65 PageV03P0651(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 652 قال أبو جعفر الباقر: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين. وعنه رواية أخرى أنه عاش ثلاثا وستين سنة، وكذا روي عن ابن الحنفية، وقاله أبو إسحاق السبيعي، وأبو بكر بن عياش، وينصر ذلك ما رواه ابن جريج، عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، أنه أخبر أن عليا توفي لثلاث أو أربع وستين سنة. وعن جعفر الصادق، عن أبيه قال: كان لعلي سبع عشر سرية. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن هبيرة بن يريم قال: خطبنا الحسن بن علي فقال: لقد فارقكم بالأمس رجل ما سبقه إلا الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية، فلا ينصرف حتى يفتح له، ما ترك 
ms948	 بيضاء ولا صفراء، إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، كان أرصدها لخادم أهله. وقال أبو إسحاق، عن عمرو الأصم قال: قلت للحسن بن علي إن الشيعة يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة، فقال: كذبوا والله ما هؤلاء بشيعة، لو علمنا أنه مبعوث ما زوجنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه. ورواه شريك عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، بدل عمرو. ولو استوعبنا أخبار أمير المؤمنين لطال الكتاب. والله تعالى أعلم. 65 PageV03P0652(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 653 عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل علي رضي الله عنه: خارجي مفتر، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال: شهد فتح مصر، واختط بها مع الأشراف. وكان ممن قرأ القرآن، والفقه. وهو أحد بني تدول وكان فارسهم بمصر. قرأ القرآن على معاذ بن جبل. وكان من العباد. ويقال: هو الذي أرسل صبيغا التميمي إلى عمر رضي الله عنه، فسأله عما سأله مستعجم القرآن.) وقيل إن عمر كتب إلى عمرو بن العاص: أن قرب دار عبد الرحمن بن ملجم من المسجد ليعلم الناس القرآن والفقه، فوسع له مكان داره، وكانت إلى جانب دار عبد الرحمن بن عديس البلوي، يعني أحد من أعان على قتل عثمان. ثم كان ابن ملجم من شيعة علي بالكوفة سار إليه إلى الكوفة، وشهد معه صفين. قلت: ثم أدركه الكتاب، وفعل ما فعل، وهو عند الخوارج من أفضل الأمة، وكذلك تعظمه النصيرية. قال الفقيه أبو محمد بن حزم: يقولون إن ابن ملجم أفضل أهل 65 PageV03P0653(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 654 الأرض، خلص روح اللاهوت من ظلمة الجسد وكدره. فاعجبوا يا مسلمين لهذا الجنون. وفي ابن ملجم يقول عمران بن حطان الخارجي. (يا ضربة من تقى ما أراد بها .......... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا) (إني لأذكره حينا فأحسبه .......... أوفى البرية عند الله ميزانا) وابن ملجم عند الروافض أشقى الخلق في الآخرة. وهو عندنا أهل السنة ممن نرجو له النار، ونجوز أن الله يتجاوز عنه، لا كما يقول الخوارج والروافض فيه. وحكمه 
ms949	 حكم قاتل عثمان: وقاتل الزبير، وقاتل طلحة، وقاتل سعيد بن جبير، وقاتل عمار، وقاتل خارجة، وقاتل الحسين. فكل هؤلاء نبرأ منهم ونبغضهم في الله، ونكل أمورهم إلى الله عز وجل. معقيب ع بن أبي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس، من مهاجرة الحبشة. 65 PageV03P0654(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 655 قال ابن منده وحده: إنه شهد بدرا. كان معيقيب على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال. له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثان. روى عنه حفيده إياس بن الحارث، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. أبو أسيد الساعدي واسمه مالك بن ربيعة بن البدن الأنصاري. من كبار الصحابة. شهد 65 PageV03P0655(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 656 بدرا والمشاهد كلها، وذهب بصره في آخر عمره. له عدة أحاديث. روى عنه بنوه المنذر، والزبير، وحمزة، وأنس بن مالك، وعباس بن سهل بن سعد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعلي بن عبيد الساعدي مولاه.) توفي سنة أربعين، قاله خليفة وغيره، وهو الصحيح. وقال المدائني: توفي سنة ستين. وقال ابن منده، سنة خمس وستين. وقال أبو حفص الفلاس: توفي سنة ثلاثين. وقال ابن سعد: كانت مع أبي أسيد راية بني ساعدة يوم الفتح. وأخبرني محمد بن عمر، حدثني أبي بن عباس بن سهل، عن أبيه قال: رأيت أبا أسيد بعد أن ذهب بصره قصيرا دحداحا أبيض الرأس واللحية. وقال ابن عجلان عن عبيد الله بن أبي رافع قال: رأيت أبا أسيد يحفي شاربه كأخي الحلق. وقال ابن أبي ذئب، عن عثمان بن عبيد الله قال: رأيت أبا أسيد، وأبا هريرة، وأبا قتادة، وابن عمر، يمرون بنا ونحن في الكتاب، فنجد منهم ريح 65 PageV03P0656(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 657 العبير، وهو الخلوق يصفرون به لحاهم. وقال عبد الرحمن بن الغسيل، عن حمزة بن أبي أسيد، والزبير بن المنذر بن أبي أسيد أنهما نزعا بن يد أبي أسيد خاتما من ذهب حين مات. وكان بدريا. قيل إنه عاش ثمانيا وسبعين سنة 
ms950	، وله عقب بالمدينة وبغداد. رضي الله عنه. أبو مسعود البدري ولم يكن بدريا بل سكن ماء ببدر فنسب إليه، بل شهد العقبة، وكان أصغر من السبعين حينئذ. اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة الأنصاري. نزل 65 PageV03P0657(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 658 الكوفة وكان من الفقهاء. روى عنه ابنه بشير بن أبي مسعود، وأوس بن ضمعج، وربعي بن حراش، وعلقمة، وهمام بن الحارث، وقيس بن أبي حازم، وأبو وائل، وآخرون. وقال الحكم بن عتيبة: كان بدريا. وقال ابن أبي ذئب: قال عمر، لأبي مسعود الأنصاري: نبئت أنك تفتي الناس، ولست بأمير، فول حارها من تولى قارها. وقال خليفه: لما خرج علي يريد معاوية استخلف أبا مسعود على الكوفة. حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي قال: لما خرج علي إلى صفين استخلف أبا مسعود الأنصاري على الكوفة، فكانوا يقولون له: قد والله أهلك الله أعداءه وأظهر أمير المؤمنين، فيقول: إني والله ما أعده ظفرا أن تظهر إحدى الطائفتين على الأخرى. قالوا: فمه قال:) الصلح. فلما قدم علي ذكروا له ذلك، فقال له علي: اعتزل عملنا. قال: ممه قال: إنا وجدناك لا تعقل عقلة. فقال ابن مسعود: أما أنا فقد بقي في عقلي أن الآخر شر. عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: قام أبو مسعود على منبر الكوفة فقال: من كان 65 PageV03P0658(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 659 تخبأ فليظهر، فإن كان إلى الكثرة، فإن أصحابنا أكثر، وما يعد فتحا أن يلتقي هذان الحيان، فيقتل هؤلاء هؤلاء، حتى إذا لم يبق إلا رجرجة من هؤلاء وهؤلاء، ظهرت إحدى الطائفتين. ولكن الفتح أن يحقن الله دماءهم، ويصلح بينهم. قال المدائني وغيره: توفي سنة أربعين. وقال خليفة توفي قبل الأربعين. وقال الشيخ محيي الدين النووي في شرحه للبخاري: الجمهور على أنه سكن بدرا، ولم يشهدها. وقال: أربعة كبار شهدوها. قاله الزهري، وابن إسحاق، والبخاري، والحكم. وقال الواقدي: مات 
ms951	 في آخر خلافة معاوية بالمدينة. وله مائة حديث وحديثان، اتفقا منها على تسعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بسبعة. 66 PageV03P0659(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 660 2 (المتوفون في خلافة علي) 2 (تحديدا وتقريبا على الحروف) رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان خ أبو معاذ الأنصاري الزرقي، أخو مالك، وخلاد. شهد بدرا هو وأخوه خلاد، وكان أبوه من نقباء الأنصار. له أحاديث. روى عنه ابناه: عبيد، ومعاذ، وابن أخيه يحيى بن خلاد، وغيرهم. وله عقب كثير بالمدينة، وبغداد. 66 PageV03P0660(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 661 توفي في حدود سنة أربعين. وقال ابن سعد توفي في أول خلافة معاوية. سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي، أبو سفيان. أسلم بعد حصار الطائف، وقيل بل شهد حنينا. وهو المذكور في هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي سأل عن متعة الحج أللأبد هي وكان ينزل قديدا. توفي بعد عثمان بعامين، أو في سنة أربع وعشرين كما مر. صفوان بن عسال المرادي ت ن ق غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة. وله أحاديث.) روى عنه زر بن حبيش، وعبد الله بن مسلمة المرادي وأبو الغريف عبيد الله بن خليفة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. وسكن الكوفة. قرظة بن كعب الأنصاري الخزرجي ق أحد فقهاء الصحابة. 66 PageV03P0661(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 662 وهو أحد العشرة الذين وجههم عمر إلى الكوفة ليعلموا الناس، ثم شهد فتح الري زمن عمر. وولاه علي على الكوفة. ثم سار إلى الجمل مع علي، ثم شهد صفين. توفي بالكوفة، وصلى عليه علي على الصحيح. وهو أول من نيح عليه بالكوفة. وقيل: توفي بعد علي. القعقاع بن عمرو التميمي قيل إنه شهد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وله أثر عظيم في قتال الفرس في القادسية وغيرها. وكان أحد الأبطال المذكورين. يقال: إن أبا بكر قال: صوت القعقاع في الجيش خير من ألف رجل. وشهد الجمل مع علي وكان الرسول في الصلح يومئذ بين الفريقين. وسكن الكوفة. 66 PageV03P0662(@)(@@) تاريخ 
ms952	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 663 هشام بن حكيم بن حزام م د ن بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي. هو وأبوه من مسلمة الفتح. ولهذا رواية. وعنه جبير بن نفير، وعروة بن الزبير، وغيرهما. وهو الذي صارعه النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه. قال ابن سعد: كان صليبا مهيبا. وقال الزهري: كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكان عمر إذا رأى منكرا قال: أما ما عشت أنا وهشام بن حكيم، فلا يكون هذا. وقال ابن سعد: توفي في أول خلافة معاوية. وقيل: إنه قتل بأجنادين، ولا يصح. الوليد بن عقبة ابن أبي معيط، واسم أبي معيط أبان بن أبي عمرو بن أمية بن عبد 66 PageV03P0663(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 664 شمس، القرشي الأموي، أبو وهب. له صحبة يسيرة، وهو أخو عثمان لأمه. روى عنه الشعبي، وأبو موسى الهمداني. وولي الكوفة لعثمان. ولما قتل عثمان سكن الجزيرة، ولم يشهد الفتنة. وكان سخيا جوادا شاعرا شريفا. قال ابن سعد: إنه أسلم يوم الفتح، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني) المصطلق، وولاه عمر صدقات بني تغلب. وولاه عثمان 66 PageV03P0664(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 665 الكوفة بعد سعد، ثم عزله عنها، فقدم المدينة، ولم يزل بها حتى بويع علي، فخرج إلى الرقة فنزلها، واعتزل عليا ومعاوية. وقبره بعين الروحية على بريد من الرقة، وولده بالرقة إلى اليوم. وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ليصدقوه، فتلقوه بالصدقة، فتوهم منهم، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن بني المصطلق قد جمعوا لك ليقاتلوك. فنزلت: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الآية. وكذا قال قتادة، 66 PageV03P0665(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 666 ويزيد بن رومان، وزاد يزيد فقال: كان رجلا جبانا، فلما ركبوا يتلقونه ظن أنهم يريدون قتله. وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن سعيد بن 
ms953	 جبير، عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة لعلي: أنا أحد منك سنانا، وأبسط منك لسانا، وأملأ للكتيبة منك. فقال علي: اسكت فإنما أنت فاسق، فنزلت أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون. وقال طارق بن شهاب: لما قدم الوليد أميرا على الكوفة، أتاه سعد فقال: يا أبا وهب، أكست بعدي أو استحمقت بعدك. وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كنا في جيش بالروم، ومعنا حذيفة، وعلينا الوليد، فشرب الخمر، فأردنا أن نحده، فقال حذيفة: اتحدون أميركم وقد دنوتم من عدوكم، فبلغه فقال: (لأشربن وإن كانت محرمة .......... وأشربن على رغم أنف من رغما) وقال سعيد بن أبي عروبة، عن عبد الله الداناج، عن أبي ساسان 66 PageV03P0666(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 667 حصين بن المنذر قال: صلى الوليد بن عقبة بالناس الفجر أربع ركعات وهو سكران، ثم التفت إليهم وقال: أزيدكم. فركب ناس من الكوفة إلى عثمان فكلمه علي في ذلك، فقال له عثمان: دونك ابن عمك فخذه. قال: قم يا حسن فاجلده. قال: فيم أنت وهذا قال: بل ضعفت ووهنت، قم يا عبد الله بن جعفر فاجلده، فقام فجلده علي يعد حتى بلغ أربعين. رواه مسلم. وقيل: إن أهل الكوفة كذبوا عليه. وذكر أبو مخنف لوط وهوواه عن خاله الصعق بن زهير عن محمد بن مخنف قال: قال: كان أول عمال عثمان أحدث الوليد بن عقبة: كان يدني السحرة، ويشرب الخمر، ويجالسه أبو زبيد الطائي النصراني. قال: وجاء ساحر من أهل بابل، فأخذ يريهم حبلا في المسجد مستطيلا،) وعليه فيل يمشي، وناقة تخب، والناس يتعجبون، ثم يريهم حبلا يشتد حتى يدخل في فيه، فيخرج من دبره، ثم يضرب رأس رجل فيقع ناحية، ثم يقول: قم. فيقوم. فرأى جندب بن كعب ذلك، فأخذ سيفا وضرب عنق الساحر وقال: أحيي نفسك، فأمر الوليد بقتله، فقام رجال من الأزد فمنعوه، وقالوا: نقتله بعلج ساحر، فسجنه، وساق القصة بطولها. 66 PageV03P0667(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 668 أبو رافع القبطي ع مولى رسول 
ms954	 الله صلى الله عليه وسلم، اسمه إبراهيم، وقيل: أسلم. وكان عبدا للعباس، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم، فلما بشره بإسلام العباس أعتقه. روى عنه ابنه عبيد الله، وحفيده الحسن بن علي بن أبي رافع، وحفيده الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع، وعلي بن الحسين، وأبو سعيد المقبري، وعمرو بن الشريد الثقفي، وجماعة كثيرة. وشهد أحدا والخندق. توفي بعد مقتل عثمان. وروابة علي بن الحسين عنه مرسلة. وقيل: توفي سنة أربعين بالكوفة. أبو لبابة بن عبد المنذر قيل: بقي إلى خلافة علي. وقد تقدم. وممن كان في هذا الوقت: 66 PageV03P0668(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 669 سحيم عبد بني الحسحاس شاعر مفلق، بديع القول، لا صحبة له. روى معمر، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن السائب قال: قيل لعمر رضي الله عنه: هذا عبد بني الحسحاس يقول الشعر، فدعاه فقال: كيف قلت فقال: (ودع سليمى إن تجهزت غاديا.......... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا) قال: حسبك، صدقت صدقت. هذا حديث صحيح. 67 PageV03P0669(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 670 وهذه قصيدة طنانة يقول فيها: (جنونا بها فيما اعتلقنا علاقة.......... علاقة حب ما استسر وباديا) (ليالي تصطاد الرجال بفاحم.......... تراه أثيثا ناعم النبت عافيا) (وجيد كجيد الريم ليس بعاطل.......... من الدر والياقوت أصبح حاليا) (كأن الثريا عقلت فوق نحرها.......... وجمر غضى هبت له الريح زاكيا) (إذا اندفعت في ريطة وخميصة.......... وألقت بأعلى الرأس سبا يمانيا) (تريك غداة البين كفا ومعصما.......... ووجها كدينار الأعزة صافيا) ) (فلو كنت وردا لونه لعشقتني.......... ولكن ربي شانني بسواديا) (أتكتم حييتم على الناس تكتما.......... تحية من أمسى بحبك مغرما) (وماشية مشي القطاة اتبعتها.......... من السير تخشى أهلها أن تكلما) (فقالت له: يا ويح غيرك إنني.......... سمعت كلاما بينهم يقطر الدما) 67 PageV03P0670(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 671 وله من قصيدة: (وإن لا تلاقي الموت في اليوم فاعلمن.......... بأنك رهن أن تلاقيه غدا) (رأيت المنايا لم يدعن محمدا.......... ولا أحدا إلا له الموت أرصدا) وقيل إن سحيما لما أكثر التشبيب بنساء الحي 
ms955	 عزموا على قتله، فبكت امرأة كان يرمى بها، فقال: (أمن سمية دمع العين مذروف.......... لو أن ذا منك قبل اليوم معروف) (المال مالكم والعبد عبدكم.......... فهل عذابك عني اليوم مصروف) (كأنها يوم صدت ما تكلمنا.......... ظبي بعسفان ساجي الطرف مطروف) ثم قتل عفا الله عنه. PageV03P0671(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع(@)(@@) الصفحة 5 5 (الطبقة الخامسة) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (حوادث سنة واحد وأربعين) ويسمى عام الجماعة لاجتماع الأمة فيه على خليفة واحد، وهو معاوية. قال خليفة: اجتمع الحسن بن علي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان بمسكن وهي من أرض السواد من ناحية الأنبار فاصطلحا وسلم الحسن الأمر إلى معاوية وذلك في ربيع الآخر أو جمادى الأولى واجتمع الناس على معاوية فدخل الكوفة. وقال عبد الله بن شوذب: سار الحسن في أهل العراق يطلب الشام، وأقبل في أهل الشام فالتقوا، فكره الحسن القتال، وبايع معاوية على أن جعل العهد من بعده للحسن، فكان أصحاب الحسن يقولون له: يا عار المؤمنين، فيقول: العار خير من النار. PageV04P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 6 وقال جرير بن حازم: بايع أهل الكوفة الحسن بعد أبيه، وأحبوه أكثر من أبيه. وعن عوانة بن الحكم قال: سار الحسن حتى نزل المدائن، وبعث قيس بن سعد بن عبادة على المقدمة في اثني عشر ألفا، فبينا الحسن بالمدائن إذ نادى مناد ألا إن قيسا قد قتل، فاختبط الناس، وانتهب الغوغاء سرادق الحسن حتى نازعوه بساطا تحته، وطعنه رجل من الخوارج من بني أسد بخنجر، فوثب الناس على الرجل فقتلوه، لا رحمه الله، ونزل الحسن القصر الأبيض بالمدائن، وكاتب معاوية في الصلح. وقال نحو هذا: أبو إسحاق، والشعبي. وروي أنه إنما خلع نفسه لهذا، وهو أنه قام فيهم فقال: ما ثنانا عن أهل الشام شك ولا زيغ، لكن كنتم في منتدبكم إلى صفين ودينكم أمام دنياكم، فأصبحتم اليوم ودنياكم أمام دينكم. روري أن الخنجر الذي جرح به في إليته كان مسموما، فتوجع منه شهرا ثم عوفي، ولله الحمد. وقال أبو 
ms956	 روق الهزاني: ثنا أبو الغريف قال: لما رد الحسن إلى الكوفة وبايع معاوية، قال له رجل منا يقال له أبو عامر: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لست بمذل المؤمنين ولكني كرهت أن أقتلكم على الملك. PageV04P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 7 وروي أنه قال في شرطه لمعاوية: إن علي عدات وديونا، فأطلق له من بيت المال نحو) أربعمائة ألف أو أكثر. وكان الحسن رضي الله عنه سيدا لا يرى القتال، وقد قال جده رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين. وقال سكين بن عبد العزيز بصري ثقة: ثنا هلال بن خباب قال: قال الحسن بن علي: يا أهل الكوفة لو لم تذهل نفسي عنكم إلا لثلاث لذهلت: لقتلكم أبي، وطعنكم في فخذي، وانتهابكم ثقلي. ولما دخل معاوية الكوفة خرج عليه عبد الله بن أبي الحوساء بالنخيلة في جمع، فبعث لحربه خالد بن عرفطة، فقتل ابن أبي الحوساء. وفي جمادى الآخرة خرج بناحية البصرة سهم بن غالب الهجيمي والخطيم الباهلي، فقتلا عبادة بن قرط الليثي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بناحية PageV04P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 8 الأهواز، فانتدب لحربهما عبد الله بن عامر بن كريز، فخافا واستأمنا، فأمنهما وقتل طائفة من أصحابهما. وفيها ولي عبد الله بن عامر البصرة، وولي مروان بن الحكم المدينة لمعاوية. وحج بالناس عتبة أخو معاوية. وفيها غزا إفريقية عقبة بن نافع الفهري. وفيها توفي صفوان بن أمية الجمحي، وحفصة أم المؤمنين، ولبيد الشاعر المشهور، وفيه خلف. PageV04P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 9 4 (حوادث سنة اثنتين وأربعين) فيها توفي بخلف: الأسود بن سريع. والأشعث بن قيس. وحبيب بن مسلمة. وعتبة بن أبي سفيان بن حرب. وصفوان بن أمية. وعثمان بن طلحة الحجبي. وعمرو بن العاص وفي سائرهم خلف.. وفيها وجه عبد الله بن عامر على إمرة سجستان عبد الرحمن بن سمرة، وهو من بني عمه،) وكان معه في تلك الغزوة من الشباب 
ms957	 الحسن البصري والمهلب بن أبي صفرة، وقطري بن الفجاءة، فافتتح زرنج وبعض كور الأهواز. PageV04P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 10 وفيها وجه ابن عامر راشد بن عمرو إلى ثغر الهند، فشن الغارات وتوغل في بلاد السند. PageV04P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 11 4 (حوادث سنة ثلاث وأربعين) فيها توفي عمرو بن العاص على الصحيح. وعبد الله بن سلام الحبر. ومحمد بن مسلمة. وأقام الحج مروان. وفيها فتح عبد الرحمن بن سمرة الرخج وغيرها من بلاد سجستان. وفيها افتتح عقبة بن نافع الفهري كورا من بلاد السودان وودان وهي من برقة. وفيها شتى بسر بن أرطأة بأرض الروم مرابطا. PageV04P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 12 4 (حوادث سنة أربع وأربعين) فيها توفي على الصحيح: أبو موسى الأشعري، ويقال: فيها توفي الحكم بن عمرو الغفاري. وحبيب بن مسلمة الأمير. وأم المؤمنين أم حبيبة. وقتل بكابل أبو قتادة العدوي، وقيل بل هو أبو رفاعة، وافتتحها ابن سمرة. وفيها غزا المهلب بن أبي صفرة أرض الهند، وسار إلى قندابيل، وكسر العدو وسلم وغنم، وهي أول غزواته. وكان من سبي كابل فيما ذكر خليفة: مكحول، ونافع مولى ابن عمر، وكيسان والد أيوب السختياني، وسالم الأفطس. PageV04P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 13 وفيها استلحق معاوية زياد بن أبيه. وفيها حج معاوية بالناس. PageV04P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 14 4 (حوادث سنة خمس وأربعين) فيها توفي: زيد بن ثابت على الصحيح. وعاصم بن عدي. والمستورد بن شداد الفهري. وسلمة بن سلامة بن وقش. وحفصة أم المؤمنين بخلف. وأبو بردة بن نيار. وفيها عزل معاوية: عبد الله بن عامر عن البصرة، واستعمل عليها الحارث بن عمرو الأزدي، ثم عزل عن قريب، وولى عليها زياد. وقتل سهم بن غالب الهجيمي الذي كان قد خرج في أول إمرة معاوية وصلبه. وفيها غزا معاوية بن حديج إفريقية.) PageV04P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 15 وفيها سار عبد الله بن سوار العبدي فافتتح القيقان وغنم وسلم. PageV04P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 16 4 (حوادث سنة ست وأربعين 
ms958	) فيها توفي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي على الأصح، ومحمد بن مسلمة، وقد مر. وفيها عزل معاوية: عبد الرحمن بن سمرة عن سجستان، وولاها الربيع بن زياد الحارثي، فخاف الترك. وفيها جمع كابل شاه وزحف إلى المسلمين، فنزح المسلمون عن كابل، ثم لقيهم الربيع بن زياد فهزمهم الله، وسار وراءهم المسلمون إلى الرخج. وفيها شتى المسلمون بأرض الروم والله أعلم. PageV04P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 17 4 (حوادث سنة سبع وأربعين) فيها غزا عبد الله بن سوار العبدي القيقان، فجمع له الترك والتقوا، فاستشهد عبد الله، وسار ذلك الجيش، وغلب المشركون على القيقان. وفيها سار رويفع بن ثابت الأنصاري من أطرابلس المغرب فدخل إفريقية، ثم انصرف من سنته. وأقام الموسم عنبسة بن أبي سفيان. وفيها عزل عقبة بن عامر عن مصر وأمر عليها مسلمة بن مخلد. وفيها شتى مالك بن هبيرة بأرض الروم وفيها توفي أهبان بن أوس، وعتي بن ضمرة. PageV04P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 18 4 (حوادث سنة ثمان وأربعين) فيها عزل معاوية مروان عن المدينة وولاها سعيد بن العاص الأموي، وكتب معاوية إلى زياد لما بلغه قتل عبد الله بن سوار: انظر رجلا يصلح لثغر الهند فوجهه إليه، قال: فوجه زياد سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي. وفيها قتل بالهند عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي. وقيل: توفي فيها الحارث بن قيس الجعفي الفقيه صاحب ابن مسعود، وخزيمة الأسدي. PageV04P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 19 4 (حوادث سنة تسع وأربعين) فيها توفي الحسن بن علي رضي الله عنهما. وأبو بكرة الثقفي في قول. وعبد الله بن قيس) القيني له صحبة. وفيها قتل زياد بالبصرة: الخطيم الباهلي الخارجي. وفي ولاية المغيرة على الكوفة خرج شبيب بن بجرة الأشجعي فوجه إليه المغيرة: كثير بن شهاب الحارثي فقتله بأذربيجان، وكان شبيب ممن شهد النهروان. وفيها شتى مالك بن هبيرة بأرض الروم، وقيل بل شتاها فضالة بن عبيد الأنصاري. وأقام الحج سعيد بن العاص. PageV04P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 
ms959	 20 4 (حوادث سنة خمسين) فيها توفي الحسن بن علي، قاله جماعة. وعبد الرحمن بن سمرة. وعمرو بن الحمق الخزاعي. وكعب بن مالك الأنصاري الشاعر. والمغيرة بن شعبة. ومدلاج بن عمرو. وصفية أم المؤمنين.. ولما احتضر المغيرة استخلف على الكوفة ابنه عروة أو جرير بن عبد الله، فجمع معاوية المصرين البصرة والكوفة تحت إمرة زياد، فعزل عن سجستان الربيع واستعمل عليها عبيد الله بن أبي بكرة. وفيها أنفذ معاوية عقبة بن نافع إلى إفريقية، فخط القيروان وأقام بها ثلاث سنين. PageV04P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 21 وقال محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: لما افتتح عقبة إفريقية ووقف على مكان القيروان قال: يا أهل الوادي إنا حالون إن شاء الله فأظعنوا ثلاث مرات، قال: فما رأينا حجرا ولا شجرا إلا يخرج من تحته دابة حتى هبطن بطن الوادي، ثم قال للناس: إنزلوا باسم الله. وفيها وجه زياد: الربيع الحارثي إلى خراسان فغزا بلخ، وكانت قد أغلقت بعد رواح الأحنف بن قيس عنها، فصالحوا الربيع، ثم غزا الربيع قهستان ففتها عنوة. وفيها فتح معاوية بن حديج فتحا بالمغرب، وكان قد جاءه عبد الملك بن مروان في مدد أهل المدينة، وهذه أول غزاة لعبد الملك. وفيها غزوة القسطنطينية، كان أمير الجيش إليها يزيد بن معاوية، وكان معه وجوه الناس، وممن كان معه أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه. PageV04P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 22 وقال سعيد بن عبد العزيز: لما قتل عثمان لم يكن للناس غازية ولا صائفة، حتى اجتمعوا على) معاوية سنة أربعين، فأغزى الصوائف وشتاهم بأرض الروم، ثم غزاهم ابنه يزيد في جماعة من الصحابة في البر والبحر حتى أجازهم الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها ثم قفل راجعا. وفيها دعا معاوية أهل الشام إلى البيعة بولاية العهد من بعده لابنه يزيد فبايعوه. وفيها غزا سنان بن سلمة بن المحبق القيقان، فجاءه جيش عظيم من العدو، فقال سنان لأصحابه: أبشروا فإنكم بين خصلتين: الجنة أو 
ms960	 الغنيمة، ففتح الله عليه ونصره وما أصيب من المسلمين إلا رجل واحد. PageV04P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 23 1 (تراجم هذه الطبقة مرتبة على الأحرف) 4 (الألف) 4 (الأرقم بن أبي الأرقم) بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، أحد السابقين الأولين، واسم أبيه عبد مناف. استخفى النبي صلى الله عليه وسلم في أوائل الإسلام في داره، وهي عند الصفا، شهد بدرا وعاش إلى دهر معاوية، وسيأتي. 4 (الأسود بن سريع) بن حمير بن عبادة التميمي السعدي، أبو عبد الله. PageV04P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 24 صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو أول من قص بجامع البصرة. روى عنه: الأحنف بن قيس، والحسين البصري، وعبد الرحمن بن أبي بكرة. يقال: توفي سنة اثنتين وأربعين. 4 (أمامة بنت أبي العاص) بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس الأموية النبوية، بنت السيدة زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي التي كان يحملها النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة. تزوجها علي رضي الله عنه في إمرة عمر، وبقيت معه إلى أن استشهد وجاءه منها أولاد، ثم تزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فتوفيت عنده بعد أن ولدت له يحيى. 4 (أهبان بن أوس) ) مكلم الذئب، الأسلمي أبو عقبة، مكلم الذئب، وكان من أصحاب الشجرة. PageV04P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 25 روى له البخاري حديثا واحدا. 4 (أهبان بن صيفي، الغفاري) أبو مسلم. نزل البصرة. روت عنه عائشة، أن عليا رضي الله عنه أتاه بعد فتنة الجمل فقال: ما خلفك عنا وكان قد اتخذ سيفا من خشب. وله قصة مشهورة صحيحة عن بنته، قال لما احتضر: كفنوني في ثوبين، فزدناه ثوبا فدفناه فيه، فأصبح ذلك القميص موضوعا على المشجب. PageV04P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 26 4 (الجيم) جارية بن قدامة، التميمي السعدي، أبو أيوب، ويقال أبو يزيد. له صحبة، وكان بطلا شجاعا شريفا مطاعا من كبار أمراء علي، شهد معه صفين، ثم وفد بعده على معاوية مع ابن عمه الأحنف 
ms961	. وكان سفاكا فاتكا، ويدعى محرقا لأن معاوية وجه ابن الحضرمي إلى البصرة بنعي عثمان وليستنفرهم، فوجه علي جارية هذا، فتحصن منه ابن الحضرمي كما ذكرنا، فأحرق عليه الدار، فاحترق فيها خلق. ويروى أن عليا بلغه ما صنع بسر بن أرطأة من السفك بالحجاز، فبعث جارية هذا، فجعل لا يجد أحدا خلع عليا إلا قتله وحرقه بالنار حتى انتهى PageV04P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 27 إلى اليمن، فسمي محرقا. 4 (جبلة بن الأيهم،) أبو المنذر الغساني ملك آل جفنة عرب الشام، وكان ينزل الجولان. كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام، فأسلم، وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية، فلما كان زمن عمر داس جبلة رجلا من مزينة، فوثب المزني فلطمه، فأخذه وانطلق به إلى أبي عبيدة، فقالوا: هذا لطم جبلة قال: فليلطمه، قالوا: وما يقتل ولا تقطع يده قال: لا، فغضب جبلة وقال: بئس الدين هذا، ثم دخل بقومه إلى أرض الروم وتنصر. وقيل: إنه إنما أسلم يوم اليرموك ثم ندم على تنصره، فلم يسلم فيما علمت. 4 (جبلة بن عمرو بن أوس) بن عامر الأنصاري الساعدي. وهم بعضهم وقال: هو أخو أبي مسعود البدري: فأبو مسعود من) بني PageV04P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 28 لحارث بن الخزرج. شهد أحدا وغيرها، وشهد فتح مصر وصفين. قال ابن عبد البر: كان فاضلا من فقهاء الصحابة، وروى عنه: ثابت بن عبيد، وسليمان بن يسار. وقال ابن سيرين: كان بمصر جبلة الأنصاري له صحبة، جمع بين امرأة رجل وابنته من غيرها. وقال ابن يونس: غزا جبلة بن عمرو إفريقية مع معاوية بن حديج سنة خمسين. قال سليمان بن يسار: نفلنا معاوية بإفريقية فأبى جبلة أن يأخذ من النفل شيئا. 4 (جندب بن كعب الأزدي) بن عبد الله بن غنم الأزدي الغامدي الذي قتل الساحرعلى الصحيح. وكان هذا الساحر يقتل رجلا ثم يحييه، ويدخل في فم ناقة ويخرج من حياها، فضرب جندب بن كعب عنقه ثم قال: أحي نفسك. وتلا أفتأتون PageV04P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms962	 للذهبي الجزء الرابع الصفحة 29 السحر وأنتم تبصرون، فرفعوا جندبا إلى الوليد بن عقبة فحبسه، فلما رأى السجان قومه وصلاته أطلقه. وقيل: بل قتل السجان أقرباء جندب وأطلقوه، فذهب إلى أرض الروم يجاهد، ومات سنة خمسين، وكان شريفا كبيرا في الأزد. وقيل: بل الذي قتل الساحر جندب الخير المذكور بعد الستين. 4 (جعفر بن أبي سفيان،) الهاشمي بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ابن ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. شهد حنينا مع أبيه وثبتا يومئذ، لا أعلم له رواية. وقال ابن سعد: مات وسط إمرة معاوية. PageV04P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 30 4 (الحاء) 4 (حارثة بن النعمان، الأنصاري) الخزرجي بن رافع وقيل نفع بدل رافع الأنصاري الخزرجي. أحد من شهد بدرا وبقي إلى هذا الوقت. 4 (الحارث بن قيس، الجعفي) الكوفي العابد. صحب عليا، وابن مسعود، ولا يكاد يوجد له حديث مسند، بل روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن قال: إذا كنت في الصلاة، فقال لك الشيطان: إنك ترائي، فزدها طولا.) PageV04P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 31 وحكى عنه: أبو داود الأعمى، ويحيى بن هانئ المرادي. قال خيثمة: كان الحارث بن قيس من أصحاب ابن مسعود، وكانوا معجبين به، كان يجلس إليه الرجل والرجلان فيحدثهما، فإذا كثروا قام وتركهم. وقال حجاج بن دينار: كان أصحاب عبد الله ستة، علقمة، والحارث بن قيس، والأسود، وعبيدة، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل. قال ابن المديني: قتل الحارث مع علي. وأما خيثمة بن عبد الرحمن فقال: صلى عليه أبو موسى الأشعري رحمه الله. 4 (حبيب بن مسلمة القرشي) الفهري له صحبة. PageV04P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 32 روى عنه زياد بن جارية في النفل. وهو الذي افتتح أرمينية زمن عثمان، ثم كان من خواص معاوية، وله معه آثار محمودة شكرها له معاوية. يروى أن الحسن قال: يا حبيب رب مسير لك في غير طاعة الله، قال: أما إلى أبيك فلا، قال: بلى والله، ولقد طاوعت معاوية على دنياه وسارعت في هواه، فلئن كان قام بك في دنياك 
ms963	 لقد قعد بك في دينك، فليتك إذ أسأت الفعل أحسنت القول. قيل: توفي سنة اثنتين، وقيل سنة أربع وأربعين، قيل: لم يبلغ الخمسين، وكان شريفا مطاعا معظما. 4 (حجر بن يزيدالكندي) بن سلمة الكندي المعروف بحجر الشر، لأنه كان شريرا. PageV04P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 33 وقالوا في حجر بن عدي: حجر الخير. له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، ثم رجع إلى اليمن، ثم نزل الكوفة، وشهد الحكمين، ثم ولاه معاوية أرمينية. 4 (الحسن بن علي،) بن أبي طالب بن عبد المطلب، أبو محمد الهاشمي السيد، ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن ابنته السيدة فاطمة. ولد في شعبان سنة ثلاث من الهجرة، وقيل في نصف رمضان منها. قاله الواقدي، له صحبة) ورواية عن أبيه وجده. PageV04P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 34 روى عنه: ابنه الحسن، وسويد بن غفلة، والشعبي، وأبو الجوزاء السعدي، وآخرون. وكان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم. قاله أبو جحيفة وأنس فيما صح عنهما، وقد رآه أبو بكر الصديق يلعب فأخذه وحمله على عنقه وقال: (بأبي شبيه بالنبي .......... ليس شبيها بعلي) وعلي يبتسم. وقال أسامة بن زيد: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن فيقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما وقال أبو بكرة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه وهو يقول: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين. أخرجه البخاري. PageV04P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 35 وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. صححه الترمذي. وعن أسامة بن زيد قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وهو مشتمل على شيء، فلما فرغت من حديثي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه فكشف فإذا حسن وحسين على وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم إني أحبهما فأحبهما 
ms964	 وأحب من يحبهما. قال الترمذي: حديث حسن غريب. قلت: رواه من حديث عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر، مدني مجهول، عن مسلم بن أبي سهل النبال وهو مجهول أيضا عن الحسن بن أسامة بن زيد، وهو كالمجهول عن أبيه، وما أظن لهؤلاء الثلاثة ذكر في رواية إلا في هذا الواحد، تفرد به موسى بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله. وتحسين الترمذي لايكفي في الاحتجاج بالحديث، فإنه قال: وما ذكرنا في كتابنا من حديث حسن فإنما أردنا بحسن إسناده عندنا كل حديث لايكون إسناده من يتهم بالكذب ولا يكون الحديث شاذا، ويروى من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن. وقال يوسف بن إبراهيم: سمعت أنسا يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أهل بيتك أحب إليك قال: الحسن والحسين وكان يقول لفاطمة: ادعي PageV04P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 36 لي ابني، فيشمهما ويضمهما إليه. حسنه الترمذي.) وقال ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن ذر، عن حذيفة: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. قال الترمذي: حسن غريب. وصحح الترمذي من حديث عدي بن ثابت، عن البراء قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا الحسن على عاتقه وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه. وصحح أيضا بهذا السند أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر الحسن والحسين فقال: اللهم إني أحبهما فأحبهما. وقال جرير بن عبد الحميد، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج بين فخذي الحسن وقبل زبيبته. قابوس: حسن الحديث. ومناقب الحسن رضي الله عنه كثيرة، وكان سيدا حليما ذا سكينة ووقار وحشمة، كان يكره الفتن والسيف، وكان جوادا ممدحا، تزوج سبعين امرأة ويطلقهن، وقلما كان يفارقه أربع ضرائر. PageV04P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms965	 الصفحة 37 وعن جعفر الصادق قال: قال علي: يا أهل الكوفة لا تزوجوا الحسن فإنه رجل مطلاق، فقال رجل: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق. وقال ابن سيرين: تزوج الحسن بن علي امرأة فبعث إليها بمائة جارية، مع كل جارية ألف درهم. وقال ابن سيرين: إن الحسن كان يجيز الرجل الواحد بمائة ألف درهم. وقال غيره: حج الحسن بن علي خمس عشرة مرة. وقيل إنه حج أكثرهن ماشيا من المدينة إلى مكة، وإن نجائبه تقاد معه. وقال جرير: بايع أهل الكوفة الحسن وأحبوه أكثر من أبيه. روى الحاكم في مستدركه من طريق عمرو بن محمد العنقزي: حدثنا زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن طاووس، عن ابن عباس قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم قد حمل الحسن على كتفه، فقال الرجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ونعم الراكب) هو. شعبة: ثنا يزيد بن خمير سمع عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه قال: PageV04P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 38 قلت للحسن: إنهم يقولون إنك تريد الخلافة، فقال: قد كانت جماعة العرب في يدي، يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، تركتها ابتغاء لوجه الله وحقن دماء الأمة، ثم أبتزها بأتياس أهل الحجاز. ابن عيينة: ثنا أبو موسى: سمعت الحسن يقول: استقبل الحسن بن علي معاوية بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: والله إني لأرى كتائب لا تولي أو تقتل أقرانها. وقال معاوية وكان خير الرجلين: أرأيت إن قتل هؤلاء هؤلاء، من لي بذراريهم، من لي بأمورهم، من لي بنسائهم قال: فبعث عبد الرحمن بن سمرة، فصالح الحسن معاوية وسلم الأمر له، وبايعه بالخلافة على شروط ووثائق، وحمل إليه معاوية مالا، يقال خمسمائة ألف في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين. وقال عبد الله بن بريدة: قدم الحسن فاجتمع بمعاوية بعد ما أسلم إليه الخلافة، فقال معاوية: لأجيزنك بجائزة ماأجزت بها أحدا قبلك ولا أجيز بها أحدا بعدك، فأعطاه أربعمائة ألف، ثم إن الحسن رضي الله 
ms966	 عنه رجع بآل بيته من الكوفة ونزل المدينة. قال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: عدنا الحسن بن علي قبل موته، فقام وخرج من الخلاء فقال: إني والله قد لفظت طائفة من كبدي قلبتها بعود، وإني قد سقيت السم مرارا قلم أسق مثل هذا قط، فحرض به الحسين أن يخبره من سقاه، فلم يخبره وقال: الله أشد نقمة إن كان الذي أظن، وإلا فلا يقتل بي، والله، بريء. وقال قتادة: قال الحسن بن علي: لم أسق مثل هذه المرة. PageV04P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 39 وقال حريز بن عثمان: ثنا عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي قال: لما بايع الحسن معاوية قال له عمرو بن العاص وأبو الأعور السلمي: لو أمرت الحسن فصعد المنبر فتكلم عيي عن المنطق، فيزهد فيه الناس، فقال معاوية: لا تفعلوا، فوالله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص لسانه وشفته، ولن يعيا لسان مصه النبي صلى الله عليه وسلم أو شفه، قال: فأبوا على معاوية، فصعد معاوية المنبر، ثم أمر الحسن فصعد، وأمره أن يخبر الناس: إني قد بايعت معاوية، فصعد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إن الله هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وإني قد أخذت لكم على معاوية أن يعدل فيكم وأن يوفر عليكم غنائمكم، وأن يقسم فيكم) فيأكم، ثم أقبل على معاوية فقال: أكذاك قال: نعم. ثم هبط من المنبر وهو يقول ويشير بإصبعه إلى معاوية: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين فاشتد ذلك على معاوية، فقالوا: لو دعوته فاستنطقته يعني استفهمته ما عنى بالآية، فقال: مهلا، فأبوا عليه، فدعوه فأجابهم، فأقبل عليه عمرو، فقال له الحسن: أما أنت فقد اختلف فيك رجلان، رجل من قريش ورجل من أهل المدينة فادعياك، فلا أدري أيهما أبوك، وأقبل عليه أبو الأعور فقال له الحسن: ألم يعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بنت سفيان، وهذا اسم أبي الأعور، ثم أقبل عليه معاوية يعينهما، فقال 
ms967	 له الحسن: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن قائد الأحزاب وسائقهم، وكان أحدهما أبو سفيان والآخر أبو الأعور السلمي. زهير بن معاوية: ثنا أبو روق الهزاني، ثنا أبو الغريف قال: كنا في مقدمة الحسن اثني عشر ألفا تقطر سيوفنا من الجدة عليه، فقال الشاميون: فلما أتانا صلح الحسن لمعاوية كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ، قال: وقام سفيان من الليل إلى الحسن فقال: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لا PageV04P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 40 تقل ذاك، إني كرهت أن أقتلكم في طلب الملك. قال ابن عبد البر: قال قتادة، وأبو بكر بن حفص: سم الحسن زوجته بنت الأشعث بن قيس. وقالت طائفة: كان ذلك بتدسيس معاوية إليها، وبذل لها على ذلك، وكان لها ضرائر. قلت: هذا شيء لا يصح فمن الذي اطلع عليه. قال ابن عبد البر روينا من وجوه أنه لما احتضر قال: يا أخي إياك أن تستشرف لهذا الأمر فإن أباك استشرف لهذا الأمر فصرفه الله عنه، ووليها أبو بكر، ثم استشرف لها فصرفت عنه إلى عمر، ثم لم يشك وقت الشورى أنها لا تعدوه، فصرفت عنه إلى عثمان، فلما مات عثمان بويع، ثم نوزع حتى جرد السيف، فما صفت له، وإني والله ما أرى أن يجمع الله فينا النبوة والخلافة، فلا أعرفن ما استخفك سفهاء الكوفة فأخرجوك، وقد كنت طلبت إلى عائشة أن أدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: نعم، وإني لا أدري لعل ذلك كان منها حياء، فإذا ما مت فاطلب ذلك إليها، وما أظن القوم إلا سيمنعونك، فإن فعلوا فلا تراجعهم. فلما مات أتى الحسين عائشة فقالت: نعم وكرامة، فمنعهم مروان، فلبس الحسين ومن معه السلاح حتى رده أبو هريرة، ثم دفن في البقيع إلى جنب أمه، وشهده سعيد بن العاص وهو الأمير، فقدمه الحسين) للصلاة عليه وقال: هي السنة. توفي الحسن رضي الله عنه في ربيع الأول سنة خمسين، ورخه فيها المدائني، وخليفة العصفري، وهشام بن 
ms968	 الكلبي، والزبير بن بكار، والغلابي، وغيرهم. PageV04P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 41 وقال الواقدي، ومحمد بن سعد: توفي سنة تسع وأربعين بالمدينة، رضي الله عنه. 4 (الحكم بن عمرو الغفاري،) أخو رافع بن عمرو، وإنما هما من بني ثعلبة أخي غفار. للحكم صحبة ورواية، ونزل البصرة، وكان رجلا صالحا فاضلا، قد ولي غزو خراسان فسباهم وغنم، وتوفي بمرو. وروى عنه: أبو الشعثاء جابر بن زيد، وسوادة بن عاصم، والحسن البصري، وابن سيرين. وكان محمود السيرة. توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة خمسين. هشام بن حسان: إن زيادا بعث الحكم بن عمرو على خراسان، فأصابوا غنائم، فكتب إليه: لا تقسم ذهبا ولا فضة، فكتب إليه: بالله لو PageV04P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 42 كانت السموات والأرض رتقا على عبد فاتقى الله يجعل الله له من بينهما مخرجا، والسلام. وروي أن عمر نظر إلى الحكم بن عمرو وقد خضب بصفرة فقال: هذا خضاب أهل الإيمان. 4 (حفصة أم المؤمنين،) بنت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب. تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثلاث من الهجرة. قالت عائشة: وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. ويروى أنها ولدت قبل النبوة بخمس سنين. لها عدة أحاديث. PageV04P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 43 روى عنها: أخوها عبد الله بن عمر، وحارثة بن وهب الخزاعي، وشتير بن شكل، والمطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن صفوان الجمحي، وغيرهم. وأمهما أعني حفصة وعبد الله هي زينب أخت عثمان بن مظعون. وكانت حفصة قبل النبي صلى الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي، أحد من شهد بدرا فتوفي بالمدينة، فلما تأيمت عرضها عمر على أبي بكر فلم يجبه، فغضب عمر، ثم عرضها على عثمان فقال: لا أريد أن أتزوج اليوم، فشكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة، ثم خطبها منه فزوجه عمر، ثم لقي أبو) بكر عمر فقال: لا تجد 
ms969	 علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذكر حفصة فلم أكن لأفشي سره، فلو تركها لتزوجتها. عفان وجماعة، عن حماد بن سلمة: أنبأ أبو عمران الجوني، عن قيس بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة، فأتاها خالاها عثمان وقدامة ابنا مظعون، فبكت وقالت: والله ما طلقني عن شبع، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها فتجلببت فقال: إن جبريل قال: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة. حديث مرسل قوي الإسناد. هشيم: أنبأ حميد، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما طلق حفصة أمر أن يراجعها. عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن عمر أوصى إلى حفصة. PageV04P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 44 موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، فبلغ ذلك عمر، فحثا على رأسه التراب وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعدها، فنزل جبريل من الغد فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر. وفي رواية: وهي زوجتك في الجنة. رواه موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر. توفيت سنة إحدى وأربعين، وقيل سنة خمس وأربعين، وصلى عليها مروان وهو والي المدينة. قاله الواقدي. 4 (حنظلة بن الربيع،) م ت ن ق بن صيفي التميمي الحنظلي الأسيدي الكاتب، كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن أخي حكيم العرب أكثم بن صيفي. PageV04P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 45 كان حنظلة ممن اعتزل الفتنة، وكان بالكوفة، فلما شتموا عثمان انتقل إلى قرقيسياء. روى عنه: مرقع بن صيفي، وأبو عثمان النهدي، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، والحسن، وغيرهم. PageV04P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 46 4 (الخاء) 4 (خريم بن فاتك لأسدي) أبو أيمن الأسدي، فاسم أبيه الأخرم بن شداد، وخريم هو أخو سبرة، والده فاتك. قيل إنه شهد بدرا، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن كعب.) روى عنه: ابنه فاتك 
ms970	، ووابصة بن معبد، وأبو هريرة، وابن عباس، والمعرور بن سويد، وشمر بن عطية. ونزل الرقة، وبها توفي زمن معاوية. روى أبو إسحاق السبيعي، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك PageV04P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 47 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل أنت يا خريم لولا خلتين فيك، قلت: وما هما قال: إسبالك إزارك وإرخاؤك شعرك. رواه أحمد في مسنده. وقال البخاري في تاريخه: خريم بن فاتك شهد بدرا، وقال: قال أبو إسحاق: كنيته أبو يحيى. PageV04P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 48 4 (الدال) 4 (دحية بن خليفة،) بن فروة بن فضالة الكلبي القضاعي. أرسله النبي صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى قيصر، وله أحاديث. PageV04P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 49 روى عنه: الشعبي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، ومحمد بن كعب القرظي، وخالد بن يزيد بن معاوية، ومنصور بن سعيد. وكان يوم اليرموك أميرا على كردوس، ثم سكن المزة. قال ابن سعد: أسلم دحية قبل بدر ولم يشهدها وكان يشبه بجبريل عليه السلام، وبقي إلى زمن معاوية. وقال عفير بن معدان، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: يأتيني جبريل في صورة دحية. وكان دحية رجلا جميلا. وقال رجل لعوانة بن الحكم: أجمل الناس جرير بن عبد الله، فقال: بل أجمل الناس من ينزل جبريل على صورته، يعني دحية. وقال ابن قتيبة من حديث ابن عباس: كان دحية إذا قدم لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه. المعصر: هي التي دنت من الحيض، ويقال: هي التي أدركت. PageV04P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 50 4 (الراء) 4 (ركانة بن عبد يزيد،) ت ق بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي المطلبي.) من مسلمة الفتح، له صحبة ورواية. روى عنه: ابنه يزيد وغيره. وهو الذي صارع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة، وكان أشد قريش، فقال: يا محمد إن صرعتني آمنت بك، فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا 
ms971	 محمد PageV04P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 51 إنك ساحر. ولما أسلم أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم خمسين وسقا بخيبر، وسكن المدينة وبها توفي في أول خلافة معاوية. 4 (رويفع بن ثابت الأنصاري،) النجاري. له صحبة، شهد فتح مصر، وروى أحاديث. روى عنه: حنش الصنعاني، وبشر بن عبد الله، ومرثد اليزني. وولي غزو إفريقية لمعاوية سنة ست وأربعين. وقال أحمد بن عبد الله البرقي: توفي ببرقة وهو أمير عليها، رأيت قبره ببرقة رضي الله عنه. PageV04P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 52 4 (الزاي) 4 (زياد بن لبيد، الخزرجي) بن ثعلبة بن سنان، أبو عبد الله الخزرجي. أحد بني بياضة، شهد بدرا والعقبة، وكان لبيبا فقيها، ولي للنبي صلى الله عليه وسلم حضرموت، وله أثر حسن في قتال أهل الردة. روى عنه أبو الدرداء ومات قبله، وعوف بن مالك، وسالم بن أبي الجعد، وروايته مرسلة. PageV04P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 53 وقد كان أسلم وسكن مكة ثم هاجر، فهو أنصاري مهاجري. له حديث في ذهاب العلم. قال خليفة: مات في أول خلافة معاوية. 4 (زيد بن ثابت، بن الضحاك) بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد، وأبو خارجة الأنصاري النجاري المقرئ الفرضي، كاتب الوحي. PageV04P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 54 قتل أبوه يوم بعاث قبل الهجرة، وقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وزيد صبي ابن إحدى عشرة سنة، فأسلم وتعلم الخط العربي والخط العبراني، وكان فطنا ذكيا إماما في القرآن إماما في الفرائض.) روى: عن النبي صلى الله عليه وسلم وعرض عليه القرآن، وروى أيضا عن أبي بكر، وعمر. وعنه: ابنه خارجة، وابن عباس، وابن عمر، ومروان بن الحكم، وعبيد بن السباق، وعطاء بن يسار، وبسر بن سعيد، وعروة بن الزبير، وطاووس، وخلق سواهم، وعرض عليه القرآن طائفة. وقال أبو عمرو الداني: عرض عليه ابن عباس، وأبو العالية، وأبو عبد الرحمن السلمي، وشهد الخندق وما بعدها. وكان عمر إذا حج استخلفه على المدينة. وهو 
ms972	 الذي ندبه عثمان لكتابة المصاحف، وهو الذي تولى قسمة غنائم اليرموك. وقال ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة، وأمرني أن أتعلم كتاب يهود، فكنت أقرأ إذا كتبوا إليه، ولما قدم أبي بي إليه فقالوا: هذا غلام من بني النجار، وقد قرأ مما أنزل عليك بضع عشرة سورة، فقرأت عليه فأعجبه ذلك وقال: يا زيد تعلم لي كتاب يهود، فإني والله ما آمنهم على كتابي. PageV04P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 55 قال: فتعلمته فحذقته في نصف شهر. وعن زيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل الوحي بعث إلي فكتبته. وقال زيد: قال لي أبو بكر: إنك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه. فقلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: هو والله خير، فلم يزل يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك. وقال أنس: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار: أبي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد الأنصاري. وقال أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفرض أمتي زيد بن ثابت. ويروى عن معمر، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأفرضهم زيد، وأفتاهم أبي، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة الجراح. PageV04P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 56 رواه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه من حديث قتادة إلا من هذا الوجه. وقد رواه أبو قلابة، عن أنس. قلت: هو صحيح من حديث أبي قلابة، رواه جماعة عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس) قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أعلمهم بالفرائض زيد. وقال الشعبي: غلب زيد الناس 
ms973	 على اثنتين: على الفرائض والقرآن. وقال مسروق: كان أهل الفتوى من الصحابة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وأبي بن كعب، وأبو موسى. وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد لما قال قائل الأنصار: منكم أمير ومنا أمير، قال: فقام زيد بن ثابت فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين ونحن أنصاره. فقال أبو بكر: جزاكم الله يا معشر الأنصار خيرا وثبت قائلكم، لو قلتم غير هذا ما صالحناكم. وعن ابن عمر قال: فرق عمر الصحابة في البلدان، وحبس زيد بن ثابت بالمدينة يفتي أهلها. PageV04P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 57 وعن سليمان بن يسار قال: ما كان عمر وعثمان يقدمان أحدا على زيد بن ثابت في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة. وقال حجاج بن أرطأة، عن نافع قال: استعمل عمر زيد بن ثابت على القضاء وفرض له رزقا. وقال ابن شهاب: لو هلك عثمان وزيد بن ثابت في بعض الزمان لهلك علم الفرائض، لقد أتى على الناس زمان وما يعلمهما غيرهما. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: الناس على قراءة زيد وفرض زيد. وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن ابن عباس: إنه قدم إلى زيد بن ثابت، فأخذ له بركابه فقال: تنح يا بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنا هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا وكبرائنا. وقال الأعمش، عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في أهله ومن أزمتهم عند القوم. وقال يحيى بن سعيد: لما مات زيد بن ثابت قال أبو هريرة: مات حبر الأمة، ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا. PageV04P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 58 الأنصاري: ثنا هشام بن خشان، ثنا محمد بن سيرين قال: خرج زيد بن ثابت يريد الجمعة فاستقبله الناس راجعين، فدخل دارا، فقيل له: فقال: إنه من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله. قال الواقدي، ويحيى بن بكير، وخليفة، ومحمد بن عبد الله بن 
ms974	 نمير: توفي سنة خمس وأربعين.) وقال علي بن المديني: توفي سنة أربع وخمسين. وقال أحمد بن حنبل وأبو حفص الفلاس: سنة إحدى وخمسين. وقال الهيثم بن عدي، والمدائني، ويحيى بن معين: توفي سنة خمس وخمسين. 4 (زيد بن عمر بن الخطاب،) القرشي العدوي، وأمه أم كلثوم بنت فاطمة الزهراء. قال عطاء الخراساني: توفي شابا ولم يعقب. وقال أبو عمرو بن العلاء، عن رجل من الأنصار، عن أبيه قال: وفدنا مع زيد بن عمر إلى معاوية، فأجلسه على السرير، وهو يومئذ من أجمل PageV04P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 59 الناس، فأسمعه بسر بن أبي أرطأة كلمة، فنزل إليه زيد فخنقه حتى صرعه، وبرك على صدره، وقال لمعاوية: إني لأعلم أن هذا عن رأيك وأنا ابن الخليفتين، ثم خرج إلينا زيد وقد تشعث رأسه وعمامته، ثم اعتذر إليه معاوية، وأمر له بمائة ألف، وأمر لكل واحد منا بأربعة آلاف، ونحن عشرون رجلا. يقال أصابه حجر في خربة ليلا فمات. PageV04P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 60 4 (السين) سالم بن عمير، بن ثابت بن النعمان الأنصاري الأوسي. أحد البكائين، شهد بدرا والمشاهد، وبقي إلى خلافة معاوية. 4 (سفيان بن عبد الله،) م ت ن ق بن ربيعة بن الحارث وقيل ابن PageV04P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 61 عبد الله بن حطيط بن عمرو الثقفي الطائفي. ولي الطائف لعمر بن الخطاب، وله صحبة ورواية، وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل آمنت بالله ثم استقم. روى عنه: ابناه عبيد الله، وعاصم، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن ماعز، وآخرون. 4 (سفيان بن مجيب الأزدي.) ولي بعلبك لمعاوية، وله صحبة. روى إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن حجاج الثمالي وله صحبة قال: حدثني سفيان بن مجيب، وكان من قدماء الصحابة.) 4 (السائب بن أبي السائب،) د ن ق صيفي بن عائذ بن عبد الله بن PageV04P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 62 عمر بن مخزوم. مختلف في 
ms975	 إسلامه، فابن إسحاق يقول: قتل يوم بدر كافرا. ثم تبعه الزبير بن بكار، ثم نقض الزبير ذلك في موضعين من كتابه، والظاهر إسلامه وبقاؤه إلى خلافة معاوية، وأنه هو شريك النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل المبعث. وفي السنن حديث لمجاهد، عن قائد السائب، عن السائب، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى الزبير بإسناده، عن كعب مولى سعيد بن العاص، أن معاوية طاف في خلافته بالبيت في جنده، فزحموا السائب بن صيفي بن عائذ فوقع. فقال: ما هذا يا معاوية، تصرعوننا حول البيت أما والله لقد أردت أن أتزوج أمك. قال: ليتك فعلت، فجاءت بمثل ولدك أبي السائب. وقد ورد عن ابن عباس، أن السائب أسلم يوم الفتح، وأنه من المؤلفة قلوبهم. PageV04P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 63 قال ابن عبد البر: وهو من حسن إسلامه. وقد اختلف في اسم شريك النبي صلى الله عليه وسلم على أقوال، فقيل هو عبد الله ولد السائب هذا. سلمة بن سلامة، بن وقش الأنصاري الأشهلي، أبو عوف. من أهل المدينة، كان أحد من شهد بدرا والعقبتين، وعاش سبعين سنة. توفي سنة خمس وأربعين، وقيل سنة أربع وثلاثين. روى عنه محمود بن الربيع في مسند أحمد. PageV04P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 64 4 (سهل بن أبي حثمة،) أبو عبد الرحمن، وأبو يحيى الأنصاري الخزرجي المدني. قال أبو حاتم: كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أحد، وشهد المشاهد كلها سوى بدر، حدثني بذلك رجل من ولده. وأما الواقدي قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين، وهذا غلط. روى عنه من الصحابة: محمد بن مسلمة، وأبو ليلى الأنصاريان، وابنه محمد، وابن أخيه محمد بن سليمان، وصالح بن خوات، وبشير بن يسار، وعروة بن الزبير، ونافع بن جبير، وآخرون. PageV04P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 65 أظنه توفي في خلافة معاوية، ورواية الزهري عنه مرسلة، وفي اسم أبيه أقوال.) 4 (سهل بن الحنظلية، د ت) وهي أمه، واسم أبيه عمرو ويقال الربيع بن 
ms976	 عمرو الأنصاري. شهد بيعة الرضوان، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه: بشر أبو قيس التغلبي، وأبو كبشة السلولي. وكان رجلا متوحدا ما يجالس أحدا، إنما هو في صلاة، فإذا انصرف إنما هو في تسبيح وذكر، وشهد أحدا والخندق، وسكن الشام، وتوفي في صدر خلافة معاوية. PageV04P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 66 4 (الصاد) صفوان بن أمية، بن خلف، أبو وهب الجمحي المكي. PageV04P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 67 قتل أبوه يوم بدر، وأسلم هو يوم الفتح بل بعده، وكان من المؤلفة قلوبهم، ثم شهد اليرموك أميرا على كردوس. روى عنه: ابنه أمية، وابن أخيه حميد بن حجير، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وطاووس. وشهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو على شركه بعد، وأعار النبي صلى الله عليه وسلم سلاحا وأدرعا يومئذ. وكان شريفا مطاعا كثير المال، ورد أنه ملك قنطارا من الذهب. يقال إنه وفد على معاوية، فأقطعه زقاق صفوان. وعن أبي حصين الهذلي قال: استقرض النبي صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية خمسين ألفا فأقرضه. قال الهيثم بن عدي، والمدائني: مات صفوان سنة إحدى وأربعين. وقال خليفة: سنة اثنتين. 4 (صفية أم المؤمنين،) بنت حيي بن أخطب بن سعية، من سبط PageV04P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 68 لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، ثم من ولد هارون أخي موسى عليهما السلام. تزوجها سلام اليهودي، ثم خلف عليها كنانة بن أبي الحقيق، وكانا من شعراء اليهود، ثم قتل كنانة ثوم خيبر، فسباها رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، وجعل صداقها عتقها. روى عنها: علي بن الحسين، وإسحاق بن عبد الله بن الحارث، ومولاها كنانة، وغيرهم. قال ابن عبد البر: روينا أن جارية لصفية أتت عمر، فقالت: إن صفية تحب السبت وتصل اليهود، فبعث إليها عمر فسألها فقالت: أما السبت فلم أحبه منذ أبدلني الله به الجمعة، وأما) اليهود فإن لي فيهم رحما، فأنا أصلها، ثم قالت 
ms977	 للجارية: ما حملك على ما صنعت قالت: الشيطان، قالت: فاذهبي فأنت حرة. PageV04P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 69 وفي الترمذي من حديث هاشم بن سعيد الكوفي، حدثنا كنانة، حدثتنا صفية بنت حيي قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغني عن حفصة وعائشة كلام، فذكرت ذلك له فقال: ألا قلت: وكيف تكونان خيرا مني وزوجي محمد، وأبي هارون، وعمي موسى. وكان بلغها أنهما قالتا: نحن أكرم على رسول الله منها، نحن أزواجه، وبنات عمه. وقال ثابت البناني: حدثتني سمية، عن صفية بنت حيي أن النبي صلى الله عليه وسلم حج بنسائه، فبرك بصفية جملها، فبكت، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبروه، فجعل يمسح دموعها بيده، وهي تبكي، وهو ينهاها، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، فلما كان عند الرواح قال لزينب بنت جحش: افقري أختك جملا وكانت من أكثرهن ظهرا فقالت: أنا أفقر يهوديتك، فغضب صلى الله عليه وسلم فلم يكلمها حتى رجع إلى المدينة ومحرم وصفر، فلم يأتها، ولم يقسم لها، ويئست منه، فلما كان ربيع الأول دخل عليها، فلما رأته قالت: يا رسول الله ما اصنع قال: وكان لها جارية تخبئها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: فلانة لك. قال: فمشى النبي صلى الله عليه وسلم إلى سريرها، وكان قد رفع، فوضعه بيده، ورضي عن أهله. وقال الحسين بن الحسن الأشقر: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن PageV04P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 70 مالك بن مالك، عن صفية بنت حيي قالت: قلت: يا رسول الله ليس من نسائك أحد إلا ولها عشيرة، فإن حدث بك حدث فإلى من الجأ قال: إلى علي. مالك مجهول، والحديث غريب. وكانت من عقلاء النساء، توفيت سنة خمسين، وقيل: سنة ست وثلاثين. PageV04P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 71 4 (الضاد) 4 (ضباعة بنت الزيبر،) بن عبد المطلب الهاشمية، بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوجة المقداد بن الأسود. روى عنها: زوجها، وبنتها كريمة 
ms978	 بنت المقداد، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والأعرج.) PageV04P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 72 4 (العين) 4 (عاصم بن عدي، ن) بن الجد بن العجلان البلوي، أبو عمرو، ويقال أبو عبد الله. حليف بني عمرو بن عوف، رده النبي صلى الله عليه وسلم من بدر إلى مسجد الضرار لشيء بلغه عنهم، وضرب به بسهمه وأجره. وطال عمره، وكان سيد بني العجلان. PageV04P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 73 روى عنه ابنه أبو البداح حديثا أخرجه النسائي في رمي الجمار. وقال ابن إسحاق: رده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء، واستخلفه على العالية في غزوة بدر. وقيل إنه توفي سنة خمس وأربعين، وله من العمر مائة وخمس عشرة سنة. كذا قال الواقدي في سنه. 4 (عبد الله بن أنيس،) الجهني حليف الأنصار ثم الأنصاري، حليف الأنصار. شهد العقبة، وبدر لم يشهدها، بل شهد أحدا. PageV04P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 74 كنيته أبو يحيى، وقيل يقال له: الجهني، وليس بجهني بل ذلك لقب له، وهو من قضاعة. روى أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إليه مخصرة كان يتخصر بها، وهو الذي رحل إليه جابر بن عبد الله إلى مصر، وسمع منه حديث القصاص. توفي في خلافة معاوية، وسيعاد. 4 (عبد الله بن سلام الإسرائيل) بن الحارث، أبو يوسف الإسرائيلي النسب حليف الأنصار. أسلم عند قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان اسمه الحصين فسماه عبد الله، وشهد له بالجنة. PageV04P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 75 حماد بن سلمة: أنبأ عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بقصعة فقال: يجيء رجل من هذا الفج من أهل الجنة يأكل هذه الفضلة، فجاء عبد الله بن سلام فأكلها. رواه عبد الله في مسنده عن عفان، عنه. روى عنه: أنس بن مالك، وقاضي البصرة، وزرارة بن أوفى، وأبو سعيد المقبري، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بردة بن أبي موسى، وابناه يوسف ومحمد ابنا عبد 
ms979	 الله، وجماعة. وشهد فتح بيت المقدس مع عمر. وقيل إنه من ذرية يوسف عليه السلام، وحلفه في القوافل، وكان من الأحبار. تقدم خبر إسلامه) في الترجمة النبوية، وأن اليهود شهدوا فيه أنه عالمهم وابن عالمهم. وفي الصحيح من حديث سعد قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد: من أهل الجنة: إلا لعبد الله بن سلام. وقال سعد: فيه نزلت: وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله. PageV04P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 76 وجاء من غير وجه: أن عبد الله رأى رؤيا، فقصها على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: تموت وأنت مستمسك بالعروة الوثقى. وثبت عن يزيد بن عميرة قال: لما احتضر معاذ قيل: أوصنا، قال: أجلسوني، ثم قال: إن العلم والإيمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، فالتمسوا العلم عن أربعة: عند عويمر أبي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنه عاشر عشرة في الجنة. أخرجه الترمذي من حديث أبي إدريس الخولاني، عن يزيد، رواه زيد بن رفيع، عن معبد الجهني، عن يزيد بن عميرة. اتفقوا على وفاته في سنة ثلاث وأربعين. 4 (عبد الله بن قيس القيني.) توفي سنة تسع وأربعين، ولا تحفظ له رواية. 4 (عبد الرحمن بن خالد بن الوليد،) بن المغيرة المخزومي. PageV04P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 77 أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ورآه، وشهد اليرموك مع أبيه، وسكن حمص. وكان أحد الأبطال كأبيه، وكان معه لواء معاوية يوم صفين. وكان يستعمله معاوية على غزو الروم. وكان شريفا شجاعا ممدحا. روى عنه: خالد بن سلمة، وعمرو بن قيس، وغيرهما. وقال سيف: كان عمره يوم اليرموك ثمان عشرة سنة، وكان يومئذ على كردوس. وقال غيره: ولي إمرة حمص مدة وكان مشكور السيرة. قال أبو عبيد وغيره: توفي سنة ست وأربعين. 4 (عبد الرحمن بن سمرة،) بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف PageV04P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms980	 الرابع الصفحة 78 بن قصي، أبو سعيد القرشي العبشمي.) هكذا نسبه ابن الكلبي، ويحيى بن معين، والبخاري، وأبو عبيد، وجماعة، وزاد في نسبه مصعب الزبيري، وابن أخيه الزبير بن بكار بعد حبيب: ربيعة. أسلم يوم الفتح، ونزل البصرة، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسأل الإمارة. وغزا سجستان أميرا كما مضى. روى عنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وحيان بن عمير، ومحمد بن سيرين، وحميد بن هلال، والحسن البصري، وأخوه سعيد. ويروى أن اسمه كان: عبد كلال، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم. توفي سنة خمسين بالبصرة، ويقال سنة إحدى وخمسين. PageV04P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 79 4 (عتبة بن فرقد السلمي،) ن أبو عبد الله. له صحبة ورواية، وكان من كبار قومه. نزل الكوفة، وروى عنه: قيس بن أبي حازم، والشعبي، وغيرهما. 4 (عتبة بن أبي سفيان،) صخر بن حرب بن أمية الأموي. شهد يوم الدار مع عثمان، وداره بدمشق بدرب الحبالين. ولي المدينة وإمرة الحج غير مرة. وحكى عنه ابنه الوليد أنه شهد الجمل مع عائشة، ثم نجا ولحق بأخيه، وذهبت عينه يومئذ. PageV04P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 80 وولي مصر سنة ثلاث وأربعين، وكان فصيحا مفوها. توفي بثغر الإسكندرية في ذي القعدة سنة أربع وأربعين، وهو أخو معاوية لأبيه. عثمان بن حنيف، د ن ق الأنصاري الأوسي. له صحبة، ولاه عمر السواد، وتولى مساحته بأمر عمر. روى عنه: ابن أخيه أبو أمامة بن سهل، وعمارة بن خريم بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله، وغيرهم، وكان أميرا شريفا. شعيب بن أبي ضمرة، مما روى عنه ابنه بشر، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن حريث بن نوفل بن مساحق قال: انتجى عمر وعثمان بن حنيف في المسجد والناس محيطون بهما، فلم يزالا يتجادلان في الرأي حتى PageV04P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 81 أغضب عثمان عمر، فقبض من حصباء المسجد قبضة ضرب بها وجه عثمان، فشج الحصى بجبهته آثارا من شجاج، فلما رأى 
ms981	 عمر كثرة) تسرب الدم على لحيته قال: إمسح عنك الدم، فقال: يا أمير المؤمنين لا يهولنك، فوالله إني لأنتهك ما وليتني أمره من رعيتك أكثر مما انتهكت مني، فأعجب بها عمر من رأيه وحلمه وزاد به عنده خيرا. 4 (عثمان بن طلحة، م د) بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري الحجبي. حاجب الكعبة، هاجر مع عمرو بن العاص وخالد ثم سكن مكة. روى عنه: ابن عمر، وعروة بن الزبير، وابن عمه شيبة بن عثمان، وغيرهم. ودفع إليه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة يوم الفتح. PageV04P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 82 وقال عوف الأعرابي عن رجل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى المفتاح شيبة بن عثمان عام الفتح وقال: دونك هذا فأنت أمين الله على بيته. قلت: شيبة أسلم يوم حنين، فيحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم ولاه الحجابة لما اعتمر من الجعرانة مشاركا لعثمان هذا في الحجابة، فإن شيبة كان حاجب الكعبة يوم قال له عمر: أريد أن أقسم مال الكعبة، كما في البخاري. فعن أبي بشر، عن مسافع بن شيبة، عن أبيه قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة يصلي، فإذا فيها تصاوير، فقال: يا شيبة اكفني هذه، فاشتد ذلك عليه، فقال له رجل: طينها ثم الطخها بزعفران، ففعل. وقالت صفية بنت شيبة: أخبرتني امرأة من بني سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من الكعبة أمر عثمان بن طلحة أن يغيب قرني الكبش، يعني كبش إسماعيل وقال: لا ينبغي للمصلي أن يصلي وبين يديه شيء يشغله. قتل طلحة يوم أحد مشركا. PageV04P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 83 وقال عبد الله بن المؤمل المخزومي، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم يعني الحجابة. قال مصعب: قتل بأجنادين سنة ثلاث عشرة.) وقال 
ms982	 الهيثم بن عدي، والمدائني: توفي سنة إحدى وأربعين. وقال خليفة: توفي سنة اثنتين وأربعين. عقيل بن أبي طالب، ن ق بن عبد المطلب الهاشمي، أبو يزيد، PageV04P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 84 ويقال أبو عيسى، وكان أكبر من جعفر، وعلي. أسلم وشهد غزوة مؤتة، وله عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث. روى عنه: ابنه محمد، وحفيده عبد الله بن محمد، وموسى بن طلحة، والحسن البصري، وعطاء بن أبي رباح، وأبو صالح السمان. ووفد على معاوية فأكرمه، وكان أكبر من علي بعشرين سنة، وعاش بعده مدة، وكان علامة بالنسب وأيام العرب. قال ابن سعد: وكان عقيل ممن أخرج من بني هاشم كرها إلى بدر، فأسر يومئذ، وكان لا مال له، ففداه العباس. ثم هاجر في أول سنة ثمان، ثم عرض له مرض بعد شهوده غزوة مؤتة، فلم نسمع له بذكر في الفتح ولا ما بعدها، وقد أطعمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر كل سنة مائة وأربعين وسقا. وعن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطي لكل نبي سبعة رفقاء نجباء، وأعطيت أنا أربعة عشر، فذكر منهم عقيلا. وروي من وجوه مرسلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعقيل: يا أبا يزيد إني أحبك حبين، حبا لقرابتك مني، وحبا لحب أبي طالب إياك. وعن داود بن أبي هند، أن عليا دخل عليه عقيل ومعه كبش فقال: إن أحد الثلاثة أحمق، فقال عقيل: أما أنا وكبشي فلا. PageV04P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 85 وقال عطاء: رأيت عقيلا شيخا كبيرا يقل غرب زمزم. وقال أبو جعفر الباقر: أتى عقيل عليا بالعراق ليعطيه، فأبى، فقال: أذهب إلى من هو أوصل منك، فذهب إلى معاوية، فعرف له معاوية قدومه، ثم قال: هذا عقيل وعمه أبو لهب، فقال: هذا معاوية وعمته حمالة الحطب. وقال غسان بن مضر: ثنا أبو هلال، ثنا حميد بن هلال، أن عقيلا سأل عليا فقال: إني محتاج وفقير. فقال: اصبر حتى يخرج عطائي 
ms983	، فألح عليه. فقال لرجل: خذ بيده، فانطلق به إلى) الحوانيت، فقل: دق الأقفال وخذ ما في الحوانيت. فقال: تريد أن تتخذني سارقا. قال: وأنت تريد أن تتخذني سارقا وأعطيك أموال الناس. قال: لآتين معاوية. قال: أنت وذاك، فأتى معاوية، فأعطاه مائة ألف، ثم قال: اصعد على المنبر فاذكر ما أولاك علي وما أوليتك، قال: فصعد المنبر فحمد الله ثم قال: أيها الناس إني أخبركم أني أردت عليا على دينه، فاختار دينه علي، وأردت معاوية على دينه فاختارني على دينه. فقال معاوية: هذا الذي تزعم قريش أنه أحمق. توفي عقيل في خلافة معاوية. 4 (عمارة بن حزم،) بن زيد بن لوذان الأنصاري النجاري، أبو عبد الله. PageV04P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 86 أحد من شهد بدرا، ذهب بصره، وبقي إلى خلافة معاوية. 4 (عمرو بن أمية،) بن خويلد بن عبد الله بن إياس، أبو أمية الضمري. أسلم بعد أحد، وشهد بئر معونة وما بعدها، وكان من أولي النجدة PageV04P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 87 والشجاعة والإقدام، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وحده. وبعثه بكتابه إلى النجاشي يدعوه إلى الإسلام فأسلم. روى عنه: ابناه جعفر، وعبد الله، وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله، والشعبي، وأبو سلمة، وأبو قلابة الجرمي. وتوفي بالمدينة، وشهد بدرا مع المشركين، وبقي إلى أيام معاوية. 4 (عمرو بن الحمق ن ق الخزاعي.) له صحبة ورواية، وبايع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وسمع منه. روى عنه: رفاعة بن شداد، وجبير بن نفير، وعبد الله بن عامر المعافري. PageV04P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 88 وقال ابن سعد: كان أحد الرؤوس الذين ساروا إلى عثمان، وقتله ابن أم الحكم بالجزيرة. وقال خليفة: كان عمرو بن الحمق يوم صفين على خزاعة مع علي. وعن الشعبي قال: لما قدم زياد الكوفة أثاره عمارة بن عقبة بن أبي معيط فقال: إن عمرو بن الحمق من شيعة علي، فسير إليه يقول: ما هذه الزرافات التي تجتمع عندك من أرادك أو أردت كلامه 
ms984	 ففي المسجد.) وعنه قال: تطلب زياد رؤساء أصحاب حجر، فخرج عمرو إلى الموصل هو ورفاعة بن شداد، فكمنا في جل، فبلغ عامل ذلك الرستاق، فاستنكر شأنهما، فسار إليهما في الخيل، فأما عمرو بن الحمق فكان مريضا، فلم يكن عنده امتناع، وأما رفاعة فكان شابا، فركب وحمل عليهم، فأفرجوا له، ثم طلبته الخيل، وكان راميا فرماهم فانصرفوا، وبعثوا بعمرو إلى عبد الرحمن بن أم الحكم أمير الموصل، فكتب فيه إلى معاوية، فكتب إليه معاوية إنه زعم أنه طعن عثمان تسع طعنات بمشاقص، ونحن لا نتعدى عليه فاطعنه كذلك، ففعل به ذلك، فمات في الثانية. وقال أبو إسحاق، عن هنيدة الخزاعي قال: أول رأس أهدي في الإسلام رأس عمرو بن الحمق. وقال عمار الدهني: أول رأس نقل رأس ابن الحمق، وذلك لأنه لدغ فمات، فخشيت الرسل أن تتهم به، فحزوا رأسه وحملوه. PageV04P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 89 وقلت: هذا أصح مما مر، فإن ذاك من رواية ابن الكلبي، فالله أعلم هل قتل أو لدغ. وقال خليفة: قتل سنة خمسين. 4 (عمرو بن العاص، ع) بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن PageV04P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 90 عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب، أبو عبد الله، وأبو محمد القرشي السهمي. أسلم في المدينة وهاجر، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش غزوة ذات السلاسل، وفيه أبو بكر وعمر، لخبرته بمكيدة الحرب. ثم ولي الإمرة في غزوة الشام لأبي بكروعمر. ثم افتتح مصر ووليها لعمر. وله عدة أحاديث. روى عنه: ابناه عبد الله ومحمد، وأبو عثمان النهدي، وقبيصة بن ذؤيب، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة، وآخرون. وقال ابن عبد البر: أسلم عمرو بن العاص في صفر سنة ثمان، وأمره النبي صلى الله عليه وسلم على سرية نحو الشام في جمادى الآخرة سنة ثمان فيما ذكره الواقدي إلى السلاسل، ثم أمده النبي صلى الله عليه وسلم بمائتي فارس، فيهم أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة، إلى 
ms985	 أن قال: ثم ولي مصر لمعاوية، ومات بها يوم الفطر سنة ثلاث وأربعين على الأصح، فصلى ابنه عليه، ثم رجع فصلى الناس PageV04P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 91 صلاة العيد، ثم ولي مصر بعده عتبة أخو معاوية، فبقي سنة ومات، فولي مصر مسلمة بن مخلد، انتهى.) وقدم عمرو دمشق رسولا من أبي بكر إلى هرقل، وله بدمشق دار عند سقيفة كردوس، ودار عند باب الجابية، تعرف ببني حجيجة، ودار عند عين الحمى. وأمه عنزية، وكان قصيرا يخضب بالسواد. قال حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ابنا العاص مؤمنان، هشام وعمرو. ابن لهيعة عن مشرح، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلم الناس، وآمن عمرو بن العاص. رواه الترمذي. وقال ابن أبي مليكة: قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عمرو بن العاص من صالحي قريش. أخرجه الترمذي، وفيه انقطاع. PageV04P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 92 وقال ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب: أخبرني سويد بن قيس، عن قيس بن سمي، أن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي، قال: إن الإسلام والهجرة يجبان ما كان قبلهما، قال: فوالله ما ملأت عيني منه ولا راجعته بما أريد، حتى لحق بالله حياء منه. وقال الحسن البصري: قال رجل لعمرو بن العاص: أرأيت رجلا مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبه، أليس رجلا صالحا. قال: بلى، قال: قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبك، وقد استعملك، قال: بلى، فوالله ما أدري أحبا كان لي منه، أو استعانة بي، ولكن سأحدثك برجلين مات وهو يحبهما: عبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر. فقال الرجل: ذاك قتيلكم يوم صفين. قال: قد والله فعلنا. وروي أن عمرا لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان 
ms986	 على عمان، فأتاه كتاب أبي بكر بذلك. قال ضمرة، عن الليث بن سعد، أن عمر نظر إلى عمرو بن العاص يمشي فقال: ما ينبغي لأبي عبد الله أن يمشي على الأرض إلا أميرا. PageV04P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 93 وقال جويرية بن أسماء: حدثني عبد الوهاب بن يحيى بن عبد الله بن الزبير: ثنا أشياخنا أن الفتنة وقعت، وما رجل من قريش له نباهة أعمى فيها من عمرو بن العاص، وقال: ما زال معتصما بمكة ليس في شيء مما فيه الناس، حتى كانت وقعة الجمل، فلما فرغت بعث إلى ولديه عبد الله ومحمد فقال: إني قد رأيت رأيا، ولستما باللذين ترداني عن رأيي، ولكن أشيرا) علي، إني رأيت العرب صاروا عيرين يضطربان، وأنا طارح نفسي بين جداري مكة، ولست أرضى بهذه المنزلة، فإلى أي الفريقين أعمد قال عبد الله: إن كنت لا بد فاعلا، فإلى علي. قال: إني إن أتيت عليا قال: إنما أنت رجل من المسلمين، وإن أتيت معاوية يخلطني بنفسه، يشركني في أمره، فأتى معاوية. وعن عروة، أو غيره قال: دعا ابنيه، فأشار عليه عبد الله أن يلزم بيته، لأنه أسلم له، فقال له محمد: أنت شريف من أشراف العرب، وناب من أنيابها، لا أرى أن تتخلف، فقال لعبد الله: أما أنت فأشرت علي بما هو خير لي في آخرتي، وأما أنت يا محمد فأشرت علي بما هو أنبه لذكري، ارتحلا، فارتحلوا إلى معاوية، فأتوا رجلا قد عاد المرضى، ومشى بين الأعراض، يقص على أهل الشام غدوة وعشية: يا أهل الشام إنكم على خير وإلى خير، تطلبون بدم خليفة قتل مظلوما، فمن عاش منكم فإلى خير. ومن مات فإلى خير. فقال عبد الله: ما أرى الرجل إلا قد انقطع بالأمر دونك، قال: دعني وإياه، ثم إن عمرا قال: يا معاوية أحرقت كبدي بقصصك، أترى أنا خالفنا عليا لفضل منا عليه، لا والله، إن هي إلا الدنيا نتكالب عليها، وايم الله لتقطعن لي قطعة من دنياك، أو لأنابذنك، قال 
ms987	: فأعطاه مصر، يعطي أهلها عطاءهم، وما بقي فله. ويروى أن عليا كتب إلى عمرو يتألفه، فلما أتاه الكتاب أقرأه معاوية PageV04P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 94 وقال: قد ترى، فإما أن ترضيني، وإما أن ألحق به، قال: فما تريد قال: مصر، فجعلها له. وعن يزيد بن أبي حبيب وغيره، أن الأمر لما صار لمعاوية استكثر طعمة مصر لعمرو، ورأى عمرو أن الأمر كله قد صلح به وبتدبيره وعنائه، وظن ان معاوية سيزيده الشام مع مصر، فلم يفعل معاوية، فتنكر له عمرو، فاختلفا وتغالظا، فدخل بينهما معاوية بن حديج، فأصلح أمرهما، وكتب بينهما كتابا: أن لعمرو ولاية مصر سبع سنين، وأشهد عليهما شهودا، ثم سار عمرو إليها سنة تسع وثلاثين، فما مكث نحو ثلاث سنين حتى مات. ويروى أن عمرا ومعاوية اجتمعا، فقال معاوية له: من الناس. قال: أنا، وأنت، والمغيرة بن شعبة، وزياد، قال: وكيف ذاك قال: أما أنت فللتأني، وأما أنا فللبديهة، وأما مغيرة فللمعضلات، وأما زياد فللصغير والكبير، قال: أما ذانك فقد غابا، فهات أنت بهديتك، قال: وتريد ذلك قال: نعم، قال: فأخرج من عندك، فأخرجهم، فقال: يا أمير المؤمنين أسارك، قال: فأدنى منه رأسه، فقال: هذا من ذاك، من معنا في البيت حتى أسارك.) وقال جويرية بن أسماء أن عمرا قال لابن عباس: يا بني هاشم، أما والله لقد تقلدتم لقتل عثمان قرم الإماء العوارك، أطعتم فساق أهل العراق في عتبه، وأجزرتموه مراق أهل مصر، وآويتم قتلته. فقال ابن عباس: إنما تكلم لمعاوية، وإنما تكلم عن رأيك، وإن أحق الناس أن لا يتكلم في أمر عثمان لأنتما، أما أنت يا معاوية فزينت له ما كان يصنع، حتى إذا حصر طلب منك نصرك، فأبطأت عنه، وأحببت قتله وتربصت به، وأما أنت يا عمرو، PageV04P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 95 فأضرمت المدينة عليه، وهربت إلى فلسطين تسأل عن أبنائه، فلما أتاك قتله أضافتك عداوة علي أن لحقت بمعاوية، فبعت دينك منه بمصر، فقال معاوية: حسبك يرحمك الله، عرضني لك 
ms988	 عمرو، وعرض نفسه. وكان عمرو من أفراد الدهر دهاء، وجلادة، وحزما، ورأيا، وفصاحة. ذكر محمد بن سلام الجمحي: أن عمر بن الخطاب كان إذا رأى رجلا يتلجلج في كلامه قال: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد. وقال مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر قال: صحبت عمر، فما رأيت رجلا أقرأ لكتاب الله منه، ولا أفقه في دين الله منه، ولا أحسن مداراة منه، وصحبت طلحة بن عبيد الله، فما رأيت رجلا أعطى لجزيل منه من غير مسألة، وصحبت معاوية، فما رأيت أحلم منه، وصحبت عمرو بن العاص، فما رأيت رجلا أبين أو قال انصع طرفا منه، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية منه، وصحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب، لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها. وقال موسى بن علي، حدثنا أبي: ثنا أبو قيس مولى عمرو بن العاص، أن عمرا كان يسرد الصوم، وقلما كان يصيب من العشاء أول الليل أكثر مما كان يأكل في السحر. وقال عمرو بن دينار: وقع بين المغيرة بن شعبة وبين عمرو بن العاص كلام، فسبه المغيرة، فقال عمرو: يا هصيص، أيستبني ابن شعبة ! فقال PageV04P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 96 عبد الله ابنه: إنا لله، دعوت بدعوى القبائل وقد نهي عنها. فأعتق ثلاثين رقبة. وقال عمرو بن دينار: أخبرني مولى لعمرو بن العاص، أن عمرا أدخل في تعريش الوهط وهو بستان له بالطائف ألف ألف عود، كل عود بدرهم. وقال يزيد بن أبي حبيب: حدثني عبد الرحمن بن شماسة قال: لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى، فقال له ابنه: لم تبكي، أجزعا من الموت قال: لا والله ولكن لما بعده، قال: قد) كنت على خير، فجعل يذكره صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتوحه الشام، فقال عمرو: تركت أفضل من ذلك كله، شهادة أن لا إله إلا الله، إني كنت على ثلاث أطباق، ليس منها طبقة إلا عرفت نفسي فيها 
ms989	: كنت أول شيء كافرا، وكنت أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو مت حينئذ لوجبت لي النار، فلما بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت أشد الناس منه حياء، ما ملأت عيني منه، فلو مت حينئذ لقال الناس: هنيئا لعمرو، أسلم على خير، ومات على خير أحواله، ثم تلبست بعد ذلك بأشياء، فلا أدري أعلي أم لي، فإذا أنا مت فلا يبكي علي ولا تتبعوني نارا، وشدوا علي إزاري، فإني مخاصم، فإذا وأريتموني فاقعدوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها، أستأنس بكم، حتى أعلم ما أراجع رسل ربي. أخرجه أبو عوانة في مسنده. PageV04P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 97 وقال الزهري: عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو أن أباه قال حين احتضر: اللهم أمرت بأمور ونهيت عن أمور، تركنا كثيرا مما أمرت، ووقعنا في كثير ممن نهيت، اللهم لا إله إلا أنت. ثم أخذ بإبهامه، فلم يزل يهلل حتى توفي. وقال أبو فراس مولى عبد الله بن عمرو: إن عمرا توفي ليلة الفطر، فصلى عليه ابنه ودفنه، ثم صلى بالناس صلاة العيد. قال الليث، والهيثم بن عدي، والواقدي، وابن بكير، وغيرهم: توفي سنة ثلاث وأربعين ليلة عيد الفطر، زاد يحيى بن بكير: وسنه نحو مائة سنة. وقال أحمد العجلي: وعمره تسع وتسعون سنة. وقال ابن نمير: توفي في سنة اثنتين وأربعين. فائدة، قال الطحاوي: ثنا المزني: سمعت الشافعي يقول: دخل ابن عباس على عمرو بن العاص وهو مريض فقال: كيف أصبحت؟ قال: PageV04P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 98 أصبحت وقد أصلحت من دنياي قليلا، وأفسدت من ديني كثيرا، فلو كان ما أصلحت هو ما أفسدت لفزت، ولو كان ينفعني أن أطلب طلبت، ولو كان ينجيني أن أهرب هربت، فعظني بموعظة أنتفع بها يا بن أخي، فقال: هيهات يا أبا عبد الله، فقال: اللهم إن ابن عباس يقنطني من رحمتك، فخذ مني حتى ترضى. ولعمرو بن العاص ترجمة طويلة في طبقات ابن سعد ثمان 
ms990	 عشرة ورقة. 4 (عمرو بن معد يكرب) ) بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن PageV04P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 99 زبيد، أبو ثور الزبيدي. له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد اليرموك وأبلى بلاء حسنا يوم القادسية، وكان فارسا بطلا ضخما عظيما، أجش الصوت، إذا التفت التفت جميعا، وهو أحد الشجعان المذكورين، وارتد عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رجع وحسن إسلامه. وقيل: كان يأكل أكل جماعة، أكل مرة عنزا رباعيا وثلاثة أصوع ذرة. وقال جويرية بن أسماء: شهد صفين غير واحد أبناء خمسين ومائة سنة، منهم عمرو بن معد يكرب. توفي عمرو هذا في إمرة معاوية. 4 (عمير بن سعد، ت) بن شهيد بن قيس الأنصاري الأوسي. صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من زهاد الصحابة وفضلائهم. PageV04P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 100 روى عنه: ابنه محمود، وكثير بن مرة، وأبو إدريس الخولاني، وراشد بن سعد، وغيرهم. وكان يقال له: نسيج وحده، واستعمله عمر على حمص. وهم ابن سعد فقال: إنه عمير بن سعد بن عبيد، وإنما هو ابن عم أبيه. وقال عبد الصمد بن سعيد: ولي حمص بعد سعيد بن عامر بن حذيم. وعن الزهري قال: فبقي على إمرة حمص حتى قتل عمر، ثم نزعه عثمان. وقال عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمير بن سعد قال: قال لي ابن عمر، ما كان في المسلمين رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من ابيك. وقال ابن سيرين: إن عمر من عجبه بعمير بن سعد كان يسميه: نسيج وحده. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأ أحمد بن عبد الواحد البخاري سنة اثنتين وعشرين وستمائة، أنبأ أبو الكرم علي بن عبد الكريم بهمذان، أنبأ أبو غالب أحمد بن محمد المقري سنة ست وخمسمائة، أنبأ عبد الرحمن بن محمد بن شبابة، ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الأسدي، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، أنبأ 
ms991	 عبد الله بن صالح كاتب الليث، ثنا سعيد بن عبد العزيز أنه بلغه أن الحسن بن أبي الحسن قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث عمير بن سعد أميرا على حمص، فأقام بها حولا، فأرسل إليه عمر وكتب إليه: بسم الله) الرحمن الرحيم. من عمر بن الخطاب إلى عمير بن سعد، السلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا PageV04P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 101 شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وقد كنا قد وليناك شيئا من أمر المسلمين، فلا أدري ما صنعت، أوفيت بعهدنا، أم خنتنا، فإذا أتاك كتابي هذا إن شاء الله تعالى فاحمل إلينا ما قبلك من فيء المسلمين، ثم أقبل، والسلام عليك. قال: فأقبل عمير ماشيا من حمص، وبيده عكازه، وإداوة، وقصعة، وجراب، شاحبا، كثير الشعر، فلما قدم على عمر قال له: يا عمير، ما هذا الذي أرى من سوء حالك، أكانت البلاد بلاد سوء، أم هذه منك خديعة. قال عمير: يا عمر بن الخطاب ألم ينهك الله عن التجسس وسوء الظن ألست تراني ظاهر الدم، صحيح البدن ومعي الدنيا بقرابها قال عمر: ما معك من الدنيا قال: مزودي أجعل فيه طعامي، وقصعة آكل فيها، ومعي عكازتي هذه أتوكأ عليها وأجاهد بها عدوا إن لقيته، وأقتل بها حية إن لقيتها. فما بقي من الدنيا قال: صدقت، فأخبرني ما حال من خلفت من المسلمين قال: يصلون ويوحدون، وقد نهى الله أن نسأل عما وراء ذلك. قال: ما صنع أهل العهد قال عمير: أخذنا منهم الجزية عن يد وهم صاغرون. قال: فما صنعت بما أخذت منهم قال: وما أنت وذاك يا عمر أرسلتني أمينا، فنظرت لنفسي، وايم الله لولا أني أكره أن أغمك لم أحدثك يا أمير المؤمنين، قدمت بلاد الشام، فدعوت المسلمين، وأمرتهم بما حق لهم علي فيما افترض الله تعالى عليهم، ودعوت أهل العهد، فجعلت عليهم من يجيبهم، فأخذناه منهم، ثم رددناه على فقرائهم ومجهوديهم، ولم ينلك من ذلك شيء، فلو نالك بلغناك 
ms992	 إياه. قال عمر: سبحان الله، ما كان فيهم رجل يتبرع عليك بخير ويحملك على دابة، جئت تمشي، بئس المعاهدون فارقت، وبئس المسلمون، أما والله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: لتوطأن حرمهم وليجارن عليهم PageV04P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 102 في حكمهم، وليستأثرن عليهم بفيئهم، وليلينهم رجال إن تكلموا قتلوهم، وإن سكتوا اجتاحوهم. فقال عمير: ما لك يا عمر تفرج بسفك دمائهم وانتهاك محارمهم. قال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن الله عز وجل عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم. ثم إن عمر قال: هاتوا صحيفة لنجدد لعمير عهدا، قال عمير: والله لا أعمل لك، اتق الله يا أمير المؤمنين واعفني بغيري. وذكر حديثا طويلا منكرا. وروي نحوه، عن هارون بن عنترة، عن أبيه.) قال المفضل الغلابي: زهاد الأنصار ثلاثة: أبو الدرداء، وشداد بن أوس، وعمير بن سعيد، رضي الله عنهم. 4 (عنبسة بن أبي سفيان، م) بن حرب بن أمية الأموي، أبو عامر، ويقال أبو عثمان، ويقال أبو الوليد. روى عن أخته أم المؤمنين أم حبيبة. وعنه: مكحول، وعمرو بن أوس، وشهر بن حوشب، وأبو صالح PageV04P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 103 السمان، والقاسم أبو عبد الرحمن، وعطاء بن أبي رباح. ولعله بقي إلى بعد هذا الزمان، لكنه حج بالناس في سنة سبع وأربعين. PageV04P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 104 4 (القاف) 4 (قيس بن عاصم، د ت ن) بن سنان التميمي السعدي المنقري. PageV04P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 105 قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم، فأسلم، وكان عاقلا حليما كريما جوادا شريفا. قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا سيد أهل الوبر. ويروى أن الأحنف بن قيس قيل له: ممن تعلمت الحلم قال: من قيس بن عاصم. ويقال: إن قيسا كان ممن حرم على نفسه في الجاهلية شرب الخمر. روى عنه: الأحنف، والحسن البصري، وشعبة بن التوأم، وابنه حكيم 
ms993	 بن قيس، وحفيده خليفة بن حصين. يكنى أبا علي، ويقال: كنيته أبو طلحة، وقيل: أبو قبيصة. نزل البصرة، وتوفي عن اثنين وثلاثين ذكرا من أولاده وأولادهم. حديثه في السنن. PageV04P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 106 4 (الكاف) 4 (كعب بن مالك، ع بن عمرو بن القين الأنصاري) الخزرجي PageV04P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 107 السلمي، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن. شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، شهد العقبة وأحدا، وحديثه في تخلفه عن غزوة تبوك في الصحيحين.) روى عنه: بنوه عبد الرحمن، وعبد الله، وعبيد الله، ومحمد، وابن عباس، وعمر بن الحكم، وعمر بن كثير بن أفلح، وحفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب. ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين طلحة وكعب بن مالك، وقيل بل آخى بين كعب والزبير بن العوام. قاله عروة. وفي مغازي الواقدي: إن كعبا قاتل يوم أحد قتالا شديدا، حتى جرح سبعة عشر جرحا. وقال ابن سيرين: كان شعراء الصحابة: عبد الله بن رواحة، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك. وقال عبد الرحمن بن كعب، عن أبيه، أنه قال: يا رسول الله، قد أنزل الله في الشعراء ما أنزل، قال: إن المجاهد يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده ترمونهم به نضح النبل. PageV04P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 108 قال ابن سيرين: أما كعب فكان يذكر الحرب ويقول: فعلنا ونفعل ويهددهم. وأما حسان فكان يذكر عيوبهم وأيامهم. وأما ابن رواحة فكان يعيرهم بالكفر. وقد أسلمت دوس فرقا من بيت قاله كعب: (نخيرها ولو نطقت لقالت .......... قواطعهن دوسا أو ثقيفا) وعن ابن المنكدر، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن مالك: ما نسي ربك وما كان نسيا بيتا قلته. قال: ما هو قال: أنشده يا أبا بكر، فقال: (زعمت سخينة أن ستغلب ربها .......... وليغلبن مغالب الغلاب) عن الهيثم والمدائني أن كعبا مات سنة أربعين،. وروى الواقدي: أنه مات سنة خمسين. وعن 
ms994	 الهيثم بن عدي أيضا: أنه توفي سنة إحدى وخمسين. PageV04P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 109 4 (اللام) 4 (لبيد بن ربيعة، بن مالك) أبو عقيل الهوازني العامري. PageV04P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 110 الشاعر المشهور، الذي له: (ألا كل شيء ما خلا الله باطل .......... وكل نعيم لا محالة زائل) وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وحسن إسلامه. قال النبي صلى الله عليه وسلم: أصدق كلمة قالها شاعر، كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل) يقال: إن لبيدا عاش مائة وخمسين سنة، وقيل: إنه لم يقل شعرا بعد إسلامه، وقال: أبدلني الله به القرآن. PageV04P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 111 ويقال: قال بيتا واحدا وهو: (ما عاتب المرء الكريم كنفسه .......... والمرء يصلحه القرين الصالح) وكان أحد أشراف قومه، نزل الكوفة، وكان لا تهب الصبا إلا نحر وأطعم. وكان قد اعتزل الفتن. وقيل: إنه لم يبق إلى هذا الوقت، بل توفي في إمرة عثمان. وقيل مات يوم دخل معاوية الكوفة. وقال ابن أبي الزناد: عن هشام عن أبيه، عن عائشة قالت: رويت للبيد اثني عشر ألف بيت من الشعر. وللبيد: (ولقد سئمت من الحياة وطولها .......... وسؤال هذا الناس كيف لبيد) PageV04P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 112 4 (الميم) 4 (محمد بن مسلمة ع) بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة. PageV04P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 113 ويقال محمد بن مسلمة بن سلمة بن حريش الأشهلي الأنصاري، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سعيد. شهد بدرا والمشاهد بعدها، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلفه على المدينة مرة. وكان رجلا طويلا، معتدلا، أسمر، أصلع، عاش سبعا وسبعين سنة، وهو حارثي من حلفاء بني عبد الأشهل. روى عنه: ابنه محمود، وسهل بن أبي حثمة، وقبيصة بن ذؤيب، وعروة بن الزبير، وأبو بردة بن أبي موسى، وآخرون. وكان على مقدمة عمر في قدومه إلى الجابية. وقال ابن سعد: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي عبيدة، واستخلفه 
ms995	 في غزوة تبوك على المدينة. قلت: وكان ممن اعتزل الفتنة. قال علي بن زيد، عن أبي بردة، مررنا بالربذة فإذا فسطاط محمد بن مسلمة، فقلت: لو خرجت إلى الناس فأمرت ونهيت، فقال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستكون فرقة وفتنة) واختلاف، فاكسر سيفك واقطع وترك واجلس في بيتك، ففعلت ما أمرني به. وقال أبو بردة، عن رجل قال: قال حذيفة إني لأعرف رجلا لا تضره الفتنة، فإذا فسطاط مضروب لما أتينا المدينة، وإذا محمد بن مسلمة، فسألناه PageV04P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 114 فقال: لا يشتمل على شيء من أمصاركم حتى ينجلي الأمر. وقال عبابة بن رفاعة: كان محمد بن مسلمة أسود طويلا عظيما. وقال ابن عيينة: عن موسى بن أبي عيسى قال: أتى عمر بن الخطاب مشربة بني حارثة، فإذا محمد بن مسلمة، فقال له عمر: كيف تراني قال: أراك كما أحب، وكما يجب لك الخير، أراك قويا على جمع المال، عفيفا عنه، عدلا في قسمته، ولو ملت عدلناك كما يعدل السهم في الثقاف. فقال: الحمد لله الذي جعلني في قوم إذا ملت عدلوني. وعن جابر قال: بعثنا عثمان في خمسين راكبا، أميرنا محمد بن مسلمة نكلم الذين جاءوا من مصر في فتنة، فاستقبلنا رجل منهم، وفي يده مصحف، متقلدا سيفا تذرف عيناه، فقال: ها إن هذا يأمرنا أن نضرب بهذا على ما في هذا، فقال محمد بن مسلمة: اسكت، فنحن ضربنا بهذا على ما في هذا قبلك، وقبل أن تولد. وعن زيد بن أسلم، أن محمد بن مسلمة قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا فقال: جاهد في سبيل الله، حتى إذا رأيت من المسلمين فئتين يقتتلان، فاضرب به الحجر حتى تكسره، ثم كف لسانك ويدك حتى تأتيك منية قاضية، أو يد خاطئة. فلما قتل عثمان خرج إلى صخرة، فضربها بسيفه حتى كسره. PageV04P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 115 وقال إسحاق بن أبي فروة: كان محمد يقال له حارس نبي الله صلى الله 
ms996	 عليه وسلم، فلما كسر سيفه اتخذ سيفا من خشب، وصيره في الجفن في داره وقال: علقته أهيب به ذاعرا. وقال محمد بن مصفى: حدثنا يحيى بن سعيد، عن موسى بن وردان، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قدم معاوية ومعه أهل الشام، يعني إن شاء الله إلى المدينة، فبلغ رجلا شقيا من أهل الأردن جلوس محمد بن مسلمة عن علي أو معاوية، فاقتحم عليه المنزل فقتله. وقال يحيى بن بكير، وإبراهيم بن المنذر، وابن نمير، وخليفة: توفي سنة ثلاث وأربعين في صفر، رضي الله عنه، ومن قال سنة ست فقد غلط. 4 (مدلاج بن عمرو، حليف بني عبد شمس) ) شهد بدرا، وتوفي سنة خمسين. وبعضهم يقول: مدلج بن عمرو، حليف لبني غنم بن ذودان، والله أعلم. 4 (المستورد بن شداد، القرشي الفهري.) PageV04P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 116 يقال: توفي سنة خمسين، سيأتي، وهو صحابي مشهور. روى عنه: قيس بن أبي حازم، وغيره. 4 (معقل بن قيس، الرياحي.) توفي سنة اثنتين وأربعين. لا أعرفه، وليست له صحبة. 4 (معقل بن أبي الهيثم،) ويقال معقل بن أبي معقل، ويقال معقل بن أم معقل، الأسدي، حليف لهم. له صحبة، حديثه في فضل العمرة في رمضان، وفي النهي عن PageV04P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 117 التغوط إلى القبلة. عداده في أهل المدينة. روى عنه: مولاه أبو زيد، وأم معقل، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وتوفي في أيام معاوية. 4 (المغيرة بن شعبة، ع) ابن أبي عامر بن مسعود بن معتب الثقفي، أبو عيسى، ويقال أبو عبد الله، ويقال أبو محمد. PageV04P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 118 صحابي مشهور، وكان رجلا طوالا، ذهبت عينه يوم اليرموك، وقيل يوم القادسية. وروى المغيرة بن الريان، عن الزهري قال: قالت عائشة: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام المغيرة بن شعبة ينظر إليها، فذهبت عينه. وقال ابن سعد: كان المغيرة أصهب الشعر جدا، يفرق رأسه فروقا أربعة، أقلص الشفتين، مهتوما، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما 
ms997	 بين المنكبين. قال: وكان داهية، يقال له: مغيرة الرأي. وعن الشعبي: أن المغيرة سار من دمشق إلى الكوفة خمسا. وقال الواقدي: حدثني محمد بن سعيد الثقفي وجماعة قالوا: قال PageV04P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 119 المغيرة: كنا قوما متمسكين بديننا، ونحن سدنة اللات، فأراني لو رأيت قومنا قد أسلموا ما تبعتهم، فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس، وإهداء هدايا له، فأجمعت الخروج معهم، فاستشرت عمي عروة بن مسعود، فنهاني وقال: ليس معك من بني أبيك أحد، فأبيت وخرجت معهم، وما معهم من) الأحلاف غيري، حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه، فنظر إلي فأنكرني، وأمر من يسألني، فأخبرته بأمرنا وقدومنا، فأمر أن ننزل في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة، ثم أدخلنا عليه، فنظر إلى رأس بني مالك، فأدناه وأجلسه معه، ثم سأله عن القوم: أكلهم من بني مالك قال: نعم، إلا هذا، قال: فكنت أهون القوم عليه، وسر بهداياهم، وأعطاهم الجوائز، وأعطاني شيئا يسيرا، وخرجنا، فأقبلت بنو مالك يشترون هدايا لأهلهم وهم مسرورون، ولم يعرض علي رجل منهم مواساة، وخرجوا وحملوا معهم الخمر، فكانوا يشربون وأشرب معهم وتأبى نفسي أن تدعني ينصرفون إلى الطائف بما أصابوا، ويخبرون قومي بكرامتهم على الملك، وتقصيره بي وازدرائه إياي، فأجمعت على قتلهم، فتمارضت وعصبت رأسي، فوضعوا شرابهم، فقلت: رأسي يصدع، ولكني أجلس وأسقيكم، فجعلت أصرف لهم، يعني لا أمزج، وأنزع الكأس، فيشربون ولا يدرون، حتى ناموا سكرا، ما يعقلون، فوثبت وقتلتهم جميعا، وأخذت ما معهم، فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، فأجده جالسا في المسجد، وعلي ثياب سفري، فسلمت بسلام الإسلام، فعرفني أبو بكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك للإسلام، فقال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم قلت: نعم، قال: فما فعل المالكيون قلت: قتلتهم وجئت بأسلابهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخمسها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إسلامك فنقبله، وأما أموالهم فلا آخذ 
ms998	 منها شيئا، هذا PageV04P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 120 غدر، ولا خير في الغدر، قال: فأخذني ما قرب وما بعد، وقلت: يا رسول الله إنما قتلتهم وأنا على دين قومي، ثم أسلمت حيث دخلت عليك الساعة، قال: فإن الإسلام يجب ما قبله. قال: وكان قد قتل ثلاثة عشر نفسا، فبلغ ذلك أهل الطائف، فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا، على أن تحمل عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية. قال المغيرة: وأقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كانت الحديبية سنة ست، فخرجت معه، وكنت أكون مع أبي بكر، وألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن يلزمه، فبعثت قريش عروة بن مسعود في الصلح، فأتاه فكلمه، وجعل يمس لحيته، وأنا قائم على رأسه مقنع في الحديد، فقلت لعروة: كف يدك قبل أن لا تصل إليك، فقال: من هذا يا محمد، فما أفظه وأغلظه فقال: هذا ابن أخيك المغيرة، فقال: يا عدو الله ما غسلت عني سوءتك إلا بالأمس.) روى عنه: بنوه عروة، وحمزة، وعفار، والمسور بن مخرمة، وأبو أمامة، وقيس بن أبي حازم، ومسروق، وأبو وائل، والشعبي، وعروة بن الزبير، وزياد بن علاقة، وغيرهم. وروى الشعبي، عن المغيرة قال: أنا آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، لما دفن خرج علي من القبر، فألقيت خاتمي وقلت: يا أبا حسن خاتمي، PageV04P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 121 قال: انزل فخذه، قال: فنزلت فمسحت يدي على الكفن، ثم خرجت. وقال زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر استعمل المغيرة بن شعبة على البحرين، فأبغضوه، فعزله، فخافوا أن يرده، فقال دهقانهم: إن فعلتم ما آمركم لم يرده علينا، قالوا: مرنا، قال: تجمعون مائة ألف درهم، فأذهب بها إلى عمر فأقول: هذا اختان هذا المال فدفعه إلي، فجمعوا له مائة ألف وأتى بها عمر، فدعا المغيرة فقال: ما هذا قال: كذب، أصلحك الله إنما كانت مائتي ألف، قال: ما حملك على ذلك قال: العيال والحاجة، فقال عمر للدهقان: ما تقول قال: لا 
ms999	 والله لأصدقنك: والله ما دفع إلي شيئا، وقص له أمره. قد ذكرنا أن المغيرة ولي البصرة وغيرها لعمر، وكان ممن قعد عن علي ومعاوية. وقال ابن أبي عروة، عن قتادة: إن أبا بكرة، وشبل بن معبد، وزيادا، ونافع بن عبد الحارث شهدوا على المغيرة، سوى زياد، أنهم رأوه يولجه ويخرجه، يعني يزني بامرأة، فقال عمر: وأشار إلى زياد: إني أرى غلاما لسنا لا يقول إلا حقا، ولم يكن ليكتمني شيئا، فقال زياد: لم أر ما قال هؤلاء، ولكني قد رأيت ريبة وسمعت نفسا عاليا، قال: فجلد عمر الثلاثة. وعن ابن سيرين قال: كان يقول الرجل للرجل: غضب عليك الله كما غضب عمر على المغيرة، عزله عن البصرة فولاه الكوفة. PageV04P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 122 قلت: وقد غزا المغيرة بالجيوش غير مرة في إمرته، وحج بالناس سنة أربعين. وقال جرير، عن مغيرة قال: قال المغيرة بن شعبة لعلي: ابعث إلى معاوية عهده، ثم بعد ذلك اخلعه، فلم يفعل فاعتزله المغيرة بالطائف، فلما اشتغل علي ومعاوية، فلم يبعثوا إلى الموسم أحدا، جاء المغيرة فصلى بالناس ودعا لمعاوية. قال الليث بن سعد: حج سنة أربعين، لأنه كان منعزلا بالطائف، فافتعل كتابا عام الجماعة بإمرة الموسم، فقدم الحج يوما خشية أن يجيء أمير، فتخلف عنه ابن عمر، وصار معظم الناس مع ابن عمر.) قال الليث: قال نافع: لقد رأيتنا ونحن غادون من منى، واستقبلونا مفيضين من جمع، فأقمنا بعدهم ليلة. وقال الزهري: دعا معاوية عمرو بن العاص، وهما بالكوفة، فقال: يا أبا عبد الله أعني على الكوفة، قال: فكيف بمصر قال: استعمل عليها ابنك عبد الله، قال: فنعم إذن، فبينا هم على ذلك طوقهم المغيرة بن شعبة، وكان معتزلا بالطائف، فناجاه معاوية، فقال المغيرة له: تؤمر عمرا على الكوفة وابنه على مصر، وتكون كقاعدة بين لحيي الأسد قال: فما ترى قال: أنا أكفيك الكوفة، قال: فافعل، فقال معاوية لعمرو حين أصبح: يا أبا عبد الله إني قد رأيت أن أفعل بك ونستوحش إليك 
ms1000	، ففهمها عمرو فقال: ألا أدلك على أمير الكوفة قال: بلى، قال: المغيرة بن شعبة، واستعن برأيه وقوته على المكيدة، واعزل عنه المال، كان من قبلك عمر وعثمان قد فعلا ذلك، قال: نعم ما رأيت، فدخل عليه المغيرة فقال: إني كنت أمرتك على الجند PageV04P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 123 والأرض، ثم ذكرت سنة عمر وعثمان قبلي، قال: قد قبلت، فلما خرج قال: قد عزلت الأرض عن صاحبكم. وقال عبد الله بن شوذب: إن المغيرة أحصن أربعة من بنات أبي سفيان بن حرب. وعن الشعبي قال: دهاة العرب: معاوية، والمغيرة، وعمرو بن العاص، وزياد. وقال المغيرة: تزوجت سبعين امرأة. وقال مالك: كان المغيرة بن شعبة نكاحا للنساء، ويقول: صاحب المرأة إن مرضت مرض، وإن حاضت حاض، وصاحب المرأتين بين نارين تشتعلان، وكان ينكح أربعا، ثم يطلقهن جميعا. وقال ابن المبارك: كان تحت المغيرة أربع نسوة، فصفهن بين يديه وقال: أنتن حسان الأخلاق، طويلات الأعناق، ولكني رجل مطلاق، فأنتن الطلاق. المحاربي: حدثني عبد الملك بن عمير قال: رأيت المغيرة بن شعبة يخطب في العيد على بعير، ورأيته يخضب بالصفرة. محمد بن معاوية النيسابوري: ثنا داود بن خلد، عن عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس قال: أول من خضب بالسواد المغيرة بن شعبة. PageV04P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 124 أبو عوانة، ومسعر، عن زياد بن علاقة: سمعت جرير بن عبد الله حين مات المغيرة يقول:) استغفروا لأميركم، فإنه كان يحب العافية. وقال عبد الملك بن عمير: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة، وهو يقول: (إن تحت الأحجار حزما وعزما .......... وخصيما ألد ذا معلاق) (حية في الوجار أربد لا ين .......... فع منه السليم نفثة راق) قالوا: توفي المغيرة بالكوفة أميرا عليها سنة خمسين، زاد بعضهم: في شعبان. 4 (المغيرة بن نوفل، بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي) ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة أو بعدها، كنيته أبو يحيى. تزوج بعد مقتل علي رضي الله عنه بأمامة بنت أبي 
ms1001	 العاص بن الربيع. فأولدها يحيى، وكان قد ولي القضاء في خلافة عثمان، وشهد صفين مع علي. وكان شديد القوة، وهو الذي ألقى على عبد الرحمن بن ملجم بساطا PageV04P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 125 لما رآه يحمل على الناس، ثم احتمله وضرب به الأرض، وأخذ منه السيف. له حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه أولاده عنه. وذكره أبو نعيم في الصحابة. PageV04P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 126 4 (النون) 4 (ناجية بن جندب بن كعب الأسلمي.) صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم، له رواية أحاديث يسيرة، وشهد الحديبية. روى عنه عروة بن الزبير، وغيره، وبقي إلى زمن معاوية، ويقال إنه خزاعي، وليس بشيء. 4 (نعيمان بن عمرو، بن رفاعة الأنصاري) من بني مالك بن النجار. PageV04P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 127 هو صاحب الحكايات الظريفة والمزاح، شهد بدرا. يقال: إنه توفي زمن معاوية. اسمه النعمان. 4 (نعيم بن همار) ويقال بن هبار، وقيل في أبيه غير ذلك، الغطفاني. شامي له صحبة ورواية. روى عنه: كثير بن مرة، وأبو إدريس الخولاني، وقيس الحذامي، وقد روى عنه عقبة بن عامر، فلهذا وهم بعضهم وقال: هو تابعي. 4 (النواس بن سمعان، م الكلابي العامري.) ) سكن الشام، له صحبة ورواية. روى عنه: جبير بن نفير، وأبو إدريس الخولاني، وجماعة. PageV04P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 128 4 (الواو) 4 (وائل بن حجر، م بن سعد،) هنيدة الحضرمي. له صحبة ورواية، وكان سيد قومه، وفد على معاوية لما دخل الكوفة. روى عنه: ابناه علقمة، وعبد الجبار، ووائل بن علقمة، وكليب بن شهاب، وآخرون. وقيل إنه كان على راية حضرموت بصفين مع علي. وروى سماك بن حرب، عن علقمة بن وائل، عن أبيه، أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقطعه أرضا، وأرسل معه معاوية بن أبي سفيان ليعرفه بها. PageV04P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 129 قال: فقال لي معاوية: أردفني خلفك، فقلت: إنك لا تكون من أرداف الملوك، قال: أعطني نعلك، فقلت: انتعل ظل الناقة. فلما استخلف 
ms1002	 أتيته، فأقعدني معه على السرير فذكرني الحديث، فقلت في نفسي: ليتني كنت حملته بين يدي. 4 (وحشي بن حرب، خ د ق الحبشي العبد،) مولى جبير بن مطعم، وقيل مولى ابنه الحارث بن نوفل. هو قاتل حمزة، وقاتل مسيلمة الكذاب. لما أسلم قال له النبي صلى الله عليه وسلم: هل تستطيع أن تغيب وجهك عني. روى عنه: ابنه حرب، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وجعفر بن عمرو بن أمية. وسكن حمص. PageV04P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 130 4 (الكنى) 4 (أبو الأعور السلمي، اسمه عمرو بن سفيان،) وقيل: عمرو بن عبد الله بن سفيان، ويقال غير ذلك. له صحبة، وكان يوم اليرموك أميرا على كردوس، وكان أمير الميسرة يوم صفين مع معاوية. روى عنه: قيس بن أبي حازم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وعمرو البكالي. وقال الوليد بن مسلم: ثنا عثمان بن حصن، عن يزيد، عن عبيدة قال: غزا أبو الأعور السلمي قبرس ثانيا سنة سبع وعشرين. PageV04P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 131 وعن سنان بن مالك أنه قال لأبي الأعور: إن الأشتر يدعوك إلى مبارزته، فسكت طويلا ثم) قال: إن الأشتر، خفته وسوء رأيه، حملاه على إجلاء عمال عثمان من العراق، ثم سار إلى عثمان، فأعان على قتله، لا حاجة لي بمبارزته. توفي أبو الأعور في خلافة معاوية لأني وجدت جرير بن عثمان روى عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي قال: لما بايع الحسن معاوية قال له عمرو بن العاص وأبو الأعور عمرو بن سفيان السلمي: لو أمرت الحسن فتكلم على الناس على المنبر عيى عن المنطق، فيزهد فيه الناس، فقال معاوية: لا تفعلوا، فوالله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص لسانه وشفته، فأبوا على معاوية. وذكر الحديث، تقدم. 4 (أبو بردة بن نيار، ع بن عمرو بن عبيد.) اسمه هانئ حليف الأنصار، وهو بدري شهد بدرا والمشاهد بعدها. PageV04P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 132 روى عنه: ابن أخته البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وبشير بن يسار 
ms1003	، وغيرهم. توفي سنة بعد اثنتين وأربعين. 4 (أم حبيبة أم المؤمنين) بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية الأموية، اسمها رملة. روى عنها: أخواها معاوية، وعنبسة، وابن أخيها عبد الله بن عتبة، وعروة، وأبو صالح السمان، وصفية بنت شيبة، وجماعة. PageV04P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 133 وقد تزوجها أولا عبيد الله بن جحش بن رباب الأسدي، حليف بني عبد شمس، فولدت منه حبيبة بأرض الحبشة في الهجرة، ثم توفي عبيد الله وقد تنصر بالحبشة، فكاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي، فزوجها بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأصدق عنه أربعمائة دينار في سنة ست، وكان الذي ولي عقد النكاح خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، ودخل بها النبي صلى الله عليه وسلم سنة سبع، وعمرها يومئذ بضع وثلاثون سنة. قال عروة، عن أم حبيبة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بالحبشة، زوجها إياه النجاشي، ومهرها أربعة آلاف درهم من عنده، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجهازها كله من عند النجاشي. وقال حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قال: نزلت في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة.) قال الواقدي والفسوي وأبو القاسم: توفيت أم حبيبة سنة أربع وأربعين. وقال المفضل الغلابي: توفيت سن اثنتين وأربعين. PageV04P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 134 ووهم من قال: توفيت قبل معاوية بسنة، إنما تلك أم سلمة. توفيت أم حبيبة رضي الله عنها بالمدينة على الصحيح، وقيل توفيت بدمشق، وكانت قد أتتها تزور اخاها. 4 (أبو حثمة، والد سهل بن أبي حثمة الأنصاري) الحارثي، اسمه عامر بن ساعدة. شهد الخندق وما بعدها، وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر خارصا إلى خيبر غير مرة. توفي في أول خلافة معاوية. 4 (أبو رفاعة، م ن العدوي.) له صحبة ورواية، عداده في البصريين. روى عنه: حميد بن هلال، ومحمد بن سيرين 
ms1004	، وصلة بن أشيم، وغيرهم. PageV04P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 135 قال خليفة: وهو من فضلاء الصحابة، اسمه عبد الله بن الحارث بن أسد، من بني عدي الرباب، وقيل اسمه تميم بن أسيد، أخباره في الطبقات، علقتها في منتقى الاستيعاب. وكان صاحب ليل وعبادة وغزو، استشهد في سرية عليهم عبد الرحمن بن سمرة، تهجد فنام على الطريق فذبح غيلة. 4 (أبو الغادية الجهني، وجهينة قبيلة من قضاعة،) اسمه يسار بن أزهر وقيل ابن سبع المزني، وقيل اسمه مسلم. وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعه. وروى عنه: ابنه سعد، وكلثوم بن جبر، وخالد بن معدان، والقاسم أبو عبد الرحمن، وغيرهم. وقال ابن عبد البر: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام. وقال الدار قطني وغيره: هو قاتل عمار بن ياسر يوم صفين. وقال حماد بن سلمة: ثنا كلثوم بن جبر، عن أبي الغادية قال: سمعت عمار بن ياسر يشتم عثمان، فتوعدته بالقتل، فلما كان يوم صفين طعنته، فوقع، فقتلته. PageV04P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 136 4 (أم كلثوم، بنت أبي بكر الصديق.) تزوجها طلحة بن عبيد الله، وهي أم عائشة بنت طلحة. مولدها بعد موت أبي بكر، وتزوجت) بعد طلحة برجل مخزومي، وهو عبد الرحمن ولد عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة، فولدت له أربعة أولاد. 4 (أم كلثوم، بنت عقبة بن أبي معيط.) لها حديث في الصحيحين. وهي أخت عثمان رضي الله عنه لأمه، من المهاجرات الأول. لها ترجمة أيضا في الطبقات لابن سعد. PageV04P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 137 4 (أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب الهاشمية.) ولدت في حياة جدها صلى الله عليه وسلم، وتزوجها عمر وهي صغيرة، قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي. فروى عبد الله بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده أن عمر تزوجها على أربعين ألف درهم. وعبد الله ضعيف الحديث. قال الزهري وغيره: ولدت له زيدا. وقال ابن 
ms1005	 إسحاق: توفي عنها عمر، فتزوجت بعون بن جعفر بن أبي PageV04P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 138 طالب، فحدثني أبي قال: دخل الحسن والحسين عليها لما مات عمر فقالا: إن مكنت أباك من ذمتك أنكحك بعض أيتامه، ولئن أردت أن تصيبي بنفسك مالا عظيما لتصيبنه، فلم يزل بها علي رضي الله عنه حتى زوجها بعون فأحبته، ثم مات عنها. قال ابن إسحاق: فزوجها أبوها بمحمد بن جعفر، فمات عنها، ثم زوجها بعبد الله بن جعفر، فماتت عنده. قلت: ولم يجئها ولد من الإخوة الثلاثة. وقال الزهري: ولدت جارية من محمد بن جعفر اسمها نبتة. وقال غيره: ولدت لعمر زيدا ورقية، وقد انقرضا. وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: جئت وقد صلى عبد الله بن عمر على أخيه زيد بن عمر، وأمه أم كلثوم بنت علي. وقال حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، إن أم كلثوم وزيد بن عمر ماتا فكفنا، وصلى عليهما سعيد بن العاص، يعني إذ كان أمير المدينة. قال ابن عبد البر: إن عمر قال لعلي: زوجنيها أبا حسن، فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصده أحد، قال: فأنا أبعثها إليك، فإن رضيتها فقد زوجتكها، يعتل بصغرها، قال: فبعثها إليه ببردة) وقال لها: قولي له: هذا البرد الذي قلت لك، فقالت له ذلك، فقال: قولي له: قد رضيت، رضي الله عنك، ووضع يده على ساقها فكشفها، فقالت: أتفعل هذا، لولا أنك أمير PageV04P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 139 المؤمنين لكسرت أنفك، ثم مضت إلى أبيها فأخبرته وقالت: بعثتني إلى شيخ سوء، قال: يا بنية إنه زوجك. روى نحوا من هذا سفيان بن عيينة، عن عمر بن دينار، عن محمد بن علي. 4 (أبو موسى الأشعري) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار اليماني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV04P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 140 قدم عليه مسلما سنة سبع، مع أصحاب السفينتين من الحبشة، وكان قدم مكة، فحالف بها أبا أحيحة سعيد 
ms1006	 بن العاص، ثم رجع إلى بلاده، ثم خرج منها في خمسين من قومه قد أسلموا، فألقتهم سفينتهم والرياح إلى أرض الحبشة، فأقاموا عند جعفر بن أبي طالب، ثم قدموا معه. استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا موسى على زبيد وعدن، ثم ولي الكوفة والبصرة لعمر. وحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم الكثير، وعن أبي بكر، وعمر، ومعاذ، وأبي بن كعب، وكان من أجلاء الصحابة وفضلائهم. روى عنه: أنس، وربعي بن حراش، وسعيد بن المسيب، وزهدم الجرمي، وخلق كثير، وبنوه أبو بكر، وأبو بردة، وإبراهيم، وموسى. وفتحت أصبهان على يده وتستر وغير ذلك، ولم يكن في الصحابة أطيب صوتا منه. PageV04P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 141 قال سعيد بن عبد العزيز: حدثني أبو يوسف صاحب معاوية، أن أبا موسى قدم على معاوية، فنزل في بعض الدور بدمشق، فخرج معاوية من الليل يتسمع قراءته. وقال الهيثم بن عدي: أسلم أبو موسى بمكة، وهاجر إلى الحبشة. وقال عبد الله بن بريدة كان أبو موسى قصيرا أثط خفيف الجسم ولم يذكره ابن اسحق فيمن هاجر إلى الحبشة وقال أبو بردة، عن أبي موسى قال: قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم لما قدمنا حين افتتحت خيبر: لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي، وهاجرتم إلي. وقال يحيى بن أيوب، عن حميد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقدم عليكم غدا قوم أرق قلوبا للإسلام منكم، قال: فقدم الأشعريون، فيهم أبو موسى، فلما دنوا من المدينة جعلوا يرتجزون:) (غدا نلقى الأحبه .......... محمدا وحزبه) فلما أن قدموا تصافحوا، فكانوا أول من أحدث المصافحة. رواه أحمد في مسنده. وقال سماك بن حرب: ثنا عياض الأشعري، عن أبي موسى قال: لما PageV04P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 142 نزل: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم قومك يا أبا موسى. صححه الحاكم. وعياض نزل الكوفة، مختلف في صحبته، بقي إلى بعد السبعين، رواه ثقات، عن شعبة 
ms1007	 بن سماك، عن عياض فقال، عن أبي موسى. وقال مالك بن مغول عن أبي بريدة، عن أبيه قال: خرجت ليلة من المسجد، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم عند باب المسجد قائم، وإذا رجل في المسجد يصلي، فقال لي: يا بريدة أتراه يرائي، قلت: الله ورسوله أعلم، قال: بل هو مؤمن منيب، ثم قال: لقد أعطي هذا مزمارا من مزامير داود، فأتيته فإذا هو أبو موسى، فأخبرته. وفي الصحيحين من حديث أبي بردة، عن أبي موسى، في قصة جيش أوطاس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما. وقال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أوتي أبو موسى من مزامير آل داود. PageV04P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 143 وقال ثابت، عن أنس قال: قرأ أبو موسى ليلة فقام أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يستمعن لقراءته، فلما أصبح أخبر بذلك، فقال: لو علمت لحبرته تحبيرا ولشوقت تشويقا. وقال أبو البختري: سألنا عليا عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فسألناه عن أبي موسى فقال: صبغ في العلم صبغة ثم خرج منه. وقال الأعلم بن يزيد: لم أر بالكوفة أعلم من علي وأبي موسى. وقال مسروق: كان القضاء في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ستة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي، وزيد بن ثابت، وأبي موسى. وقال الشعبي: قضاة هذه الأمة أربعة: عمر، وعلي، وزيد بن ثابت، وأبو موسى. وقال الحسن: ما قدم البصرة راكب خير لأهلها من أبي موسى. وقال قتادة: بلغ أبا موسى أن ناسا يمنعهم من الجمعة أنه ليس لهم ثياب، قال: فخرج على) الناس في عباءة. وقال ابن شوذب: دخل أبو موسى البصرة على جمل أورق، وعليه خرج لما عزل. PageV04P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 144 قلت: عزله عثمان عنها، وأمر عليها عبد الله بن عامر. وقال أبو بردة: سمعت أبي يقسم بالله أنه ما خرج حين نزع عن البصرة 
ms1008	 إلا بستمائة درهم. وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: كان عمر ربما قال لأبي موسى: ذكرنا يا أبا موسى، فيقرأ. وقال أبو عثمان النهدي: ما سمعت مزمارا ولا طنبورا ولا صنجا أحسن من صوت أبي موسى، إن كان ليصلي بنا، فنود أنه قرأ البقرة من حسن صوته. رواه سليمان التيمي، عن أبي عثمان. وعن أبي بردة قال: كان أبو موسى لا تكاد تلقاه في يوم حار إلا صائما. PageV04P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 145 وقال زيد بن الحباب: ثنا صالح بن موسى الطلحي، عن أبيه قال: اجتهد الأشعري قبل موته اجتهادا شديدا، فقيل له: لو رفقت بنفسك، قال: إن الخيل إذا أرسلت فقاربت رأس مجراها أخرجت جميع ما عندها، والذي بقي من أجلي أقل من ذلك، قال: فلم يزل على ذلك حتى مات. وقال أبو صالح بن السمان: قال علي رضي الله عنه في أمر الحكمين: يا أبا موسى أحكم ولو على حز عنقي. وقال زيد بن الحباب: ثنا سليمان بن المغيرة البكري، عن أبي بردة، عن أبي موسى، أن معاوية كتب إليه: سلام عليك، أما بعد، فإن عمرو بن العاص قد بايعني على ما أريد، وأقسم بالله لئن بايعتني على الذي بايعني عليه، لأستعملن أحد ابنيك على الكوفة والآخر على البصرة، ولا يغلق دونك باب، ولا تقضى دونك حاجة، وقد كتبت إليه بخط يدي، فاكتب إلي بخط يدك، قال: فقال لي: يا بني إنما تعلمت المعجم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتبت إليه كتابا مثل العقارب، فكتب إليه: أما بعد، فإنك كتبت إلي في جسيم أمر أمة محمد، فماذا أقول لربي إذا قدمت عليه، ليس لي فيما عرضت من حاجة، والسلام عليك. قال أبو بردة: فلما ولي معاوية أتيته، فما أغلق دوني بابا، وقضى حوائجي. قال أبو نعيم، وابن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة، وقعنب: توفي سنة أربع وأربعين. PageV04P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 146 وقال الهيثم: توفي سنة اثنتين وأربعين، وحكاه ابن منده. وقال 
ms1009	 الواقدي: توفي سنة اثنتين وخمسين.) وقال المدائني: توفي سنة ثلاث وخمسين. PageV04P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 147 5 (الطبقة السادسة) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (حوادث سنة إحدى وخمسين) توفي فيها: زيد بن ثابت في قول. وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. وجرير بن عبد الله البجلي بخلف. وعثمان بن أبي العاص الثقفي. وأبو أيوب الأنصاري. وكعب بن عجرة في قول. وميمونة أم المؤمنين. وعمرو بن الحمق في قول. وقتل حجر بن عدي وأصحابه، كما في ترجمته. ورافع بن عمر الغفاري، ويقال سنة ثلاث، وله خمس وسبعون سنة. وفيها حج بالناس معاوية وأخذهم ببيعة يزيد. قال أحمد بن أبي خيثمة: ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا القاسم بن PageV04P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 148 الفضل، عن محمد بن زياد. قال: قدم زياد المدينة فخطبهم وقال: يا معشر أهل المدينة إن أمير المؤمنين حسن نظره لكم، وإنه جعل لكم مفزعا تفزعون إليه، يزيد ابنه. فقام عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: يا معشر بني أمية اختاروا منها بين ثلاثة، بين سنة رسول الله، أو سنة أبي بكر، أو سنة عمر، إن هذا الأمر قد كان، وفي أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من لو ولاه ذلك، لكان لذلك أهلا، ثم كان أبو بكر، فكان في أهل بيته من لو ولاه، لكان لذلك أهلا، فولاها عمر فكان بعده، وقد كان في أهل بيت عمر من لو ولاه ذلك، لكان له أهلا، فجعلها في نفر من المسلمين، ألا وإنما أردتم أن تجعلوها قيصرية، كلما مات قيصر كان قيصر، فغضب مروان بن الحكم، وقال لعبد الرحمن: هذا الذي أنزل الله فيه: والذي قال لوالديه أف لكما فقالت عائشة: كذبت، إنما أنزل ذلك في فلان، وأشهد أن الله لعن أباك على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وأنت في صلبه.) وقال سالم بن عبد الله: لما أرادوا أن يبايعوا ليزيد قام مروان فقال: سنة أبي بكر الراشدة المهدية، فقام عبد الرحمن بن أبي بكر فقال 
ms1010	: ليس بسنة أبي بكر، وقد ترك أبو بكر الأهل والعشيرة، وعدل إلى رجل من بني عدي، أن رأى أنه لذلك أهلا، ولكنها هرقلية. وقال النعمان بن راشد، عن الزهري، عن ذكوان مولى عائشة قال: لما أجمع معاوية على أن يبايع لابنه حج، فقدم مكة في نحو من ألف رجل، فلما دنا من المدينة خرج ابن عمر، وابن الزبير، وعبد الرحمن بن أبي بكر، فلما قدم معاوية المدينة حمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر ابنه يزيد فقال: من أحق بهذا الأمر منه، ثم ارتحل فقدم مكة، فقضى طوافه، ودخل منزله، فبعث إلى ابن عمر، فتشهد وقال: أما بعد يا بن عمر، إنك كنت تحدثني أنك لا تحب تبيت ليلة سوداء، ليس عليك فيها أمير، وإني أحذرك أن تشق عصا المسلمين، أو تسعى في فساد ذات بينهم. فحمد ابن عمر الله وأثنى عليه، PageV04P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 149 ثم قال: أما بعد، فإنك قد كانت قبلك خلفاء لهم أبناء، ليس ابنك بخير من أبنائهم، فلم يروا في أبنائهم ما رأيت في ابنك، ولكنهم اختاروا للمسلمين حيث علموا الخيار، وإنك تحذرني أن أشق عصا المسلمين، ولم أكن لأفعل، إنما أنا رجل من المسلمين، فإذا اجتمعوا على أمر فإنما أنا رجل منهم. فقال: يرحمك الله، فخرج ابن عمر. ثم أرسل إلى ابن أبي بكر، فتشهد، ثم أخذ في الكلام، فقطع عليه كلامه، وقال: إنك والله لوددت أنا وكلناك في أمر ابنك إلى الله، وإنا والله لانفعل، والله لتردن هذا الأمر شورى في المسلمين، أو لنعيدنها عليك جذعة، ثم وثب ومضى، فقال معاوية: اللهم اكفنيه بما شئت، ثم قال: على رسلك أيها الرجل، لا تشرفن على أهل الشام، فإني أخاف أن يسبقوني بنفسك، حتى أخبر العشية أنك قد بايعت، ثم كن بعد على ما بدا لك من أمرك. ثم أرسل إلى ابن الزبير فقال: يا بن الزبير، إنما أنت ثعلب رواغ، كلما خرج من حجر دخل آخر، وإنك عمدت إلى هذين الرجلين فنفخت في 
ms1011	 مناخرهما وحملتهما على غير رأيهما. فقال ابن الزبير: إن كنت قد مللت الإمارة فاعتزلها، وهلم ابنك فلنبايعه، أرأيت إذا بايعنا ابنك معك لأيكما تسمع ونطيع لا نجمع البيعة لكما أبدا، ثم خرج. وصعد معاوية المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إنا وجدنا أحاديث الناس ذات عوار، زعموا أن ابن عمر، وابن أبي بكر، وابن الزبير، لن يبايعوا يزيد، وقد سمعوا وأطاعوا وبايعوا له، فقال أهل الشام: والله لا نرضى حتى يبايعوا على رؤوس الأشهاد، وإلا ضربنا أعناقهم،) فقال: سبحان الله ما أسرع الناس إلى قريش بالشر، لا أسمع هذه المقالة من أحد منكم بعد اليوم، ثم نزل، فقال الناس: بايع ابن عمر وابن الزيبر وابن أبي بكر PageV04P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 150 وهم يقولون: لا والله ما بايعنا. فيقول الناس: بلى، وارتحل معاوية فلحق بالشام. وقال أيوب، عن نافع قال: خطب معاوية، فذكر ابن عمر فقال: والله ليبايعن أو لأقتلنه، فخرج إليه ابنه عبد الله فأخبره، فبكى ابن عمر، فقدم معاوية مكة، فنزل بذي طوى، فخرج إليه عبد الله بن صفوان فقال: أنت الذي تزعم أنك تقتل عبد الله بن عمر إن لم يبايع ابنك فقال: أنا أقتل ابن عمر والله لا أقتله. وقال ابن المنكدر: قال ابن عمر حين بويع يزيد: إن كان خيرا رضينا، وإن كان بلاء صبرنا. وقال جويرية بن أسماء: سمعت أشياخ أهل المدينة يحدثون: أن معاوية لما رحل عن مر قال لصاحب حرسه: لا تدع أحدا يسير معي إلا من حملته أنا، فخرج يسير وحده حتى إذا كان وسط الأراك، لقيه الحسين رضي الله عنه فوقف وقال: مرحبا وأهلا بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيد شباب المسلمين، دابة لأبي عبد الله يركبها، فأتي ببرذون فتحول عليه، ثم طلع عبد الرحمن بن أبي بكر، فقال مرحبا وأهلا بشيخ قريش وسيدها وابن صديق الأمة، دابة لأبي محمد، فأتي ببرذون فركبه، ثم طلع ابن عمر، فقال: مرحبا وأهلا بصاحب رسول الله، وابن الفاروق 
ms1012	، وسيد المسلمين، فدعا له بدابة فركبها، ثم طلع ابن الزبير، فقال: مرحبا وأهلا بابن حواري رسول الله، وابن الصديق، وابن عمة رسول الله، ثم دعا له بدابة فركبها، ثم أقبل يسير بينهم لا يسايره غيرهم، حتى دخل مكة، ثم كانوا أول داخل وآخر خارج، PageV04P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 151 وليس في الأرض صباح إلا أولاهم حباء وكرامة، ولا يعرض لهم بذكر شيء، حتى قضى نسكه وترحلت أثقاله، وقرب سيره، فأقبل بعض القوم على بعض فقال: أيها القوم لا تخدعوا، إنه والله ما صنع بكم ما صنع لحبكم ولا لكرامتكم، ولا صنعه إلا لما يريده، فأعدوا له جوابا. وأقبلوا على الحسين فقالوا: أنت يا أبا عبد الله فقال: وفيكم شيخ قريش وسيدها هو أحق بالكلام. فقالوا لعبد الرحمن: يا أبا محمد، قال: لست هناك، وفيكم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيد المرسلين. فقالوا لابن عمر: أنت، قال: لست بصاحبكم، ولكن ولوا الكلام ابن الزبير، قال: نعم إن أعطيتموني عهودكم أن لا تخالفوني، كفيتكم الرجل، قالوا: ذاك لك. قال: فأذن لهم ودخلوا، فحمد الله معاوية وأثنى عليه، ثم قال: قد علمتم مسيري فيكم، وصلتي) لأرحامكم، وصفحي عنكم، ويزيد أخوكم، وابن عمكم، وأحسن الناس فيكم رأيا، وإنما أردت أن تقدموه، وأنتم الذين تنزعون وتؤمرون وتقسمون، فسكتوا، فقال: ألا تجيبوني فسكتوا، فأقبل على ابن الزبير فقال: هات يابن الزبير، فإنك لعمري صاحب خطبة القوم. قال: نعم يا أمير المؤمنين، نخيرك بين ثلاث خصال، أيها ما أخذت فهو لك، قال: لله أبوك، إعرضهن، قال: إن شئت صنع ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن صنع ما صنع أبو بكر، وإن شئت صنع ما صنع عمر. قال: ما صنعوا قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يعهد عهدا، ولم يستخلف أحدا، فارتضى المسلمون أبا بكر. فقال: إنه ليس فيكم اليوم مثل أبي بكر، إن أبا بكر كان رجلا تقطع دونه الأعناق، وإني لست آمن عليكم الاختلاف. قال: صدقت، والله 
ms1013	 ما نحب أن تدعنا، فاصنع ما صنع أبو بكر. قال: لله أبوك وما صنع؟ PageV04P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 152 قال: عمد إلى رجل من قاصية قريش، ليس من رهطه فاستخلفه، فإن شئت أن تنظر أي رجل من قريش شئت، ليس من بني عبد شمس، فنرضى به. قال: فالثالثة ما هي قال: تصنع ما صنع عمر. قال: وما صنع قال: جعل الأمر شورى في ستة، ليس فيهم أحد من ولده، ولا من بني أبيه، ولا من رهطه. قال: فهل عندك غير هذا قال: لا، قال: فأنتم قالوا: ونحن أيضا. قال: أما بعد، فإني أحببت أن أتقدم إليكم، إنه قد أعذر من أنذر، وإنه قد كان يقوم القائم منكم إلي فيكذبني على رؤوس الناس، فأحتمل له ذلك، وإني قائم بمقالة، إن صدقت فلي صدقي، وإن كذبت فعلي كذبي، وإني أقسم بالله لئن رد علي إنسان منكم كلمة في مقامي هذا ألا ترجع إليه كلمته حتى يسبق إلي رأسه، فلا يرعين رجل إلا على نفسه، ثم دعا صاحب حرسه فقال: أقم على رأس كل رجل من هؤلاء رجلين من حرسك، فإن ذهب رجل يرد علي كلمة في مقامي، فليضربا عنقه، ثم خرج، وخرجوا معه، حتى رقي المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن هؤلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم، لا يستبد بأمر دونهم، ولا يقضى أمر إلا عن مشورتهم، إنهم قد رضوا وبايعوا ليزيد ابن أمير المؤمنين من بعده، فبايعوا بسم الله، قال: فضربوا على يده بالمبايعة، ثم جلس على رواحله، وانصرف الناس فلقوا أولئك النفر فقالوا: زعمتم وزعمتم، فلما أرضيتم وحييتم فعلتم، فقالوا: إنا والله ما فعلنا. قالوا: ما منعكم ثم بايعه الناس. PageV04P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 153 4 (حوادث سنة اثنتين وخمسين) توفي فيها: أبو بكرة الثقفي، في قول.) وعمران بن حصين. وكعب بن عجرة ومعاوية بن حديج. وسعيد بن زيد، في قول. وسفيان بن عوف الأزدي أمير الصوائف. وحويطب بن عبد العزى القرشي. وأبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري 
ms1014	، بخلف فيهما. ورويفع بن ثابت، أمير برقة. وفيها ولد يزيد بن أبي حبيب فقيه أهل مصر. وفيها صالح عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي رتبيل وبلاده على ألف ألف درهم PageV04P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 154 وأقام الحج سعيد بن العاص. وفيها، أو في حدودها، قال جرير بن حازم، عن جرير بن يزيد قال: خرج قريب وزحاف في سبعين رجلا في رمضان فأتوا بني ضبيعة، وهم في مسجدهم بالبصرة، فقتلوا رؤبة بن المخبل. قال جرير بن حازم: فحدثني الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد: أن رؤبة قال في العشية التي قتل فيها، لرجل في كلام: إن كنت صادقا فرزقني الله الشهادة قبل أن أرجع إلى بيتي. قال جرير: عن قطن بن الأزرق، عن رجل منهم، قال: ما شعرنا وإنا لقيام في المسجد، حتى أخذوا بأبواب المسجد ومالوا في الناس، فقتلوهم، فوثب القوم إلى الجدر، وصعد رجل المنارة فجعل ينادي: يا خيل الله اركبي، قال: فصعدوا فقتلوه، ثم مضوا إلى مسجد المعاول، فقتلوا من فيه، فحدثني جرير بن يزيد، أنهم انتهوا إلى رحبة بني علي، فخرج عليهم بنو علي، وكانوا رماة، فرموهم بالنبل حتى صرعوهم أجمعين. قال جرير بن حازم: واشتد زياد بن أبيه في أمر الحرورية، بعد قتل قريب وزحاف فقتلهم، وأمر سمرة بن جندب بقتلهم، فقتل منهم بشرا كثيرا. قال أبو عبيدة: زحاف: طائي، وقريب: أودي. PageV04P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 155 4 (حوادث سنة ثلاث وخمسين) ) فيها توفي: فضالة بن عبيد الأنصاري، وقيل سنة تسع. والضحاك بن فيروز الديلمي. وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، بمكة. وزياد بن أبيه. وعمرو بن حزم الأنصاري، بخلف فيه. وفيها بعد موت زياد استعمل معاوية على الكوفة الضحاك بن قيس الفهري، وعلى البصرة سمرة بن جندب، وعزل عبيد الله بن أبي بكرة عن سجستان وولاها عباد بن زياد، فغزا ابن زياد القندهار حتى بلغ بيت الذهب، فجمع له الهند جمعا هائلا، فقاتلهم فهزمهم، ولم يزل على سجستان حتى توفي معاوية. وفيها شتى عبد 
ms1015	 الرحمن بن أم الحكم بأرض الروم. PageV04P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 156 وأقام الموسم سعيد بن العاص. وفيها أمر معاوية على خراسان عبيد الله بن زياد. وفيها قتل عائذ بن ثعلبة البلوي، أحد الصحابة، قتله الروم بالبرلس. يزيد بن هارون: أنبأ حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه أو عن أمه أن أسماء بنت أبي بكر اتخذت خنجرا زمن سعيد بن العاص للصوص، وكانوا قد استعزوا بالمدينة، فكانت تجعله تحت رأسها. PageV04P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 157 4 (حوادث سنة أربع وخمسين) فيها توفي: جبير بن مطعم. وفيها: أسامة بن زيد، على الصحيح. وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعمرو بن حزم. وفيها حسان بن ثابت. وعبد الله بن أنيس الجهني. وسعيد بن يربوع المخزومي. وحكيم بن حزام.) ومخرمة بن نوفل. وفيها بخلف: حويطب بن عبد العزى، وأبو قتادة الحارث بن ربعي. وفيها عزل عن المدينة سعيد بن العاص بمروان. وفيها غزا عبيد الله بن زياد، فقطع النهر إلى بخارى، وافتتح راميثن، PageV04P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 158 ونصف، بيكند، فقطع النهر على الإبل، فكان أول عربي قطع النهر. وفيها وجه الضحاك بن قيس من الكوفة مصقلة بن هبيرة الشيباني إلى طبرستان، فصالح أهلها على خمسمائة ألف درهم. وفيها عزل معاوية عن البصرة سمرة، بعبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي. وحج بالناس مروان. وفيها توفيت سودة أم المؤمنين في قول، وقد مرت في خلافة عمر. PageV04P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 159 4 (حوادث سنة خمس وخمسين) فيها توفي: زيد بن ثابت في قول المدائني. وسعد بن أبي وقاص، على الأصح. والأرقم بن أبي الأرقم، في قول. وأبو اليسر. وكعب بن عمرو السلمي. وفيها عزل عن البصرة عبيد الله الثقفي، ووليها عبيد الله بن زياد. وفيها غزا يزيد بن شجرة الرهاوي، فقتل، وقيل لم يقتل، إنما قتل في سنة ثمان وخمسين. وأقام الحج مروان بن الحكم. وشتى بأرض الروم مالك بن عبد الله. PageV04P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms1016	 الصفحة 160 4 (حوادث سنة ست وخمسين) فيها توفي: عبد الله بن قرط الثمالي. وجويرية أم المؤمنين المصطلقية، وقيل: توفيت سنة خمسين. وفيها: إسحاق بن طلحة بن عبيد الله. وفيها: ولد أبو جعفر محمد بن علي، وعمرو بن دينار. وقد مر أن معاوية ولى على البصرة عبيد الله بن زياد، فعزله في هذه السنة عن خراسان، وأمر عليها سعيد بن عثمان بن عفان، فغزا سعيد ومعه المهلب بن أبي صفرة الأزدي، وطلحة) الطلحات، وأوس بن ثعلبة سمرقند، وخرج إليه الصغد فقاتلوه، فألجأهم إلى مدينتهم، فصالحوه وأعطوه رهائن. وفيها شتى المسلمون بأرض الروم. PageV04P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 161 وفيها اعتمر معاوية في رجب. وفيها توفيت الكلابية التي تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم، فاستعاذت منه، ففارقها، أرخها الواقدي. PageV04P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 162 4 (حوادث سنة سبع وخمسين) فيها توفيت أم المؤمنين عائشة، أو في سنة ثمان. وفيها: السائب بن أبي وداعة السهمي. ومعتب بن عوف بن الحمراء. وعبد الله بن السعدي العامري. وفي قول: أبو هريرة. وفيها: كعب بن مرة، أو مرة بن كعب البهزي. وقثم بن العباس. ويقال توفي فيها سعيد بن العاص. وعبد الله بن عامر بن كريز. وفيها عزل الضحاك عن الكوفة، ووليها عبد الرحمن بن أم الحكم. وفيها وجه معاوية حسان بن النعمان الغساني إلى إفريقية، فصالحه من يليه من البربر، وضرب عليهم الخراج، وبقي عليها حتى توفي معاوية. PageV04P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 163 وفيها عزل معاوية مروان عن المدينة، وأمر عليها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وعزل عن خراسان سعيد بن عثمان، وأعاد عليها عبيد الله بن زياد. وشتى عبد الله بن قيس بأرض الروم. PageV04P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 164 4 (حوادث سنة ثمان وخمسين) فيها توفي: شداد بن أوس. وعبد الله بن حوالة. وعبيد الله بن العباس. وعقبة بن عامر الجهني. وأبو هريرة.) ويزيد بن شجرة الرهاوي. وجبير بن مطعم، في قول المدائني. وفيها غزا عقبة بن نافع من قبل مسلمة بن مخلد 
ms1017	، فاختط مدينة القيروان وابتناها. وصلى أبو هريرة على عائشة، وكان مروان غائبا في العمرة. وفيها حج بالناس الوليد بن عتبة. PageV04P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 165 4 (حوادث سنة تسع وخمسين) فيها توفي: سعيد بن العاص الأموي، على الصحيح. وجبير بن مطعم، في قول. وأوس بن عوف الطائفي، له صحبة. وشيبة بن عثمان الحجبي، في قول. وأبو محذورة المؤذن. وعبد الله بن عامر بن كريز، على الصحيح. وأبو هريرة، في قول سعيد بن عفير. ويقال: توفيت فيها أم سلمة، وتأتي سنة إحدى وستين. وفيها ولد عوف الأعرابي. وفيها غزا أبو المهاجر دينار فنزل على قرطاجنة، فالتقوا، فكثر القتل في الفريقين، وحجز الليل بينهم، وانحاز المسلمون من ليلتهم، فنزلوا جبلا في قبلة تونس، ثم عاودوهم القتال، فصالحوهم على أن يخلو لهم الجزيرة، PageV04P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 166 وافتتح أبو المهاجر ميلة، وكانت إقامته في هذه الغزاة نحوا من سنتين. وفيها شتى عمرو بن مر بأرض الروم في البر. وأقام الحج للناس الوليد بن عتبة. PageV04P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 167 4 (حوادث سنة ستين) فيها توفي: معاوية بن أبي سفيان. وبلال بن الحارث المزني. وسمرة بن جندب الفزاري.) وعبد الله بن مغفل. وفي قول الواقدي: صفوان بن المعطل السلمي. وفيها توفي في قول: أبو حميد الساعدي. وفيها: أبو أسيد الساعدي، في قول ابن سعد. 4 (بيعة يزيد) قال مجالد، عن الشعبي: قال علي رضي الله عنه: لا تكرهوا إمرة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها.. قلت: قد مضى أن معاوية جعل ابنه ولي عهده بعده، وأكره الناس على ذلك، فلما توفي لم يدخل في طاعة يزيد: الحسين بن علي، ولا عبد الله بن الزبير، ولا من شايعهما. PageV04P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 168 قال أبو مسهر: ثنا خالد بن يزيد، حدثني سعيد بن حريث قال: لما كان الغداة التي مات في ليلتها معاوية فزع الناس إلى المسجد، ولم يكن قبله خليفة بالشام غيره، فكنت فيمن أتى المسجد، فلما ارتفع النهار 
ms1018	، وهم يتكون في الخضراء، وابنه يزيد غائب في البرية، وهو ولي عهده، وكان نائبه على دمشق الضحاك بن قيس الفهري، فدفن معاوية، فلما كان بعد أسبوع بلغنا أن ابن الزبير خرج بالمدينة وحارب، وكان معاوية قد غشي عليه مرة، فركب بموته الركبان، فلما بلغ ذلك ابن الزبير خرج، فلما كان يوم الجمعة صلى بنا الضحاك ثم قال: تعلمون أن خليفتكم يزيد قد قدم، ونحن غدا متلقوه، فلما صلى الصبح ركب، وركبنا معه، فسار إلى ثنية العقاب، فإذا بأثقال يزيد، ثم سرنا قليلا، فإذا يزيد في ركب معه أخواله من بني كلب، وهو على بختي، له رحل، ورائطه مثنية في عنقه، ليس عليه سيف ولا عمامة، وكان ضخما سمينا، قد كثر شعره وشعث، فأقبل الناس يسلمون عليه ويعزونه، وهو ترى فيه الكآبة والحزن وخفض الصوت، فالناس يعيبون ذلك منه ويقولون: هذا الأعرابي الذي ولاه أمر الناس، والله سائله عنه، فسار، فقلنا: يدخل من باب توما، فلم يدخل، ومضى إلى باب شرقي، فلم يدخل منه وأجازه، ثم أجاز باب كيسان إلى باب الصغير، فلما وافاه أناخ ونزل، ومشى الضحاك بين يديه إلى قبر معاوية، فصفنا خلفه، وكبر أربعا، فلما خرج من المقابر أتى ببغلة فركبها إلى الخضراء، ثم نودي الصلاة جامعة لصلاة الظهر، فاغتسل ولبس ثيابا نقية، ثم جلس على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر موت أبيه، وقال: إنه كان يغزيكم البر والبحر، ولست) حاملا واحدا من المسلمين في البحر، وإنه كان يشتيكم بأرض الروم، ولست مشتيا أحدا بها، وإنه كان يخرج لكم العطاء أثلاثا، وأنا أجمعه لكم كله. قال: فافترقوا، وما يفضلون عليه أحدا. PageV04P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 169 وعن عمرو بن ميمون: أن معاوية مات وابنه بحوارين، فصلى عليه الضحاك. وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن عطية بن قيس قال: خطب معاوية فقال: اللهم إن كنت إنما عهدت ليزيد لما رأيت من فضله، فبلغه ما أملت وأعنه، وإن كنت إنما حملني حب الوالد لولده، وإنه ليس بأهل 
ms1019	، فاقبضه قبل أن يبلغ ذلك. وقال حميد بن عبد الرحمن: دخلنا على بشير، وكان صحابيا، حين استخلف يزيد فقال: يقولون إنما يزيد ليس بخير أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وأنا أقول ذلك، ولكن لأن يجمع الله أمة محمد أحب إلي من أن تفترق. وقال جويرية بن أسماء: سمعت أشياخنا بالمدينة، ما لا أحصي يقولون: إن معاوية لما هلك، وعلى المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، أتاه موته من جهة يزيد قال: فبعث إلى مروان وبني أمية فأخبرهم، فقال مروان: ابعث الآن إلى الحسين وابن الزبير، فإن بايعا، وإلا فاضرب أعناقهما، فأتاه الزبير فنعى له معاوية، فترحم عليه، فقال: بايع يزيد، قال: ما هذه ساعة مبايعة ولا مثلي يبايع هاهنا يا بن الزرقاء، واستبا، فقال الوليد: أخرجهما عني، وكان رجلا رفيقا سريا كريما، فأخرجا، فجاء الحسين على تلك الحال، فلم يكلم في شيء، حتى رجعا جميعا، ثم رد مروان إلى الوليد فقال: والله لا تراه بعد مقامك إلا حيث يسؤوك، فأرسل العيون في أثره، فلم يزد حين دخل منزله على أن توضأ وصلى، وأمر ابنه حمزة أن يقدم راحلته إلى ذي الحليفة، مما يلي الفرع، وكان له بذي الحليفة مال عظيم، فلم يزل صافا قدميه إلى السحر، وتراجعت عنه العيون، فركب دابة إلى ذي الحليفة، فجلس على راحلته، وتوجه إلى مكة، وخرج الحسين من ليلته PageV04P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 170 فالتقيا بمكة، فقال ابن الزبير للحسين: ما يمنعك من شيعتك وشيعة أبيك فوالله لو أن لي مثلهم ما توجهت إلا إليهم، وبعث يزيد بن معاوية عمر بن سعيد بن العاص أميرا على المدينة، خوفا من ضعف الوليد، فرقي المنبر، وذكر صنيع ابن الزبير، وتعوذه بمكة، يعني أنه عاذ ببيت الله وحرمه، فوالله لنغزونه، ثم لئن دخل الكعبة لنحرقنها عليه على رغم أنف من رغم. وقال جرير بن حزم: حدثنا محمد بن الزبير، حدثني رزيق مولى معاوية قال: بعثني يزيد إلى) أمير المدينة، فكتب إلي بموت معاوية، وأن يبعث 
ms1020	 إلى هؤلاء الرهط، ويأمرهم بالبيعة، قال: فقدمت المدينة ليلا، فقلت للحاجب: استأذن لي، ففعل، فلما قرأ كتاب يزيد بوفاة معاوية جزع جزعا شديدا، وجعل يقوم على رجليه، ثم يرمي بنفسه على فراشه، ثم بعث إلى مروان، فجاء وعليه قميص أبيض وملاءة موردة، فنعى له معاوية وأخبره، فقال: ابعث إلى هؤلاء، فإن بايعوا، وإلا فاضرب أعناقهم، قال: سبحان الله أقتل الحسين وابن الزبير قال: هو ما أقول لك. قلت: أما ابن الزبير فعاذ ببيت الله، ولم يبايع، ولا دعا إلى نفسه، وأما الحسين بن علي رضي الله عنهما، فسار من مكة لما جاءته كتب كثيرة من عامة الأشراف بالكوفة، فسار إليها، فجرى ما جرى وكان أمر الله قدرا مقدورا. مجالد، عن الشعبي. ح والواقدي من عدة طرق أن الحسين رضي الله عنه قدم مسلم بن عقيل وهو ابن عمه إلى الكوفة، وأمره أن ينزل على هانئ بن عروة المرادي، وينظر إلى اجتماع الناس عليه، ويكتب إليه بخبرهم، فلما قدم عبيد الله بن زياد من البصرة إلى الكوفة، طلب هانئ بن عروة فقال: ما حملك على أن تجبر عدوي وتنطوي عليه قال: يا بن أخي إنه جاء حق هو أحق من حقك، فوثب عبيد الله بعنزة طعن بها في رأس PageV04P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 171 هانئ حتى خرج الزج، واغترز في الحائط، وبلغ الخبر مسلم بن عقيل، فوثب بالكوفة، وخرج بمن خف معه، فاقتتلوا، فقتل مسلم، وذلك في أواخر سنة ستين. وروى الواقدي، والمدائني، بإسنادهم: أن مسلم بن عقيل بن أبي طالب خرج في أربعمائة، فاقتتلوا، فكثرهم أصحاب عبيد الله، وجاء الليل، فهرب مسلم حتى دخل على امرأة من كندة، فاستجار بها، فدل عليه محمد بن الأشعث، فأتي به إلى عبيد الله، فبكته وأمر بقتله، فقال: دعني أوصي، فقال: نعم، فنظر إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص فقال: إن لي إليك حاجة وبيننا رحم، فقام إليه فقال: يا هذا ليس هنا رجل من قريش غيري وغيرك وهذا الحسين قد أظلك 
ms1021	، فأرسل إليه فلينصرف، فإن القوم قد غروه وخدعوه وكذبوه، وعلي دين فاقضه عني، واطلب جثتي من عبيد الله بن زياد فوارها، فقال له عبيد الله: ما قال لك فأخبره، فقال: أما مالك فهو لك لا نمنعه منك، وأما الحسين فإن تركنا لم نرده، وأما جثته فإذا قتلناه لم نبال ما صنع به، فقتل رحمه الله.) ثم قضى عمر بن سعد دين مسلم، وكفنه ودفنه، وأرسل رجلا على ناقة إلى الحسين يخبره بالأمر، فلقيه على أربع مراحل، وبعث عبيد الله برأس مسلم وهانئ إلى يزيد بن معاوية، فقال علي لأبيه الحسين: ارجع يا أبه، فقال بنو عقيل: ليس ذا وقت رجوع. PageV04P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 172 1 (تراجم أهل هذه الطبقة مرتبين على الأحرف) 4 (الألف) 4 (الأرقم بن أبي الأرقم،) عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، الذي استخفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره المعروفة بدار الخيزران عند الصفا، أبو عبد الله. نفله النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر سيفا، واستعمله على الصدقات. PageV04P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 173 قال ابن عبد البر: ذكر ابن أبي خيثمة أن والد الأرقم قد أسلم أيضا، فغلط. وذكر أبو حاتم أن عبد الله بن الأرقم هو ولد الأرقم هذا، فغلط لأنه زهري، ولي بيت المال لعثمان. وقال غيره: عاش الأرقم بضعا وثمانين سنة، ومات بالمدينة، وصلى عليه سعد بن أبي وقاص بوصيته، وبقي ابنه عبد الله إلى حدود المائة. وروى أحمد في مسنده من حديث هشام بن زياد، عن عثمان بن الأرقم، عن أبيه، في ذم تخطي الرقاب يوم الجمعة، رفع الحديث. قال عثمان: توفي أبي سنة ثلاث وخمسين، وله ثلاث وثمانون سنة. 4 (أسامة بن زيد) ابن حارثة بن شراحيل الكلبي، حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن حبه ومولاه، PageV04P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 174 أبو زيد، ويقال أبو محمد، ويقال أبو حارثة. وفي الصحيح عن أسامة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1022	 يأخذني والحسن فيقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما. وروى عنه: ابناه حسن، ومحمد، وابن عباس، وأبو وائل، وأبو عثمان النهدي، وأبو سعيد المقبري، وعروة، وأبو سلمة، وعطاء بن أبي رباح، وجماعة. وأمه أم أيمن بركة حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم ومولاته.) وكان أسود كالليل، وكان أبوه أبيض أشقر. قاله إبراهيم بن سعد. قالت عائشة: دخل مجزر المدلجي القائف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى أسامة وزيدا، وعليهما قطيفة، قد غطيا رؤوسهما، وبدت أقدامهما، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض، فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وأعجبه. PageV04P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 175 وقال أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه: أخبرني أسامة أن عليا قال: يا رسول الله أي أهلك أحب إليك قال: فاطمة، قال: إنما أسألك عن الرجال، قال: من انعم الله عليه وأنعمت عليه أسامة بن زيد، قال: ثم من قال: ثم أنت، وهذا حديث حسن. وقال مغيرة، عن الشعبي أن عائشة قالت: لا ينبغي لأحد أن يبغض أسامة بعدما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة. هذا صحيح غريب. وقالت عائشة في شأن المخزومية التي سرقت فقالوا: من يجترئ يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها إلا حب رسول الله أسامة. وقال موسى بن عقبة وغيره، عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الناس إلي أسامة، ما حاشى فاطمة ولا غيرها. قال زيد بن أسلم، عن أبيه، عم عمر أنه فرض لأسامة ثلاثة آلاف وخمسمائة، وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة آلاف، فقال عبد الله: لم فضلته PageV04P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 176 علي، فوالله ما سبقتني إلى مشهد قال: لأن زيدا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وكان أسامة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، فآثرت حب رسول الله أسامة. فطعنوا في إمارته فقال: إن يطعنوا 
ms1023	 في إمارته فقد طعنوا في إمارة أبيه، وأيم الله إن كان لمن أحب الناس إلي بعده. وفي المغازي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أسامة على جيش، فيهم أبو بكر، وله ثمان عشرة سنة. وفي: صحيح مسلم، من حديث عائشة قالت: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسح مخاط أسامة فقلت: دعني حتى أكون أنا التي أفعله، فقال: يا عائشة أحبيه فإني أحبه. وقال مجالد، عن الشعبي، عن عائشة قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أن أغسل وجه أسامة بن زيد وهو صبي، قالت: وما ولدت، ولا أعرف كيف يغسل وجه الصبيان،) فآخذ فأغسله غسلا ليس بذاك، قالت: فأخذه وجعل يغسل وجهه ويقول: لقد أحسن بنا أسامة إذ لم يكن جارية، ولو كنت جارية لحليتك وأعطيتك. وفي مسند أحمد، من حديث البهي، عن عائشة قالت: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه. PageV04P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 177 وعن عبد الله بن دينار، وغيره قال: لم يلق عمر أسامة قط إلا قال: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته، أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات وأنت علي أمير. وقال عبيد الله بن عمر بن نافع: قال ابن عمر: فرض عمر لأسامة أكثر مما فرض لي فقلت: إنما هجرتي وهجرته واحدة، فقال: إن أباه كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وإنه كان أحب إلى رسول الله منك. وقال قيس بن أبي حازم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه أن الراية صارت إلى خالد بن الوليد قال: فهلا إلى رجل قتل أبوه، يعني أسامة. وقال الزهري: مات أسامة بالجرف، وحمل إلى المدينة. وعن سعيد المقبري قال: شهدت جنازة أسامة، فقال ابن عمر: عجلوا بحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن تطلع الشمس. ابن سعد: ثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه 
ms1024	: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الإفاضة من عرفات من أجل أسامة ينتظره، فجاء غلام أسود أفطس، فقال أهل اليمن: إنما حبسنا من أجل هذا فلذلك ارتدوا، يعني أيام الصديق. وقال وكيع: سلم من الفتنة من المعروفين أربعة: سعد، وابن عمر، وأسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة، واختلط سائرهم. وقال ابن سعد: مات في آخر خلافة معاوية بالمدينة. PageV04P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 178 قلت: وقد سكن المزة مدة، ثم انتقل إلى المدينة، وتوفي بها، ومات وله قريب من سبعين سنة. وقيل: توفي سنة أربع وخمسين، فالله أعلم. وقال وهب بن جرير: ثنا أبي، سمعت ابن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله قال: رأيت أسامة بن زيد مضطجعا على باب حجرة عائشة، رافعا عقيرته يتغنى، ورأيته يصلي عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فمر به مروان فقال: أتصلي عند قبر وقال له قولا) قبيحا ثم أدبر، فانصرف أسامة ثم قال: يا مروان إنك فاحش متفحش، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يبغض الفاحش المتفحش. 4 (إسحاق بن طلحة، بن عبيد الله.) توفي سنة ست وخمسين بخراسان. وروى عن: أبيه، وعائشة. وعنه: ابنه معاوية، وابن أخيه إسحاق بن يحيى. ووفد على معاوية، و خطب إليه أخته. وهو ابن خالة معاوية، لأن أمه أم أبان بنت عتبة بن ربيعة. 4 (أسماء بنت عميس الخثعمية.) PageV04P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 179 هاجرت مع زوجها جعفر إلى الحبشة، فلما استشهد بمؤتة تزوجها بعده أبو بكر، فولدت له محمدا. ويحيى بن علي بن أبي طالب إخوة لأم. روت أحاديث. وعنها: ابنها عبد الله، وابن أختها عبد الله بن شداد بن الهاد، وسعيد بن المسيب، والشعبي، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وفاطمة بنت علي بن أبي طالب، وفاطمة بنت الحسين، وآخرون. وهي أخت ميمونة أم المؤمنين، وأم الفضل زوجة العباس من الأم. وقيل: كن تسع أخوات. PageV04P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 180 4 (أوس بن عوف 
ms1025	، الطائفي) قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد قومه ثقيف. قال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين. وقال أبو نعيم الحافظ: هو أوس بن حذيفة، نسب إلى جده الأعلى. وقيل هو أوس بن أبي أوس روى عنه: ابنه عبد الله، وحفيده عثمان بن عبد الله. وقيل: هو أوس الذي نزل الشام، وهو بعيد. PageV04P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 181 4 (الباء) 4 (بلال بن الحارث المزني) أبو عبد الرحمن. عداده في أهل المدينة. صحابي معروف عاش ثمانين سنة، وكان ينزل جبل) مزينة المعروف بالأجرد، ويتردد إلى المدينة. روى عنه: ابنه الحارث، وعلقمة بن وقاص. وحديثه في السنن. PageV04P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 182 4 (الثاء) 4 (ثوبان مولى رسول الله) صلى الله عليه وسلم. سبي من نواحي الحجاز، فاشتراه النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يخدمه حضرا وسفرا، وحفظ عنه كثيرا، وسكن حمص. PageV04P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 183 روى عنه: جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وأبو أسماء الرحبي، وراشد بن سعد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وجماعة كثيرة. توفي سنة أربع وخمسين. PageV04P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 184 4 (الجيم) 4 (جبير بن الحويرث) بن نقيد القرشي. أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دم أبيه يوم الفتح، لكونه كان مؤذيا لله ورسوله. ولجبير رؤية. روى عن: أبي بكر، وعمر، وشهد اليرموك. روى عنه: عبد الرحمن بتن سعيد بن يربوع، وعروة، وسعيد بن المسيب. 4 (جبير بن مطعم) بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي PageV04P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 185 النوفلي أبو محمد، ويقال أبو عدي. قدم المدينة مشركا في فداء أسارى بدر، ثم أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه، وكان من حلماء قريش وأشرافهم. وأبوه هو الذي قام في نقض الصحيفة، وأجار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طاف بالبيت لما رجع من الطائف. ومات مشركا. لجبير أحاديث، روى عنه: ابناه محمد، ونافع، وسليمان بن صرد، وسعيد بن المسيب، وآخرون. 4 (جرير بن عبد الله) أبو عمرو البجلي، الأحمسي، اليمني 
ms1026	. PageV04P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 186 وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر، فأسلم في رمضان، فأكرم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمه. وكان بديع الجمال، مليح الصورة إلى الغاية، طويلا، يصل إلى سنام البعير، وكان نعله ذراعا.) PageV04P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 187 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على وجهه مسحة ملك. وروي عن عمر رضي الله عنه قال: جرير يوسف هذه الأمة. اعتزل عليا ومعاوية، وأقام بنواحي الجزيرة. روى عنه: حفيده أبو زرعة بن عمرو بن جرير، والشعبي، وزياد بن علاقة، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة. توفي سنة إحدى وخمسين على الصحيح. وقيل: توفي سنة أربع وخمسين. قال مغيرة: عن الشعبي، إن عمر كان في بيت، فوجد ريحا، فقال: عزمت على صاحب الريح لما قام فتوضأ، فقال جرير: يا أمير المؤمنين أو نتوضأ جميعا فقال عمر: نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد أنت في الإسلام. قال ابن إسحاق: وفيه يقول الشاعر: (لولا جرير هلكت بجيله .......... نعم الفتى وبئست القبيله) PageV04P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 188 يونس بن أبي إسحاق، عن المغيرة بن شبيل، قال جرير: لما دنوت من المدينة حللت عيبتي، ولبست حلتي، ثم دخلت المسجد، وإذ برسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فرماني الناس بالحدق، فقلت لجليسي: هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمري شيئا قال: نعم ذكرك بأحسن الذكر. وقال جرير: ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسم في وجهي. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ألقى إليه وسادة وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. وقيل: رمى إليه بردة ليجلس عليها. 4 (جعفر بن أبي سفيان) بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي. PageV04P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 189 شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا، وبقي إلى زمن معاوية، وهو وأبوه من مسلمة الفتح. 4 (جويرية أم المؤمنين) ع بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقي. سباها النبي صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع 
ms1027	 في السنة الخامسة. وكان اسمها برة، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم. PageV04P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 190 وكانت قبله عند ابن عمها مسافع بن صفوان بن ذي الشفر، فتزوجها، وجعل صداقها عتق جماعة من) قومها. ثم قدم أبوها الحارث بن أبي ضرار على النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم. وعن جويرية قالت: تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بنت عشرين سنة. زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي قال: أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية واستنكحها، وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق. وكانت في ملك اليمين، فأعتقها وتزوجها. قال ابن سعد وغيره: وبنو المصطلق من خزاعة. لها أحاديث، روى عنها: ابن عباس، وعبيد بن السباق، وكريب، ومجاهد، وأبو أيوب الأزدي يحيى بن مالك، وغيرهم. توفيت بالمدينة سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان. وعن عائشة قالت: كانت جويرية امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه. PageV04P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 191 والحديث قد مر في سنة خمس. PageV04P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 192 4 (الحاء) 4 (الحارث بن كلدة، الثقفي) الطائفي، طبيب العرب. سافر البلاد، وتعلم الطب بناحية فارس، وتعلم أيضا ضرب العود بفارس وباليمن. ويقال: إنه بقي إلى أيام معاوية، وهو بعيد، فإن ابنه النضر بن الحارث ابن خالة النبي صلى الله عليه وسلم أسر يوم بدر، وقتله علي بالصفراء. ويروى أن سعد بن أبي وقاص لما مرض بمكة قال النبي صلى الله عليه وسلم: أدعوا PageV04P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 193 له الحارث بن كلدة. 4 (حجر بن عدي) ويدعى حجر بن الأدبر بن جبلة الكندي الكوفي، أبو عبد الرحمن. وقيل لأبيه: الأدبر، لأنه طعن موليا. ولحجر صحبة ووفادة، ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا. سمع من: علي وعمار، وعنه: مولاه أبو ليلى، وأبو البختري الطائي. شهد صفين أميرا مع علي.) وكان صالحا عابدا، يلازم الوضوء، ويكثر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان يكذب زياد ابن أبيه الأمير على المنبر، وحصبه 
ms1028	 مرة فكتب فيه إلى معاوية، فسر حجر عن الكوفة في ثلاثة آلاف بالسلاح، ثم تورع وقعد عن الخروج، فسيره زياد إلى معاوية، وجاء الشهود فشهدوا عند معاوية PageV04P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 194 عليه، وكان معه عشرون رجلا فهم معاوية بقتلهم، فأخرجوا إلى عذراء. وقيل: إن رسول معاوية جاء إليهم لما وصلوا إلى عذراء يعرض عليهم التوبة والبراءة من علي رضي الله عنه، فأبى من ذلك عشرة، وتبرأ عشرة، فقتل أولئك، فلما انتهى القتل إلى حجر رضي الله عنه جعل يرعد، فقيل له: مالك ترعد فقال: قبر محفور، وكفن منشور، وسيف مشهور. ولما بلغ عبد الله بن عمر قتله حجر قام من مجلسه موليا يبكي. ولما حج معاوية استأذن على أم المؤمنين عائشة فقالت له: أقتلت حجرا فقال: وجدت في قتله صلاح الناس، وخفت من فسادهم. وقيل: إن معاوية ندم كل الندم على قتلهم، وكان قتلهم في سنة إحدى وخمسين. ابن عوف، عن نافع قال: كان ابن عمر في السوق، فنعي إليه حجر، فأطلق حبوته وقام، وقد غلبه النحيب. هشام، عن ابن سيرين قال: لما أتي معاوية بحجر قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، قال: وأمير المؤمنين أنا اضربوا عنقه، فصلى ركعتين، وقال لمن حضر من أهله، لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فإني ملاق معاوية على الجادة. 4 (حسان بن ثابت الأنصاري) سوى ت بن المنذر بن حرام الأنصاري النجاري، PageV04P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 195 أبو عبد الرحمن، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV04P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 196 دعا له النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أيده بروح القدس. روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم. بلغنا أن حسان، وأباه، وجده، وجد أبيه، عاش كل منهم مائة وعشرين سنة. وكان في حسان جبن، وأضر بأخره. PageV04P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 197 وله شعر فائق في الفصاحة.) توفي سنة أربع وخمسين. 4 (حكيم بن حزام) ابن خويلد بن أسد 
ms1029	 بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي أبو خالد، وعمته خديجة رضي الله عنها. PageV04P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 198 وكان يوم الفيل مراهقا، وهو والد هشام، له صحبة، ورواية، وشرف في قومه، وحشمة. روى عنه: ابنه حزام، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعروة بن الزبير، وموسى بن طلحة، ويوسف بن ماهك، وغيرهم. حضر بدرا مشركا، وأسلم عام الفتح، وكان إذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني يوم بدر من القتل. وله منقبة وهو أنه ولد في جوف الكعبة. وأسلم وله ستون سنة أو أكثر، وكان من المؤلفة قلوبهم. أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين مائة من الإبل. قاله ابن إسحاق. حصل حكيم أموالا من التجارة، وكان شديد الأدمة نحيفا. ولما ضيقت قريش على بني هاشم بالشعب، كان حكيم تأتيه العير، تحمل الحنطة، فيقبلها الشعب، ثم يضرب أعجازها، فتدخل عليهم. وقال عروة: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: من دخل دار حكيم فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل دار بديل بن ورقاء فهو آمن. PageV04P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 199 وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما سلف لك من خير. وكان سمحا جوادا كريما، عالما بالنسب، أعتق في الجاهلية مائة رقبة، وفي الإسلام مائة رقبة، وكان ذا رأي وعقل تام، وهو أحد من دفن عثمان سرا. وباع دارا لمعاوية بستين ألفا، وتصدق بها، وقال: اشتريتها في الجاهلية بزق خمر. وروي أن الزبير لما توفي، قال حكيم بن حزام لابن الزبير: كم على أخي من الدين قال: ألف ألف درهم، قال: علي منها خمسمائة ألف. ودخل على حكيم عند الموت وهو يقول: لا إله إلا الله، قد كنت أخشاك، وأنا اليوم أرجوك. توفي رضي الله عنه سنة أربع وخمسين. 4 (حويطب بن عبد العزى) ) العامري. PageV04P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 200 من مسلمة الفتح، له صحبة، وهو أحد من دفن عثمان، وكان 
ms1030	 حميد الإسلام. عمر مائة وعشرين سنة. ويروى انه باع من معاوية دارا بالمدينة بأربعين ألف دينار. روى عن عبد الله بن السعدي، حديث رزق العامل، رواه عنه السائب بن يزيد، وهو في الصحيحين، قد اجتمع في إسناده أربعة من الصحابة. توفي حويطب سنة أربع، ويقال سنة اثنتين وخمسين. PageV04P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 201 4 (الخاء) 4 (خالد بن عرفطة) العذري يقال له صحبة ورواية. روى عنه: مولاه مسلم، وأبو عثمان النهدي، وعبد الله بن يسار. وكان أحد الأبطال المذكورين. توفي بالكوفة سنة ستين. قال ابن سعد: وكان سعد ولى خالدا القتال يوم القادسية، وهو الذي PageV04P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 202 قتل الخوارج يوم النخيلة، وله بالكوفة دار وعقب. 4 (خراش بن أمية) الكعبي الخزاعي له دار بالمدينة بسوق الدجاج. شهد بيعة الرضوان وحلق رأس النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ، وتوفي آخر أيام معاوية. قال ابن سعد: لم يرو شيئا. PageV04P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 203 4 (الدال) 4 (دغفل بن حنظلة،) الشيباني، الذهلي، النسابة. مختلف في صحبته. وقال أحمد بن حنبل: لا أرى له صحبة، توفي في دهر معاوية. PageV04P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 204 4 (الذال) 4 (ذو مخمرالحبشي) ويقال: ذو مخبر الحبشي، ابن أخي النجاشي. هاجر، وخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.) روى عنه: جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، ويزيد بن صلح. توفي بالشام. PageV04P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 205 4 (الراء) 4 (الربيع بن زياد، الحارثي الأمير،) يكنى أبا عبد الرحمن. روى عن: أبي بن كعب، وكعب الأحبار. وعنه: أبو مخلد لاحق، ومطرف بن الشخير، وحفصة بنت سيرين، وأرسل عنه قتادة. ولي خراسان لمعاوية، وكان الحسن البصري كاتبا له. PageV04P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 206 روى الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي قال: قال عمر: دلوني على رجل أستعمله، فذكروا له جماعة، فلم يردهم، قالوا: من تريد قال: من إذا كان أميرهم كان كأنه رجل منهم، وإذا لم يكن أميرهم كان كأنه أميرهم، قالوا: ما نعلمه 
ms1031	 إلا الربيع بن زياد الحارثي، قال: صدقتم. قال أبو أحمد الحاكم في الكنى: لما بلغ الربيع بن زياد مقتل حجر بن عدي، دعا فقال: اللهم إن كان للربيع عندك خير، فاقبضه إليك وعجل، فزعموا أنه لم يبرح من مجلسه حتى مات، رحمه الله. 4 (رويفع بن ثابت لأنصاري) د ت ن الأنصاري أمير المغرب. يقال: توفي سنة اثنتين وخمسين، وقد ذكر في الطبقة الماضية. وأما ابن يونس فقال: توفي سنة ست وخمسين. PageV04P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 207 4 (الزاي) 4 (زياد بن عبيد، الأمير) الذي ادعى معاوية أنه أخوه والتحق به، وجمع PageV04P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 208 له إمرة العراق، كنيته أبو المغيرة، أسلم في عهد أبي بكر، وكان كاتب أبي موسى في إمرته على البصرة. سمع من عمر. روى عنه: محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. وولد سنة الهجرة، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة الثقفي. قال البخاري: هو أخو أبي بكرة الثقفي لأمه. وكان زياد لبيبا فاضلا، حازما، من دهاة العرب، بحيث يضرب به المثل. يقال أنه كتب لأبي موسى، وللمغيرة بن شعبة، ولعبد الله بن عامر، وكتب بالبصرة لابن) عباس. وذكر الشعبي: أن عبد الله بن عباس لما سار من البصرة مع علي إلى صفين استخلف زيادا على بيت المال. وذكر عوانة بن الحكم أن أبا سفيان بن حرب صار إلى الطائف فسكر، فالتمس بغيا، فأحضرت له سمية، فواقعها، وكانت مزوجة بعبيد مولى الحارث بن كلدة، قال: فولدت زيادا، فادعاه معاوية في خلافته، وأنه من ظهر أبي سفيان. ولما توفي علي كان زياد عامله على فارس، فتحصن في قلعة، ثم كاتب معاوية أن يصالحه على ألفي ألف درهم، ثم أقبل زياد من فارس. وقال محمد بن سيرين: إن زيادا قال لأبي بكرة، وهو أخوه لأمه: ألم تر أن أمير المؤمنين أرادني على كذا وكذا، وقد ولدت على فراش عبيد وأشبهته، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ادعى إلى غير أبيه، فليتبوأ 
ms1032	 PageV04P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 209 مقعده من النار. ثم جاء العام المقبل، وقد ادعاه. قال الشعبي: ما رأيت أحدا أخطب من زياد. وقال قبيصة بن جابر: ما رأيت أخصب ناديا، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية من زياد، ما كان إلا عروسا. وقال الفقيه الوزير أبو محمد بن حزم في كتاب الفضل: ولقد امتنع زياد وهو فقعة القاع لا عشيرة له ولا نسب، ولا سابقة، ولا قدم، فما أطاقه معاوية إلا بالمداراة، حتى أرضاه وولاه. وقال أبو الشعثاء جابر بن زيد: كان أقتل لأهل دينه ممن يخالف هواه من الحجاج، وكان الحجاج أعلم بالقتل. وقال ابن شوذب: بلغ ابن عمر أن زيادا كتب إلى معاوية: إني قد PageV04P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 210 ضبطت العراق بيميني، وشمالي فارغة، فسأله أن يوليه الحجاز، فقال ابن عمر: اللهم إنك تجعل في القتل كفارة، فموتا لابن سمية لا قتلا، فخرج في إصبع زياد الطاعون، فمات. وقال الحسن البصري: بلغ الحسن بن علي أن زيادا يتتبع شيعة علي بالبصرة فيقتلهم، فدعا عليه. وروى ابن الكلبي: أن زيادا جمع أهل الكوفة ليعرضهم على البراءة من علي، فخرج خارج) من القصر فقال: إن الأمير مشغول، فانصرفوا، وإذا الطاعون قد ضربه. توفي سنة ثلاث وخمسين. وله أخبار تطول. 4 (زيد بن ثابت) رضي الله عنه، قد ذكر في الماضية. وقال أحمد بن حنبل، والفلاس: توفي سنة إحدى وخمسين. وقال المدائني، وغيره: توفي سنة خمس وخمسين. PageV04P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 211 4 (السين) 4 (السائب بن خلاد) بن سويد بن ثعلبة، أبو سهلة الأنصاري الخزرجي. له صحبة، وأحاديث قليلة. روى عنه: ابنه خلاد، وعطاء بن يسار، ومحمد بن كعب القرظي، وصالح بن حيوان السبائي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة. وقيل: هما اثنان، وأن والد خلاد ما روى عنه إلا ولده. 4 (السائب بن أبي وداعة،) القرشي السهمي. PageV04P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 212 أسر يوم بدر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تمسكوا 
ms1033	 به فإن له ابنا كيسا بمكة. فخرج ابنه عبد المطلب سرا حتى قدم، ففدى أباه بأربعة آلاف درهم، ثم أسلم السائب، وتوفي سنة سبع وخمسين. 4 (سبرة بن معبد الجهني.) ويقال سبرة بن عوسجة بن حرملة الجهني. له صحبة ورواية. روى عنه: ابنه الربيع أحاديث. أخرج له مسلم وغيره، وكان رسول علي إلى معاوية من المدينة، بعد مقتل عثمان. وكنيته: أبو ثرية. 4 (سعد بن أبي وقاص) مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، أبو إسحاق الزهري. PageV04P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 213 أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد السابقين الأولين، كان يقال له PageV04P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 214 فارس الإسلام، وهو أول) من رمى بسهم في سبيل الله. وكان مقدم الجيوش في فتح العراق، مجاب الدعوة، كثير المناقب، هاجر إلى المدينة قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا. روى عنه: بنوه عامر، ومصعب، وإبراهيم، وعمر، ومحمد، وعائشة بنو سعد، وبسر بن سعيد، وسعيد بن المسيب، وأبو عثمان النهدي، وعلقمة بن قيس، وعروة بن الزبير، وأبو صالح السمان، وآخرون. وأمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس. أسلم وهو ابن تسع عشرة سنة، وكان قصيرا دحداحا غلظا، ذا هامة، شثن الأصابع، جعد الشعر، أشعر الجسد، آدم، أفطس. قال سعيد بن المسيب: سمعت سعدا يقول: مكثت سبع ليال، وإني لثلث الإسلام. PageV04P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 215 وقال قيس بن أبي حازم: قال سعيد: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه لأحد قبلي، قال لي: يا سعد فداك أبي وأمي. وإني لأول من رمى المشركين بسهم، ولقد رأيتني مع النبي صلى الله عليه وسلم سابع سبعة، ما لنا طعام إلا ورق السمر، حتى إن أحدنا ليضع مثل ما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الإسلام، لقد خبت إذن وضل سعيي. وقال بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع له 
ms1034	 أبويه قال: كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إرم فداك أبي وأمي، قال: فنزعت بسهم ليس فيه نصل، فأصبت جبهته، فوقع، فانكشفت عورته، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى بدت نواجذه. وعن الزهري قال: قتل سعد يوم أحد بسهم رمي به ثلاثة: رموا به، فأخذه سعد، فرمى به فقتل، فرموا به، فأخذه سعد الثانية، فقتل، فرموا به فرمى به، سعد ثالثا، فقتل ثالثا، فعجب الناس من فعله. PageV04P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 216 قال ابن المسيب: كان سعد جيد الرمي. وقال علي رضي الله عنه: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع أبويه لأحد غير سعد. وقال ابن مسعود: لقد رأيت سعدا يقاتل يوم بدر قتال الفارس في الرجال.) وروى عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها سعد بن أبي وقاص على رابغ، وهو من جانب الجحفة، فانكفأ المشركون على المسلمين، فحماهم سعد يومئذ بسهامه، وهذا أول قتال كان في الإسلام، فقال سعد: (ألا أتى رسول الله أني .......... حميت صحابتي بصدور نبلي) (فما يعتد رام في عدو .......... بسهم يا رسول الله قبلي) وقال ابن مسعود: اشتركت أنا، وسعد، وعمار، يوم بدر فيما نغنم، فجاء سعد بأسيرين، ولم أجيء أنا ولا عمار بشيء. وعن أبي إسحاق قال: كان أشد الصحابة أربعة: عمر، وعلي، والزبير، وسعد. PageV04P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 217 وجاء عن ابن عمر، وأنس، وعبد الله بن عمرو، من وجوه ضعيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول من يدخل من هذا الباب عليكم رجل من أهل الجنة، فدخل سعد بن أبي وقاص. وقال سعد: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي. نزلت في ستة، وأنا وابن مسعود منهم. أخرجه مسلم. وقال مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: أقبل سعد بن أبي وقاص، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا خالي، فليرني امرؤ خاله. وقال عبد الملك 
ms1035	 بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: شكا أهل الكوفة سعدا يعني لما كان أميرا عليهم إلى عمر فقالوا: إنه لا يحسن يصلي، فقال سعد: أما إني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلاتي العشاء، لا أخرم منها، أركد في الأوليين واحذف في الأخريين، فقال: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق، ثم بعث رجالا يسألون عنه، فكانوا لا يأتون مسجدا من مساجد الكوفة إلا قالوا خيرا، حتى أتوا مسجدا من مساجد بني عبس، فقال رجل يقال له أبو سعدة: أما إذ أنشدتمونا بالله، فإنه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يغزو في السرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا، فأعم بصره، وأطل عمره، وعرضه للفتن، قال عبد الملك: أنا رأيته بعد يتعرض للإماء في السكك، فإذا سئل كيف أنت يقول: شيخ كبير فقير PageV04P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 218 مفتون، أصابتني دعوة سعد. وقال الزبير بن عدي، عن مصعب، إن سعدا خطبهم بالكوفة، ثم قال: يا أهل الكوفة، أي أمير) كنت لكم فقام رجل فقال: إن كنت ما علمتك لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية، ولا تغزو في السرية فقال: اللهم إن كان كاذبا فأعم بصره، وعجل فقره، وأطل عمره، وعرضه للفتن، قال: فما مات حتى عمر وافتقر وسأل، وأدرك فتنة المختار فقتل فيها. وقال شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: خرجت جارية لسعد، وعليها قميص جديد، فكشفها الريح، فشد عمر عليها بالدرة، وجاء سعد ليمنعه فتناوله بالدرة، فذهب سعد ليدعو على عمر، فناوله الدرة وقال: اقتص، فعفا عن عمر. وقال زياد البكائي عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: قال ابن عمر لنا يوم القادسية: (ألم تر أن الله أنزل نصره .......... وسعد بباب القادسية معصم) (فأبنا وقد آمت نساء كثيرة .......... ونسوة سعد ليس فيهن أيم) فبلغ سعدا فقال: اللهم اقطع عني لسانه، فجاءت نشابة، فأصابت فاه، فخرس، ثم قطعت يده في القتال. وكان في 
ms1036	 جسد سعد قروح، فأخبر الناس بعذره عن القتال. PageV04P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 219 وقال مصعب بن سعد، وغيره: إن رجلا نال من علي، فنهاه سعد، فلم ينته، فدعا عليه، فما برح حتى جاء بعير ناد، فخبطه حتى مات. لها طرق عن سعد. وقال جرير بن مغيرة، عن أمه قالت: زرنا آل سعد بن أبي وقاص، فرأينا جارية كان طولها شبر، قلت: من هذه قالوا: ما تعرفينها، هذه بنت سعد، غمست يدها في طهوره فقال: قصه الله قرنك، فما شبت بعد. قد ذكرنا فيما مر أن سعدا جعله عمر أحد الستة أهل الشورى، وقال: إن أصابت الخلافة سعدا، وإلا فليستعن به الخليفة بعدي، فإني لم أعزله من ضعف ولا من خيانة. وسعد كان ممن اعتزل عليا ومعاوية. قال أيوب، عن ابن سيرين: نبئت أن سعدا قال: ما أزعم أني بقميصي هذا أحق مني الخلافة، قد جاهدت إذ أنا أعرف الجهاد، ولا أبخع نفسي إن كان رجل هذا مؤمن وهذا كافر. PageV04P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 220 وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه، أن عليا رضي الله عنه خطب بعد الحكمين فقال: لله منزل نزله سعد بن مالك وعبد الله بن عمر والله لئن كان ذنبا يعني اعتزالهما إنه لصغير مغفور، ولئن كان حسنا، إنه لعظيم مشكور.) وقال عمر بن الحكم، عن عوانة: دخل سعد على معاوية، فلم يسلم عليه بالإمارة، فقال معاوية: لو شئت أن تقول غيرها لقلت، قال: فنحن المؤمنون ولم نؤمرك، فإنك معجب بما أنت فيه، والله ما يسرني أني على الذي أنت عليه، وإني هرقت محجمة دم. وقال محمد بن سيرين: إن سعدا طاف على تسع جوار في ليلة، ثم أيقظ العاشرة، فغلبه النوم، فاستحيت أن توقظه. وقال الزهري: إن سعدا لما حضرته الوفاة، دعا بخلق جبة من صوف فقال: كفنوني فيها، فإني لقيت فيها المشركين يوم بدر، وإنما خبأتها لهذا اليوم. وقال حماد بن سلمة، عن سماك، عن مصعب بن سعد قال: كان رأس أبي 
ms1037	 في حجري، وهو يقضي، فبكيت، فرفع رأسه إلي فقال: أي بني ما يبكيك قلت: لمكانك وما أرى بك، فقال: لا تبك، فإن الله لا يعذبني أبدا، وإني من أهل الجنة. وعن عائشة بنت سعد، أن أباها أرسل إلى مروان بزكاة عين ماله، خمسة آلاف، وخلف يوم مات مائتين وخمسين ألف درهم. قال الزبير بن بكار: كان سعد قد اعتزل في الآخر في قصر بناه بطرف حمراء الأسد. PageV04P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 221 قال الواقدي، وابن المديني، وجماعة كثيرة: توفي سنة خمس وخمسين. وقال قعنب بن المحرر: سنة ثمان وخمسين، وقيل سنة سبع، وليس بشيء. وقال ابن سعد: توفي في قصره بالعقيق، على سبعة أميال من المدينة، وحمل إلى المدينة، وصلى عليه مروان، وله أربع وسبعون سنة. 4 (سعيد بن زيد) ابن عمرو بن نفيل بن عبد العزى، القرشي العدوي، أبو الأعور. PageV04P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 222 أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وكان أميرا على ربع المهاجرين، وولي دمشق نيابة لأبي عبيدة، وشهد فتحها. روى عنه: ابن عمر، وأبو الطفيل، وعمرو بن حريث، وزر بن حبيش، وحميد بن عبد الرحمن، وقيس بن أبي حازم، وعروة بن الزبير، وجماعة. وقال أهل المغازي: إن سعيد بن زيد قدم من الشام بعيد بدر، فكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فضرب له بسهمه وأجره.) أسلم سعيد قبل دخول دار الأرقم، وكان مزوجا بفاطمة أخت عمر، وهي بنت عم أبيه. وقال سعيد: ولقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام، فلم يكن عمر أسلم بعد. وعن ابن مكيث أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سعيدا وطلحة يتجسسان خبر عير قريش، فلهذا غابا عن وقعة بدر، فرجعا إلى المدينة وقدماها في يوم الوقعة، فخرجا يؤمانه، وشهد سعيد أحدا وما بعدها. وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، ولو شهدت على العاشر لم آثم، يعني نفسه. PageV04P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 223 وقال عبد الله بن أحمد 
ms1038	 بن حنبل: سألت أبي عن الشهادة لأبي بكر وعمر بالجنة، فقال: نعم، اذهب إلى حديث سعيد بن زيد. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن أروى بنت أويس ادعت على سعيد بن زيد أنه اخذ من أرضها شيئا، فخاصمته إلى مروان، فقال: أنا آخذ من أرضها شيئا بعدما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت يقول: من أخذ شيئا من الأرض طوقه من سبع أرضين، فقال مروان: لا أسألك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها، واقتلها في أرضها، فما ماتت حتى ذهب بصرها، وبينا هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت. رواه مسلم. وقال عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار إن معاوية كتب إلى مروان بالمدينة يبايع لابنه يزيد، فقال رجل من أهل الشام: ما يحبسك قال: حتى يجيء سعيد بن زيد فيبايع، فإنه سيد أهل البلد، إذا بايع بايع الناس. PageV04P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 224 وقال نافع: إن ابن عمر لما سمع بموت سعيد بالعقيق، ذهب إليه، وترك الجمعة. وقالت عائشة بنت سعد بن أبي وقاص: مات سعيد بن زيد بالعقيق، فغسله سعد وكفنه، وخرج معه. قال مالك: كلاهما مات بالعقيق. وقال الواقدي: توفي سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقبر بالمدينة، ونزل في قبره سعد وابن عمر، وكان رجلا آدم، طويلا، أشعر. وكذا ورخ موته ابن بكير وجماعة، وشذ عبيد الله بن سعد الزهري فقال: سنة اثنتين وخمسين،) وغلط الهيثم بن عدي فقال: توفي بالكوفة رضي الله عنه. وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، فقال: نعم، أذهب إلى حديث سعيد بن زيد. 4 (سعيد بن العاص) ابن سعيد بن العاص بن أمية الأموي، والد عمرو، ويحيى. PageV04P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 225 قتل أبوه يوم بدر مشركا وخلف سعيدا طفلا. وقال أبو حاتم: له صحبة. روى عن: عمر، وعائشة. وعنه: ابناه، وعروة بن الزبير، وسالم 
ms1039	 بن عبد الله. وكان أحد الأشراف الأجواد الممدحين، والحلماء العقلاء. ولي إمرة المدينة غير مرة لمعاوية، وولي الكوفة لعثمان، واعتزل عليا PageV04P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 226 ومعاوية من عقله، فلما صفا الأمر لمعاوية وفد إليه، فأمر له بجائزة عظيمة، وقد غزا سعيد طبرستان في إمرته على الكوفة، فافتتحها، وفيه يقول الفرزدق: (ترى الغر الجحاجح من قريش .......... إذ ما الأمر دون الحدثان عالا) (قياما ينظرون إلى سعيد .......... كأنهم يرون به هلالا) وقال ابن سعد: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولسعيد بن العاص أبي أحيحة تسع سنين أو نحوها. ولم يزل في ناحية عثمان لقرابته منه، فاستعمله على الكوفة لما عزل عنها الوليد بن عتبة، فقدمها سعيد شابا مترفا، فأضر بأهلها إضرارا شديدا، وعمل عليها خمس سنين إلا شهرا، ثم قام عليه أهل الكوفة وطردوه، وأمروا عليهم أبا موسى، فأبى عليهم، وجدد البيعة في رقابهم لعثمان، وكتب إليه فاستعمله عليهم. وكان سعيد بن العاص يوم الدار مع عثمان يقاتل عنه، ولما خرج طلحة والزبير نحو البصرة خرج معهم سعيد، ومروان، والمغيرة بن شعبة، فلما نزلوا مر الظهران قام سعيد خطيبا، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإن عثمان عاش حميدا، وخرج شهيدا، فضاعف الله له حسناته، وقد زعمتم أنكم خرجتم تطلبون بدمه، فإن كنتم تريدون ذلك، فإن قتله عثمان على) صدور هذه المطي وأعجازها، فميلوا عليهم أسيافكم، فقال مروان: لا بل PageV04P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 227 نضرب بعضهم ببعض، فمن قتل ظفرنا منه، ويبقى الباقي فنطلبه وقد وهن، وقام المغيرة فقال: الرأي ما رأى سعيد، وذهب إلى الطائف، ورجع سعيد بن العاص بمن اتبعه، فلم يزل بمكة حتى مضت الجمل وصفين. وقال قبيصة بن جابر: إنهم سألوا معاوية: من ترى لهذا الأمر بعدك قال: أما كريمة قريش فسعيد بن العاص وأما فلان، وذكر جماعة. ابن سعد: ثنا علي بن محمد، عن يزيد بن عياض بن جعدية، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال: خطب 
ms1040	 سعيد بن العاص أم كلثوم بنت علي بعد عمر بن الخطاب، وبعث إليها بمائة ألف، فدخل عليها أخوها الحسين فقال: لا تزوجيه، فأرسلت إلى الحسن فقال: أنا أزوجه، واتعدوا لذلك، وحضر الحسن، وأتاهم سعيد بن العاص ومن معه، فقال سعيد: أين أبو عبد الله قال الحسن: سأكفيك، قال: فلعل أبا عبد الله كره هذا قال: نعم، قال: لا أدخل في شيء يكرهه، ورجع ولم يعرض للمال، ولم يأخذ منه شيئا. وقال الوليد بن مزيد: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: عربية القرآن أقيمت على لسان سعيد بن العاص بن سعيد لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى الواقدي، عن رجاله، أن سعيد بن العاص خرج من الدار، فقاتل حتى أم، ضربه رجل ضربة مأمومة، قال الذي رآه: فلقد رأيته، PageV04P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 228 ليسمع صوت الرعد، فيغشى عليه. وقال هشيم: قدم الزبير الكوفة زمن عثمان، وعليها سعيد بن العاص، وبعث إلى الزبير بسبعمائة فقبلها. وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص حليما وقورا، ولقد كانت المأمومة التي أصابت رأسه يوم الدار، قد كاد أن يخف منها بعض الخفة وهو على ذلك من أوقر الرجال وأحلمهم. وقال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: كان مروان أميرا علينا بالمدينة ست سنين، فكان يسب عليا في الجمع، ثم عزل، فاستعمل عليها سعيد بن العاص، فكان لا يسب عليا. وقال ابن عيينة: كان سعيد بن العاص إذا سأله سائل، فلم يكن عنده شيء قال: اكتب علي بمسألتكم سجلا إلى أيام ميسرتي.) وروى الأصمعي أن سعيد بن العاص كان يدعوا إخوانه وجيرانه كل جمعة، فيصنع لهم الطعام، ويخلع عليهم الثياب الفاخرة، ويأمرهم بالجوائز الواسعة. وروى عبد الأعلى بن حماد قال: استسقى سعيد بن العاص من دار بالمدينة، فسقوه، ثم حضر صاحب الدار في الوقت مع جماعة يعرض الدار للبيع، وكان عليه أربعة آلاف دينار، فبلغ ذلك سعيدا فقال: إن له عليه ذماما لسقيه، فأداها عنه. وعن 
ms1041	 يحيى بن سعيد الأموي: أن سعيد بن العاص أطعم الناس في سنة جدبة، حتى أنفق ما في بيت المال وأدان، فعزله معاوية لذلك. PageV04P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 229 ويروى: أنه توفي وعليه ثمانون ألف دينار. الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: لما مات الحسن بعث سعيد بن العاص بريدا يخبر معاوية، وبعث مروان أيضا بريدا، وأن الحسن أوصى أن يدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن ذلك لا يكون وأنا حي، فلما دفن الحسن بالبقيع، أرسل مروان بذلك وبقيامه مع بني أمية ومواليهم، وأني يا أمير المؤمنين عقدت لوائي، ولبسنا السلاح في ألفي رجل، فدرأ الله، أن يكون مع أبي بكر وعمر ثالث أبدا، حيث لم يكن أمير المؤمنين عثمان المظلوم وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا، وكتب معاوية إلى مروان يشكر له، وولاه المدينة، وعزل سعيد بن العاص، وكتب إلى مروان أن لا تدع لسعيد مالا إلا أخذته، فلما جاء مروان الكتاب بعث به مع ابنه عبد الملك إلى سعيد، فلما قرأه أخرج كتابين، وقال لعبد الملك: إقرأهما، فإذا فيهما: من معاوية إلى سعيد، يأمره حين عزل مروان أن يقبض أمواله، ولا يدع له عذقا، فجزاه عبد الملك خيرا وقال: والله لولا أنك جئتني بهذا الكتاب، ما ذكرت مما ترى حرفا واحدا، فجاء عبد الملك بن مروان بالكتاب إلي أبيه، قال مروان: هو كان أوصل لنا منا له. وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص أوقر الرجال وأحلمهم، وكان مروان حديدي اللسان، سريع الجواب، ذلق اللسان، قلما صبر إن كان في صدره حب أحد أو بغضه إلا ذكره، وكان سعيد خلاف ذلك ويقول: إن الأمور تغير، والقلوب تتغير، فلا ينبغي للمرء أن يكون مادحا اليوم، غائبا غدا. قال الزبير: مات سعيد في قصره بالعرصة، على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل إلى البقيع،) وركب ابنه عمرو بن سعيد إلى معاوية، فباعه PageV04P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 230 منزله وبستانه 
ms1042	 بالعرصة بثلاثمائة ألف درهم، قاله الزبير بن بكار. وفي ذلك المكان يقول عمرو بن الوليد بن عقبة: (القصر ذو النخل والجمار فوقهما .......... أشهى إلى النفس من أبواب جيرون) قال خليفة وغيره: توفي سنة تسع وخمسين. وقال مسدد: مات سعيد بن العاص، وعائشة، وأبو هريرة، وعبد الله بن عامر: سنة سبع أو ثمان وخمسين. وقال أبو معشر: سنة ثمان وخمسين. 4 (سعيد بن يربوع المخزومي.) من مسلمة الفتح، وشهد حنينا. كان ممن يجدد أنصاب الحرم لخبرته بحدود الحرم. PageV04P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 231 روى ابنه عبد الرحمن، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا. توفي سنة أربع وخمسين، وعاش مائة وعشرين سنة، وهو من أقران حكيم بن حزام. 4 (سفيان بن عوف،) الأزدي الغامدي الأمير. شهد فتح دمشق، وولي غزو الرصافة لمعاوية، وتوفي مرابطا بأرض الروم سنة اثنتين وخمسين، ولا صحبة له. 4 (سمرة بن جندب) ابن هلال الفزاري. PageV04P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 232 له صحبة ورواية وشرف، ولي إمرة الكوفة والبصرة خلافة لزياد. روى عنه: ابنه سليمان، وأبو قلابة الجرمي، وأبو رجاء العطاردي، وأبو نضرة العبدي، وعبد الله بن بريدة، ومحمد بن سيرين، والحسن بن أبي الحسن، وسماعه منه ثابت، فالصحيح لزوم الاحتجاج بروايته عنه، ولا عبرة بقول من قال من الأئمة: لم يسمع الحسن من سمرة، لأن عندهم علما زائدا على ما عندهم من نفي سماعه منه. وكان سمرة شديدا على الخوارج، فقتل منهم جماعة، وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه. وقال معاذ بن معاذ: ثنا شعبة، عن أبي سلمة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى) الله عليه وسلم قال لعشرة من أصحابه في بيت: آخركم موتا في النار. فيهم سمرة بن جندب، قال أبو نضرة: فكان سمرة آخرهم موتا. أبو نضرة لم يسمع من أبي هريرة، لكن للحديث مع غرابته شاهد من حديث أبي هريرة، وهو ما رواه إسماعيل بن حكيم ولم يذكره أحد بجرح PageV04P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 233 قال: ثنا يونس بن 
ms1043	 عبيد، عن الحسن، عن أنس بن حكيم الضبي قال: كنت أمر بالمدينة، فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن سمرة، فإذا أخبرته بحياته فرح، فقال: إنا كنا عشرة في بيت، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ونظر في وجوهنا، وأخذ بعضادتي الباب، ثم قال: آخركم موتا في النار. فقد مات منا ثمانية، ولم يبق غيري وغير سمرة، فليس شيء أحب إلي من أن أكون قد ذقت الموت. وروى مثله حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أوس بن خالد قال: كنت إذا قدمت على أبي محذورة سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة سألني عن أبي محذورة، فسألته، فقال: إني كنت أنا وسمرة، وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: آخركم موتا في النار، فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة. وقال معمر: ثنا عبد الله بن طاوس وغيره: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسمرة بن جندب، ولأبي هريرة، ولآخر: آخركم موتا في النار. فمات الرجل، فكان الرجل إذا أراد أن يغيظ أبا هريرة يقول: مات سمرة، فإذا سمعه غشي عليه وصعق، ثم مات أبو هريرة قبل سمرة. وقتل سمرة بشرا كثيرا. وقال سليمان بن حرب: ثنا عامر بن أبي عامر قال: كنا في مجلس يونس بن عبيد في أصحاب الخز، فقالوا: ما في الأرض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه البقعة يعنون دار الإمارة قتل بها سبعون ألفا، فجاء يونس بن عبيد، فقلت: إنهم يقولون كذا وكذا، فقال: نعم من بين قتيل وقطيع، قيل له: ومن فعل ذلك يا أبا عبد الله قال: زياد وابنه عبيد الله وسمرة. قال البيهقي: نرجو لسمرة بصحبته رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عبد الله بن معاوية الجمحي، عن رجل: أن سمرة استجمر، فغفل عن نفسه، وغفلوا عنه حتى أخذته. PageV04P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 234 وهب بن جرير، عن أبيه، سمع أبا يزيد المديني يقول: لما مرض 
ms1044	 سمرة أصابه برد شديد،) فأوقدت له نار في كانون بين يديه، وكانون خلفه، وكانون عن يمينه، وآخر عن شماله، فجعل لا ينتفع بذلك، وكان يقول: كيف أصنع بما في جوفي، فلم يزل كذلك حتى مات. وإن صح هذا فيكون إن شاء الله قوله عليه السلام آخركم موتا في النار متعلقا بموته في النار، لا بذاته. قال عبد الله بن صبيح، عن ابن سيرين: كان سمرة فيما علمت عظيم الأمانة، صدوقا، يحب الإسلام وأهله. توفي سمرة سنة تسع وخمسين، ويقال: في أول سنة ستين. 4 (سودة أم المؤمنين) مرت في خلافة عمر. قال الواقدي: الثابت عندنا أنها توفيت سنة أربع وخمسين فيما حدثنا به محمد بن عبد الله بن مسلم، عن أبيه. PageV04P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 235 4 (الشين) 4 (شداد بن أوس) ابن ثابت، أبو يعلى، ويقال: أبو عبد الرحمن الأنصاري النجاري، ابن أخي حسان بن ثابت. PageV04P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 236 له صحبة ورواية، أحد سادة الصحابة. روى عنه: بشير بن كعب، وخالد بن معدان، وأبو الأشعث الصنعاني شراحيل، وأبو إدريس الخولاني، وأبو أسماء الرحبي، وجماعة، ومحمد، ويعلى إبناه. فعن عبادة بن الصامت قال: شداد ممن أوتي العلم والحلم. ابن جوصا: ثنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عمرو بن محمد بن شداد بن أوس: حدثني أبي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده، قال: كان لأبي يعلى شداد بن أوس خمسة أولاد، منهم بنته أسماء لها نسل إلى سنة ثلاثين ومائة. ذكرت باقي الحديث في تلك السنة. قال البخاري: شداد بن أوس، قيل إنه بدري، ولم يصح. وقال محمد بن سنان القزاز وليس بحجة: ثنا عمر بن يونس اليماني، أنبأ علي بن محمد بن عمارة، سمعت شداد أنبأ عمار يحدث، عن شداد بن أوس، وكان بدريا. وقال محمد بن سعد: لشداد بقية وعقب ببيت المقدس، وبهامات سنة ثمان وخمسين، وله خمس) وسبعون سنة. وعن خالد بن معدان قال: لم يبق من الصحابة بالشام أحد كان أوثق ولا أفقه ولا 
ms1045	 أرضى من عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وعمير بن سعد الذي ولاه عمر حمص. وذكر غير واحد وفاة شداد سنة ثمان وخمسين، إلا ما رواه ابن جوصا PageV04P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 237 عن محمد بن عبد الوهاب بن محمد المذكور، عن آبائه، أنه توفي سنة أربع وستين. وقال سعيد بن عبد العزيز: فضل شداد بن أوس الأنصار بخصلتين: ببيان إذا نطق، وبكظم إذا غضب. وقال ابن سعد: كان عابدا مجتهدا، قيل إن أباه استشهد يوم أحد، وقال غيره: لما قتل عثمان اعتزل شداد الفتنة وتعبد. وقال فرج بن فضالة، عن أسد بن وداعة، عن شداد بن أوس: أنه كان إذا دخل الفراش يتقلب على فراشه، لا يأتيه النوم، فيقول: اللهم إن النار أذهبت مني النوم، فيقوم فيصلي حتى يصبح. نزل شداد بيت المقدس، وأخباره في تاريخ دمشق. شريك بن شداد، الحضرمي التنعي. أحد العشرة الذين قتلوا مع حجر بعذراء صبرا، في سنة إحدى وخمسين. وهو من التابعين. 4 (شيبة بن عثمان) بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى PageV04P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 238 العبدري المكي الحجبي، أبو صفية، ويقال أبو عثمان. حاجب الكعبة ابن أخت مصعب بن عمير العبدري، وإليه ينسب بنو شيبة حجبة الكعبة. وأبوه قتله علي رضي الله عنه يوم أحد، فلما كان عام الفتح خرج شيبة مع النبي صلى الله عليه وسلم كافرا إلى حنين، ومن نيته اغتيال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم هداه الله، ومن عليه بالإسلام، فأسلم، وقاتل يومئذ وثبت ولم يول. وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بكر، وعمر. وعنه: ابناه مصعب بن شيبة، وصفية بنت شيبة، وأبو وائل، وعكرمة، وحفيده مسافع بن عبد الله. توفي سنة تسع وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين. PageV04P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 239 وحديثه في البخاري عن عمر. PageV04P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 240 4 (الصاد) ) 4 (صعصعة بن صوحان) بن حجر العبدي الكوفي. أحد شيعة علي، أمره على بعض الكراديس يوم 
ms1046	 صفين. وكان شريفا، مطاعا، خطيبا، بليغا، مفوها، واجه عثمان بشيء فأبعده إلى الشام. PageV04P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 241 وروى عن علي، وغيره. وروى عنه: الشعبي، وأبو إسحاق، وابن بريدة، والمنهال بن عمرو. وقال ابن سعد هو ثقة. وفد على معاوية فخطب، فقال معاوية: إن كنت لأبغض أن أراك خطيبا، قال: وأنا إن كنت لأبغض أن أراك خليفة. وقال ابن سعد: توفي في خلافة معاوية، وكنيته أبو عمر، له حكايات. 4 (صفوان بن المعطل، السلمي،) الذي له ذكر في حديث الإفك. قد مر في سنة تسع عشرة. وقال الواقدي: توفي سنة ستين بسميساط. 4 (صيفي بن قشيل) أو فشيل الربعي. كوفي من شيعة علي، قتل صبرا بعذراء مع حجر بن عدي، وكان من رؤوس أصحابه. PageV04P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 242 4 (الطاء) 4 (طارق بن عبد الله المحاربي) له صحبة ورواية. روى عنه: ربعي بن حراش وأبو صخرة جامع بن شداد. وله حديثان إسنادهما صحيح. PageV04P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 243 وهو في عداد أهل الكوفة. PageV04P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 244 4 (العين) 4 (عائشة أم المؤمنين) بنت أبي بكر الصديق، التيمية أم عبد الله، فقيهة نساء الأمة. PageV04P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 245 دخل بها النبي صلى الله عليه وسلم في شوال بعد بدر، ولها من العمر تسع سنين. روى عنها: جماعة من الصحابة، والأسود، ومسروق، وابن المسيب، وعروة، والقاسم،) والشعبي، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، ومعاذة العدوية، وعمرة الأنصارية، ونافع مولى ابن عمر، وخلق كثير. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام. PageV04P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 246 وعن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة. رواه الترمذي وحسنه. وقال عبد العزيز بن المختار: ثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص قلت: يا رسول الله أي الناس أحب إليك قال: عائشة 
ms1047	، قلت: ومن الرجال قال: أبوها. وهذا صحيح صححه الترمذي. وروي بإسناد صحيح من حديث أنس نحوه. وقال زياد بن أيوب: ثنا مصعب بن سلام، ثنا محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه قال: انتهينا إلى علي، فذكر عائشة فقال: حليلة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: هذا حديث حسن، فإن مصعبا لا بأس به إن شاء الله. ومن عجيب ما ورد أن أبا محمد بن حزم، مع كونه أعلم أهل زمانه، ذهب إلى أن عائشة أفضل من أبيها، وهذا ما خرق به الإجماع. قال ابن علية، عن أبي سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق قال: قالت عائشة: إذا مر ابن عمر فأرونيه، فلما مر قيل لها: هذا ابن عمر، قالت: يا أبا عبد الرحمن ما منعك أن تنهاني عن مسيري قال: رأيت رجلا قد غلب عليك وظننت أنك لا تخالفينه يعني ابن الزبير قالت: أما إنك لو نهيتني ما خرجت تعني مسيرها في فتنة يوم الجمل. أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام الشافعي، أنبأ ابن قدامة سنة إحدى PageV04P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 247 عشرة وستمائة، أنبأ محمد هو ابن البطي، أنبأ أحمد بن الحسن، أنبأ أبو القاسم بن بشران، ثنا أبو مسعود، أنبأ أبو الفضل بن خزيمة، ثنا محمد بن أبي العوام، ثنا موسى بن داود، ثنا أبو مسعود الجرار، عن علي بن الأقمر فقال: ككان مسروق إذا حدث عن عائشة رضي الله عنها قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سموات، فلم أكذبها. وقال أبو بردة بن أبي موسى، عن أبيه قال: ما أشكل علينا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حديث قط، فسألنا عنه عائشة، إلا وجدنا عندها منه علما.) وقال مسروق: رأيت مشيخة الصحابة يسألونها عن الفرائض. وقال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل. وقال 
ms1048	 أبو إسحاق السبيعي، عن عمرو بن غالب: إن رجلا نال من عائشة رضي الله عنها، عند عمار بن ياسر فقال: أغرب مقبوحا منبوحا، أتؤذي حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم. صححه الترمذي. وقال عمار أيضا: هي زوجته في الدنيا والآخرة. PageV04P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 248 قال الترمذي: حسن صحيح. وقال عروة: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة. وقال الزهري، عن القاسم بن محمد: إن معاوية لما قدم المدينة حاجا، دخل على عائشة، فلم يشهد كلامهما إلا ذكوان مولى عائشة فقالت له: أمنت أن أخبئ لك رجلا يقتلك بأخي محمد قال: صدقت، ثم إنها وعظته وحضته على الاتباع، فلما خرج اتكأ على ذكوان وقال: والله ما سمعت خطيبا ليس رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغ من عائشة. وقال سعيد بن عبد العزيز: قضى معاوية عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار. وقال عروة بن الزبير: بعث معاوية مرة إلى عائشة بمائة ألف، فوالله ما أمست حتى فرقتها، فقالت مولاتها: لو اشتريت لنا منن هذه الدراهم بدرهم لحما فقالت: ألا قلت لي. وقال عروة: ما رأيت أعلم بالطب من عائشة، فقال: يا خالة من أين تعلمت الطب قالت: كنت أسمع الناس ينعت بعضهم لبعض. وعن عروة قال: ما رأيت أعلم بالشعر منها. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أم سلمة لا تؤذيني، والله ما نزل علي الوحي، وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها. PageV04P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 249 وقال القاسم بن محمد: اشتكت عائشة، فجاء ابن عباس فقال: يا أم المؤمنين تقدمين على فرط صدق على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى أبي بكر رضي الله عنه. ولو لم يكن إلا ما في القرآن من البراءة لكفى بذلك شرفا. ولهذا حظ وافر من الفصاحة والبلاغة، مع ما لها من المناقب رضي الله عنها. توفيت على الصحيح سنة سبع وخمسين بالمدينة، قاله هشام بن عروة، وأحمد بن حنبل،) وشباب. وقال أبو عبيدة، وغيره: في رمضان سنة ثمان. وقال 
ms1049	 الواقدي: في ليلة سابع عشر رمضان. ودفنت بالبقيع ليلا، فاجتمع الناس وحضروا، فلم تر ليلة أكثر ناسا منها، وصلى عليها أبو هريرة، ولها ست وستون سنة، وذلك في سنة ثمان. ابن سعد: أنبأ محمد بن عمر حدثني ابن أبي سبرة عن عثمان بن أبي عتيق، عن أبيه قال: رأيت ليلة ماتت عائشة رضي الله عنها حمل معها جريد في الخرق والزيت، فيه نارا ليلا، ورأيت النساء بالبقيع كأنه عيد. قال محمد بن عمر: حدثني ابن جريج، عن نافع: شهدت أبا هريرة PageV04P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 250 صلى على عائشة بالبقيع، وكان خليفة مروان على المدينة، وقد اعتمر تلك الأيام. وقال هشام بن عروة، عن أبيه: إن عائشة دفنت ليلا. قال حفص بن غياث: ثنا إسماعيل، عن أبي إسحاق قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر، لأقمت المناحة على أم المؤمنين. وعن عبد الله بن عبيد الله قال: أما إنه لا يحزن عليها إلا من كانت أمه. وخرج البخاري في تفسير النور من حديث ابن أبي مليكة: أن ابن عباس استأذن عليها وهي مغلوبة، فقالت: أخشى أن يثني علي، فقيل ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن وجوه المسلمين، قالت: ائذنوا له، فقال: كيف تجدينك قالت: بخير إن اتقيت، قال: فأنت بخير إن شاء الله، زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يتزوج بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء، فلما جاء ابن الزبير قالت: جاء ابن عباس، وأثنى علي، ووددت أني كنت نسيا منسيا. أبو معاوية، عن الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عورة، عن عائشة، رأيتها تصدق بسبعين ألفا، وإنها لترقع جانب درعها. أبو معاوية: ثنا هشام بن عروة، عن ابن المنكدر عن أم ذرة قالت: بعث ابن الزبير إلى عائشة بمال في غرارتين، يكون مائة ألف، فدعت بطبق، PageV04P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 251 فجعلت تقسم في الناس، فلما أمست قالت: يا جارية هاتي فطري، فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين، أما استطعت أن تشتري لحما 
ms1050	 مما أنفقت فقالت: لا تعنفيني، لو أذكرتيني لفعلت. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن: ثنا عمر بن عبد الله بن عروة عن جده عن عائشة قالت:) فخرت بمال أبي في الجاهلية، وكان ألف ألف أوقية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عائشة كنت لك كأبي زرع لأم زرع. أخرجه س. مطرف بن طريف، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف، عشرة آلاف، وزاد عائشة ألفين، وقال: إنها حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم. شعبة: أنبأ عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه: أن عائشة كانت تصوم الدهر. حجاج بن الأعور، عن ابن جريج، عن عطاء: كنت آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير، وهي مجاورة في جوف ثبير، في قبة لها تركية، عليها غشاؤها، ولكن قد رأيت عليها درعا معصفرا، وأنا صبي. ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يخفى علي حين ترضين وحين تغضبين، في الرضا تحلفين: لا ورب محمد، وفي الغضب تحلفين: لا ورب إبراهيم، فقلت: صدقت يا رسول الله. PageV04P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 252 رواه أبو أسامة، عن هشام، وفي آخره فقلت: والله لا أهجر إلا اسمك. الواقدي، عن عبد الحكيم بن أبي فروة، عن الأعرج قال: أطعم رسول الله صلى اتلله عليه وسلم عائشة بخيبر ثمانين وعشرين وسقا. سليمان بن بلال، عن عمرو بن أبي عمرو: سمعت القاسم يقول: كانت عائشة تلبس الأحمرين الذهب والمعصفر وهي محرمة. وقال ابن أبي مليكة: رأيت عليها درعا مضرجا. معلى بن أسد: ثنا المعلى بن زياد: حدثنا بكرة بنت عقبة، أنها دخلت على عائشة وهي جالسة في معصفرة، فسألتها عن الحناء فقالت: شدرة طيبة، وماء طهور، وسألتها عن الحفاف فقالت لها: إن كان لك زوج فاستطعت أن تنزعي مقلتيك، فتضعينهما أحسن مما هما فافعلي. المعليان ثقتان. وعن معاذة قالت: رأيت على عائشة ملحفة صفراء. الواقدي: قال ابن أبي 
ms1051	 الزناد، عن هشام، عن أبيه قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا وأكثر.) PageV04P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 253 هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: وددت أني إذا مت كنت نسيا منسيا. مسعر، عن حماد بن إبراهيم، قالت عائشة: يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة. ابن أبي مليكة: إن ابن عباس دخل على عائشة، وهي تموت، فأثنى عليها، فقالت: دعني منك، فوالذي نفسي بيده لوددت أني كنت نسيا منسيا. وعن عمارة بن عمير، عمن سمع عائشة إذا قرأت: وقرن في بيوتكن بكت حين تبل خمارها رضي الله عنها. 4 (عبد الله بن الأرقم،) بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، الزهري الكاتب. PageV04P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 254 وكان ممن أسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه، وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، ثم لأبي بكر، وعمر. ثم ولي بيت المال لعمر، وعثمان مديدة. وكان من فضلاء الصحابة وصلحائهم. قال مالك: بلغني أنه أجازه عثمان رضي الله عنه وهو على بيت المال بثلاثين ألف درهم، فأبى أن يقبلها. وعن عمرو بن دينار: أنها كانت ثلاثمائة ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: إنما عملت لله، وإنما أجري على الله. وروي عن عمر أنه قال لعبد الله بن الأرقم: لو كانت لك سابقة ما قدمت عليك أحدا. وكان يقول ما رأيت أخشى لله من عبد الله بن الأرقم. وروى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبيه قال: والله ما رأيت رجلا قط، أراه كان أخشى من عبد الله بن الأرقم. قلت: روى عنه عروة، وغيره. 4 (عبد الله بن أنيس الجهني) PageV04P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 255 شذ خليفة بن خياط فقال: شهد بدرا. والمشهور أنه شهد العقبة وأحدا. قد ذكرنا من أخباره في الطبقة الماضية، وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه وحده سرية إلى خالد بن نبيح العنزي، فقتله. روى عنه: جابر بن عبد الله ورحل إليه، وبسر بن سعيد، وضمرة ابنه، وابنا كعب بن مالك 
ms1052	:) عبد الله، وعبد الرحمن، وآخرون. توفي سنة أربع وخمسين. 4 (عبد الله بن السعدي) PageV04P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 256 اسم أبيه عمرو بن وقدان على الصحيح، أبو محمد القرشي العامري. ولقب عمرو بالسعدي لأنه كان مسترضعا في بني سعد. لعبد الله صحبة ورواية، نزل الأردن. وروى عن عمر بن الخطاب. روى عنه: حويطب بن عبد العزى، وعبد الله بن محيريز، وبسر بن سعيد، وأبو إدريس الخولاني، وغيرهم. قال الواقدي: توفي سنة سبع وخمسين. 4 (عبد الله بن حوالة) له صحبة ورواية، نزل الشام. روى عنه جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وربيعة بن يزيد القصير، وجماعة. كنيته أبو حوالة، ويقال: أبو محمد. قال ابن سعد: توفي سنة ثمان وخمسين وله اثنتان وسبعون. PageV04P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 257 4 (عبد الله بن عامر) ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس القرشي، العبشمي، أبو عبد الرحمن. رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وله حديث وهو: من قتل دون ماله فهو شهيد. PageV04P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 258 روى عنه: حنظلة بن قيس، وأسلم والده يوم الفتح، وبقي إلى زمن عثمان، وقدم البصرة على ابنه عبد الله في ولايته عليها. وهو خال عثمان بن عفان، وابن عمه النبي صلى الله عليه وسلم. ولي عبد الله البصرة وغيرها، وافتتح خراسان، وأحرم من نيسابور شكرا لله، وكان سخيا كريما جوادا. وفد على معاوية، فزوجه بابنته هند، وكان له بدمشق دار بالجويرة، تعرف اليوم ببيت ابن الحرستاني. قال الزبير بن بكار: هو الذي دعا طلحة والزبير إلى البصرة، في نوبة الجمل يعني وقال: إن) لي بها صنائع، فشخصا معه. وقال ابن سعد: قالوا إنه ولد بعد الهجرة بأربع سنين، وحنكه النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء، وهو ابن ثلاث سنين، فتلمظ، وولد له ابنه عبد الرحمن، وعمره ثلاث عشرة سنة. وقال غيره: هو خال عثمان رضي الله عنه. وقال أبو عبيدة: إن عامر بن كريز أتى بابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1053	، وهو ابن خمس سنسن، فتفل في فمه، فجعل يردد ريق النبي صلى الله عليه وسلم ويتلمظ، فقال: إن ابنك هذا لمسقى، قال: وكان يقال: لو أن عبد الله بن عامر قدح حجرا أمامه، يعني يخرج الماء منه. قال مصعب بن الزبير: يقال إنه كان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء. وقال الأصمعي: أرتج على ابن عامر بالبصرة في يوم أضحى، فمكث PageV04P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 259 ساعة، ثم قال: والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما، من أخذ شاة من السوق، فثمنها علي. وقد فتح الله على يدي عبد الله فتوحا عظيمة، كما ذكرنا في حدود سنة ثلاثين. وكان سخيا، شجاعا، وصولا لرحمه، فيه رفق بالرعية، ربما غزا، فيقع الحمل في العسكر، فينزل بنفسه، فيصلحه. قال ابن سعد: لما قتل عثمان حمل ابن عامر ما في بيت مال البصرة من الأموال، ثم سار إلى مكة، فوافى بها عائشة، وطلحة، والزبير، وهو يريدون الشام فقال: لا، بل ائتوا البصرة، فإن لي بها صنائع، وهي أرض الأموال، وفيها عدد الرجال، فلما كان من أمر وقعة الجمل ما كان، لحق بالشام فنزل بدمشق، وقد قتل ولده عبد الرحمن يوم الجمل، ولم نسمع لعبد الله بذكر في يوم صفين، ثم لما بايع الناس معاوية ولى على البصرة بسر بن أرطأة، ثم عزله، فقال له ابن عامر: إن لي بها ودائع، فإن لم تولينها ذهبت، فولاه البصرة ثلاث سنين. ومات قبل معاوية بعام، فقال: يرحم الله أبا عبد الرحمن، بمن نفاخر بعده، وبمن نباهي. وقال أبو بكر الهذلي: قال علي رضي الله عنه يوم الجمل: أتدرون من حاربت، حاربت أمجد الناس، وأنجد الناس يعني عبد الله بن عامر، وأشجع الناس، يعني الزبير، وأدهى الناس، يعني طلحة. PageV04P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 260 قال خليفة ومحمد بن سعد: توفي سنة تسع وخمسين.) 4 (عبد الله بن قرط الأزدي الثمالي.) ولي حمص لأبي عبيدة، وقيل: بل وليها لمعاوية. له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1054	 في فضل يوم النحر، وعن خالد بن الوليد. وعنه: أبو عامر الهوزني عبد الله بن لحي، وسليم بن عامر الخبايري، وشريح بن عبيد، وعمرو بن قيس السكوني، وغيرهم. يقال: إنه أخو عبد الرحمن بن قرط. قال إسماعيل بن عياش، عن بكر بن زرعة، عن مسلم بن عبد الله الأزدي قال: جاء ابن قرط الأزدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما اسمك؟ PageV04P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 261 قال: شيطان ابن قرط، قال: أنت عبد الله. وعن جنادة بن مروان: أن عبد الله بن قرط والي حمص خرج يحرس ليلة على شاطئ البحر. فلقيه فاثور الروم، فقتله بين بلنياس ومرقية. يقال إنه استشهد سنة ست وخمسين. 4 (عبد الله بن مالك بن بحينة) وهي أمه، أبو محمد الأزدي. له عدة أحاديث. نزل بطن ريم، على مرحلة من المدينة، وكان يصوم الدهر. روى عنه: حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والأعرج، ومحمد بن يحيى بن حيان. توفي في أواخر أيام معاوية. 4 (عبد الله بن مغفل) ابن عبد نهم بن عفيف لمزني، أبو عبد الرحمن، PageV04P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 262 ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو زياد. صحابي مشهور، شهد بيعة الشجرة، ونزل المدينة، ثم سكن البصرة. قال الحسن البصري: كان عبد الله بن مغفل أحد العشرة الذين بعثهم إلينا عمر بن الخطاب، يفقهون الناس. مات والد عبد الله بن مغفل لطريق مكة مع الناس، قبل فتح مكة. وكان عبد الله من البكائين الذين نزلت فيهم ليس على الضعفاء وقال: إني لممن رفع أغصان الشجرة يوم الحديبية عن النبي صلى الله عليه وسلم.) عوف الأعرابي، عن خزاعي بن زياد المزني قال: أري عبد الله بن مغفل المزني أن الساعة قد قامت وأن الناس حصروا، وثم مكان، من جازه فقد نجا، وعليه عارض، فقيل له: أتريد أن تنجو وعندك ما عندك فاستيقظت فزعا، قال: فأيقظه أهله، وعنده عيبة مملوءة دنانير، ففرقها كلها. PageV04P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 263 روى عنه: الحسن 
ms1055	، ومعاوية بن قرة، وحميد بن هلال، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابن بريدة، وثابت البناني، وغيرهم. توفي سنة ستين، وستأتي له قصة في ترجمة عبيد الله بن زياد. 4 (عبد الله بن نوفل،) بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، أبو محمد، وهو أخو الحارث. ولي القضاء بالمدينة زمن معاوية، فيما قيل: وكان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يحفظ له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم. توفي في خلافة معاوية. وقيل: قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين. PageV04P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 264 4 (عبد الله بن الحارث) بن هشام بن المغيرة المخزومي، أبو محمد، والد أبي بكر الفقيه وإخوته، وأحد الذين عينهم عثمان لكتابة مصاحف الأمصار. سمع: أباه، وعمر، وعثمان، وعليا، وحفصة أم المؤمنين، وجماعة. وعنه: ابنه أبو بكر، والشعبي، وأبو قلابة الجرمي، وهشام بن عمرو الفزاري، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب. رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه. وأرسلته عائشة إلى معاوية يكلمه في حجر بن الأدبر، فوجده قد قتله. قال ابن سعد قالت عائشة: لأن أكون قعدت عن مسيري إلى البصرة أحب إلي من أن يكون لي عشرة من الولد من النبي صلى الله عليه وسلم، مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قلت: وكان من سادة بني مخزوم بالمدينة، وهو ابن أخي أبي جهل، توفي في أيام معاوية في آخرها، وتوفي أبوه في طاعون عمواس. 4 (عبد الرحمن بن شبل) ) بن عمرو الأنصاري الأوسي. PageV04P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 265 أحد كتاب الأنصار، كان فقيها فاضلا نزل حمص، وله أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه: أبو راشد الخيراني، وأبو سلام الأسود، وتميم بن محمود، وغيرهم. توفي زمن معاوية. 4 (عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق) عبد الله بن عثمان، أبو محمد التيمي، ويقال أبو عثمان، شقيق أم المؤمنين عائشة. PageV04P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 266 حضر بدرا مشركا، ثم أسلم قبل الفتح وهاجر، وكان أسن ولد أبي بكر 
ms1056	، وكان شجاعا راميا، قتل يوم اليمامة سبعة. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبيه. وعنه: ابناه عبد الله، وحفصة، وابن أخيه القاسم بن محمد، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عثمان النهدي، وعمرو بن أوس الثقفي، وابن أبي مليكة، وجماعة. وكان يتجر إلى الشام. قال مصعب الزبيري: ذهب إلى الشام قبل الإسلام، فرأى هناك امرأة يقال لها ابنة الجودي الغساني، فكان يذكرها في شعره ويهذي بها. وقال ابن سعد: إنه أسلم في هدنة الحديبية وهاجر، وأطعمه النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر أربعين وسقا، وكان يكنى أبا عبد الله، ومات سنة ثلاث وخمسين. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن عبد الرحمن قدم الشام، فرأى ابنة الجودي على طنفسة، وحولها ولائد، فأعجبته، فقال فيها: (تذكرت ليلى والسماوة دونها .......... فما لابنة الجودي ليلى وماليا) (وأنى تعاطي قلبه حارثية .......... تدمن بصرى أو تحل الجوابيا) (فوأنى يلاقيها بلى ولعلها .......... إن الناس حجوا قابلا أن توافيا) قال: فلما بعث عمر جيشه إلى الشام قال لمقدمهم: إن ظفرت بليلى بنت الجودي عنوة فادفعها إلى عبد الرحمن، فظفر بها، فدفعها إليه، فأعجب بها، وآثرها على نسائه، حتى شكونه إلى أخته عائشة، فقالت له: لقد PageV04P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 267 أفرطت، فقال: والله إني أرشف بأنيابها حب الرمان، قال: فأصابها وجع سقطت له قواها، فجفاها حتى شكته إلى عائشة، فقالت: يا عبد الرحمن لقد أحببت ليلى فأفرطت، وأبغضتها فأفرطت، فإما أن تنصفها، وإما أن تجهزها إلى أهلها، فجهزها إلى أهلها،) قال: وكانت بنت ملك يعني من ملوك العرب. قال ابن أبي مليكة: إن عبد الرحمن توفي بالصفاح، فحمل فدفن بمكة والصفاح على أميال من مكة فقدمت أخته عائشة فقالت: أين قبر أخي فأتته فصلت عليه: رواه أيوب السختياني عنه. قال الواقدي، والمدائني، وغيرهما: توفي سنة ثلاث. وقال يحيى بن بكير: سنة أربع وخمسين. وقد صح في الوضوء من صحيح مسلم عن سالم سبلان مولى المهري قال: خرجت أنا وعبد الرحمن بن أبي بكر إلى 
ms1057	 جنازة سعد بن أبي وقاص. وصح أن سعدا مات سنة خمس وخمسين. 4 (عبيد الله بن العباس) بن عبد المطلب، أبو محمد. PageV04P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 268 ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، له صحبة ورواية، وهو أصغر من عبد الله بسنة، وأمهما واحدة. روى عنه: محمد بن سيرين، وسليمان بن يسار، وعطاء بن أبي رباح. وأردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه. توفي بالمدينة سنة ثمان وخمسين، وكان جوادا ممدحا، وكان يتعانى التجارة. ولي اليمن لعلي ابن عمه، وبعث معاوية بسر بن أبي أرطأة على اليمن، فهرب منه عبيد الله، فأصاب بسر لعبيد الله ولدين صغيرين. فذبحهما، ثم وفد فيما بعد عبيد الله على معاوية، وقد هلك بسر، فذكر ولديه لمعاوية، فقال: ما عزلته إلا لقتلهما. وكان يقال بالمدينة: من أراد العلم والجمال والسخاء فليأت دار ابن عباس، أما عبد الله فكان أعلم الناس، وأما عبيد الله فكان أكرم الناس، وأما الفضل فكان أجمل الناس. وروي أن عبيد الله كان ينحر في كل يوم جزورا، وكان يسمى تيار الفرات. PageV04P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 269 قال خليفة وغيره: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال أبو عبيد، ويعقوب بن سيبة وغيرهما: توفي سنة سبع وثمانين، وأنا أستبعد أنه بقي إلى هذا الوقت. وقيل: إنه مات باليمن. 4 (عتبان بن مالك الجهني.) ) بن عمرو بن العجلان الأنصاري الخزرجي. بدري كبير القدر، أضر بأخرة، له أحاديث. روى عنه أنس، ومحمود بن الربيع، والحصين بن محمد السالمي. وتوفي في وسط خلافة معاوية. 4 (عثمان بن أبي العاص) الثقفي، أبو عبد الله الطائفي. PageV04P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 270 أخو الحكم، ولهما صحبة. قدم عثمان على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فأسلم، واستعمله على الطائف لما رأى من فضله وحرصه على الخير والدين، وكان أصغر الوفد سنا. وأقره أبو بكر، ثم عمر على الطائف، ثم استعمله عمر على عمان والبحرين، وهو الذي افتتح توج ومصرها، وسكن البصرة. ذكره الحسن البصري قال: ما رأيت 
ms1058	 أفضل منه. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد شهدت أمه ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه: سعيد بن المسيب، ونافع بن جيبر بن مطعم، ومطرف ابنا عبد الله بن الشخير، وموسى بن طلحة بن عبيد الله. توفي سنة إحدى وخمسين. PageV04P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 271 روي عن عثمان بن أبي العاص قال: الناكح مغترس، فلينظر أين يضع غرسه، فإن عرق السوء لا بد أن ينزع ولو بعد حين. 5 (فائدة) سالم بن نوح، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان بن أبي العاص أنه بعث غلمانا له تجارا، فجاءوا، قال: ما جئتم به قالوا: جئنا بتجارة يربح الدرهم عشرة، قال: ما هي قالوا: خمر، وقد نهينا عن شرابها وبيعها فجعل يفتح أفواه الزقاق ويصبها. 4 (عدي بن عميرة الكندي) م د م ق أبو زرارة. وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه. روى عنه: ابنه عدي، وأخوه العرس بن عميرة، وقيس بن أبي حازم، ورجاء بن حيوة. وسكن الجزيرة، وكان من وجوه كندة، رضي الله عنه. 4 (عقبة بن عامر) ) ابن عبس الجهني، أبو حماد. PageV04P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 272 صحابي مشهور، له رواية وفضل. روى عنه: جبير بن نفيل، وأبو عشانة حي بن يؤمن، وأبو قبيل حيي بن هانئ المعافري، وسعيد المقبري، وعلي بن رباح، وأبو الخير مرثد اليزني، وطائفة سواهم. وقد ولي إمرة مصر لمعاوية، وليها بعد عتبة بن أبي سفيان، ثم عزله معاوية، وأغزاه البحر في سنة سبع وأربعين، وكان يخضب بالسواد. له معرفة بالقرآن والفرائض، وكان فصيحا شاعرا. قال أبو سعيد بن يونس: مصحفه الآن موجود بخطه، رأيته عند علي بن الحسين بن قديد، على غير التأليف الذي في مصحف عثمان، وكان في آخره: وكتب عقبة بن عامر بيده. ولم أزل أسمع شيوخنا يقولون، إنه PageV04P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 273 مصحف عقبة، لا يشكون فيه. وكان عقبة كاتبا قارئا، له هجرة وسابقة. وقال عبد الله: سمعت حيي بن عبد الله 
ms1059	 يحدث، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، أن عقبة بن عامر كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن، فقال له عمر: أعرض علي، فعرض عليه سورة براءة، فبكى عمر، ثم قال: ما كنت أظن أنها نزلت. قلت: معناه ما كأني كنت سمعت، لحسن ما حبرها عقبة بتلاوته، أو يكون الضمير في نزلت عائدا إلى آيات من السورة استغربها عمر، والله أعلم. 4 (عمران بن حصين) ابن عبيد بن خلف، أبو نجيد الخزاعي. PageV04P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 274 صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسلم هو وأبوه، وأبو هريرة معا، ولعمران أحاديث. ولي قضاء البصرة، وكان عمر بن الخطاب بعثه إليهم ليفقههم، وكان الحسن البصري يحلف ما قدم عليهم البصرة بخير لهم من عمران بن حصين. روى عنه: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وزرارة بن أوفى، وزهدم الجرمي، والشعبي، وأبو رجاء العطاردي، وعبد الله بن بريدة، وطائفة سواهم. قال زرارة بن أوفى: رأيت عمران بن حصين يلبس الخز. وقال مطرف بن الشخير: قال لي عمران بن حصين، أنا أحدثك حديثا عسى الله أن ينفعك به،) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة، ولم ينه عنه حتى مات، ولم ينزل فيه قرآن يحرمه، وإنه كان يسلم علي، يعني الملائكة، فلما اكتويت، أمسك، فلما تركته عاد إلي. متفق عليه، ولعمران غزوات مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان ببلاد قومه ويتردد إلى المدينة. أبو خشينة حاجب بن عمر، عن الحكم بن الأعرج، عن عمران بن حصين قال: ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV04P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 275 هشام، عن ابن سيرين قال: ما قدم البصرة أحد يفضل على عمران بن حصين. هشام الدستوائي، عن قتادة: بلغني أن عمران بن حصين قال: وددت أني رماد تذروني. قلت: وكان ممن اعتزل الفتنة وذمها. قال أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة قال: قال لي عمران بن حصين: إلزم 
ms1060	 مسجدك. قلت: فإن دخل علي قال: إلزم بيتك، قلت: فإن دخل بيتي فقال: لو دخل علي رجل يريد نفسي ومالي، لرأيت أن قد حل لي قتاله. ثابت، عن مطرف، عن عمران قال: قد اكتوينا، فما أفلحن ولا أنجحن يعني المكاوي. قتادة، عن مطرف قال: أرسل إلي عمران بن حصين في مرضه، فقال إنه كان يسلم علي يعني الملائكة فإن عشت، فاكتم علي، وإن مت، فحدث به إن شئت.. حميد بن هلال، عن مطرف، قلت لعمران: ما يمنعني من عيادتك إلا ما أرى من حالك، قال: فلا تفعل، فإن أحبه إلي أحبه إلى الله. قال يزيد بن هارون: أنبأ إبراهيم بن عطاء مولى عمران بن حصين، PageV04P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 276 عن أبيه: أن عمران قضى على رجل بقشية، فقال: والله لقد قضيت علي بحور، وما ألوت، قال: وكيف ذلك قال: شهد علي بزور، قال: ما قضيت عليك، فهو في مالي، ووالله لا أجلس مجلسي هذا أبدا. وكان نقش خاتم عمران تمثال رجل، مقلدا لسيف. شعبة: ثنا فضيل بن فضالة رجل من قريش، عن أبي رجاء العطاردي قال: خرج علينا عمران بن حصين في مطرف خز، لم نره عليه قبل ولا بعد، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر نعمته على عبده.) وقال محمد بن سيرين: سقى بطن عمران بن حصين ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه الكي فيأبى، حتى كان قبل موته بسنتين، فاكتوى. رواه يزيد، عن إبراهيم، عنه. وقال عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: كان عمران ينهى عن الكي فابتلي، فاكتوى، فكان يعج. وقال حميد بن هلال، عن مطرف: قال لي عمران: لما اكتويت انقطع عني التسليم، قلت: أمن قبل رأسك كان يأتيك التسليم قال: نعم، قلت: سعود، فلما كان بعد ذلك قال: أشعرت أن التسليم عاد إلي، ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى مات. ابن علية، عن سلمة بن علقمة، عن الحسن: إن 
ms1061	 عمران بن حصين PageV04P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 277 أوصى لأمهات أولاده بوصايا وقال: أيما امرأة منهن صرخت علي، فلا وصية لها. توفي عمران سنة اثنتين وخمسين. 4 (عمرو بن الأسود العنسي) ويسمى عميرا، سكن داريا، وهو مخضرم أدرك الجاهلية. وروى عن: عمر، ومعاذ، وابن مسعود، وجماعة. وعنه: خالد بن معدان، وزياد بن فياض، ومجاهد بن جبر، وشرحبيل بن مسلم الخولاني، وابنه حكيم بن عمير، وجماعة. وكان من عباد التابعين وأتقيائهم، كنيته أبو عياض، وقيل: أبو عبد الرحمن. قال بقية، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال: حج عمرو بن الأسود، فلما انتهى إلى المدينة نظر إليه عبد الله بن عمر قائما يصلي، فسأل عنه، فقيل: هذا الرجل من أهل الشام يقال له عمرو بن الأسود، فقال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة ولا هديا ولا خشوعا ولا لبسة برسول الله صلى الله عليه وسلم، من هذا الرجل. هكذا رواه عيسى بن المنذر الحمصي، عن بقية. PageV04P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 278 ورواه عنه عبد الوهاب بن نجدة، عن أرطاة بن المنذر الحمصي، عن بقية. ورواه عنه عبد الوهاب بن نجدة، عن أرطأة بن المنذر، حدثني رزيق أبو عبد الله الهاني أن عمرو بن الأسود قدم المدينة، فرآه ابن عمر يصلي فقال: من سره أن ينظر إلى أشبه الناس صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هذا. ثم بعث ابن عمر بقرى ونفقة وعلف) إليه، فقبل القرى والعلف، ورد النفقة. وأما ما رواه أبو بكر بن أبي مريم الغساني، عن ضمرة بن حبيب وحكيم بن عمير قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره أن ينظر إلى هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلينظر إلى عمر بن الأسود. فهذا منقطع. وعن شرحبيل قال: قال عمرو بن الأسود يدع كثيرا من الشبع، مخافة الأشر. قرأت على أحمد بن إسحاق: أنبأ الفتح بن عبد السلام، أنبأ ابن الداية وأبو الفضل الأرموي، ومحمد بن أحمد قالوا: أنبأ ابن 
ms1062	 المسلمة، أنبأ أبو الفضل الزهري، أنبأ جعفر الفريابي: ثنا إبراهيم بن العلاء الحمصي: ثنا إسماعيل بن عياش، عن بجير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الأسود العنسي: أنه كان إذا خرج إلى المسجد، قبض بيمينه على شماله، فسئل عن ذلك فقال: مخافة أن تنافق يدي، يعني لئلا يخطر بها في مشيته، فيكون ذلك نفاقا. 4 (عمرو بن حزم) بن زيد بن لوذان بن حارثة، أبو الضحاك PageV04P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 279 وقيل أبو محمد الأنصاري النجاري. قال ابن سعد: شهد الخندق، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على نجران، وهو ابن سبع عشرة سنة، وبعثه أيضا بكتاب فيه فرائض إلى اليمن. روى عنه: ابنه محمد، وحفيده أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والنضر بن عبد الله السلمي، وزياد الحضرمي، وامرأته سودة. توفي سنة ثلاث، وقيل سنة أربع، وقيل سنة إحدى وخمسين. عمرو بن الحمق. يقال: قتل سنة إحدى وخمسين. 4 (عمرو بن عوف، بن زيد بن مليحة المزني، أبو عبد الله.) PageV04P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 280 قديم الصحبة، وكان أحد البكائين في غزوة تبوك، شهد الخندق وسكن المدينة. روى كثير بن عبد الله بن عمرو، عن أبيه، عن جده، عدة أحاديث، وكثير واهي الحديث. توفي عمرو في آخر زمن معاوية. 4 (عمرو بن مرة بن عبس الجهني.) له صحبة ورواية قليلة، وكان قوالا بالحق، وقد وفد على معاوية، وكان ينزل فلسطين، وكان بطلا شجاعا، أسلم وهو شيخ، وكان معاوية يسميه أسد جهينة.) روى عنه: عيسى بن طلحة، والقاسم بن مخيمرة، وحجر بن مالك، وغيرهم. وهو والد طلحة، صاحب درب طلحة بداخل باب توما بدمشق. PageV04P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 281 وبقي عمرو إلى أن غزا سنة تسع وخمسين، ولعله بقي بعدها. 4 (عمير بن جودان، العبدي.) بصري، أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبعضهم يقول: له صحبة. روى عنه: ابنه أشعث، ومحمد بن سيرين. 4 (عياض بن حمار) المجاشعي التميمي. له صحبة ونزل البصرة، ولما وفد على 
ms1063	 النبي صلى الله عليه وسلم أهدى له نجيبة فقال: إنا نهينا أن نقبل زبد المشركين، فلما أسلم قبلها منه. روى عنه: العلاء بن زياد العدوي، ومطرف، ويزيد، ابنا عبد الله بن PageV04P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 282 الشخير، والحسن البصري. وله حديث طويل في صحيح مسلم. 4 (عياض بن عمرو الأشعري.) نزل الكوفة، وله صحبة إن شاء الله. PageV04P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 283 روى الشعبي عنه أنه شهد عيدا بالأنبار فقال: ما لي أراهم لا يقلسون كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلس لهم. وقال شعبة، عن سماك، عن عياض قال: لما نزلت فسوف يأتي الله بقوم يحبهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم قوم أبي موسى. PageV04P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 284 4 (الفاء) 4 (فاطمة بنت قيس الفهرية) أخت الضحاك بن قيس التي كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، فطلقها، فخطبها معاوية وأبو جهم، فنصحها النبي صلى الله عليه وسلم وأشار عليها بأسامة، فتزوجت به. وهي التي تروي حديث السكنى والنفقة في الطلاق والعدة. وهي راوية حديث الجساسة.) PageV04P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 285 روى عنها: الشعبي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وغيرهم. توفيت فيما أرى بعد الخمسين. 4 (فضالة بن عبيد،) أبو محمد الأنصاري. قاضي دمشق. كان أحد من بايع بيعة الرضوان، ولي الغزو لمعاوية، ثم ولي له قضاء دمشق، وناب عنه بها. له عدة أحاديث. روى عنه: عبد الله بن محيريز، وحنش الصنعاني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعلاء بن رباح، والقاسم أبو عبد الرحمن، وغيرهم. PageV04P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 286 قال سعيد بن عبد العزيز: كان أصغر من شهد بيعة الرضوان. وقال علاء بن رباح: أمسكت على فضالة بن عبيد القرآن، حتى فرغ منه. توفي سنة ثلاث وخمسين. قاله المدائني. وقال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين. ورد أنه قرأ: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا بالزاي. 4 (فيروز أبو الضحاك الديلمي) قاتل الأسود العنسي 
ms1064	، له صحبة ورواية، وهو من أبناء الفرس الذين نزلوا اليمن، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس الأسود فيما بلغنا فوجده توفي. روى عنه: ابناه عبد الله، والضحاك. د وتوفي سنة ثلاث وخمسين. PageV04P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 287 4 (القاف) 4 (قثم بن العباس) عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه لبابة بنت الحارث الهلالية، وكانت أول امرأة أسلمت فيما قاله الكلبي بعد خديجة، وقد أردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه. PageV04P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 288 وكان آخر من خرج من لحد النبي صلى الله عليه وسلم. قاله ابن عباس. ولما ولي علي الخلافة استعمل قثما على مكة، فلم يزل عليها حتى استشهد علي، قاله خليفة. وقال الزبير بن بكار: استعمله علي على المدينة، ثم إن قثما سار أيام معاوية مع سعيد بن) عثمان إلى سمرقند، فاستشهد بها. قال ابن سعد: غزا قثم خراسان، وعليها سعيد بن عثمان بن عفان، فقال له: أضرب لك بألف سهم فقال: لا بل خمس، ثم أعط الناس حقوقهم، ثم اعطني بعد ما شئت. وكان قثم ورعا فاضلا. كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، وله صحبة ورواية، ولم يعقب. 4 (قطبة بن مالك) الثعلبي الذبياني. صحابي معروف، نزل الكوفة، وله رواية. وعنه: ابن أخيه زياد بن علاقة. PageV04P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 289 4 (قيس بن سعد) بن عبادة بن دليم الأنصاري الخزرجي المدني. كان من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، له عدة أحاديث. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعروة بن الزبير، والشعبي، وميمون بن أبي شبيب، وعريب بن حميد الهمداني، وجماعة. PageV04P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 290 وكان ضخما جسيما طويلا جدا، سيدا مطاعا، كثير المال، جوادا كريما، يعد من دهاة العرب. قال عمرو بن دينار: كان ضخما جسيما، صغير الرأس، وكان ليست له لحية، وإذا ركب الحمار خطت رجلاه الأرض. روي عنه أنه قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1065	 يقول: المكر والخديعة في النار لكنت من أمكر هذه الأمة. وقال مسعر، عن معبد بن خالد، كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا إصبعه المسبحة، يدعو. وقال الزهري: أخبرني ثعلبة بن أبي مالك: أن قيس بن سعد كان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال جويرية بن أسماء: كان قيس يستدين ويطعمهم، فقال أبو بكر وعمر: إن تركنا هذا الفتى أهلك مال أبيه، فمشيا في الناس، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم يوما، فقام سعد بن عبادة خلفه فقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة وابن الخطاب يبخلان علي ابني. وقال موسى بن عقبة: وقفت على قيس عجوز فقالت: أشكو إليك قلة الجرذان، فقال: ما أحسن) هذه الكناية، املؤوا بيتها خبزا وسمنا وتمرا. PageV04P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 291 وقال ابن سيرين: أمر علي قيس بن سعد على مصر زاد غيره في سنة ست وثلاثين وعزله سنة سبع، لأن أصحاب علي شنعوا على أنه قد كاتب معاوية، فلما عزل بمحمد بن أبي بكر، عرف قيس أن عليا قد خدع، ثم كان علي بعد يطيع قيسا في الأمر كله. قال عروة: كان قيس بن سعد مع علي في مقدمته، ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعد موت علي، فلما دخل الجيش في بيعة معاوية، أبى قيس أن يدخل، وقال لأصحابه: ما شئتم، إن شئتم جالدت بكم أبدا حتى يموت الأعجل، وإن شئتم أخذت لكم أمانا، قالوا: خذ لنا، ففعل، فلما ارتحل نحو المدينة جعل ينحر كل يوم جزورا. وقال أبو تميلة يحيى بن واضح: أخبرني أبو عثمان من ولد الحارث بن الصمة قال: بعث قيصر إلى معاوية: ابعث إلي سراويل أطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك، فقام فتنحى، وجاء بها فألقاها، فقال: ألا ذهبت إلى منزلك ثم بعثت بها فقال: (أردت بها كي يعلم الناس أنها .......... سراويل قيس والوفود شهود) (وأن يقولوا غاب قيس وهذه .......... سراويل عادي نمته ثمود 
ms1066	) (وإني من الحي اليماني لسيد .......... وما الناس إلا سيد ومسود) (فكدهم بمثلي إن مثلي عليهم .......... شديد وخلقي في الرجال مديد) فأمر معاوية أطول رجل في الجيش فوضعها على أنفه، قلل: فوقفت بالأرض. قال الواقدي وغيره: إنه توفي في آخر خلافة معاوية. PageV04P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 292 4 (قيس بن السكن،) الأسدي الكوفي. روى عن: علي، وابن مسعود، وأبي ذر، وكان ثقة. توفي زمن مصعب بن الزبير، قاله محمد بن سعد، له أحاديث. 4 (قيس بن عمرو) ويقال قيس بن قهد، ويقال قيس بن عمرو بن قهد، وقيل قيس بن سهل، وقيل قيس بن عمرو بن سهل الأنصاري النجاري. له صحبة ورواية. وهو جد يحيى بن سعيد الأنصاري الفقيه.) روى عنه: ابنه سعيد، ومحمد بن إبراهيم التميمي، وعطاء بن أبي رباح، وله أحاديث. قال الترمذي: لم يسمع منه محمد بن إبراهيم. PageV04P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 293 4 (الكاف) 4 (كدام بن حيان العنزي.) أحد من قتل بعذراء مع حجر بن عدي الكندي. 4 (كعب بن عجرة) الأنصاري المدني. PageV04P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 294 شهد بيعة الرضوان، وله أحاديث. روى عنه بنوه: سعد، ومحمد، وعبد الملك، والربيع، وأبو وائل، وطارق بن شهاب، وعبد الله بن معقل، ومحمد بن سيرين، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وجماعة. كنيته أبو محمد، وقيل أبو عبد الله، و أبو إسحاق، وكان قد استأخر إسلامه. وقال ضمام بن إسماعيل: عن يزيد بن أبي حبيب، إن كعب بن عجرة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فرأيته متغيرا، قلت: بأبي وأمي، ما لي أراك متغيرا قال: ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث. قال: فذهبت، فإذا يهودي يسقي، فسقيت له على كل دلو بتمر، فجمعت تمرا، فأتيته به وأخبرته، فقال: يا كعب أتحبني قلت: بأبي أنت نعم، قال: إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى محاربه، وإنه سيصيبك بلاء، فأعد له تجفافا. قال: ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل 
ms1067	 كعب قالوا: مريض، فخرج يمشي حتى دخل عليه، فقال له: أبشر يا كعب، فقالت أمه: هنيئا لك الجنة يا كعب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من هذه المتألية على الله قال: هي أمي يا رسول الله، قال: ما يدريك يا أم كعب، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع مالا يغنيه. وقال مسعر، عن ثابت بن عبيد قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فأتيت رجلا أقطع، فأتيت أبي فقلت: بعثتني إلى رجل أقطع فقال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها ما بقي من جسده، إن شاء الله. قال أبو عبيد وجماعة: توفي كعب بن عجرة سنة اثنتين وخمسين. PageV04P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 295 4 (كرز بن علقمة الخزاعي.) له صحبة ورواية في مسند أحمد روى عنه: عروة بن الزبير، وغيره.) قال ابن سعد: هو الذي قفا أثر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، فانتهى إلى باب الغار فقال: هنا انقطع الأثر، قال: وهو الذي نظر إلى قدم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذه القدم من تلك القدم التي في المقام، يعني قدم إبراهيم عليه السلام. عمر كرز عمرا طويلا، وكتب معاوية إلى عامله: مر كرز بن علقمة يوقفكم على معالم الحرم، ففعل، فهي معالمه إلى الساعة. 4 (كعب بن مرة،) وقيل: مرة بن كعب البهزي. صحابي نزل البصرة، ثم سكن الأردن، له أحاديث. PageV04P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 296 روى عنه: شرحبيل بن السمط، وجبير بن نفير، وأبو الأشعث الصنعاني، وغيرهم. توفي بالأردن سنة سبع، أو تسع وخمسين. PageV04P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 297 4 (الميم) 4 (مالك بن الحويرث) أبو سليمان الليثي. قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام أياما، ثم أذن له في الرجوع إلى أهله، ثم نزل البصرة. روى عنه: أبو عطية مولى بن عقيل، ونصر بن عاصم الليثي، وأبو قلابة عبد الله بن زيد. 4 (مالك بن عبد الله الخثعمي،) أبو حكيم الفلسطيني، المعروف بمالك السرايا. PageV04P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 298 يقال 
ms1068	 له صحبة، قدم على معاوية برسالة عثمان، وقاد الصوائف أربعين سنة، وكسر فيما بلغنا على قبره أربعون لواء، وكان صواما قواما. شتى سنة ست وخمسين بأرض الروم، وعاش بعد ذلك. 4 (مجمع بن جارية) الأنصاري المدني. له صحبة ورواية، وهو مجمع بن يزيد بن جارية. وروى أيضا عن: خنساء بنت خذام. وعنه: ابنه يعقوب، والقاسم بن محمد، وعكرمة بن سلمة. وقرأ القرآن في صباه. PageV04P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 299 قال الشعبي: توفي النبي صلى الله عليه وسلم، وبقي على مجمع سورتان. وقال محمد بن إسحاق: كان أبوه جارية ممن اتخذ مسجد الضرار، فكان مجمع يصلي بهم فيه،) ثم إنه أخرب، فلما كان زمن عمر كلم في مجمع ليصلي بهم، فقال: أو ليس بإمام المنافقين، فقال لعمر: والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم، فيقال: إنه تركه يصلي بهم. 4 (محجن بن الأدرع السلمي.) له رواية وصحبة، وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: ارموا، وأنا مع ابن الأدرع. روى عنه: عبد الله بن شقيق، ورجاء بن أبي رجاء الباهلي، وحنظلة بن علي الأسلمي. وهو الذي اختط مسجد البصرة. توفي آخر خلافة معاوية. 4 (محيصة بن مسعود) أبو أسعد، الأنصاري الخزرجي. PageV04P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 300 أخو حويصة، ويقال فيهما بتشديد الياء وتخفيفهما. شهد أحدا وما بعدها، ومحيصة الأصغر منهما، وهو أسلم قبل أخيه، له أحاديث. وعنه: حفيده حرام بن سعد بن محيصة، وابنه سعد، وبشير بن يسار، ومحمد بن زياد الجمحي، وغيرهم. 4 (مخرمة بن نوفل،) بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، والد المسور. كان من المؤلفة قلوبهم، له شرف وعقل وقعدد، كساه النبي صلى الله عليه وسلم حلة باعها بأربعين أوقية، وعمي في خلافة عثمان. PageV04P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 301 وروى أبو عامر الخزاز، عن أبي يزيد المديني، عن عائشة قالت: جاء مخرمة بن نوفل يستأذن، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته قال: بئس أخو العشيرة، فلما دخل بش به، فلما 
ms1069	 خرج، قلت له في ذلك، فقال: يا عائشة، أعهدتني فحاشا، إن شر الناس من يتقى شره. توفي مخرمة رحمه الله سنة أربع وخمسين، وله مائة وخمس عشرة سنة. 4 (مسلم بن عقيل) بن أبي طالب الهاشمي. قدمه ابن عمه الحسين رضي الله عنه بين يديه إلى الكوفة، ليكشف له كيف اجتماع الناس على الحسين، فدخل سرا، ونزل على هانئ المرادي، فطلب عبيد الله بن زياد أمير الكوفة هانئا، فقال: ما حملك على أن تجير عدوي قال: يا بن أخي، جاء حق هو) أحق من حقك، فوثب عبيد الله فضربه بعنزة شك دماغه بالحائط، ثم أحضر مسلما من داره فقتله، وذلك في آخر سنة ستين. PageV04P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 302 4 (المستورد بن شداد) بن عمرو القرشي الفهري. له صحبة ورواية، ولأبيه أيضا صحبة. وعنه: قيس بن أبي حازم، وعلي بن رباح، وأبو عبد الرحمن الحبلي، ووقاص بن ربيعة، وعبد الكريم بن الحارث. 4 (معتب بن عوف) بن الحمراء، أبو عوف الخزاعي. حليف بني مخزوم، أحد المهاجرين إلى الحبشة وإلى المدينة، والحمراء هي أمه، اتفقوا على أنه شهد بدرا، وكان يدعى عيهامة. قال غير واحد، إنه توفي سنة سبع وخمسين، والعجب أن معتبا بقي إلى هذا الوقت، وما روى شيئا. معقل بن يسار المزني ع: له صحبة ورواية سكن البصرة وهو ممن بايع تحت الشجرة PageV04P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 303 وروى أبضا عن النعمان بن مقرن. وعنه: عمران بن حصين وهو أكبر منه، والحسن البصري، ومعاوية بن قرة، وعلقمة بن عبد الله المزنيان، وغيرهم. قال محمد بن سعد: لا نعلم في الصحابة من يكنى أبا علي سواه. توفي في آخر زمن معاوية. 4 (معمر بن عبد الله) القرشي العدوي بن نافع بن نضلة القرشي العدوي. PageV04P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 304 أحد المهاجرين، وله هجرة إلى الحبشة، وهو الذي حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وعمر بعده دهرا، وحدث عنه. روى عنه: سعيد بن المسيب، وبسر بن سعيد 
ms1070	. 4 (معاوية بن حديج) بن جفنة بن قتير التجيبي الكندي، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو نعيم.) PageV04P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 305 أحد أمراء معاوية على مصر، له صحبة ورواية، وروى أيضا عن عمر، وأبي ذر. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وسويد بن قيس التجيبي، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وآخرون. وله عقب بمصر، وشهد اليرموك، وكان الوافد على عمر بفتح الإسكندرية، وذهبت عينه في غزوة النوبة، وكان متغاليا في عثمان وفي محبته. وقال ابن لهيعة: حدثني أبو قبيل قال: لما قتل حجر بن الأدبر وأصحابه، بلغ معاوية بن حديج وهو بإفريقية، فقام في أصحابه فقال: يا أشقائي في الرحم، وأصحابي وجيرتي، أنقاتل لقريش في الملك، حتى إذا استقام لهم دفعوا يقتلوننا، أما والله لئن أدركتها ثانيا، لأقولن لمن أطاعني من أهل اليمن، اعتزلوا بنا، ودعوا قريشا يقتل بعضها بعضا، فأيهم غلب اتبعناه. قال ابن يونس: توفي معاوية بمصر في سنة اثنتين وخمسين. 4 (معاوية بن الحكم السلمي) له صحبة ورواية، وهو صاحب حديث الجارية السوداء، التي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعتقها فإنها مؤمنة. PageV04P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 306 روى عنه: عطاء بن يسار، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. ووهم من سماه: عمر. 4 (معاوية بن أبي سفيان) صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو PageV04P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 307 PageV04P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 308 عبد الرحمن القرشي الأموي، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف. أسلم قبل أبيه في عمرة القضاء، وبقي يخاف من الخروج إلى النبي صلى الله عليه وسلم، من أبيه. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وأخته أم المؤمنين أم حبيبة. وعنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وأبو صالح السمان، والأعرج، وسعيد بن أبي سعيد، ومحمد بن سيرين، وهمام بن منبه، وعبد الله بن عامر اليحصبي، والقاسم أبو عبد الرحمن، وشعيب بن محمد والد عمرو 
ms1071	 بن شعيب، وطائفة سواهم. وأظهر إسلامه يوم الفتح.) وكان رجلا طويلا، أبيض، جميلا مهيبا، إذا ضحك انقلبت شفته العليا، وكان يخضب بالصفرة. قال أبو عبد رب الدمشقي: رأيت معاوية يصفر لحيته كأنها الذهب. وعن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ قال: سمعت معاوية على منبر المدينة يقول: أين فقهاؤكم يا أهل المدينة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن هذه القصة، ثم وضعها على رأسه أو خده، فلم أر على عروس ولا على غيرها أجمل منها على معاوية. PageV04P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 309 وذكر المفضل الغلابي: أن زيد بن ثابت كان كاتب وحي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان معاوية كاتبه فيما بينه وبين العرب. كذا قال. وقد صح عن ابن عباس قال: كنت ألعب، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ادع لي معاوية وكان يكتب الوحي. وقال معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم السماعي، عن العرباض بن سارية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدعونا إلى السحور: هلم إلى الغداء المبارك. ثم سمعته يقول: اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب. رواه أحمد في مسنده، وقد وهم فيه قتيبة، وأسقط منه أبا رهم والعرباض. وقيل أبو مسهر: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية: اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب. هذا الحديث رواته ثقات، لكن اختلفوا في صحبة عبد الرحمن، والأظهر أنه صحابي، روي نحوه من وجوه أخر. وقال مروان الطاطري: ثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني ربيعة بن يزيد، سمعت عبد الرحمن بن أبي عميرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول PageV04P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 310 لمعاوية: اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده واهد به. رواه الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، عن سعيد، نحوه 
ms1072	، رواه الترمذي، عن الذهلي، عن أبي مسهر، وقال: حسن غريب. وقال نعيم بن حماد: ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الله بن بسر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن أبا بكر وعمر في أمر فقال: أشيروا، فقالا: الله ورسوله أعلم، فقال: أدعوا معاوية، أحضروه أمركم، فإنه قوي أمين. وقد رووه عن ابن شعيب مرسلا.) قلت: هذا من مناكير نعيم، وهو صاحب أوابد. وقال أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، عن صدقة بن خالد، عن وحشي بن حرب بن وحشي، عن أبيه، عن جده قال: أردف النبي صلى الله عليه وسلم معاوية بن أبي سفيان خلفه، فقال: ما يليني منك قال: بطني، قال: اللهم املأه علما، زاد أبو مسهر: وحلما. قال صالح جزرة: لا تشتغل بوحشي ولا بأبيه. وقال خليفة: جمع عمر لمعاوية الشام كله، ثم أقره عثمان. وعن إسماعيل بن أمية أن عمر أفرد معاوية بالشام، ورزقه في كل شهر ثمانين دينارا، والمحفوظ أن الذي جمع الشام لمعاوية عثمان. وقال مسلم بن جندب، عن أسلم مولى عمر قال: قدم علينا معاوية، وهو أبض الناس وأجملهم، فحج مع عمر، وكان عمر ينظر إليه، فيعجب له، ثم يضع إصبعه على متنه ويرفعها، عن مثل الشراك. ويقول: بخ بخ، نحن PageV04P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 311 إذا خير الناس، أن جمع لنا خير الدنيا والآخرة، فقال معاوية: يا أمير المؤمنين سأحدثك: إنا بأرض الحمامات والريف، فقال عمر: سأحدثك، ما بك إلا إلطافك نفسك بأطيب الطعام، وتصبحك حتى تضرب الشمس منيتك، وذوو الحاجات وراء الباب، قال: فلما جئنا ذا طوى، أخرج معاوية حلة، فلبسها، فوجد عمر منها ريحا طيبة، فقال: يعمد أحدكم فيخرج حاجا تفلا، حتى إذا جاء أعظم بلدان الله حرمة أخرج ثوبيه كأنهما كانا في الطيب فيلبسهما، فقال: إنما لبستهما لأدخل فيهما على عشيرتي، والله لقد بلغني أذاك هاهنا وبالشام، والله يعلم إني لقد عرفت الحياء فيه، ونزع معاوية الثوبين، ولبس 
ms1073	 ثوبيه اللذين أحرم فيهما. وقال أبو الحسن المدائني: كان عمر إذا نظر إلى معاوية قال: هذا كسرى العرب. وروى ابن أبي ذئب، عن المقبري قال: تعجبون من دهاء هرقل وكسرى، وتدعون معاوية. وقال الزهري: استخلف عثمان، فنزع عمير بن سعد، وجمع الشام لمعاوية. وقال مجالد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: لا تكرهوا إمرة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها. وروى علقمة بن أبي علقمة، عن أمه قالت: قدم معاوية المدينة، فأرسل إلى عائشة: أرسلي إلي بأنبجانية رسول الله صلى الله عليه وسلم وشعره، فأرسلت PageV04P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 312 بذلك معي أحمله، فأخذ الأنبجانية، فلبسها، وغسل الشعر بماء، فشرب منه، وأفاض على جلده.) وروى أبو بكر الهذلي، عن الشعبي قال: لما قدم معاوية المدينة عام الجماعة، تلقته رجال قريش فقالوا: الحمد لله الذي أعز نصرك وأعلى أمرك، فما رد عليهم جوابا، حتى دخل المدينة، فعلا المنبر، ثم حمد الله وقال: أما بعد، فإني والله ما وليت أمركم حين وليته، إلا وأنا اعلم أنكم لا تسرون بولايتي، ولا تحبونها، وإني لعالم بما في نفوسكم، ولكن خالستكم بسيفي هذا مخالسة، ولقد رمت نفسي على عمل ابن أبي قحافة، فلم أجدها تقوم بذلك، وأردتها على عمل عمر، فكانت عنه أشد نفورا، وحاولتها على مثل سنيات عثمان فأبت علي، وأين مثل هؤلاء، هيهات أن يدرك فضلهم أحد من بعدهم، غير أني قد سلكت بها طريقا لي فيه منفعة، ولكم فيه مثل ذلك، ولكل فيه مؤاكلة حسنة ومشاربة جميلة ما استقامت السيرة، وحسنت الطاعة، فإن لم تجدوني خيركم، فأنا خير لكم، والله لا أحمل السيف على من لا سيف معه، ومهما تقدم مما قد علمتمونه، فقد جعلته دبر أذني، وإن لم تجدوني أقوم بحقكم كله، فارضوا مني ببغضه، إنها ليست بقائبة قوبها، وإن السيل إذا جاء تترى، وإن قل أغنى، وإياكم والفتنة، فلا تهموا بها، فإنها تفسد المعيشة، وتكدر النعمة، وتورث الاستئصال، وأستغفر الله لي ولكم، ثم نزل. وقال 
ms1074	 جندل بن والق وغيره: ثنا محمد بن بشر، ثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه. PageV04P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 313 مجالد ضعيف. وقد رواه الناس عن: علي بن زيد بن جدعان، وليس بالقوي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، فذكره. ويروى عن أبي بكر بن أبي داود قال: هو معاوية بن تابوه رأس المنافقين، حلف أن يتغوط فوق المنبر. وقال بسر بن سعيد، عن سعد بن أبي وقاص قال: ما رأيت أحدا بعد عثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب، يعني معاوية. وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن ثابت مولى أبي سفيان: إنه سمع معاوية يخطب ويقول: إني لست بخيركم، وإن فيكم من هو خير مني: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وغيرهما من الأفاضل، ولكني عسيت أن أكون أنكاكم في عدوكم، وأنعمكم لكم ولاية، وأحسنكم خلقا.) وقال همام بن منبه: سمعت ابن عباس يقول: ما رأيت رجلا كان أخلق للملك من معاوية، كان الناس يردون منه على أرجاء واد رحب، لم يكن بالضيق الحصر العصعص المتغضب. يعني ابن الزبير. وقال جبلة بن سحيم، عن ابن عمر: ما رأيت أحدا أسود من معاوية، قلت: ولا عمر قال: كان عمر خيرا منه، وكان معاوية أسود منه. PageV04P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 314 وقال أيوب، عن أبي قلابة: إن كعب الأحبار قال: لن يملك أحد هذه الأمة ما ملك معاوية. قال سويد بن سعيد: نبأ ضمام بن إسماعيل بالإسكندرية: سمعت أبا قبيل حيي بن هانئ يخبر عن معاوية، وصعد المنبر يوم الجمعة، فقال عند خطبته: أيها الناس، إن المال مالنا، والفيء فيئنا، من شئنا أعطينا، ومن شئنا منعنا، فلم يجبه أحد، فلما كانت الجمعة الثانية قال مثل ذلك، فلم يجبه أحد، فلما كانت الجمعة الثالثة قال مثل مقالته، فقام رجل فقال: كلا، إنما المال مالنا، والفيء فيئنا، من حال بيننا وبينه حكمناه إلى 
ms1075	 الله بأسيافنا. فنزل معاوية، فأرسل إلى الرجل، فأدخل عليه، فقال القوم: هلك، ففتح معاوية الأبواب، ودخل الناس، فوجدوا الرجل معه على السرير، فقال: إن هذا أحياني أحياه الله، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون أئمة من بعدي. يقولون فلا يرد عليهم قولهم، يتقاحمون في النار تقاحم القردة، وإني تكلمت فلم يرد علي أحد، فخشيت أن أكون منهم، ثم تكلمت الثانية، فلم يرد علي أحد، فقلت في نفسي: إني من القوم، ثم تكلمت الجمعة الثالثة، فقام هذا فرد علي فأحياني أحياه الله، فرجوت أن يخرجني الله منهم، فأعطاه وأجازه. هذا حديث حسن. محمد بن مصفى: ثنا بقية، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان قال: وفد المقدام بن معد يكرب، وعمرو بن الأسود، ورجل من الأسد له صحبة إلى معاوية، فقال معاوية للمقدام: توفي الحسن، فاسترجع، فقال: أتراها مصيبة قال: ولم لا، وقد وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره وقال: هذا مني وحسين من علي. فقال للأسدي: ما تقول أنت قال: جمرة أطفئت، فقال المقدام: أنشدك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن لبس الذهب والحرير، وعن جلود السباع والركوب عليها قال: نعم، قال: فوالله PageV04P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 315 لقد رأيت هذا كله في بنيك، فقال معاوية: عرفت أني لا أنجو منك.) قلت: توفي كعب قبل أن يستخلف معاوية، وصدق كعب فيما نقله، فإن معاوية بقي خليفة عشرين سنة، لا ينازعه أحد الأمر في الأرض، بخلاف خلافة عبد الملك بن مروان، وأبي جعفر المنصور، وهارون الرشيد، وغيرهم، فإنهم كان لهم مخالف، وخرج عن أمرهم بعض المماليك. قلت: وكان يضرب المثل بحلم معاوية، وقد أفرد ابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي عاصم، تصنيفا في حلم معاوية. قال ابن عون: كان الرجل يقول لمعاوية: والله لتستقيمن بنا يا معاوية أو لنقومنك، فيقول: بماذا فيقولون: بالخشب، فيقول: إذا نستقيم. وعن قبيصة بن جابر قال: صحبت معاوية، فما رأيت رجلا أثقل 
ms1076	 حلما، ولا أبطأ جهلا، ولا أبعد أناة منه. وقال جرير، عن مغيرة قال: أرسل الحسن بن علي وعبد الله بن جعفر إلى معاوية يسألانه، فبعث إليهما بمائة ألف، فبلغ عليا رضي الله عنه، فقال لهما: ألا تستحيان، رجل نطعن فيه غدوة وعشية، تسألانه المال قالا: لأنك حرمتنا وجاد لنا. وقال مالك: إن معاوية نتف الشيب كذا وكذا سنة، وكان يخرج إلى الصلاة ورداؤه يحمل، فإذا دخل مصلاه جعل عليه، وذلك من الكبر. وذكر غيره: أن معاوية أصابته اللقوة قبل أن يموت، وكان اطلع في بئر عادية. PageV04P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 316 بالأبواء لما حج، فأصابته لقوة، يعني بطل نصفه. المدائني، عن أبي عبيد الله، عن عبادة بن نسي قال: خطب معاوية فقال: إن من زرع قد استحصد، وقد طالت إمرتي عليكم، حتى مللتكم ومللتموني، ولا يأتيكم بعدي خير مني كما أن من كان قبلي خير مني، اللهم قد أحببت لقاءك، فأحبب لقائي. الواقدي: ثنا أبي سبرة، عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى قال: قال معاوية ليزيد وهو يوصيه: اتق الله، فقد وطأت لك الأمر، ووليت من ذلك ما وليت، فإن يك خيرا، فأنا أسعد به، وإن كان غير ذلك، شقيت به، فارفق بالناس، وإياك وجبه أهل الشرف والتكبر عليهم. في كلام طويل، أورده ابن سعد. وروى يحيى بن معين، عن عباس بن الوليد النرسي وهو من أقرانه عن رجل، أن) معاوية قال ليزيد: إن أخوف ما أخاف شيئا عملته في أمرك، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلم يوما أظفاره، وأخذ من شعره، فجمعت ذلك، فإذا مت فاحش به فمي وأنفي. وروى عبد الأعلى بن ميمون بن مهران، عن أبيه: أن معاوية قال في مرضه: كنت أوضيء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فنزع قميصه وكسانيه، فرقعته، وخبأت قلامة أظفاره في قارورة، فإذا مت فاجعلوا القميص على جلدي، واسحقوا تلك القلامة واجعلوها في عيني، فعسى الله أن يرحمني ببركتها. حميد بن هلال، عن أبي بردة بن 
ms1077	 أبي موسى قال: دخلت على معاوية PageV04P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 317 حين أصابته قرحته فقال: هلم ابن أخي، تحول فانظر، فنظرت، فإذا هي قد سرت. وعن الشعبي قال: أول من خطب الناس قاعدا معاوية، وذلك حين كثر شحمه وعظم بطنه. وعن ابن سيرين قال: أخذت معاوية قرحة، فاتخذ لحفا تلقى عليه، فلا يلبث أن يتأذى بها، فإذا أخذت عنه، سأل أن ترد عليه، فقال: فبحك الله من دار، مكثت فيك عشرين سنة أميرا، وعشرين سنة خليفة، ثم صرت إلى ما أرى. وقال أبو عمرو بن العلاء: لما حضرت معاوية، الوفاة قيل له: ألا توصي فقال: (هو الموت لا منجى من الموت والذي .......... نحاذر بعد الموت أدهى وأفظع) اللهم أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك فما وراءك مذهب. وقال أبو مسهر: صلى الضحاك بن قيس الفهري على معاوية، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير فيما بلغني. وقال أبو معشر وغيره: مات معاوية في رجب سنة ستين، وقيل: إنه عاش سبعا وسبعين سنة. 4 (ميمونة بنت الحارث) أم المؤمنين الهلالية. PageV04P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 318 تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة سبع. روى عنها: مولياها عطاء، وسليمان ابنا يسار، وابن أختها يزيد بن الأصم، وكريب مولى ابن عباس، وابن أختها عبد الله بن عباس، وابن أختها عبد الله بن شداد بن الهاد، وعبيد بن السباق، وجماعة.) وكانت قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند أبي رهم بن عبد العزى العامري، فتأيمت منه، فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلت أمرها إلى العباس، فزوجها منه، وبنى بها بسرف بطريق مكة، لما رجع من عمرة القضاء. PageV04P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 319 وهي أخت أسماء بنت عميس لأمها، وأخت زينب بنت خزيمة أيضا لأمها. روى محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، عن كريب، عن ابن عباس قال: كان اسم ميمونة برة، فسماها النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة. وقيل: أنها لما ماتت 
ms1078	 صلى عليها ابن عباس ودخل قبرها، وهي خالته. ابن علية: ثنا أيوب، عن ميمون بن مهران قال: أمرني عمر بن عبد العزيز، فسألت يزيد بن الأصم عن نكاح ميمونة، فقال: نكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم حلالا بسرف، وبنى بها حلالا بسرف، وماتت بسرف، فذاك قبرها تحت السقيفة. وروى زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ميمونة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الجبن فقال:: اقطع بالسكين وسم الله وكل. قال إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأخوات الأربع ميمونة، وأم الفضل، وسلمى، وأسماء بنت عميس، أختهن لأمهن مؤمنات، أخرجه النسائي. قال الواقدي: توفيت سنة إحدى وستين، وهي آخر من مات من أمهات المؤمنين. وقال خليفة: توفيت سنة إحدى وخمسين. PageV04P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 320 وقيل أنها ماتت أيضا بسرف، ووهم من قال: إنها ماتت سنة ثلاث وستين. 4 (ميمونة بنت سعيد.) خادم النبي صلى الله عليه وسلم، لها صحبة ورواية. روى عنها: أيوب بن خالد، وزياد بن أبي سودة، وعثمان بن أبي سودة، وأبو يزيد الضبي، وطارق بن عبد الرحمن القرشي، وغيرهم. PageV04P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 321 4 (الهاء) 4 (هشام بن عامر الأنصاري.) له صحبة ورواية، نزل البصرة، واستشهد أبوه يوم أحد.) روى عنه: سعد بن هشام، ومعاذة العدوية، وأبو قتادة العدوي، وأبو الدهماء العدوي، وحميد بن هلال. 4 (هند بن حارثة، الأسلمي) أخو أسماء. PageV04P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 322 قال الواقدي: قال أبو هريرة: ما كنت أرى أسماء وهند إلا خادمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم، من طول لزومهما بابه، وخدمتهما إياه. وقال غيره: كانا من أصحاب الصفة، ولهما إخوة. توفي هند في خلافة معاوية. PageV04P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 323 4 (الواو) 4 (وابصة بن معبد) بن عتبة الأسدي، أسد خزيمة. وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع في عشرة من رهطه، فأسلموا ورجعوا إلى أرضهم، ثم نزل وابصة الجزيرة 
ms1079	، وسكن الرقة، وله بدمشق دار. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود، وخريم بن فاتك. وعنه: زر بن حبيش، والشعبي، وعمرو بن ناشد، وهلال بن يساف، وابنه عمر بن وابصة، وجماعة. وقبره بالرقة عند الجامع، وكنيته أبو سالم. PageV04P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 324 4 (الياء) 4 (يزيد بن شجرة الرهاوي.) ورها: قبيلة من مذحج. روى عنه: مجاهد، وله صحبة ورواية، وكان متألها متوقيا. وروى عنه أيضا أبو الزاهرية، وأرسل عنه الزهري. وقد روى هو أيضا عن: أبي عبيدة بن الجراح، ونزل الشام. وكان معاوية يستعمله على الغزو، وسيره مرة يقيم للناس الحج. استشهد يزيد وأصحابه في غزو البحر، وقيل بالروم سنة ثمان PageV04P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 325 وخمسين، وقيل سنة خمس وخمسين. زائدة، عن منصور، عن مجاهد قال: كان يزيد بن شجرة ممن يذكرنا فيبكي، وكان يصدق بكاءه بفعله.) وقال الأعمش، عن مجاهد: خطبنا يزيد بن شجرة الرهاوي، وكان معاوية استعمله على الجيوش. والرهاوي قيده عبد الغني بالفتح، فخطأه ابن ماكولا. 4 (يعلى بن أمية) بن أبي عبيدة التميمي المكي. PageV04P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 326 حليف قريش، وهو يعلى بن منية بنت غزوان، أخت عتبة بن غزوان. أسلم يوم الفتح، وشهد الطائف وتبوكا، وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمر. وعنه: بنوه محمد، وصفوان، وعثمان، وأخوه عبد الرحمن، وابن أخيه صفوان بن عبد الله، وعكرمة، وعبد الله بن بابيه، ومجاهد، وعطاء بن أبي رباح، وآخرون. قال ابن سعد: كان يعلى يفتي بمكة. وقيل: إنه عمل لعمر على نجران، وله أخبار في السخاء. وقال زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار قال: كان أول من ورخ الكتب يعلى بن أمية، وهو باليمن. قلت: كان قد ولي صنعاء لعثمان، وكان يعلى ممن شهد مع عائشة يوم الجمل، وأنفق أموالا عظيمة في ذلك الجيش، فلما هزم الناس هرب يعلى، وبقي إلى أواخر خلافة معاوية. وقيل: قتل بصفين مع علي، والله أعلم. أبو عاصم النبيل: عن عبد الله بن 
ms1080	 أمية، عن محمد بن حيي، عن صفوان بن يعلى، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البحرمن جهنم. فقيل له في ذلك، فقال: أحاط بهم سرادقها والله لا أدخله، ولا يصيبني منه PageV04P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 327 قطرة حتى أعرض على الله. قال أبو عاصم: حلف على غيب، وهو ممن أعان على علي رضي الله عنه. 4 (يعلى بن مرة الثقفي) بن وهب الثقفي ويقال العامري، واسم أمه سيابة. شهد الحديبية وخيبر، وله أحاديث، وسكن العراق. روى عنه: ابناه عثمان، وعبد الله، وعبد الله بن حفص بن أبي عقيل الثقفي، وراشد بن سعد، وأبو البختري.) وأرسل عنه: المنهال بن عمرو، ويونس بن خباب، وعطاء بن السائب. وكان فاضلا. PageV04P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 328 4 (الكنى) 4 (أبو أروى الدوسي.) له صحبة ورواية، وكان من شيعة عثمان، نزل ذا الحليفة. وقد روى عن أبي بكر أيضا. وعنه: أبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو واقد صالح بن محمد بن زيادة المدني. فروى وهيب، عن أبي واقد، عنه، قال: كنت أصلي العصر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم آتي الشجرة قبل غروب الشمس. 4 (ابو أيوب الأنصاري) اسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك PageV04P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 329 PageV04P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 330 بن النجار، الخزرجي، النجاري، المالكي، المدني. شهد بدرا والعقبة، وعليه نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة، فبقي في داره شهرا حتى بنيت حجره ومسجده. وكان من نجباء الصحابة، وروى أيضا عن: أبي. وعنه: مولاه أفلح، والبراء بن عازب، وسعيد بن المسيب، وعروة، وعطاء بن يزيد، وموسى بن طلحة، وآخرون. روى إسحاق بن سليمان الرازي، عن أبي سنان، عن حبيب بن أبي ثابت، أن أبا أيوب الأنصاري وفد على ابن عباس بالبصرة، ففرغ ابن عباس له داره وقال: لأصنعن بك ما صنعت برسول الله صلى الله عليه وسلم، كم عليك من الدين قال 
ms1081	: عشرو ألفا، فأعطاه أربيعن ألفا، وعشرين مملوكا وقال: لك ما في البيت كله. وشهد أبو أيوب الجمل وصفين مع علي، وكان من خاصته، وكان على مقدمته يوم النهروان، ثم إنه غزا الروم مع يزيد بن معاوية ابتغاء ما عند الله، فتوفي عند القسطنطينية، فدفن هناك، وأمر يزيد بالخيل، فمرت على قبره PageV04P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 331 حتى عفت أثره لئلا ينبش، ثم إن الروم عرفوا مكان قبره، فكانوا إذا أمحلوا كشفوا عن قبره فمرطوا، وقبره تجاه سور القسطنطينية. توفي سنة إحدى وخمسين، أو في آخر سنة خمسين، ووهم من قال: توفي سنة اثنتين وخمسين. 4 (أبو برزة الأسلمي) ) اسمه نضلة بن عبيد، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قيل: إنه قتل ابن خطل يوم الفتح، وهو تحت أستار الكعبة. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر. وعنه: ابنه المغيرة، وحفيدته منية بنت عبيد، وأبو عثمان النهدي، PageV04P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 332 والأزرق بن قيس، وأبو المنهال سيار بن سلامة، وأبو الرضى عباد بن نسيب، وكنانة بن نعيم العدوي، وجماعة. سكن البصرة، وتوفي غازيا بخراسان. وقيل: اسمه نضلة بن عمرو، وقيل: ابن عائذ، وقيل ابن عبد الله، وقيل: اسمه عبد الله بن نضلة، وقيل: خالد بن نضلة. وكان مع معاوية بالشام، وقيل: شهد صفين مع علي رضي الله عنه. وعن أبي برزة قال: كنا نقول في الجاهلية: من أكل الخمير سمن، فأجهضنا، القوم يوم خيبر عن خبرة لهم، فجعل أحدنا يأكل في الكسرة ثم يمس عطفه، هل سمن وقيل: إن أبا برزة كان يقوم الليل، وله بر ومعروف. توفي سنة ستين قبل معاوية. وقال الحاكم: توفي سنة أربع وستين، فالله أعلم. 5 (فائدة) تدل على بقاء أبي برزة بعد هذا الوقت: قال الأنصاري: ثنا عوف، حدثني أبو المنهال سيار بن سلامة قال: لما خرج ابن زياد، ووثب ابن مروان بالشام، وابن الزبير بمكة، اغتم أبي فقال: انطلق معي إلى أبي برزة الأسلمي، فانطلقنا إليه في داره، فإذا هو 
ms1082	 قاعد في ظل، فقال له أبي: يا أبا برزة ألا ترى فكان أول شيء تكلم به أن قال: إني أحتسب عند الله أني أصبحت ساخطا على أحياء قريش وذكر الحديث. PageV04P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 333 قال ابن سعد: مات أبو برزة بمرو، ثم روى ابن سعد أن أبا برزة وأبا بكرة كانا متآخيين. وقال بعضهم: رأيت أبا برزة أبيض الرأس واللحية. 4 (أبو بكرة الثقفي) اسمه نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو. PageV04P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 334 وقيل: نفيع بن مسروح.) وقيل: كان عبدا للحارث فاستلحقه، وهو أخو زياد بن أبيه لأمه، واسمها سمية مولاة الحارث بن كلدة، وقد كان تدلى يوم الطائف من الحصن ببكرة، وأتى إلى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وكني يومئذ بأبي بكرة. وله أحاديث، روى عنه: عبد الرحمن، وعبد العزيز، ومسلم، ورواد، وعبد الله، وكبشة أولاده، والأحنف بن قيس، وأبو عثمان النهدي، وربعي بن حراش، والحسن، وابن سيرين. وسكن البصرة، فعن الحسن قال: لم ينزل البصرة أفضل منه ومن عمران بن حصين. وكان أبو بكرة ممن شهد على المغيرة، فحده عمر لعدم تكميل أربعة شهداء، وأبطل شهادته، ثم قال له: تب لنقبل شهادتك، فقال: لا أشهد بين اثنين أبدا. وكان أبو بكرة كثير العبادة. وكان أولاده رؤساء البصرة شرفا وعلما وولاية. مغيرة بن مقسم، عن شباك، عن رجل، أن ثقيفا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إليهم أبا بكرة عبدا، فقال: لا، هو طليق الله وطليق رسوله. يزيد بن هارون: أنبأ عيينة بن عبد الرحمن، أخبرني أبي، أنه رأى أبا بكرة عليه مطرف خز سداه حرير. قال خليفة: توفي سنة اثنتين وخمسين، وقال غيره: سنة إحدى وخمسين. PageV04P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 335 4 (أبو بصرة الغفاري) اسمه حميل بن بصرة، له صحبة ورواية، وروى عن أبي ذر أيضا. وعن أبو هريرة وهو من طبقته، وأبو تميم الجيشاني، وعبد الرحمن بن شماسة، وأبو الخير مرثد اليزني، وأبو الهيثم 
ms1083	 سليمان بن عمرو العتواري. وشهد فتح مصر، وسكنها، وبها توفي. 4 (أبو جهم بن حذيفة) بن غانم القرشي العدوي. PageV04P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 336 اسمه عبيد، أسلم في الفتح، وابتنى دارا بالمدينة، وهو صاحب الأنبجانية. توفي في آخر خلافة معاوية. ويقال: اسمه عامر، أسلم يوم الفتح، وشهد اليرموك، وحضر يوم الحكمين بدومة الجندل، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة، وكان من مشيخة قريش ونسابهم.) والأصح أنه بقي بعد معاوية. فسيعاد. 4 (أبو جهم بن الحارث) بن الصمة الأنصاري. PageV04P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 337 ابن أخت أبي بن كعب، له صحبة ورواية. وعنه: بسر بن سعيد، وعمير مولى ابن عباس، وعبد الله بن يسار مولى ميمونة. توفي في أواخر زمن معاوية. 4 (أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان) قد تقدمت سنة أربع وأربعين. وقال أحمد بن أبي خيثمة: توفيت قبل أخيها معاوية بعام. 4 (أبو حميد الساعدي الأنصاري) المدني، اسمه عبد الرحمن، وقيل: المنذر بن سعد. من فقهالء الصحابة. روى عنه: جابر بن عبد الله، وعروة بن الزبير، وعمرو بن سليم الزرقي، وعباس بن سهل بن سعد، وخارجة بن زيد، ومحمد بن عمرو بن عطاء. PageV04P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 338 توفي سنة ستين، وقيل توفي قبلها بقليل. 4 (أبو زيد عمرو بن أخطب الأنصاري) جد عروة بن ثابت، قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي ودعا لي. ويقال: إنه عاش مائة وعشرين سنة. روى عنه: علباء بن أحمر، والحسن البصري. وقيل له أنصاري تجوزا، لأنه من غير ذرية الأوس والخزرج، بل من ولد أخيهما عدي. وأبوهم هو حارثة بن ثعلبة. 4 (أم شريك) PageV04P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 339 هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. مختلف في اسمها ونسبها، ولها أحاديث. روى عنها: جابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، وعروة، وشهر بن حوشب، وغيرهم. وهي من بني عامر بن لؤي، وفي ذلك اضطراب. 4 (أبو ضبيس الجهني.) كان يلزم البادية، وبايع تحت الشجرة، وشهد الفتح. توفي 
ms1084	 في آخر خلافة معاوية. قاله ابن سعد.) 4 (أبو عياش الزرقي.) قيل: عبيد بن الصامت، وقيل: عبيد بن معاوية، الأنصاري PageV04P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 340 الخزرجي، وهو والد النعمان بن أبي عياش. روى عنه: مجاهد، وأبو صالح السمان، وقبلهما أنس بن مالك. وهو فارس حلوة، وحلوة فرس كانت له، لعه غزوات مع النبي صلى الله عليه وسلم. وتوفي في زمن معاوية بعد الخمسين، وقيل قبلها. 4 (أبو قتادة الأنصاري) السلمي، ع فارس النبي صلى الله عليه وسلم. اسمه على الصحيح الحارث بن ربعي، وقيل النعمان، وقيل عمرو، شهد أحدا وما PageV04P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 341 بعدها، وكان من فضلاء الصحابة. روى عنه: أنس، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وعبد الله بن رباح الأنصاري، وعلي بن رباح، وعبد الله بن معبد الزماني، وعمرو بن سليم الزرقي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وابنه عبد الله بن أبي قتادة، ونافع مولاه، وآخرون. وقال الواقدي: اسم أبي قتادة النعمان. وقال الهيثم بن عدي: عمر. وقال ابن معين والبخاري وغيرهما: الحارث بن ربعي. وفي حديث ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة في مسيرهم إعوازهم الماء، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نعس، فدعمته غير مرة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: حفظك الله بما حفظت به نبيه. وقال حماد، عن أيوب، عن محمد، إن أبا قتادة قتل مسعدة رأس المشركين. وقال إياس بن سلمة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير فرساننا أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة بن الأكوع. PageV04P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 342 توفي سنة أربع وخمسين، وقيل سنة اثنتين وخمسين، وشهد مع علي مشاهده كلها. 4 (أم قيس بنت محصن) أخت عكاشة، من المهاجرات الأول، رضي الله عنها. روى عنها: مولاها عدي بن دينار، ووابصة بن معبد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعمرة،) ونافع موليا حمنة، وغيرهم. تأخرت وفاتها. 4 (أم كرز الكعبية) الخزاعية المكية. لها صحبة ورواية. PageV04P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms1085	 الرابع الصفحة 343 روى عنها: سماع بن ثابت، وطاووس، وعروة، ومجاهد، وعطاء بن أبي رباح. وتأخرت وفاتها. 4 (أبو لبابة لقرشي) العدوي بن عبد المنذر الأنصاري المدني. قد ذكرنا في خلافة عثمان أيضا له ترجمة، وإنما ذكرته هنا لرواية سالم بن عبيد الله، ونافع، وعبيد الله بن أبي يزيد، عنه. 4 (أبو محذورة لمؤذن) الجمحي المكي المؤذن. PageV04P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 344 له صحبة ورواية، اختلفوا في اسمه ونسبه، وهو أوس بن معير على الصحيح، وهو من مسلمة الفتح. روى عنه: ابنه عبد الملك، وزوجته، والأسود بن يزيد، وابن أبي مليكة، وعبد الله بن محيريز الجمحي، وغيرهم. وكان من أحسن الناس وأنداهم صوتا. قاله الزبير بن بكار، قال: وأنشدني عمي لبعضهم: (أما ورب الكعبة المستوره .......... وما تلا محمد من سوره) (والنغمات من أبي محذوره .......... لأفعلن فعلة مذكوره) توفي سنة تسع وخمسين، وكان مؤذن المسجد الحرام، علمه النبي صلى الله عليه وسلم الأذان. 4 (أبو مسعود الأنصاري.) PageV04P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 345 مر سنة أربعين، وقال الواقدي: مات في آخر خلافة معاوية بالمدينة. 4 (أم هانيء) بنت أبي طالب الهاشمية، اسمها فاختة، وقيل هند. PageV04P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 346 أسلمت عام الفتح، وصلى ابن عمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتها يوم الفتح صلاة الضحى، وقال لها: قد أجرنا من أجرت يا أم هانيء، وكانت قد أجارت رجلا.) روى عنها: حفيدها يحيى بن جعدة، ومولاها أبو صالح باذام، وكريب مولى ابن عباس، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعروة، ومجاهد، وعطاء، وآخرون. لها عدة أحاديث، وتأخر موتها إلى بعد الخمسين، وكانت تحت هبيرة بن عمرو بن عائذ المخزومي، فهرب يوم الفتح إلى نجران، وولدت له: عمرو بن هبيرة وهانئا، ويوسف، وجعدة. قال ابن إسحاق: لما بلغ هبيرة إسلام أم هانيء قال أبياتا منها: (وعاذلة هبت بليل تلومني .......... وتعذلني بالليل ضل ضلالها) (وتزعم أني إن أطعت عشيرتي .......... سأردى وهل يرديني إلا زوالها) (فإن كنت قد تابعت دين محمد .......... وقطعت الأرحام منك حبالها) (فكوني 
ms1086	 على أعلى سحيق بهضبة .......... ململة غبراء يبس اختلفوا بلالها.) PageV04P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 347 4 (أبو هريرة الدوسي) رضي الله عنه ودوس قبيلة من الأزد، اختلفوا في اسمه، واسمه عبد شمس. PageV04P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 348 وقال كناني أبي بأبي هريرة، لأني كنت أرعى غنما فوجدت أولاد هر وحشي، فأخذتهم، فلما رآهم أخبرته، فقال: أنت أبو هر. قال: وكان اسمي في الجاهلية عبد شمس. وقال المحرر بن أبي هريرة: اسم أبي: عمرو بن عبد غنم. وساق ابن خزيمة من حديث محمد بن عمرو بن أبي سلمة، عن أبي هريرة عبد شمس، وقال: هذه دلالة واضحة أن اسمه كان عبد شمس، فإنه إسناد متصل، وهو أحسن إسنادا من سفيان بن حسين، عن الزهري، عن المحرر، اللهم إلا أن يكون كان له اسمان قبل الإسلام. وقال أحمد بن حنبل: اسمه عبد شمس، ويقال: عبد غنم، ويقال سكين. وقال ابن أبي حاتم: اسمه عبد شمس، ويقال عبد غنم، ويقال عامر، قال: وسمي في الإسلام عبد الله، ويقال عبد الرحمن. وقد استوعب الحافظ ابن عساكر أكثر ما ورد في اسمه. وكان أحد الحفاظ المعدودين في الصحابة. روى عنه: ابن عباس، وأنس، وجابر، وسعيد بن المسيب، وعلي بن PageV04P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 349 الحسين، وعروة، والقاسم، وسالم، وعبيد الله بن عبد الله، والأعرج، وهمام بن منبه، وابن سيرين، وحميد بن عبد الرحمن) الزهري، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، وأبو صالح السمان، وزرارة بن أوفى، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وأبوه، وسعيد بن مرجانة، وشهر بن حوشب، وأبو عثمان النهدي، وعطاء بن أبي رباح، وخلق كثير. قدم من أرض دوس مسلما هو وأمه وقت فتح خيبر. قال البخاري: روى عنه ثمانمائة رجل أو أكثر. قلت: يروى له نحو من خمسة آلاف حديث وثلاثمائة وسبعين حديثا، في الصحيحين، منها ثلاثمائة وخمسة وعشرون حديثا، وانفرد البخاري أيضا له بثلاثة وتسعين، ومسلم بمائة وتسعين. وبلغنا أنه كان رجلا آدم، بعيد ما بين المنكبين، ذا ضفيرتين، أفرق الثنيتين 
ms1087	، يخضب شيبته بالحمرة، ولما أسلم كان فقيرا من أصحاب الصفة، ذاق جوعا وفاقة، ثم استعمله عمر وغيره، وولي إمرة المدينة في زمن معاوية، فمر في السوق يحمل حزمة حطب، وهو يقول: أوسعوا الطريق للأمير. وقال أسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع: قلت لأبي هريرة: لم اكتنيت بأبي هريرة قال: أما تفرق مني قلت: بلى والله إني لأهابك، قال: كنت أرعى غنم أهلي، وكانت لي هريرة صغيرة، فكنت أضعها في شجرة بالليل، فإذا كان النهار ذهبت بها معي، فلقيت بها، وكان من أصحاب الصفة. أخرجه الترمذي. وقال المقبري، عن أبي هريرة قلت: يا رسول الله، أسمع منك PageV04P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 350 أشياء فلا أحفظها، فقال: ابسط رداءك، فبسطته، فحدث حديثا كثيرا، فما نسيت شيئا حدثني به. وقال الوليد بن عبد الرحمن عن ابن عمر أنه قال لأبي هريرة: أنت كنت ألزمنا لرسول الله وأحفظنا لحديثه. وقال الأعرج: سمعت أبا هريرة يقول: إنكم تقولون إني أكثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله الموعد، كنت رجلا مسكينا أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكانت الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما: من بسط ثوبه فلن ينسى شيئا سمعه مني، فبسطت ثوبي، حتى قضى حديثه، ضممته إلي فما نسيت شيئا سمعته بعد.) وقال أبو معشر، عن محمد بن قيس قال: كان أبو هريرة يقول: لا تكنوني أبا هريرة، كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبا هر، قال لي: ثكلتك أمك أبا هر، والذكر خير من الأنثى. وقال ابن المسيب، عن أبي هريرة: شهدت خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال قيس بن أبي حازم عنه: جئت يوم خيبر بعدما فرغوا من القتال. وقال ابن سيرين، عنه: لقد رأيتني أصرع بين القبر والمنبر من الجوع، حتى يقول الناس: مجنون PageV04P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 351 وتمخط مرة فقال: الحمد لله الذي 
ms1088	 تمخط أبو هريرة في الكتان، لقد رأيتني وإني لأخر من الجوع، فيجلس الرجل على صدري، فأرفع رأسي، فأقول: ليس الذي ترى، إنما هو الجوع. وقال أبو كثير السحيمي: حدثني أبو هريرة قال: والله ما خلق الله مؤمنا يسمع بي إلا أحبني، قلت: وما علمك بذاك قال: إن أمي كانت مشركة، وكنت أدعوها إلى الإسلام، وكانت تأبى علي، فدعوتها يوما، فأسمعتني في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أكره، فأتيته أبكي، وسألته أن يدعو لها، فقال: اللهم أهد أم أبي هريرة، فخرجت أعدو أبشرها، فأتيت فإذا الباب مجاف، وسمعت خضخضة الماء، وسمعت حسي فقالت: كما أنت، ثم فتحت، وقد لبست درعها، وعجلت عن خمارها، فقالت: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبكي من الفرح، فأخبرته فقلت: أدع الله يا رسول الله أن يحببني وأمي إلى عباده المؤمنين، فقال: اللهم حبب عبيدك هذا وأمه إلى عبادك المؤمنين، وحببهم إليهما. هذا حديث صحيح، أظنه في مسلم. أيوب، عن محمد قال: تمخط أبو هريرة وعليه ثوب من كتان ممشق، فتمخط فيه، وقال: بخ بخ، يتمخط أبو هريرة في الكتان، لقد رأيتني أخر فيما بين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحجرة عائشة، يجيء الجائي يظن بي جنونا، شعبة، عن محمد بن زياد قال: رأيت على أبي هريرة كساء خز. وقال قتادة وغير واحد: كان أبو هريرة يلبس الخز. PageV04P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 352 قيس بن الربيع، عن أبي حصين، عن خباب بن عروة قال: رأيت أبا هريرة عليه عمامة سوداء. اسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن أبي هريرة قال: هاجرت، فأبق مني غلام في الطريق،) فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم بايعته، وجاء الغلام، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة هذا غلامك، قلت: هو حر لوجه الله، فأعتقته. عفان: ثنا سليم بن حيان، عن أبيه، سمع أبا هريرة يقول: نشأت يتيما 
ms1089	، وهاجرت مسكينا، وكنت أجيرا لبسرة بنت غزوان، بطعام بطني وعقبة رجلي، وكنت أخدم إذا نزلوا، وأحذوا إذا ركبوا، فزوجنيها الله، فالحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل أبا هريرة إماما. ابن سيرين، عن أبي هريرة، أكريت نفسي من ابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي، فقالت لي: لتردن حافيا، ولتركبن قائما، ثم زوجنيها الله بعد. وقد دعا لنفسه، وأمن النبي صلى الله عليه وسلم على دعائه. فقال النسائي: أنبأ محمد بن صدران: ثنا الفضل بن العلاء، عن إسماعيل بن أمية، عن محمد بن قيس، عن أبيه، أن رجلا جاء زيد بن ثابت، فسأله عن شيء، فقال: عليك بأبي هريرة، بينما أنا وأبو هريرة وفلان ذات يوم في المسجد ندعو ونذكر ربنا، إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلينا فسكتنا، فقال: عودوا للذي كنتم فيه، فدعوت أنا وصاحبي، PageV04P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 353 فأمن النبي صلى الله عليه وسلم على دعائنا، ثم دعا أبو هريرة فقال: اللهم إني أسألك مثل صاحبي، وأسألك علما لا ينسى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: آمين، فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن نسألك كذلك، فقال: سبقكما بها الغلام الدوسي. قال الطبراني: لا يروى إلا بهذا الإسناد. وقال أبو نضرة العبدي، عن الطفاوي قال: قرأت على أبي هريرة بالمدينة ستة أشهر، فلم أر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا أشد تشميرا ولا اقوم على ضيف منه، فدخلت عليه ذات يوم ومعه كيس فيه نوى أو حصى يسبح به. وقال ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن مالك بن أبي عامر الأصبحي قال: جاء رجل إلى طلحة بن عبيد الله فقال: يا أبا محمد أرأيت هذا اليماني يعني أبا هريرة لهو أعلم بحديث رسول الله منكم، منه أشياء لا نسمعها منكم، أم يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل قال: أما أن يكون سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms1090	 لم نسمع فلا أشك، كنا أهل بيوتات وعمل وغنم، فنأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار، وكان مسكينا لا مال له، ضيفا على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يده مع يده، ولا أجد أحدا فيه خير، يقول) على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل. وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عمر: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن مينا قال: كان ابن عباس، وابن عمر، وأبو سعيد، وأبو هريرة، وجابر يفتون بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدن توفي PageV04P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 354 عثمان إلى أن توفوا، وهؤلاء الخمسة، إليهم صارت الفتوى. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت أبا القاسم المعمر المبارك بن أحمد الأرحبي يقول: سمعت أبا القاسم يوسف بن علي الزنجاني الفقيه: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي الزنجاني الفقيه: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي الفيروز آباذي، سمعت أبا الطيب الطبري يقول: كنا في حلقة النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسأل عن مسألة المصراة، فطالب بالدليل، فاحتج المستدل بحديث أبي هريرة الوارد فيها، فقال الشاب وكان حنيفا: أبو هريرة غير مقبول الحديث، فما استتم كلامه حتى سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من أجلها، وهربالشاب وهي تتبعه، فقيل له: تب تب، فغابت الحية، فلم ير لها أثر. الزنجاني ممن برع في الفقه على أبي إسحاق، توفي سنة خمسمائة. وقال حمد بن زيد، عن العباس بن فروخ الحريري: سمعت أبا عثمان النهدي قال: تضيف أبا هريرة سبعا، فكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا، يصلي هذا، ثم يوقظ هذا هذا ويصلي، فقلت: يا أبا هريرة كيف تصوم قال: أصوم من أول الشهر ثلاثا. قال الداني: عرض أبو هريرة القرآن على أبي بن كعب قرأ عليه من PageV04P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 355 التابعين: عبد الرحمن بن هرمز. وقال قتيبة بن مهران: ثنا سليمان بن مسلم: سمعت أبا جعفر 
ms1091	 يحكي لنا قراءة أبي هريرة في: إذا الشمس كورت يحزنها شبه الرثاء. وروى عمر بن أبي زائدة، عن أبي خالد الوالبي، أنه كام إذا قرأ بالليل خفض طورا ورفع طورا، وذكر أنها قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وكان أبو هريرة ممن يجهر ببسم الله في الصلاة. وفي البخاري من حديث المقبري: مر أبو هريرة بقوم، بين أيديهم شاة مصلية، فدعوه أن يأكل فأبى وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الدنيا وما شبع من خبز الشعير.) وعن شراحبيل أن أبا هريرة كان يصوم الخميس والاثنين. وقال خالد الحذاء عن عكرمة إن أبا هريرة كان يسبح كل يوم اثني عشرألف تسبيحة، ويقول: أسبح بقدر ذنبي. همام بن يحيى: ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طليحة أن عمر قال لأبي هريرة: كيف وجدت الإمارة قال: بعثتني وأنا كاره، ونزعتني وقد أحببتها، وأتاه بأربعمائة ألف من البحرين قال: أظلمت أحدا قال: لا، قال: فما جئت به لنفسك قال: عشرين ألفا، قال: من أين أصبتها؟ قال: PageV04P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 356 كنت أتجر، قال: أنظر رأس مالك ورزقك فخذه، واجعل الآخر في بيت المال. وقال محمد بن سيرين: استعمل عمر أبا هريرة على البحرين، فقدم بعشرة آلاف، فقال له عمر: استأثرت بهذه الأموال يا عدو الله وعدو كتابه، قال: لست بعدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، قال: فمن اين هذا قال: خيل نتجت لي وغلة رقيق، وأعطية تتابعت علي، فنظروا فوجدوه كما قال. ثم بعد ذلك دعاه عمر ليستعمله فأبى. وروى معمر، عن محمد بن زياد قال: كان معاوية يبعث أبا هريرة على المدينة، فإذا غضب عليه بعث مروان وعزل أبا هريرة، فلم يلبث أن نزع مروان وبعث أبا هريرة، فقال لغلام أسود: قف على الباب، فلا تمنع أحدا إلا مروان، ففعل الغلام، ودخل الناس، ومنع مراون، ثم جاء نوبة فدخل وقال: حجبنا منك، فقال: إن أحق من لا ينكر هذا لأنت. قلت 
ms1092	: كأنه بدا منه نحو هذا في حق أبي هريرة. وقال ثابت البناني، عن أبي رافع قال: كان مروان ربما استخلف أبا هريرة على المدينة، فيركب حمارا ببردعة، وخطامه ليف، فيسير فيلقى الرجل فيقول: الطريق، قد جاء الأمير. وربما أتى الصبيان وهم يلعبون بالليل لعبة الأعراب، فلا يشعرون بشيء حتى يلقي نفسه بينهم، ويضرب برجليه، فيفزع الصبيان ويفرون. وعن ثعلبة بن أبي مالك قال: أقبل أبو هريرة في السوق يحمل حزمة حطب، وهو يومئذ خلفة لمروان، فقال: أوسع الطريق للأمير. PageV04P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 357 وقال سعيد المقبري: دخل مروان على أبي هريرة في شكواه فقال: شفاك الله يا أبا هريرة، فقال: اللهم إني أحب لقاءك فأحب لقائي قال: فما بلغ مروان القطانين حتى مات. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هانئ قال: قال أبو هريرة: اللهم لا تدركني) سنة ستين، فتوفي فيها أو قبلها بسنة. قال الواقدي: توفي أبو هريرة سنة تسع وخمسين، وله ثمان وسبعون سنة. وهو الذي صلى على عائشة في رمضان سنة ثمان وخمسين. وقال هشام بن عروة: مات أبو هريرة وعائشة سنة سبع وخمسين، تابعه المدائني، وعلي بن المديني، وغيرهما. وقال أبو معشر، وحمزة، وعبد الرحمن بن مغراء، والهيثم بن عدي ويحيى بن بكير: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال الواقدي، وقبله محمد بن إسحاق، وبعده أبو عبيد، وأبو عمر الضرير، ومحمد بن عبد الله بن نمير: توفي سنة تسع وخمسين. وقيل صلى عليه الوليد بن عتبة بالمدينة، ثم كتب إلى معاوية بوفاته، فكتب إلى الوليد: ادفع إلى ورثته عشرة آلاف درهم، وأحسن جوارهم، فإنه كان ممن ينصر عثمان، وكان معه في الدار. وقيل: كان الذين تولوا حمل سريره ولد عثمان. PageV04P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 358 4 (أبو اليسر السلمي) من أعيان الأنصار، اسمه كعب بن عمرو، وشهد العقبة وله عشرون سنة، وهو الذي أسر ابن العباس يوم بدر. روى عنه: صيفي مولى أبي أيوب الأنصاري، وعبادة بن الوليد الصامتي، وموسى بن 
ms1093	 طلحة بن عبيد الله، وحنظلة بن قيس الزرقي، وغيرهم. وكان دحداحا قصيرا، ذا بطن، وهو الذي انتزع راية المشركين يوم بدر، وقد شهد صفين مع علي. وتوفي بالمدينة سنة خمسة وخمسين، وقال بعضهم: وهو آخر من مات من البدريين. آخر هذه الطبقة، والحمد لله وحده دائما. PageV04P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس(@)(@@) الصفحة 5 5 (الطبقة السابعة) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (حوادث سنة واحد وستين) توفي فيها: جرهد الأسلمي، والحسين بن علي رضي الله عنهما، وحمزة ابن عروة الأسلمي، وأم سلمة أم المؤمنين، وجابر بن عتيك بن قيس الأنصاري، وخالد بن عرفطة، وعثمان بن زياد ابن أبيه أخو عبيد الله، توفي شابا وله ثلاث وثلاثون سنة، وهمام بن الحارث، وهو مخضرم. 4 (مقتل الحسين) واستشهد مع الحسين ستة عشر رجلا من أهل بيته. وكان من قصته أنه توجه من مكة طالبا الكوفة ليلي الخلافة. وروى ذلك ابن سعد الكاتب من وجوه متعددة، قال بعد أن سرد عدة أسطر، أسانيد وغير هؤلاء: حدثني في هذا الحديث بطائفة، فكتب جوامع حديثهم في مقتل الحسين رضي الله عنه قالوا: لما أخذ البيعة معاوية لابنه يزيد، كان الحسين ممن لم يبايع، وكان أهل الكوفة يكتبون إلى الحسين يدعونه إلى الخروج إليهم زمن معاوية، وهو يأبى، فقدم منهم قوم إلى محمد ابن الحنفية، وطلبوا إليه أن يخرج معهم، فأبى، وجاء الحسين، فأخبره بما عرضوا عليه وقال: إن القوم إنما يريدون أن يأكلونا ويشيطوا دماءنا، فأقام الحسين على ما هو عليه مهموما، يجمع الإقامة مرة، ويريد أن يسير إليهم مرة، فجاءه أبو سعيد الخدري فقال: يا أبا عبد الله إني لك ناصح ومشفق، PageV05P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 6 وقد بلغني أن قوما من شيعتكم كاتبوك، فلا تخرج فإني سمعت أباك بالكوفة يقول: والله إني لقد مللتهم، وأبغضوني وملوني، وما بلوت منهم وفاء، ومن فاز بهم، فإنما فاز بالسهم الأخيب، والله ما لهم ثبات ولا عزم ولا صبر على السيف، قال: وقدم المسيب بن نجبة الفزاري وعدة معه إلى الحسين 
ms1094	، بعد وفاة الحسن، فدعوه إلى خلع معاوية وقالوا: قد علمنا رأيك ورأي أخيك، فقال: إني لأرجو أن يعطي الله أخي على نيته، وأن يعطيني على نيتي في حبي جهاد الظالمين. وكتب مروان إلى معاوية: إني لست آمن أن يكون حسين مرضدا للفتنة، وأظن يومكم من حسين طويلا.) فكتب معاوية إلى الحسين: إن من أعطى الله تعالى صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء، وقد أنبئت أن قوما من أهل الكوفة قد دعوك إلى الشقاق، وأهل العراق من قد جربت، قد أفسدوا على أبيك وأخيك، فاتق الله واذكر الميثاق، فإنك من تكدني أكدك. فكتب إليه الحسين: أتاني كتابك، وأنا بغير الذي بلغك عني جدير، وما أردت لك محاربة، ولا عليك خلافا، وما أظن لي عند الله عذرا في ترك جهادك، وما أعظم فتنة أعظم من ولايتك هذه الأمة. وقال معاوية: إن أثرنا بأبي عبد الله إلا أسدا. رواه بطوله الواقدي، عن جماعة، وعن أشياخهم. وقال جويرية بن أسماء، عن نافع بن شيبة قال: لقي الحسين معاوية بمكة، فأخذ بخطام راحلته، فأناخ به، ثم ساره طويلا وانصرف، فزجر معاوية راحلته، وقال له يزيد ابنه: لا تزال رجل قد عرض لك، فأناخ بك، PageV05P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 7 قال: دعه لعله يطلبه من غيري، فلا يسوغه، فيقتله. مروان بن سعد، عن المدائني، عن جويرية، ثم قال: رجع الحديث إلى الأول. قالوا: ولما احتضر معاوية أرسل إلى يزيد فأوصاه وقال: انظر حسين بن فاطمة، فإنه أحب الناس إلى الناس، فصل رحمه، وارفق به، فإن بك منه شيء، فإني أرجو أن يكفيكه الله بمن قتل أباه وخذل أخاه. ولما بويع يزيد كتب إلى الوليد بن عتبة أمير المدينة: أن أدع الناس إلى البيعة، وابدأ بوجوه قريش، وليكن أول من تبدأ به الحسين، وارفق به، فبعث الوليد في الليل إلى الحسين وابن الزبير، وأخبرهما بوفاة معاوية، ودعاهما إلى البيعة، فقالا: نصبح وننظر فيما يصنع الناس، ووثبا فخرجا، وأغلظ الوليد للحسين، فشتمه الحسين وأخذ بعمامته فنزعها، فقال الوليد 
ms1095	: إن هجنا بأبي عبد الله إلا أسدا، فقيل للوليد: اقتله، قال: إن ذلك لدم مصون. وخرج الحسين وابن الزبير لوقتهما إلى مكة، ونزل الحسين بمكة دار العباس. ولزم عبد الله الحجر، فلبس المغافر، وجعل يحرض على بني أمية، وكان يتردد إلى الحسين، ويشير عليه أن يقدم العراق ويقول له: هم شيعتكم، وكان ابن عباس يقول له: لا تفعل. وقال له عبد الله بن مطيع: فداك أبي وأمي متعنا بنفسك ولا تسر إلى العراق، فوالله لئن قتلك هؤلاء القوم ليتخذنا خولا أو عبيدا.) وقد لقي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس بن أبي ربيعة بالأبواء، منصرفين من العمرة، فقال لهما ابن عمر: أذكركما الله إلا رجعتما، فدخلتما PageV05P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 8 في صالح ما يدخل فيه الناس، وننظر، فإن أجمع على يزيد الناس لم تشذا، وإن افترقوا عليه كان الذي تريدان. وقال ابن عمر للحسين: لا تخرج فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيره الله بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنك بضعة منه، ولا تنالها يعني الدنيا فاعتنقه وبكى، وودعه، فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بالخروج، ولعمري لقد رأى في أبيه وأخيه عبرة، ورأى من الفتنة وخذلان الناس لهم ما كان ينبغي له أن لا يتحرك ما عاش. وقال له ابن عباس: أين تريد يا ابن فاطمة قال: العراق وشيعتي، قال: إني لكاره لوجهك هذا، تخرج إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك، حتى تركهم سخطة وملهم، أذكرك الله أن تغرر بنفسك. الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون قال: خرج الحسين من المدينة، فمر بابن مطيع وهو يحفر بئره، فقال: إلى أين، فداك أبي وأمي متعنا بنفسك ولا تسر، فأبى الحسين، قال: إن بئري هذه رشحها، وهذا اليوم ما خرج إلينا في الدلو، ماء، فلو دعوت لنا فيها بالبركة، قال: هات من مائها، فأتى بما في الدلو فشرب منه، ثم مضمض، ثم رده في البئر. وقال أبو سعيد: غلبني الحسين على الخروج 
ms1096	، وقد قلت له: اتق الله والزم بيتك، ولا تخرج على إمامك، وكلمه في ذلك جابر بن عبد الله، وأبو واقد الليثي، وغيرهما. PageV05P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 9 وقال سعيد بن المسيب: لو أن حسينا لم يخرج لكان خيرا له. وقد كتبت إليه عمرة بنت عبد الرحمن تعظم عليه ما يريد أن يصنع، وتأمره بلزوم الجماعة، وتخبره أنه إنما يساق إلى مصرعه وتقول: أشهد لحدثتني عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقتل حسين بأرض بابل. وكتب إليه عبد الله بن جعفر كتابا يحذره أهل الكوفة، ويناشده الله أن يشخص إليهم. فكتب إليه الحسين: إني رأيت رؤيا، ورأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمرني بأمر أنا ماض له، ولست بمخبر أحدا بها حتى ألاقي عملي. ولم يقبل الحسين غدا، وصمم على المسير إلى العراق. فقال له ابن عباس: والله إني لأظنك) ستقتل غدا بين نسائك وبناتك كما قتل عثمان، وإني لأخاف أن تكون الذي يقاد به عثمان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. فقال: يا أبا العباس إنك شيخ قد كبرت، فبكى ابن عباس وقال: أقررت عين ابن الزبير، ولما رأى ابن عباس عبد الله بن الزبير قال له: قد أتى ما أحببت، هذا الحسين يخرج ويتركك والحجاز. ثم تمثل: (يا لك من قنبرة بمعمر .......... خلا لك الجو فبيضي واصفري) ونقري ما شئت أن تنقري وبعث الحسين إلى أهل المدينة، فسار إليه من خف معه من بني عبد المطلب، وهم تسعة عشر رجلا، ونساء وصبيان، وتبعهم محمد بن الحنفية فأدرك أخاه الحسين بمكة، وأعلمه أن الخروج ليس له برأي، يومه هذا، فأبى الحسين عليه، فحبس محمد ولده، فوجد عليه الحسين وقال: ترغب بولدك عن موضع أصاب فيه وبعث أهل العراق إلى الحسين الرسل، PageV05P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 10 والكتب يدعونه إليهم، فخرج من مكة متوجها إلى العراق، في عشر ذي الحجة، فكتب مروان إلى عبيد الله بن زياد أمير الكوفة: أما بعد فإن الحسين قد 
ms1097	 توجه إليك، وتالله ما أحد أحب إلينا سلمة من الحسين، فإياك أن تفتح على الحسين ما لا يسده شيء. وكتب إليه عمرو بن سعيد بن العاص: أما بعد، توجه إليك الحسين، وفي مثلها تعتق أو تسترق كما تسترق العبيد. وقال جرير بن حازم: بلغ عبيد الله بن زياد مسير الحسين وهو بالبصرة، فخرج على بغاله هو واثنا عشر رجلا حتى قدموا الكوفة، فاعتقد أهل الكوفة أنه الحسين وهو متلثم، فجعلوا يقولون: مرحبا بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسار الحسين حتى نزل نهري كربلاء، وبعث عبيد الله عمر بن سعد على جيش. قال: وبعث شمر بن ذي الجوشن فقال: إن قتله وإلا فاقتله وأنت على الناس. وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه: خرج الحسين إلى الكوفة، فكتب يزيد إلى واليه بالعراق عبيد الله بن زياد: إن حسينا صائر إلى الكوفة، وقد ابتلي به زمانك من بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان، وأنت من بين العمال، وعندها تعتق أو تعود عبدا. فقتله ابن زياد وبعث برأسه إليه. وقال الزبير بن الخريت: سمعت الفرزدق يقول: لقيت الحسين بذات عرق وهو يريد الكوفة، فقال لي: ما ترى أهل الكوفة صانعين معي حمل بعير من كتبهم قلت: لا شيء، يخذلونك، لا) تذهب إليهم. فلم يطعني. وقال ابن عيينة: حدثني بجير، من أهل الثعلبية، قلت له: أين كنت PageV05P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 11 حين مر الحسين؟ قال: غلام قد أيفعت، قال: كان في قلة من الناس، وكان أخي أسن مني، فقال له: يا ابن بنت رسول الله، أراك في قلة من الناس فقال بالسوط، وأشار إلى حقيبة الرحل: هذه خلفي مملوءة كتبا. قال ابن عيينة: وحدثني شهاب بن خراش، عن رجل من قومه قال: كنت في الجيش الذين بعثهم عبيد الله بن زياد إلى الحسين، وكانوا أربعة آلاف يريدون الديلم، فصرفهم عبيد الله إلى الحسين، فلقيت حسينا، فرأيته أسود الرأس واللحية، فقلت له: السلام عليك يا أبا عبد الله، فقال: وعليك 
ms1098	 السلام، وكانت فيه غنة. قال شهاب: فحدثت به زيد بن علي، فأعجبه قوله وكانت فيه غنة. ابن سعد، عن الواقدي، وغيره، بإسنادهم، أن عمر بن سعد بن أبي وقاص أرسل رجلا على ناقة إلى الحسين، يخبره بقتل مسلم بن عقيل، وكان قد بعثه الحسين إلى الكوفة كما مر في سنة ستين، فقال للحسين ولده علي الأكبر: يا أبه ارجع، فإنهم أهل العراق وغدرهم، وقلة وفائهم، ولا لك بشيء، فقالت بنو عقيل: ليس هذا حين رجوع، وحرضوه على المضي. وقال الحسين لأصحابه: قد ترون ما يأتينا، وما أرى القوم إلا سيخذلوننا، فمن أحب أن يرجع فليرجع، فانصرف عنه جماعة، وبقي فيمن خرج معه من مكة، فكانت خيلهم اثنين وثلاثين فرسا. وأما ابن زياد فجمع المقاتلة وأمر لهم بالعطاء. وقال يزيد الرشك: حدثني من شافه الحسين قال: رأيت أبنية مضروبة بالفلاة للحسين، فأتيته، فإذا شيخ يقرأ القرآن والدموع تسيل على خديه، فقلت: بأبي وأمي يا بن بنت رسول الله، ما أنزلك هذه البلاد والفلاة التي PageV05P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 12 ليس بها أحد قال: هذه كتب أهل الكوفة إلي، ولا أراهم إلا قاتلي، فإذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة إلا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم الأمة، يعني مقنعتها. قلت: ندب ابن زياد لقتال الحسين، عمر بن سعد بن أبي وقاص. فروى الزبير بن بكار، عن محمد بن حسين قال: لما نزل عمر بن سعد بالحسين أيقن أنهم قاتلوه، فقام في أصحابه، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: قد نزل بنا ما ترون، إن الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وأدبر معروفها، واستمرت حتى لم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، وإلا خسيس عيش كالمرعى الوبيل، ألا) ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا ينتاهى عنه، ليرغب المؤمن في لقاء الله، وإني لا أرى الموت إلا سعادة، والحياة مع الظالمين إلا برما. وقال خالد الحذاء، عن الجريري، عن عبد الله أو غيره، إن الحسين لما أرهقه السلاح 
ms1099	 قال: ألا تقبلون مني ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل من المشركين قيل: وما كان يقبل منهم قال: كان إذا جنح أحدهم للسلم قبل منه، قالوا: لا، قال: فدعوني أرجع، قالوا: لا، قال: فدعوني آتي أمير المؤمنين يزيد. فأخذ له رجل السلاح، فقال له: أبشر بالنار، فقال: بل إن شاء الله برحمة ربي وشفاعة نبيي، قال: فقتل وجيء برأسه حتى وضع في طست بين يدي ابن زياد، فنكته بقضيبه وقال: لقد كان غلاما صبيحا، ثم PageV05P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 13 قال: أيكم قاتله؟ فقال الرجل، فقال: ما قال لك فأعاد الحديث، فاسود وجهه. وروى ابن سعد في الطبقات بأسانيده، قالوا: وأخذ الحسين طريق العذيب، حتى نزل قصر أبي مقاتل، فخفق خفقة، ثم انتبه يسترجع وقال: رأيت كأن فارسا يسايرنا ويقول: القوم يسيرون والمنايا تسري إليهم، فعلمت أنه نعى إلينا أنفسنا، ثم سار فنزل بكربلاء، فسار إليه عمر بن سعد في أربعة آلاف كالمكره، واستعفى عبيد الله فلم يعفه، ومع الحسين خمسون رجلا، وتحول إليه من الجيش عشرون رجلا، وكان معه من أهل بيته تسعة عشر رجلا، وقتل عامة أصحابه حوله، وذلك في يوم الجمعة يوم عاشوراء، وبقي عامة نهاره لا يقدم عليه أحد، وأحاطت به الرجالة، فكان يشد عليهم فيهزمهم، وهم يتدافعونه، يكرهون الإقدام عليه، فصاح بهم شمر: ثكلتكم أمهاتكم ماذا تنتظرون به فطعنه سنان بن أنس النخعي في ترقوته، ثم انتزع الرمح وطعن في بواني صدره، فخر رضي الله عنه صريعا، واحتز رأسه خولي الأصبحي، لا رحمه الله ولا رضي عنه. وقال أبو معشر نجيح، عن بعض مشيخته، إن الحسين رضي الله عنه قال حين نزلوا كربلاء: ما اسم هذه الأرض قالوا: كربلاء، قال: كرب وبلاء، فبعث عبيد الله عمر بن سعد فقابلهم، فقال الحسين: يا عمر اختر مني إحدى ثلاث: إما أن تتركني أن أرجع، أو أن تسيرني إلى يزيد فأضع يدي في PageV05P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 14 يده، فيحكم في ما أرى 
ms1100	، فإن أبيت فسيرني إلى الترك، فأقاتلهم حتى أموت. فأرسل عمر إلى ابن زياد بذلك، فهم أن يسيره إلى يزيد، فقال له شمر بن جوشن كذا قال، والأصح شمر بن ذي الجوشن: لا أيها الأمير، إلا أن ينزل على حكمك، فأرسل إليه بذلك،) فقال الحسين: والله لا أفعل. وأبطأ عمر، فأرسل إليه ابن زياد شمر المذكور فقال: إن تقدم عمر وقاتل وإلا فاقتله وكن مكانه، وكان مع عمر ثلاثون رجلا من أهل الكوفة، قالوا: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله ثلاث خصال، فلا تقبلون منها شيئا وتحولوا مع الحسين فقاتلوا. وقال عباد بن العوام، عن حصين، عن سعد بن عبيدة قال: رأيت الحسين وعليه جبة برود، ورماه رجل يقال له عمرو بن خالد الطهوي بسهم، فنظرت إلى السهم معلقا بجنبه. وقال ابن عيينة، عن أبي موسى، عن الحسن قال: قتل مع الحسين رضي الله عنه ستة عشر رجلا من أهل بيته. وعن غير واحد قالوا: قاتل يومئذ الحسين، وكان بطلا شجاعا إلى أن أصابه سهم في حنكه، فسقط عن فرسه، فنزل شمر، وقيل غيره، فاحتز رأسه، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV05P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 15 وروى شريك عن مغيرة قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله: يا خبيث، قتلت ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا. وقال عباد بن العوام، عن حصين: حدثني سعد بن عبيدة قال: إنا لمستنقعين في الفرات مع عمر بن سعد، إذ أتاه رجل فساره، فقال: قد بعث إليك عبيد الله جويرة بن بدر التميمي، وأمره إن أنت لم تقاتل أن يضرب عنقك، قال: فوثب على فرسه، ودعا بسلاحه وعلا فرسه، ثم سار إليهم، فقاتلهم حتى قتلهم، قال سعد: وإني لأنظر إليهم، وإنهم لقريب مائة رجل، ففيهم من صلب علي رضي الله عنه خمسة أو سبعة، وعشرة من الهاشميين، ورجل من بني سليم، وآخر من بني كنانة. وروى أبو شيبة العبسي، عن عيسى بن الحارث الكندي قال: لما قتل الحسين مكثنا أياما 
ms1101	 سبعة، إذا صلينا العصر نظرنا إلى الشمس على أطراف الحيطان، كأنها الملاحف المعصفرة، وبصرنا إلى الكواكب، يضرب بعضها بعضا. وقال المدائني، عن علي بن مدرك، عن جده الأسود بن قيس قال: احمرت آفاق السماء بعد قتل الحسين ستة أشهر، يرى فيها كالدم، فحدثت بذلك شريكا، فقال لي: ما أنت من الأسود فقلت: هو جدي أبو أمي، فقال: أما والله إن كان لصدوق الحديث. وقال هشام بن حسان، عن ابن سيرين قال: تعلم هذه الحمرة في الأفق مم هو من يوم قتل الحسين.) رواه سليمان بن حرب، عن حماد، عنه. وقال جرير بن عبد الحميد، عن زيد بن أبي زياد قال: قتل الحسين ولي أربع عشرة سنة، وصار الورس الذي في عسكرهم رمادا، واحمرت آفاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم، وكانوا يرون في لحمها النيران. PageV05P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 16 وقال ابن عيينة: حدثتني جدتي قالت: لقد رأيت الورس عاد رمادا، ولقد رأيت اللحم كأن فيه النار حين قتل الحسين. وقال حماد بن زيد: حدثني جميل بن مرة قال: أصابوا إبلا في عسكر الحسين يوم قتل، فنحروها وطبخوها، فصارت مثل العلقم. وقال قرة بن خالد: ثنا أبو رجاء العطاردي قال: كان لنا جار من بلهجيم، فقدم الكوفة فقال: ما ترون هذا الفاسق ابن الفاسق قتله الله يعني الحسين، قال أبو رجاء: فرماه الله بكوكبين من السماء، فطمس بصره، وأنا رأيته. وقال معمر بن راشد: أوما عرف الزهري تلكم في مجلس الوليد بن عبد الملك، فقال الوليد: تعلم ما فعلت أحجار بيت المقدس يوم قتل الحسين فقال الزهري: إنه لم يقلب حجر إلا وجد تحته دم عبيط. وروى الواقدي، عن عمر بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه قال: أرسل عبد الملك إلى ابن رأس جالوت فقال: هل كان في قتل الحسين علامة قال: ما كشف يومئذ حجر إلا وجد تحته دم عبيط. وقال جعفر بن سليمان: حدثتني أم سالم خالتي قالت: لما قتل الحسين مطرنا مطرا كالدم على البيوت 
ms1102	 والجدر. وقال علي بن زيد بن جدعان، عن أنس قال: لما قتل الحسين جيء برأسه إلى عبيد الله بن زياد، فجعل ينكت بقضيب على ثناياه وقال: إن كان PageV05P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 17 لحسن الثغر، فقلت: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه. وقال حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصف النهار، أشعث أغبر، وبيده قارورة فيها دم، فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله، ما هذا قال: هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل منذ اليوم ألتقطه، فأحصي ذلك اليوم، فوجدوه) قتل يومئذ. وعن سلمى أنها دخلت على أم سلمة وهي تبكي فقالت: ما يبكيك قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، على رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله قال: شهدت قتل الحسين آنفا. أخرجه الترمذي من حديث أبي خالد الأحمر: ثنا رزين، حدثتني سلمى. قلت: رزين هو ابن حبيب، كوفي. قال الترمذي: هذا حديث غريب. وقال حماد بن سلمة، عن عمار: سمعت أم سلمة قالت: سمعت الجن تبكي على حسين وتنوح عليه. وروي عن أم سلمة نحوه من وجه آخر. وروى عطاء بن مسلم، عن أبي جناب الكلبي قال: ثم أتيت كربلاء، فقلت لرجل من أشراف العرب بها: بلغني أنكم تسمعون نوح الجن، فقال: ما تلقى أحدا إلا أخبرك أنه سمع ذلك، قلت: فأخبرني ما سمعت أنت، قال: سمعتهم يقولون: PageV05P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 18 (مسح الرسول جبينه .......... فله بريق في الخدود) (أبواه من عليا قري .......... ش وجده خير الجدود) رواه ثعلب في أماليه. ثنا عمر بن شيبة: ثنا عبيد بن جناد: ثنا عطاء، فذكره. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن حسن المخزومي قال: لما أدخل ثقل الحسين على يزيد ووضع رأسه بين يديه بكى يزيد وقال: (نفلق هاما من رجال أحبة .......... إلينا وهم كانوا أعق وأظلما) أما والله لو كنت أنا 
ms1103	 صاحبك ما قتلتك أبدا. فقال علي بن الحسين: ليس هكذا، قال: فكيف يا بن أم قال: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها، وعنده عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان، فقال: (لهام بجنب الطف أدنى قرابة .......... من ابن زياد العبد ذي النسب الوغل) (سمية أمسى نسلها عدد الحصى .......... وبنت رسول الله ليس لها نسل) قال يحيى بن بكير: حدثني الليث بن سعد قال: أبى الحسين أن يستأسر، فقاتلوه، فقتل، وقتل ابنه) وأصحابه بالطف، وانطلق ببنيه: علي وفاطمة وسكينة إلى عبيد الله بن زياد، فبعث بهم إلى يزيد بن معاوية، فجعل PageV05P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 19 سكينة خلف سريره، لئلا ترى رأس أبيها، وعلي بن الحسين في غل، فضرب يزيد على ثنيتي الحسين رضي الله عنه وقال: (نفلق هاما من أناس أعزة .......... علينا وهم كانوا أعق وأظلما) فقال علي: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها فثقل على يزيد أن تمثل ببيت، وتلا علي آية فقال: فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير، فقال: أما والله لو رآنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مغلوبين، لأحب أن يحلنا من الغل، قال: صدقت، حلوهم، قال: ولو وقفنا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعد لأحب أن يقربنا، قال: صدقت، قربوهم، فجعلت فاطمة وسكينة يتطاولان ليريا رأس أبيهما، وجعل يزيد يتطاول في مجلسه، فيستره عنهما، ثم أمر بهم فجهزوا، وأصلح آلتهم وأخرجوا إلى المدينة. كثير بن هشام: ثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن أبي زياد قال: لما أتي يزيد بن معاوية برأس الحسين جعل ينكت بمخصرة معه سنه ويقول: ما كنت أظن أبا عبد الله بلغ هذا السن، وإذا لحيته ورأسه قد نصل من الخضاب الأسود. وقال ابن سعد، عن الواقدي، والمديني، عن رجالهما، أن محفز بن ثعلبة العائذي، عائذة قريش، قدم برأس الحسين على يزيد فقال: أتيتك يا أمير المؤمنين 
ms1104	 برأس أحمق الناس وألأمهم، قال يزيد: ما ولدت أم محفز أحمق وألأم، لكن الرجل لم يقرأ كتاب الله: تؤتي الملك من تشاء وتنزع PageV05P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 20 الملك ممن تشاء الآية. ثم بعث يزيد برأس الحسين على عامله على المدينة، فقال: وددت أنه لم يبعث به إلي، ثم أمر به، فدفن بالبقيع عند قبر أمه فاطمة، رضي الله عنها. وقال عبد الصمد بن سعيد القاضي: ثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني: سمعت أبا أمية الكلاعي، سمعت أبا كرب قال: كنت في القوم الذين توثبوا على الوليد بن يزيد، وكنت فيمن نهب خزائنهم بدمشق، فأخذت سفطا وقلت: فيه غنائي، فركبت فرسي وجعلته بين يدي، وخرجت من باب توما، ففتحته، فإذا بحريرة فيها رأس مكتوب عليه: هذا رأس الحسين، فحفرت له بسيفي ودفنته. وقال ابن جرير الطبري: حدثت عن أبي عبيدة، أن يونس بن حبيب حدثه قال: لما قتل الحسين) وبنو أبيه، بعث ابن زياد برؤوسهم إلى يزيد، فسر بقتلهم أولا، ثم ندم فكان يقول: وما علي لو احتملت الأذى وأنزلت الحسين معي، وحكمته فيما يريد، وإن كان علي في ذلك وهن في سلطاني حفظا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ورعاية لحقه وقرابته، لعن الله ابن مرجانة يريد عبيد الله، فإنه أخرجه واضطره، وقد كان سأل أن يخلى سبيله، ويرجع من حيث أقبل، أو يأتيني فيضع يده في يدي، أو يلحق بثغر من الثغور، فأبى ذلك ورده عليه، فأبغضني بقتله المسلمون. وقال المدائني، عن إبراهيم بن محمد، عن عمرو بن دينار: حدثني محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه قال: لما قتل الحسين دخلنا الكوفة، فلقينا رجل، فدخلنا منزله، فألحفنا، فنمت، فلم استيقظ إلا بحس الخيل في الأزقة، فحملنا إلى يزيد، فدمعت عينه حين رآنا، وأعطانا ما شئنا وقال: إنه PageV05P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 21 سيكون في قومك أمور، فلا تدخل معهم في شيء، فلما كان من أهل المدينة ما كان، كتب مع مسلم بن عقبة كتابا فيه 
ms1105	 أماني، فلما فرغ مسلم من الحرة بعث إلي، فجئته وقد كتبت وصيتي، فرمى إلي بالكتاب، فإذا فيه: استوص بعلي ابن الحسين خيرا، وإن دخل معهم، في أمرهم فأمنه واعف عنه، وإن لم يكن معهم فقد أصاب وأحسن. وقال غير واحد: قتل مع الحسين ابن عمه مسلم بن عقيل بن أبي طالب، وقد كان في آخر سنة ستين، قتله ابن زياد صبرا، وكان الحسين قد قدمه إلى الكوفة، ليخبر من بها من شيعته بقدومه، فنزل على هانيء بن عروة المرادي، فأحس به عبيد الله بن زياد، فقتل مسلما وهانئا. وممن قتل مع الحسين يوم عاشوراء إخوته بنو أبيه: جعفر، وعتيق، ومحمد، والعباس الأكبر بنو علي، وابنه الأكبر علي وهو غير علي زين العابدين، وابنه عبد الله بن الحسين، وابن أخيه القاسم بن الحسين، ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وأخوه عون، وعبد الله، وعبد الرحمن ابنا مسلم بن عقيل، رضي الله عنهم. وفيها: ظنا وتخمينا، قدم على ابن الزبير وهو بمكة المختار بن أبي عبيد الثقفي من الطائف، وكان قد طرد إلى الطائف، وكان قوي النفس، شديد البأس، يظهر المناصحة والدهاء، وكان يختلف إلى محمد بن الحنفية، فيسمعون منه كلاما ينكرونه، فلما مات يزيد استأذن ابن الزبير في المضي إلى العراق، فأذن له وركن إليه، وكتب إلى عامله على العراق عبد الله بن مطيع يوصيه به، فكان يختلف إلى ابن مطيع، ثم أخذ يعيب في الباطن ابن الزبير ويثني على ابن) الحنفية، ويدعو إليه، ويحرض أهل الكوفة على ابن مطيع، ويكذب وينافق، فراج أمره واستغوى طائفة، وصار له شيعة، إلى أن خافه ابن مطيع، وهرب منه، كما سيأتي إن شاء الله تعالى. PageV05P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 22 4 (حوادث سنة اثنتين وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) توفي فيها: بريدة بن الحصيب، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث الهاشمي، ومسلمة بن مخلد، وأبو مسلم الخولاني الداراني الزاهد، وعلقمة بن قيس النخعي الفقيه. 4 (الجارود أميرا على السند) وفيها استعمل عبيد 
ms1106	 الله بن زياد أمير العراق على السند المنذر بن الجارود العبدي، ولأبنه الجارود بن عمرو صحبة. وكان المنذر من وجوه أهل البصرة من أصحاب علي، قتله الحجاج. وفيها غزا سلم بن أحور خوارزم فصالحوه على مال، ثم عبر إلى سمرقند، فنازلها، فصالحوه أيضا. وفيها نقض أهل كابل، وأخذوا أبا عبيدة بن زياد بن أبي سفيان بن حرب أسيرا، فسار أخوه يزيد في جيش، فهجم عليهم، فقاتلوه، فقتل يزيد، وقتل معه زيد بن جدعان التيمي والد علي بن زيد، وصلة بن أشيم العدوي، وولداه، وعمرو بن قثم، وبديل بن نعيم العدوي، وعثمان بن آدم العدوي، في رجال من أهل الصدق. قاله خليفة. وأقام الموسم للناس عثمان بن محمد بن أبي سفيان بن حرب. PageV05P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 23 4 (حوادث سنة ثلاث وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) فيها توفي: ربيعة بن كعب الأسلمي، ومسروق بن الأجدع. وفيها وقعة الحرة على باب طيبة، واستشهد فيها خلق وجماعة من الصحابة. وفيها بعث سلم بن زياد: ابن أبيه طلحة بن عبد الله الخزاعي واليا على سجستان، فأمره أن يفدي أخاه من الأسر، ففداه بخمسمائة ألف، وأقدمه على أخيه، وأقام طلحة بسجستان. فيها غزا عقبة بن نافع من القيروان، فسار حتى أتى السوس الأقصى، وغنم وسلم، ورد، فلقيه) كسيلة وكان نصرانيا، فالتقيا، فاستشهد في الوقعة عقبة بن نافع، وأبو المهاجر دينار مولى الأنصار، وعامة أصحابهما. ثم سار كسيلة الكلب، فسار لحربه زهير بن قيس البلوي خليفة عقبة على القيروان، فقتل في الوقعة كسيلة، وهزم جنوده، وقتلت منهم مقتلة كبيرة. 4 (قصة الحرة) قال جويرية بن أسماء: سمعت أشياخنا يقولون: وفد إلى يزيد عبد الله بن حنظلة بن الغسيل الأوسي المدني، وله صحبة، وفد في ثمانية بنين له، PageV05P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 24 فأعطاه يزيد مائة ألف، وأعطى لكل ابن عشرة آلاف، سوى كسوتهم، فلما رجع إلى المدينة قالوا: ما وراءك قال: أتيتكم من عند رجل والله لو لم أجد إلا بني هؤلاء لجاهدته بهم، قالوا 
ms1107	: إنه قد أكرمك وأعطاك، قال: نعم وما قبلت ذلك منه إلا لأتقوى به عليه، ثم حض الناس فبايعوه. وقال خليفة بن خياط: قال أبو اليقظان: دعوا إلى الرضا والشورى وأمروا على قريش عبد الله بن مطيع العدوي، وعلى الأنصار عبد الله بن حنظلة، وعلى قبائل المهاجرين معقل بن سنان الأشجعي، وأخرجوا من بالمدينة من بني أمية. وقال غيره: خلعوا يزيد، فأرسل إليهم جيشا عليه مسلم بن عقبة، وأرسل أهل المدينة إلى مياه الطريق، فصبوا في كل ماء زق قطران وغوروه، فأرسل الله السماء عليهم، فما استقوا بدلو. وجاء من غير وجه أن يزيد لما بلغه وثوب أهل المدينة بعامله وأهل بيته، ونفيهم، جهز لحربهم مسلم بن عقبة المري، وهو شيخ، وكانت به النوطة، وجهز معه جيشا كثيفا، فكلم يزيد عبد الله بن جعفر بن أبي طالب في أهل المدينة، وكان عنده، وقال: إنما تقتل بهم نفسك، فقال: أجل أقتل بهم نفسي وأشقى، ولك عندي واحدة، آمر مسلما أن يتخذ المدينة طريقا، فإن هم لم ينصبوا له الحرب، وتركوه يمضي إلى ابن الزبير فيقاتله، وإن منعوه وحاربوه قاتلهم، فإن ظفر بهم قتل من أشرف له وأنهبها ثلاثا، ثم يمضي إلى ابن الزبير. فكتب عبد الله بن جعفر إلى أهل المدينة أن لا تعرضوا لجيشه، فورد مسلم بن عقبة، فمنعوه ونصبوا له الحرب، ونالوا من يزيد، فأوقع بهم وأنهبها ثلاثا، وسار إلى الزبير، فمات بالمشلل، وعهد PageV05P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 25 إلى حصين بن نمير في أول سنة أربع وستين. وروى محمد بن عجلان، عن زيد بن أسلم قال: دخل عبد الله بن مطيع ليالي الحرة على ابن عمر، فقال ابن عمر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من نزع يدا من طاعة لم يكن) له حجة يوم القيامة، ومن مات مفارقا للجماعة فإنه يموت موتة جاهلية. وقال المدائني: توجه مسلم بن عقبة إلى المدينة في اثني عشر ألف رجل، ويقال في اثني عشر ألف فارس، وخمسة عشر راجل، ونادى 
ms1108	 منادي يزيد: سيروا على أخذ أعطياتكم، ومعونة أربعين دينارا لكل رجل. وقال النعمان بن بشير ليزيد: وجهني أكفك، قال: لا، ليس لهم إلا هذا، والله لا أقبلهم بعد إحساني إليهم وعفوي عنهم مرة بعد مرة، فقال: أنشدك الله يا أمير المؤمنين في عشيرتك وأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال له عبد الله بن جعفر: أرأيت إن رجعوا إلى طاعتك، أتقبل ذلك منهم قال: إن فعلوا فلا سبيل عليهم، يا مسلم إذا دخلت المدينة ولم تصد عنها، وسمعوا وأطاعوا فلا تعرضن لأحد، وامض إلى الملحد ابن الزبير، وإن صدوك عن المدينة فادعهم ثلاثة أيام، فإن لم يجيبوا فاستعن بالله وقاتلهم، فستجدهم أول النهار مرضى، وآخره صبرا، سيوفهم أبطحية، فإذا ظهرت عليهم، فإن كان بنو أمية قد قتل منهم أحد فجرد السيف واقتل المقبل والمدبر، وأجهز على الجريح وانهبها ثلاثا، واستوص بعلي بن الحسين، وشاور حصين بن نمير، وإن حدث بك حدث، فوله الجيش. وقال جرير بن حازم، عن الحسن، أنه ذكر الحرة فقال: والله ما كاد ينجو منهم أحد، ولقد قتل ابنا زينب بنت أم سلمة، فأتيت بهما فوضعتهما بين يديها، فقالت: والله إن المصيبة علي فيكما لعظيمة، وهي في هذا وأشارت إلى أحدهما أعظم منها في هذا وأشارت إلى الآخر، لأن هذا PageV05P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 26 بسط يده، وأما هذا فقعد في بيته، فدخل عليه فقتل، فأنا أرجو به. وقال جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة قال: نهب مسرف بن عقبة المدينة ثلاثا، وافتض فيها ألف عذراء. قال يزيد بن الهاد، عن أبي بكر بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن السائب بن خلاد، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخاف أهل المدينة أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. رواه مسلم بن أبي مريم، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء عن السائب، وخالفهم موسى بن عقبة، عن عطاء فقال: عن عبادة بن الصامت، والأول أصح. وقال 
ms1109	 جويرية بن أسماء: سمعت أشياخنا من أهل المدينة يتحدثون قالوا: خرج أهل المدينة يوم) الحرة بجموع كبيرة، وهيئة لم ير مثلها، فلما رآهم أهل الشام كرهوا قتالهم، فأمر مسلم بن عقبة بسريره، فوضع بين الصفين، ثم أمر مناديه: قاتلوا عني، أو دعوا، فشد الناس في قتالهم، فسمعوا التكبير خلفهم من المدينة، وأقحم عليهم بنو حارثة وهم على الحرة، فانهزم الناس، وعبد الله بن حنظلة متساند إلى بعض بنيه يغط نوما، فنبهه ابنه، فلما رأى ما جرى أمر أكبر بنيه، فقاتل حتى قتل، ثم لم يزل يقدمهم واحدا بعد واحد، حتى أتى على آخرهم، ثم كسر جفر سيفه، فقاتل حتى قتل. وقال وهيب بن خالد: ثنا عمرو بن يحيى، عن أبيه قال: قيل لعبد الله ابن زيد يوم الحرة: ها ذاك ابن حنظلة يبايع الناس على الموت، فقال: لا أبايع عليه أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. إسناده صحيح. PageV05P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 27 وقال الواقدي: أنا ابن أبي ذئب، عن صالح بن أبي حسان، أنا إسماعيل بن إبراهيم المخزومي، عن أبيه، وثنا سعيد بن محمد بن عمرو بن يحيى، عن عبادة بن تميم، كل قد حدثني، قالوا: لما وثب أهل الحرة، وأخرجوا بني أمية عن المدينة، واجتمعوا على عبد الله بن حنظلة، وبايعهم على الموت قال: يا قوم اتقوا الله، فوالله ما خرجنا على يزيد حتى خفنا أن نرمى بالحجارة من السماء، إنه رجل ينكح أمهات الأولاد والبنات والأخوات، ويشرب الخل ويدع الصلاة، قال: فكان ابن حنظلة يبيت تلك الليالي في المسجد، وما يزيد على أن يشرب، يفطر على شربة سويق ويصوم الدهر، وما رؤي رافعا رأسه إلى السماء إخباتا، فلما قرب القوم خطب عبد الله بن حنظلة أصحابه، وحرضهم على القتال، وأمرهم بالصدق في اللقاء وقال: اللهم إنا بك واثقون، فصبح القوم المدينة، فقاتل أهل المدينة قتالا شديدا حتى كثرهم أهل الشام، ودخلت المدينة من النواحي كلها، وابن حنظلة يمشي بها في عصابة من الناس أصحابه 
ms1110	، فقال لمولى له: إحم لي ظهري حتى أصلي الظهر، فلما صلى قال له مولاه: ما بقي أحد، فعلام نقيم ولواؤه قائم ما حوله إلا خمسة، فقال: ويحك، إنما خرجنا على أن نموت، قال: وأهل المدينة كالنعام الشرود، وأهل الشام يقتلون فيهم، فلما هزم الناس طرح الدرع، وقاتلهم حاسرا حتى قتلوه، فوقف عليه مروان وهو ماد إصبعه السبابة، فقال: أما والله لئن نصبتها ميتا لطالما نصبتها حيا. وقال مبارك بن فضالة، عن أبي هارون العبدي قال: رأيت أبا سعيد الخدري ممعط اللحية،) فقلت تعبث بلحيتك فقال: لا، هذا ما لقيت من ظلمة أهل الشام يوم الحرة، دخلوا علي زمن الحرة فأخذوا ما في البيت، ثم دخلت علي طائفة، فلم يجدوا في البيت شيئا، فأسفوا وقالوا: أضجعوا PageV05P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 28 الشيخ، فأضجعوني، فجعل كل واحد منهم يأخذ من لحيتي خصلة. عن بعضهم قالوا: ودخلوا المدينة ونهبوا وأفسدوا، واستحلوا الحرمة. قال خليفة: فجميع من أصيب من قريش والأنصار يوم الحرة ثلاثمائة وستة رجال، ثم سرد أسماءهم في ست أوراق، قال: وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة. الواقدي: حدثني أبو بكر بن أبي سبرة، عن يحيى بن شبل، عن أبي جعفر، أنه سأله عن يوم الحرة: هل خرج فيها أحد من بني عبد المطلب قال: لا، لزموا بيوتهم، فلما قدم مسرف وقتل الناس، سأل عن أبي، أحاضر هو قالوا: نعم، قال: ما لي لا أراه فبلغ ذلك أبي فجاءه ومعه ابنا محمد ابن الحنفية، فرحب بهم، وأوسع لأبي على سريره وقال: كيف كنت إن أمير المؤمنين أوصاني بك خيرا، فقال: وصل الله تعالى أمير المؤمنين، ثم سأله عن عبد الله والحسين ابني محمد، فقال: هما ابنا عمي، فرحب بهما. قلت: فمن أصيب يومئذ: أميرهم عبد الله بن حنظلة، وبنوه، وعبد الله ابن زيد بن عاصم الأنصاري الذي حكى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعقل بن سنان الأشجعي، حامل لواء قومه يوم الفتح، وواسع بن حبان الأنصاري، مختلف في 
ms1111	 صحبته، وكثير بن أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري، أحد من نسخ المصاحف التي سيرها عثمان، رضي الله عنه، إلى الأمصار، وأبوه أفلح، ومحمد بن أبي الجهم بن حذيفة العدوي، ومحمد بن أبي حذيفة، قتلا مع معقل الأشجعي صبرا. وممن قتل يومئذ: سعد، وسليمان، ويحيى، وإسماعيل، وسليط، وعبد الرحمن، وعبد الله بنو زيد بن ثابت لصلبه. قاله محمد بن سعد. وممن قتل يوم الحرة: إبراهيم بن نعيم النحام بن عبد الله بن أسيد PageV05P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 29 القرشي العدوي. قال ابن سعد: كان ابن النحام أحد الرؤوس يوم الحرة، وقتل يومئذ، وكان زوج رقية ابنة عمر بن الخطاب. وقتل يوم الحرة أيضا محمد بن أبي بن كعب، وعبد الرحمن بن أبي قتادة، ويزيد، ووهب ابنا عبد الله بن زمعة، ويعقوب بن طلحة بن عبيد الله التيمي، وأبو حكيمة معاذ بن الحارث) الأنصاري القاريء، الذي أقامه عمر يصلي بالناس التراويح، وقد روى عن أبي بكر وعمر، وروى عنه سعيد المقبري، ونافع مولى ابن عمر. ومنهم عمران بن أبي أنيس، توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ست سنين، والفضل ابن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ويزيد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ومحمد بن عمرو بن حزم الأنصاري، ومحمد بن ثابت بن قيس بن شماس. قال عوانة بن الحكم: أتى مسلم بن عقبة بين يدي عبد الله بن زمعة ابن الأسود الأسدي فقال: بايع على كتاب الله وسنة نبيه، فامتنع، فأمر به مسلم فقتل. وقال: دخل مسلم بن عقبة المدينة، ودعا الناس إلى البيعة، على أنهم خول ليزيد، يحكم في أهلهم ودمائهم وأموالهم ما شاء، حتى أتي بابن عبد الله بن زمعة، وكان صديقا ليزيد وصفيا له، فقال: بل أبايعك على أني ابن عم أمير المؤمنين، يحكم في دمي وأهلي، فقال: إضربا عنقه، فوثب مروان بن الحكم فضمه إليه، فقال مسلم: والله لا أقتله أبدا، وقال: إن تنحى مروان، وإلا فاقتلوهما معا، فتركه مروان، فضربت عنقه. وقتل 
ms1112	 أيضا صبرا أبو بكر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبو بكر بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ويعقوب بن طلحة بن عبيد الله. PageV05P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 30 وجاء أن معقل بن سنان، ومحمد بن أبي الجهم كانا في قصر العرصة، فأنزلهما مسلم بالأمان، ثم قتلهما، وقال لمحمد: أنت الوافد على أمير المؤمنين، فوصلك وأحسن جائزتك، ثم تشهد عليه بالشرب. وقيل: بل قال له: تبايع أمير المؤمنين على أنك عبد قن، إن شاء أعتقك، وإن شاء استرقك، قال: بل أبايع على أني ابن عم لئيم، فقال: إضربوا عنقه. وروي عن مالك بن أنس قال: قتل يوم الحرة من حملة القرآن سبعمائة. قلت: ولما فعل يزيد بأهل المدينة ما فعل، وقتل الحسين وإخوته وآله، وشرب يزيد الخمر، وارتكب أشياء منكرة، بغضه الناس، وخرج عليه غير واحد، ولم يبارك الله في عمره، فخرج عليه أبو بلال مرداس بن أدية الحنظلي. قال ثابت البناني: فوجه عبيد الله بن زياد جيشا لحربه، فيهم عبد الله ابن رباح الأنصاري، فقتله أبو بلال.) وقال غيره: وجه عبيد الله بن زياد أيضا عباد بن أخضر في أربعة آلاف، فقاتلوا أبا بلال في سواد ميسان، ثم قتل عباد غيلة. وقال يونس بن عبيد: خرج أبو بلال أحد بني ربيعة بن حنظلة في أربعين رجلا، فلم يقاتل أحدا، لم يعرض للسبيل، ولا سأل، حتى نفذ زادهم ونفقاتهم، حتى صاروا يسألون، فبعث عبيد الله لقتالهم جيشا، عليهم عبد الله بن حصن الثعلبي، فهزموا أصحابه، ثم بعث عليهم عباد بن أخضر، فقتلهم أجمعين. PageV05P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 31 وروى غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد قال: خرج أبو بلال من البصرة في أربعين رجلا، فلم يقاتلوا، فحدثني من كان في قافلة قال: جاءونا يقودون خيولهم، فتكلم أبو بلال فقال: قد رأيتم ما كان يؤتى إلينا، ولعلنا لو صبرنا لكان خيرا لنا، وقد أصابتنا خصاصة، فتصدقوا، إن الله يجزي المتصدقين، قال: فجاءه التجار بالبدر، فوضعوها 
ms1113	 بين يديه، فقال: لا، إلا درهمين لكل رجل، فلعلنا لا نأكلها حتى نقتل، فأخذ ثمانين درهما لهم، قال: فسار إليهم جند فقتلوهم. وقال عوف الأعرابي: كان أبو بلال صديقا لأبي العالية، فلما بلغ أبا العالية خروجه، أتاه فكلمه فما نفع. وقال ابن عيينة: كان أبو بلال يلبس سلاحه في الليل، ويركب فرسه، فيرفع رأسه إلى السماء ويقول: (إني وزنت الذي يبقى لأعدله .......... ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا) (خوف الأله وتقوى الله أخرجني .......... ويبيع نفسي بما ليست له ثمنا) وخرج نافع بن الأزرق في آخر خلافة يزيد، فاعترض الناس، فانتدب له أهل البصرة مع مسلم بن عبيس العبشمي القرشي، فقتلا كلاهما. قال معاوية بن قرة: خرجت مع أبي في جيش ابن عبيس، فلقيناهم بدولاب، فقتل منا خمسة أمراء. وقال غيره: قتل في الوقعة قرة بن إياس المزني وأبو معاوية، وله صحبة ورواية. وقال أبو اليقطان: قتل ربيعة السليطي مسلم بن عبيس فارس أهل PageV05P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 32 البصرة، ولما قتل ابن الأزرق رأست الخوارج عليهم عبد الله بن ماحوز، فسار بهم إلى المدائن. ولما قتل مسعود المعني غلبوا على الأهواز وجبوا المال، وأتتهم الأمداد من اليمامة والبحرين،) وخرج طواف بن المعلى السدوسي في نفر من العرب، فخرج في يوم عيد، فحكم أبي قال: لا حكم إلا عند قصر أوس، فرماه الناس بالحجارة، وقاتله ابن زياد ثلاثة أيام، قتل وتمزق جمعه. PageV05P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 33 4 (حوادث سنة أربع وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) توفي فيها: ربيعة الجرشي في ذي الحجة بمرج راهط، وشقيق بن ثور السدوسي، والمسور بن مخرمة، والضحاك بن قيس الفهري، ويزيد بن معاوية، ومعن بن يزيد السلمي، وابنه ثور، والنعمان بن بشير في آخرها، ومعاوية بن يزيد بن معاوية، والوليد بن عقبة بن أبي سفيان الأموي، والمنذر ابن الزبير بن العوام، ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف، ومسعود بن عمرو الأزدي، ومسلم بن عقبة. قال محمد بن جرير: لما فرغ مسلم بن عقبة 
ms1114	 المري من الحرة، توجه إلى مكة، واستخلف على المدينة روح بن زنباع الجذامي، فأدرك مسلما الموت، وعهد بالأمر إلى حصين بن نمير، فقال: أنظر يا برذعة الحمار، لا ترع سمعك قريشا، ولا تردن أهل الشام عن عدوهم، ولا تقيمن إلا ثلاثا حتى تناجز ابن الزبير الفاسق، ثم قال: اللهم إني لم أعمل عملا قط بعد الشهادتين أحب إلي من قتل أهل المدينة، ولا أرجى عندي منه، ثم مات، فقدم حصين على ابن الزبير، وقد بايعه أهل الحجاز، وقدم عليه وفد أهل المدينة، وقدم عليه نجدة بن عامر الحنفي الحروري، في أناس من الخوارج، فجرد أخاه المنذر لقتال أهل الشام، وكان ممن شاهد الحرة، ثم لحق به فقاتلهم ساعة، ثم دعى إلى المبارزة، فضرب كل واحد صاحبه، PageV05P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 34 وخر ميتا، وقاتل مصعب بن عبد الرحمن حتى قتل، صابرهم ابن الزبير على القتال إلى الليل، ثم حاصروه بمكة شهر صفر، ورموه بالمنجنيق، وكانوا يوقدون حول الكعبة، فأقبلت شررة هبت بها الريح، فأحرقت الأستار وخشب السقف، سقف الكعبة، واحترق قرنا الكبش الذي فدى الله به إسماعيل، وكانا في السقف. قال: فبلغ عبد الله بن الزبير موت يزيد بن معاوية، فنادى بأهل الشام: إن طاغيتكم قد هلك، فغدوا يقاتلون، فقال ابن الزبير للحصين ابن نمير: أدن مني أحدثك، فدنا، فحدثه، فقال: لا نقاتلك، فائذن لنا نطف بالبيت وننصرف، ففعل. وذكر عوانة بن الحكم، أن الحصين سأل ابن الزبير موعدا بالليل، فالتقيا بالأبطح، فقال له الحصين: إن يك هذا الرجل قد هلك، فأنت أحق الناس بهذا الأمر، هلم نبايعك، ثم اخرج معي) إلى الشام، فإن هؤلاء وجوه أهل الشام وفرسانهم، فوالله لا يختلف عليك اثنان، وأخذ الحصين يكلمه سرا، وابن الزبير يجهر جهرا، ويقول: أفعل، فقال الحصين: كنت أظن أن لك رأيا، ألا أراني أكلمك سرا وتكلمني جهرا، وأدعوك إلى الخلافة وتعدني القتل ثم قام وسار بجيشه، وندم ابن الزبير فأرسل وراءه يقول: لست أسير إلى الشام، إني أكره الخروج 
ms1115	 من مكة، ولكن بايعوا لي الشام، فإني عادل عليكم، ثم سار الحصين، وقل عليهم العلف، واجترأ على جيشه أهل المدينة وأهل الحجاز، وجعلوا يتخطفونهم وذلوا، وسار معهم بنو أمية من المدينة إلى الشام. وقال غيره: سار مسرف بن عقبة وهو مريض من المدينة، حتى إذا صدر عن الأبواء هلك، وأمر على جيشه حصين بن نمير الكندي، فقال: قد دعوتك، وما أدري أستخلفك على الجيش، أو أقدمك فأضرب عنقك، قال: أصلحك الله، سهمك، فارم به حيث شئت، قال: إنك أعرابي جلف جاف، وإن قريشا لم يمكنهم رجل قط من أذنه إلا غلبوه على رأيه، فسر بهذا PageV05P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 35 الجيش، فإذا لقيت القوم فاحذر أن تمكنهم من أذنيك، لا يكون إلا الوقاف ثم الثقاف ثم الانصراف. 4 (وفاة يزيدبن معاوية) وقال الواقدي: ثنا عبد الله بن جعفر، عن أبي عون قال: جاء نعي يزيد ليلا، وكان أهل الشام يردون ابن الزبير، قال ابن عون: فقمت في مشربة لنا في دار مخرمة بن نوفل، فصحت بأعلى صوتي: يا أهل الشام، يا أهل النفاق والشؤم، قد والله الذي لا إله إلا هو مات يزيد، فصاحوا وسبوا وانكسروا، فلما أصبحنا جاء شاب فاستأمن، فأمناه، فجاء ابن الزبير، وعبد الله بن صفوان، وأشياخ جلوس في الحجر، والمسور يموت في البيت، فقال الشاب: إنكم معشر قريش، إنما هذا الأمر أمركم، والسلطان لكم، وإنما خرجنا في طاعة رجل منكم، وقد هلك، فإن رأيتم أن تأذنوا لنا فنطوف بالبيت وننصرف إلى بلادنا، حتى يجتمعوا على رجل. فقال ابن الزبير: لا، ولا كرامة، فقال ابن صفوان: لم بلى نفعل ذلك، فدخلا على المسور فقال: ومن أظلم ممن منع مساجد الله الآية، قد خربوا بيت الله، وأخافوا عواده، فأخفهم كما أخافوا عواده، فتراجعوا، وغلب المسور ومات من يومه. قلت: وكان له خمسة أيام قد أصابه من حجر المنجنيق شقة في خده فهشم خده. وروى الواقدي، عن جماعة، أن ابن الزبير دعاهم إلى نفسه، فبايعوه، وأبى عليه ابن عباس 
ms1116	) وابن الحنفية وقالا: حتى تجتمع لك البلاد وما عندنا خلاف، فكاشرهما ثم غلظ عليهما سنة ست وستين. 4 (البيعة لابن الزبير) وقال غيره: لما بلغ ابن الزبير موت يزيد بايعوه بالخلافة، لما خطبهم ودعاهم إلى نفسه، وكان قبل ذلك إنما يدعوا إلى الشورى، فبايعوه في رجب. PageV05P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 36 4 (البيعة لمعاوية بن يزيد) ولما هلك يزيد بويع بعده ابنه معاوية بن يزيد، فبقي في الخلافة أربعين يوما وقيل شهرين، أو أكثر متمرضا، والضحاك بن قيس يصلي بالناس، فلما احتضر قيل له: ألا تستخلف فأبى وقال: ما أصبت من حلاوتها، فلم أتحمل مرارتها وكان لم يغير أحدا من عمال أبيه. وكان شابا صالحا، أبيض جميلا وسيما، عاش إحدى وعشرين سنة. وصلى عليه عثمان بن عنبسة بن أبي سفيان، فأرادت بنو أمية عثمان هذا على الخلافة، فامتنع ولحق بخاله عبد الله بن الزبير. وقال حصين بن نمير لمروان بن الحكم عند موت معاوية: أقيموا أمركم قبل أن يدخل عليكم شامكم، فتكون فتنة، فكان رأي مروان أن يرد إلى ابن الزبير فيبايعه، فقدم عليه عبد الله بن زياد هاربا من العراق، وكان عندما بلغه موت يزيد خطب الناس، ونعى إليهم يزيد وقال: اختاروا لأنفسكم أميرا، فقالوا: نختارك حتى يستقيم أمر الناس، فوضع الديون وبذل العطاء، فخرج عليه سلمة الرياحي بناحية البصرة، فدعا إلى ابن الزبير، فمال الناس إليه. وقال سعيد بن يزيد الأزدي: قال عبيد الله لأهل لبصرة: اختاروا لأنفسكم، قالوا: نختارك، فبايعوه وقالوا: أخرج لنا إخواننا، وكان قد ملأ السجون من الخوارج، فقال: لا تفعلوا فإنهم يفسدون عليكم، فأبوا عليه، فأخرجهم، فجعلوا يبايعونه، فما تتام آخرهم حتى أغلظوا له، ثم خرجوا في ناحية بني تميم. وروى جرير بن حازم، عن عمه، أنهم خرجوا، فجعلوا يمسحون أيديهم بجدر باب الإمارة، ويقولون: هذه بيعة ابن مرجانة، واجترأ عليه PageV05P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 37 الناس حتى نهبوا خيله من مربطه. وقال غيره: فهرب بالليل، فاستجار بمسعود بن عمرو رئيس الأزد، فأجاره. ثم 
ms1117	 إن أهل البصرة بايعوا عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ببه، ورضوا به أميرا عليهم،) واجتمع الناس لتتمة البيعة، فوثبت الحرورية على مسعود بن عمرو، فقتلوه، وهرب الناس، وتفاقم الشر، وافترق الجيش فرقتين، وكانوا نحوا من خمسين ألفا، واقتتلوا ثلاثة أيام، فكان على الخوارج نافع بن الأزرق. وقال الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد إن مسعودا جهز مع عبيد الله بن زياد مائة من الأزد، فأقدموه الشام. وروى ابن الخريت، عن أبي لبيد، عن الحارث بن قيس الجهضمي قال: قال ابن زياد: إني لأعرف سورا كان في قومك، قال الحارث: فوقفت عليه فأردفته على بغلتي، وذلك ليلا، وأخذ على بني سليم فقال: من هؤلاء قلت: بنو سليم، قال: سلمنا إن شاء الله، ثم مررنا على بني ناجية وهم جلوس معهم السلاح، فقالوا: من ذا قلت: الحارث بن قيس، قالوا: إمض راشدا، فقال رجل: هذا والله ابن مرجانة خلفه، فرماه بسهم، فوضعه في كور عمامته، فقال: يا أبا محمد من هؤلاء قلت: الذين كنت تزعم أنهم من قريش، هؤلاء بنو ناجية، فقال: نجونا إن شاء الله، ثم قال: إنك قد أحسنت وأجملت، فهل تصنع ما أشير به عليك، قد عرفت حال مسعود بن عمرو وشرفه وسنه، وطاعة قومه له، فهل لك أن تذهب بي إليه، فأكون في داره، فهي أوسط الأزد دارا، فإنك إن لم تفعل تصدع عليك قومك قلت: نعم، فانطلقت به، فأشعر مسعود وهو جالس يوقد له بقصب على لبنة، وهو يعالج أحد خفيه بخلعه، فعرفنا فقال: إنه قد كان يتعوذ من طوارق السوء، فقلت له: أفتخرجه بعدما دخل عليك بيتك فأمره، فدخل عليه بيت ابنه PageV05P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 38 عبد الغافر، وركب معي في جماعة من قومه، وطاف في الأزد فقال: إن ابن زياد قد فقد، وإنا لا نأمن أن نلطخ به، فأصبحت الأزد في السلاح، وأصبح الناس قد فقدوا ابن زياد فقالوا: أين توجه، ما هو إلا في الأزد قال خليفة: قال أبو اليقظان 
ms1118	: فسار مسعود وأصحابه يريدون دار الإمارة، ودخلوا المسجد، وقتلوا قصارا كان في ناحية المسجد، ونهبوا دار امرأة، وبعث الأحنف حين علم بذلك إلى بني تميم، فجاءوا، ودخلت الأساورة المسجد فرموا بالنشاب، فيقال: فقأوا عين أربعين نفسا. وجاء رجل من بني تميم إلى مسعود فقتله، وهرب مالك بن مسمع، فلجأ إلى بني عدي، وانهزم الناس. وقال الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد: إن عبد الله قدم الشام، وقد بايع أهلها عبد الله بن الزبير،) ما خلا أهل الجابية ومن كان من بني أمية، فبايع هو ومروان وبنو أمية خالد بن يزيد بن معاوية، بعد موت أخيه معاوية، في نصف ذي القعدة، ثم ساروا فالتقوا هم والضحاك بن قيس الفهري بمرج راهط، فاقتتلوا أياما في ذي الحجة، وكان الضحاك في ستين ألفا، وكان مروان في ثلاثة عشر ألفا، فأقاموا عشرين يوما يلتقون في كل يوم. فقال عبيد الله بن زياد لمروان: إن الضحاك في فرسان قيس، ولن تنال منهم ما تريد إلا بمكيدة، فسلهم الموادعة، وأعد الخيل، فإذا كفوا عن القتال فادهمهم، قال: فمشت بينهم السفراء حتى كف الضحاك عن القتال، فشد عليهم مروان في الخيل، فنهضوا للقتال من غير تعبئة، فقتل الضحاك، وقتل معه طائفة من فرسان قيس. وسنورد من أخباره في اسمه. وقال أبو عبيدة: لما مات يزيد انتقض أهل الري، فوجه إليهم عامر بن مسعود أمير الكوفة محمد بن عمير بن عطارد الدارمي. وكان إصبهبذ الري PageV05P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 39 يومئذ الفرخان، فانهزم الفرخان والمشركون. وفيها ظهرت الخوارج الذين بمصر، ودعوا إلى عبد الله بن الزبير، وكانوا يظنونه على مذهبهم، ولحق به خلق من مصر إلى الحجاز، فبعث ابن الزبير على مصر: عبد الرحمن بن جحدم الفهري، فوثبوا على سعيد الأزدي فاعتزلهم. وأما الكوفيون، فإنهم بعد هروب ابن زياد اصطلحوا على عامر بن مسعود الجمحي، فأقره ابن الزبير. وفيها هدم ابن الزبير الكعبة لما احترقت، وبناها على قواعد إبراهيم الخليل، صلى الله عليه وعلى نبينا الحديث المشهور 
ms1119	، وهو في البخاري، ومتنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا عائشة، لولا أن قومك حديثو عهد بكفر لنقضت الكعبة، ولأدخلت الحجر في البيت، ولجعلت لها بابين، بابا يدخل الناس منه، وبابا يخرجون منه، وقال: إن قريشا قصرت بهم النفقة، فتركوا من أساس إبراهيم الحجر، واقتصروا على هذا، وقال: إن قومك عملوا لها بابا عاليا، ليدخلوا من أرادوا، أو يمنعوا من أرادوا. فبناه ابن الزبير كبيرا، وألصق بابه بالأرض، فلما قتل ابن الزبير وولي الحجاج على مكة أعاد البيت على ما كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، ونقض حائطه PageV05P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 40 من جهة الحجر فصغره، وأخرج منه الحجر، وأخذ ما فضل من الحجارة، فدكها في أرض البيت، فعلا بابه،) وسد الباب الغربي. PageV05P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 41 4 (حوادث سنة خمس وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) توفي فيها: أسيد بن ظهير الأنصاري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومروان بن الحكم، وسليمان بن صرد، والمسيب بن نجبة، ومالك بن هبيرة السكوني، وله صحبة، والنعمان بن بشير في أول سنة، وقيل في آخر سنة أربع، والحارث بن عبد الله الهمداني الأعور. 4 (البيعة لمروان بن الحكم) ولما انقضت وقعة مرج راهط في أول السنة بايع أكثر أهل الشام لمروان، فبقي تسعة أشهر، ومات، وعهد إلى ابنه عبد الملك. وفيها دخل المهلب بن أبي صفرة الأزدي خراسان أميرا عليها من جهة ابن الزبير، فكلمه أميرها الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي في قتال الأزارقة والخوارج، وأشار بذلك الأحنف بن قيس، وأمدوه بالجيوش، فسار وحارب الأزارقة أصحاب ابن الأزرق، وصابرهم على القتال حتى كسرهم، وقتل منهم أربع آلاف وثمانمائة. PageV05P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 42 وفيها سار مروان بجيوشه إلى مصر، وقد كان كاتبه كريب بن أبرهة، وعابس بن سعيد قاضي مصر، فحاصر جيشه والي مصر لابن الزبير، فخندق على البلد، وخرج أهل مصر، وهو اليوم الذي يسمونه يوم التراويح، لأن أهل مصر كانوا 
ms1120	 ينتابون القتال ويستريحون، واستحر القتل في المعافر، فقتل منهم خلق، وقتل يومئذ عبد الله بن يزيد بن معد يكرب الكلاعي، أحد الأشراف، ثم صالحوا مروان، فكتب لهم كتابا بيده، وتفرق الناس، وأخذوا في دفن قتلاهم وفي البكاء، ثم تجهز إلى مصر عبد الرحمن بن جحدم، وأسرع إلى ابن الزبير، وضرب مروان عنق ثمانين رجلا تخلفوا عن مبايعته. وضرب عنق الأكيدر بن حمام اللخمي سيد لخم وشيخها في هذه الأيام، وكان من قتلة عثمان رضي الله عنه، وذلك في نصف جمادى الآخرة، يوم مات عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. وما قدروا يخرجون بجنازة عبد الله، فدفنوه بداره. واستولى مروان على مصر، وأقام بها شهرين، ثم استعمل عليها ابنه عبد العزيز، وترك عنده أخاه بشر بن مروان، وموسى بن نصير وزيرا، وأوصاه بالمبايعة في الإحسان إلى الأكابر، ورجع إلى الشام.) وفيها وفد الزهري على مروان، قال عنبسة بن سعيد، عن يونس، عن الزهري: وفدت على مروان وأنا محتلم. قلت: وهذا بعيد، وإنما المعروف وفادته أول شيء على عبد الملك في أواخر إمارته. PageV05P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 43 وفيها وجه مروان جيش بن دلجة القيني في أربعة آلاف إلى المدينة، وقال له أنت على ما كان عليه مسلم بن عقبة، فسار ومعه عبيد الله ابن الحكم أخو مروان، وأبو الحجاج يوسف الثقفي، وابنه الحجاج وهو شاب، فجهز متولي البصرة من جهة ابن الزبير عمر بن عبيد الله التيمي جيشا من البصرة، فالتقوا هم وحبيش بالربذة في أول رمضان، فقتل حبيش بن دلجة، وعبيد الله بن الحكم، وأكثر ذلك الجيش، وهرب من بقي، فتخطفتهم الأعراب، وهرب الحجاج ردف أبيه. وفيها دعا ابن الزيبر إلى بيعته محمد بن الحنفية، فأبى عليه، فحصره في شعب بني هاشم في جماعة من بيته وشيعته وتوعدهم. وفيها خرج بنو ماحوز بالأهواز وفارس، وتقدم عسكرهم، فاعترضوا أهل المدائن، فقتلوهم أجمعين، ثم ساروا إلى أصبهان، وعليها عتاب بن ورقاء الرياحي، فقتل ابن ماحوز، وانهزم الخوارج الذين معه، ثم 
ms1121	 أمروا عليهم قطري بن الفجاءة. وأما نجدة الحروري فإنه قدم في العام الماضي في جموعه من الحرورية على ابن الزبير، وقاتلوا معه، فلما ذهب أهل الشام اجتمعوا بابن الزبير وسألوه: ما تقول في عثمان فقال: تعالوا العشية حتى أجيبكم، ثم هيأ أصحابه بالسلاح، فجاءت الخوارج، فقال نافع بن الأزرق لأصحابه: قد خشي الرجل غائلتكم، ثم دنا منه فقال: يا هذا اتق الله، وابغض الجائر، وعاد أول من سن الضلالة، وخالف حكم الكتاب، وإن خالفت فأنت من الذين استمتعوا بخلافهم، وأذهبوا طيباتهم في حياتهم الدنيا. PageV05P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 44 ثم تكلم خطيب القوم عبيدة بن هلال، فأبلغ. ثم تكلم ابن الزبير، فقال في آخر مقالته: أنا ولي عثمان في الدنيا والآخرة، قالوا: فبريء الله منك يا عدو الله، فقال: وبريء منكم يا أعداء الله، فتفرقوا على مثل هذا. ورحلوا، فأقبل نافع بن الأزرق الحنظلي، وعبد الله بن صفوان السعدي، وعبد الله بن أباض، وحنظلة بن بيهس، وعبد الله، وعبيد الله، وابن الماحوز اليربوعي، حتى قدموا البصرة، وانطلق أبو طالوت، وأبو فديك عبد الله بن ثور، وعطية اليشكري، فوثبوا باليمامة، ثم اجتمعوا بعد ذلك) على نجدة بن عامر الحنفي الحروري. ولما رجع مروان إلى دمشق إذا مصعب بن الزبير قد قدم في عسكر من الحجاز يطلب فلسطين، فسرح مروان لحربه عمرو بن سعيد الأشدق، فقاتله، فانهزم أصحاب مصعب. وورد أن مروان تزوج بأم خالد بن يزيد بن معاوية، وجعله ولي عهده من بعده، ثم بعده عمرو بن سعيد، ثم لم يتم ذلك. وفيها بايع جند خراسان سلم بن زياد بن أبيه، بعد موت معاوية بن يزيد، وأحبوه حتى يقال: سموا باسمه تلك السنة أكثر من عشرين ألف مولود، فبايعوه على أن يقوم بأمرهم حتى يجتمع الناس على خليفة، ثم نكثوا واختلفوا، فخرج سلم وترك عليهم المهلب بن أبي صفرة، فلقيه بنيسابور عبد الله بن خازم السلمي فقال: من وليت على خراسان فأخبره، قال: ما وجدت في مصر رجلا تستعمله حتى 
ms1122	 فرقت خراسان بين بكر بن وائل وأزد PageV05P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 45 عمان ! وقال: اكتب لي عهدا على خراسان، فكتب له، وأعطاه مائة ألف درهم، فأقبل إلى مرو، فبلغ المهلب الخبر، فتهيأ وغلب ابن خازم على مرو، ثم صار إلى سليمان بن مرثد، فاقتتلوا أياما، فقتل سليمان، ثم سار ابن خازم إلى عمرو بن مرثد وهو بالطالقان في سبعمائة، فبلغ عمرا، فسار إليه، فالتقوا فقتل عمرو، وهرب أصحابه إلى هراة، وبها أوس بن ثعلبة، فاجتمع له خلق كثير وقالوا: نبايعك، على أن تشير إلى ابن خازم فيخرج مضر من خراسان كلها، فقال: هذا بغي، وأهل البغي مخذولون، فلم يطيعوه، وسار إليهم ابن خازم، فخندقوا على هراة، فاقتتلوا نحو سنة، وشرع ابن خازم يلين لهم، فقالوا: لا، إلا أن تخرج مضر من خراسان، وإما أن ينزلوا عن كل سلاح ومال، فقال ابن خازم، وجدت إخواننا قطعا للرحم، قال: قد أخبرتك أن ربيعة لم تزل غضابا على ربها مذ بعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم من مضر. ثم كانت بينه وبين أوس بعد الحصار الطويل وقعة هائلة، أثخن فيها أوس بالجراحات، وقتلت ربيعة قتلا ذريعا، وهرب أوس إلى سجستان فمات بها، وقتل من جنده يومئذ من بكر بن وائل ثمانية آلاف، واستخلف ابن خازم ولده على هراة، ورجع إلى مرو. وفيها سار المختار بن أبي عبيد الثقفي في رمضان من مكة، ومعه إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله أميرا من قبل ابن الزبير على خراج الكوفة، فقدم المختار والكوفة والشيعة، قد اجتمعت على سليمان بن صرد، فليس يعدلون به، فجعل المختار يدعوهم إلى نفسه، وإلى) الطلب بدم الحسين، فتقول الشيعة: هذا سليمان شيخنا، فأخذ يقول لهم: إني قد جئتكم من قبل المهدي محمد بن الحنفية، فصار معه طائفة من الشيعة، ثم قدم على PageV05P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 46 الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي من قبل ابن الزبير، فنبهوه على أمر الشيعة، وأن نيتهم أن يتوبوا 
ms1123	، فخطب الماس، وسب قتلة الحسين، ثم قال: ليس هؤلاء القوم وليخرجوا ظاهرين إلى قاتل الحسين عبيد الله بن زياد، فقد أقبل إليهم، وأنا لهم على قتاله ظهير، فقتاله أولى بكم، فقام إبراهيم بن محمد بن طلحة، فنقم عليه هذه المقالة وعابها، فقام إليه المسيب بن نجبة فسبه، وشرعوا يتجهزون للخروج إلى ملتقى عبيد الله بن زياد. وقد كان سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجبة الفزاري وهما من شيعة علي ومن كبار أصحابه خرجا في ربيع الآخر يطلبون بدم الحسين بظاهر الكوفة في أربعة آلاف، ونادوا: يا لثارات الحسين، وتعبدوا بذلك، ولكن ثبط جماعة وقالوا: إن سليمان لا يصنع شيئا، إنما يلقي بالناس إلى التهلكة، ولا خبرة له بالحرب، وقام سليمان في أصحابه، فحض على الجهاد وقال: من أراد الدنيا فلا يصحبنا، ومن أراد وجه الله والثواب في الآخرة فذلك، وقام صخر بن حذيفة المزني فقال: آتاك الله الرشد، أيها الناس إنما أخرجتنا التوبة من ذنوبنا، والطلب بدم ابن بنت نبينا ليس معنا دينار ولا درهم، إنما نقدم على حد السيوف. وقام عبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي في قومه، فدخل على سليمان ابن صرد فقال: إنما خرجنا نطلب بدم الحسين، وقتلته كلهم بالكوفة، عمر ابن سعد، وأشراف القبائل، فقالوا: لقد جاء برأي، وما نلقى إن سرنا إلى الشام إلا عبيد الله بن زياد، فقال سليمان: أنا أرى أنه هو الذي قتله، وعبأ الجنود وقال: لا أمان له عندي دون أن يستسلم، فأمضي فيه حكمي، فسيروا إليه، وكان عمر بن سعد في تلك الأيام خائفا، لا يبيت إلا في قصر الإمارة، فخرج عبد الله بن يزيد الخطمي، وإبراهيم بن محمد فأتيا سليمان بن صرد، فقال: إنكم أحب أهل بلدنا إلينا، فلا تفجعونا بأنفسكم، ولا تنقصوا عددنا PageV05P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 47 بخروجكم، أقيموا معنا حتى نتهيأ، فإذا علمنا أن عدونا قد شارف بلادنا خرجنا كلنا فقاتلناه، فقال سليمان: قد خرجنا لأمر، ولا نرانا إلا شاخصين إن شاء الله 
ms1124	، قال: فأقيموا حتى نعبئ معكم جيشا كثيفا، فقال: سأنظر ويأتيك رأيي. ثم سار، وخرج معه كل مستميت، وانقطع عنه بشر كثير، فقال سليمان: ما أحب أن من تخلف عنكم معكم، وأتوا قبر الحسين فبكوا، وقاموا يوما وليلة يصلون عليه ويستغفرون له، وقال) سليمان: يا رب إنا قد خذلناه، فاغفر لنا، وتب علينا. ثم أتاهم كتاب عبد الله بن يزيد من الكوفة ينشدهم الله ويقول: أنتم عدد يسير، وإن جيش الشام خلق، فلم يلووا عليه، ثم قدموا قرقيسياء، فنزلوا بظاهرها وبها زفر بن الحارث الكلابي قد حصنها، فأتى بابها المسيب ابن نجبة، فأخبروا به زفر فقال: هذا وفارس مضر الحمراء كلها، وهو ناسك دين، فأذن له ولاطفه، فقال: ممن نتحصن، إنا والله ما إياكم نريد، فأخرجوا لنا سوقا، فأمر لهم بسوق، وأمر للمسيب بفرس، وبعث إليهم من عنده بعلف كثير، وبعث إلى وجوه القوم بعشر جزائر وعلف وطعام، فما احتاجوا إلى شراء شيء من السوق، إلا مثل سوط أو ثوب، وخرج فشيعهم وقال: إنه قد بعث خمسة أمراء قد فصلوا من الرقة: حصين بن نمير السكوني، وشرحبيل ابن ذي الكلاع، وأدهم بن محرز الباهلي، وربيعة بن المخارق الغنوي، وجبلة الخثعمي، في عدد كثير، فقال سليمان: على الله توكلنا، قال زفر: فتدخلون مدينتنا، ويكون أمرنا واحدا، ونقاتل معكم، فقال: قد أردنا أهل بلدنا على ذلك، فلم نفعل، قال: فبادروهم إلى عين الوردة، فاجعلوا المدينة في ظهوركم، ويكون الرستاق والماء في أيديكم، ولا تقاتلوا في فضاء، فإنهم أكثر منكم، فيحيطون بكم، ولا تراموهم، ولا تصفوا لهم، فإني PageV05P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 48 لا أرى معكم رجالة والقوم ذوو رجال وفرسان، والقوم كراديس. قال: فعبأ سليمان بن صرد كنانته، وانتهى إلى عين الوردة، فنزل في غربيها، وأقام خمسا، فاستراحوا وأراحوا خيولهم، ثم قال سليمان: إن قتلت فأميركم المسيب، فإن أصيب فالأمير عبد الله بن سعد بن نفيل، فإن قتل فالأمير عبد الله بن وال، فإن قتل فالأمير رفاعة بن شداد، رحم الله من 
ms1125	 صدق ما عاهد الله عليه، ثم جهز المسيب بن نجبة في أربعمائة، فانقضوا على مقدمة القوم، وعليها شرحبيل بن ذي الكلاع، وهم غارون، فقاتلوهم فهزموهم، وأخذوا من خيلهم وأمتعتهم وردوا، فبلغ الخبر عبيد الله بن زياد. فجهز إليهم الحصين بن نمير في اثني عشر ألفا، ثم ردفهم بشرحبيل في ثمانية آلاف، ثم أمدهم من الصباح بأدهم بن محرز في عشرة آلاف، ووقع القتال، ودام الحرب ثلاثة أيام قتالا لم ير مثله، وقتل من الشاميين خلق كثير. وقتل من التوابين وكذا كانوا يسمون، لأنهم تابوا إلى الله من خذلان الحسين رضي الله عنه فاستشهد أمراؤهم الأربعة، لم يخبر رفاعة بمن بقي ورد إلى الكوفة، وكان المختار في الجيش، فكتب إلى رفاعة بن شداد: مرحبا بمن عظم الله لهم الأجر، فأبشروا إن سليمان قضى ما عليه،) ولم يكن بصاحبكم الذي به تنصرون، إني أنا الأمير المأمون، وقاتل الجبارين، فأعدوا واستعدوا، وكان قد حبسه الأميران إبراهيم بن محمد بن طلحة، وعبد الله بن يزيد الخطمي، فبقي أشهرا، ثم بعث عبد الله بن عمر يشفع فيه إلى الأميرين، فضمنه جماعة وأخرجوه، وحلفوه فحلف لهما مضمرا للشر، فشرعت الشيعة تختلف إليه وأمره يستفحل. وكانت الكعبة احترقت في العام الماضي من مجمر، علقت النار في PageV05P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 49 الأستار، فأمر ابن الزبير في هذا العام بهدمها إلى الأساس، وأنشأها محكمة، وأدخل من الحجر فيها سعة ستة أذرع، لأجل الحديث الذي حدثته خالته أم المؤمنين عائشة، ثم إنه لما نقضها ووصلوا إلى الأساس، عاينوه آخذا بعضه ببعض كأسنمة البخت، وأن الستة أذرع من جملة الأساس، فبنوا على ذلك، ولله الحمد، وألصقوا داخلها بالأرض، لم يرفعوا داخلها، وعملوا لها بابا آخر في ظهرها، ثم سده الحجاج، فذلك بين للناظرين، ثم قصر تلك الستة الأذرع، فأخرجها من البيت، ودك تلك الحجارة رفي أرض البيت، حتى علا كما هو في زماننا، زاده الله تعظيما. وغلب في هذه السنة عبد الله بن خازم على خراسان، وغلب معاوية الكلابي 
ms1126	 على السند، إلى أن قدم الحجاج البحرين، وغلب نجدة الحروري على البحرين وعلى بعض اليمن. وأما عبيد الله بن زياد فإنه بعد وقعة عين الوردة مرض بأرض الجزيرة، فاحتبس بها وبقتال أهلها عن العراق نحوا من سنة، ثم قصد الموصل وعليها عامل المختار كما يأتي. PageV05P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 50 4 (حوادث سنة ست وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) توفي فيها: جابر بن سمرة، وزيد بن أرقم على الأصح فيهما، وهبيرة بن يريم، وأسماء بن خارجة الفزاري، وقتل عبيد الله بن زياد بن أبيه، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وحصين بن نمير السكوني. وقيل: إنما قتلوا في أول سنة سبع وستين. وفي أثناء السنة عزل ابن الزبير عن الكوفة، أميرها وأرسل عليها عبد الله بن مطيع، فخرج من السجن المختار، وقد التف عليه خلق من الشيعة، وقويت بليته، وضعف ابن مطيع معه، ثم إنه توثب بالكوفة، فناوشه طائفة من أهل الكوفة القتال، فقتل منهم رفاعة بن شداد، وعبد الله بن سعد ابن قيس، وغلب على الكوفة، وهرب منه عبد الله بن مطيع إلى ابن الزبير، وجعل يتبع) قتلة الحسين، وقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص، وشمر بن ذي الجوشن الضبابي وجماعة، وافترى على الله أنه يأتيه جبريل بالوحي، فلهذا، قيل له المختار الكذاب، كما قالوا مسيلمة الكذاب. ولما قويت شوكته في هذا العام، كتب إلى ابن الزبير يحط على عبد الله بن مطيع، ويقول: رأيته مداهنا لبني أمية، فلم يسعني أن أقره على ذلك وأنا على طاعتك، فصدقه ابن الزبير وكتب إليه بولاية الكوفة، فكفاه جيش عبيد الله بن زياد، وأخرج من عنده إبراهيم بن الأشتر، وقد جهزه للحرب ابن زياد في ذي الحجة، PageV05P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 51 وشيعه المختار إلى دير ابن أم الحكم، واستقبل إبراهيم أصحاب المختار قد حملوا الكرسي الذي قال لهم المختار: هذا فيه سر، وإنه آية لكم كما التابوت آية لبني إسرائيل، قال: وهم يدعون حول الكرسي ويحفون به، فغضب ابن الأشتر وقال 
ms1127	: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، سنة بني إسرائيل إذا عكفوا على العجل. 5 (فائدة) وافتعل المختار كتابا عن ابن الحنفية يأمره فيه بنصر الشيعة، فذهب بعض الأشراف إلى ابن الحنفية فقال: وددت أن الله انتصر لنا بمن شاء، فوثب إبراهيم بن الأشتر، وكان بعيد الصوت كثير العشيرة، فخرج وقتل إياس بن مضارب أمير الشرطة، ودخل على المختار فأخبره، ففرح ونادى أصحابه في الليل بشعارهم، واجتمعوا بعسكر المختار بدير هند، وخرج أبو عثمان النهدي فنادى: يا ثارات الحسين، ألا إن أمير آل محمد قد خرج. ثم التقى الفريقان من الغد، فاستظهر المختار، ثم اختفى ابن مطيع، وأخذ المختار يعدل ويحسن السيرة، وبعث في السر إلى ابن مطيع بمائة ألف، وكان صديقه قبل ذلك، وقال: تجهز بهذه واخرج، فقد شعرت أين أنت، ووجد المختار في بيت المال سبعة آلاف، فأنفق في جنده قواهم. قال ابن المبارك، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة: حدثني معبد بن خالد، حدثني طفيل بن جعدة بن هبيرة قال: كان لجار لي زيات، كرسي، وكنت قد احتجت، فقلت للمختار: إني كنت أكتمك شيئا، وقد بدا لي أن أذكره. قال: وما هو قلت: كرسي كان أبي يجلس عليه، كان يرى أن فيه أثرة من علم، قال: سبحان الله أخرته إلى اليوم، قال: وكان ركبه وسخ PageV05P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 52 شديد، فغسل وخرج عوادا نضارا، فجيء به وقد غشي، فأمر لهم باثني عشر ألفا، ثم دعا: الصلاة جامعة، فاجتمعوا فقال: إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر إلا وهو كائن في هذه الأمة مثله، وإنه كان في بني إسرائيل التابوت، وإن فينا مثل التابوت، اكشفوا عنه، فكشفوا الأثواب، وقامت السبائية فرفعوا) أيديهم، فقام شبث بن ربعي ينكر، فضرب. فلما قتل عبيد الله بن زياد، وخبره المقتلة الآتية، ازداد أصحابه به فتنة، وتغالوا فيه حتى تعاطوا الكفر، فقلت: إنا لله، وندمت على ما صنعت، فتكلم الناس في ذلك، فغيب، قال معبد: فلم أره بعد. قال محمد بن جرير 
ms1128	: ووجه المختار في ذي الحجة ابن الأشتر لقتال ابن زياد، وذلك بعد فراغ المختار من قتال أهل السبيع وأهل الكناسة الذين خرجوا على المختار، وأبغضوه من أهل الكوفة، وأوصى ابن الأشتر وقال: هذا الكرسي لكم آية، فحملوه على بغل أشهب، وجعلوا يدعون حوله ويضجون، ويستنصرون به على قتال أهل الشام، فلما اصطلم أهل الشام ازداد شيعة المختار بالكرسي فتنة، فلما رآهم كذلك إبراهيم بن الأشتر تألم وقال: الله لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، سنة بني إسرائيل إذ عكفوا على العجل. وكان المختار يربط أصحابه بالمحال والكذب، ويتألفهم بما أمكن، ويتألف الشيعة بقتل قتلة الحسين. وعن الشعبي قال: خرجت أنا وأبي مع المختار من الكوفة، فقال لنا: أبشروا، فإن شرطة الله قد حسوهم بالسيوف بنصيبين أو بقرب نصيبين، PageV05P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 53 فدخلنا المدائن، فوالله إنه ليخطبنا إذ جاءته البشرى بالنصر، فقال: ألم أبشركم بهذا قالوا: بلى والله. قال: يقول لي رجل همداني من الفرسان: أتؤمن الآن يا شعبي قلت: بماذا قال: بأن المختار يعلم الغيب، ألم يقل إنهم انهزموا، قلت: إنما زعم أنهم هزموا بنصيبين، وإنما كان ذلك بالخازر من الموصل، فقال لي: والله لا تؤمن حتى ترى العذاب الأليم يا شعبي. وروي أن أحد عمومة الأعشى كان يأتي مجلس أصحابه، فيقولون: قد وضع اليوم وحي ما سمع الناس بمثله، فيه نبأ ما يكون من شيء. وعن موسى بن عامر قال: إنما كان يصنع لهم ذلك عبد الله بن نوف ويقول: إن المختار أمرني به، ويتبرأ منه المختار. وفي المختار يقول سراقة بن مرداس البارقي الأزدي: (كفرت بوحيكم وجعلت نذرا .......... علي هجاكم حتى الممات) (أري عيني ما لم تبصراه .......... كلانا عالم بالترهات) ) 4 (تفشي الطاعون بمصر) وفيها وقع بمصر طاعون هلك فيه خلق من أهلها. 4 (ضرب الدنانير بمصر) وفيها ضرب الدنانير بمصر عبد العزيز بن مروان، وهو أول من ضربها في الإسلام. PageV05P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 54 وفي ذي الحجة التقى عسكر المختار، وكانوا ثلاثة آلاف، وعسكر 
ms1129	 ابن زياد فقتل قائد أصحاب ابن زياد، واتفق أن قائد عسكر المختار كان مريضا فمات من الغد، فانكسر بموته أصحابه وتحيزوا. PageV05P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 55 4 (حوادث سنة سبع وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) فيها توفي: عدي بن حاتم، والمختار بن ابي عبيد الكذاب، وعمر وعبيد الله ابنا علي بن أبي طالب، وزائدة بن عمير الثقفي، ومحمد بن الأشعث بن قيس الكندي، قتل هؤلاء الأربعة في حرب المختار، وقتل عبيد الله وأمراؤه في أول العام. 4 (ذكر واقعة الخازر) في المحرم، وقيل: كانت في يوم عاشوراء، بين إبراهيم بن الأشتر، وكان في ثمانية آلاف من الكوفيين، وبين عبيد الله بن زياد، وكان في أربعين ألفا من الشاميين، فسار ابن الأشتر في هذا الوقت مسرعا يريد أهل الشام قبل أن يدخلوا أرض العراق، فسبقهم ودخل الموصل، فالتقوا على خمسة فراسخ من الموصل بالخازر، وكان ابن الأشتر قد عبأ جيشه، وبقي لا يسسير إلا على تقية، فلما تقاربوا أرسل عمير بن الحباب السلمي إلى ابن الأشتر: إني معك. قال: وكان بالجزيرة خلق من قيس، وهم أهل خلاف لمروان، وجند مروان يومئذ كلب، وسيدهم ابن بحدل، ثم أتاه عمير ليلا فبايعه، وأخبره أنه على مسيرة ابن زياد، ووعده أن ينهزم بالناس، فقال ابن الأشتر: ما رأيك PageV05P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 56 أخندق على نفسي قال: لا تفعل، إنا لله، هل يريد القوم إلا هذه، إن طاولوك وماطلوك فهو خير لكم، هم أضعافكم، ولكن ناجز القوم، فإنهم قد ملئوا منكم رعبا، وإن شاموا أصحابك وقاتلوهم يوما بعد يوم أنسوا بهم واجترءوا عليهم، فقال: الآن علمت أنك ناصح لي، والرأي ما رأيت، وإن صاحبي بهذا الأمر أمدني، ثم انصرف عمير، وأتقن ابن الأشتر أمره ولم ينم، وصلى بأصحابه بغلس، ثم زحف بهم حتى أشرف من تل على) القوم، فجلس عليه، وإذا أولئك لم يتحرك منهم أحد، فقاموا على دهش وفشل، وساق ابن الأشتر على أمرائه يوصيهم ويقول: يا أنصار الدين وشيعة الحق، هذا عبيد 
ms1130	 الله بن مرجانة قاتل الحسين، حال بينه وبين الفرات أن يشرب منه هو وأولاده ونساؤه، ومنعه أن ينصرف إلى بلده، ومنعه أن يأتي ابن عمه يزيد فيصالحه حتى قتله، فوالله ما عمل فرعون مثله، وقد جاءكم الله به، وإني لأرجو أن يشفي صدروكم، ويسفك دمه على أيديكم، ثم نزل تحت رايته، فزحف إليه عبيد الله بن زياد، وعلى ميمنته الحصين بن نمير، وعلى ميسرته عمير بن الحباب، وعلى الخيل شرحبيل بن ذي الكلاع، فحمل الحصين على ميسرة ابن الأشتر فحطمها، وقتل مقدمها علي بن مالك الجشمي، فأخذ رايته قرة بن علي، فقتل أيضا، فانهزمت الميسرة، وتحيزت مع ابن الأشتر، فحمل وجعل يقول لصاحب رايته: إنغمس براتيك فيهم، ثم شد ابن الأشتر، فلا يضرب بسيفه رجلا إلا صرعه، واقتتلوا قتالا شديدا، وكثرت القتلى، فانهزم أهل الشام، فقال ابن الأشتر: قتلت رجلا وجدت منه رائحة المسك، شرقت يداه وغربت رجلاه، تحت راية منفردة على جنب النهر، فالتمسوه فإذا هو عبيد الله بن زياد، قد ضربه فقده بنصفين، وحمل شريك التغلبي على الحصين بن نمير فاعتنقا، فقتل أصحاب شريك حصينا، ثم تبعهم اصحاب ابن الأشتر، فكان من غرق في الخازر أكثر ممن قتل، ثم إن إبراهيم بن الأشتر دخل الموصل، واستعمل عليها وعلى نصيبين ودارا وسنجار، وبعث PageV05P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 57 برؤوس عبيد الله، والحصين، وشرحبيل بن ذي الكلاع إلى المختار، فأرسلها فنصبت بمكة. وممن قتل مع إبراهيم: هبيرة بن يريم، وممن قتله المختار حبيب بن صهبان الأسدي، ومحمد بن عمار بن ياسر بالكوفة. وفيها وجه المختار أربعة آلاف فارس، عليهم أبو عبد الله الجدلي، وعقبة بن طارق، فكلم الجدلي عبد الله بن الزبير في محمد بن الحنيفة، وأخرجوه من الشعب، ولم يقدر ابن الزبير على منعهم، وأقاموا في خدمة محمد ثمانية أشهر، حتى قتل المختار، وسار محمد إلى الشام. فأما ابن الزبير فإنه غضب على المختار، وبعث لحربه أخاه مصعب بن الزبير، وولاه جميع العراق، فقدم محمد بن الأشعث بن 
ms1131	 قيس وشبث بن ربعي إلى البصرة يستنصران على المختار، فسير المختار إلى البصرة أحمر ابن شميط، وأبا عمرة كيسان في جيش من الكوفة، حتى نزلوا) المدار، فسار إليهم مصعب بأهل البصرة، وعلى ميمنته وميسرته المهلب بن أبي صفرة، الأسدي. وعمر بن عبيد الله التيمي، فحمل عليهم المهلب، فألجأهم إلى دجلة، ورموا بخيولهم في الماء، وانهزموا، فاتبعوهم حتى أدخلوهم الكوفة، وقتل أحمر بن شميط وكيسان، وقتل من عسكر مصعب: محمد بن الأشعث، وعبيد الله بن علي بن أبي طالب، ودخل أهل البصرة الكوفة، فحصروا المختار في قصر الإمارة، فكان يخرج في رجاله، فيقاتل ويعود إلى القصر، حتى قتله طريف وطرف أخوان من بني حنيفة، في رمضان، وأتيا PageV05P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 58 برأسه إلى مصعب، فأعطاهما ثلاثين ألفا، وقتل بين الطائفتين سبعمائة. ويقال: كان المختار في عشرين ألفا، فقتل أكثرهم، والله أعلم. وقتل مصعب خلقا بدار الإمارة غدرا بعد أن أمنهم، وقتل عمرة بنت النعمان بن بشير الأنصاري امرأة المختار صبرا، لأنها شهدت في المختار عبد صالح. وبلغنا من وجه آخر أن طائفة من أهل الكوفة لما بلغهم مجيء مصعب تسربوا إليه إلى البصرة، منهم شبث بن ربعي، وتحته بغلة قد قطع ذنبها وأذنها، وشق قباءه، وهو ينادي: يا غوثاه، وجاء أشراف أهل الكوفة وأخبروا مصعبا بما جرى، وبوثون عبيدهم وغلمانهم عليهم مع المختار، ثم قدم عليهم محمد بن الأشعث، ولم يكن شهد وقعة الكوفة، بل كان في قصر له بقرب القادسية، فأكرمه مصعب وأدناه لشرفه، ثم كتب إلى المهلب بن أبي صفرة وكان عامل فارس ليقدم، فتوانى عنه، فبعث مصعب خلفه محمد ابن الأشعث، فقال له المهلب: مثلك يأتي بريدا قال: إني والله ما أنا بريد أحد، غير أن نساءنا وأبناءنا غلبنا عليهم عبداؤنا وموالينا، فأقبل المهلب بجيوش وأموال عظيمة، وهيئة ليس بها أحد من أهل البصرة. ولما انهزم جيش المختار انهد لذلك، وقال لنجي له: ما من الموت بد، وحبذا مصارع الكرام، ثم حصر القصر، ودام الحصار أياما 
ms1132	، ثم في أواخر الأمر كان المختار يخرج فيقاتل هو وأصحابه قتالا ضعيفا، ثم جهدوا وقل عليهم القوت والماء، وكان نساؤهم يجئن بالشيء اليسير خفية، فضايقهم جيش مصعب، وفتشوا النساء، فقال المختار: ويحكم انزلوا بنا نقاتل حتى نقتل كراما، وما أنا بآيس إن صدقتموهم أن تنصروا، فضعفوا، فقال: أما أنا فلا والله لا أعطي بيدي، فأملس عبد الله بن جعدة بن هبيرة المخزومي فاختبأ، وأرسل المختار إلى امرأته بنت سمرة بن جندب، فأرسلت إليه بطيب كثير، ثم اغتسل وتحنط وتطيب، ثم خرج حوله تسعة عشر رجلا،) فيهم السائب بن مالك الأشعري PageV05P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 59 خليفته على الكوفة، فقال السائب: ما ترى قال: أنا أرى أم الله يرى قال: بل الله يرى، ويحك أحمق أنت، إنما أنا رجل من العرب، رأيت ابن الزبير انتزى على الحجاز، ورأيت نجدة انتزى على اليمامة، ورأيت مروان انتزى على الشام، فلم أكن بدونهم، فأخذت هذه البلاد، فكننت كأحدهم، إلا أني طلبت بثأر أهل البيت، فقالت على حسبك إن لم يكن لك نية، قال: إنا لله، وما كنت أصنع بحسبي وقال لهم المختار: أتؤمنوني قالوا: لا، إلا على الحكم، قال: لا أحكمكم في نفسي، ثم قاتل حتى قتل، ثم أمكن أهل القصر من أنفسهم، فبعث إليه مصعب: عباد بن الحصين، فكان يخرجهم مكتفين، ثم قتل سائرهم. فقيل: إن رجلا منهم قال لمصعب: الحمد لله الذي ابتلانا بالإسار، وابتلاك أن تعفو عنا، فهما منزلتان إحداهما رضا الله والثانية سخطه، من عفا عفا الله عنه، ومن عاقب لم يأمن القصاص، يا ابن الزبير نحن أهل قبلتكم وعلى ملتكم، لسنا تركا ولا ديما، فإن خالفنا إخواننا من أهل المصر، فإما أن نكون أصبنا وأخطأوا، وإما أن نكون أخطأنا وأصابوا. فاقتتلنا كما اقتتل أهل الشام بينهم، ثم اصطلحوا واجتمعوا، وقد ملكتم فاسجحوا، وقد قدرتم فاعفوا، فرق لهم مصعب، وأرد أن يخلي سبيلهم، فقام عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فقال: تخلي سبيلهم إخترنا واخترهم، ووثب محمد بن عبد 
ms1133	 الرحمن الهمداني فقال: قتل أبي وخمسمائة من همدان وأشراف العشيرة ثم تخلهم، ووثب كل أهل البيت، فأمر بقتلهم، فنادوا: لا تقتلنا واجعلنا مقدمتك إلى أهل الشام غدا، فواله ما بك عنا غناء، فإن ظفرنا فلكم، وإن قتلنا لم نقتل حتى نرقهم لكم، فأبى، فقال مسافر بن سعيد: ما تقول لله غدا إذا قدمت عليه، وقد قتلت أمة من المسلمين صبرا، حكموك في دمائهم، فكان الحق في دمائهم أن لا تقتل PageV05P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 60 نفسا مسلمة بغير نفس، فإن كنا عدة رجال منكم، فاقتلوا عدة منا، وخلوا سبيل الباقي، فلم يستمع له، ثم أمر بكف المختار، فقطعت وسمرت إلى جانب المسجد، وبعث عماله إلى البلاد، وكتب إلى ابن الأشتر يدعوه إلى طاعته ويقول: إن أجبتني فلك الشام وأعنة الخيل. وكتب عبد الملك بن مروان أيضا إلى ابن الأشتر: إن بايعتني فلك العراق، ثم استشار أصحابه فترددوا، ثم قال: لا أؤثر على مصري وعشيرتي أحدا، وسار إلى مصعب. قال أبو غسان مالك بن إسماعيل: ثنا إسحاق بن سعيد، عن سعيد قال: جاء مصعب إلى ابن عمر، يعني لما وفد على أخيه ابن الزبير، فقال: أي عم، أسألك عن قوم خلعوا الطاعة وقاتلوا،) حتى إذا غلبوا تحصنوا وسألوا الأمان، فأعطوا، ثم قتلوا بعد، قال: كم العدد قال: خمسة آلاف، قال: فسبح ابن عمر، ثم قال: عمرك الله يا مصعب، لو أن امرءا أتى ماشية للزبير، فذبح منها خمسة آلاف شاة في غداة، أكنت تعده مسرفا قال: نعم، قال: فتراه إسرافا في البهائم، وقتلت من وحد الله، أما كان فيهم مستكره أو جاهل ترجى توبته أصب يا ابن أخي من الماء البارد ما استطعت في دنياك. وكان المختار محسنا إلى ابن عمر، يبعث إليه بالجوائز والعطايا، لأنه كان زوج أخت المختار صفية بنت أبي عبيد، وكان أبوهما أبو عبيد الثقفي رجلا صالحا، استشهد يوم جسر أبي عبيد، والجسر مضاف إليه، وبقي ولداه بالمدينة. فقال ابن سعد: ثنا محمد بن عمر، ثنا 
ms1134	 عبد الله بن جعفر، عن أم بكر بنت المسور، وعن رباح بن مسلم، عن أبيه، وإسماعيل بن إبراهيم المخزومي، عن أبيه قالوا: قدم أبو عبيد الله من الطائف، وندب عمر الناس PageV05P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 61 إلى أرض العراق، فخرج أبو عبيد إليها فقتل، وبقي المختار بالمدينة، وكان غلاما يعرف بالانقطاع إلى بني هاشم، ثم خرج في آخر خلافة معاوية إلى البصرة، فأقام بها يظهر ذكر الحسين، فأخبر بذلك عبيد الله بن زياد، فأخذه وجلده مائة، وبعث به إلى الطائف، فلم يزل بها حتى قام ابن الزبير، فقدم عليه. وقال الطبري في تاريخه: كانت الشيعة تكره المختار، لما كان منه في أمر الحسن بن علي يوم طعن، لما قدم مسلم بن عقيل الكوفة بين يدي الحسين نزل دار المختار، فبايعه وناصحه، فخرج ابن عقيل يوم خرج والمختار في قرية له، فجاءه خبر ابن عقيل أنه ظهر بالكوفة، ولم يكن خروجه على ميعاد من أصحابه، إنما خرج لما بلغه أن هانئ بن عروة قد ضرب وحبس، فأقبل المختار في مواليه وقت المغرب، فلما رأى الوهن نزل تحت راية عبيد الله بن زياد فقال: إنما جئت لتنصر مسلم بن عقيل، قال: كلا، فلم يقبل منه، وضربه بقضيب شتر عينيه، وسجنه. ثم إن عبد الله بن عمر كتب فيه إلى يزيد، لما بكت صفية أخت المختار على زوجها ابن عمر، فكتب: إن ابن زياد حبس المختار، وهو صهري، وأنا أحب أن يعافى ويصلح، قال: فكتب يزيد إلى عبيد الله فأخرجه، وقال: إن أقمت بالكوفة بعد ثلاث برئت منك الذمة، فأتى الحجاز، واجتمع بابن الزبير، فحضه على أن يبايع الناس، فلم يسمع منه، فغاب عنه بالطائف نحو سنة، ثم قدم عليه فرحب به، وتحادثا، ثم إن المختار خطب وقال: إني جئت لأبايعك على أن لا) تقضي الأمور دوني، وإذا ظهرت استعنت بي على أفضل عملك، فقال ابن الزبير: أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه، فبايعه ابن الزبير على ما طلب، وشهد معه حصار 
ms1135	 حصين بن نمير له، وأبلى بلاء حسنا، وأنكى في عسكر الشام. PageV05P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 62 ثم بعد ذلك جاءته الأخبار أن الكوفة كغنم بلا راع، وكان رأي ابن الزبير أن لا يستعمله، فمضى بلا أمر إلى الكوفة، ودخلها متجملا في الزينة والثياب الفاخرة، وجعل كلما مر على أحد من الشيعة الأشراف قال: أبشر بالنصر واليسر، ثم يعدهم أن يجتمع بهم في داره، قال: ثم أظهر لهم أن المهدي بن محمد الوصي، يعني ابن الحنفية، بعثني إليكم أمينا ووزيرا وأميرا، وأمني بقتال قتلة الحسين، والطلب بدماء أهل البيت، فهويته طائفة، ثم حبسه متولي الكوفة عبد الله بن يزيد، ثم إنه قويت أنصاره، واستفحل شره، وأباد طائفة من قتلة الحسين، واقتص الله من الظلمة بالفجرة، ثم سلط على المختار مصعبا، ثم سلط على مصعب عبد الملك: ألا لله الخلق والأمر. واستعمل مصعب على أذربيجان والجزيرة المهلب بن أبي صفرة الأزدي. PageV05P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 63 4 (حوادث سنة ثمان وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) توفي فيها: عبد الله بن عباس، وأبو شريح الخزاعي، وأبو واقد الليثي، وملك الروم قسطنطين بن قسطنطين، لعنه الله. وتوفي فيها في قول: زيد بن خالد الجهني، وزيد بن أرقم. وفيها عزل ابن الزبير أخاه مصعبا عن العراق، وأمر عليها ولده حمزة بن عبد الله، واستعمل على المدينة جابر بن الأسود الزهري، فأراد من سعيد ابن المسيب أن يبايع لابن الزبير، فامتنع، فضربه ستين سوطا. كذا قال خليفة. وقال المسبحي: عزل ابن الزبير عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس من المدينة، لكونه ضرب سعيد بن المسيب ستين سوطا في بيعة ابن الزبير، فلامه ابن الزبير على ذلك وعزله. وفيها كان مرجع الأزارقة من نواحي فارس إلى العراق، حتى قاربوا PageV05P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 64 الكوفة ودخلوا المدائن، فقتلوا الرجال والنساء، وعليهم الزبير بن الماحوز، وقد كان قاتلهم عمر بن عبد الله التيمي أمير البصرة بسابور، وصاح أهل الكوفة بأميرهم الحارث بن عبد الله 
ms1136	 بن أبي ربيعة، الملقب بالقباع،) وقالوا: انهض، فهذا عدو ليست له تقية، فنزل بالنخيلة، فقام إليه إبراهيم بن الأشتر فقال: قد سار إلينا عدو يقتل المرأة والمولود، ويخرب البلاد، فانهض بنا إليه، فرحل بهم، ونزل دير عبد الرحمن، فأقام أياما حتى دخل شبث بن ربعي، فكلمه بنحو كلام إبراهيم، فارتحل ولم يكد، فلما رأى الناس بطء سيره رجزوا فقالوا: (سار بنا القباع سيرا نكرا .......... يسير يوما ويقيم شهرا) فأتى الصراة، وقد انتهى إليها العدو، فلما رأوا أن أهل الكوفة قد ساروا إليهم، قطعوا الجسر، فقال ابن الأشتر للحارث القباع: أندب معي الناس حتى أعبر إلى هؤلاء الكلاب، فأجيئك برؤوسهم الساعة، فقال شبث ابن ربعي، وأسماء بن خارجة، دعهم فليذهبوا، لا تبدأوهم بقتال، وكأنهم حسدوا ابن الأشتر. قال: ثم إن الحارث عمل الجسر، وعبر الناس إليهم فطاروا حتى أتوا المدائن، فجهز خلفهم عسكرا، فذهبوا إلى أصبهان، وحاصروها شهرا، حتى أجهدوا أهلها، فدعاهم متوليها عتاب بن ورقاء، وخطبهم وحضهم على مناجزة الأزارقة، فأجابوه، فجمع الناس وعشاهم وأشبعهم، وخرج بهم سحرا، فصبحوا الأزارقة بغتة، وحملوا حتى وصلوا إلى الزبير بن الماحوز، فقاتل حتى قتل في جماعة من عصابته، فانحازت الأزارقة إلى قطري بن الفجاءة، فبايعوه بالخلافة، فرحل بهم، وأتى ناحية كرمان، وجمع الأموال والرجال، ثم نزل إلى الأهواز، فسير مصعب لقتالهم، لما أكلبوا الناس، PageV05P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 65 المهلب بن أبي صفرة، فالتقوا بسولاف غير مرة، ودام القتال ثمانية أشهر. وفيها كان مقتل عبيد الله بن الحر، وكان صالحا عابدا كوفيا، فخرج إلى الشام فقاتل مع معاوية، فلما استشهد علي، رضي الله عنه، رجع إلى الكوفة، وخرج عن الطاعة، وتبعه طائفة، فلما مات معاوية قوي وصار معه سبعمائة رجل، وعاث في مال الخراج بالمدائن، وأفسد بالسواد في أيام المختار، فلما كان مصعب ظفر به وسجنه، ثم شفعوا فيه فأخرجوه، فعاد إلى الفساد والخروج، فندم مصعب ووجه عسكرا لحربه، فكسرهم، ثم في الآخر قتل. PageV05P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 66 4 (حوادث سنة 
ms1137	 تسع وستين) 4 (المتوفون في هذه السنة) توفي فيها قبيصة بن جابر الكوفي، وأبو الأسود الدؤلي صاحب النحو.) 4 (الطاعون بالبصرة) وكان في أولها طاعون الجارف بالبصرة، فقال المدائني: حدثني من أدرك الجارف قال: كان ثلاثة أيام، فمات فيها في كل يوم نحو من سبعين ألفا. قال خليفة: قال أبو اليقظان: مات لأنس بن مالك في طاعون الجارف ثمانون ولدا، ويقال: سبعون. وقيل: مات لعبد الرحمن بن أبي بكرة أربعون ولدا، وقل الناس جدا بالبصرة، وعجزوا عن الموتى، حتى كانت الوحوش تدخل البيوت فتصيب منهم. وماتت أم أمير البصرة، فلم يجدوا من يحملها إلا أربعة. ومات لصدقة بن عامر المازني في يوم واحد سبعة بنين، فقال: اللهم إني مسلم مسلم، ولما كان يوم الجمعة خطب الخطيب بن عامر، وليس في PageV05P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 67 المسجد إلا سبعة أنفس وامرأة، فقال: ما فعلت الوجوه فقالت المرأة: تحت التراب. وقد ورد أنه مات في الطاعون عشرون ألف عروس، وأصبح الناس في رابع يوم ولم يبق حيا إلا القليل، فسبحان من بيده الأمر. وممن قيل إنه توفي فيها: يعقوب بن بجير بن أسيد، وقيس بن السكن، ومالك بن يخامر السكسكي، والأحنف بن قيس، وحسان بن فائد العبسي، ومالك بن عامر الوادعي، وحريث بن قبيصة. قال الواقدي: ثنا عبد الله بن جعفر، عن حبيب بن فليح قال: ركبني دين، فجلست يوما إلى سعيد بن المسيب، فجاءه رجل فقال: إني رأيت كأني أخذت عبد الملك بن مروان، فوتدت في ظهره أربعة أوتاد، قال: ما رأيت ذا، فأخبرني من رآها قال: أرسلني إليك ابن الزبير بها، قال: يقتله عبد الملك، ويخرج من صلب عبد الملك أربعة، كلهم يكون خليفة، فركبت إلى عبد الملك، فسر بذلك، وأمر لي بخمسمائة دينار وثياب. وفيها أعاد ابن الزبير أخاه مصعبا إلى إمرة العراق، لضعف حمزة بن عبد الله عن الأمور وتخليطه، فقدمها مصعب، فتجهز وسار يريد الشام في جيش كبير، وسار إلى حربه عبد الملك، فسار كل منهما إلى آخر 
ms1138	 ولايته، وهجم عليهما الشتاء فرجعا. قال خليفة، كانا يفعلان ذلك في كل عام، حتى قتل مصعب، واستناب مصعب على عمله) إبراهيم بن الأشتر. 4 (فتح قرطاجة) وفيها عقد عبد العزيز بن مروان أمير مصر لحسان الغساني على غزو PageV05P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 68 إفريقية، فسار إليها في عدد كثير، فافتتح قرطاجنة، وأهلها إذ ذاك روم عباد صليب. وفيها قتل نجدة الحروري، مال عليه أصحاب ابن الزبير، وقيل اختلف عليه أصحابه فقتلوه. PageV05P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 69 4 (حوادث سنة سبعين) 4 (المتوفون في هذه السنة) توفي فيها: عاصم بن عمر بن الخطاب، ومالك بن يخامر، وبشير بن النضر قاضي مصر، وعمرو بن سعيد الأشدق، وبخلف الحارث الأعور. وفيها أم كلثوم بنت سهل بن الأبرد الأنصاري، وعمير بن الحباب، وبشير بن عقربة، ويقال: بشر الجهني صحابي له حديثان، وأبو الجلد. ويقال: إن طاعون الجارف المذكور كان فيها. وفيها كان الوباء بمصر، فهرب منه عبد العزيز بن مروان إلى الشرقية، فنزل حلوان واتخذها منزلا، واشتراها من القبط بعشرة آلاف دينار، وبنى بها دار الإمارة والجامع، وأنزلها الجند والحرس. وفيها سارت الروم واستجاشوا على أهل الشام، وعجز عبد الملك بن مروان عنهم، لاشتغاله بخصمه ابن الزبير، فصالح ملك الروم، على أن يؤدي إليه في كل جمعة ألف دينار. وفيها وفد مصعب بن الزبير من العراق إلى مكة على أخيه أمير المؤمنين عبد الله بأموال عظيمة، وتحف وأشياء فاخرة. PageV05P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 70 PageV05P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 71 1 (ذكر أهل هذه الطبقة مرتبين على الأحرف) 4 (حرف الألف) 4 (الأحنف بن قيس، التميمي السعدي) أدرك الجاهلية. ورخه في سنة سبع وستين يعقوب الفسوي، والأصح وفاته سنة اثنتين وسبعين. 4 (أسامة بن شريك، الذبياني الثعلبي.) له صحبة ورواية. روى عنه: زيادة بن علاقة، وعلي بن الأقمر، وغيرهما. حديثه في السنن الأربعة، وعداده في الكوفيين. PageV05P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 72 4 (أسماء بن خارجة، بن حصن) بن حذيفة بن بدر الفزاري، أبو حسان، ويقال: أبو محمد، ويقال 
ms1139	: أبو هند. من أشراف الكوفة. روى عن: علي، وابن مسعود. وعنه: ابنه مالك، وعلي بن ربيعة. وله وفادة على عبد الملك بن مروان، وفيه يقول القطامي: (إذا مات ابن خارجة بن حصن .......... فلا مطرت على الأرض السماء) (ولا رجع البريد بغنم جيش .......... ولا حملت على الطهر النساء) PageV05P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 73 قال شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص قال: فاخر أسماء بن خارجة رجلا فقال: أنا ابن الأشياخ الكرام، فقال عبد الله: ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم الخليل. إسناده ثابت. وقال مروان بن معاوية بن الحرث بن عثمان بن أسماء بن خارجة الفزاري: أتيت الأعمش، فانتسبت له فقال: لقد قسم جدك أسماء بن خارجة قسما، فنسي جارا له، فاستحيا أن يعطيه، وقد بدأ بآخر قبله، فدخل عليه، وصب عليه المال صبا، أفتفعل أنت شيئا من ذلك. قال خليفة: توفي سنة ست وستين. 4 (أسماء بنت يزيد، بن السكن، أم عامر،) ) ويقال: أم سلمة الأنصارية الأشهلية. بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، وروت جملة أحاديث، وقتلت بعمود خبائها يوم PageV05P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 74 اليرموك تسعة من الروم، وسكنت دمشق. روى عنها: شهر بن حوشب، ومجاهد، ومولاها مهاجر، وابن أخيها محمود بن عمرو، وإسحاق بن راشد. قال عبد بن حميد: أسماء بنت يزيد هي: أم سلمة الأنصارية. قلت: وقبر أم سلمة بباب الصغير، وهي إن شاء الله هذه، وقد روي أنها شهدت الحديبية، وبايعت يومئذ. وروى محمد بن مهاجر، وأخوه عمرو، عن أبيهما، عن أسماء بنت يزيد بنت عم معاذ بن جبل، قالت: قتلت يوم اليرموك تسعة. 4 (أسيد بن ظهير، بن رافع الأنصاري الأوسي.) ابن عم رافع بن خديج، وقيل ابن أخيه، وأخو عباد بن بشير لأمه. شهد الخندق وغيرها، وأبوه عقبي. لأسيد أحاديث، روى عنه: ابنه رافع، ومجاهد، وعكرمة بن خالد، وغيرهم. عداده في أهل المدينة، وروى عن رافع بن خديج. توفي سنة خمس وستين. 4 (أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري.) PageV05P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms1140	 للذهبي الجزء الخامس الصفحة 75 روى عن: أبي أيوب، وعمر، وزيد بن ثابت. روى عنه: محمد بن سيرين، وعبد الله بن الحارث، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وثقه أحمد بن عبد الله العجلي، وقتل يوم الحرة هو وابنه كثير بن أفلح. قال الواقدي: هو من سبي عين التمر، في خلافة أبي بكر. قال هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، أن أبا أيوب كاتب أفلح على أربعين ألفا، فجعلوا يهنئونه، فندم أبو أيوب وقال: أحب أن ترد الكتاب وترجع كما كنت، فجاءه بمكاتبته، فكسرها، ثم مكث ما شاء الله، فقال له أبو أيوب: أنت حر، وما كان لك من مال فهو لك. قال ابن سعد: كان ثقة، يكنى أبا كثير.) 4 (إياس بن قتادة العبشمي) ابن أخت الأحنف بن قيس، بصري نبيل، ولي قضاء الري. PageV05P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 76 4 (حرف الباء) 4 (بريدة بن الحصيب، بن عبد الله بن الحارث،) أبو عبد الله الأسلمي. نزيل البصرة، أسلم قبل غزوة بدر، وله عدة مشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم وعدة أحاديث، سكن مرو في آخر عمره، وبها قبره. PageV05P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 77 روى عنه: ابناه عبد الله، وسليمان، والشعبي، وأبو المليح بن أسامة، وجماعة. توفي سنة اثنتين وستين على الأصح. قال ابن سعد: غزا خراسان زمن عثمان. أنبأ أبو النصر: ثنا شعبة، ثنا محمد بن أبي يعقوب، حدثني من سمع بريدة الأسلمي وراء نهر بلخ وهو يقول: لا عيش إلا طراد الخيل بالخيل وقال بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: شهدت خيبر، فكنت فيمن شهد الثلمة، فقاتلت حتى رئي مكاني، وعلي ثوب أحمر، فما أعلم أني ركبت في الإسلام ذنبا أعظم علي منه للشهرة. قلت: روي له أكثر من مائة وخمسين حديثا. 4 (بشير بن عقربة، ويقال بشر، أبو اليمان الجهني.) صحابي له حديثان. PageV05P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 78 قال سعيد بن منصور: ثنا ابن الحارث الرملي، عن عبد 
ms1141	 الله بن عوف الكناني، عامل الرملة لعمر بن عبد العزيز قال: شهدت عبد الملك بن مروان قال لبشر بن عقربة يوم قتل عمرو بن سعيد: قد احتجت يا أبا اليمان إلى كلامك اليوم فقم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قام بخطبة لا يلتمس إلا رياء وسمعة وقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة. 4 (بشير بن النضر، بن بشير بن عمرو.) ) قاضي مصر، توفي في أول سنة سبعين، وولي القضاء بعده عبد الرحمن الخولاني، وكان رزقه في العام ألف دينار. PageV05P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 79 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن حذلم، أبو سلمة الضبي) الكوفي المقريء. عرض القرآن على ابن مسعود. وروى عنه: عثمان بن يسار، وإبراهيم النخعي. قال جرير، عن مغيرة عن إبراهيم، عن تميم بن حذلم قال: قرأت القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV05P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 80 وقال هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، أن تميم بن حذلم الضبي قرأ على ابن مسعود، فلم يغير عليه إلا قوله: وكل أتوه مده تميم، وقصره ابن مسعود، وظنوا أنهم قد كذبوا قرأها ابن مسعود مخففة. وقد أدرك تميم أن أبا بكر، وعمر. روى عنه أيضا: العلاء بن بدر، والركين بن عبد الأعلى، وابنه أبو الخير ابن تميم، وغيرهم. PageV05P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 81 4 (حرف الثاء) 4 (ثور بن معن، بن يزيد بن الأخنس السلمي.) أحد الأشراف، قتل بمرج راهط مع الضحاك، ولأبيه صحبة، وقد عاش بعد ثور أبوه. PageV05P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 82 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن سمرة، بن جنادة،) أبو عبد الله. ويقال: أبو خالد السوائي، وقيل: اسم جنادة: عمرو، وله ولأبيه سمرة صحبه، نزل الكوفة. PageV05P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 83 وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن: خاله سعد بن أبي وقاص، وأبي أيوب. روى عنه: تميم بن طرفة، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وجماعة، وحديثه في الكتب كثير. قيل: توفي سنة ست وستين 
ms1142	. 4 (جابر بن عتيك بن قيس،) ويقال جبر، أبو عبد الله الأنصاري، أحد بني عمرو بن عوف من كبار الصحابة، واتفقوا على) أنه شهد بدرا. وتوفي سنة إحدى وستين، وله إحدى وتسعون سنة. ورخ موته ابن سعد، وخليفة، وابن زبر، وابن مندة، وغيرهم. وكانت معه راية بني معاوية بن مالك بن الأوس يوم الفتح. وفي الموطأ عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن جده PageV05P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 84 لأمه عتيك بن الحارث قال: أخبرني جابر بن عتيك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب، فاسترجع. قلت: هو آخر البدريين موتا. 4 (جرهد الأسلمي الذي قال له النبي لله: غط فخذك.) PageV05P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 85 روى عنه ابناه: عبد الله، وعبد الرحمن، وحفيده زرعة. توفي سنة إحدى وستين. له دار بالمدينة. 4 (جعفر بن علي بن أبي طالب قتل شابا) هو وإخوته مع الحسين رضي الله عنهم أجمعين. 4 (جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي.) وعلقه: PageV05P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 86 حي من بجيلة، أقام بالبصرة وبالكوفة، له صحبة ورواية كثيرة. روى عنه الحسن، ومحمد بن سيرين، وأنس بن سيرين، وأبو عمران الجوني، وعبد الملك بن عمير، وسلمة بن كهيل، والأسود بن قيس، وآخرون. 4 (جندب الخير) هو جندب بن عبد الله ويقال ابن كعب الأزدي، له صحبة ورواية. وروى أيضا عن: علي، وسلمان الفارسي. روى عنه: أبو عثمان النهدي، وتميم بن الحارث، وحارثة بن وهب، والحسن البصري. فروى إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حد الساحر ضربة بالسيف PageV05P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 87 . وقال أبو عثمان النهدي: كان ساحر يلعب عند الوليد بن عقبة بن أبي معيط، فيأخذ سيفه فيذبح نفسه ولا يضره، فقام جندب فأخذ السيف فضرب عنقه، ثم قرأ أفتأتون السحر وأنتم تبصرون. إسناده صحيح.) وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود: إن الوليد بن 
ms1143	 عقبة كان بالعراق يلعب بين يديه ساحر، فكان يضرب عنق الرجل، ثم يصيح به، فيقوم، فترتد إليه رأسه، فقال الناس: سبحان الله يحي الموتى فرآه رجل من صالحي المهاجرين، فاشتمل من الغد على سيفه، فذهب الساحر يلعب لعبه ذلك، فاخترط الرجل سيفه فضرب عنقه. وقال: إن كان صادقا فينجي نفسه، فأمر به الوليد فسجنه، فأعجب السجان نحو الرجل فقال: أتستطيع أن تهرب فقال: نعم، قال: فاخرج، لا يسألني الله عنك أبدا. 4 (جندرة بن خيشنة أبو قرصافة الكناني،) صحابي نزل الشام PageV05P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 88 واستوطن عسقلان، له أحاديث. روى عنه: حفيدته عزة بنت عياض بنت جندرة، ويحيى بن حسان الفلسطيني، وشداد أبو عمار، وزياد بن سيار، وعطية بن سعيد الكنانيان، وزياد بن أبي جعد. ليس له في الكتب الستة شيء. PageV05P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 89 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن عبد الله) الهمداني الأعور الكوفي أبو زهير، صاحب علي. روى عن: علي، وابن PageV05P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 90 مسعود. وكان فقيها فاضلا من علماء الكوفة، ولكنه لين الحديث. روى عنه: الشعبي، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن مرة، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهم. قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الحارث: تعلمت القرآن في سنتين، والوحي في ثلاث سنين. وقال الشعبي، وعلي بن المديني، وأبو خيثمة: الحارث كذاب. قلت: هذا محمول من الشعبي على أنه أراد بالكذب الخطأ وإلا فلأي شيء يروي عنه، وأيضا فإن النسائي مع تعنته في الرجال قد احتج بالحارث. وقال شعبة: لم يسمع أبو إسحاق من الحارث إلا أربعة أحاديث. وروى منصور، عن إبراهيم قال: الحارث يهم. وقال النسائي أيضا: ليس به بأس. توفي سنة خمس وستين. قال ابن أبي داود: كان الحارث أفقه الناس، وأفرض الناس، وأحسب الناس، تعلم الفرائض من علي. وقال ابن سيرين: أدركت أهل الكوفة وهم يقدمون خمسة، من بدأ بالحارث الأعور ثنى بعبيدة، ومن بدأ بعبيدة ثنى بالحارث، ثم علقم، ثم مسروق، ثم شريح.) وقال 
ms1144	 ابن معين: الحارث ليس به بأ س. وقال مرة: ثقة. 4 (الحارث بن عمرو الهذلي المدني) ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، PageV05P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 91 وحدث عن عمر بن الخطاب. قال ابن سعد. الحارث بن قيس قد ذكر. 4 (حبشي بن جنادة أبو الجنوب السلولي،) نزل الكوفة، له صحبة ورواية. روى عنه الشعب، وأبو إسحاق. وقد بالغ ابن عدي في الثقات له بذكر في الضعفاء، ثم طرز بذلك بقوله: أرجو أنه لا بأس به. قال عبيد الله بن موسى: أنبأ إسرائيل، عن آبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر للمحلقين الحديث. هذا PageV05P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 92 حديث صحيح غريب. وقال مجالد، عن الشعبي، عن حبشي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهو واقف بعرفة، فذكر حديثا في تحريم المسألة. وعن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن حبشي قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة مشاهد، وشهدت مع علي ثلاثة مشاهد ما هن بدونها. قلت ولحبشي أحاديث أخر، وما أدري لأي شيء قال البخاري: إسناده فيه نظر. 4 (حسان بن مالك بن بحدل بن أنيف الأمير) أبو سليمان الكلبي. وكان على قضاعة الشام بين صفين، وهو الذي قام بأمر البيعة لمروان. وذكر PageV05P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 93 الكلبي أنهم سلموا بالخلافة أربعين ليلة على حسان بن مالك، ثم سلمها إلى مروان وقال: (فإن لم يكن منا الخليفة نفسه .......... فما نالها إلا ونحن شهود) وقصر حسان بدمشق وهو قصر البحادلة، ثم صار يعرف بقصر ابن أبي الحديد. 4 (الحسين بن علي رضي الله عنه) ابن أبي طالب أبو عبد الله الهاشمي ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن بنته فاطمة، PageV05P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 94 السعيد الشهيد رضي الله عنه. استشهد بكربلاء وله ست وخمسون سنة. وقد حفظ عن جده، وروى عنه، وعن أبويه، وخاله هند بن أبي هالة. روى عنه: أخوه الحسن 
ms1145	، وابنه علي، وابن ابنه محمد بن علي الباقر، وبنته فاطمة بنت الحسين، وعكرمة، والشعبي، والفرزدق همام، وطلحة بن عبيد الله العقيلي.) قال ابن سعد والزبير بن بكار: مولده في خامس شعبان سنة أربع. وقال جعفر الصادق: كان بين الحسن والحسين طهر واحد. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: لما ولد الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أروني ابني ما سميتموه قلت حربا. قال: بل هو حسن، وذكر الحديث وفيه: فقال عليه السلام: إنما سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر. قلت: وكان وقد ولدت فاطمة بعدهما ولدا فسماه محسنا. وروى الأعمش عن سالم بن أبي الجعد قال: قال علي: كنت أحب الحرب، فلما ولد الحسن هممت أن أسميه حربا فسماه الحسين، وقال: سميت ابني هذين باسم ابني هارون شبر وشبير. رواه يحيى بن عيسى التميمي، عن الأعمش، وهو من رجال مسلم، لكنه منقطع. PageV05P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 95 وقال عكرمة: لما ولد فاطمة حسنا أتت به النبي صلى الله عليه وسلم فسماه حسنا، فلما ولدت حسينا أتت به فسماه، وقال: هذا أسن من هذا فشق له من اسمه حسين. وقال أبو إسحاق، عن هانئ، عن علي قال: الحسن أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم، ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه الناس برسول الله، ما كان أسفل من ذلك. وقال علي بن جعفر بن محمد بن علي: حدثني أخي موسى، عن أبي، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي رضي الله عنهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الحسن والحسين فقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة. أخرجه الترمذي، وعبد الله بن أحمد في زيادات المسند، عن نصر بن علي الجهضمي، عنه. وفي المسند بإسناد قوي، عن آبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد 
ms1146	 أبغضني. وقال عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذان ابناي من أحبهما فقد أحبني. له علة، وهي أن بعضهم أرسله، واسقط منه عبد الله. وقال شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل عليا، وحسنا، وحسينا، وفاطمة، كساء، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم PageV05P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 96 أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. له طرق صحاح عن شهر، وروي من وجهين آخرين عن أم سلمة. وقال عطية العوفي، عن أبي سعيد، إن هذه الآية نزلت فيهم، يعني إنما يريد الله ليذهب عنكم) الرجس. وعن حذيفة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءني جبريل فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه أحمد في مسنده بإسناد حسن، وروى نحوه من حديث ابن عمر، وعلي بإسنادين جيدين. وفي الباب عن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، ومالك بن الحويرث، وأنس بأسانيد ضعيفة. وقال يزيد بن مردانبة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن سيدا شباب أهل الجنة. رواه أحمد في مسنده. وقال إسماعيل بن عياش: ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: جاء الحسن والحسين يسعيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوصل أحدهما قبل الآخر، فجعل يده على رقبته، ثم ضمه PageV05P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 97 إلى إبطه، ثم جاء الأخر فضمه إلى إبطه الأخرى، ثم قبل هذا، ثم قال: إني أحبهما فأحبهما. وقال: إن الولد مبخلة مجبنة مجهلة. روى بعضه معمر، عن ابن خثيم فقال: عن محمد بن الأسود بن خلف. وقال كامل أبو العلاء، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العشاء، فكان إذا سجد ركب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه رفع رفعا رفيقا، ثم 
ms1147	 إذا سجد عادا، فلما صلى قلت: ألا أذهب بهما إلى أمهما قال: لا فبرقت برقة فلم يزالا في ضوئها حتى دخلا على أمهما. وقال الترمذي: ثنا الحسن بن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال حسين بن واقد: حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فأقبل الحسن والحسين، عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فزل فأخذهما فوضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت هذين فلم أصبر ثم أخذ في خطبته إسناده صحيح. PageV05P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 98 وقال أبو شهاب مسروق، عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دخلت على النبي صلى) الله عليه وسلم وهو يمشي على أربع، وعلى ظهره الحسن والحسين، وهو يقول: نعم الحمل حملكما ونعم العدلان أنتما. تفرد به هذا عن الثوري، وهو حديث منكر. مهدي بن ميمون: ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن الحسن ابن سعد، عن عبد الله بن شداد قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة فجاء الحسن أو الحسين قال مهدي: وأكبر ظني أنه الحسين فركب عنقه وهو ساجد، فأطال السجود بالناس حتى ظنوا أنه قد حدث أمر، فلما قضى صلاته قالوا له، فقال: إن ابني هذا ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته. مرسل. عبد الله بن نمير، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر قال: دخل الحسين فقال جابر: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا، أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله. تفرد به الربيع، وهو صدوق جعفي. أبو نعيم: ثنا سلم الحداء، عن الحسن 
ms1148	 بن سالم بن أبي الجعد: سمعت أبا حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني. إسناده قوي وسلم لم يضعف ولا يكاد يعرف ولكن قد روى مثله أبو الجحاف، عن أبي حازم. PageV05P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 99 وقال أبو الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن، والحسين، وفاطمة، فقال: أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم. رواه أحمد في مسنده، وله شاهد من حديث زيد بن أرقم. وقال بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسن مني وحسين من علي. وقال محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن ابن أبي نعم قال: كنت عند ابن عمر، فسأله رجل عن دم البعوض، فقال: ممن أنت قال: من أهل العراق، قال: انظروا إلى هذا يسألني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هما ريحانتاي من الدنيا. صححه الترمذي. وعن أبي أيوب الأنصاري قال: دخلت على رسول الله صلى عليه وسلم والحسن والحسين) يلعبان على صدره، فقلت: يا رسول الله أتحبهما قال: وكيف لا أحبهما وهما ريحانتاي من الدنيا PageV05P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 100 . وقال عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى العامري قال: قال رسول الله صلى الهه عليه وسلم: حسين سبط من الأسباط، من أحبني فليحب حسينا. رواه أحمد في المسند. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحبني فليحب هذين. ويروى مثله عن أسامة بن زيد، وإبن عباس، وسلمان، وغيرهم. وقال علي بن ابي علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع الجنايز، فطلع الحسن والحسين فاعتركا 
ms1149	، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إيها حسن خذ حسينا. فقال علي: يا رسول الله أعلى حسين تؤلبه وحسن أكبر فقال: هذا جبريل يقول إيها حسين. ورواه الحسن بن سفيان في مسنده بإسناد آخر، من حديث أبي هريرة. وقال حماد بن زيد: ثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حسين، عن الحسين بن علي قال: صعدت المنبر إلى عمر بن الخطاب فقلت: انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك، فقال: إن أبي لم يكن له منبر، فأقعدني معه، فلما نزل ذهب بي إلى منزله، فقال: أي بني من علمك هذا قلت: ما علمنيه أحد، قال: أي بني وهل أنبت على رؤوسنا الشعر إلا أنتم، لو جعلت تأتينا وتغشنا. وقال أبو جعفر الباقر: إن عمر جعل عطاء حسن وحسين مثل عطاء أبيهما خمسة آلاف. PageV05P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 101 وقال الزهري: كسا عمر أبناء الصحابة، فلم يكن فيها ما يصلح للحسن والحسين، فبعث إلى اليمن فأتى لهما بكسوة، فقال: الآن طابت نفسي. وقال أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي إدريس، عن المسيب بن نجبة قال: سمعت عليا يقول: ألا أحدثكم عني وعن أهل بيتي: أما عبد الله بن جعفر فصاحب لهو، وأما الحسن فصاحب جفنة وخوان فتى من فتيان قريش لو قد التقت حلقتا البطان لم يغن عنكم في الحرب شيئا، وأما أنا وحسين فنحن منكم وأنتم منا. ويروى أن الحسن كان يقول للحسين: أي أخي والله لوددت أن لي بعض شدة قلبك، فيقول الحسين: وأنا والله وددت أن لي بعض بسط لسانك.) وقال محمد بن سعد: أنا كثير بن هشام، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي المهزم قال: كنا في جنازة امرأة، معنا أبو هريرة، فلما أقبلنا أعيا PageV05P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 102 الحسين، فقعد في الطريق، فجعل أبو هريرة ينفض التراب عن قدميه بطرف ثوبه، فقال الحسين: يا أبا هريرة وأنت تفعل هذا فقال: فوالله لو يعلم الناس مثل ما أعلم 
ms1150	 لحملوك على رقابهم. وقال الإمام أحمد في مسنده: ثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه أنه سار مع علي، وكان صاحب مطهرته، فلما حاذى نينوى وهو سائر إلى صفين فنادى: اصبر أبا عبد الله بشط الفرات. قلت: وما ذاك قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناه تفيضان فقال: قام من عندي جبريل فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات وقال: هل لك أن أشمك من تربته قلت: نعم. فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني أن فاضتا. وروى نحوه ابن سعد، عن المدائني، عن يحيى بن زكريا، عن رجل، عن الشعبي أن عليا قال وهو بشط الفرات: صبرا أبا عبد الله، وذكر الحديث. وقال عمارة بن زاذان: ثنا ثابت، عن أنس قال: استأذن ملك القطر على النبي صلى الله عليه وسلم في يوم أم سلمة فقال: يا أم سلمة احفظي علينا الباب لا يدخل علينا أحد، فبينا هي على الباب إذ جاء الحسين فاقتحم الباب ودخل، فجعل يتوثب على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يلثمه، فقال الملك: أتحبه قال: نعم، قال: فإن أمتك ستقتله، إن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه، قال: نعم فجاءه بسهلة أو تراب أحمر. PageV05P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 103 قال ثابت: فكنا نقول: إنها كربلاء. عمارة: صالح الحديث، رواه الناس، عن شيبان، عنه. وقال علي بن الحسين بن واقد: حدثني أبي، ثنا أبو غالب، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه: لا تبكوا هذا الصبي يعني حسينا، فكان يوم أم سلمة، فنزل جبريل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة: لا تدعي أحدا يدخل. فجاء حسين فبكى، فخلته أم سلمة يدخل، فدخل حتى جلس في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال جبريل: إن أمتك ستقتله، قال: يقتلونه وهم مؤمنون قال: نعم، وأراه تربته. رواه الطبراني. وقال إبراهيم بن طهمان 
ms1151	، عن عباد بن إسحاق، وقال خالد بن مخلد، واللفظ له: ثنا موسى بن يعقوب الزمعي كلاهما عن هاشم بن هاشم الزهري، عن عبد الله بن زمعة قال: أخبرتني أم) سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم فاستيقظ وهو خاثر، ثم اضطجع ثم استيقظ وهو خاثر دون المرة الأولى، ثم رقد ثم استيقظ وفي يده تربة حمراء، وهو يقبلها، فقلت: ما هذه التربة قال: أخبرني جبريل أن الحسين يقتل بأرض العراق، وهذه تربتها. وقال وكيع: ثنا عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة PageV05P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 104 شك عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال لي إن ابنك هذا حسينا مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها. رواه عبد الرزاق، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند مثله، إلا أنه قال أم سلمة ولم يشك. وإسناده صحيح. رواه أحمد والناس. وروي عن شهر بن حوشب، وأبي وائل، كلاهما عن أم سلمة نحوه. وروى الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، عن أم الفضل بنت الحارث. وروي عن حماد بن زيد، عن سعيد بن جمهان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل بتراب من تراب القرية التي يقتل فيها الحسين، وقيل له: اسمها كربلاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كرب وبلاء. كلا الإسنادين منقطع. وقال أبو إسحاق السبيعي: عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: ليقتلن الحسين قتلا، وإني لأعرف تربة الأرض التي يقتل بها، يقتل بقرية قريب من النهرين. وقال ابن عساكر: وفد الحسين على معاوية وغزا القسطنطينية مع يزيد. وعن عبد الله بن بريدة قال: دخل الحسن والحسين على معاوية، فأمر لهما في وقته بمائتي ألف درهم. PageV05P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 105 وقال محمد بن سيرين، عن أنس قال: شهدت ابن زياد حيث أتى برأس الحسين فجعل ينكت بقضيب في يده 
ms1152	، فقلت: أما إنه كان أشهبهها بالنبي صلى الله عليه وسلم. رواه هشام بن حسان، وجرير بن حازم، عن محمد. وقال عبيد الله بن أبي يزيد: رأيت الحسين أسود الرأس واللحية إلا شعرات في مقدم لحيته. وقال ابن جريج: سمعت عمر بن عطاء يقول: رأيت الحسين بن علي يصبغ بالوسمة، أما هو فكان ابن ستين سنة، وكان رأسه ولحيته شديدي السواد. جعفر بن محمد، عن أبيه قال: كان الحسين يتختم في اليسار.) المطلب بن زياد: عن السدي: رأيت الحسين وله جمة خارجة من تحت عمامته. يونس بن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث: رأيت على الحسين مطرفا من خز، قد خضب رأسه ولحيته بالحناء والكتم. الشعبي: أخبرني من رأى على الحسين جبة من خز. وعن جعفر بن محمد قال: أصيب الحسين وعليه جبة خز. إبراهيم بن مهاجر، عن الشعبي: رأيت الحسين يخضب بالوسمة PageV05P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 106 يتختم في شهر رمضان. وروى غير واحد أن الحسين كان يخضب بالوسمة. عبد العزيز بن رفيع، عن قيس مولى خباب قال: رأيت الحسين يخضب بالسواد. وقال طاووس، عن ابن عباس قال: استشارني الحسين في الخروج، فقلت: لولا أن يزرى بي وبك لنشبت يدي في رأسك، فقال: لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن أستحل حرمتها يعني الحرم فكان ذلك الذي سلى نفسي عنه. وقال سعيد بن المسيب: لو أن الحسين لم يخرج لكان خيرا له. قلت: وهذا كان رأي ابن عمر، وأبي سعيد، وابن عباس، وجابر، وجماعة سواهم، وكلموه في ذلك كما تقدم في مصرعه. وقد ذكرنا في الحوادث من غير وجه أن الرأس قدم به على يزيد. وقال أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة: حدثني أبي، عن أبيه قال: أخبرني أبي حمزة بن يزيد الحضرمي قال: رأيت امرأة من أجمل النساء وأعقلهن يقال لها ريا حاضنة يزيد بن معاوية، يقال: بلغت مائة سنة، PageV05P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 107 قالت: دخل رجل على يزيد، فقال: يا أمير المؤمنين 
ms1153	 أبشر فقد مكنك الله من الحسين، فحين رآه خمر وجهه كأنه يشم منه رائحة، قال حمزة: فقلت لها: أقرع ثناياه بقضيب قالت: إي والله. ثم قال حمزة: وقد كان حدثني بعض أهلها أنه رأى رأس الحسين مصلوبا بدمشق ثلاثة أيام، وحدثتني ريا أن الرأس مكث في خزائن السلاح حتى ولي سليمان الخلافة، فبعث إليه فجيء به وقد بقي عظما أبيض، فجعله في سفط وكفنه ودفنه في مقابر المسلمين، فلما دخلت المسودة سألوا عن موضع الرأس فنبشوه وأخذوه، فالله أعلم ما صنع به. وذكر الحكاية وهي طويلة قوية الإسناد. رواه عبد الرحمن بن أبي نصر، عن أحمد بن محمد بن عمارة، عن المذكور. وعن أبي قبيل قال: لما قتل الحسين احتزوا رأسه وقعدوا في أول مرحلة يشربون النبيذ، فخرج) عليهم قلم من حديد من حائط فكتب بسطر دم: (أترجو أمة قتلت حسينا .......... شفاعة جده يوم الحساب) فهربوا وتركوا الرأس. PageV05P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 108 وسئل نعيم الفضل بن دكين عن قبر الحسين، فلم يعلم أين هو. وقال الجماعة: قتل يوم عاشوراء، زاد بعضهم يوم السبت. قلت: فيكون عمره على ما ذكرنا من تاريخ مولده ستا وخمسين سنة وخمسة أشهر وخمسة أيام. وقال سليمان بن قتة يرثيه: (وإن قتيل الطف بني آل هاشم .......... أذل رقابا من قريش فذلت) (فإن يتبعوه عائذ البيت يصبحوا .......... كعاد تعمت عن هداها فضلت) (مررت على أبيات آل محمد .......... فألفيتها أمثالها حين حلت) (وكانوا لنا غنما فعادوا رزي .......... لقد عظمت تلك الزوايا وجلت) (فلا يبعد الله الديار وأهلها .......... وإن أصبحت منهم برغمي تخلت) (ألم تر أن الأرض أضحت مريضة .......... لفقد حسين والبلاد اقشعرت) يريد بقوله: أذل رقابا، أي ذللها، يعني أنهم لا يزعمون عن قتل قرشي بعد الحسين، وعائذ إلى البيت هو عبد الله بن الزبير. PageV05P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 109 4 (حصين بن نمير السكوني أحد أمراء الشام،) وهو الذي حاصر ابن الزبير، وقد مر من أخباره في الحوادث وأنه قتل بالجزيرة سنة بضع وستين. 4 (الحكم 
ms1154	 بن أبي العاص الثقفي) توفي سنة سبع وستين. 4 (حمزة بن عمرو الأسلمي الذي له صحبة ورواية.) وروى أيضا عن: أبي بكر، وعمر. روى عنه: عروة بن الزبير، وسليمان بن سياه، وحنظلة بن علي الأسلمي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وابنه محمد بن حمزة. PageV05P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 110 وهو كان البشير إلى أبي بكر بوقعة أجنادين، أخرج له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وتوفي سنة) إحدى وستين، وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم على سرية، وكان رجلا صالحا يسرد الصوم. ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المهاجرين. وقال كثير بن زيد الأسلمي، عن محمد بن حمزة، عن أبيه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فتفرقنا في ليلة ظلماء دحمسة، فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم وان اصابعي لتنير. 4 (حميد بن ثور أبو مثنى الهلالي) ، شاعر مشهور إسلامي. PageV05P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 111 أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بالسن، وقال الشعر في أيام عمر، ووفد على مروان وابنه عبد الملك وكان يشبب بجمل، وهو من فحول الشعراء المذكورين. روى الزبير بن بكار، عن أبيه، أن حميد بن ثور وفد على بعض بني أمية، فقال: ما جاء بك فقال: (أتاك بي الله الذي فوق عرشه .......... وخير معروف عليك دليل) (ومطوية الأقراب أما نهارها .......... فسيب وأما ليلها فذميل) (ويطوي علي الليل حصنيه إنني .......... لذاك إذا هاب الرجال فعول) PageV05P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 112 4 (حرف الذال) 4 (ذكوان مولى عائشة) روى عنه: علي بن الحسين، وابن أبي ملكية، وجماعة. وكان قارئا، فصيحا، عالما. PageV05P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 113 4 (حرف الراء) 4 (ربيعة بن عمر الجرشي، أبو الغاز) ويقال: ابن الحارث الجرشي، أبو الغاز. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل له صحبة. وله رواية عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وعائشة. روى عنه: خالد بن معدان، وعلي بن رباح، وأبو هشام الغاز بن ربيعة ولدة 
ms1155	 PageV05P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 114 قال أبو المتوكل الناجي: سألت عن ربيعة الجرشي وكان فقيه الناس في زمن معاوية. وقال غيره: فقئت عين ربيعة الجرشي يوم صفين مع معاوية، وقتل يوم مرج راهط مع الضحاك بن قيس.) وقال عطية بن قيس، عن ربيعة الجرشي، إنه كان يقول في قصصه: إن الله جعل الخير من أحدكم كشراك نعله، وجعل الشر منه مد بصره. 4 (ربيعة بن كعب أبو فراس الأسلمي) المدني، من أصحاب الصفة. خدم النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل بعد موته على بريد من المدينة، له أحاديث. روى عنه: أبو سلمة بن عبد الرحمن، ونعيم المجمر، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وأبو عمران الجوني. توفي أيام الحرة، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أسأل مرافقتك في الجنة، فقال: أعني على نفسك بكثرة السجود PageV05P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 115 . 4 (الربيع بن خثيم) أبو يزيد الثوري الكوفي. من سادة التابعين وفضلائهم. روى عن: عبد الله بن مسعود، وأبي أيوب الأنصاري، وعمرو بن ميمون. روى عنه: إبراهيم النخعي، والشعبي، وهلال بن يساف، وآخرون. وكان يعد من عقلاء الرجال، توفي قبل سنة خمس وستين. و عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: كان الربيع بن خثيم إذا دخل على أبي لم يكن عليه إذن لأحد حتى يفرغ كل واحد من صاحبه، فقال PageV05P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 116 عبد الله: يا أبا يزيد، لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك وما رأيتك إلا ذكرت المخبتين. وقال سعيد بن مسروق، عن منذر الثوري: كان الربيع بن خثيم إذا أتاه الرجل قال: اتق الله فيما علمت، وما استؤثر به عليك، فكله إلى عالمه، لأنا عليكم في العمد أخوف مني عليكم في الخطأ. وعن الربيع قال: ما لا نبغي به وجه الله يضمحل. وعن الشعبي قال: كان الربيع بن خثيم أشد أصحاب عبد الله ورعا. PageV05P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 117 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن أرقم) ابن زيد بن 
ms1156	 قيس بن النعمان، أبو عمرو، ويقال: أبو عامر، ويقال: أبو PageV05P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 118 سعيد، ويقال أبو أنيسة،) الأنصاري الخزرجي، نزيل الكوفة. قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن صدقك يا زيد، وكان قد نقل إليه أن ابن أبي قال في غزوة تبوك: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فتوقف النبي صلى الله عليه وسلم في نفله، فنزلت الآية بتصديقه. وقال زيد: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة. ولزيد رواية كثيرة، روى عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عمرو الشيباني واسمه سعيد بن إياس وطاوس، وعطاء، ويزيد بن حيان التيمي، وأبو إسحاق السبيعي، وطائفة. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض قومه، عن زيد بن أرقم قال: كنت يتيما في حجر عبد الله بن رواحة، فخرج بي معه إلى مؤتة مردفي على حقيبة رحله. وعن عروة قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد نفرا استصغرهم، منهم ابن عمر، وأسامة، والبراء، وزيد بن ثابت، وزيد بن أرقم، وجعلهم حرسا للذراري والنساء بالمدينة. وروى يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن زيد قال: رمدت، فعادني PageV05P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 119 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا زيد إن كانت عينك عميت لما بها كيف تصنع قلت: أصبر وأحتسب، قال: إن فعلت دخلت الجنة. وروي نحوه بإسناد آخر. وفي مسند أبي يعلى من طريق أنيسة بنت زيد بن أرقم، أن أباها عمي بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رد الله عليه بصره. وقال أبو المنهال: سألت البراء عن الصرف، فقال: سل زيد بن أرقم، فإنه خير مني، وأعلم. قال خليفة، والمدائني: توفي سنة ست وستين، وقال الواقدي وغيره: توفي سنة ثمان وستين. 4 (زيد بن خالد الجهني صحابي مشهور.) PageV05P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 120 قال خليفة: توفي سنة ثمان وستين. سيعاد. PageV05P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 121 4 (حرف السين) 4 (السائب 
ms1157	 بن الأقرع بن جابر بن سفيان الثقفي.) ذكر البخاري أن له صحبة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه، وولاه عمر قسمة الغنائم يوم نهاوند، واستخلفه عبد الله بن بديل على أصبهان، وله ذرية بأصبهان، وهو ابن عم) عثمان بن أبي العاص، الثقفي. روى عنه: أبو عون الثقفي، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهما. 4 (سعيد بن مالك بن بحدل الكلبي،) أخو حسان المذكور. ولي إمرة الجزيرة وقنسرين ليزيد بن معاوية، وإليه ينسب دير ابن بحدل PageV05P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 122 من إقليم بيت المال، وكان شريفا مطاعا في قومه. 4 (سليمان بن صرد بن الجون الخزاعي،) أبو مطرف الكوفي. له صحبة ورواية، من صغار الصحابة. وروى أيضا عن: أبي بن كعب، وجبير بن مطعم. وروى عنه: يحيى بن يعمر، وعدي بن ثابت، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة. وكان صالحا دينا، من أشراف قومه، خرج في جماعة تابوا إلى الله من خذلانهم الحسين وطلبوا بدمه، كما تقدم في سنة خمس وستين، فقتل إلى PageV05P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 123 رحمة الله هو وعامة جموعه، وسموا جيش التوابين، وهو الذي قتل حوشبا ذا ظليم يوم صفين. قال ابن عبد البر، وقال: كان ممن كاتب الحسين يسأله القدوم إلى الكوفة ليبايعوه، فلما عجز عن نصره ندم. قيل عاش ثلاثا وتسعين سنة. 4 (سواد بن قارب الأزدي،) ويقال: السدوسي. وفد على النبي صلى الله عليه من نواحي البلقاء. قال ابن أبي حاتم: له صحبة روى عنه: أبو جعفر محمد بن علي، وسعد بن جبير، سمعت أبي يقول ذلك. قلت: وروى ابن عساكر حديث إسلامه، وقصته مع رئيه من الجن من طريق: سعيد بن جبير، عنه، وأرسله أبو جعفر، وإسناد الحديث ضعيف. وقال ابن عبد البر: كان يتكهن ويقول الشعر، ثم أسلم، وقد داعبه عمر يوما فقال: ما فعلت كهانتك يا سواد فغضب وقال: ما كنا عليه من جاهليتنا وكفرنا شر من الكهانة، فاستحيا عمر، ثم سأله عن حديثه في بدء الإسلام، وما أتاه به رئيه من ظهور 
ms1158	 النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 124 4 (حرف الشين) ) 4 (شداد بن أوس رضي الله عنه، قد مر.) وقيل توفي سنة أربع وستين. 4 (شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري) من كبار أمراء الشام. قتل مع ابن زياد. 4 (شقيق بن ثور أبو الفضل السدوسي) البصري، رئيس بكر بن وائل في الإسلام، وكان حامل رايتهم يوم الجمل، وشهد صفين مع علي. روى عن: أبيه، وعن عثمان، وعلي. PageV05P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 125 روى عنه: خلاد بن عبد الرحمن الصنعاني، وأبو وائل. وله وفادة على معاوية، وقتل أبوه بتستر مع أبي موسى الأشعري. وقال غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد، إن شقيق بن ثور حين حضرته الوفاة قال: ليته لم يكن سيد قومه، كم من باطل قد حققناه وحق قد أبطلناه. توفي سنة خمس ظنا. 4 (شمر بن ذي الجوشن) الضبابي الذي احتز رأس الحسين على الأشهر، كان من أمراء عبيد الله بن زياد، وقع به أصحاب المختار فبيتوه، فقاتل حتى قتل. قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو بشر هارون الكوفي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق قال: كان شمر بن ذي الجوشن يصلي معنا الفجر، ثم يقعد حتى يصبح، ثم يصلي فيقول: اللهم إنك شريف تحب الشرف، وأنت تعلم أني شريف، فاغفر لي، فقلت: كيف يغفر الله لك، وقد خرجت إلى ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعنت على قتله قال: ويحك، فكيف PageV05P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 126 نصنع، إن أمراءنا هؤلاء أمرونا بأمر، فلم نخالفهم، ولو خالفناهم كنا شرا من هذه الحمر. قلت: ولأبيه صحبة، اسمه شرحبيل، ويقال: أوس، ويقال عثمان العامري الضبابي، وكنيته أعني شمر: أبو السابغة. وقال الواقدي: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: رأيت قاتل الحسين شمر بن ذي الجوشن، ما رأيت بالكوفة أحدا عليه طيلسان غيره.) وذكر الحافظ ابن عساكر أنه قدم على يزيد مع آل الحسين رضي الله عنه. PageV05P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 127 4 (حرف 
ms1159	 الصاد) 4 (صلة بن أشيم) أبو الصهباء العدوي البصري، العابد من سادة التابعين. يروى له عن ابن عباس حديث واحد. روى عنه: الحسن البصري، ومعاذة العدوية وهي زوجته، وثابت البناني، وحميد بن هلال، وغيرهم حكايات. روى ابن المبارك في الزهد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون في أمتي رجل يقال له صلة، يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا. حديث منقطع كما ترى. PageV05P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 128 جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن معاذة قالت: كان أبو الصهباء يصلي حتى ما يستطيع أن يأتي فراشه إلا زحفا. وقالت معاذة: كان أصحاب صلة إذا التقوا عانق بعضهم بعضا. وقال ثابت: جاء رجل إلى صلة بن أشيم ينعي أخاه فقال له: أدن فكل، فقد نعي إلي أخي منذ حين، قال الله تعالى: إنك ميت، وإنهم ميتون. وقال حماد بن سلمة، أنبأ ثابت أن صلة كان في الغزو، وعه ابن له، فقال: أي بني تقدم فقاتل حتى أحتسبك، فحمل فقاتل حتى قتل، ثم تقدم هو فقتل، فاجتمع النساء عند امرأته معاذة العدوية، فقالت: إن كنتن جئتن لتهنئتي فمرحبا بكن، وإن كنتن جئتن لغير ذلك فارجعن. وفي الزهد لابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، عن صلة بن أشيم قال: خرجنا في بعض قرى نهر تيرى وأنا على دابتي في زمن فيوض الماء، فأنا أسير على مسناة فسرت يوما لا أجد شيئا آكله فلقيني علج يحمل على عاتقه شيئا، فقلت: ضعه، فوضعه، فإذا هو خبز، فقلت: أطعمني، قال: إن شئت، ولكن فيه شحم خنزير، فتركته، ثم لقيت آخر يحمل طعاما فقلت: أطعمني، فقال: تزودت بهذا لكذا وكذا من يوم، فإن أخذت منه شيئا أجعتني، فتركته ومضيت، فوالله إني لأسير PageV05P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 129 إذ سمعت خلفي وجبة كوجبة الطير فالتفت، فإذا هو شيء ملفوف في سب أبيض أي خمار فنزلت إليه، فإذا هو دوخلة من رطب في زمان 
ms1160	 ليس في) الأرض رطبة، فأكلت منه، ثم لففت ما بقي، وركبت الفرس وحملت معي نواهن. قال جرير: فحدثني أوفى بن دلهم قال: رأيت ذلك السب مع امرأته ملفوفا فيه مصحف، ثم فقد بعد. قلت: هذا حديث صحيح، روى نحوه عوف الأعرابي، عن أبي السليل، عن نضلة. وقال ابن المبارك: ثنا المسلم بن سعيد الواسطي، أنا حماد بن جعفر بن زيد، أن أباه أخبره، قال: خرجنا في غزاة إلى كابل، وفي الجيش صلة بن أشيم، فنزل الناس عند العتمة، فقلت: لأرمقن عمله، فصلى، ثم اضطجع، فالتمس غفلة الناس، ثم وثب فدخل غيضة، فدخلت في أثره، فتوضأ ثم قام يصلي فافتتح الصلاة، وجاء أسد حتى دنا منه فصعدت في شجرة قال: أفتراه التفت إليه أو اعتد به حتى سجد فقلت: الآن يفترسه فلا شيء، فجلس، ثم سلم، فقال: أيها السبع، اطلب رزقك من مكان آخر، فولى وإن له لزئيرا، أقول: تصدع منه الجبال، فما زال كذلك، حتى إذا كان عند الصبح جلس فحمد الله بمحامد لم أسمع بمثلها، إلا ما شاء الله، ثم قال: اللهم إني أسألك أن تجيرني من النار أو مثلي يجترئ أن يسألك الجنة، ثم رجع، فأصبح كأنه بات على الحشايا، وقد أصبحت وبي من PageV05P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 130 الفترة شيء الله به عليم. روى نحوها أبو النعيم في الحلية بإسناد له، إلى مالك بن مغول. وروى ابن المبارك، عن السري بن يحيى، حدثني العلاء بن هلال الباهلي أن رجلا قال لصلة: يا أبا الصهباء، إني رأيت أني أعطيت شهادة، وأعطيت شهادتين، فقال: تستشهد، وأستشهد أنا وابني، فلما كان يوم يزيد بن زياد لقيهم الترك بسجستان، فكان أول جيش انهزم من المسلمين، فقال صلة: يا بني ارجع إلى أمك، فقال: يا أبت تريد الخير لنفسك وتأمرني بالرجوع ارجع أنت، قال: وأما إذا قلت هذا فتقدم فتقدم فقاتل حتى أصيب، فرمى صلة عن جسده، وكان رجلا راميا، حتى تفرقوا عنه، وأقبل حتى أقام عليه فدعا له، ثم قاتل 
ms1161	 حتى قتل. قلت: وذلك سنة اثنتين وستين. PageV05P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 131 4 (حرف الضاد) 4 (الضحاك بن قيس) القرشي الفهري، أخو فاطمة بنت قيس رضي الله عنها وعنه، وكانت PageV05P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 132 أكبر منه بعشر سنين، له صحبة إن شاء الله ورواية، يكنى أبا أمية، ويقال: أبا أنيس، ويقال: أبا عبد الرحمن، ويقال: أبا) سعيد. وروى أيضا عن: حبيب بن مسلمة. روى عنه: معاوية وهو أكبر منه، والشعبي، ومحمد بن سويد الفهري، وسعيد بن جبير، وسماك بن حرب، وعمير بن سعد، وأبو إسحاق السبيعي. وشهد فتح دمشق وسكنها، وكان على عسكر أهل الشام يوم صفين. وقال حجاج الأعور، عن ابن جريج، حدثني، محمد بن طلحة، عن معاوية بن أبي سفيان أنه قال: وهو على المنبر: حدثني الضحاك بن قيس وهو عدل على نفسه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال وال من قريش على الناس. وفي مسند أحمد: ثنا حماد، أنا علي بن زيد، عن الحسن، أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد: سلام عليك، أما بعد. فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه. وإن يزيد بن معاوية قد مات، وأنتم إخواننا وأشقاؤنا، فلا تسبقونا بشيء حتى نختار لأنفسنا. وقال الزبير بن بكار: كان الضحاك بن قيس مع معاوية، فولاه الكوفة، قال: وهو الذي صلى على معاوية وقام بخلافته حتى قدم يزيد، وكان يعني بعد موت يزيد قد دعا إلى ابن الزبير وبايع له، ثم دعا لنفسه، وفي بيت PageV05P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 133 أخته اجتمع أهل الشورى، وكانت نبيلة، وهي راوية حديث الجساسة. وقال الواقدي: ولد الضحاك قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. وقال غيره: بل سمع منه. وذكر مسلم بن الحجاج أنه شهد بدرا، فغلط. وقال خليفة: مات زياد بن أبيه سنة ثلاث وخمسين بالكوفة، فولاها معاوية الضحاك 
ms1162	 بن قيس، ثم عزله منها، واستعمله على دمشق، واستعمل على الكوفة عبد الرحمن بن أم الحكم، وبقي الضحاك على دمشق حتى هلك يزيد. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن الضحاك خطب بالكوفة قاعدا فقام كعب بن عجرة فقال: لم أر كاليوم قط، إمام قوم مسلمين يخطب قاعدا. وكان الضحاك أحد الأجواد، كان عليه برد قيمته ثلاثمائة دينار، فأتاه رجل لا يعرفه فساومه) به، فأعطاه إياه وقال: شح بالرجل أن يبيع عطافه، فخذه فالبسه. وقال الليث بن سعد: أظهر الضحاك بيعة ابن الزبير بدمشق ودعا له، فسار عامة بني أمية وحشمهم وأصحابهم حتى لحقوا بالأردن، وسار مروان وبنو بحدل إلى الضحاك. وقال ابن سعد: أنا المدائني، عن خالد بن يزيد بن بشر، عن أبيه، وعن مسلمة بن محارب، عن حرب بن خالد، وغير واحد: أن معاوية بن يزيد لما مات دعا النعمان بن بشير بحمص إلى ابن الزبير، ودعا زفر بن الحارث PageV05P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 134 أمير قنسرين إلى ابن الزبير، ودعا الضحاك بدمشق إلى ابن الزبير سرا لمكان بني أمية وبني كليب، وبلغ حسان بن مالك بن بحدل وهو بفلسطين، وكان هواه في خالد بن يزيد، فكتب إلى الضحاك كتابا يعظم فيه حق بني أمية ويذم ابن الزبير، وقال للرسول إن قرأ الكتاب، وإلا فاقرأه أنت على الناس، وكتب إلى بني أمية يعلمهم، فلم يقرأ الضحاك كتابه، فكان في ذلك اختلاف، فسكنهم خالد بن يزيد، ودخل الضحاك الدار، فمكثوا أياما، ثم خرج الضحاك فصلى بالناس، وذكر يزيد فشتمه، فقام إليه رجل من كلب فضربه بعصا، فاقتتل الناس بالسيوف، ودخل الضحاك داره، وافترق الناس ثلاث فرق، فرقة زبيرية، وفرقة بحدلية هواهم في بني أمية، وفرقة لا يبالون، وأرادوا أن يبايعوا الوليد بن عقبة بن أبي سفيان، فأبى وهلك تلك الليالي، فأرسل الضحاك إلى مروان، فأتاه هو وعمرو بن سعيد الأشدق، وخالد، وعبد الله ابنا يزيد، فاعتذر إليهم وقال: اكتبوا إلى حسان حتى ينزل الجابية ونسير إليه، ونستخلف أحدكم 
ms1163	، فكتبوا إلى حسان، فأتى الجابية، وخرج الضحاك وبنوا أمية يريدون الجابية، فلما استقلت الرايات موجهة قال معن بن ثور ومن معه من أشراف قيس للضحاك: دعوتنا إلى بيعة رجل أحزم الناس رأيا وفضلا وبأسا، فلما أجبناك خرجت إلى هذا الأعرابي تبايع لابن أخيه قال: فما العمل قالوا: تصرف الرايات، وتنزل فتظهر البيعة لابن الزبير، ففعل وتبعه الناس، وبلغ ابن الزبير، فكتب الضحاك بإمرة الشام، ونفي من بمكة والمدينة من الأمويين، فكتب الضحاك إلى الأمراء الذين دعوا إلى ابن الزبير فأتوه، فلما رأى مروان ذلك سار يريد ابن الزبير ليبايع له ويأخذ الأمان لبني أمية، فلقيهم بأذرعات عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فحدثوه، فقال لمروان: سبحان الله: أرضيت لنفسك بهذا، أتبايع لأبي خبيب وأنت سيد قريش وشيخ بني عبد مناف واله لأنت أولى بها منه، قال: فما ترى قال: PageV05P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 135 الرأي أن ترجع وتدعوا إلى نفسك، وأنا أكفيك قريشا ومواليها، فرجع ونزل عبيد الله بباب) الفراديس، فكان يركب إلى الضحاك كل يوم، فعرض له رجل فطعنه بحربة في ظهره، وعليه من تحت الدرع، فانثنت الحربة، فرجه عبيد الله إلى منزله، فأتاه الضحاك يعتذر، وأتاه بالرجل فعفا عنه، وعاد يركب إلى الضحاك، فقال له يوما: يا أبا أنيس، العجب لك، وأنت شيخ قريش، تدعوا لابن الزبير وأنت أرضى عند الناس منه، لأنك لم تزل متمسكا بالطاعة، وابن الزبير مشاق مفارق للجماعة فأصغى إليه ودعا إلى نفسه ثلاثة أيام، فقالوا: قد أخذت عهودنا وبيعتنا لرجل، ثم تدعوا إلى خلعه من غير حدث أحدث وامتنعوا عليه، فعاد إلى الدعاء لابن الزبير، فأفسده ذلك عند الناس، فقال عبيد الله بن زياد: من أراد ما تريد لم ينزل المدائن والحصون، بل يبرز ويجمع إليه الخيل فاخرج عن دمشق وضم إليك الأجناد، فخرج ونزل المرج، وبقي ابن زياد بدمشق، وكان مروان وبنو أمية بتدمر، وتزوج بأم خالد ابن يزيد بن معاوية، وهي بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة، واجتمع خلق 
ms1164	 على بيعة مروان، وخرج أبن زياد فنزل بطرف المرج، وسار إليه مروان في خمسة آلاف، وأقبل من حوارين عباد بن زياد في ألفين من موليه، وكان بدمشق يزيد بن أبي النمس فأخرج عامل الضحاك منها، وأمر مروان بسلاح ورجال، فقدم إلى الضحاك زفر بن الحارث الكلابي من قنسرين، وأمده النعمان بن بشير بشرحبيل بن ذي الكلاع في أهل حمص، فصار الضحاك في ثلاثين ألفا، ومروان في ثلاثة عشر ألفا أكثرهم من رجاله ولم يكن في عسكر مروان غير ثمانين عتيقا نصفها لعباد بن زياد، فأقاموا بالمرج عشرين يوما يلتقون في كل يوم، وكان على ميمنة مروان عبيد الله بن زياد، وعلى PageV05P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 136 ميسرته عمرو بن سعيد الأشدق، فقال عبيد الله: إنا لا ننال من الضحاك إلا بمكيدة، فادع إلى الموادعة، فإذا أمنوا فكر عليهم، فراسله مروان، فأمسك الضحاك والقيسية عن القتال، وهم يطمعون أن مروان يبايع لابن الزبير، فأعد مروان أصحابه وشد على الضحاك، ففزع قومه إلى راياتهم، ونادى الناس: يا أبا أنيس أعجزا بعد كيس فقال الضحاك: نعم أنا أبو أنيس عجز لعمري بعد كيس، والتحم الحرب، وصبر الضحاك، فترجل مروان وقال: قبح الله من يوليهمم اليوم ظهره حتى يكون الأمر لإحدى الطائفتين، فقتل الضحاك، وصبرت قيس على رايتها يقاتلون عندها، فاعترضها رجل بسيفه، فكان إذا سقطت الراية تفرق أهلها، ثم انهزموا، فنادى منادي مروان لا تتبعوا موليا. قال الواقدي: قتلت قيس بمرج راهط مقتلة لم يقتل منها قط، وذلك في نصف ذي الحجة سنة) أربع وستين. وقال المدائني، عن خالد بن يزيد بن بشر الكلبي قال: حدثني من شهد مقتل الضحاك قال: مر بنا زحنة بن عبد الله الكلبي، لا يطعن أحدا إلا صرعه، إذ حمل على رجل فطعنه فصرعه، فأتيته فإذا هو الضحاك، فاحتززت رأسه فأتيت به مروان، فكره قتله، وقال: الآن حين كبرت سني واقترب أجلي، أقبلت بالكتائب أضرب بعضها ببعض، وأمر لي بجائزة. PageV05P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 137 4 (حرف 
ms1165	 العين) 4 (عاصم بن عمرو بن الخطاب) أبو عمر العدوي. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن أبيه. روى عنه: ابناه حفص، وعبيد الله، وعروة بن الزبير. PageV05P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 138 قال أبو حاتم: لا يروى عنه إلا حديث واحد. وأمه هي جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح الأنصارية التي كان اسمها عاصية، فغير النبي صلى الله عليه وسلم اسمها، وتزوجت بعمد عمر يزيد بن جارية الأنصاري، فولدت له عبد الرحمن. وكان عاصم طويلا جسيما، يقال إن ذراعه كان ذراعا ونحوا من شبر، وكان خيرا فاضلا دينا شاعرا مفوها فصيحا، وهو جد الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز لأمه. ولقد رثاه أخوه عبد الله رضي الله عنه فقال: (فليت المنايا كن خلفن عاصما .......... فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا) وقيل: كنيته أبو عمرو، توفي سنة سبعين. 4 (عامر بن عبد قيس) التميمي العنبري البصري الزاهد، أبو عبد الله، ويقال: أبو عمرو، عابد زمانه. PageV05P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 139 روى عن: عمر، وسلمان الفارسي. وعنه: الحسن، وابن سيرين، وأبو عبد الرحمن الحبلي وغيرهم. قال أحمد العجلي: كان ثقة من كبار التابعين. وقال أبو عبيد في القراءات: كان عامر بن عبد الله الذي يعرف بابن عبد قيس يقرئ الناس. ثنا عباد، عن يونس، عن الحسن، أن عامرا كان يقول: من أقرئ فيأتيه ناس، فيقرئهم القرآن،) ثم يقوم يصلي إلى الظهر، ثم يصلي إلى العصر، ثم يقرئ الناس إلى المغرب، ثم يصلي ما بين العشاءين، ثم ينصرف إلى منزله فيأكل رغيفا وينام نومة خفيفة، ثم يقوم لصلاته، ثم يتسحر رغيفا. وقال بلال بن سعد: إن عامر بن عبد قيس وشي به إلى زياد، وقيل: إلى ابن عامر، فقالوا له: ها هنا رجل قيل له: ما إبراهيم عليه السلام خيرا منك، فسكت وقد ترك النساء، قال فكتب فيه إلى عثمان، فكتب إليه، أن انفه إلى الشام على قتب، فلما جاءه الكتاب أرسل إلى عامر فقال: أنت قيل لك: ما إبراهيم 
ms1166	 خيرا منك، فسكت فقال: أما والله ما سكوتي إلا تعجبا لوددت أني غبار قدميه، فيدخل بي الجنة، قال: ولم تركت النساء قال: والله ما تركتهن إلا أني قد علمت أنها متى تكون امرأة فعسى أن يكون PageV05P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 140 ولد، ومتى يكون ولد تشعبت الدنيا قلبي، فأحببت التخلي من ذلك، فأجلاه على قتب إلى الشام، فلما قدم أنزله معاوية معه الخضراء، وبعث إليه، بجارية، وأمرها أن تعلمه ما حاله، فكان يخرج من السحر، فلا تراه إلا بعد العتمة، فيبعث إليه معاوية بطعام، فلا يعرض له، ويجيء معه بكسر فيبلها ويأكل منها، ثم يقوم إلى أن يسمع النداء فيخرج، ولا تراه إلا مثلها، فكتب معاوية إلى عثمان يذكر حاله، فكتب إليه عثمان: أن اجعله أول داخل وآخر خارج، ومر له بعشرة من الدقيق وعشرة من الظهر، فأحضره وقال: إن أمير المؤمنين أمر لك بكذا، قال: إن علي شيطانا قد غلبني، فكيف أجمع على عشرة. وكانت له بغلة فروى بلال بن سعد عمن رآه بأرض الروم يركبها عقبة، ويحمل المهاجر عقبة. قال بلال بن سعد: وكان إذا فصل غازيا يتوسم يعني من يرافقه فإذا رأى رفقة تعجبه اشترط عليهم أن يخدمهم، وأن يؤذن، وأن ينفق عليهم طاقته. رواه ابن المبارك بطوله في الزهد. وقال همام، عن قتادة قال: كان عامر يسأل ربه أن ينزع شهوة النساء من قلبه، فكان لا يبالي إذا لقي ذكرا أو أنثى، وسأل ربه أن يمنع قلبه من الشيطان وهو في الصلاة فلم يقدر عليه، ويقال: إن ذلك ذهب عنه. وعن أبي الحسين المجاشعي قال: قيل لعامر بن عبد قيس. أتحدث نفسك في الصلاة قال: نعم، أحدث نفسي بالوقوف بين يدي الله تعالى ومنصرفي. PageV05P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 141 قال جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار قال: لما رأى كعب الأحبار عامرا بالشام قال: من) ذا قالوا: عامر بن عبد قيس، فقال كعب: هذا راهب هذه الأمة. وروى جعفر بن سليمان، عن أبي 
ms1167	 عمران الجوني قال: قيل لعامر بن عبد قيس: إنك تبيت خارجا، أما تخاف الأسد قال: إني لأستحي من ربي أن أخاف شيئا دونه. وروي مثله عن قتادة. حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة: لقي رجل عامر بن عبد قيس فقال: ما هذا، ألم يقل الله وجعلنا لهم أزواجا وذرية يعني: وأنت لا تتزوج، فقال: أفلم يقل الله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون. وقال ابن أبي الدنيا: ثنا محمد بن يحيى الأزدي، ثنا جعفر بن أبي جعفر الرازي، عن أبي جعفر السائح، أنبأ أبو وهب وغيره أن عامر بن عبد قيس كان من أفضل العابدين، ففرض على نفسه كل يوم ألف ركعة، يقوم عند طلوع الشمس، فلا يزال قائما إلى العصر، ثم ينصرف وقد انتفخت ساقاه فيقول: يا نفس إنما خلقت للعبادة، يا أمارة بالسوء، فوالله لأعملن بك عملا يأخذ الفراش منك نصيبا. وهبط واديا يقال له وادي السباع، وفيه عابد حبشي، فانفرد يصلي في ناحية والعابد في ناحية، أربعين يوما لا يجتمعان إلا في صلاة الفريضة. وقال محمد بن واسع، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير: إن عامرا كان PageV05P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 142 يأخذ عطاءه، فيجعله في طرف ثوبه، فلا يلقاه أحد من المساكين إلا أعطاه، فإذا دخل بيته رمى به إليهم، فيعدونها فيجدونها سواء كما أعطيها. وقال جعفر بن برقان: ثنا ميمون بن مهران أن عامر بن عبد قيس بعث إليه أمير البصرة: مالك لا تزوج النساء قال: ما تركتهن، وإني لدائب في الخطيئة، قال: ومالك لا تأكل الجبن قال: أنا بأرض فيها مجوس، فما شهد شاهدان من المسلمين أن ليس فيه ميتة أكلته، قال: وما يمنعك أن تأتي الأمراء قال: إن لدى أبوابكم طلاب الحاجات، فادعوهم واقضوا حوائجهم، ودعوا من لا حاجة له إليكم. وقال مالك بن دينار: حدثني فلان أن عامرا مر في الرحبة وإذا ذمي، يظلم، فألقى رداءه ثم قال: لا أرى ذمة الله تخفر وأنا حي، فاستنقذه. ويروى 
ms1168	 أن سبب إرساله إلى الشام كونه أنكر وخلص هذا الذمي، فقال جعفر بن سليمان: ثنا) الجريري قال: لما سير عامر بن عبد الله يعني ابن عبد قيس شيعه إخوانه، وكان بظهر المربد، فقال: إني داع فأمنوا، قال: اللهم من وشى بي وكذب علي وأخرجني من مصري وفرق بيني وبين إخوتي، فأكثر ماله وولده، وأصح جسمه، وأطل عمره. وقال الحسن البصري: بعث بعامر بن عبد قيس إلى الشام، فقال: الحمد لله الذي حشرني راكبا. وقال هشام عن قتادة: إن عامر بن عبد قيس لما احتضر جعل يبكي، فقيل: ما يبكيك قال: والله ما أبكي جزعا من الموت، ولا حرصا على الدنيا، ولكن أبكي على ظمأ الهواجر وقيام الليل. PageV05P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 143 روى ضمرة، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه أن قبر عامر بن عبد قيس ببيت المقدس. وقيل: إنه توفي في زمان معاوية. 4 (عامر بن مسعود أبو سعد،) وقيل: أبو سعيد الزرقي الأنماري، مختلف في صحبته. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عائشة. وعنه: يونس بن ميسرة بن حلبس ومكحول. وقيل: إنه كان زوج أسماء بنت يزيد بن السكن، سكن دمشق. 4 (عائد بن عمرو بن هلال أبو هبيرة المزني،) له صحبة ورواية، شهد بيعة الحديبية ونزل البصرة. PageV05P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 144 روى عنه: الحسن، ومعاوية بن قرة، وأبو جمرة الضبعي، وأبو شمر الضبعي، وأبو عمران الجوني. وكان من فضلاء الصحابة وصالحيهم، وأوصى أن يصلي عليه أبو برزة الأسلمي. وقد دخل على عبيد الله بن زياد فوعظه، وقال: إن الدعاء الحطمة. 4 (عبد الله بن حنظلة) ابن أبي عامر عبد عمرو بن صيفي بن النعمان، أبو عبد الرحمن، ويقل: أبو بكر ابن الغسيل غسيل الملائكة يوم أحد، ويعرف أبو عامر بالراهب، الأنصاري الأوسي المدني. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه، وروى عنه، وهو من صغار الصحابة. PageV05P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 145 روى عنه: عبد الله بن يزيد الخطمي، وابن أبي ملكية، وضمضم بن 
ms1169	 جوس، وأسماء بنت زيد) بن الخطاب، وله رواية عن عمر، وكعب الأحبار، وكان رأس أهل المدينة يوم الحرة. قال الحسن بن سوار: ثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة. تفرد به الحسن، وقد وثقه أحمد وغيره. وقال إبراهيم بن المنذر: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله سبع سنين، وأصيب يوم الحرة، وأمه جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول، ولدته بعد مقتل أبيه. 4 (عبد الله بن خثيمة الأنصاري السالمي) الخزرجي. قال ابن سعد: شهد أحدا وبقي إلى دهر يزيد بن معاوية. 4 (عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري) النجاري المازني PageV05P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 146 المدني، أخو حبيب الذي قتله مسيلمة الكذاب، وعم عباد بن تميم، وهو الذي حكى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم. وله ولأبيه صحبة، وقيل: إنه الذي قتل مسيلمة مع وحشي، واشتركا في قتله، وأخذ بثأر أخيه. روى عنه: ابن أخيه عباد، وسعيد بن المسيب، وواسع بن حبان وغيرهم. واستشهد يوم الحرة. 4 (عبد الله بن السائب المخزومي) بن أبي السائب صيفي بن عابد PageV05P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 147 المخزومي العابدي، أبو السائب ويقال: أبو عبد الرحمن، المكي، قارئ أهل مكة. له صحبة ورواية، وكان أبو السائب شريك النبي صلى الله عليه وسلم قبل المبعث، وأسلم السائب يوم الفتح، وجاء أن عبد الله أم الناس بمكة في رمضان زمن عمر. وقال ابن جريج: عن ابن أبي ملكية قال: رأيت ابن عباس لما فرغوا من قبر عبد الله بن السائب، وقام الناس عنه، قام ابن عباس فوقف على قبره فدعا له وانصرف. روى عنه: ابن أبي ملكية، وعطاء، ومجاهد، وسبطه محمد بن عباد بن جعفر، وآخرون. قرأ على أبي بن كعب. وقرأ عليه: مجاهد، وغيره، وآخر من روى عنه القرآن عبد الله بن كثير. توفي بعد السبعين، وهو من صغار الصحابة. وقيل غير 
ms1170	 ذلك. المخزومي عبد الله بن سخبرة أبو معمر الأزدي) الكوفي، تابعي مشهور، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV05P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 148 وروى عن: علي، وعبد الله بن مسعود، والمقداد بن الأسود، وخباب ابن الأرت. روى عنه: إبراهيم، ومجاهد، وعمارة بن العمير التيمي، وغيرهم. وثقه ابن معين. 4 (عبد الله بن عباس) ابن عبد المطلب بن هاشم، الحبر أبو العباس، ابن عم PageV05P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 149 رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو الخلفاء. PageV05P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 150 ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، وذكر ابن عباس أنه يوم حجة الوداع كان قد ناهز الاحتلام. وروى البخاري في صحيحه عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، وقد قرأت المحكم، فتحقق هذا. وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين. PageV05P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 151 وقال ابن مسعود: نعم ترجمان العرب القرآن ابن عباس. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وأبي، وأبيه العباس، وأبي ذر، وأبي سفيان بن حرب، وطائفة من الصحابة. روى عنه: أنس، وغيره من الصحابة، وابنه علي، ومواليه الخمسة: كريب، وعكرمة، ومقسم، وأبو معبد نافذ، ودفيف، ومجاهد، وطاوس، وعطاء، وعروة، وسعيد بن جبير، والقاسم، وأبو الشعثاء، وأبو العالية، والشعبي، وأبو رجاء العطاردي، وعطاء بن يسار، وعلي بن الحسين، وأبو صالح السمان، وأبو صالح باذام، ومحمد بن سيرين، والحسن البصري، وأخوه سعيد، وابن أبي مليكة، ومحمد بن كعب القرظي، وميمون بن مهران، والضحاك، وشهر بن حوشب، وعبيد الله بن أبي يزيد، وإسماعيل السدي، وبكر بن عبد الله المزني، وخلق سواهم. وقال أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمعت المحكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقبض وأنا ابن عشر حجج، قلت: وما المحكم قال: المفصل 
ms1171	. خالفه أبو إسحاق السبيعي: فروى عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة، وأنا ختين.) وقال الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على أتان، وأنا قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى. PageV05P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 152 قال الواقدي: لا خلاف بين أهل العلم عندنا أنه ولد في الشعب. وقد ذكر أحمد بن حنبل حديث أبي بشر المذكور فقال: هذا عندي حديث أبي إسحاق يوافق حديث الزهري. وقال الزبير بن بكار: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثلاث عشرة سنة. وقال ابن يونس: غزا ابن عباس إفريقية مع عبد الله بن سعد، وروى عنه من أهل مصر خمسة عشر نفسا. وقال ابن منده: ولد قبل الهجرة بسنتين، قال: وكان أبيض طويلا مشربا صفرة، جسيما، وسيما، صبيحا، له وفرة، يخضب بالحناء. وقال ابن جريج: قال لنا عطاء: ما رأيت القمر ليلة أربع عشرة إلا ذكرت وجه ابن عباس. وقال إبراهيم بن الحكم بن أبان، عن أبيه، عن عكرمة، أن ابن عباس كان إذا مر في الطريق قالت النساء على الحيطان: أمر المسك أم مر ابن عباس. وقال عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم غسلا، فقال: من وضع هذا قالوا: عبد الله، فقال: اللهم علمه التأويل وفقهه في الدين. وقال ورقاء: ثنا عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس، قال: وضعت PageV05P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 153 لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءا فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل. وروى أبو مالك عبد الملك بن الحسين النخعي، عن أبي إسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رأيت جبريل مرتين، ودعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين. أحمد بن منصور زاج: ثنا سعدان المروزي، ثنا 
ms1172	 عبد المؤمن بن خالد الحنفي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابن عباس قال: أرسلني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلب الأدام، وعنده جبريل، فقال: هو ابن عباس، قال: بلى، قال: فاستوص به خيرا فإنه حبر أمتك، أو قال: حبر من الأحبار. هذا حديث منكر، وعبد المؤمن ثقة، رواه أيضا محمد بن الحكم المروزي، عن رجل، عنه.) قلت: جاء من غير وجه أنه رأى جبريل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي، فروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لن يموت عبد الله حتى يذهب بصره، فكان كذلك. وقال جرير بن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار: هلم نسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم اليوم كثير، فقال: يا عجبا لك يا ابن عباس، أترى الناس يحتاجون إليك، وفي الناس من أصحاب رسول الله من ترى فترك الرجل وأقبلت على المسألة، فإن كان ليبلغني الحديث عن الرجل، فآتيه وهو قائل فأتوسد ردائي على بابه، فتسفس الريح على التراب فيخرج فيراني، فيقول: PageV05P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 154 يا ابن عم الرسول، ألا أرسلت إلى فآتيك فأقول: أنا أحق أن آتيك فأسألك، قال: فعاش الرجل رآني وقد اجتمع الناس علي، فقال: هذا الفتى أعقل مني. وقال عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير قال: كان ناس من المهاجرين قد وجدوا على عمر رضي الله عنه في إدنائه ابن عباس دونهم، قال: وكان يسأله، فقال عمر: أما إني سأريكم اليوم منه ما تعرفون فضله به، فسألهم عن هذه السورة إذا جاء نصر الله والفتح فقال بعضهم: أمر الله نبيه إذا رأى الناس يدخلون في دين الله أفواجا أن يحمده ويستغفره، فقال: تكلم يا ابن عباس، فقال ابن عباس: أعلمه متى يموت. قال: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين 
ms1173	 الله أفواجا فهي آيتك من الموت فسبح بحمد ربك. وقال أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان عمر يأذن لي مع أهل بدر. وقال المعافى بن عمران، عن يزيد بن إبراهيم، عن سليمان الأحول، عن طاوس، عن ابن عباس قال: إن كنت لأسأل عن الأمر الواحد ثلاثين من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم. وقال أبو بكر الهذلي، عن الحسن قال: كان ابن عباس من الإسلام PageV05P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 155 بمنزل، وكان من القرآن بمنزل، وكان يقوم على منبرنا هذا، فيقرأ البقرة وآل عمران، فيفسرها آية آية، وكان عمر إذا ذكره قال: ذلكم فتى الكهول، له لسان سؤول، وقلب عقول. وقال عكرمة، عن ابن عباس قال: كل القرآن أعلمه إلا الرقيم، وغسلين، وحنانا. وعن سعيد بن جبير قال: قال عمر لابن عباس: لقد علمت علما ما علمناه. سنده صحيح.) وعن يعقوب بن زيد قال: كان عمر ستشير ابن عباس في الأمر يهمه ويقول: غواص. وعن سعيد بن جبير، قال عمر: لا يلومني أحد على حب ابن عباس. وعن الشعبي، قال ابن عباس: قال لي أبي: يا بني إن عمر يدنيك، فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا يجربن عليك كذبا. وقال عكرمة: حرق علي ناسا ارتدوا، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم بالنار، إن رسول اله صلى الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم، لقوله عليه السلام: من بدل دينه فاقتلوه، فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن أم الفضل، إنه لغواص على الهنات. PageV05P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 156 وعن سعد بن أبي وقاص قال: ما رأيت أحدا أحضر فهما، ولا ألب لبا، ولا أكثر علما، ولا أوسع حلما من ابن عباس، ولقد رأيت عمر يدعوه للمعضلات، فلا يجاوز قوله، وإن حوله لأهل بدر. وعن طلحة بن عبيد الله قال: لقد أعطي ابن عباس فهما لقنا وعلما، وما كنت أرى عمر يقدم عليه 
ms1174	 أحدا. هذا والذي قبله من رواية الواقدي. وقال الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد. وفي لفظ: ما عاشره منا أحد، وكذا قال جعفر بن عون، وغيره، والأول أصح. وقال الأعمش، عن إبراهيم قال: قال عبد الله: لو أن هذا الغلام أدرك ما أدركنا، ما تعلقنا نعه بشيء. قال الأعمش: وسمعتهم يتحدثون أن عبد الله قال: ولنعم الترجمان القرآن ابن عباس. وقال الواقدي: ثنا مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن بسر بن سعيد، عن PageV05P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 157 محمد بن أبي بن كعب: سمعت أبي يقول، وكان عنده ابن عباس، فقام فقال: هذا يكون حبر هذه الأمة، أرى عقلا وفهما، وقد دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفقهه في الدين. وقال الواقدي: ثنا أبو بكر ابن أبي سبرة، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة قال: سمعت معاوية يقول: مولاك والله أفقه من مات ومن عاش. وعن عائشة قالت: ابن عباس أعل من بقي بالحج.) وقال مجاهد: ما رأيت أحدا قط مثل ابن عباس، لقد مات يوم مات، وإنه لحبر هذه الأمة، كان يسمى البحر لكثرة علمه. وعن عبيد الله بن عبد الله قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبق إليه، وفقه فيما احتيج إليه، وحلم نسب ونائل، وما رأيت أحدا أعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا بقضاء أبي بكر، وعمر، وعثمان، منه، ولا أعلم بما مضى، ولا أثقب رأيا فيما احتيج إليه منه، ولقد كنا نحضر عنده، فيحدثنا العشية كلها في المغازي، والعشية كلها في النسب، والعشية كلها في الشعر. رواه ابن أسعد، عن الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عنه. وعن مسروق قال: كنت إذا رأيت ابن عباس قلت: أجمل الناس، وإذا نطق قلت: أفصح الناس، وإذا تحدث قلت: أعلم الناس. وقال القاسم بن محمد: ما رأيت في مجلس 
ms1175	 ابن عباس باطلا قط. PageV05P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 158 وقال صالح بن رستم، عن ابن أبي ملكية قال: صحبت ابن عباس من مكة إلى المدينة، فكان يصلي ركعتين، فإذا نزل قام شطر الليل، ويرتل القرآن حرفا حرفا، ويكثر في ذلك من النشيج والنحيب. وقال معمر بن سليمان، عن سعيد بن درهم، عن أبي رجاء قال: رأيت ابن عباس وأسفل من عينيه مثل الشراك البالي من البكاء. وجاء عنه أنه كان يصوم الاثنين والخميس. وقد ولي البصرة لعلي، وشهد معه صفين، فكان على ميسرته، وقد وفد على معاوية فأكرمه وأجازه، وجاء أنه كان يلبس حلة بألف درهم. أبو جناب الكلبي، عن شيخ، أن ابن عباس شهد الجمل مع علي. وقال مجالد، عن الشعبي: أقام علي بعد الجمل خمسين ليلة، ثم أقبل إلى الكوفة، واستخلف ابن عباس على البصرة، ولما قتل علي حمل ابن عباس مبلغا من المال ولحق بالحجاز، واستخلف على البصرة. عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن رشدين بن كريب، عن أبيه قال: رأين ابن عباس يعتم بعمامة سوداء خرقانية، ويرخيها شبرا.) محمد بن أبي يحيى، عن عكرمة: كان ابن عباس إذا اتزر أرخى مقدم إزاره، حتى تقع حاشيته على ظهر قدمه. ابن جريج: أنبأ الحسن بن مسلم، عن سعيد بن جبير، أن ابن عباس كان ينهى عن كتاب العلم، وأنه قال: إنها أضل من كان قبلكم الكتب. حفص بن عمر بن أبي العطاف وهو واه، عن أبي الزناد، عن الأعرج: أن ابن عباس قال: قيدوا العلم بالكتب. PageV05P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 159 نافع بن عمر، ثنا عمرو بن دينار، أنهم كلموا ابن عباس أن يحج بهم وعثمان محصور فدخل عليه فأخبره، فأمره أن يحج بالناس، فحج بهم، فلما قدم وجد عثمان قد قتل، فقال لعلي: إن أنت قمت بهذا الأمر الآن ألزمك الناس دم عثمان إلى يوم القيامة. معتمر بن سليمان، وغيره، عن سليمان التيمي، عن الحسن قال: أول من عرف بالبصرة ابن عباس، كان مثجا 
ms1176	، كثير العلم، قال: فقرأ سورة البقرة، ففسرها آية أية. ابن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد قال: كان ابن عباس إذا سئل عن الأمر، فإن كان في القرآن أو السنة أخبر به، وإلا اجتهد رأيه. حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن جبير، ويوسف بن مهران قالا: ما نحصي ما سمعنا ابن عباس يسأل عن الشيء من القرآن، فيقول: هو كذا، أما سمعت الشاعر يقول: كذا وكذا. أبو أمية بن يعلى، عن سعيد بن أبي سعيد: كنت عند ابن عباس، فقيل له: كيف صومك قال أصوم الاثنين والخميس. مالك بن دينار، عن عكرمة: كان ابن عباس يلبس الخز، ويكره المصمت منه. أبو عوانة، عن أبي الجويرية: رأيت إزار ابن عباس إلى أنصاف ساقيه. PageV05P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 160 شريك، عن أبي إسحاق: رأيت ابن عباس طويل الشعر أيام منى، أظنه قصر، ورأيت في إزاره بعض الإسبال. ابن جريج، عن عطاء: رأيت ابن عباس يصفر، يعني لحيته. يونس بن يزيد قال: استعمل عثمان على الحج وهو مصحور ابن عباس، فلما صدر عن الموسم إلى المدينة، بلغه وهو ببعض الطريق قتل عثمان، فجزع من ذلك وقال: يا ليتني لا أصل حتى يأتيني قاتله فيقتلني، فلما قدم على علي خرج معه إلى البصرة، يعني في وقعة) الجمل، ولما سار الحسين إلى الكوفة قال ابن عباس لابن الزبير، وقد لقيه بمكة: خلا لك والله إلى الكوفة بيت ابن الزبير الحجاز، فقال: والله ما ترون إلا أنكم أحق بهذا الأمر من سائر الناس، وتكالما حتى علت أصواتهما، حتى سكنهما رجال من قريش، وكان ابن عباس وابن الحنيفة قد نزلا بمكة في أيام فتنة ابن الزبير، فطلب منهما أبن يبايعاه، فامتنعا وقالا: أنت وشأنك لا نعرض لك ولا لغيرك. وعن عطية العوفي أن ابن الزبير ألح عليهما في البيعة وقال: والله لتبايعن أو لأحرقنكم بالنار، فبعثا أبا الطفيل عامر بن واثلة إلى شيعتهم بالكوفة، فانتدب أربعة آلاف، وساروا فلبسوا السلاح حتى 
ms1177	 دخلوا مكة، وكبروا تكبيرة سمعها الناس، وانطلق ابن الزبير من المسجد هاربا، ويقال: تعلق بالأستار، وقال: أنا عائذ الله، قال بعضهم: فمثلنا إلى ابن عباس وابن الحنفية، وقد عمل حول دورهم الحطب ليحرقها، فخرجنا بهم حتى نزلنا بهم الطائف. قلت: فأقام ابن عباس بالطائف سنة أو سنتين لم يبايع أحدا. وقال ابن الحنيفة لما دفن ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الأمة. رواه مسلم بن أبي حفصة، عن أبي كلثوم، عنه. PageV05P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 161 وقال أبو الزبير المكي: لما مات ابن عباس جاء طائر أبيض فدخل في أكفانه. وروى عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير نحوه، وزاد: فما رؤي بعد. توفي سنة ثمان وستين. قاله غير واحد، وله نيف وسبعون سنة. روى الواقدي أن ابن عباس عاش إحدى وسبعين سنة، وقيل: اثنتين وسبعين سنة. وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن شعيب بن يسار قال: لما أدرج ابن عباس كفنه دخل فيه طائر أبيض، فما رؤي حتى الساعة. عفان: ثنا حماد بن سلمة، أنا يعلى بن عطاء، عن بجير بن أبي عبيد، أن ابن عباس مات بالطائف، فلما أخرج بنعشه، جاء طائر عظيم أبيض من قبل وج حتى خالط أكفانه، فلم يدر أين يذهب، رضي الله عنه. 4 (عبد الله بن عمرو بن العاص) ابن وائل بن هاشم، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمن، القرشي PageV05P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 162 السهمي من نجباء الصحابة، وعلمائهم.) كتب عن النبي صلى الله عليه وسلم الكثير، وروى أيضا عن: أبيه، وأبي بكر، وعمر. روى عنه: حفيده شعيب بن محمد بن عبد الله، وسعيد بن المسيب وعروة، وطاوس، وأبو سلمة ومجاهد، وعكرمة، وجبير بن نفير، وعطاء، PageV05P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 163 وابن أبي مليكة، وأبو عبد الرحمن الحبلي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وحميد بن عبد الرحمن، وسالم بن أبي الجعد، ووهب بن منبه، وخلق سواهم. وأسلم قبل أبيه، ولم يكن أصغر من أبيه إلا باثنتي عشرة سنة 
ms1178	، وقيل: بإحدى عشرة سنة. وكان واسع العلم، مجتهدا في العبادة، عاقلا يلوم أباه على القيام مع معاوية بأدب وتؤدة. قال قتادة: كان رجلا سمينا. وقال علي بن زيد بن جدعان، عن العريان بن الهيثم قال: وفدت مع أبي إلى يزيد، فجاء رجل طوال، أحمر، عظيم البطن، فقلت: من ذا قيل: عبد الله بن عمرو. وقال ابن أبي مليكة: قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم أهل البيت: عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله. وروي نحوه من حديث ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة بن عامر. وقال ابن جريج: سمعت ابن أبي مليكة يحدث، عن يحيى بن حكيم بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو قال: جمعت القرآن فقرأته كله في ليلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إقرأه في شهر، قلت: يا رسول الله دعني أستمتع من قوتي وشبابي، فأبى. PageV05P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 164 وقال أحمد في مسنده: ثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو قال: رأيت كأن في أحد إصبعي سمنا، وفي الأخرى عسلا، وأنا ألعقهما، فلما أصبحت ذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: تقرأ الكتابين: التوراة والفرقان، فكان يقرأهما. وعن شفي، عن عبد الله قال: حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف مثل. وقال أبو قبيل: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب ما يقول. وقال ابن إسحاق وغيره: عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قلت: يا رسول الله أكتب ما أسمع منك في الرضا والغضب قال: نعم، فإني لا أقول إلا حقا.) وقال أبو هريرة: لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر حديثا مني، إلا ما كان من عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب، وكنت لا أكتب. وقال إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله 
ms1179	، عن مجاهد قال: دخلت على عبد الله بن عمرو، فتناولت صحيفة تحت رأسه، فتمنع علي، فقلت: تمنعني شيئا من كتبك فقال: إن هذه الصحيفة الصادقة التي سمعتها من PageV05P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 165 رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليس بيني وبينه أحد، فإذا سلم لي كتاب الله، وسلمت لي هذه الصحيفة والوهط، لم أبال ما ضيعت الدنيا. الوهط: بستانه بالطائف. وقال عياش بن عباس، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: لأن أكون عاشر عشرة مساكين يوم القيامة، أحب إلي من أن أكون عاشر عشرة أغنياء، فإن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة، إلا من قال هكذا وهكذا، يقول: يتصدق يمينا وشمالا. وقال شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن أبيه قال: كنت أصنع الكحل لعبد الله بن عمرو، وكان يطفئ السراج ثم يبكي، حتى رسعت عيناه. وعن عبد الله بن عمرو قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم بيتي فقال: ألم أخبر أنك تكفلت قيام الليل وصيام النهار قلت: إني لأفعل. قال: إن من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام، وذكر الحديث. وقال خليفة: كان عبد الله على ميمنة معاوية بصفين، وقد ولاه معاوية PageV05P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 166 الكوفة، ثم عزله بالمغيرة بن شعبة. وقال أحمد في مسنده: ثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام، حدثني أسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد قال: بينا أنا عند معاوية، إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس عمار، كل واحد يقول: أنا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو: ليطب أحدكما به نفسا لصاحبه، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية فقال معاوية: يا عمرو ألا ترد عنا مجنونك، فما بالك معنا قال: إن أبي شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي أطع أباك ما دام حيا، فأنا معكم، ولست أقاتل. وقال ابن أبي مليكة: قال ابن عمرو: مالي ولصفين، مالي ولقتال المسلمين، لوددت أني مت قبلها بعشرين 
ms1180	 سنة، أما والله على ذلك ما ضربت بسيف، ولا رميت بسهم، وذكر أنه كانت) الراية بيده. وقال قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن سليمان بن الربيع قال: انطلقت في رهط من نساك أهل البصرة إلى مكة، فقلنا: لو نظرنا رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحدثنا، فدللنا على عبد الله بن عمرو، فأتينا منزله، فإذا قريب من ثلاثمائة راحلة، فقلنا: على كل هؤلاء حج عبد الله قالوا: نعم، هو ومواليه وأحباؤه، فانطلقنا إلى البيت، فإذا رجل أبيض الرأس واللحية، بين بردين قطريين، عليه عمامة، ليس عليه قميص. رواه حسين المعلم، عن ابن بريدة فقال، عن سليمان بن ربيعة الغنوي. قال غير واحد: إنه توفي سنة خمس وستين، وتوفي بمصر على الصحيح. PageV05P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 167 وقيل: مات بالطائف. وقيل: مات بمكة. وقيل: مات بالشام. 4 (عبد الله بن مسعدة الفزاري) ويقال: ابن مسعود، ويدعى صاحب الجيوش، لأنه كان أميرا على غزو الروم. قال الطبراني: له صحبة. وقال الحافظ ابن عساكر: له رؤية، ونزل دمشق وبعثه يزيد مقدما على جند دمشق في جملة مسلم بن عقبة إلى الحرة، ثم بايع مروان بالجابية. وقال عبد الرزاق: ثنا ابن جريج، عن عثمان بن أبي سليمان، عن ابن مسعدة أن النبي صلى الله عليه وسلم سها في صلاة، وذكر الحديث. وقيل: إن ابن مسعدة من سبي فزارة، وهبه النبي صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة، فأعتقته. وقال عباد بن عبد الله بن الزبير: كان ابن مسعدة شديدا في قتال ابن الزبير، فجرحه مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، فما عاد للحرب حتى انصرفوا. 4 (عبد الله بن يزيد) ابن زيد بن حصن الأنصاري الأوسي الخطمي، أبو موسى، شهد PageV05P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 168 الحديبية وله سبع عشرة سنة. وروى أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن حذيفة، وزيد بن ثابت. روى عنه: ابن بنته عدي بن ثابت، والشعبي ومحارب بن دثار، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون. وكان من نبلاء 
ms1181	 الصحابة، كان الشعبي كاتبه وشهد أبوه يزيد أحدا، ومات قبل الفتح، وشهد أبو) موسى مع علي صفين والنهروان، وولي إمرة الكوفة لابن الزبير، فاستكتب الشعبي، وذلك في سنة خمس وستين، ثم صرف بعبد الله بن مطيع. مسعر، عن ثابت بن عبيد قال: رأيت على عبد الله بن يزيد خاتما من ذهب، وطيلسانا مدبجا. الواقدي: ثنا جحاف بن عبد الرحمن، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، أن الفيل لما برك على أبي عبيد يوم الجسر فقتله، هرب الناس، فسبقهم عبد الله بن يزيد الخطمي فقطع الجسر وقال: قاتلوا عن أميركم، ثم قدم عبد الله بن يزيد فأسرع السير، وأخبر عمر خبرهم. PageV05P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 169 4 (عبد الله بن أبي أحمد) ابن جحش بن رباب الأسدي، اسم أبيه عبد. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عن: أبيه، وعلي، وكعب الأحبار، وغيرهم. روى عنه: سعيد بن عبد الرحمن، وحسين بن السائب، وعبد الله بن الأشج. ووفد على معاوية، وكان سمحا جوادا، وكان أبوه من المهاجرين. قال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن، عن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز، عن أبيه قال: قال عبد الله بن أبي أحمد: قدمت من عند معاوية بثلاثمائة ألف دينار، فأقمت سنة، وحاسبت قوامي فوجدتني قد أنفقت مائة ألف دينار، ليس بيدي منها إلا رقيق وغنم وقصور، ففزعت من ذلك، فلقيت كعب الأحبار، فذكرت ذلك له، فقال: أين أنت من النخل. قلت: هذا حديث منكر، ويقوي وهنه أنه يقول فيه: فلقيت كعبا، وكعب قد مات في خلافة عثمان، قبل أيام معاوية بسنين. 4 (عبد الرحمن بن أزهر الزهري) ابن عم عبد الرحمن بن عوف. PageV05P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 170 وله صحبة ورواية، وشهد حنينا. روى عنه: ابناه عبد الرحمن، وعبد الحميد، وطلحة بن عبد الله بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم التيمي. وأمه من بني عبد مناف، وهو مقل من الرواية، له أربعة أحاديث. 4 (عبد الرحمن 
ms1182	 بن الأسود) ابن عبد يغوث بن وهب، أبو محمد القرشي الزهري المدني.) روى عن: أبي بكر، وعمر، وأبي بن كعب. روى عنه: عبيد الله بن عدي بن الخيار، ومروان بن الحكم وهما من طبقته وأبو سلمة بن عبد الرحمن. وكان من أشراف قريش. قيل: إنه شهد فتح دمشق، وأنه ممن عين في حكومة الحكمين، فقالوا: ليس له ولا لأبيه هجرة، وكان ذا منزلة من عائشة، وأبوه ممن نزل فيه إنا كفيناك المستهزئين. قال أحمد العجلي: هو ثقة من كبار التابعين. وقال أبو صالح كاتب الليث: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبيه PageV05P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 171 قال: لما حصر عثمان، اطلع من فوق داره، فذكر لهم أنه يستعمل عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث على العراق، فبلغ ذلك عبد الرحمن، فقال: والله لركعتين أركعهما أحب إلي من إمرة العراق. 4 (عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة) بن عمرو، وأبو يحيى اللخمي، رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن: أبي عبيدة بن الجراح، وعمر، وعثمان، ووالده. روى عنه: ابنه يحيى، وعروة بن الزبير. وكان فقيها ثقة. ذكره ابن سعد وغيره. توفي سنة ثمان وستين. 4 (عبد الرحمن بن حسان) ابن ثابت بن المنذر بن حرام، أبو محمد، ويقال: أبو سعد الأنصاري PageV05P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 172 الخزرجي المدني، الشاعر المشهور، ابن شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم. يقال: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وله رواية عن أبيه. وأمه شيرين القبطية أخت مارية سرية النبي صلى الله عليه وسلم وأم إبراهيم. حكى محمد بن كثير، عن الأوزاعي، أن معاوية قال له ابنه يزيد: ألا ترى عبد الرحمن بن حسان يشبب بابنتك فقال: وما يقول قال: يقول: (هي زهراء مثل لؤلؤة الغ .......... واص ميزت من جوهر مكنون) فقال: صدق، قال: فإنه يقول: (فإذا ما نسبتها لم تجدها .......... في سناء من المكارم دون) ) قال: صدق، قال: فإنه يقول: (ثم خاصرتها إلى القبة الخض .......... راء أمشي في مرمر 
ms1183	 مسنون) وفيه يقول بعضهم: (فمن للقوافي بعد حسان وابنه .......... ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت) PageV05P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 173 4 (عبد الرحمن بن الحكم) ابن أبي العاص بن أمية، أبو حرب، ويقال: أبو الحارث الأموي، أخو مروان. شاعر محسن، شهد يوم الدار مع عثمان رضي الله عنه. ومن شعره: (وأكرم ما تكون علي نفسي .......... إذا ما قل في الكربات مالي) (فتحسن سيرتي ويصون عرضي .......... ويجمل عند أهل الرأي حالي) وقد عاش إلى يوم مرج راهط، فقال ابن الأعرابي قال عبد الرحمن بن الحكم: (لحا الله قيسا قيس عيلان إنها .......... أضاعت فروج المسلمين وولت) (أترجع كلب قد حمتها رماحها .......... وتترك قتلى راهط ما أحنت) PageV05P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 174 (فشاول بقيس في الطعان ولا تكن .......... أخاها إذا ما المشرفية سلت) (ألا إنما قيس بن عيلان قلة .......... إذا شربت هذا العصير تغنت) 4 (عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب) كابن نفيل بن عبد العزى العدوي. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عن: أبيه، وعمه عمر بن الخطاب. روى عنه: ابنه عبد الحميد، وسالم بن عبد الله، وحسين بن الحارث، وأبو جناب الكلبي. وولي إمرة مكة ليزيد. قال الزبير: كان عبد الرحمن فيما زعموا من أطول الرجال وأتمهم، وكان شبيها بأبيه، وكان عمر إذا نظر إليه قال: (أخوكم غير أشيب قد أتاكم .......... بحمد الله عاد له الشباب) وزوجه عمر بابنته فاطمة، فولدت له عبد الله. وقال ابن سعد: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وله ست سنين، وجده أبو لبابة بن عبد) المنذر. وتوفي أيام عبد الله بن الزبير. PageV05P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 175 وقال غيره: ولاه يزيد مكة سنة ثلاث وستين. 4 (عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني،) صحابي، له أحاديث، وقد سكن حمص وتاجر. روى عنه: خالد بن معدان، والقاسم أبو عبد الرحمن، وربيعة بن يزيد القصير. وبعضهم يقول: هو تابعي. 4 (عبيد الله بن زياد) ابن عبيد الله المعروف أبوه بزياد بن أبيه عند الناس، وعند بني أمية 
ms1184	 بزياد PageV05P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 176 ابن أبي سفيان، فقد ذكرنا أن زيادا استلحقه معاوية وجعله أخاه، ولى أبو حفص عبيد الله إمرة الكوفة لمعاوية، ثم ليزيد، ثم ولاه إمرة العراق. وقد روى عن: سعد بن أبي وقاص، وغيره. قال الفضل بن دكين: ذكروا أن عبيد الله بن زياد كان له وقت قتل الحسين ثمان وعشرون سنة. وقال ابن معين: هو ابن مرجانة وهي أمة. وعن معاوية أنه كتب إلى زياد: أن أوفد علي ابنك عبيد الله، ففعل، فما سأله معاوية عن شيء إلا أنفذه له، حتى سأله عن الشعر، فلم يعرف منه شيئا، فقال: ما منعك من رواية الشعر قال: كرهت أن أجمع كلام الله وكلام الشيطان في صدري، فقال: أغرب، والله لقد وضعت رجلي في الركاب يوم صفين مرارا، ما يمنعني من الهزيمة إلا أبيات ابن الإطنابة، حيث يقول: PageV05P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 177 (أبت لي عفتي وأبى بلائي .......... وأخذي الحمد بالثمن الربيح) (وإعطائي على الإعدام مالي .......... وإقدامي على البطل المشيح) (وقولي كلما جشأت وجاشت .......... مكانك تحمدي أو تستريحي) وكتب إلى أبيه فرواه الشعر، فأسقط عليه منه بعد شيء. قال أبو رجاء العطاردي: ولى معاوية عبيد الله البصرة سنة خمس وخمسين، فلما ولي يزيد الخلافة ضم إليه الكوفة. وقال خليفة: وفي سنة ثلاث وخمسين ولى معاوية عبيد الله بن زياد خراسان، وفي سنة أربع) غزا عبيد الله خراسان وقطع النهر إلى بخارى على PageV05P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 178 الإبل، فكان أول عربي قطع النهر، فافتتح رامين ونسف وبيكند من عمل بخارى. وقال أبو عتاب: ما رأيت رجلا أحسن وجها من عبيد الله بن زياد. ونقل الخطابي أن أم عبيد الله يعني مرجانة كانت بنت بعض ملوك فارس. قال أبو وائل: دخلت على ابن زياد بالبصرة، فإذا بين يديه تل من ورق، ثلاثة آلاف ألف من خراج أصبهان، فقال: ما ظنك برجل يموت ويدع مثل هذا فقلت: فكيف إذا كان غلول قال: ذاك شر على شر 
ms1185	. وروى السري بن يحيى، عن الحسن البصري قال: قدم علينا عبيد الله، أمره علينا معاوية، غلاما، سفيها، يسفك الدماء سفكا شديدا، فدخل عليه عبد الله المزني فقال: إنته عما أراك تصنع، فإن شر الرعاء الحطمة، قال: ما أنت وذاك، إنما أنت من حثالة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فقال له: وهل كان فيهم حثالة، لا أم لك، بل كانوا أهل بيوتات وشرف، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من إمام ولا وال بات ليلة غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة. ثم خرج من عنده، فأتى المسجد، فجلست إليه، ونحن نعرف في وجهه ما قد لقي منه، فقلت له: يغفر الله لك أبا زياد، ما كنت تصنع بكلام هذا السفيه على رؤوس الناس فقال: إنه كان عندي علم خفي من علم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأحببت أن لا أموت حتى أقول به علانية، ولوددت أن داره وسعت أهل المصر، حتى سمعوا مقالتي ومقالته، قال: فما لبث الشيخ أن مرض، فأتاه الأمير عبيد الله يعوده، قال: أتعهد إلينا شيئا نفعل فيه الذي تحب قال: أسألك أن لا تصلي علي، ولا تقوم على قبري. PageV05P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 179 قال الحسن: وكان عبيد الله رجلا جبانا فركب، فإذا الناس في السكك، ففزع وقال: ما هؤلاء قالوا: مات عبد الله بن مغفل، فوقف حتى مر بسريره، فقال: أما إنه لو كان سألنا شيئا فأعطيناه إياه لسرنا معه. له إسناد آخر، وإنما الصحيح كما أخرجه مسلم أن الذي دخل عليه وكلمه عائذ بن عمرو المزني، ولعلهما واقعتان، فقال جرير بن حازم: ثنا الحسن، أن عائذ بن عمرو دخل على ابن زياد فقال: أي بني، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: شر الرعاء الحطمة، فإياك أن تكون منهم، فقال: إجلس، فإنما أنت من نخالة أصحاب رسول الله، فقال: هل هؤلاء) كان لهم نخالة إنما كانت النخالة بعدهم. المحاربي: ثنا ابن إسحاق، عن طلحة بن عبيد 
ms1186	 الله بن كريز، عن الحسن قال: كان عبد الله بن مغفل أحد الذين بعثهم عمر إلى البصرة ليفقهوهم، فدخل عليه عبيد الله بن زياد يعوده، فقال: إعهد إلينا أبا زياد، فإن الله قد كان ينفعنا بك، قال: هل أنت فاعل ما آمرك به قال: نعم، قال: إذا مت لا تصل علي، وذكر بقية الحديث. وقد ذكرنا مقتل عبيد الله في سنة سبع وستين يوم عاشوراء. كذا ورخه أبو اليقظان. وروى يزيد بن أبي زياد، عن أبي الطفيا قال: عزلنا سبعة رؤوس وغطيناها، منها رأس حصين بن نمير، وعبيد الله بن زياد، فجئت فكشفتها، فإذا حية في رأس عبيد الله تأكله. روى الترمذي نحوه، وصححه من حديث الأعمش، عن عمارة بن عمير قال: جيء برأس عبيد الله بن زياد وأصحابه، فأتيت وهم يقولون: جاءت، فإذا حية قد جاءت تخلل الرؤوس حتى دخلت في منخري عبيد الله، فمكثت هنيهة، ثم خرجت، فذهبت حتى تغيبت ثم قالوا: قد جاءت قد PageV05P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 180 جاءت، ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا. 4 (عبد المطلب بن ربيعة) بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. له صحبة وحديث رواه عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل، وروى عن علي حديثا. توفي بدمشق، وداره بزقاق الهاشميين، وكان شابا في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، بعثه أبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليوليه عماله، والحديث في مسلم. وفي المسند والترمذي قال مصعب الزبيري: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 181 أبا سفيان ابن الحارث أن يزوج بنته عبد المطلب بن ربيعة، ففعل وسكن الشام في أيام عمر. وقال خليفة: توفي عبد المطلب في دولة يزيد. وقال الطبراني: توفي سنة إحدى وستين. 4 (عبيد الله بن علي بن أبي طالب الهاشمي،) وأمه ليلى بنت مسعود بن خالد التميمي، أخت نعيم بن مسعود. قدم على مصعب بن الزبير، فوصله بمائة ألق درهم، ثم قتل معه في محاربة المختار سنة 
ms1187	 سبع وستين.) 4 (عدي بن حاتم) ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امريء القيس بن عدي، أبو PageV05P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 182 طريف الطائي، ويكنى أبا واهب، ولد حاتم الجود. وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة سبع، فأكرمه النبي صلى الله عليه وسلم، وكان سيد قومه. له عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمر. PageV05P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 183 روى عنه: الشعبي، ومحل بن خليفة الطائي، وسعيد بن جبير، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن مغفل المزني، وتميم بن طرفة، وهمام بن الحارث، ومصعب بن سعد، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون. قدم الشام مع خالد من العراق، ثم وجهه خالد بالأخماس إلى أبي بكر، وسكن الكوفة مرة، ثم قرقيسياء. وقال أيوب السختياني، عن ابن سيرين، عن أبي عبيدة بن حذيفة قال: كنت أسأل الناس عن حديث عدي بن حاتم، وهو إلى جنبي لا آتيه، فأتيته فسألته، فقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث بعث فكرهته أشد ما كرهت شيئا قط، حتى كنت في أقصى أرض مما يلي الروم، فكرهت مكاني ذلك، فقلت: لو أتيت هذا الرجل، فإن كان كاذبا لم يخف علي، وإن كان صادقا اتبعته فأقبلت، فلما قدمت المدينة استشرفني الناس، وقالوا: جاء عدي بن حاتم، جاء عدي بن حاتم، فأتيته، فقال لي: يا عدي، أسلم تسلم، قلت: بلى. قال: ألست ركوسيا تأكل المرباع قلت: بلى، قال: فإن ذلك لا يحل لك في دينك. فتضعضعت لذلك، ثم قال: يا عدي أسلم تسلم، فأظن مما يمنعك أن تسلم خصاصة تراها بمن حولي، وأنك ترى الناس علينا إلبا واحدا، هل أتيت الحيرة قلت: لم آتها وقد علمت مكانها، قال: توشك الظعينة أن ترتحل من الحيرة بغير جوار حتى تطوف بالبيت، ولتفتحن علينا كنوز كسرى بن هرمز، قلت: كسرى بن هرمز قال: كسرى بن هرمز مرتين أو ثلاثا، وليفيضن المال حتى يهم الرجل من يقبل منه ماله صدقة. قال عدي: فلقد رأيت 
ms1188	 اثنتين، وأحلف بالله لتجيئن الثالثة، يعني فيض المال. PageV05P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 184 وقال قيس بن أبي حازم، وغير، إن عدي بن حاتم جاء إلى عمر فقال: أما تعرفني قال:) أعرفك، آمنت إذا كفروا، ووفيت إذا غدروا، وأقبلت إذا أدبروا. رواه جماعة عن الشعبي، وكان قد أتى عمر يسأله من المال. وقال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد، عن نافع مولى بن أسيد، عن نائل مولى عثمان قال: جاء عدي بن حاتم إلى باب عثمان وأنا عليه، فمنعته، فلما خرج عثمان إلى الظهر عرض له، فلما رآه عثمان رحب به وانبسط له، فقال عدي: انتهيت إلى بابك وقد عم إذنك الناس، فحجبني هذا، فالتفت عثمان إلي فانتهرني وقال: لا تحجبه واجعله أول من يدخل، فلعمري إنا لنعرف حقه وفضله ورأي الخليفتين فيه وفي قومه، فقد جاءنا بالصدقة يسوقها، والبلاد كأنها شعل النار، من أهل الردة، فحمده المسلمون على ما رأوا منه. وقال ابن عيينة: حدثت عن الشعبي، عن عدي قال: ما دخل وقت صلاة حتى أشتاق إليها. وعن عدي قال: ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت إلا وأنا على وضوء. وقال أبو عبيدة: كان عدي بن حاتم على طيء يوم صفين مع علي رضي الله عنه. وقال سعيد بن عبد الرحمن، عن ابن سيرين قال: لما قتل عثمان قال عدي بن حاتم: لا تنتطح فيها عنزان، ففقئت عينه يوم صفين، فقيل له: PageV05P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 185 أليس قلت: لا تنتطح فيها عنزان فقال: بلى، وتفقأ عيون كثيرة. وروي أن ابنه قتل يومئذ. وقال أبو إسحاق: رأيت عديا رجلا جسيما أعور، فرأيته يسجد على جدار ارتفاعه من الأرض ذراع أو نحو ذراع. وقال أبو حاتم السجستاني: قالوا: وعاش عدي بن حاتم مائة وثمانين سنة، فلما أسن استأذن قومه في وطاء يجلس فيه في ناديهم، وقال: أكره أن يظن أحدكم أني أرى أن لي فضلا، ولكني قد كبرت ورق عظمي. وروى جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة قال: خرج عدي بن 
ms1189	 حاتم، وجرير بن عبد الله البجلي، وحنظلة الكاتب، من الكوفة، فنزلوا قرقيسياء وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان. قال أبو عبيد: توفي عدي سنة ست وستين. وقال ابن سعد: توفي سنة ثمان وستين. وقال هشام بن الكلبي: توفي سنة سبع وستين، وله مائة وعشرون سنة.) 4 (عروة بن الجعد ويقال ابن أبي الجعد،) البارقي PageV05P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 186 الأسدي وبارق جبل نزله قومه. له صحبة ورواية وثلاثة أحاديث. استعمله عمر على قضاء الكوفة مع عثمان بن ربيعة قبل شريح. قاله الشعبي. وروى عنه: الشعبي، ولمازة بن زبار، والعيزار بن حريث، وشبيب بن غرقدة، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهم. وقد أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم دينارا ليشتري له أضحية، فاشترى له شاتين، فباع إحداهما بدينار، وأتى النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ودينار، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم، فكان لو اشترى التراب ربح فيه. وقال شبيب بن غرقدة: رأيت في دار عروة يعني البارقي سبعين فرسا مربوطة. قال ابن سعد: كان عروة مرابطا، وله أفراس، فيها فرس أخذه بعشرين ألف درهم. 4 (عطية القرظي) له صحبة ورواية قليلة. PageV05P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 187 روى عنه: مجاهد، وكثير بن السائب، وعبد الملك بن عمير. وقال: كنت من سبي بني قريظة، فكان من أنبت قتل، فكتبت فيمن لم ينبت، فتركت. 4 (عقبة بن الحارث) ابن عامر نوفل بن عبد مناف بن قصي أبو سروعة القرشي النوفلي المكي. أسلم يوم الفتح، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر. روى عنه: إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد بن أبي مريم المكي، وابن أبي ملكية، وغيرهم. وهو قاتل خبيب. وأما أبو حاتم الرازي فقال: ليس هو الذي روى عنه ابن أبي ملكية. فإن أب سروعة قديم الوفاة. PageV05P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 188 حماد بن زيد: ثنا أيوب، عن ابن أبي ملكية: سمعت عقبة بن الحارث، وحدثني صاحب لي، وأنا لحديث صاحبي أحفظ، قال عقبة: تزوجت أم يحيى بنت أبي 
ms1190	 أهاب، فدخلت علينا امرأة سوداء، فزعمت أنها أرضعتنا جميعا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأعرض عني،) ثم قلت: إنها كاذبة، قال: وما يدريك أنها كاذبة وقد قالت ما قالت، دعها عنك. قلت: فيه دليل على ترك الشبهات، وفيه الرجوع من اليقين إلى الظن احتياطا وورعا، واستبراء للعرض والدين. 4 (عقبة بن نافع) ابن عبد قيس بن لقيط القرشي الفهري الأمير. قال أبو سعيد بن يونس: يقال إن له صحبة، ولم يصح، شهد فتح مصر واختط بها، وولي المغرب لمعاوية ويزيد بم معاوية، وهو الذي بنى قيروان إفريقية وأنزلها المسلمين، قتله البربر بهوذة من أرض المغرب سنة ثلاث وستين، وولده بمصر والمغرب. وقال ابن عساكر: وفد على معاوية ويزيد، وحكى عن معاوية، روى PageV05P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 189 عنه قوله: ابنه أبو عبيدة مرة وعبد الله بن هبيرة، وعلي بن رباح، وعمار بن سعد، وغيرهم. وقال الواقدي: ثنا الوليد بن كثير، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير قال: لما فتح المسلمون مصر بعث عمرو بن العاص إلى القرى التي حولها الخيل يطأوهم، فبعث عقبة بن نافع بن عبد قيس، وكان نافخ أخا العاص بن وائل السهمي لأمه، فدخلت خيولهم أرض النوبة غزاة غزوا كصوائف الروم، فلقي المسلمون من النوبة قتالا شديدا، رشقوهم بالنبل، فلقد جرح عامتهم، وانصرفوا بحدق مفقأة. قال الواقدي: لما ولي معاوية وجه عقبة بن نافع على عشرة آلاف إلى أفريقية، فافتتحها واختط قيروانها، وقد كان موضعه غيضة لا ترام من السباع والحيات، فدعا عليها، فلم يبق منها شيء إلا خرج هاربا بإذن الله، حتى إن كانت السباع وغيرها لتحمل أولادها، فحدثني موسى بن علي، عن أبيه قال: نادى عقبة: إنا نازلون فأظعنوا فخرجن من جحورهن هوارب. وقال محمد بن عمرو: عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: لما افتتح عقبة بن نافع إفريقية وقف وقال: يا أهل الوادي إنا حالون إن شاء الله، فأظعنوا، ثلاث مرات، قال: فما رأينا حجرا ولا شجرا إلا 
ms1191	 يخرج من تحته دابة، حتى هبطن بطن الوادي، ثم قال للناس: إنزلوا باسم الله. وعن مفضل بن فضالة، وغيره قالوا: كان عقبة بن نافع مجاب الدعوة. وعن علي بن رباح قال: قدم عقبة بن نافع على يزيد، فرده واليا على إفريقية سنة اثنين) وستين، فخرج سريعا لحينه على أبي المهاجر دينار هو مولى مسلمة بن مخلد فأوثق أبا المهاجر في الحديد، ثم غزا إلى السوس الأدنى، وأبو المهاجر معه مقيد، ثم رجع وقد سبقه أكثر الجيش، فعرض له PageV05P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 190 كسيلة في جمع من البربر والروم، فالتقوا، فقتل عقبة وأصحابه وأبو المهاجر. 4 (علقمة بن قيس) ابن عبد الله بن مالك، أبو شبل النخعي الكوفي، الفقيه المشهور، خال إبراهيم النخعي، وشيخه، وعم الأسود بن يزيد. أدرك الجاهلية، وسمع: عمر، وعثمان، وعليا، وابن مسعود، وأبا الدرداء، وسعد بن أبي وقاص، وعائشة، وأبا موسى، وحذيفة، وتفقه بابن مسعود وقرأ عليه القرآن. روى عنه: إبراهيم النخعي، والشعبي، وإبراهيم بن سويد النخعي، وهني بن نويرة، وأبو الضحى مسلم، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي أخو PageV05P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 191 الأسود، والقاسم بن مخيمرة والمسيب بن رافع، وأبو ظبيان. وقرأ عليه القرآن: يحيى بن وثاب، وعبيد بن نضلة، وأبو إسحاق، وغيرهم. وكان فقيها إماما مقرئا، طيب الصوت بالقرآن، ثبتا حجة، وكان أعرج، دخل دمشق واجتمع بأبي الدرداء بالجامع، وكان الأسود أكبر منه، فإن أبا نعيم قال: قال الأسود: إني لأذكر ليلة بنى بأم علقمة. وقال خليفة وغيره: إنه شهد صفين مع علي. وقال مغيرة، عن إبراهيم أن عبد الله كنى علقمة أبا شبل، وكان علقمة عقيما خلف عمر سنتين. وقال أحمد بن حنبل: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم قال: كان علقمة يشبه بعبد الله ين مسعود في هديه ودله وسمته. وقال الأعمش: ثنا عمارة بن عمير، عن أبي معمر، وهو عبد الله بن سخبرة قال: كنا عند عمرو بن شرحبيل فقال: اذهبوا بنا إلى أشبه الناس هديا ودلا وأمرا 
ms1192	 بعبد الله، فقمنا معه لم ندر من هو، حتى دخل بنا على علقمة. وقال داود الأودي: قلت للشعبي: أخبرني عن أصحاب عبد الله كأني PageV05P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 192 أنظر إليهم، قال: كان علقمة أبطن القوم به، وكان مسروق قد خلط منه ومن غيره، وكان الربيع بن خثيم أسهم اجتهادا، وكان عبيدة يوازي شريحا في العلم والقضاء.) وقال إبراهيم: كان أصحاب عبد الله الذين يقرأون ويفتون: علقمة، ومسروق، والأسود، وعبيدة، والحارث بن قيس، وعمرو بن شرحبيل. وقال مرة بن شراحيل: كان علقمة من الربانيين. وقال زائدة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة: قال عبد الله: ما فقال: كان علقمة من البطيء ويدرك السريع. وقال أبو قابوس بن أبي ظبيان: قلت لأبي: كيف تأتي علقمة، وتدع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال: يا بني إن أصحاب محمد كانوا يسألونه. وقال إبراهيم: كان علقمة يقرأ القرآن في خمس، والأسود في ست، وعبد الرحمن ين يزيد في سبع. وقال الشعبي: إن كان أهل بين خلقوا للجنة فهم أهل هذا البيت: علقمة، والأسود. وقال الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قلنا لعلقمة: لو صليت في هذا المسجد ونجلس معك فتسأل، قال: أكره أ، يقال هذا علقمة، قالوا: لو دخلت على الأمراء فعرفوا لك شرفك، قال: PageV05P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 193 أخاف أن ينتقصوا مني أكثر مما أنتقص منهم. وقال علقمة لأبي وائل وقد دخل على ابن زياد: إنك لم تصب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من دينك ما هو أفضل منه، ما أحب أن لي مع ألفي ألفين، وإني من أكرم الجند عليه. وقال إبراهيم: إن أبا بردة كتب علقمة في الوفد إلى معاوية، فقال علقمة: امحني امحني. وقال علقمة: ما حفظت وأنا شاب، فكأني أنظر إليه في قرطاس. قال الهيثم: توفي علقمة في خلافة يزيد. وقال أبو النعيم: توفي سنة إحدى وستين. وقال المدائني، وأبو عبيد، وخليفة، وابن معين، ومحمد بن سعد، وابن نمير، وأبو 
ms1193	 حفص الفلاس: توفي سنة اثنتين وستين. وعن عثمان بن أبي شيبة وغيره: توفي سنة اثتنين وسبعين، وهو غلط. 4 (عمر بن سعد) ابن أبي وقاص القرشي الزهري، أبو حفص المدني نزيل الكوفة. PageV05P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 194 روى عنه: أبيه.) وروى عنه: ابنه إبراهيم، وابن ابنه أبو بكر بن حفص، والعيزار بن حريث، وأبو إسحاق السبيعي، وأرسل عنه قتادة، والزهري، ويزيد بن أبي حبيب. ولعمر بن سعد جماعة إخوة: عمرو بن سعد، أحد من قتل يوم الحرة. وعمير بن سعد: قتل أيضا يوم الحرة. ومصعب بن سعد، وعامر بن سعد: ماتا بعد المائة. وإبراهيم بن سعد: وله رواية. وإسماعيل، وعبد الرحمن، ويحيى: ذكر ترجمهم ابن سعد. وقد مر أنه قاتل الحسين رضي الله عنه، وشهد دومة الجندل مع أبيه. وقال بكير بن مسمار: سمعت عامر بن يقول: كان سعد في إبله أو غنمه، فأتاه ابنه عمر، فلما لاح قال: أعوذ بالله من شر هذا الراكب، فلما اتنهى إليه قال: يا أبت أرضيت أن تكون أعرابيا في إبلك والناس يتنازعون PageV05P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 195 في الملك ! فضرب صدره بيده وقال: اسكت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يحب العبد الخفي الغني. وروى ابن عيينة، عمن حدثه، عن سالم، إن شاء الله، قال: قال عمر ابن سعد للحسين: إن قوما من السفهاء يزعمون أني قاتلك، قال: ليسوا بسفهاء ولكنهم حلماء، ثم قال: والله إنه ليقر عيني أنك لا تأكل بر العراق بعدي إلا قليلا. وروى هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن بعض أصحابه قال: قال علي لعمر بن سعد: كيف أنت إذا قمت مقاما تخير فيه بين الجنة والنار، فتختار النار. ويروى عن عقبة بن سمعان قال: كان الله قد جهز عمر بن سعد في أربعة آلاف لقتال الديلم، وكتب له عهده على الري، فلما أقبل الحسين طالبا للكوفة دعا عبيد الله عمرا وقال: سر إلى الحسين، قال: إن تعفيني، قال: فرد إلينا عهدنا، قال 
ms1194	: فأمهلني اليوم أنظر في أمري، فانصرف يستشير أصحابه، فنهوه. وقال أبو مخنف وليس بثقة لكن له اعتناء بالأخبار: حدثني مجالد، والصقعب بن زهير أنهما التقيا مرارا الحسين، وعمر بن سعد قال: فكتب عمر إلى عبيد الله: أما بعد، فإن بعد، فإن الله قد أطفأ الثائرة، وجمع الكلمة، وأصلح أمر الأمة، فهذا حسين قد أعطاني أن يرجع إلى المكان الذي منه أتى، أو أن يأتي أمير المؤمنين فيضع يده في يده، أو أن يسير إلى ثغر) من الثغور، فيكون رجلا من المسلمين، له ما لهم وعليه، وفي هذا لكم رضا، وللأمة صلاح. فلما قرأ عبيد الله الكتاب قال: هذا كتاب ناصح PageV05P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 196 لأميره، مشفق على قومه، نعم قد قبلت، فقام إليه شمر بن ذي الجوشن فقال: أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك: والله لئن خرج من بلادك ولم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة والعز، ولتكونن أولى بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة فإنها من الوهن، ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه، فإن عاقبت فأنت ولي العقوبة، وإن غفرت كان ذلك لك، والله لقد بلغني أن حسينا وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل، فقال له: نعم ما رأيت الرأي رأيك. وقال البخاري في تاريخه: ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا سليمان بن إسماعيل، ثنا سليمان بن مسلم العجلي قال: سمعت أبي يقول: أول من طعن في سرادق الحسين عمر بن سعد، فرأيت عمر وولديه قد ضربت أعناقهم، ثم علقوا على الخشب، ثم ألهب فيهم النار. وعن أبي جعفر الباقر: إنما أعطاه المختار أمانا بشرط ألا يحدث ونوى بالحدث دخول الخلاء ثم قتله. وقال عمران بن ميثم: أرسل المختار إلى دار عمر بن سعد من قتله وجاء برأسه، بعد أن كان أمنه، فقال ابنه حفص لما رأى ذلك: إنا لله وإنا إليه راجعون فقال المختار: اضرب عنقه، ثم قال: عمر بالحسين، وحفص بعلي بن الحسين، ولا سواء. قلت: هذا علي الأكبر ليس 
ms1195	 هو زين العابدين. قال خليفة: وسنة ست وستين قتل عمر بن سعد على فراشه. PageV05P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 197 وقال ابن معين: سنة سبع. 4 (عمر بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب) ، وهذا عمر الأكبر قتل مع المختار بن أبي عبيد، وقد روى عن أبيه. روى عنه: بنوه علي، وعبيد الله، ومحمد، وأبو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، ولابنه محمد حديث عنه في السنن. قتل إلى رحمة الله سنة سبع. 4 (عمرو بن الحارث بن أبي ضرار الخزاعي) المصطلقي، أخو أم المؤمنين جويرية.) له صحبة ورواية، نزل الكوفة، وروى أيضا عن ابن مسعود، وزوجته زينب. روى عنه: مولاه دينار، وأبو وائل، وأبو عبيد بن عبد الله بن مسعود، PageV05P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 198 وأبو إسحاق السبيعي. وهو صهر ابن مسعود. 4 (عمرو بن الزبير) ابن العوام بن خويلد الأسدي، وأمه أم خلد بنت خالد بن سعيد الأموية. سمع: أباه وأخاه، ولا نعلم له رواية، وله وفادة على معاوية وابنه، وكانت بينه وبين أخيه عبد الله خصومة. قال الزبير بن بكار: حدثني مصعب بن عثمان قال: إنما سمي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان المطرف لأن الناس لما استشرفوا جماله قالوا: هذا حسن مطرف بعد عمرو بن الزبير. وكان عمرو بن الزبير منقطع الجمال، وكان يقال: من يكلم عمرو بن الزبير بندم، كان شديد المعارضة، منيع الحوزة، وكان يجلس بالبلاد ويطرح عصاه، فلا يتخطاها أحد إلا بإذنه، وكان قد اتخذ من الرقيق مائتين. وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر، عن عمته أم بكر، وحدثني شرحبيل بن أبي عون، عن أبيه، وابن أبي الزناد قالوا: كتب يزيد إلى عمرو بن سعيد أن يوجه إلى ابن الزبير جندا، فسأل: من أعدى الناس له، PageV05P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 199 فقيل: عمرو أخوه، فولاه شرطة المدينة، فضرب ناسا من قريش والأنصار بالسياط وقال: هؤلاء شيعة عبد الله بن الزبير، ثم توجه في ألف من أهل الشام إلى قتال أخيه عبد 
ms1196	 الله، فنزل بذي طوى، فأتاه الناس يسلمون عليه، فقال: جئت لأن يعطي أخي الطاعة ليزيد ويبر قسمه، فإن أبى قاتلته، فقال له جبير بن شيبة: كان غيرك أولى بهذا منك، تسير إلى حرم الله وأمنه، وإلى أخيك في سنه وفضله، تجعله في جامعة ما أرى الناس يدعونك وما تريد، قال: إني أقاتل من حال دون ذلك، ثم أقبل فنزل داره عند الصفا، وجعل يرسل إلى أخيه، ويرسل إليه أخوه، وكان عمرو يخرج يصلي بالناس، وعسكره بذي طوي، وابن الزبير أخوه معه يشبك أصابعه ويكلمه في الطاعة، ويلين له، فقال عبد الله: ما بعد هذا شيء، إني لسامع مطيع، أنت عامل يزيد، وأنا أصلي خلفك ما عندي خلاف، فأما أن تجعل في عنقي جامعة، ثم أقاد إلى الشام، فإني نظرت في ذلك، فرأيت لا يحل لي أن أحله بنفسي، فراجع صاحبك واكتب إليه، قال: لا والله، ما أقدر على ذلك، فهيأ عبد الله بن صفوان قوما) وعقد لهم لواء، وأخذ بهم من أسفل مكة، فلم يشعر أنيس الأسلمي إلا بالقوم وهم على عسكر عمر، قالتقوا، فقتل أنيس، وركب مصعب بن عبد الرحمن بن عوف في طائفة إلى عمرو، فلقوه، فانهزم أصحابه والعسكر أيضا، وجاء عبيد بن الزبير إليه، فقال: يا أخي أنا أجيرك من عبد الله، وجاء به أسيرا والدم يقطر على قدميه، فقال: قد أجرته، قال عبد الله: أما حقي فنعم، وأما حق الناس فلأقضمن منه لمن آذاه بالمدينة، وقال: من كان يطلبه بشيء فليأت، فجعل الرجل يأتي فيقول: قد نتف شفاري، فيقول: قم فانتف أشفاره، وجعل الرجل يقول: قد نتف لحيتي، فيقول: انتف لحيته، فكان يقيمه كل يوم، ويدعو الناس للقصاص منه، فقام مصعب بن عبد الرحمن فقال: قد جلدني مائة جلدة، فأمره فضربه مائة جلدة، فمات، وأمر به عبد المطلب فصلب. رواه ابن سعد، عن الواقدي وقال: بل صح من ذلك الضرب، ثم مر به ابن الزبير بعد إخراجه من PageV05P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 200 السجن، فرآه 
ms1197	 جالسا بفناء منزله فقال: ألا أراه حيا، فأمر به فسحب إلى السجن، فلم يبلغه حتى مات، فأمر به عبد الله، فطرح في شعب الخيف، وهو الموضع الذي صلب فيه عبد الله بعد. 4 (عمرو بن شرحبيل سوى) أبو ميسرة الهمداني الكوفي. روى عن: عمر، وعلي، وابن مسعود. وكان سيدا صالحا عابدا، إذا جاءه عطاء تصدق به رحمه الله. روى عنه: أبو وائل، والشعبي، والقاسم بن مخيمرة، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة. الأعمش، عن شقيق قال: ما رأيت همدانيا أحب إلى من أن أكون في مسلاخه، من عمرو بن شرحبيل. شريك، عن عاصم، عن أبي وائل: ما اشتملت همدانية على مثل أبي ميسرة، قيل: ولا مسروق فقال: ولا مسروق. أبو إسحاق، عن أبي ميسرة، وقيل له: ما يحبسك عند الإقامة قال: PageV05P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 201 إني أوتر، ولما احتضر أوصى أن لا يؤذن بجنازته أحد، وكذلك أوصى علقمة. إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: رأيت أبا جحيفة في جنازة أبي ميسرة آخذا بقائمة السرير حتى أخرج، ثم جعل يقول: غفر الله لك أبا ميسرة.) قال ابن سعد: توفي في ولاية عبيد الله بن زياد بالكوفة. 4 (عمرو بن عبسة) ابن عامر بن خالد، أبو نجيح السلمي، نزيل حمص، وأخو أبي ذر لأمه، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مكة، فكان رابع من أسلم، ورجع ثم هاجر فيما بعد إلى المدينة، له عدة أحاديث. روى عنه: جبير بن نفير، وشداد أبو عمارة، وشرحبيل بن السمط وكثير بن مرة، ومعدان بن أبي طلحة، والقاسم أبو عبد الرحمن، وسليم بن عامر، وحبيب بن عبيد، وضمرة بن حبيب، وأبو إدريس الخولاني، وخلق. PageV05P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 202 وقد روى عنه: ابن مسعود مع جلالته وسهل بن سعد، وأبو أمامة الباهلي. ولا علم هل مات في خلافة معاوية أو في خلافة يزيد، وكان أحد الأمراء يوم اليرموك. روى إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني، عن أبي سلام الدمشقي، وعمرو بن عبد الله، سمعنا 
ms1198	 أبا أمامة، عن عمرو بن عبسة قال: رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية، رأيت أنها آلهة باطلة لا تضر ولا تنفع. 4 (عمرو بن سعيد) ابن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي، أبو أمية المعروف بالأشدق. PageV05P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 203 ولي المدينة ليزيد، ثم سكن دمشق، وكان أحد الأشراف من بني أمية، وقد رام الخلافة، وغلب على دمشق، وادعى أن مروان جعله ولي العهد بعد عبد الملك. حدث عن: عمر، وعثمان. روى عنه: بنوه موسى، وأمية، وسعيد، وخثيم بن مروان. وكان زوج أخت مروان أم البنين شقيقة مروان. قال عبد الملك بن عمير، عن أبيه قال: لما احتضر سعيد بن العاص رضي الله عنه جمع بنيه فقال: أيكم يكفل ديني فسكتوا، فقال: ما لكم لا تكلمون فقال عمرو الأشدق، وكان عظيم الشدقين: وكم دينك يا أبت قال: ثلاثون ألف دينار، قال: فيم استدنتها قال: في كريم سددت فاقته ولئيم فديت عرضي منه، فقال: هي علي. وعن سعيد بن المسيب، وسئل عن خطباء قريش في الجاهلية فقال: الأسود بن المطلب بن أسد، وسهيل بن عمرو، وسئل عن خطبائهم في الإسلام فقال: معاوية، وابنه، وسعيد بن العاص،) وابنه وابن الزبير. وفي مسند أحمد، من حديث علي بن زيد بن جدعان قال: PageV05P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 204 أخبرني من سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليرعفن على منبري جبار من جبابرة بني أمية. قال علي فحدثني من رأى عمرو بن سعيد رعف على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الزبير بن بكار: كان عمرو بن سعيد ولاه معاوية المدينة، ثم ولاه يزيد، فبعث عمرو بعثا لقتال ابن الزبير. وكان عمرو يدعي أن مروان جعل إليه الأمر بعد عبد الملك، ثم نقض ذلك وجعله إلى عبد العزيز بن مروان، فلما شخص عبد الملك إلى حرب مصعب إلى العراق، خالف عليه عمرو بن سعيد، وغلق أبواب دمشق، فرجع عبد الملك وأحاط به، ثم 
ms1199	 أعطاه أمانا، ثم غدر به فقتله، فقال في ذلك يحيى بن الحكم عم عبد الملك: (أعيني جودي بالدموع على عمرو .......... عشية تبتز الخلافة بالغدر) (كأن بني مروان إذ يقتلونه .......... بغاث من الطير اجتمعن على صقر) (غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل .......... وأنتم ذوو قربائه وذوو صهر) (فرحنا وراح الشامتون عشية .......... كأن على أكتافنا فلق الصخر) (لحا الله دنيا يدخل النار أهلها .......... وتهتك ما دون المحارم من ستر) وكان مروان يلقب بخيط باطل. وروى ابن سعد بإسناد، أن عبد الملك لما سار يؤم العراق، جلس خالد بن يزيد بن معاوية، وعمرو بن سعيد، فتذاكرا من أمر عبد الملك ومسيرهما معه على خديعة منه لهما، فرجع عمرو إلى دمشق فدخلها وسورها وثيق، فدعا أهلها إلى نفسه، فأسرعوا إليه، وفقده عبد الملك، فرجع بالناس PageV05P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 205 إلى دمشق، فنازلها ست عشرة ليلة حتى فتحها عمرو له وبايعه، فصفح عنه عبد الملك ثم أجمع على قتله، فأرسل إليه يوما يدعوه، فوقع في نفسه أنها رسالة شر، فزلف إليه فيمن معه، لبس درعا متكفرا بها، ثم دخل إليه، فتحدثا ساعة، وقد كان عهد إلى يحيى بن عبد الملك عليه فقال: يا أبا أمية، ما هذه الغوائل والزبى التي تحفر لنا ثم ذكره ما كان منه، وخرج إلى الصلاة، ولم يقدم عليه يحيى، فشتمه عبد الملك، ثم اقدم هو ومن معه عليه فقتله. قال خليفة: وفي سنة سبعين خلع عمرو بن سعيد عبد الملك، وأخرج عامله عبد الرحمن بن أم الحكم عن دمشق، فسار إليه عبد الملك، ثم اصطلحا على أن يكون الخليفة من بعد عبد الملك،) وعلى أن لعمرو مع كل عامل عاملا، وفتح دمشق، ودخل عبد الملك، ثم غدر به فقتله، فحدثني أبو اليقظان قال: قال له عبد الملك: يا أبا أمية، لو أعلم أنك تبقى وتصلح قرابتي لفديتك ولو بدم النواظر، ولكنه قلما اجتمع فحلان في إبل إلا أخرج أحدهما صاحبه. وقال الليث: قتل سنة تسع وستين. 4 (عمرو البكالي 
ms1200	 أبو عثمان،) صحابي، شهد اليرموك. وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عن ابن مسعود، وأبي الأعور السلمي، وغيرهما. PageV05P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 206 وعنه: معدان بن أبي طلحة، وأبو تميمة الهجيمي طريف، وأسماء الرحبي، وغيرهم. وأم الناس بمسجد دمشق، روى الجريري، عن أبي تميمة: قدمت الشام، فإذا بهم يطوفون برجل، قلت: من هذا فقيل: هذا أفقه من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا عمرو البكالي، ورأيت أصابعه مقطوعة، فقيل قطعت يوم اليرموك. وقال أبو سعيد بن يونس: قدم عمرو البكالي مصر مع مروان، فروى عنه عبد الله بن جبيرة. وقيل: هو أخو نوف البكالي. وقال أحمد العجلي: هو تابعي ثقة. PageV05P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 207 4 (حرف القاف) 4 (قباث بن أشيم) الليثي، صحابي، شهد اليرموك أميرا، وطال عمره. روى عنه: عبد الرحمن بن زياد، وأبو الحويرث. قال ابن سعد: إنه شهد بدرا مشركا، وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم بعض المشاهد، وكان على مجنبة أبي عبيدة يوم اليرموك. وقال دحيم مات بالشام، وأدركه عبد الملك بن مروان، فسأله عن سنه، فقال: أنا أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم. كذا قال عبد الرحمن بن سعيد وغيره. PageV05P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 208 وقال إبراهيم بن المنذر: ثنا عبد العزيز بن أبي ثابت، ثنا الزبير بن موسى، عن أبي الحويرث: سمعت عبد الملك بن مروان يقول لقباث بن أشيم الليثي: يا قباث، أنت أكبر أم رسول الله قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر، وأنا أسن منه، ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام) الفيل ووقفت بي أمي على روث الفيل مجيلا أعقله. اسم أبي الحويرث عبد الملك بن معاوية. وروى سفيان بن حسين الواسطي، عن خالد بن دريك، عن قباث قال: انهزمت يوم بدر، فقلت في نفسي، لم ير مثل هذا اليوم قط، فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأستأمنه قال: قلت: لم أر مثل أمر الله 