ms2101	 على عمل مصالح المسلمين. ومات السلطان الملك الصالح إسماعيل فى ليلة الخميس «1» رابع شهر ربيع الآخر سنة ست وأربعين وسبعمائة، وقد بلغ من العمر نحو عشرين سنة، فكتم موته، وقام شعبان إلى أمه ومنع من إشاعة موت أخيه، وخرج إلى أصحابه وقرر معهم أمره، فخرج طشتمر ورسلان بصل إلى منكلى بغا ليستعطفوا الأمير أرقطاى والأمير أصلم، وكان النائب والأمراء علموا من العصر أن السلطان فى النزع واتفقوا على النزول من القلعة إلى بيوتهم بالقاهرة، فدخل الجماعة على أرقطاى ليستميلوه لشعبان فوعدهم بذلك، ثم دخلوا على أصلم فأجابهم وعادوا إلى شعبان، وقد ظنوا أن أمرهم تم، فلما أصبحوا نهار الخميس خرج الأمير أرغون العلائى والأمير ملكتمر الحجازى وتمر الموساوى وطشتمر طلليه ومنكلى بغا الفخرى وأسندمر وجلسوا بباب القلة فأتاهم الأمير أرقطاى والأمير أصلم والوزير نجم الدين محمود والأمير قمارى الأستادار وطلبوا النائب فلم يحضر إليهم، فمضوا كلهم إلى عنده واستدعوا الأمير چنكلى بن البابا واشتوروا فيمن يولوه السلطنة فأشار چنكلى أن يرسل إلى المماليك السلطانية ويسألهم من يحتاروه فإن من اختاروه رضيناه سلطانا، فعاد جوابهم مع الحاجب أنهم رضوا بشعبان سلطانا، فقاموا جميعا ومعهم النائب إلى داخل باب القلة. وكان PageV10P0095(@)(@@) شعبان تخيل من دخولهم عليه وجمع المماليك وقال. من دخل على وجلس على الكرسى قتلته بسيفى هذا! وأنا أجلس على الكرسى حتى أبصر من يقيمنى عنه. فسير أرغون العلائى [إليه «1» ] وبشره وطيب خاطره، ودخل الأمراء إليه وسلطنوه ولقب بالملك الكامل سيف الدين شعبان حسب ما يأتى ذكره فى أول ترجمته. ولنرجع إلى بقية ترجمة الملك الصالح إسماعيل. وكان الملك الصالح سلطانا ساكنا عاقلا قليل الشر كثير الخير، هينا لينا بشوشا، وكان شكلا حسنا حلو الوجه أبيض بصفرة وعلى خده شامة. ولم يكن فى أولاد الملك الناصر خيرا منه. رتب دروسا بمدرسة جده المنصور قلاوون. وجدد جماعة من الخدام بالحرم النبوى، حسب ما ذكرناه فى وقته. وله مآثر كثيرة بمكة واسمه مكتوب على رباط «2» السدرة بحرم مكة، ولم يزل مثابرا على فعل 
ms2102	 الخير حتى توفى. ولما مات رثاه الشيخ صلاح الدين الصفدى بقوله مضى الصالح المرجو للبأس والندى ... ومن لم يزل يلقى المنى بالمنائح» فيا ملك مصر كيف حالك بعده ... إذا نحن أثينا عليك بصالح وكان الملك الصالح محببا للرعية على مشقة كانت فى أيامه من كثرة التجاريد إلى قتال أخيه الملك الناصر أحمد بالكرك وكانت السبل مخيفة. وشغف مع ذلك بالجوارى السود، وأفرط فى محبة اتفاق «4» العوادة وفى العطاء لها، وقرب أرباب الملاهى، وأعرض PageV10P0096(@)(@@) عن تدبير الملك بإقباله على النساء والمطربين، حتى كان إذا ركب إلى سرحة سرياقوس أو سرحة الأهرام «1» ركبت أمه فى مائتى امرأة الأكاديش بثياب الأطلس الملون وعلى رءوسهن الطراطير الجلد البرغالى «2» المرصعة بالجوهر واللآلئ وبين أيديهن الخدام الطواشية من القلعة إلى السرحة. ثم تركب حظاياه الخيول العربية ويتسابقن ويركبن تارة بالكامليات الحرير ويلعبن بالكرة، وكانت لهن فى المواسم والأعياد وأوقات النزهة أمور من هذا النموذج. واستولى الخدام والطواشية فى أيامه على أحوال الدولة، وعظم أمرهم بتحكم كبيرهم عنبر السحرتى لالاة «3» السلطان، واقتنى عنبر السحرتى البزاة والسناقر، وصار يركب إلى المطعم «4» ويتصيد بثياب الحرير المزركشة، واتخذ له كفا للصيد مرصعا بالجوهر. وعمل له خاصكية وخداما ومماليك تركب فى خدمته، حتى ثقل أمره على أكابر أمراء الدولة، فإنه أكثر من شراء الأملاك والتجارة فى البضائع، كل ذلك لكونه لالا السلطان. وأفرد له ميدانا «5» يلعب فيه بالكرة، وتصدى لقضاء الأشغال وقصده الناس فصارت الإقطاعات والرزق والوظائف لا تقضى إلا بالخدام والنساء. وكان متحصل الدولة فى أيام الملك الصالح قليلا ومصروف العمارة كثيرا. وكان مغرما بالجلوس بقاعة الدهيشة، لا سيما لما ولدت منه اتفاق العوادة ولدا ذكرا، عمل لها فيه مهما بلغ الغاية التى لا توصف، ومع هذا كانت حياته منغصة وعيشته منكدة لم يتم سروره بالدهيشة سوى ساعة واحدة. PageV10P0097(@)(@@) ثم قدم عليه منجك السلاح دار برأس أخيه الملك الناصر أحمد من الكرك، فلما قدم بين يديه ورآه بعد غسله اهتز وتغير لونه وذعر، حتى إنه بات تلك الليلة يراه فى 
ms2103	 نومه ويفزع فزعا شديدا، وتعلل من رؤيته، وما برح يعتريه الأرق ورؤية الأحلام المزعجة، وتمادى مرضه وكثر إرجافه، حتى اعتراه القولنج، وقوى عليه حتى مات منه فى يوم الخميس «1» المذكور، ودفن عند أبيه وجده الملك المنصور قلاوون بالقبة المنصورية «2» فى ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الآخر، فكانت مدة ملكه بالديار المصرية ثلاث سنين وشهرين وأحد عشر يوما. وقال الصفدى: ثلاث سنين وشهرا وثمانية عشر يوما. وتسلطن من بعده أخوه شقيقه شعبان ولقب بالكامل. وعمل للملك الصالح العزاء بالديار المصرية أياما كثيرة، ودارت الجوارى بالملاهى يضربن بالدفوف، والمخدرات حواسر يبكين ويلطمن، وكثر حزن الناس عليه ووجدوا عليه وجدا عظيما. *** السنة الأولى من سلطنة الملك الصالح إسماعيل على مصر، وهى سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة. فيها توفى الشيخ «3» الإمام برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد السفاقسى المالكى فى ذى الحجة. وكان إماما فقيها بارعا أفتى ودرس سنين، وله مصنفات مفيدة، منها: «إعراب «4» القرآن» «وشرح ابن الحاجب فى الفقه» وغير ذلك. وكان معدودا من علماء المالكية. PageV10P0098(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين أرنبغا «1» بن عبد الله الناصرى ناظر طرابلس بها. وكان من أجل أمراء الدولة ومن أعيان مماليك الناصر محمد وخاصكيته وتنقل فى عدة ولايات. وكان معدودا من الشجعان. وتوفى الأمير الكبير علاء الدين أيدغمش بن عبد الله الناصرى الأمير آخور، ثم نائب حلب ثم نائب الشام فجأة فى بكرة يوم الأربعاء «2» رابع جمادى الآخرة، ودفن فى آخر ميدان الحصى فى تربة عمرت له هناك. وكانت مدة نيابته بحلب والشام نصف سنة، وكانت موتته غريبة وهو أنه ركب فى بكرة ثالث جمادى الآخرة وخرج ظاهر دمشق وأطعم طيور الصيد وعاد إلى دار «3» السعادة وقرئت عليه قصص يسيرة، ثم أكل السماط. ثم عرض طلبه والمضافين إليه، وقدم جماعة وأخر جماعة ثم دخل إليه ديوانه وقرأ عليه مخازيم «4» وحساب ومصروف ديوانه. ثم قال أيدغمش: هؤلاء الذين تزوجوا من مماليكى اقطعوا مرتبهم. ثم أكل الطارى «5» ، وقعد هو وابن جماز يتحدثان فسمع حس جماعة من جواريه يتخاصمن، فقام وأخذ 
ms2104	 عصاه ودخل إليهن وضرب واحدة منهن ضربتين وسقط ميتا لم يتنفس، فتحير الناس فى أمره فأمهلوه إلى بكرة يوم الأربعاء فلم يتحرك، فغسلوه وكفنوه ودفنوه. PageV10P0099(@)(@@) وكان أصل أيدغمش هذا من مماليك الأمير بلبان الطباخى، ثم اتصل إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون فجعله من جملة خاصكيته. ثم رقاه حتى جعله أمير آخور كبير بعد بيبرس الحاجب فدام فى وظيفة الأمير آخورية نحو عشرين سنة. وقد استوعبنا من حاله مع قوصون وغيره قطعة جيدة فى ترجمة الملك الناصر أحمد وغيره. وكان أميرا جليلا عاقلا مهابا شجاعا مدبرا مقداما كريما «1» ، قل من دخل إليه للسلام إلا وأعطاه شيئا. وكان مكينا عند أستاذه الملك الناصر، على أنه أنعم على أولاده الثلاثة بإمرة، وهم أمير حاج ملك وأمير أحمد وأمير على. وكان أيدغمش يميل إلى فعل الخير، وله مآثر حميدة. وهو صاحب الحمام «2» والخوخة خارج بابى زويلة. رحمه الله. وتوفى الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الناصرى الحاجب بدمشق فى شهر رجب وهو أيضا من المماليك الناصرية، رقاه أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون حتى صار أمير مائة ومقدم ألف. ثم ولاه أمير آخور مدة سنين. ثم عزله بالأمير أيدغمش المقدم ذكره، وولاه الحجوبية ثم جرده إلى اليمن فبلغه عنه أنه أخذ برطيل «3» PageV10P0100(@)(@@) صاحب اليمن وتراخى فى أمر السلطان، فلما عاد قبض عليه وحبسه تسع سنين وثمانية أشهر إلى أن أفرج عنه فى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وأخرجه إلى حلب أميرا بها. ثم نقل إلى إمرة بدمشق، فما زال بها حتى مات فى التاريخ المذكور. وكان له ثروة كبيرة وأملاك كثيرة وله دار «1» عند باب الزهومة. وتوفى الأمير سيف الدين قمارى بن عبد الله الناصرى أمير شكار فى يوم الأحد خامس جمادى الأولى «2» . وكان خصيصا عند أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو أحد من زوجه الملك الناصر بإحدى بناته، بعد ما أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية وجعله أمير شكار. وتوفى سيف الدين طشتمر بن عبد الله الساقى الناصرى المعروف 
ms2105	 بحمص أخضر مقتولا بسيف الملك الناصر أحمد بالكرك، وكان أيضا أحد مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخواصه، رقاه وأمره وولاه نيابة صفد وهو الذي توجه من PageV10P0101(@)(@@) صفد وقبض على تنكز نائب الشام حسب ما تقدم ذكره. ثم نقله إلى نيابة حلب عوضا عن طوغان الناصرى فى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فدام بحلب حتى خرج منها إلى الروم، وقد مر ذكر ذلك كله إلى أن قدم الديار المصرية صحبة الأمراء الشاميين، وولاه الملك الناصر أحمد نيابة السلطنة. ثم قبض عليه بعد أن باشر النيابة خمسة وثلاثين يوما وأخرجه معه إلى الكرك، فقتله هناك وقتل الأمير قطلوبغا الفخرى الآتى ذكره. ولما قتل طشتمر قال فيه الصلاح الصفدى: طوى الردى طشتمرا بعد ما ... بالغ فى دفع الأذى واحترس عهدى به كان شديد القوى ... أشجع من يركب ظهر الفرس ألم يقولوا حمصا أخضرا ... فاعجب له يا صاح كيف اندرس قلت: وهو صاحب الدار «1» العظيمة والربع الذي بجانبها بحدرة البقر خارج القاهرة «2» والجامع بالصحراء والمئذنة الحلزون والجامعين بالزريبه «3» والربع الذي بالحريريين «4» داخل القاهرة. وكان شجاعا كريما كثير الإنعام والصدقات PageV10P0102(@)(@@) وتوفى الأمير «1» سليمان بن مهنا بن عيسى بن مهنا ملك العرب وأمير آل فضل بظاهر سلمية «2» ، وكان من أجل ملوك العرب. وتوفى الأمير سيف الدين طينال بن عبد الله الناصرى نائب غزة ونائب صفد ثم نائب طرابلس، ومات وهو على نيابة صفد فى يوم الجمعة رابع شهر ربيع الأول. وكان من أعيان الأمراء الناصرية. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الفخرى الساقى الناصرى نائب الشام، مقتولا بسيف الملك الناصر أحمد بالكرك، وكان من أكابر مماليك الناصر محمد بن قلاوون من طبقة أرغون الدوادار. قال الصفدى: لم يكن لأحد من الخاصكية ولا غيرهم إدلاله على الملك الناصر محمد ولا من يكلمه بكلامه، وكان يفحش فى كلامه له ويرد عليه الأجوبة الحادة المرة وهو يحتمله، ولم يزل عند السلطان أثيرا إلى أن أمسكه فى نوبة إخراج أرغون إلى حلب نائبا، فلما دخل تنكز عقيب ذلك 
ms2106	 إلى القاهرة أخرجه السلطان معه إلى الشام. انتهى قلت: وقد سقنا من ذكره فى ترجمة الملك الناصر أحمد وغيره ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا. ولما أمسك وقتل قال الأديب البارع خليل بن أيبك الصفدى شعرا: سمت همة الفخرى حتى ترفعت ... على هامة الجوزاء والنسر بالنصر وكان به للملك فخر فخانه الزمان فأضحى ملك مصر بلا فخر PageV10P0103(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله الجوبانى رأس نوبة. وتوفى الأمير سيف الدين بكا الخضرى «1» الناصرى موسطا بسوق الخيل فى رابع «2» شهر رجب، وقد مر من ذكره نبذة فى ترجمة الملك الصالح إسماعيل. وتوفى الشيخ الإمام تاج الدين أبو المحاسن عبد الباقى بن عبد المجيد اليمانى المخزومى الشافعى الأديب الكاتب بالقدس الشريف فى هذه السنة عن ثلاث وستين سنة. وتوفى الشيخ الإمام الخطيب محيى الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب ابن على بن أحمد أبو المعالى السلمى الشافعى خطيب بعلبك فى ليلة الأربعاء تاسع شهر رمضان. ومولده فى شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة. وكان فاضلا عالما خطيبا فصيحا، وكتب الخط المنسوب. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء. والله تعالى أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 744(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك الصالح إسماعيل على مصر، وهى سنة أربع وأربعين وسبعمائة. فيها توفى قاضى القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن على بن أحمد بن على ابن عبد الحق قاضى القضاة الحنفية بالديار المصرية وهو مقيم بدمشق. وكان إماما عالما بارعا أفتى ودرس سنين وناب فى الحكم، ثم استقل بقضاء القضاة بالديار المصرية وحسنت سيرته. PageV10P0104(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين وقيل شمس الدين آق سنقر بن عبد الله السلارى نائب السلطنة بالديار المصرية قتيلا بثغر الإسكندرية فى السجن. وكان أصله من مماليك الأمير سلار واتصل بعده بخدمة الملك الناصر محمد بن قلاوون فرقاه إلى أن ولاه نيابة غزة ثم صفد. ثم ولى بعد موت الملك الناصر نيابة السلطنة بالديار المصرية 
ms2107	. وقد تقدم ذكره فى ترجمة الملك الصالح هذا والتعريف بأحواله وكرمه إلى أن قبض عليه وسجن، ثم قتل. وكان من الكرماء الشجعان. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الماردانى الناصرى الساقى نائب حلب بها. وكان ألطنبغا أحد مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته وأحد من شغف بمحبته ورقاه فى مدة يسيرة، حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف، وزوجه بابنته. ثم وقع له أمور بعد موته ذكرناها فى تراجم: المنصور والأشرف والناصر والصالح أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى أن ولى نيابة حماة، ثم حلب بعد الأمير طقزدمر فباشر نيابة حلب نصف سنة، وتوفى ولم يبلغ من العمر خمسا وعشرين سنة. وكان أميرا شابا لطيف الذات، حسن «1» الشكل، كريم الأخلاق مشهورا بالشجاعة والكرم. وهو صاحب الجامع «2» المعروف به خارج باب زويلة. وقد تقدم ذكر بنائه فى ترجمة أستاذه الملك الناصر محمد. وتوفى الأمير الأديب الشاعر علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الجاولى. أصله من مماليك بن باخل «3» . ثم صار إلى الأمير علم الدين سنجر الجاولى فجعله دواداره لما كان نائب غزة فعرف به، ثم تنقلت به الأحوال حتى صار من جملة أمراء دمشق إلى أن مات بها فى شهر ربيع الأول. PageV10P0105(@)(@@) قلت: وهو أحد فحول الشعراء من الأتراك لا أعلم أحدا من أبناء جنسه فى رتبته فى نظم القريض، اللهم إلا إن كان أيدمر المحيوى فيمكن. ومن شعر ألطنبغا المذكور: ردفه زاد فى الثقالة حتى ... أقعد الخصر والقوام سويا نهض الخصر والقوام وقاما ... وضعيفان يغلبان قويا وله: وبارد الثغر حلو ... بمرشف فيه حوه وخصره فى انتحال ... يبدى من الضعف قوه وله: وصالك والثريا فى قران ... وهجرك والجفا فرسا رهان فديتك ما حفظت لشؤم بختى «1» ... من القرآن إلا لن ترانى وله: يقول لى العاذل فى لومه ... وقوله زور وبهتان ما وجه من أحببته قبلة ... قلت ولا قولك قرآن وقد سقنا من شعره قطعة جيدة فى تاريخنا «المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى» . وتوفى القاضى شرف الدين أبو بكر بن 
ms2108	 محمد ابن الشهاب محمود كاتب سر مصر ثم دمشق فى شهر ربيع الأول. وكان فاضلا بارعا فى صناعته، وهو من بيت علم وفضل ورياسة وإنشاء. وكان فاضلا مترسلا رئيسا نبيلا، وله نظم رائق ونثر فائق. ومن شعره. PageV10P0106(@)(@@) بعثت رسولا للحبيب لعله ... يبرهن عن وجدى له ويترجم فلما رآه حار من فرط حسنه ... وما عاد إلا وهو فيه متيم وتوفى الأمير سيف الدين طرغاى «1» الجاشنكير الناصرى نائب حلب وطرابلس فى شهر رمضان. وكان من أعيان مماليك الملك الناصر وأمرائه. وكان شجاعا مقداما سيوسا. ولى الولايات والأعمال الجليلة. وتوفى الأمير علاء الدين آقبغا عبد الواحد الناصرى بحبسه بثغر الإسكندرية، وقد تكرر ذكره فى ترجمة أستاذه الملك الناصر فى مواطن كثيرة، وفى أول ترجمة الملك المنصور أبى بكر أيضا، وكيف كان القبض عليه، وما وقع له من المصادرة وغير ذلك إلى أن ولى نيابة حمص ثم عزل وقبض عليه وحبس إلى أن مات. وكان أصله من مماليك الناصر محمد وأخا زوجته خوند طغاى، وتولى فى أيام أستاذه عدة وظائف وولايات، منها أنه كان من جملة مقدمى الألوف ثم أستادار. ثم مقدم المماليك السلطانية، وشاد العمائر وكان يندبه لكل أمر مهم فيه العجلة لمعرفته بشدة بأسه وقساوة قلبه، وكثرة ظلمه. وكان من أقبح المماليك الناصرية سيرة. وهو صاحب المدرسة «2» على يسار الداخل إلى الجامع الأزهر والدار بالقرب من الجامع المذكور. وتوفى الشيخ حسن بن تمرتاش بن جوبان متملك تبريز والعراق فى شهر رجب. وكان من أعظم الملوك، وكان داهية صاحب حيل ومكر وخديعة. وكان كثير العساكر من الترك وغيرها. PageV10P0107(@)(@@) وتوفى القاضى زين الدين إبراهيم بن عرفات بن صالح بن أبى المنى القنائى الشافعى قاضى قنا. كان فقيها رئيسا كثير الأموال. كان يتصدق فى كل سنة بألف دينار فى يوم واحد مع مكارم وإنعام. وتوفى الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن على بن أيبك السروجى. مولده بمصر فى ذى الحجة سنة أربع عشرة وسبعمائة، ومات بحلب فى الثامن من شهر ربيع الأول. وتوفى المحدث شهاب 
ms2109	 الدين أحمد بن أبى الفرج الحلبى بمصر بعد أن حدث عن النجيب «1» والأبرقوهى «2» والرشيد «3» بن علان وغيرهم «4» . ومولده فى شهر رمضان سنة خمسين وستمائة. وتوفى القاضى علم الدين سليمان بن إبراهيم بن سليمان المعروف بابن المستوفى المصرى ناظر الخاص بدمشق فى جمادى الآخرة. وله فضيلة وشعر جيد، وكان يعرف بكاتب قراسنقر، فإنه كان بخدمته. وباشر عدة وظائف بدمشق: نظر البيوت ثم نظر الخاص ثم صحابة الديوان. وكان بارعا فى صناعة الحساب ويكتب الخط المليح. وله يد فى النظم وقدرة على الارتجال، وكان يتكلم فصيحا باللغة التركية. ومن شعره: غرامى فيك قد أضحى غريمى ... وهجرك والتجنى مستطاب وبلواى ملالك لا لذنب ... وقولك ساعة التسليم طابوا PageV10P0108(@)(@@) أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. والله تعالى أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 745(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الصالح إسماعيل على مصر، وهى سنة خمس وأربعين وسبعمائة. فيها توفى قاضى القضاة العلامة جلال الدين [أحمد «1» ] ابن القاضى حسام الدين أبى الفضائل حسن بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان «2» الأنكورى الحنفى قاضى قضاة دمشق وعالمها فى يوم الجمعة تاسع عشر رجب، ومولده بمدينة أنكورية «3» ببلاد الروم فى سنة إحدى وخمسين وستمائة. وكان إماما عالما دينا عارفا بالمذهب وأصوله، محققا إماما فى العلوم العقلية، وأفتى ودرس وتصدر للإقراء فى حياة والده. وولى قضاء خرتبرت «4» وعمره سبع عشرة سنة، وحمدت سيرته. ثم انتقل إلى البلاد الشامية حتى كان من أمره ما كان. وتوفى الأمير علم الدين سنجر الجاولى، أحد أعيان أمراء بالديار المصرية فى يوم الخميس «5» ثامن شهر رمضان، ودفن بمدرسته «6» فوق جبل الكبش. وكان أصله من PageV10P0109(@)(@@) مماليك جاول أحد أمراء الملك الظاهر بيبرس. ثم اتصل بعده إلى بيت السلطان، وأخرج أيام الأشرف خليل بن قلاوون إلى الكرك، واستقر فى جملة بحريتها. ثم قدم فى أيام العادل كتبغا إلى مصر بحال زرى، فقدمه الأمير سلار ونوه بذكره إلى أن ولى نيابة غزة، ثم عدة ولايات 
ms2110	 بعد ذلك بمصر والبلاد الشامية، وطالت أيامه فى السعادة وعمر. وقد مر من ذكره أشياء فيما تقدم. وهو صاحب الجامع «1» ، بغزة والخليل «2» عليه السلام وخان بيسان «3» وخان قاقون «4» . وكان فاضلا فقيها، وله مصنفات فى الفقه وغيره. PageV10P0110(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين طقصبا بن عبد الله الظاهرى، وقد أناف على مائة [وعشرين «1» ] سنة. وكان أصله من مماليك الظاهر بيبرس البندقدارى. وتوفى [إبراهيم «2» القاضى] جمال الكفاة الرئيس جمال الدين ناظر الخاص ثم الجيش ثم المشد تحت العقوبة فى ليلة الأحد سادس شهر ربيع «3» الأول. وكان ابن خالة النشو ناظر الخاص، وهو الذي استسلمه واستخدمه مستوفيا فى الدولة، ثم عند بشتك ثم وقع بينهما المعاداة الصعبة على سوء ظن من النشو، ولم يزالا على ذلك حتى مات النشو تحت العقوبة، وولى جمال الكفاة هذا مكانه، وطالت أيامه ونالته السعادة. قال الصفدى: وكان شكلا حسنا ظريفا مليحا يكتب خطا قويا جيدا، ويتحدث بالتركى، وفيه ذوق للمعانى الأدبية ومحبة للفضلاء ولطف عشرة وكرم أخلاق ومروءة. وكان أولا عند الأمير طيبغا القاسمى. ومدة مباشرته الخاص ست سنين تقريبا. انتهى كلام الصفدى باختصار. وقال غيره: وكان أولا يباشر فى بعض البساتين على بيع ثمرته، وتنقل فى خدمة ابن هلال الدولة، ثم خدم بيدمر البدرى وهو خاصكى خبزه بمحلة «4» منوف، فكتب على بابه إلى أن تأمر. ثم انتقل بعد ذلك حتى كان من أمره ما ذكرناه. ولما صودر أخذ منه أموال كثيرة. وتوفى الشيخ الإمام العلامة فريد عصره أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف ابن على [بن يوسف «5» ] بن حيان الغرناطى المغربى المالكى ثم الشافعى. مولده PageV10P0111(@)(@@) بغرناطة «1» فى أخريات شوال سنة أربع وخمسين وستمائة، وقرأ القرآن بالروايات، واشتغل وسمع الحديث بالأندلس وإفريقية وإسكندرية والقاهرة والحجاز، وحصل الإجازات من الشام والعراق، واجتهد فى طلب العلم، حتى برع فى النحو والتصريف وصار فيهما إمام عصره، وشارك فى علوم كثيرة. وكان له اليد الطولى فى التفسير والحديث والشروط والفروع وتراجم الناس وطبقاتهم وتواريخهم خصوصا المغاربة، وهو الذي جسر الناس على مصنفات 
ms2111	 ابن مالك، ورغبهم فى قراءتها، وشرح لهم غوامضها، وقد سقنا من أخباره وسماعاته ومشايخه ومصنفاته وشعره فى ترجمته فى تاريخنا «المنهل الصافى» ما يطول الشرح فى ذكره هنا؛ ومن أراد ذلك فلينظره هناك. ولنذكر هنا من شعره نبذة يسيرة بسندنا إليه: أنشدنا القاضى عبد الرحيم بن الفرات إجازة، أنشدنا الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدى إجازة، قال: أنشدنى العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه لنفسه: سبق الدمع بالمسير المطايا ... إذ نوى من أحب عنى نقله وأجاد السطور «2» فى صفحة الخد ... ولم لا يجيد وهو ابن مقله وله بالسند: راض حبيبى عارض قد بدا ... يا حسنه من عارض رائض فظن قوم أن قلبى سلا ... والأصل لا يعتد بالعارض وله موشحة، أولها: إن كان ليل داج، وخاننا الإصباح «3» ، فنورها الوهاج، يغنى عن المصباح «4» PageV10P0112(@)(@@) سلافة تبدو ... كالكوكب الأزهر مزاجها شهد ... وعرفها عنبر يا حبذا الورد ... منها وإن أسكر قلبى بها قد هاج، فما ترانى صاح، عن ذلك المنهاج، وعن هوى يا صاح وبى رشا أهيف ... قد لج فى بعدى بدر فلا يخسف ... منه سنا الخد بلحظه المرهف ... يسطو على الأسد كسطوة الحجاج، فى الناس والسفاح، فما ترى من ناج، من لحظه السفاح علل بالمسك ... قلبى «1» رشا أحور منعم المسك ... ذو «2» مبسم أعطر رياه كالمسك ... وريقه كوثر غصن على رجراج، طاعت له الأرواح، فحبذا الآراج، إن هبت الأرواح مهلا أبا القاسم ... على أبى حيان ما إن له عاصم ... من لحظك الفتان وهجرك الدائم ... قد طال بالهيمان قدمعه أمواج، وسره قد باح «3» ، لكنه ما عاج، ولا أطاع اللاح PageV10P0113(@)(@@) يا رب ذى بهتان ... يعذلنى» فى الراح وفى هوى الغزلان ... دافعت «2» بالراح وقلت لا سلوان ... عن ذاك يالاحى سبع «3» الوجوه والتاج، هى منية الأرواح «4» ، فآختر لى يا زجاج، قمصال «5» وزوج أقداح قلت: ومذهبى فى أبى حيان أنه عالم لا شاعر. ولم أذكر هذه الموشحة هنا لحسنها؛ بل قصدت التعريف بنظمه بذكر هذه الموشحة، لأنه أفحل شعراء المغاربة فى هذا الشأن، وأما الشاعر العالم هو الأرجانى 
ms2112	 «6» PageV10P0114(@)(@@) وأبو العلاء «1» المعرى وابن سناء «2» الملك. انتهى. وكانت وفاته بالقاهرة فى ثامن عشرين صفر. وتوفى الأمير صلاح الدين يوسف بن أسعد الدوادار الناصرى بطرابلس وكان من أكابر الأمراء، ولى الدوادارية الكبرى فى أيام الناصر محمد، ثم ولى نيابة الإسكندرية، ثم أخرج إلى البلاد الشامية إلى أن مات بطرابلس. وكان كاتبا شاعرا. وتوفى الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله البشمقدار «3» المنصورى، كان من مماليك المنصور قلاوون. وتوفى الأمير سيف الدين طرنطاى المنصورى المحمدى بدمشق، وكان من جملة من وافق على قتل الأشرف خليل، فسجنه الملك الناصر سبعا وعشرين سنة، ثم أفرج عنه وأخرجه إلى طرابلس أمير عشرة. وتوفى الأمير سيف الدين بلبان المنصورى الشمسى بمدينة حلب. وكان الناصر أيضا حبسه سنين ثم أخرجه إلى حلب. وتوفى سيف الدين كندغدى «4» بن عبد الله المنصورى بحلب أيضا وهو رأس الميسرة ومقدم العساكر المجردة إلى سيس «5» . وكان من كبار الأمراء بالديار المصرية. PageV10P0115(@)(@@) أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبع أذرع وثمانى أصابع. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا «1» . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 746(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الكامل شعبان على مصر(@)(@@) السلطان الملك الكامل سيف الدين شعبان ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفى الصالحى النجمى. والكامل هذا هو السابع عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والخامس من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. جلس على تخت الملك بعد موت أخيه وشقيقه الملك الصالح إسماعيل فى يوم الخميس الرابع «2» من شهر ربيع الآخر سنة ست وأربعين وسبعمائة، ولقب بالملك الكامل. وفيه يقول الأديب البارع جمال الدين «3» بن نباتة. رحمه الله تعالى. [مخلع البسيط] جبين «4» سلطاننا المرجى ... مبارك الطالع البديع PageV10P0116(@)(@@) يا بهجة الدهر إذ تبدى ... هلال شعبان فى ربيع وكان سبب سلطنة الملك الكامل هذا أنه لما اشتد مرض أخيه الملك الصالح إسماعيل دخل عليه زوج أمه ومدبر مملكته الأمير أرغون العلائى فى عدة من الأمراء ليعهد الملك الصالح إسماعيل بالملك لأحد من إخوته 
ms2113	. وكان أرغون العلائى المذكور غرضه عند شعبان كونه أيضا ربيبه ابن زوجته، فعارضه فى شعبان الأمير آل ملك نائب السلطنة حسب ما ذكرنا طرفا من ذلك فى مرض الملك الصالح المذكور. ثم وقع ما ذكرناه إلى أن اتفق المماليك والأمراء على توليته، وحضروا إلى باب القلة «1» واستدعوا شعبان المذكور، وألبسوه أبهة السلطنة وأركبوه بشعار الملك ومشت الأمراء بخدمته، والجاوشية تصيح بين يديه على العادة، حتى قرب من الإيوان لعب الفرس تحته وجفل من صياح الناس، فنزل عنه ومشى خطوات بسرعة إلى أن طلع إلى الإيوان «2» فتفاءل الناس بنزوله عن فرسه أنه لا يقيم فى السلطنة إلا يسيرا. ولما طلع الى الإيوان وجلس على الكرسى وباسوا الأمراء له الأرض وأحضروا المصحف ليحلفوا له، فحلف هو أولا أنه لا يؤذيهم، ثم حلفوا له بعد ذلك على العادة. ودقت البشائر بسلطنته بمصر والقاهرة، وخطب له من الغد على منابر مصر والقاهرة، وكتب بسلطنته إلى الأقطار. ثم فى يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الآخر المذكور جلس الملك الكامل بدار العدل «3» ، وجدد له العهد من الخليفة بحضرة القضاة والأمراء، وخلع على الخليفة وعلى القضاة والأمراء، وكتب بطلب الأمير آق سنقر الناصرى من طرابلس وسأل PageV10P0117(@)(@@) الأمير قمارى الأستادار أن يستقر عوضه فى نيابة طرابلس، فتشفع قمارى المذكور بأرغون العلائى وملكتمر الحجازى فأجيب إلى ذلك؛ ثم تغير ذلك وخلع عليه فى يوم الخميس حادى عشرة بنيابة طرابلس فخرج من فوره على البريد. وخلع على الأمير أرقطاى «1» واستقر فى نيابة حلب عوضا عن يلبغا اليحياوى، وخرج أيضا على البريد، وكتب يطلب اليحياوى، ثم طلب الأمير آل ملك نائب السلطنة الإعفاء من النيابة وقبل الأرض، وسأل فى نيابة الشام عوضا عن طقزدمر الحموى وأن ينتقل طقزدمر إلى مصر فاجيب إلى ذلك، وكتب بعزل طقزدمر عن نيابة الشام وإحضاره الى الديار المصرية. وفى يوم السبت ثالث عشرة خلع السلطان الملك الكامل على الأمير الحاج آل ملك نائب السلطنة باستقراره فى نيابة الشام عوضا عن طقزدمر، وأخرج من يومه على البريد 
ms2114	، فلم يدخل مدينة غزة لسرعة توجهه، وبينما هو سائر إلى دمشق لحقه البريد بتقليده نيابة صفد، وسبب ذلك أن أرغون العلائى لما قام فى أمر الملك الكامل شعبان هذا وفى سلطنته قال له الحاج آل ملك: بشرط ألا يلعب بالحمام، فلما بلغ ذلك شعبان نقم عليه، فلما ولى دمشق استكثرها عليه وحوله إلى نيابة صفد. ورسم للأمير يلبغا اليحياوى نائب حلب كان، باستقراره فى نيابة الشام. ثم أخذ السلطان الملك الكامل فى تدبير مملكته والنظر فى أمور الدولة فأنعم بإقطاع أرقطاى على الأمير أرغون «2» شاه، واستقر أستادارا عوضا عن قمارى المستقر فى نيابة طرابلس. وأخرج السلطان الأمير أحمد شاد الشرابخاناه هو وإخوته من PageV10P0118(@)(@@) أجل أنهم كانوا ممن قام مع الأمير آل ملك هم وقمارى الأستادار فى منع سلطنة الملك الكامل هذا. ثم خلع السلطان على علم الدين «1» عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن زنبور باستقراره ناظر الخواص عوضا عن الموفق عبد الله «2» بن إبراهيم، وعنى الأمير أرغون العلائى بالموفق حتى نزل إلى داره بغير مصادرة. ثم قدم الأمير آق سنقر الناصرى المعزول عن نيابة طرابلس فخلع السلطان عليه، وسأله بنيابة السلطنة بالديار المصرية فامتنع أشد امتناع، وحلف أيمانا مغلظة أنه لا يليها فأعفاه السلطان فى ذلك اليوم. ثم بدا للسلطان أن يخطب بنت بكتمر الساقى فامتنعت أمها من إجابته واحتجت عليه بأن ابنتها تحته ولا يجمع بين أختين وأنه بتقدير أن يفارق أختها، فإنه أيضا قد شغف باتفاق العوادة جارية أخيه الملك الصالح شغفا زائدا، ثم قالت: ومع ذلك فقد ضعف حال المخطوبة من شدة الحزن، فإنه أول من أعرس عليها آنوك ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان لها ذلك المهم العظيم، ومات آنوك عنها وهى بكر فتزوجها من بعده أخوه الملك المنصور أبو بكر، فقتل فتزوجها بعد الملك المنصور أخوه السلطان الملك الصالح إسماعيل ومات عنها أيضا، فحصل لها حزن شديد من كونه تغير عليها عدة أزواج فى هذه المدة اليسيرة، فلم يلفت الملك الكامل إلى 
ms2115	 كلامها وطلق أختها، وأخرج جميع قماشها من عنده فى ليلته، ثم عقد عليها ودخل بها. ثم أنعم السلطان على ابن طشتمر حمص أخضر بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وعلى ابن أصلم بإمرة طبلخاناه. PageV10P0119(@)(@@) ثم فى مستهل جمادى الأولى خلع السلطان الملك الكامل على جميع الأمراء المقدمين «1» والطبلخانات، وأنعم على ستين مملوكا بستين قباء بطرز زركش وستين حياصة ذهب، وفرق الخيول على الأمراء برسم نزول الميدان «2» . ثم رسم السلطان ان يتوفر إقطاع النيابة للخاص، وخلع على الأمير بيغرا واستقر حاجبا كبيرا. ثم نزل السلطان إلى الميدان على العادة، فكان لنزوله يوم مشهود. وخلع على الشريف عجلان بن رميثة بن أبى نمى الحسنى «3» باستقراره أمير مكة. ثم عاد السلطان إلى القلعة «4» . وفى يوم السبت خامس عشرين جمادى الأولى قدم الأمير طقزدمر من الشام إلى القاهرة مريضا فى محفة بعد أن خرج الأمير أرغون العلائى وصحبته الأمراء إلى لقائه، فوجدوه غير واع، ودخل عليه الأمراء وقد أشفى على الموت، ولما دخل طقزدمر إلى القاهرة على تلك الحالة أخذ أولاده فى تجهيز تقدمة جليلة للسلطان تشتمل على خيول، تحف وجواهر فقبلها السلطان منهم ووعدهم بكل خير. وفيه أنعم السلطان على الأمير أرغون الصالحى بتقدمة ألف، ورسم أن يقال له: أرغون الكاملى، ووهب له فى أسبوع ثلثمائة ألف درهم وعشرة آلاف اردب من الأهراء؛ ورسم له بدار «5» أحمد شاد الشربخاناه، وأن يعمر له PageV10P0120(@)(@@) بجواره من مال السلطان قصر على بركة الفيل «1» ، ويطل على الشارع فعمل له ذلك. قلت: والبيت المذكور هو الذي كان يسكنه الملك الظاهر جقمق وتسلطن منه، ثم سكنه الملك الأشرف إينال وتسلطن منه وهو تجاه الكبش «2» . انتهى. وفى يوم الخميس مستهل جمادى الآخرة ركب السلطان الملك الكامل لسرحة سرياقوس «3» ومعه عساكره على العادة وأخذ حريمه صحبته، فنصب لهن أحسن الخيم فى البساتين. ثم فى يوم الجمعة قدم أولاد طقزدمر على السلطان بسرياقوس بخبر وفاة أبيهم طقزدمر، فلم يمكن السلطان الأمراء من العود إلى القاهرة للصلاة عليه، ورسم بإخراجه فأخرج ودفن بخانقاته 
ms2116	 «4» بالقرافة، وأخذت خيله وجماله وهجنه إلى الإسطبل «5» السلطانى. PageV10P0121(@)(@@) ثم خلع السلطان على الأمير أرسلان بصل، واستقر حاجبا ثانيا مع بيغرا، ورسم له أن يحكم بين الناس، ولم تكن العادة جرت بذلك أن يحكم الحجاب بين الناس غير حاجب الحجاب. قلت: كان الحجاب يوم ذاك كهيئة رءوس النوب الصغار الآن. انتهى. وخلع على الأمير ملكتمر السرجوانى باستقراره فى نيابة الكرك وأنعم بتقدمته «1» على الأمير طشتمر طلليه وأنعم بطبلخانات «2» طشتمر طلليه على الأمير قبلاى. ثم قدم على السلطان الخبر بموت أخيه الملك الأشرف كچك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون عن اثنتى عشرة سنة، واتهم السلطان أنه بعث من سرياقوس من قتله فى مضجعه على يد أربعة خدام طواشية، فعظم ذلك على الناس قاطبة. ثم عاد السلطان من سرياقوس إلى القلعة بعد ما تهتكت المماليك السلطانية من شرب الخمور والإعلان بالفواحش وركبوا فى الليل وقطعوا الطريق على المسافرين واغتصبوا حريم الناس. ثم أخذ السلطان الملك الكامل فى تجديد المظالم والمصادرات. ثم قدم البريد على السلطان بأن الشيخ حسنا صاحب بغداد واقع سلطان شاه وأولاد تمرداش وانتصر الشيخ حسن وحصر سلطان شاه بماردين «3» وأخذ ضياعها. ثم إن السلطان الملك الكامل بدا له أن ينشئ مدرسته موضع خان «4» الزكاة، ونزل الأمير أرغون العلابى والوزير لنظره، وكان أبوه الملك الناصر محمد قد وقفه فلم يوافق القضاة على حله. PageV10P0122(@)(@@) وفى مستهل شعبان عمل السلطان مهمه على بنت الأمير طقزدمر الحموى سبعة أيام. وفى مستهل شوال رسم السلطان للأمير أرغون الكاملي بزيارة القدس وأنعم عليه بمائة ألف درهم، وكتب إلى نواب الشام بالركوب لخدمته، وحمل التقادم وتجهير الإقامات له فى المنازل إلى حين عوده؛ ورسم له أن ينادى بمدينة بلبيس «1» وأعمالها أنه من قال عنه: أرغون الصغير شنق، وألا يقال له إلا أرغون الكاملى، فشهر النداء بذلك فى الأعمال. وفى هذه الأيام كثر لعب الناس بالحمام وكثر جرى السعاة، وتزايد شلاق «2» الزعر وتسلط عبيد الطواشية على الناس، وصاروا كل يوم يقفون للضراب فتسفك بينهم دماء كثيرة. ونهبت 
ms2117	 الحوانيت بالصليبة «3» خارج القاهرة، وإذا ركب إليهم الوالى لا يعبئون به، وإن قبض على أحد منهم أخذ من يده سريعا، فاشتد قلق الناس من ذلك. ثم اخترع السلطان شيئا لم يسبق إليه، وهو أنه أعرس السلطان بعض الطواشية ببعض سراريه بعد عقده عليها، وعمل له السلطان مهما حضره جميع جوارى بيت السلطان، وجليت العروس على الطواشى، ونثر السلطان عليها وقت PageV10P0123(@)(@@) الجلاء الذهب بيده، فكانت هذه الحادثة من أشنع ما يكون، وعظم ذلك على سائر أعيان الدولة. وفى ذى الحجة كثرت الإشاعة «1» باتفاق الأمير آل ملك نائب صفد مع الأمير يلبغا اليحياوى نائب الشام لورود بعض مماليك آل ملك هاربا منه كونه شرب الخمر وأشاع هذا الخبر فرسم السلطان بإخراج منجك «2» اليوسفى السلاح دار على البريد لكشف الخبر فلما توجه منجك إلى الشام حلف له نائب الشام أنه برىء مما قيل عنه، وأنعم على منجك بألفى دينار سوى الخيل والقماش. ثم نودى بالقاهرة بألا يعارض أحد من لعاب الحمام وأرباب الملاعيب والسعاة، فتزايد الفساد وشنع الأمر، كل ذلك لمحبة السلطان فى هذه الأمور. ثم ندب السلطان الأمير طقتمر الصالحى للتوجه إلى الشام على البريد ليوقع الحوطة على جميع أرباب المعاملات، وأصحاب الرزق «3» والرواتب بالبلاد الشامية من الفرات إلى غزة وألا يصرف لأحد منهم شيئا وأن يستخرج منهم ومن الأوقاف وأرباب الجوامك ألف ألف درهم برسم سفر السلطان إلى الحجاز، ويشترى بذلك الجمال ونحوها، فكثر الدعاء على السلطان من أجل ذلك، وتغيرت الخواطر. PageV10P0124(@)(@@) وفى هذه الأيام كتب بإحضار الأمير آل ملك نائب صفد إلى القاهرة ليستقر على إقطاع الأمير چنكلى بن البابا بعد موته وتوجه لإحضاره الأمير منجك السلاح دار. ثم فى يوم السبت تاسع عشرين ذى الحجة أمسك أينبك أخو قمارى ثم عفى عنه من يومه. ثم كتب باستقرار الأمير أراق «1» الفتاح نائب غزة فى نيابة صفد بعد عزل آل ملك. وأما الأمير منجك فإنه وصل إلى صفد فى أول المحرم من سنة سبع وأربعين وسبعمائة، واستدعى آل ملك فخرج معه 
ms2118	 إلى غزة، فقبض عليه بها فى اليوم المذكور، وقيل بل فى سادس عشرين ذى الحجة من سنة ست وأربعين. انتهى. ثم فى أول المحرم المذكور قدم إلى جهة القاهرة الأمير ملكتمر السرجوانى من نيابة الكرك فمات بمسجد التبن «2» خارج القاهرة ودفن بتربته «3» . ثم قدم إلى القاهرة الأمير أحمد بن آل ملك فقبض عليه وسجن من ساعته. وخلع السلطان على الأمير أسندمر العمرى باستقراره فى نيابة طرابلس عوضا عن الأمير قمارى. وفى يوم الاثنين سادس المحرم قدم الأمير آل ملك والأمير قمارى نائب طرابلس مقيدين إلى قليوب «4» وركبا النيل إلى الإسكندرية فاعتقلا بها. وكان الأمير طقتمر الصلاحى قبض على قمارى لما توجه للحوطه على أملاك الشام، وقيده وبعثه على البريد. ثم ندب السلطان الأمير مغلطاى الأستادار لإيقاع الحوطة على موجود آل ملك، وندب الطواشى مقبلا التقوى لإيقاع الحوطة على موجود قمارى نائب طرابلس، وألزم مباشريهما بحمل جميع أموالهما، فوجد لآل ملك قريب ثلاثين PageV10P0125(@)(@@) ألف إردب غلة، وألزم مولده بمائة ألف درهم، وأخذ لزوجته خبية فيها أشياء جليلة، وأخذ أيضا لزوجة قمارى صندوقا فيه مال جليل. ثم خلع «1» السلطان على الأمير أرسلان «2» بصل الحاجب الثانى فى نيابة حماة عوضا عن أرقطاى وكتب بقدوم أرقطاى، فقدم أرقطاى إلى القاهرة فأنعم عليه السلطان بإقطاع چنكلى بن البابا بعد وفاته، واستقر رأس الميمنة مكان چنكلى. ثم خلع السلطان على زوح أمه الأمير أرغون العلائى واستقر فى نظر البيمارستان «3» المنصورى عوضا عن الأمير چنكلى بن البابا فنزل إليه أرغون العلائى وأصلح أموره، وأنشأ بجوار باب البيمارستان المذكور سبيل «4» ماء ومكتب سبيل لقراءة الأيتام، ووقف عليه وقفا. PageV10P0126(@)(@@) ثم خلع السلطان على الأمير نجم الدين محمود [بن على «1» ] بن شروين وزير بغداد وأعيد إلى الوزارة بالديار المصرية، وكان لها مدة شاغرة، وخلع على علم الدين عبد الله ابن زنبور واستقر ناظر الدولة عوضا عن ابن مراجل «2» . وفى هذه الأيام انتهت عمارة قصر «3» الأمير أرغون الكاملي بالجسر الأعظم تجاه الكبش «4» ، بعد أن صرف عليه مالا عظيما، وأخذ فيه من 
ms2119	 بركة «5» الفيل نحو العشرين ذراعا، فلما عزم أرغون إلى النزول إليه مرض فقلق السلطان لمرضه وبعث إليه بفرس وثلاثين ألف درهم يصدق بها عنه. وأفرج عن أهل السجون، وركب السلطان لعيادته بالميدان «6» . PageV10P0127(@)(@@) ثم اهتم السلطان بسفره إلى الحجاز وأخذ فى تجهيز أحواله. وفى يوم الجمعة رابع عشر صفر ولد للسلطان ولد ذكر من بنت الأمير بكتمر الساقى. ثم فى يوم السبت ثانى عشرين صفر أفرج السلطان عن الأمير أحمد بن آل ملك وعن أخى قمارى وأمرهما بلزوم بيتهما. وفى أول شهر ربيع الأول توجه السلطان إلى سرياقوس وأحضر الأوباش فلعبوا قدامه باللبخة «1» وهى عصى كبار، حدث اللعب بها فى هذه الأيام، ولما لعبوا بها بين يديه قتل رجل رفيقه، فخلع السلطان على بعضهم وأنعم على كبيرهم بخبز فى الحلقة، واستمر السلطان يلعب بالكرة فى كل يوم وأعرض عن تدبير الأمور، فتمردت المماليك وأخذوا حرم الناس وقطعوا الطريق وفسدت عدة من الجوارى، وكثرت الفتن حتى بلغ السلطان فلم يعبأ بما قيل له، بل قال: خلوا كل أحد يعمل ما يريد. فلما فحش الأمر قام الأمير أرغون العلائى فيه مع السلطان حتى عاد إلى القلعة وقد تظاهر الناس بكل قبيح ونصبوا أخصاصا بالجزيرة «2» الوسطانية وجزيرة PageV10P0128(@)(@@) بولاق سموها حليمة «1» ، بلغ مصروف كل حص منها من ألفين إلى ثلاثة آلاف درهم، وكان هذا المبلغ يوم ذاك بحق ملك هائل. وعمل فى الأخصاص الرخام والدهان البديع، وزرع حوله المقاثئ والرياحين وأقام بالأخصاص المذكورة معظم الناس من الباعة والتجار وغيرهم، وكشفوا سترا لحياء، وما كفوا فى التهتك فى حليمة والطمية» وتنافسوا فى أرضها، حتى كان كل قصبة قياس تؤجر بعشرين درهما، PageV10P0129(@)(@@) فبلغ أجرة الفدان الواحد ثمانية آلاف درهم، فأقاموا على ذلك ستة أشهر، حتى زاد الماء وغرقت الجزيرة، وقبل مجىء الماء بقليل قام الأمير أرعون العلائى فى هدمها قياما عظيما، وحرق الأخصاص على حين غفلة وضرب جماعة وشهرهم فتلف بها مال عظيم جدا. وفى هذه الأيام قل ماء النيل حتى صار ما بين المقياس «1» ومصر يخاض 
ms2120	، وصار من بولاق «2» إلى منشأة «3» المهرانى طريقا يمشى فيه، ومن بولاق الى جزيرة «4» الفيل وإلى المنية «5» طريقا واحدا. وبعد الماء على السقايين وصاروا يأخذون الماء من تجاه قرية منبابة «6» ، وبلغت راوية الماء إلى درهمين بعد ما كانت بنصف درهم وربع درهم. فشكا الناس ذلك إلى أرغون العلائى فبلغ السلطان غلاء الماء بالمدينة وانكشاف ما تحت بيوت البحر، فركب السلطان ومعه الأمراء وكثير من أرباب الهندسة، حتى كشف ذلك، فوجدوا الوقت فيه قد فات لزيادة النيل، واقتضى PageV10P0130(@)(@@) الرأى أن ينقل التراب والشقاف من مطابخ السكر بمدينة مصر وترمى من بر الجيزة إلى المقياس «1» حتى يصير جسرا «2» يعمل عليه العمل، حتى يدفع الماء إلى الجهة التى يحسر عنها، فنقلت الأتربة فى المراكب وألقيت هناك إلى أن بقى جسرا ظاهرا وتراجع الماء قليلا إلى بر مصر، فلما قويت الزيادة علا الماء على هذا الجسر وأخذه ومحا أثره. PageV10P0131(@)(@@) وفى هذه الأيام لعب السلطان الكرة مع الأمراء فى الميدان من القلعة فاصطدم الأمير يلبغا «1» الصالحى مع آخر سقطا معا عن فرسيهما إلى الأرض، ووقع فرس يلبغا على صدره فانقطع نخاعه ومات لوقته فأنعم السلطان بإقطاعه على قطلوبغا الكركى. ثم فى هذه الأيام اشتدت المطالبة على أهل النواحى بالجمال والشعير والأعدال والأخراج لسبب سفر السلطان إلى الحجاز وكثرت مغارمهم إلى الولاة وشكا أرباب الإقطاعات ضررهم للسلطان فلم يلتفت لهم، فقام فى ذلك الأمير أرغون شاه الأستادار مع الأمير أرغون العلائى فى التحدث مع السلطان فى إبطال حركة السفر فلم يصغ لقولهم، وكتب باستعجال العربان بالجمال واستحثاث طقتمر الصلاحى فيما هو فيه بصدد السفر. ثم أوقع السلطان الحوطة على أموال الطواشى عرفات وأخرج عرفات إلى الشام منفيا. ثم قصد السلطان أخذ أموال الطواشى كافور الهندى، فشفعت فيه خوند طغاى زوجة الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وكان كافور المذكور من خواص خدام الملك الناصر محمد بن قلاوون فأخرج كافور إلى القدس، وكافور المذكور هو صاحب التربة «2» بقرافة مصر، ثم نفى السلطان أيضا ياقوتا الكبير الخادم، وكافورا المحرم «3» وسرورا 
ms2121	 الدمامينى، ثم نفى دينارا الصواف ومختصا الخطائى. ثم فى أول شهر ربيع الآخر مات ولد السلطان من بنت «4» بكتمر الساقى وولد له من اتفاق العوادة حظية أخيه ولد سماه شاهنشاه وسر به سرورا عظيما زائدا، وعمل PageV10P0132(@)(@@) مهما عظيما مدة سبعة أيام. ثم مات أخوه يوسف ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون واتهم السلطان أيضا بقتله. ثم قدم طقتمر الصلاحى من الشام بالقماش المستعمل برسم الحجاز. ثم قدم كتاب يلبغا اليحياوى نائب الشام يتضمن خراب بلاد الشام مما أنفق «1» بها من أخذ الأموال وانقطاع الجالب إليها، والرأى تأخير سفر السلطان إلى الحجاز الشريف فى هذه السنة، فقام الأمير أرغون العلائى وملكتمر الحجازى فى تصويب رأى نائب الشام وذكرا للسلطان أيضا ما حدث ببلاد مصر من نفاق العربان وضرر الزروع وكثرة مغارم البلاد، وما زالا به حتى رجع عن سفر الحجاز فى هذه السنة، وكتب إلى نائب الشام بقبول رأيه، وكتب للأعمال باسترجاع ما قبضته العرب من كراء الأحمال وغير ذلك، فلم يوافق هذا غرض نساء السلطان ووالدته، وأخذت فى تقوية عزمه على السفر للحجاز حتى مال اليهم «2» ، وكتب لنائب الشام وحلب وغيرها أنه لا بد من سفر السلطان إلى الحجاز فى هذه السنة، وأمرهم بحمل ما يحتاج اليه، ووقع الاهتمام، وتجدد الطلب على الناس وغلاء الأسعار، وتوقفت الأحوال وقل الواصل من كل شىء. وأخذ الأمراء فى أهبة السفر صحبة السلطان إلى الحجاز، وقلقوا لذلك، وسألوا أرغون العلائى وملكتمر الحجازى فى الكلام مع السلطان فى إبطال السفر ومعرفته «3» رقة حالهم من حين تجاريدهم إلى الكرك فى نوبة الملك الناصر أحمد، فكلما السلطان فى ذلك فاشتد غضبه وأطلق لسانه، فما زالا به حتى سكن غضبه. ورسم من الغد لجميع الأمراء بالسفر، ومن عجز عن السفر يقيم PageV10P0133(@)(@@) بالقاهرة، فاشتد الأمر على الناس بمصر والشام من كثرة السخر، وكثر دعاؤهم على السلطان، وتنكرت قلوب الأمراء، وكثرت الإشاعة بتنكر السلطان على نائب الشام، وأنه يريد مسكه حتى بلغه ذلك، فاحترز على نفسه، وبلغه قتل يوسف ابن 
ms2122	 السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقوة عزم السلطان على سفر الحجاز موافقة لأغراض نسائه، فجمع أمراء دمشق، وحلفهم على القيام معه، وبرز إلى ظاهر دمشق فى نصف جمادى الأولى وأقام هناك وحضر إليه الأمير طرنطاى البشمقدار نائب حمص والأمير أراق الفتاح نائب صفد والأمير أسندمر نائب حماة والأمير بيدمر البدرى نائب طرابلس، فاجتمعوا جميعا بظاهر دمشق مع عسكر دمشق لخلع الملك الكامل شعبان هذا، وظاهروا بالخروج عن طاعته، وكتب الأمير يلبغا اليحياوى نائب الشام إلى السلطان: بأنى أحد الأوصياء عليك، وأن مما قاله السلطان السعيد الشهيد، رحمه الله تعالى، (يعنى عن الملك الناصر) لى وللأمراء فى وصيته: إذا أقمتم أحدا من أولادى ولم ترضوا بسيرته جروا برجله وأخرجوه وأقيموا غيره أحدا «1» ، وأنت أفسدت المملكة وأفقرت الأمراء والأجناد، وقتلت أخاك وقبضت على أكابر أمراء السلطان واشتغلت عن الملك والتهيت بالنساء وشرب الخمر، وصرت تبيع أخباز الأجناد بالفضة، وذكر له أمورا فاحشة عملها، فقدم كتابه إلى القاهرة فى يوم الجمعة «2» العشرين من جمادى الأولى فلما قرأه السلطان تغير تغيرا كبيرا، وأوقف أرغون العلائى عليه بمفرده، فقال له أرغون العلائى: والله لقد كنت أحسب هذا! وقلت لك فلم تسمع قولى، وأشار عليه بكتمان هذا، وكتب الجواب يتضمن التلطف فى القول: وأخرج الأمير منجك اليوسفى على البريد PageV10P0134(@)(@@) إليه فى ثانى عشرينه، ليرجعه عما عزم عليه، ويكشف أحوال الأمراء. وكتب السلطان إلى أعمال مصر بإبطال السلطان سفر الحجاز فكثرت القالة بين الناس بخروج نائب الشام عن الطاعة، حتى بلغ ذلك الأمراء والمماليك، فأشار أرغون العلائى على السلطان بإعلام الأمراء الخبر، فطلبوا إلى القلعة، وأخذ رأيهم فوقع الاتفاق على خروج العسكر إلى الشام مع الأمير أرقطاى، ومعه من الأمراء «1» [منكلى بغا] الفخرى أمير جاندار وآق سنقر الناصرى وطيبغا المجدى وأرغون الكاملى وأمير على ابن طغريل الطوغانى وابن طقزدمر وابن طشتمر وأربعون أمير طبلخاناه، وأربعون أمير عشرة وأربعون مقدم حلقة، وحملت النفقة إليهم لكل مقدم ألف ألف دينار، ما عدا ثلاثة مقدمين، لكل مقدم ثلاثة آلاف 
ms2123	 دينار. وكتب بإحضار الأجناد من البلاد، فقدم كتاب منجك من الغور «2» بموافقة نواب «3» الشام إلى نائب الشام، وأن التجريدة إليه لا تفيد، فإنه يقول: إن أمراء مصر معه. ثم قدم كتاب نائب الشام ثانيا، وفيه خط الأمير مسعود بن خطير وأمير على بن قراسنقر وقلاوون وحسام الدين البشمقدار يتضمن أنك لا تصلح للملك، وإنما أخذته PageV10P0135(@)(@@) بالغلبة من غير رضا الأمراء- ثم عدد ما فعله- ونحن «1» ما بقينا نصغى لك وأنت ما تصغى لنا، والمصلحة أن تعزل نفسك من الملك ليتولى غيرك، فلما سمع السلطان ذلك استدعى الأمراء وحلفهم على طاعته ثم أمرهم بالسفر فخرجوا من الغد وخرج طلب «2» منكلى بغا وبعده أرغون الكاملى، فعند ما وصل طلب أرغون إلى تحت القلعة خرجت ريح شديدة ألقت شاليش «3» أرغون الكاملى على الأرض، فصاحت العامة: راحت عليكم يا كاملية وتطيروا بأنهم غير منصورين. ثم أخذ الأمراء المجردون فى الخروج شيئا بعد شىء. وقدم حلاوة «4» الأوجاقى يخبر بأن منجك ساعة وصوله إلى دمشق قبض عليه الأمير يلبغا نائب الشام وسجنه بقلعة دمشق، فبعث السلطان بالطواشى سرور الزبنى لإحضار أخوى «5» السلطان، وهما أمير حاج وأمير حسين فاعتذرا بوعكهما وبعثت أمهاتهما إلى العلائى والحجازى تسألانهما فى التلطف مع السلطان فى أمرهما، وبلغت العلائى بعض جوارى زوجته أم السلطان بأنها سمعت السلطان وقد سكر وكشف رأسه وهو يقول: «يا إلهى أعطيتنى الملك وملكتنى آل ملك PageV10P0136(@)(@@) وقمارى، وبقى من أعدائى أرغون العلائى وملكتمر الحجازى فمكنى منهما حتى أبلغ غرضى منهما» ، فأقلق أرغون العلائى هذا الكلام. ثم دخل على السلطان فى خلوة فإذا هو متغير الوجه مفكر، فبدره بأن قال له: من جاءك من جهة إخوتى، أنت والحجازى؟ فعرفه أن النساء دخلن عليهما [وطلبن «1» ] أن يكون السلطان طيب الخاطر عليهما ويؤمنهما، فإنهما خائفان، فرد عليه السلطان جوابا جافيا، ووضع يده فى السيف ليضربه به، فقام أرغون عنه لينجو بنفسه، وعرف الحجازى ما جرى له مع السلطان وشكا من فساد السلطنة، فتوحش خاطرهما، وانقطع أرغون العلائى عن الخدمة وتعلل، وأخذت 
ms2124	 الماليك أيضا فى التنكر على السلطان، وكاتب بعضهم نائب الشام، واتفقوا بأجمعهم، حتى اشتهر أمرهم، وتحدث به العامة وألح السلطان فى طلب أخويه «2» ، وبعث قطلوبغا الكركى «3» فى جماعة حتى هجموا عليهما ليلا، فقامت النساء ومنعنهم «4» منهما «5» فهم أن يقوم بنفسه حتى يأخذهما «6» ، فجىء بهما إليه وقت الظهر من يوم السبت تاسع عشرين جمادى الأولى فأدخلهما إلى موضع ووكل بهما، وقام العزاء فى الدور السلطانى عليهما، واجتمعت جوارى الملك الناصر محمد بن قلاوون وأولاده، فلما سمع المماليك صياحهن هموا بالثورة والركوب للحرب وتعبوا. فلما كان يوم الاثنين مستهل جمادى الآخرة خرج طلب أرقطاى مقدم العساكر المجردين إلى الشام حتى وصل إلى باب زويلة «7» ووقف هو مع الأمراء PageV10P0137(@)(@@) فى الموكب تحت القلعة، وإذا بالناس قد اضطربوا، ونزل الحجازى سائقا يريد إسطبله «1» ، وسبب ذلك أن السلطان الملك الكامل جلس بالإيوان على العادة، وقد ثبت مع ثقاته القبض على الحجازى وأرغون شاه إذا دخلا، وكانا جالسين ينتظران الإذن على العادة، فخرج طغيتمر الدوادار فى الإذن لهما فأشار لهما بعينه أن اذهبا، وكانا قد بلغهما أن السلطان قد تنكر عليهما، فقاما من فورهما ونزلا إلى إسطبلهما ولبسا بمماليكهما وحواشيهما وركبا وتوجها إلى قبة النصر، وبعث لحجازى يستدعى آق سنقر من سرياقوس، فما تضحى النهار حتى اجتمعت أطلاب الأمراء بقبة النصر، فطلب السلطان عند ذلك أرغون العلائى واستشاره فيما يعمل، فأشار عليه بأن يركب بنفسه إليهم، فركب السلطان بمماليكه وخاصكيته ومعه زوج أمه الأمير PageV10P0138(@)(@@) أرغون العلانى المذكور وتمر الموساوى وعدة أخر من الأمراء، والقلوب متغيرة، ودقت الكوسات حربيا، ودارت النقباء على أجناد الحلقة والمماليك ليركبوا فركب بعضهم وتخاذل بعضهم؛ وسار السلطان فى جمع كبير من العامة وهو يسألهم الدعاء فأسمعوه مالا يليق، ودعوا عليه، وسار فى نحو ألف فارس لا غير حتى قابل ملكتمر الحجازى وأصحابه من الأمراء والمماليك، فعند المواجهة انسل عن السلطان أصحابه، وبقى فى أربعمائة فارس، فبرز له آق سنقر، وساق حتى قارب السلطان وتحدث معه وأشار عليه بأن ينخلع من السلطنة فأجابه 
ms2125	 إلى ذلك وبكى، فتركه آق سنقر وعاد إلى الأمراء وعرفهم بأنه أجاب أن يخلع نفسه، فلم يرض أرغون شاه، وبدر ومعه الأمير قرابغا والأمير صمغار والأمير بزلار والأمير غرلو فى أصحابهم حتى وصلوا إلى السلطان وسيروا إلى «1» أرغون العلائى ليأتيهم ليأخذوه إلى عند الأمراء فلم يوافق العلائى على ذلك، فهجموا عليه ومزقوا من كان معه من مماليكه وأصحابه. ثم ضرب واحد منهم أرغون العلائى بدبوس حتى أرماه عن فرسه إلى الأرض، فضربه الأمير بيبغا أروس «2» بسيف قطع خده، فانهزم عند ذلك عسكر السلطان، وفر الملك الكامل شعبان إلى القلعة واختفى عند امه روجة الأمير أرغون العلائى، فسار الأمراء إلى القلعة فى جمع هائل وأخرجوا أمير حاج وأمير حسين من سجنهما، وقبلوا يد أمير حاج وخاطبوه بالسلطنة. ثم طلبوا الملك الكامل شعبان من عند أمه فلم يجدوه فحرضوا فى طلبه حتى وجدوه مختفيا بين الأزيار، وقد اتسخت ثيابه من وسخ الأزيار، فأخرجوه بهيئته إلى الرحبة ثم أدخلوه إلى الدهيشة «3» فقيدوه وسجنوه حيث كان أخواه «4» مسجونين ووكل به قرابغا القاسمى والأمير صمغار. PageV10P0139(@)(@@) ومن غريب الاتفاق أنه كان عمل طعاما لأخويه: أمير حاج وحسين حتى يكون غداءهما فى السجن، وعمل سماط السلطان على العادة فوقعت الضجة، وقد مد السماط، فركب السلطان من غير أكل، فلما انهزم وقبض عليه، وأقيم بدله أخوه أمير حاج مد السماط [بعينه «1» له] فأكل منه، وأدخل بطعامه وطعام أخيه أمير حسين إلى الملك الكامل فأكله فى السجن. واستمر الملك الكامل المذكور فى السجن إلى يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وسبعمائة قتل وقت الظهر ودفن «2» عند أخيه يوسف ليلة الخميس، فكانت مدة سلطنته على مصر سنة واحدة وثمانية وخمسين يوما؛ وقال الصفدى: سنة وسبعة عشر يوما «3» . وكان من أشر الملوك ظلما وعسفا وفسقا. وفى أيامه- مع قصر مدته- خربت بلاد كثيرة لشغفه باللهو وعكوفه على معاقرة الخمور، وسمع الأغانى وبيع الإقطاعات بالبذل «4» ، وكذلك الولايات، حتى إن الإقطاع كان يخرج عن صاحبه وهو حى بمال لآخر، فإذا وقف 
ms2126	 من خرج إقطاعه قيل له نعوض عليك قد أخرجناه لفلان الفلانى. وكان مع هذا كله سفاكا للدماء، ولو طالت يده لأتلف خلائق كثيرة، وكان سيئ التدبير، يمكن النساء والطواشية من التصرف فى المملكة والتهتك PageV10P0140(@)(@@) فى النزه والصيد ولعب الكرة بالهيئات الجميلة وركوب الخيول المسومة، مع عدم الاحتشام من غير حجاب من الأمير آخورية والغلمان، ويعجبه ذلك من تهتكهن على الرجال، فشغف لذلك جماعة كثيرة من الجند بحرمه بما يفعلن من ركوب الخيول وغيرها. وكان حريمه إذا نزلن إلى نزهة بلغت الجرة الخمر إلى ثلاثين «1» درهما، وهذا كله مع شرهه وشره حواشيه ونسائه إلى ما فى أيدى الناس من البساتين والرزق والدواليب ونحوها، فأخذت أمه معصرة وزير بغداد ومنظرته على بركة الفيل، وأشياء غير ذلك. وحدث فى أيامه أخذ خراج الرزق وزيادة القانون ونقص الأجائر، وأعيدت فى أيامه ضمان أرباب الملاعيب وعدة مكوس، وكان يحب لعب الحمام، فلما تسلطن تغالى فى ذلك وقرب من يكون من أرباب هذا الشأن، ومع هذا الظلم والطمع لم يوجد له من المال سوى مبلغ ثمانين ألف دينار وخمسمائة ألف درهم، إلا أنه كان مهابا شجاعا سيوسا متفقدا لأحوال مملكته، لا يشغله لهوه عن الجلوس فى المواكب والحكم بين الناس. ولما أمسك وقتل قال فيه الصفدى: بيت قلاوون سعاداته ... فى عاجل كانت وفى آجل «2» [السريع] حل على أملاكه للردى ... دين قد استوفاه بالكامل *** السنة الأولى من سلطنة الملك الكامل شعبان على مصر وهى سنة ست وأربعين وسبعمائة، على أن أخاه الملك الصالح إسماعيل حكم منها إلى رابع PageV10P0141(@)(@@) شهر ربيع الآخر، ثم حكم الملك الكامل هذا فى باقيها وفى أشهر من سنة سبع كما سيأتى ذكره. فيها (أعنى سنة ست وأربعين) توفى السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون حسب ما تقدم ذكره فى ترجمته. وفيها أيضا توفى السلطان الملك الأشرف كچك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون بعد خلعه من السلطنة بسنين، وقد تقدم ذكر سلطنته أيضا ووفاته فى ترجمته. وتوفى الأمير سيف 
ms2127	 الدين طقزدمر بن عبد الله الحموى الناصرى الساقى بالقاهرة فى مستهل جمادى الآخرة، وكان أصله من مماليك الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل الأيوبى صاحب حماة، ثم انتقل إلى ملك الملك الناصر محمد بن قلاوون وحظى عنده وجعله ساقيا، ثم رقاه حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم جعله أمير مجلس وزوجه بإحدى بناته، وصار من عظماء أمرائه الى أن مات. و [لما «1» ] تسلطن ابنه الملك المنصور أبو بكر استقر طقزدمر هذا نائب السلطنة بديار مصر، ووقع له أمور حكيناها فى تراجم السلاطين من بنى الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى أن أخرج إلى نيابة حماة. ثم نقل إلى نيابة حلب، ثم إلى نيابة الشام، ثم طلب إلى القاهرة فى سلطنة الملك الكامل هذا فحضر اليها مريضا فى محفة ومات بعد أيام حسب ما تقدم. وكان من أجل الأمراء «2» وأحسنهم سيرة. كان عاقلا دينا سيوسا، عارفا، وهو صاحب الخانقاه «3» بالقرافة والقنطرة «4» خارج القاهرة على الخليج وغير ذلك مما هو مشهور به. PageV10P0142(@)(@@) وتوفى القاضى بدر الدين محمد ابن القاضى محيى الدين [يحيى «1» ] بن فضل الله العمرى الدمشقى، كاتب سر دمشق فى سادس عشرين شهر رجب بدمشق. وكان كاتبا فاضلا من بيت فضل ورياسة، وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه، ويأتى ذكر جماعة أخر من أقاربه فى محلهم من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. وتوفى الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الأحمدى المنصورى أمير جاندار فى يوم الثلاثاء ثالث «2» عشر المحرم، وهو فى عشر الثمانين. وكان أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وأحد أعيان أمراء الديار المصرية، وهو الذي قوى عزم قوصون على سلطنة الملك المنصور أبى بكر، وكان جار كسى الجنس، تنقل إلى أن صار من أعيان الأمراء بمصر، ثم ولى نيابة صفد وطرابلس، ثم قدم القاهرة وتولى أمير جاندار. وكان كريما شجاعا دينا قوى النفس، لم يركب قط إلا فحلا، ولم يركب حجرة «3» ولا إكديشا فى عمره. وكان له ثروة كبيرة، وطالت أيامه فى السعادة، وخلف 
ms2128	 أملاكا كثيرة، أذهب غالبها جماعة من أوباش ذريته بالاستبدال والبيع إلى يومنا هذا. وتوفى الأمير بدر الدين چنكلى [بن محمد بن البابا بن چنكلى «4» ] بن خليل ابن عبد الله المعروف بابن البابا العجلى أتابك العساكر بالديار المصرية فى عصر يوم الاثنين سابع [عشر «5» ] ذى الحجة. وكان أصله من بلاد الروم، طلبه الملك الأشرف خليل بن قلاوون وكتب له منشورا بالإقطاع الذي عينه إليه فلم يتفق حضوره إلا فى أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون فى سنة أربع وسبعمائة فأمره وأكرمه، PageV10P0143(@)(@@) ولا زال يرقيه حتى صار يجلس ثانى آقوش نائب الكرك. ثم بعد آقوش جلس چنكلى هذا رأس الميمنة. قال الشيخ صلاح الدين: وهو من الحشمة والدين والوقار وعفة الفرج فى المحل الأقصى، ولم يزل معظما من حين ورد إلى أن مات. وكان ركنا من أركان المسلمين ينفع العلماء والصلحاء والفقراء بماله وجاهه، وكان يتفقه، ويحفظ ربع العبادات. ويقال: إن نسبه يتصل بإبراهيم بن أدهم رضى الله عنه، قال: وقلت فيه ولم أكتب به إليه: [السريع] لا تنس لى يا قاتلى فى الهوى ... حشاشة من حرقى تنسلى لا ترس لى ألقى به فى الهوى ... سهام عينيك متى ترسلى لا تخت لى يشرف قدرى به ... إلا إذا ما كنت بى تختلى لا چنك «1» لى تضرب أوتاره ... إلا ثنا يملى على چنكلى وتوفى رميثة «2» واسمه منجد بن أبى نمى محمد بن أبى سعد حسن بن على بن قتادة ابن أبى غرير إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن على ابن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله المحض بن موسى [بن عبد الله «3» ] بن الحسن «4» ابن الحسن بن على بن أبى طالب الحسنى المكى أمير مكة بها فى يوم الجمعة ثامن ذى القعدة. PageV10P0144(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام فخر الدين أحمد بن الحسين الجاربردى «1» شارح «البيضاوى «2» » . وتوفى الشيخ الإمام العلامة تاج الدين أبو الحسن على بن عبد الله [ابن أبى «3» الحسن] ابن أبى بكر الأردبيلى الشافعى، مدرس 
ms2129	 مدرسة «4» الأمير حسام الدين طرنطاى المنصورى بالقاهرة. كان فقيها عالما بارعا أفتى ودرس سنين. PageV10P0145(@)(@@) وتوفى الشيخ المقرئ تقى الدين محمد «1» [بن محمد بن على] بن همام ابن راجى الشافعى إمام جامع «2» الصالح خارج باب زويلة ومصنف «كتاب PageV10P0146(@)(@@) سلاح المؤمن «1» » . رحمه الله. - أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا. PageV10P0147(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 747(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك المظفر حاجى على مصر(@)(@@) السلطان الملك المظفر زين الدين حاجى المعروف بأمير حاج ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو السلطان الثامن عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والسادس من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. جلس على سرير الملك بعد خلع أخيه الملك الكامل شعبان والقبض عليه فى يوم الاثنين مستهل جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وسبعمائة. وكان سجنه أخوه الملك الكامل شعبان كما تقدم ذكره. فلما انهزم الملك الكامل من الأمراء بقبة النصر ساق فى أربعة مماليك إلى باب السر من القلعة، فوجده مغلقا والمماليك بأعلاه، فتلطف بهم حتى فتحوه له، ودخل إلى القلعة لقتل أخويه حاجى هذا ومعه حسين، لأنهما كانا حبسا معا، فلم يفتح له الخدام الباب فمضى إلى أمه فاختفى عندها وصعد الأمراء فى أثره إلى القلعة بعد أن قبضوا على الأمير أرغون العلائى وعلى الطواشى جوهر السحرتى اللالا وأسندمر الكاملى وقطلوبغا الكركى وجماعة أخر، ودخل بزلار وصمغار راكبين إلى باب الستارة «1» وطلبا أمير حاج المذكور، فأدخلهما الخدام إلى الدهيشة حتى أخرجوه وأخاه من سجنهما، وخاطبا أمير حاج فى الوقت بالملك المظفر. ثم دخل إليه الأمير أرغون شاه، وقبل له الأرض وقال له: بسم الله اخرج أنت سلطاننا، وسار به وبأخيه حسين إلى الرحبة وأجلسوه على باب الستارة. PageV10P0148(@)(@@) ثم طلب شعبان حتى وجد بين الأزيار وحبسوه حيث كان أخواه، وطلبوا الخليفة والقضاة وفوض عليه الخلعة الخليفتى، وركب من باب الستارة بأبهة السلطنة وشعار الملك من باب الستارة إلى الإيوان. وجلس على تخت الملك وحمل المماليك 
ms2130	 أخاه أمير حسين على أكتافهم إلى الإيوان. ولقب بالملك المظفر وقبل الأمراء الأرض بين يديه وحلف لهم أنه لا يؤذى أحدا منهم، ثم حلفوا له على طاعته، وركب الأمير بيغرا البريد وخرج إلى الشام ليبشر الأمير يلبغا اليحياوى نائب الشام ويحلفه ويحلف أيضا أمراء الشام للملك المظفر. ثم كتب إلى ولاة الأعمال بإعفاء النواحى من المغارم ورماية الشعير والبرسيم. ثم حمل الأمير أرغون العلائى إلى الإسكندرية. وفى يوم الأربعاء ثالثه قتل الملك الكامل شعبان وقبض على الشيخ على الدوادار، وعلى عشرة من الخدام الكاملية، وسلموا إلى شاد الدواوين، وسلم أيضا جوهر السحرتى وقطلوبغا الكركى، وألزموا بحمل الأموال التى أخذوها من الناس فعذبوا بأنواع العذاب، ووقعت الحوطة على موجودهم. ثم قبض على الأمير تمر الموساوى، وأخرج إلى الشام. وأمر بأم الملك الكامل وزوجاته فأنزلن من القلعة إلى القاهرة، وعرضت جوارى دار السلطان فبلغت عدتهن خمسمائة جارية ففرقن على الأمراء، وأحيط بموجود حظية الملك الكامل التى كانت أولا حظية أخيه الملك الصالح إسماعيل المدعوة اتفاق وأنزلت من القلعة، وكانت جارية سوداء حالكة السواد، اشترتها ضامنة المغانى بدون الأربعمائة درهم من ضامنة المغانى بمدينة بلبيس، وعلمتها الضرب بالعود على الأستاذ «1» عبد على العواد، فمهرت فيه وكانت حسنة الصوت جيدة الغناء فقدمتها لبيت السلطان، فاشتهرت فيه حتى شغف بها الملك الصالح PageV10P0149(@)(@@) إسماعيل، فإنه كان يهوى الجوارى السودان وتزوج بها. ثم لما تسلطن أخوه الملك الكامل شعبان باتت عنده من ليلته، لما كان فى نفسه منها أيام أخيه، ونالت عندهما من الحظ والسعادة ما لا عرف فى زمانها لامرأة، حتى إن الكامل عمل لها دائر بيت طوله اثنتان وأربعون ذراعا وعرضه ست أذرع، دخل فيه خمسة «1» وتسعون ألف دينار مصرية، وذلك خارج عن البشخاناه «2» والمخاد والمساند، وكان لها أربعون بذلة ثياب مرصعة بالجواهر، وستة عشر «3» مقعد زركش، وثمانون مقنعة، فيها ما قيمته عشرون ألف درهم وأشياء غير ذلك، استولوا على الجميع. ثم استرجع السلطان جميع الأملاك التى أخذتها حريم الكامل لأربابها. ثم نودى بالقاهرة ومصر 
ms2131	 برفع الظلامات، ومنع أرباب الملاعيب جميعهم. وخلع السلطان على علم الدين عبد الله [بن أحمد «4» بن إبراهيم] بن زنبور بانتقاله من وظيفة نظر الدولة «5» إلى نظر الخاص «6» عوضا عن فخر الدين «7» بن السعيد، وقبض على PageV10P0150(@)(@@) ابن السعيد وخلع على موفق الدين عبد الله بن إبراهيم باستقراره ناظر الدولة عوضا عن ابن زنبور، وخلع على سعد الدين حربا، واستقر فى استيفاء الدولة عوضا عن ابن الريشة «1» . ثم قدم الأمير بيغرا من دمشق بعد أن لقى الأمير يلبغا اليحياوى نائب الشام، وقد برز إلى ظاهر دمشق يريد السير إلى مصر بالعساكر لقتال الملك الكامل شعبان، فلما بلغه ما وقع سر سرورا عظيما زائدا بزوال دولة الملك الكامل، وإقامة أخيه المظفر حاجى فى الملك، وعاد يلبغا إلى دمشق وحلف للملك المظفر وحلف الأمراء على العادة، وأقام له الخطبة بدمشق، وضرب السكة باسمه، وسير إلى السلطان دنانير ودراهم، وكتب يهنئ السلطان بجلوسه على تخت الملك، وشكا من نائب حلب ونائب غزة ونائب قلعة دمشق مغلطاى ومن نائب قلعة صفد قرمجى، من أجل أنهم لم يوافقوه على خروجه عن طاعة الملك الكامل شعبان، فرسم السلطان بعزل الأمير طقتمر الأحمدى نائب حلب وقدومه إلى مصر، وكتب باستقرار الأمير بيدمر «2» البدرى نائب طرابلس عوضه فى نيابة حلب، واستقر الأمير أسندمر العمرى نائب حماة فى نيابة طرابلس، وهذا أول نائب انتقل من حماة إلى طرابلس، وكانت قديما حماة أكبر من طرابلس، فلما اتسع أعمالها صارت أكبر من حماة. ثم كتب السلطان بالقبض على الأمير مغلطاى نائب قلعة دمشق وعلى قرمجى نائب قلعة صفد. ثم كتب بعزل نائب غزة، وكان الأمير يلبغا اليحياوى لما عاد إلى دمشق بغير قتال عمر- موضع «3» كانت خيمته عند مسجد القدم- قبة سماها قبة النصر PageV10P0151(@)(@@) التى تعرف الآن بقبة يلبغا. ثم خلع السلطان على الطواشى عنبر السحرتى باستقراره مقدم المماليك السلطانية، كما كان أولا فى دولة الملك الصالح عوضا عن محسن الشهابى. وخلع على مختص الرسولى باستقراره زمام دار، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه. ثم 
ms2132	 أنعم السلطان بإقطاع الأمير أرغون العلائى على الأمير أرغون شاه، وأنعم على كل من أصلم وأرقطاى بزيادة على إقطاعه، وأنعم على ابن تنكز بإمرة طبلخاناه، وعلى أخيه الصغير بإمرة عشرة. ثم فى يوم الاثنين خامس [عشر «1» ] جمادى الآخرة أمر السلطان ثمانية عشر أميرا ونزلوا إلى قبة المنصورية «2» ولبسوا الخلع، وشقوا القاهرة حتى طلعوا إلى القلعة فكان لهم بالقاهرة يوم مشهود. ثم فى يوم الخميس ثالث شهر رجب خلع السلطان على الأمير أرقطاى باستقراره نائب السلطنة بديار مصر باتفاق الأمراء على ذلك بعد ما امتنع من ذلك تمنعا زائدا، حتى قام الحجازى بنفسه وأخذ السيف، وأخذ أرغون شاه الخلعة ودارت الأمراء حوله، وألبسوه الخلعة على كره منه، فخرج فى موكب عظيم، حتى جلس فى شباك دار النيابة، وحكم بين الناس، وأنعم السلطان عليه- بزبادة على إقطاعه- ناحيتى المطرية «3» والخصوص «4» ، لأجل سماط النيابة. ثم ركب السلطان بعد ذلك ونزل إلى سرياقوس على العادة كل سنة، وخلع على الأمير تمربغا العقيلى باستقراره فى نيابة الكرك عوضا عن الأمير قبلاى. ثم عاد السلطان PageV10P0152(@)(@@) إلى القلعة، وبعد عوده فى أول شهر «1» رمضان مرض السلطان عدة أيام. ثم فى يوم الاثنين خامس «2» عشرين شهر رمضان خرج الأمير أرغون شاه الأستادار على البريد إلى نيابة صفد، وسبب ذلك تكبره على السلطان، وتعاظمه عليه وتحكمه فى الدولة، ومعارضته السلطان فيما يرسم به، وفحشه فى مخاطبة السلطان والأمراء حتى كرهته النفوس، وعزم السلطان على مسكه فتلطف به النائب حتى تركه، وخلع عليه باستقراره فى نيابة صفد، وأخرجه من وقته خشية من فتنة يثيرها، فإنه كان قد اتفق مع عدة من المماليك على المخامرة، وأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير ملكتمر الحجازى وأعطى ناحية بوتيج «3» زيادة عليه. ثم فى يوم الأحد أول شوال تزوج السلطان ببنت الأمير تنكز زوجة أخيه الكامل. وفى آخر شوال طلبت اتفاق العوادة إلى القلعة فطلعت بجواريها مع الخدام وتزوجها السلطان خفية، وعقد له عليها شهاب الدين أحمد بن يحيى الجوجرى «4» PageV10P0153(@)(@@) شاهد «1» الخزانة، وبنى عليها من ليلته 
ms2133	، بعد ما جليت عليه، وفرش تحت رجليها ستون شقة أطلس، ونثر عليها الذهب. ثم ضربت بعودها وغنت فأنعم السلطان عليها بأربعة فصوص وست لؤلؤات، ثمنها أربعة «2» آلاف دينار. قلت: وهذا ثالث سلطان من أولاد ابن قلاوون تزوج بهذه الجارية السوداء، وحظيت عنده، فهذا من الغرائب، على أنها كانت سوداء حالكة لا مولدة، فإن كان من أجل ضربها بالعود وغنائها فيمكن من تكون أعلى منها رتبة فى ذلك وتكون بارعة الجمال بالنسبة إلى هذه. فسبحان المسخر. وفى ثانى شوال «3» أنعم السلطان على الأمير طنيرق مملوك أخيه يوسف بتقدمة ألف بالديار المصرية دفعة واحدة، نقله من الجندية إلى التقدمة لجمال صورته، وكثر كلام المماليك بسبب ذلك. ثم رسم السلطان بإعادة ما كان أخرج عن اتفاق العوادة من خدامها وجواريها، وغير ذلك من الرواتب، وطلب السلطان عبد على العواد المغنى معلم اتفاق إلى القلعة وغنى السلطان فأنعم عليه بإقطاع فى الحلقة زيادة على ما كان بيده وأعطاه مائتى دينار وكاملية حرير بفرو سمور. وانهمك أيضا الملك المظفر فى اللذات، وشغف باتفاق حتى شغلته عن غيرها وملكت قلبه، وأفرط فى حبها، فشق ذلك على الأمراء والمماليك وأكثروا من الكلام، حتى بلغ السلطان، وعزم على مسك جماعة منهم، فما زال به النائب حتى رجع عن ذلك. PageV10P0154(@)(@@) ثم خلع السلطان على قطليجا الحموى واستقر فى نيابة حماة عوضا عن طيبغا المجدى وخلع أيضا على أيتمش عبد الغنى واستقر فى نيابة غزة، وخرجا من وقتهما على البريد، وكتب بإحضار المجدى، فقدم بعد ذلك إلى القاهرة، وخلع عليه باستقراره «1» أستادار عوضا عن أرغون شاه المنتقل إلى نيابة صفد. وفى يوم أول «2» محرم سنة ثمان وأربعين وسبعمائة ركب السلطان فى أمرائه الخاصكية ونزل إلى الميدان «3» ولعب بالكرة فغلب الأمير ملكتمر الحجازى فى الكرة، فلزم الحجازى عمل وليمة فعملها فى سرياقوس، ذبح فيها خمسمائة رأس من الغنم وعشرة أفراس، وعمل أحواضا مملوءة بالسكر المذاب، وجمع سائر أرباب الملاهى وحضرها السلطان والأمراء، فكان يوما مشهودا. ثم ركب السلطان وعاد، وبعد عوده 
ms2134	 قدم كتاب الأمير أسندمر نائب طرابلس يسأل الإعفاء فأعفى. وخلع على الأمير منكلى بغا أمير جاندار واستقر فى نيابة طرابلس. وفى هذا الشهر شكا الناس للسلطان من بعد الماء عن بر مصر والقاهرة، حتى غلت روايا الماء، فرسم السلطان بنزول المهندسين لكشف ذلك، فكتب تقدير ما يصرف على الجسر مبلغ مائة وعشرين ألف درهم، جبيت من أرباب الأملاك المطلة على النيل، حسابا عن كل ذراع خمسة عشر درهما، فبلغ قياسها سبعة آلاف ذراع وستمائة ذراع، وقام باستخراج ذلك وقياسه محتسب القاهرة ضياء الدين [يوسف «4» بن أبى بكر محمد الشهيربا] بن خطيب بيت «5» الأبار. PageV10P0155(@)(@@) وفى هذه الأيام توقفت أحوال الدولة من كثرة رواتب الخدام والعجائز والجوارى، وأخذهم الرزق بأرض بهتيم «1» من الضواحى وبأراضى الجيزة وغيرها، بحيث إنه أخذ مقبل الرومى عشرة آلاف فدان. وفى هذه الأيام رسم السلطان للطواشى مقبل الرومى أن يخرج اتفاق العوادة وسلمى والكركية حظايا السلطان من القلعة بما عليهن من الثياب، من غير أن يحملن شيئا من الجوهر والزركش، وأن تقلع عصبة اتفاق عن رأسها ويدعها عنده، وكانت هذه العصبة قد اشتهرت عند الأمراء، وشنعت قالتها، فإنه قام بعملها ثلاثة ملوك الإخوة من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون: الملك الصالح إسماعيل والملك الكامل شعبان والملك المظفر حاجى هذا، وتنافسوا فيها واعتنوا بجواهرها حتى بلغت قيمتها زيادة على مائة ألف دينار مصرية. وسبب إخراج اتفاق وهؤلاء من الدور السلطانية أن الأمراء الخاصكية: قرابغا وصمغار وغيرهما بلغهما إنكار الأمراء الكبار والمماليك السلطانية شدة شغف السلطان بالنسوة الثلاث المذكورات وانهماكه على اللهو بهن، وانقطاعه إليهن بقاعة الدهيشة عن الأمراء وإتلافه الأموال العظيمة فى العطاء لهن ولأمثالهن، وإعراضه عن تدبير الملك، وخوفوه عاقبة ذلك، فتلطف بهم وصوب ما أشاروا PageV10P0156(@)(@@) به عليه من الإقلاع عن اللهو بالنساء، وأخرجهن السلطان وفى نفسه حزازات لفراقهن، تمنعه من الهدوء والصبر عنهن، فأحب أن يتعوض عنهن بما يلهيه ويسليه، فاختار صنف الحمام، وأنشأ حضيرا «1» على الدهيشة ركبه على صوارى وأخشاب عالية، وملأه بأنواع الحمام، فبلغ 
ms2135	 مصروف الحضير خاصة سبعة «2» آلاف درهم، وبينا السلطان فى ذلك قدم جماعة من أعيان الحلبيين وشكوا من الأمير بيدمر البدرى نائب حلب فعزله السلطان بأرغون شاه نائب صفد، ورسم ألا يكون لنائب الشام عليه حكم، وأن تكون مكاتباته للسلطان، حمل إليه التقليد الأمير طنيرق. ثم ورد الخبر باختلال مراكز البريد بطريق الشام، فأخذ من كل أمير مقدم ألف أربعة أفراس، ومن كل طبلخاناه فرسان، ومن كل أمير عشرة فرس واحد، وكشف عن البلاد المرصدة للبريد فوجد ثلاث بلاد منها وقف الملك الصالح إسماعيل، وقف بعضها وأخرج باقيها إقطاعات، فأخرج السلطان عن عيسى «3» بن حسن الهجان بلدا تعمل فى كل سنة عشرين الف درهم، وثلاثة آلاف إردب غلة، وجعلها مرصدة لمراكز البريد. واستمر خاطر السلطان موغرا على الجماعة من الأمراء بسبب اتفاق وغيرها، إلى أن كان يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الأول من سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، كانت الفتنة العظيمة التى قتل فيها ملكتمر الحجازى وآق سنقر وأمسك بزلار PageV10P0157(@)(@@) وصمغار وأيتمش عبد الغنى؛ وسبب ذلك أن السلطان لما أخرج اتفاق وغيرها، وتشاغل بلعب الحمام صار يحضر إلى الدهيشة الأوباش، ويلعب بالعصا لعب صباح «1» ، ويحضر الشيخ على بن الكسيح مع حظاياه يسخر له وينقل إليه أخبار الناس، فشق ذلك على الأمراء وحدثوا ألجيبغا «2» وطنيرق بأن الحال قد فسد، فعرفا السلطان ذلك، فاشتد حنقه، وأطلق لسانه، وقام إلى السطح وذبح الحمام بيده بحضرتهما، وقال لهما: والله لأذبحنكم كما ذبحت هذه الطيور، وأغلق باب الدهيشة، وأقام غضبان يومه وليلته، وكان الأمير غرلو «3» قد تمكن من السلطان فأعلمه السلطان بما وقع، فنال غرلو من الأمراء وهون أمرهم عليه، وجسره على الفتك بهم والقبض على آق سنقر، فأخذ السلطان فى تدبير ما يفعله، وقرر ذلك مع غرلو. ثم بعث طنيرق فى يوم الأربعاء خامس عشر شهر ربيع الآخر إلى النائب يعرفه أن قرابغا القاسمى وصمغار وبزلار وأيتمش عبد الغنى قد اتفقوا على عمل فتنة، وعزمى أن أقبض عليهم قبل ذلك، فوعده النائب برد الجواب غدا 
ms2136	 على السلطان فى الخدمة، فلما اجتمع النائب بالسلطان أشار عليه النائب بالتثبت فى أمرهم حتى يصح له ما قيل عنهم. ثم أصبح فعرفه السلطان فى يوم الجمعة بأنه صح عنده ما قيل بإخبار بيبغا أرس أنهم تحالفوا على قتله، فأشار عليه النائب أن يجمع بينهم وبين بيبغا أرس، حتى يحاققهم بحضرة PageV10P0158(@)(@@) الأمراء يوم الأحد، وكان الأمر على خلاف هذا، فإن السلطان كان اتفق مع غرلو وعنبر السحرتى مقدم المماليك على مسك آق سنقر وملكتمر الحجازى فى يوم الأحد. فلما كان يوم الأحد تاسع عشر ربيع الآخر «1» المذكور حضر الأمراء والنائب إلى الخدمة على العادة بعد العصر ومد السماط؛ وإذا بالقصر قد ملئ بالسيوف المسللة من خلف آق سنقر والحجازى، وأحيط بهما وبقرابغا، وأخذوا إلى قاعة هناك، فضرب ملكتمر الحجازى بالسيوف وقطع «2» هو وآق سنقر قطعا، وهرب صمغار وأيتمش عبد الغنى، فركب صمغار فرسه من باب القلعة، وفر إلى القاهرة، واختفى أيتمش عند زوجته، وخرجت الخيل وراء صمغار حتى أدركوه خارج القاهرة؛ وأخذ أيتمش من داره فارتجت القاهرة، وغلقت الأسواق وأبواب القلعة، وكثر «3» الإرجاف إلى أن خرج النائب والوزير قريب المغرب، وطلبا الوالى ونودى بالقاهرة، فاشتهر ما جرى بين الناس، وخاف كل أحد من الأمراء على نفسه. ثم أمر «4» السلطان بالقبض على مرزة على وعلى محمد بن بكتمر الحاجب وأخيه وعلى أولاد أيدغمش [وأولاد «5» قمارى، وأخرجوا الجميع إلى الإسكندرية هم وبزلار وأيتمش] وصمغار، لأنهم كانوا من ألزام الحجازى ومعاشريه، فسجنوا بها، وأخرج آق سنقر وملكتمر الحجازى فى ليلة الاثنين العشرين من شهر ربيع الآخر على جنويات «6» فدفنا «7» بالقرافة. وأصبح الأمير شجاع الدين غرلو وجلس فى دست عظيم، ثم ركب PageV10P0159(@)(@@) وأوقع الحوطة على بيوت الأمراء المقتولين والممسوكين وعلى أموالهم، وطلع بجميع خيولهم إلى الإسطبل السلطانى، وضرب عبد العزيز الجوهرى صاحب آق سنقر وعبد المؤمن أستاداره بالمقارع، وأخذ منهما مالا جزيلا، فخلع السلطان على الأمير غرلو قباء من ملابسه بطرز زركش عريض، وأركبه فرسا من خاص خيل الحجازى بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم 
ms2137	 خلا به يأخذ رأيه فيما يفعل فأشار عليه بأن يكتب إلى نواب الشام بما جرى، ويعدد لهم ذنوبا كثيرة، حتى قبض عليهم، فكتب إلى الأمير يلبغا اليحياوى نائب الشام على يد الأمير آق سنقر المظفرى أمير جاندار، فلما بلغ يلبغا الخبر كتب الجواب يستصوب ما فعله فى الظاهر، وهو فى الباطن غير ذلك، وعظم عليه قتل الحجازى وآق سنقر إلى الغاية. ثم جمع يلبغا أمراء دمشق بعد يومين بدار السعادة «1» وأعلمهم الخبر، وكتب إلى النواب بذلك، وبعث الأمير ملك آص إلى حمص وحماة وحلب، وبعث الأمير طيبغا القاسمى إلى طرابلس. ثم انتقل فى يوم الجمعة «2» مستهل جمادى الأولى إلى القصر بالميدان فنزل به، ونزل ألزامه حوله بالميدان، وشرع فى الاستعداد للخروج عن طاعة الملك المظفر هذا. PageV10P0160(@)(@@) وأما السلطان الملك المظفر فإنه أخذ بعد ذلك يستميل المماليك السلطانية بتفرقة المال فيهم، وأمر منهم جماعة، وأنعم على غرلو بإقطاع أيتمش عبد الغنى وأصبح غرلو هو المشار إليه فى المملكة، فعظمت نفسه إلى الغاية. ثم أخرج السلطان ابن طقزدمر على إمرة طبلخاناه بحلب وأنعم بتقدمته على الأمير طاز، وتولى غرلو بيع قماش الأمراء وخيولهم، وصار السلطان يتخوف من النواب بالبلاد الشامية إلى أن حضرت أجوبتهم بتصويب ما فعله، فلم يطمئن بذلك، ورسم بخروج تجريدة إلى البلاد الشامية، فرسم فى عاشر جمادى الأولى بسفر سبعة أمراء من المقدمين بالديار المصرية، وهم الأمير طيبغا المجدى وبلك الجمدار والوزير نجم الدين محمود بن شروين وطنغرا وأيتمش الناصرى الحاجب وكوكاى والزراق ومعهم مضافوهم من الأجناد، وطلب الأجناد من النواحى، وكان وقت إدراك المغل، فصعب ذلك على الأمراء، وارتجت القاهرة بأسرها لطلب السلاح وآلات السفر. ثم كتب السلطان إلى أمراء دمشق ملطفات على أيدى النجابة بالتيقظ بحركات الأمير يلبغا اليحياوى نائب الشام. ثم أشار النائب على السلطان بطلب يلبغا ليكون بمصر نائبا أو رأس مشورة فإن أجاب وإلا أعلم «1» بأنه قد عزل عن نيابة الشام بأرغون شاه نائب حلب، فكتب السلطان فى الحال يطلبه على يد أراى أمير 
ms2138	 آخور، وعند سفر أراى قدمت كتب نائب طرابلس ونائب حماة ونائب صفد على السلطان بأن يلبغا دعاهم للقيام معه على السلطان لقتل الأمراء، وبعثوا بكتبه إليه فكتب السلطان لأرغون شاه نائب حلب أن يتقدم لعرب آل مهنا بمنسك الطرقات على يلبغا وأعلمه أنه ولاه نيابة الشام عوضه، فقام أرغون شاه فى ذلك أتم قيام، PageV10P0161(@)(@@) وأظهر ليلبغا أنه معه، ولما وصل إلى يلبغا أراى أمير آخور فى يوم الأربعاء سادس جمادى الأولى ودعاه إلى مصر ليكون رأس أمراء المشورة، وأن نيابة الشام أنعم بها السلطان على الأمير أرغون شاه نائب حلب، ظن يلبغا أن استدعاءه حقيقة، وقرأ كتاب السلطان فأجاب بالسمع والطاعة، وأنه إذا وصل أرغون شاه إلى دمشق توجه هو إلى مصر، وكتب الجواب بذلك، وأعاده سريعا، فتحللت عند ذلك عزائم أمراء دمشق وغيرها عن يلبغا، وتجهز يلبغا وخرج إلى الكسوة «1» ظاهر دمشق فى خامس عشره، وكانت ملطفات السلطان قد وردت إلى أمراء دمشق بإمساكه، فركبوا على حين غفلة وقصدوه ففر منهم بمماليكه وأهله وهم فى أثره إلى خلف ضمير «2» . ثم سار فى البرية يريد أولاد تمرداش ببلاد الشرق، حتى نزل على حماة بعد أربعة أيام وخمس ليال، فركب الأمير قطيلجا نائب حماة بعسكره فتلقاه ودخل به إلى المدينة وقبض عليه وعلى من كان معه من الأمراء، وهم الأمير قلاوون والأمير سيفة والأمير محمد بك بن جمق وأعيان مماليكه وكتب للسلطان بذلك، فقدم الخبر بذلك على السلطان فى جمادى الأولى أيضا، فسر سرورا زائدا، ورسم فى الوقت بإبطال التجريدة. ثم كتب بحمل يلبغا اليحياوى المذكور إلى مصر. ثم بدا للسلطان غير ذلك وهو أنه أخرج الأمير منجك اليوسفى السلاح دار بقتله، فسار منجك حتى لقى آقجبا [الحموى «3» ] ومعه يلبغا اليحياوى وأبوه «4» بقاقون فنزل منجك بقاقون، وصعد بيلبغا اليحياوى إلى قلعة قاقون وقتله بها فى يوم الجمعة PageV10P0162(@)(@@) عشرين جمادى الأولى، وحز رأسه وحمله إلى السلطان. قال الشيخ صلاح الدين الصفدى: «وكان يلبغا حسن الوجه مليح الثغر «1» أبيض اللون، طويل القامة من 
ms2139	 أحسن الأشكال، قل أن ترى العيون مثله، كان ساقيا، وكانت الإنعامات التى تصل إليه من السلطان لم يفرح بها أحد قبله. كان يطلق له الخيل بسروجها وعددها وآلاتها الزركش والذهب المصوغ خمسة عشر فرسا والأكاديش ما بين مائتى رأس فينعم بها عليه، وتجهز إليه الخلع والحوائص وغير ذلك من التشاريف التى يرسم له بها خارجة عن الحد. وبنى له الإسطبل الذي فى سوق الخيل تجاه القلعة» . قلت: والإسطبل المذكور كان مكان مدرسة السلطان حسن الآن، اشتراه السلطان حسن وهدمه وبنى مكانه مدرسته المعروفة به. وقد سقنا ترجمته أى يلبغا اليحياوى بأوسع من هذا فى تاريخنا «المنهل الصافى» إذ هو كتاب تراجم. انتهى. وفى يوم الأحد خامس عشرين جمادى الأولى المذكور أخرج السلطان الوزير نجم الدين محمودا والأمير بيدمر البدرى نائب حلب كان، والأمير طغيتمر النجمى الدوادار إلى الشام؛ وسببه أن الأمير شجاع الدين غرلو لما كان شاد الدواوين قبل تاريخه حقد على الوزير نجم الدين المذكور وعلى طغيتمر الدوادار، فحسن للسلطان أحذ أموالهما، فقال السلطان للنائب عنهما وعن بيدمر أنهم كانوا يكاتبون يلبغا فأشار عليه النائب بإبعادهم، وأن يكون الوزير نجم الدين نائب غزة وبيدمر نائب حمص وطغيتمر نائب طرابلس، فأخرجهم السلطان على البريد، فلم يعجب غرلو ذلك، وأكثر عند السلطان من الوقيعة فى الأمير أرقطاى النائب حتى غير السلطان عليه، وما زال به حتى بعث السلطان بأرغون الإسماعيلى إلى نائب غزة بقتلهم PageV10P0163(@)(@@) فدخل أرغون معهم إلى غزة بعد العصر وعرف النائب ما جاء بسببه، فقبض عليهم نائب غزة وقتلهم فى ليلته، وعاد أرغون وعرف السلطان الخبر، فتغير قلب الأمراء ونفر خواطرهم فى الباطن من السلطان وميله إلى غرلو، وتمكن غرلو من السلطان وأخذ أموال من قتل، وتزايد أمره واشتدت وطأته، وكثر إنعام السلطان عليه حتى إنه لم يكن يوم إلا وينعم عليه فيه بشىء. ثم أخذ غرلو فى العمل على علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص «1» ؛ وعلى القاضى علاء الدين على بن فضل الله العمرى كاتب السر 
ms2140	. وصار يحسن للسلطان القبض عليهما «2» وأخذ أموالهما، فتلطف النائب بالسلطان فى أمرهما حتى كف عنهما، فلم يبق بعد ذلك أحد من أهل الدولة حتى خاف «3» من غرلو وصار يصانعه بالمال حتى يسترضيه «4» . ثم حسن غرلو للسلطان قتل الأمراء المحبوسين بالإسكندرية، فتوجه الطواشى مقبل الرومى بقتلهم فقتل الأمير أرغون العلائى وقرابغا القاسمى وتمر الموساوى وصمغار وأيتمش عبد الغنى، وأفرج عن أولاد قمارى وأولاد أيدغمش وأخرجوا إلى الشام. واستمر السلطان على الانهماك فى لهوه، فصار يلعب فى الميدان تحت القلعة بالكرة فى يومى الأحد والثلاثاء، ويركب إلى الميدان «5» الذي على النيل فى يوم السبت. فلما كان آخر ركوبه إلى الميدان رسم السلطان بركوب الأمراء المقدمين بمضافيهم «6» ووقوفهم صفين من الصليبة إلى فوق القلعة «7» ليرى السلطان عسكره، فضاق الموضع، فوقف كل مقدم بخمسة من مضافيه، وجمعت أرباب الملاهى، ورتبت PageV10P0164(@)(@@) فى عدة أماكن من القلعة إلى الميدان. ثم ركبت أم السلطان فى جمعها، وأقبل الناس من كل جهة، فبلغ كراء كل طبقة مائة درهم، وكل بيت كبير لنساء الأمراء مائتى درهم، وكل حانوت خمسين درهما، وكل موضع إنسان بدرهمين. فكان يوم لم يعهد فى ركوب الميدان مثله. ثم فى يوم الخميس خامس عشره «1» قبض السلطان الملك المظفر هذا على أعظم أمرائه ومدبر مملكته الأمير شجاع الدين غرلو وقتله، وسبب ذلك أمور: منها شدة كراهية الأمراء له لسوء سيرته، فإنه كان يخلو بالسلطان، ويشير عليه بما يشتهيه، فما كان السلطان يخالفه فى شىء، وكان عمله أمير سلاح فخرج عن الحد فى التعاظم، وجسر السلطان على قتل الأمراء، وقام فى حق النائب أرقطاى يريد القبض عليه وقتله، واستمال المماليك الناصرية والصالحية والمظفرية بكمالهم، وأخذ يقرر مع السلطان، أن يفوض إليه أمور المملكة بأسرها ليقوم عنه بتدبيرها، ويتوفر السلطان على لذاته. ثم لم يكفه ذلك، حتى أخذ يغرى السلطان بألجيبغا وطنيرق وكانا أخص الناس بالسلطان، ولا زال يمعن فى ذلك حتى تغير السلطان عليهما، وبلغ ذلك ألجيبغا، وتناقلته المماليك فتعصبوا عليه وأرسلوا إلى الأمراء الكبار، حتى حدثوا 
ms2141	 السلطان فى أمره، وخوفوه عاقبته، فلم يعبأ السلطان بقولهم، فتنكروا بأجمعهم على السلطان بسبب غرلو إلى أن بلغه ذلك عنهم من بعض ثقاته، فاستشار النائب فى أمر غرلو المذكور، فلم يشر عليه فى أمره بشىء، وقال للسلطان: لعل الرجل قد كثرت حساده على تقريب السلطان له، والمصلحة التثبت فى أمره. وكان أرقطاى النائب عاقلا سيوسا، يخشى من معارضته غرض السلطان فيه، فاجتهد ألجيبغا وعدة من الخاصكية فى التدبير عليه وتخويف السلطان منه ومن سوء عاقبته، حتى أثر قولهم فى نفس PageV10P0165(@)(@@) السلطان، وأقاموا الأمير أحمد شاد الشرابخاناه، وكان مزاحا للوقيعة فيه، فأخذ أحمد شاق الشرابخاناه فى خلوته مع السلطان يذكر كراهية الأمراء لغرلو وموافقة المماليك له، وأنه يريد أن يدبر المملكة ويكون نائب السلطنة ليتوثب بذلك على المملكة «1» ويصير سلطانا، ويخرج له قوله هذا فى وجه المسخريه «2» والضحك، وصار أحمد المذكور يبالغ فى ذلك على عدة فنون من الهزل، إلى أن قال السلطان: أنا الساعة أخرجه وأعمله أمير آخور، فمضى أحمد شاد الشربخاناه إلى النائب وعرفه مما وقع فى السر، وأنه جسر السلطان على الوقيعة فى غرلو، فبعث السلطان وراء النائب أرقطاى واستشاره فى أمر غرلو ثانيا فأثنى عليه النائب وشكره، فعرف السلطان كثرة وقيعة الخاصكية فيه، وأنه قصد أن يعمله أمير آخور، فقال النائب: غزلو رجل شجاع جسور «3» لا يليق أن يعمل أمير آخور، فكأنه أيقظ السلطان من رقدته بحسن عبارة وألطف إشارة، فأخذ السلطان فى الكلام معه بعد ذلك فيما يوليه! فأشار عليه النائب بتوليته نيابة غزة، فقبل السلطان ذلك، وقام عنه النائب، فأصبح السلطان بكرة يوم الجمعة وبعث الأمير طنيرق إلى النائب أن يخرج غرلو إلى نيابة غزة، فلم يكن غير قليل حتى طلع غرلو على عادته إلى القلعة وجلس على باب القلة، فبعث النائب يطلبه، فقال: مالى عند النائب شغل وما لأحد معى حديث غير أستاذى، فأرسل النائب يعرف السلطان جواب غرلو فأمر السلطان مغلطاى أمير شكار وجماعة من الأمراء أن يعرفوا غرلو عن السلطان أن يتوجه 
ms2142	 إلى غزة، وإن امتنع يمسكوه، فلما صار غرلو بداخل القصر لم يحدثوه بشىء، وقبضوا عليه وقيدوه وسلموه لألجيبغا فأدخله إلى بيته PageV10P0166(@)(@@) بالأشرفية «1» ، فلما خرج السلطان لصلاة الجمعة على العادة قتلوا غرلو وهو فى الصلاة، وأخذ السلطان بعد عوده من الصلاة يسأل عنه، فنقلوا عنه أنه قال: أنا ما أروح مكانا، وأراد سل سيفه وضرب الأمراء به فتكاثروا عليه فما سلم نفسه حتى قتل، فعز قتله على السلطان، وحقد عليهم لأجل قتله، ولم يظهر لهم ذلك، ورسم بإيقاع الحوطة على حواصله. وكان لموته يوم مشهود. ثم أخرج بغرلو المذكور ودفن بباب القرافة، فأصبح وقد خرجت يده من القبر «2» ، فأتاه الناس أفواجا ليروه ونبشوا عليه وجروه بحبل فى رجله إلى تحت القلعة، وأتوا بنار ليحرقوه وصار لهم ضجيج عظيم، فبعث السلطان عدة من الأوجاقية قبضوا على كثير من العامة، فضربهم الوالى بالمقارع وأخذ منهم غرلو المذكور ودفنه. ولم يظهر لغرلو المذكور كثير مال. قلت: ومن الناس من يسميه «أغزلو» بألف مهموزة وبعدها غين معجمة مكسورة وزاى ساكنة ولام مضمونة وواو ساكنة. ومعنى أغزلو باللغة التركية: «له فم» وقد ذكرناه نحن أيضا فى المنهل الصافى فى حرف الهمزة، غير أن جماعة كثيرة ذكروه «غرلو» فاقتدينا بهم هنا وخالفناهم هناك، وكلاهما اسم باللغة التركية. انتهى. وكان غرلو هذا أصله من مماليك الحاج بهادر العزى، وخدم بعده عند بكتمر الساقى وصار أمير آخوره، ثم خدم بعد بكتمر عند بشتك، وصار أمير آخوره أيضا. ثم ولى بعد ذلك ناحية (أشمون «3» ) ، ثم ولى نيابة الشوبك «4» . ثم ولى القاهرة، وأظهر العفة PageV10P0167(@)(@@) والأمانة، وحسنت سيرته، ثم تقرب عند الملك الكامل شعبان، وفتح له باب الأخذ فى الولايات والإقطاعات، وعمل لذلك ديوانا قائم الذات، سمى ديوان البدل «1» ، فلما تولى الصاحب تقى الدين بن مراحل الوزر شاححه فى الجلوس والعلامة، فترجح الصاحب تقي الدين وعزل غرلو هذا عن شد الدواوين، ودام على ذلك إلى أن كانت نوبة السلطان الملك المظفر كان غرلو هذا ممن قام معه، لما كان فى نفسه من 
ms2143	 الكامل من عزله عن شد الدواوين، وضرب فى الوقعة أرغون العلائى بالسيف فى وجهه، وتقرب من يوم ذاك إلى الملك المظفر، حتى كان من أمره ما حكيناه. ثم خرج السلطان الملك المظفر بعد قتله إلى سرياقوس على العادة وأقام بها أياما، ثم عاد وخلع على الأمير منجك اليوسفى السلاح دار باستقراره حاجبا بدمشق عوضا عن أمير على بن طغريل. وأنعم السلطان على اثنى عشر من المماليك السلطانية بإمريات ما بين طبلخاناه وعشرة وأنعم بتقدمة الأمير منجك السلاح دار على بعض خواصه. وفى يوم مستهل شعبان خرج الأمير طيبغا المجدى والأمير أسندمر العمرى والأمير بيغرا والأمير أرغون الكاملى والأمير بيبغا أرس والأمير بيبغا ططر إلى الصيد. ثم خرج الأمير أرقطاى النائب بعدهم إلى الوجه القبلى بطيور السلطان، ورسم السلطان لهم ألا يحضروا إلى العشر الأخير من شهر رمضان، فخلا الجو للسلطان، وأعاد حضير الحمام وأعاد أرباب الملاعيب من الصراع والثقاف والشباك، وجرى السعاة، ونطاح الكباش، ومناقرة الديوك، والقمار، وغير ذلك من أنواع الفساد. ونودى بإطلاق اللعب بذلك بالقاهرة [ومصر «2» ] وصار للسلطان PageV10P0168(@)(@@) اجتماع بالأوباش وأراذل الطوائف من الفراشين والبابية «1» ومطيرى الحمام، فكان السلطان يقف معهم ويراهن على الطير الفلانى والطيرة الفلانية؛ وبينما هو ذات يوم معهم عند حضير الحمام، وقد سيبها إذ أذن العصر بالقلعة والقرافة فجفلت الحمام عن مقاصيرها وتطايرت فغضب وبعث إلى المؤذنين يأمرهم أنهم إذا رأوا الحمام لا يرفعون أصواتهم. ويلعب مع العوام بالعصى وكان السلطان إذا لعب مع الأوباش يتعرى ويلبس تبان «2» جلد ويصارع معهم ويلعب بالرمح والكرة، فيظل نهاره مع الغلمان والعبيد فى الدهيشة، وصار يتجاهر بما لا يليق به أن يفعله. ثم أخذ مع ذلك كله فى التدبير على قتل أخيه حسين، وأرصد له عدة خدام ليهجموا عليه عند إمكان الفرصة ويغتالوه، فبلغ حسينا ذلك فتمارص واحترس على نفسه فلم يجدوا منه غفلة. ثم فى سابع عشر شعبان توفى الخليفة أبو الربيع سليمان، وبويع بالخلافة ابنه أبو بكر ولقب بالمعتصم بالله أبى الفتح. وفى آخر شعبان 
ms2144	 قدم الأمراء من الصيد شيئا بعد شىء وقد بلغهم ما فعله السلطان فى غيبتهم، وقدم ابن الحرانى من دمشق بمال يلبغا اليحياوى فتسلمه الخدام، وأنعم السلطان من ليلته على حظيته «كيدا» من المال بعشرين ألف دينار، سوى الجواهر واللآلئ ونثر الذهب على الخدام والجوارى، فاختطفوه وهو يضحك، وفرق على لعاب الحمام والفراشين والعبيد الذهب واللؤلؤ، وهو يحذفه عليهم وهم يترامون عليه ويأخذوه بحيث إنه لم يدع من مال يلبغا سوى PageV10P0169(@)(@@) القماش، فكان جملة التى فرقها ثلاثين ألف دينار وثلثمائة ألف درهم، وجواهر وحليا ولؤلؤا وزركشا ومصاغا، قيمته زيادة على ثمانين ألف دينار، فعظم ذلك على الأمراء، وأخذ ألجيبغا وطنيرق يعرفان السلطان ما ينكره عليه الأمراء من لعب الحمام وتقريب الأوباش، وخوفاه فساد الأمر، فغضب وأمر آقجباشاد والعمائر بخراب حضير الحمام، ثم أحضر الحمام وذبحهم واحدا بعد واحد بيده وقال لألجيبغا وطنيرق: والله لأذبحنكم كلكم كما ذبحت هذا الحمام وتركهم وقام، وفرق جماعة من خشداشية ألجيبغا طنيرق فى البلاد الشامية، واستمر على إغراضه عن الجميع، ثم قال لحظاياه وعنده معهن الشيخ على بن الكسيح: والله ما بقى يهنأ لى عيش وهذان الكذابان بالحياة (يعنى بذلك عن ألجيبغا وطنيرق) فقد فسدا على جميع ما كان لى فيه سرور، واتفقا على، ولابد لى من ذبحهما، فنقل ذلك ابن الكسيح لألجيبغا فإن ألجيبغا هو الذي أوصله إلى السلطان، وقال: مع ذلك خذ لنفسك فو الله لا يرجع عنك وعن طنيرق، فطلب ألجيبغا طنيرق وعرفه ذلك، فأخذا فى التدبير عليه فى الباطن [وأخذ فى التدبير عليهما «1» ] ، وخرج الأمير بيبغا أرس للصيد بالعباسة «2» ، فإنه كان صديقا لألجيبغا وتنمر السلطان على طنيرق واشتد عليه وبالغ فى تهديده، فبعث طنيرق وألجيبغا إلى الأمير طشتمر طلليه «3» ، وما زالا به حتى وافقهما ودارا على الأمراء، وما منهم إلا من نفرت نفسه من السلطان الملك المظفر، وتوقع به أنه يفتك به، فصاروا معهما يدا واحدة لما فى نفوسهم. ثم كلموا النائب فى موافقتهم وأعلموه PageV10P0170(@)(@@) أنه يريد القبض عليه، وكان عنده أيضا 
ms2145	 حس من ذلك، وأكثروا من تشجيعه. حتى وافقهم وأجابهم، وتواعدوا جميعا فى يوم الخميس تاسع شهر رمضان على الركوب على السلطان فى يوم الأحد ثانى عشر شهر رمضان فبعث السلطان فى يوم السبت يطلب بيبغا أرس من العباسة، وقد قرر مع الطواشى عنبر مقدم المماليك أن يعرف المماليك السلاح دارية أن يقفوا خلفه فإذا دخل بيبغا أرس، وقبل الأرض ضربوه بالسيوف وقطعوه قطعا، فعلم بذلك ألجيبغا، وبعث إليه يعلمه مما دبره السلطان عليه من قتله ويعرفه بما وقع اتفاق الأمراء عليه، وأنه يوافيهم بكرة يوم الأحد على قبة النصر، فاستعدوا ليلتهم ونزل ألجيبغا من القلعة، وتلاه بقية الأمراء، حتى كان آخرهم ركوبا الأمير أرقطاى نائب السلطنة، وتوافوا بأجمعهم عند مطعم «1» الطير، وإذا ببيبغا أرس قد وصل إليهم، فعبوا «2» أطلابهم ومماليكهم ميمنة وميسرة، وبعثوا فى طلب بقية الأمراء، فما ارتفع النهار حتى وقفوا بأجمعهم ملبسين «3» عند قبة النصر، وبلغ السلطان ذلك، فأمر بضرب الكوسات فدقت، وبعث الأوجاقية فى طلب الأمراء فجاءه طنيرق وشيخون وأرغون الكاملى وطاز ونحوهم من الأمراء الخاصكية. ثم بعث المقدمين فى طلب أجناد الحلقة فحضروا. PageV10P0171(@)(@@) ثم أرسل السلطان يعتب النائب على ركوبه فرد جوابه بأن مملوكك الذي ربيته ركب عليك (يعنى عن ألجيبغا) وأعلمنا فساد نيتك لنا، وقد قتلت مماليك أبيك وأخذت أموالهم، وهتكت حريمهم بغير موجب، وعزمت على الفتك بمن بقى، وأنت أول من حلف أنك لا تخون الأمراء ولا تخرب بيت أحد، فرد الرسول إليه يستخبره عما يريدوه الأمراء من السلطان حتى يفعله لهم، فعاد جوابهم أنه لا بد أن يسلطنوا غيره، فقال: ما أموت إلا على ظهر فرسى، فقبضوا على رسوله وهموا بالزحف عليه، فمنعهم النائب أرقطاى من ذلك حتى يكون القتال أولا من السلطان، فبادر السلطان بالركوب إليهم وأقام أرغون الكاملى وشيخون فى الميمنة، ثم أقام عدة أمراء أخر فى الميسرة، وسار بمماليكه حتى وصل إلى قريب قبة النصر، فكان أول من تركه ومضى إلى القوم الأمير طاز ثم الأمير أرغون الكاملى ثم الأمير 
ms2146	 ملكتمر السعدى ثم الأمير شيخون وانضافوا الجميع إلى النائب أرقطاى والأمراء، وتلاهم بقيتهم حتى جاء الأمير طنيرق والأمير لاچين أمير جاندار صهر السلطان آخرهم، وبقى السلطان فى نحو عشرين فارسا، فبرز له الأمير بيبغا أرس والأمير ألجيبغا فولى السلطان فرسه وانهزم عنهم فتبعوه وأدركوه وأحاطوا به، فتقدم إليه بيبغا أرس فضربه السلطان بالطبر، فأخذ بيبغا الضربة بترسه. ثم حمل عليه بالرمح وتكاثروا عليه حتى قلعوه من سرجه وضربه طنيرق بالسيف جرح وجهه وأصابعه. ثم ساروا به على فرس غير فرسه محتفظين به إلى تربة «1» آق سنقر الرومى تحت الجبل وذبحوه من ساعته قبيل عصر يوم الأحد ثانى عشر شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، ودفن بتربة أمه، PageV10P0172(@)(@@) ولما أنزلوه وأرادوا ذبحه قال لهم: بالله لا تستعجلوا على، خلونى ساعة، فقالوا: كيف استعجلت أنت على قتل الناس! لو صبرت عليهم صبرنا عليك فذبحوه. وقيل: إنهم لما أنزلوه عن فرسه كتفوه وأحضروه بين يدى النائب أرقطاى ليقتله، فلما رآه النائب نزل عن فرسه وترجل ورمى عليه قباءه وقال: أعوذ بالله، هذا سلطان ابن سلطان ما أقتله! فأخذوه ومضوا إلى الموضع الذي ذبحوه فيه، وفيه يقول الشيخ صلاح الدين الصفدى: [الخفيف] أيها العاقل اللبيب تفكر ... فى المليك المظفر الضرغام كم تمادى فى البغى والغى حتى ... كان لعب الحمام جد الحمام وفيه يقول: [المجتث] حان الردى للمظفر ... وفى التراب تعفر كم قد أباد أميرا ... على المعالى توفر وقاتل النفس ظلما ... ذنوبه ما تكفر ثم صعد الأمراء القلعة من يومهم، ونادوا فى القاهرة بالأمان والاطمئنان وباتوا بالقلعة ليلة الاثنين، وقد اتفقوا على مكاتبة نائب الشام والأمير أرغون شاه بما وقع، وأن يأخذوا رأيه فيمن يقيموه سلطانا فأصبحوا وقد اجتمع المماليك على إقامة حسين ابن الملك الناصر محمد عوضا عن أخيه المظفر فى السلطنة ووقعت بين حسين وبينهم مراسلات فقام المماليك فى أمره فقبضوا الأمراء على عدة منهم ووكلوا الأمير طاز بباب حسين، حتى لا يجتمع به أحد من جهة المماليك، وأغلقوا باب القلعة، واستمروا بآلة 
ms2147	 الحرب يومهم وليلة الثلاثاء «1» ، وقصد المماليك إقامة الفتنة، فحاف الأمراء تأخير السلطنة حتى يستشيروا نائب الشام أن يقع من المماليك مالا يدرك فارطه، فوقع اتفاقهم عند ذلك على حسن فسلطنوه فتم أمره. PageV10P0173(@)(@@) وكانت مدة سلطنة الملك المظفر هذا على مصر سنة واحدة وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما. وكان المظفر أهوج سريع الحركة، عديم المداراة، سيئ التدبير، يؤثر صحبة الأوباش على أرباب الفضائل والأعيان، وكان فيه ظلم وجبروت وسفك للدماء، قتل فى مدة سلطنته مع قصرها خلائق كثيرة من الأمراء وغيرهم وكان مسرفا على نفسه، يحب لعب الحمام وغيره، ويحسن فنونا كثيرة من الملاعيب، كالرمح والكرة والصراع والثقاف وضرب السيف، مع شجاعة وإقدام من غير تثبت فى أموره. قلت: وبالجملة هو أسوأ سيرة من جميع إخوته ممن تسلطن قبله من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، على أن الجميع غير نجباء وحالهم كقول القائل: «عجيب نجيب من نجيب» ؛ اللهم إن كان السلطان حسن الآتى ذكره، فهو لا بأس به. انتهى. *** السنة التى حكم فى أولها الملك الكامل شعبان إلى سلخ جمادى الأولى، ثم حكم فى باقيها الملك المظفر حاجى صاحب الترجمة وهى سنة سبع وأربعين وسبعمائة. فيها توفى الأمير بهاء الدين أصلم بن عبد الله الناصرى أحد أمراء الألوف بالديار المصرية فى يوم السبت عاشر شعبان؛ وإليه ينسب جامع «1» أصلم خارج القاهرة PageV10P0174(@)(@@) بسوق الغنم. وكان أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون «1» وكان من خواص الملك الناصر محمد وقبض عليه وحبسه سنين، ثم أطلقه، وكان من أعيان الأمراء، وتولى عدة ولايات بالبلاد الشامية وغيرها حسب ما تقدم ذكره فيما مضى، طالت أيامه فى السعادة والإمرة حتى صار من أمراء المشورة. وتوفى الأمير الكبير سيف الدين الحاج آل ملك الجوكندار، ثم نائب السلطنة بالديار المصرية مقتولا بالإسكندرية فى أيام الملك الكامل شعبان، وأحضر ميتا إلى القاهرة فى يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة. وأصله من كسب الأبلستين فى الأيام الظاهرية بيبرس فى سنة ست وسبعين وستمائة، واشتراه قلاوون وهو أمير ومعه سلار النائب 
ms2148	، فأنعم بسلار على ولده على، وأنعم بآل ملك هذا على ولده الآخر. وقيل قدمه لصهره الملك السعيد بركة خان ابن الملك الظاهر بيبرس، فأعطاه الملك السعيد لكوندك «2» وقيل غير ذلك. وترقى آل ملك فى الخدم إلى أن صار من جملة PageV10P0175(@)(@@) أمراء الديار المصرية. وتردد للملك الناصر محمد بن قلاوون فى الرسلية لما كان بالكرك من جهة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، فأعجب الملك الناصر عقله وكلامه. فلما أن عاد الملك الناصر إلى ملكه رقاه وولاه الأعمال الجليلة إلى أن ولى نيابة السلطنة بديار مصر فى دولة الملك الصالح إسماعيل. فلما ولى الملك الكامل شعبان أخرجه لنيابة صفد. ثم طلبه وقبض عليه وقتله بالإسكندرية، وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة فى عدة تراجم فلا حاجة لتكرار ذلك، إذ ليس هذا المحل محل الإطناب إلا فى تراجم ملوك مصر فقط، ومن عداهم يكون على سبيل الاختصار. وآل ملك هذا هو صاحب الدار «1» العظيمة بالقرب من باب مشهد الحسين- رضى الله عنه- وله هناك مدرسة «2» أيضا تعرف به، وهو صاحب الجامع «3» بالحسينية. وكان PageV10P0176(@)(@@) خيرا دينا عفيفا مثريا، كان يقول: كل أمير لا يقيم رمحه ويسكب الذهب حتى يساوى السنان ما هو أمير. وتوفى الأمير سيف الدين قمارى بن عبد الله الناصرى أخو بكتمر الساقى مقتولا، وقد ولى نيابة طرابلس والأستادارية بديار مصر، وكان من أعيان الأمراء الناصرية مشهورا بالشجاعة والإقدام، وهو غير قمارى أمير شكار، وكلاهما «1» من الأمراء الناصرية. وتوفى الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السرجوانى نائب الكرك فى يوم الاثنين مستهل المحرم خارج القاهرة، وقد قدمها من الكرك مريضا، وكان من أعيان الأمراء، وتولى عدة ولايات، لا سيما نيابة الكرك، فإنه وليها غير مرة. قلت: وغالب هؤلاء الأمراء ذكرنا من أحوالهم فى عدة مواطن من تراجم ملوك مصر ما يستغنى عن ذكره ثانيا هنا. وتوفى ملك تونس من بلاد الغرب أبو بكر «2» بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى ابن عبد الواحد فى ليلة الأربعاء ثامن شهر رجب، بعد ما ملك تونس 
ms2149	 نحوا من ثلاثين سنة، وتولى بعده ابنه أبو حفص عمر، وكان أبو بكر هذا من أجل ملوك الغرب، وطالت أيامه فى السلطنة، وله مواقف فى العدو «3» مشهودة. رحمه الله تعالى. وتوفى القاضى تاج الدين «4» محمد بن الخضر بن عبد الرحمن بن سليمان المصرى كاتب سر دمشق فى ليلة الجمعة تاسع شهر ربيع الآخر. وكان كاتبا فاضلا باشر عدة وظائف. PageV10P0177(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين طقتمر «1» بن عبد الله الصلاحى نائب حمص بها. وكان من أعيان أمراء مصر. وقد مر ذكره أيضا فى تراجم أولاد الملك الناصر محمد ابن قلاوون. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد «2» بن محمد بن محمد [بن نمير] بن السراج بن نمير بن السراج فى شعبان؛ وكان كاتبا فاضلا مقرئا، وعنده مشاركة فى فنون. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع. والله أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 748(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك المظفر حاجى على مصر، وهى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، على أنه قتل فى شهر رمضان منها، وحكم فى باقيها أخوه السلطان الملك الناصر حسن. فيها توفى الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله الناصرى مقتولا بقلعة الجبل، وقد تقدم ذكر قتله أن الملك المظفر حاجيا أمر بالقبض على آق سنقر وعلى الحجازى بالقصر، ثم قتلا من ساعتهما تهبيرا بالسيوف فى يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الآخر، وكان آق سنقر هذا اختص به أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون وزوجه إحدى بناته وجعله أمير شكار، ثم أمير آخور، ثم نائب غزة، وأعيد بعد موت الناصر فى أيام الملك الصالح إسماعيل ثانيا واستقر أمير آخور على عادته، ثم ولى نيابة طرابلس مدة، ثم أحضر إلى مصر فى أيام الملك الكامل PageV10P0178(@)(@@) شعبان، وعظم قدره، ودبر الدولة فى أيام الملك المظفر حاجى. ثم ثقل عليه وعلى حواشيه فوشوا به وبملكتمر حتى قبض عليهما وقتلهما فى يوم واحد. وكان آق سنقر أميرا جليلا كريما شجاعا عارفا مدبرا. وإليه ينسب 
ms2150	 جامع «1» آق سنقر PageV10P0179(@)(@@) بخط التبانة «1» خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير «2» . وتوفى الأمير سيف الدين بيدمر «3» البدرى مقتولا بغزة فى أول جمادى الآخرة، وهو أيضا أحد المماليك الناصرية وترقى إلى أن ولى نيابة حلب. وقد تقدم ذكر مقتله فى ترجمة الملك المظفر حاجى. وإليه تنسب المدرسة «4» البيدمرية قريبا من مشهد الحسين رضى الله عنه. PageV10P0180(@)(@@) وتوفى قاضى القضاة «1» عماد الدين على بن محيى الدين أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسى الحنفى الدمشقى قاضى قضاة دمشق بها، عن تسع وسبعين سنة تقريبا، بعد ما ترك القضاء لولده وانقطع بداره للعبادة، إلى أن مات فى يوم الاثنين ثامن عشرين ذى الحجة. وكان منشؤه بدمشق، وقرأ الخلاف على الشيخ بهاء الدين «2» بن النحاس، والفرائض على أبى العلاء «3» ، وتفقه على جماعة من علماء عصره، وبرع فى عدة علوم وأفتى ودرس بعدة مدارس. وكان كثيرة التلاوة سريع القراءة، قيل إنه كان يقرأ القرآن فى التروايح كاملا فى أقل من ثلاث ساعات بحضور جماعة من القراء. وتولى قضاء دمشق بعد قاضى القضاة صدر «4» الدين على الحنفى فى سنة سبع وعشرين وسبعمائة وحمدت سيرته. وكان أولا ينوب عنه فى الحكم. رحمه الله تعالى. PageV10P0181(@)(@@) وتوفى قاضى قضاة المالكية وشيخ الشيوخ بدمشق شرف الدين محمد بن أبى بكر ابن ظافر بن عبد الوهاب الهمدانى «1» فى ثالث المحرم عن ثلاث وسبعين سنة. وكان فقيها عالما صوفيا. وتوفى الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ صاحب التصانيف المفيدة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز [بن عبد الله «2» التركمانى الأصل الفارقى] الذهبى الشافعى- رحمه الله تعالى- أحد الحفاظ المشهورة فى ثالث ذى القعدة. ومولده فى شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائه، وسمع الكثير ورحل البلاد، وكتب وألف وصنف وأرخ وصحح وبرع فى الحديث وعلومه، وحصل الأصول وانتقى، وقرأ القراءات السبع على جماعة من مشايخ القراءات. استوعبنا مشايخه ومصنفاته فى تاريخنا «المنهل الصافى» مستوفاة. ومن مصنفاته: «تاريخ الإسلام» وهو أجل كتاب نقلت عنه فى هذا 
ms2151	 التاريخ. وقال الشيخ صلاح الدين الصفدى- بعد ما أثنى عليه- قال: «وأخذت عنه وقرأت عليه كثيرا من تصانيفه، ولم أجد عنده جمودة المحدثين، ولا كودنة «3» النقلة، بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس ومذاهب الأئمة من السلف وأرباب المقالات، وأعجبنى منه ما يعنيه فى تصانيفه، ثم إنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن، أو ظلام إسناد، أو طعن فى روايته، وهذا لم أر غيره يراعى هذه الفائدة» . وأنشدنى من لفظه لنفسه مضمنا، وهو تخيل جيد إلى الغاية: [وافر] PageV10P0182(@)(@@) إذا قرأ الحديث على شخص ... وأخلى موضعا لوفاة مثلى فما جازى بإحسان لأنى ... أريد حياته ويريد قتلى وتوفى الأمير الوزير نجم الدين محمود [بن على «1» ] بن شروين المعروف بوزير بغداد مقتولا بغزة مع الأمير بيدمر البدرى فى جمادى الآخرة. وكان قدم من بغداد إلى القاهرة فى دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون، فلما سلم على السلطان وقبل الأرض ثم قبل يده حط فى يد السلطان حجر «2» بلخش، زنته أربعون درهما، قوم بمائتى ألف درهم، فأمره السلطان وأعطاه تقدمة ألف بديار مصر. ثم ولى الوزر غير مرة إلى أن أخرجه الملك المظفر حاجى إلى غزة، وقتله بها هو وبيدمر البدرى وطغيتمر الدوادار، وكان- رحمه الله- عاقلا سيوسا كريما محسنا مدبرا، محمود الاسم والسيرة فى ولاياته، وهو ممن ولى الوزر شرقا وغربا، وهو صاحب الخانقاه بالقرافة بجوار تربة كافور الهندى. وتوفى الشيخ الإمام البارع المفتن قوام الدين مسعود بن محمد «3» بن محمد بن سهل الكرمانى الحنفى بدمشق، وقد جاوز الثمانين سنة. وكان إماما بارعا فى الفقه والنحو PageV10P0183(@)(@@) والأصلين واللغة، وله شعر وتصانيف، وسماه الحافظ عبد القادر فى الطبقات مسعود بن إبراهيم. وتوفى الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الحجازى الناصرى قتيلا فى تاسع عشر شهر ربيع الآخر مع الأمير آق سنقر المقدم ذكره. وكان أصل الحجازى من مماليك شمس الدين «1» أحمد بن يحيى بن محمد بن عمر الشهرزورى البغدادى، فبذل فيه الملك الناصر محمد زيادة على مائة 
ms2152	 ألف درهم، حتى ابتاعه له منه المجد السلامى بمكة لما حج الشهرزورى، وقدم به على الناصر، فلم ير بمصر أحسن منه ولا أظرف فعرف بالحجازى، وحظى عند الملك الناصر، حتى جعله من أكابر الأمراء وزوجه بإحدى بناته «2» . وكان فيه كل الخصال الحسنة، غير أنه كان مسرفا على نفسه منهمكا فى اللذات، مدمنا على شرب الخمر، فكان مرتبه منه فى كل يوم خمسين رطلا. ولم يسمع منه فى سكره وصحوه كلمة فحش، ولا توسط بسوء أبدا، هذا مع سماحة النفس والتواضع والشجاعة والكرم المفرط، والتجمل فى ملبسه ومركبه وحواشيه. وقد تقدم كيفية قتله فى ترجمة الملك المظفر هذا. وتوفى الأمير طغيتمر بن «3» عبد الله النجمى الدوادار، صاحب الخانقاة «4» النجمية خارج باب المحروق من القاهرة مقتولا بغزة مع بيدمر البدرى ووزير بغداد المقدم PageV10P0184(@)(@@) ذكرهما. وكان طغتمر من أجل أمراء مصر، وكان عارفا عاقلا كاتبا وعنده فضيلة ومشاركة. وكان مليح الشكل. وتوفى الأمير سيف الدين يلبغا اليحياوى الناصرى نائب الشام مقتولا بقلعة قاقون، تقدم ذكر قتله فى ترجمة الملك المظفر هذا. وكان يلبغا هذا أحد من شغف به أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون، وعمر له الدار «1» العظيمة التى موضعها الآن مدرسة «2» السلطان حسن تجاه القلعة. ثم جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم ولى بعد موت الملك الناصر حماة وحلب والشام. وعمر بالشام الجامع المعروف بجامع يلبغا بسوق الخيل، ولم يكمله، فكمل بعد موته. وكان حسن الشكالة، شجاعا كريما، بلغ إنعامه فى كل سنة على مماليكه فقط مائة وعشرين فرسا وثمانين حياصة ذهب. وعاش أبوه بعده، وكان تركى الجنس، وتقلب فى هذه السعادة، ومات وسنه نيف «3» على عشرين سنة. وتوفى الأمير أرغون بن عبد الله العلائى قتيلا بالإسكندرية، وكان أرغون أحد المماليك الناصرية، رقاه الملك الناصر محمد فى خدمته، وزوجه أم ولديه: الصالح «4» إسماعيل والكامل شعبان، وعمله لا لا لأولاده، فدبر الدولة فى أيام ربيبه PageV10P0185(@)(@@) الملك الصالح إسماعيل أحسن تدبير. ثم قام بتدبير ربيبه أيضا الملك الكامل شعبان، حتى قتل شعبان 
ms2153	 لسوء سيرته وأرغون ملازمه، فقبض على أرغون المذكور بعد الهزيمة وسجن بالإسكندرية إلى أن قتله الملك المظفر حاجى فيمن قتل، وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا فى وقته. وأرغون هذا هو صاحب الخانقاه بالقرافة. وكان عاقلا عارفا مدبرا سيوسا كريما، ينعم فى كل سنة بمائتين وثلاثين فرسا، ومبلغ أربعين ألف دينار. قال الشيخ صلاح الدين الصفدى: وعظمت حرمته لما دبر المملكة وكثرت أرزاقه وأملاكه، وصار أكبر «1» من النواب بالديار المصرية، وهو باق على وظيفته رأس نوبة الجمدارية، وجنديته إلى آخر وقت. قلت: وهذا الذي ذكره صلاح الدين من العجب، كونه يكون مدبر مملكتى الصالح والكامل، وهو غير أمير. انتهى. وتوفى جماعة من الأمراء بسيف السلطان الملك المظفر حاجى، منهم: الأمير أيتمش عبد الغنى والأمير تمر الموساوى الساقى والأمير قرابغا والأمير صمغار، الجميع بسجن الإسكندرية، وهم من المماليك الناصرية محمد بن قلاوون، وقتل أيضا بقلعة الجبل الأمير غرلو فى خامس «2» عشرين جمادى الاخرة، وقد تقدم التعريف بحاله عند قتله فى ترجمة الملك المظفر حاجى. وكان جركسى الجنس، ولهذا كان جمع الجراكسة على الملك المظفر حاجى، لأنهم من جنسه. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثمانى أصابع. PageV10P0186(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الناصر حسن الأولى على مصر(@)(@@) السلطان الملك الناصر بدر الدين وقيل ناصر الدين أبو المعالى حسن. واللقب الثانى أصح، لأنه أخذ كنية أبيه، ولقبه وشهرته، ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون، وأمه أم ولد ماتت عنه وهو صغير، فتولى تربيته خوند أردو، وكان أولا يدعى قمارى واستمر بالدور السلطانية إلى أن كان من أمر أخيه الملك المظفر حاجى ما كان. وطلبت المماليك أخاه حسينا للسلطنة، فقام الأمراء بسلطنة حسن هذا، وأجلسوه على تخت الملك بالإيوان فى يوم الثلاثاء، رابع عشر شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعماية، وركب بشعار السلطنة وأبهة الملك. ولما جلس على تخت الملك لقبوه بالملك الناصر سيف الدين قمارى، فقال السلطان حسن للنائب أرقطاى: يا 
ms2154	 أبت ما اسمى قمارى، إنما اسمى حسن، فاستلطفه الناس لصغر سنه ولذكائه، فقال له: النائب: يا خوند- والله- إن هذا اسم حسن، حسن على خيرة الله تعالى. فصاحت الجاووشية فى الحال باسمه وشهرته وتم مره، وحلف له الأمراء على العادة. وعمره يوم سلطنته إحدى عشرة سنة، وهو السلطان التاسع عشر من ملوك الترك بالديار المصرية، والسابع من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. وفى يوم الأربعاء خامس عشره اجتمع الأمراء بالقلعة وأخرج لهم الطواشى دينار الشبلى المال من الخزانة، ثم طلب الأمراء خدام الملك المظفر وعبيده، ومن كان يعاشره من الفراشين ولعاب الحمام، وسلموا لشاد الدواوين على حمل ما أخذوه من الملك المظفر من الأموال، فأظهر بعض الخدام حاصلا تحت يده من الجوهر واللؤلؤ، ما قيمته زيادة على مائة ألف دينار، وتفاصيل حرير، وبذلات زركش بمائة ألف دينار أخرى. PageV10P0187(@)(@@) وفى يوم الخميس قبض على الأمير أيدمر الزراق والأمير قطز أمير آخور والأمير بلك الجمدار، وأخرج قطز لنيابة صفد، وقطعت أخباز عشرين خادما وخبز عبد على العواد المغنى وخبز إسكندر بن بدر الدين كتيلة الجنكى، ثم قبض ايضا على الطواشى عنبر السحرتى مقدم المماليك، وعلى الأمير آق سنقر أمير جندار، ثم عرضت المماليك أرباب الوظائف وأخرج منهم جماعة، وأحيط بمال «كيدا» حظية الملك المظفر التى أخذها بعد اتفاق السوداء العوادة وأموال بقية الحظايا وأنزلن من القلعة، وكتبت أوراق بمرتبات الخدام والعبيد والجوارى فقطعت كلها. وكان أمر المشورة فى الدولة والتدبير لتسعة أمراء: بيبغا أرس القاسمى وألجيبغا المظفرى وشيخون العمرى وطاز الناصرى وأحمد شاد الشراب خاناه وأرغون الاسماعيلى وثلاثة أخر، فاستقر الأمير شيخون رأس نوبة كبيرا وشارك فى تدبير المملكة، واستقر الأمير مغلطاى أمير آخور عوضا عن الأمير قطز، ثم رسم بالإفراج عن الأمير بزلار من سجن الإسكندرية، ثم جهزت التشاريف لنواب البلاد الشامية، وكتب لهم بما وقع من أمر الملك المظفر وقتله، وسلطنة الملك الناصر حسن وجلوسه على تخت الملك. ثم اتفقوا الأمراء على تخفيف الكلف السلطانية، وتقليل المصروف بسائر الجهات 
ms2155	، وكتبت أوراق بما على الدولة من الكلف، وأخذ الأمراء فى بيع طائفة الجراكسة من المماليك السلطانية، وقد كان الملك المظفر حاجى قربهم إليه بواسطة غرلو وجلبهم من كل مكان، وأراد أن ينشئهم على الأتراك، وأدناهم إليه حتى عرفوا بين الأمراء بكبر عمائمهم، وقوى أمرهم وعملوا كلفتات خارجة عن الحد فى الكبر، فطلبوا الجميع وأخرجوهم منفيين خروجا فاحشا وقالوا: هؤلاء جيعة النفوس كثيرو الفتن. PageV10P0188(@)(@@) ثم قدم كتاب نائب الشام الأمير أرغون شاه يتضمن موافقته للأمراء ورضاءه بما وقع، وغض من الأمير فخر الدين إياس نائب حلب، وكان الأمير أرقطاى النائب قد طلب من الأمراء أن يعفوه من النيابة ويولوه بلدا من البلاد فلم يوافقوه الأمراء على ذلك، فلما ورد كتاب نائب الشام يذكر فيه أن إياس يصغر عن نيابة حلب، فإنه لا يصلح لها إلا رجل شيخ كبير القدر، له ذكر بين الناس وشهرة، فعند ذلك طلب الأمير أرقطاى النائب نيابة حلب، فخلع عليه بنيابة حلب فى يوم الخميس خامس شوال، واستقر عوضه فى نيابة السلطنة بالديار المصرية الأمير بيبغا أرس أمير مجلس وخلع عليهما معا، وجلس بيبغا أرس فى دست النيابة وجلس أرقطاى دونه بعد ما كان قبل ذلك أرقطاى فى دست النيابة وبيبغا دونه. وفى يوم السبت سابعه قدم الأمير منجك اليوسفى السلاح دار حاجب دمشق وأخو بيبغا أرس من الشام، فرسم له بتقدمه ألف بديار مصر وخلع عليه واستقر وزيرا وأستادارا، وخرج فى موكب عظيم والأمراء بين يديه، فصار حكم مصر للأخوين: بيبغا أرس ومنجك السلاح دار. ثم فى يوم الثلاثاء عاشر شوال خرج الأمير أرقطاى الى نيابة حلب، وصحبته الأمير كشلى «1» الإدريسى مسفرا. ثم إن الأمير منجك اشتد على الدواوين، وتكلم فيهم حتى خافوه بأسرهم، وقاموا له بتقادم هائلة، فلم يمض شهر حتى أنس بهم، واعتمد عليهم فى أموره كلها، وتحدث منجك فى جميع أقاليم مصر ومهد أمورها. ثم قدم سيف الأمير فخر الدين إياس نائب حلب بعد القبض عليه فخرج مقيدا وحبس بالإسكندرية «2» . PageV10P0189(@)(@@) ثم تراسل المماليك 
ms2156	 الجراكسة مع الأمير حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على أن يقيموه سلطانا فقبض على أربعين منهم، وأخرجوا على الهجن مفرقين الى البلاد الشامية. ثم قبض على ستة منهم وضربوا تجاه الإيوان من القلعة ضربا مبرحا، وقيدوا وحبسوا بخزانة شمائل. ثم عملت الخدمة بالإيوان، واتفقوا على أن الأمراء إذا انفضوا من خدمة الإيوان، دخل أمراء المشورة والتدبير إلى القصر دون غيرهم من بقية الأمراء، ونفذوا الأمور على اختيارهم من غير أن يشاركهم أحد من الأمراء فى ذلك، فكانوا إذا حضروا الخدمة بالإيوان خرج الأمير منكلى بغا الفخرى والأمير بيغرا والأمير بيبغا ططر والأمير طيبغا المجدى والأمير أرلان وسائر الأمراء فيمضوا على حالهم، إلا أمراء المشورة وهم، الأمير بيبغا أرس النائب والأمير شيخون العمرى رأس نوبة النوب «1» والأمير طاز «2» والأمير الوزير منجك اليوسفى السلاح دار والأمير ألجيبغا المظفرى والأمير طنيرق فإنهم يدخلون القصر، وينفذون أحوال المملكة بين يدى السلطان بمقتضى علمهم وحسب اختيارهم. وفى هذه السنة استجد بمدينة حلب قاض مالكى وقاض حنبلى، فولى قضاء المالكية بها شهاب الدين أحمد بن ياسين الرباحى «3» ، وتولى قضاء الحنابلة بها شرف الدين أبو البركات «4» موسى بن فياض، ولم يكن بها قبل ذلك مالكى ولا حنبلى، وذلك فى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة. PageV10P0190(@)(@@) وفى يوم الثلاثاء أول المحرم سنة تسع وأربعين وسبعمائة، قبض على الشيخ على الكسيح نديم الملك المظفر حاجى، وضرب بالمقارع والكسارات ضربا عظيما، وقلعت أسنانه وأضراسه شيئا بعد شىء فى عدة أيام، ونوع له العذاب أنواعا حتى هلك، وكان بشع المنظر، له حدبة فى ظهره وحدبة فى صدره، كسيحا لا يستطيع القيام، وإنما يحمل على ظهر غلامه، وكان يلوذ بألجيبغا المظفرى، فعرف به ألجيبغا الملك المظفر حاجيا فصار يضحكه، وأخرج المظفر حرمه عليه، وعاقره الشراب، فوهبته الحظايا شيئا كثيرا. ثم زوجه الملك المظفر بإحدى حظاياه، وصار يسأله عن الناس فنقل له أخبارهم على ما يريد، وداخله فى قضاء الأشغال، فخافه الأمراء وغيرهم خشية لسانه، وصانعوه بالمال حتى كثرت أمواله، بحيث إنه كان 
ms2157	 إذا دخل خزانة الخاص، لا بد أن يعطيه ناظر الخاص منها له شيئا له قدر، ويدخل عليه ناظر الخاص حتى يقبله منه، وإنه إذا دخل الى النائب أرقطاى استعاذ أرقطاى من شره، ثم قام له وترحب به وسقاه مشروبا، وقضى شغله الذي جاء بسببه وأعطاه ألف درهم من يده واعتذر له، فيقول للنائب: هأنا داخل الى ابنى السلطان وأعرفه إحسانك الى، فلما دالت دولة الملك المظفر عنى به ألجيبغا، الى أن شكاه عبد العزيز العجمى أحد أصحاب الأمير آق سنقر على مال أخذه منه، لما قبض عليه غرلو بعد قتل آق سنقر حتى خلصه منه، فتذكره أهل الدولة وسلموه الى الوالى، فعاقبه واشتد عليه الوزير منجك حتى أهلكه. وفى المحرم هذا وقعت الوحشة ما بين النائب بيبغا أرس وبين شيخون، ثم دخل بينهما منجك الوزير حتى أصلح ما بينهما. ثم فى يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الأول عزل الأمير منجك عن الوزارة، وسببه أن ابن زنبور قدم من الإسكندرية بالحمل على العادة، فوقع الاتفاق على PageV10P0191(@)(@@) تفرقنه على الأمراء، فحمل الى النائب منه ثلاثة آلاف دينار، وإلى شيخون ثلاثة آلاف دينار، وللجماعة من الأمراء كل واحد ألفا دينار، وهم بقية أمراء المشورة، ولجماعة الأمراء المقدمين كل واحد ألف دينار، فامتنع شيخون من الأخذ وقال: أنا ما يحل لى أن آخذ من هذا شيئا. ثم قدم حمل قطيا وهو مبلغ سبعين ألف درهم، وكانت قطيا قد أرصدت لنفقة المماليك، فأخذ الوزير منجك منها أربعين ألف درهم، وزعم أنها كانت له قرضا فى نفقة المماليك، فوقفت المماليك الى الأمير شيخون وشكوا الوزير بسببها، فحدث الوزير فى رد ما أخذه فلم يفعل، وأخذ فى الحط على ابن زنبور ناظر الخواص، وأنه يأكل المال جميعه، وطلب إضافة نظر الخاص له مع الوزارة والأستادارية وألح فى ذلك عدة أيام، فمنعه شيخون من ذلك، وشد من ابن زنبور وقام بالمحاققة عنه، وغضب بحضرة الأمراء فى الخدمة، فمنع النائب منجك من التحدث فى الخاص وانفض المجلس، وقد تنكر 
ms2158	 كل منهما [على «1» الاخر] وكثرت القالة بالركوب على النائب ومنجك حتى بلغهما ذلك، فطلب النائب الإعفاء من النيابة وإخراج أخيه منجك من الوزارة، وأبدأ وأعاد حتى كثر الكلام ووقع الاتفاق على عزل منجك من الوزارة، واستقراره أستادارا على حاله وشادا على عمل الجسور فى النيل. وطلب أسندمر العمرى المعروف برسلان بصل من كشف الجسور ليتولى الوزارة، فحضر وخلع عليه فى يوم الاثنين رابع عشرينه. [وفيه «2» أخرج] الأمير أحمد شاد الشراب خاناه الى نيابة صفد؛ وسبب ذلك أنه كان كبر فى نفسه وقام مع المماليك على الملك المظفر حاجى حتى قتل، ثم أخذ PageV10P0192(@)(@@) فى تحريك الفتنة واتفق مع ألجيبغا وطنيرق على الركوب فبلغ بيبغا أرس النائب الخبر فطلب الإعفاء، وذكر ما بلغه وقال: إن أحمد صاحب فتن ولا بد من إخراجه من بيننا فطلب أحمد وخلع عليه وأخرج من يومه. ثم فى يوم الأربعاء سادس عشرين ربيع الأول أنعم على الأمير منجك اليوسفى بتقدمة أحمد شاد الشراب خاناه. ثم فى الغد يوم الخميس امتنع النائب من الركوب فى الموكب وأجاب بأنه ترك النيابة، فطلب إلى الخدمة وسئل عن سبب ذلك فذكر أن الأمراء المظفرية تريد إقامة الفتنة وتبيت خيولهم فى كل ليلة مشدودة، وقد اتفقوا على مسكه، وأشار لألجيبغا وطنيرق فأنكرا ما ذكر النائب عنهما، فحاققهما الأمير أرغون الكاملى أن ألجيبغا واعده بالأمس على الركوب فى غد وقت الموكب ومسك النائب ومنجك، فعتب عليهما الأمراء فاعتذرا بعذر غير مقبول، وظهر صدق ما نقله النائب، فخلع على ألجيبغا بنيابة طرابلس وعلى طنيرق بإمرة فى دمشق وأخرجا من يومهما، فقام فى أمر طنيرق صهره الأمير طشتمر طلليه حتى أعفى من السفر وتوجه ألجيبغا إلى طرابلس فى ثامن شهر ربيع الآخر من السنة بعد ما أمهل أياما، واستمر منجك معزولا إلى أن أعيد إلى الوزر فى يوم الاثنين خامس عشر شهر ربيع الآخر «1» باستعفاء أسندمر العمرى لتوقف أحوال الوزارة. وفيه أيضا أخرج من الأمراء المظفرية لاچين العلائى وطيبغا المظفرى ومنكلى بغا المظفرى وفرقوا ببلاد 
ms2159	 الشام. ثم قدمت تقدمة الأمير أرغون شاه نائب الشام زيادة عما جرت به العادة، وهى مائة وأربعون فرسا بعبى تدمرية «2» فوقها أجلة «3» أطلس، ومقاود سلاسلها فضة، PageV10P0193(@)(@@) ولواوين «1» بحلق فضة، وأربعة قطر هجن بمقاود حرير، وسلاسل فضة وذهب، وأكوارها «2» مغشاة بذهب، وأربعة كنابيش «3» ذهب عليها ألقاب السلطان، وتعابى قماش مبقجة «4» من كل صنف؛ ولم يدع أحدا من الأمراء المقدمين ولا من أرباب الوظائف حتى الفراش ومقدم الإسطبل ومقدم الطبلخاناة والطباخ، حتى بعث إليهم هدية، فخلع على مملوكه عدة خلع وكتب إليه بزيادة على إقطاعه، ورسم له بتفويض حكم الشام جميعه إليه، يعزل ويولى من يختار. وفيه أنعم على خليل بن قوصون بإمرة طبلخاناه، وأنعم أيضا على ابن المجدى بإمرة طبلخاناه، وأنعم على أحد أولاد منجك الوزير بإمرة مائة وتقدمة ألف ثم فى ثالث ذى الحجة أخرج طشبغا الدوادار إلى الشام، وسببه مفاوضة جرت بينه وبين القاضى علاء الدين على بن فضل الله كاتب السر، أفضت به إلى أن أخذ طشبغا بأطواق كاتب السر ودخلا على الأمير شيخون كذلك، فأنكر شيخون على طشبغا، ورسم بإخراجه، وعمل مكانه قطليجا الأرغونى دوادارا. ثم رسم للأمير بيغرا أمير جاندار أن يجلس رأس ميسرة، واستقر الأمير أيتمش الناصرى حاجب الحجاب أمير جاندار عوضه، واستقر الأمير قبلاى «5» حاجب الحجاب عوضا عن أيتمش. PageV10P0194(@)(@@) وكانت هذه السنة (أعنى سنة تسع وأربعين وسبعمائة) كثيرة الوباء والفساد بمصر والشام من كثرة قطع الطريق لولاية الأمير منجك جميع أعمال المملكة بالمال، وانفراده وأخيه بيبغا أرس بتدبير المملكة. ومع هذا كان فيها أيضا الوباء الذي لم يقع مثله فى سالف الأعصار، فإنه كان ابتدأ بأرض مصر آخر أيام التخضير فى فصل الخريف فى أثناء سنة ثمان وأربعين، فما أهل المحرم سنة تسع وأربعين حتى اشتهر واشتد بديار مصر فى شعبان ورمضان وشوال، وارتفع فى نصف ذى القعدة، فكان يموت بالقاهرة ومصر ما بين عشرة آلاف إلى خمسة عشر ألف نفس [إلى عشرين «1» ألف نفس] فى كل يوم، وعملت الناس التوابيت والدكك لتغسيل الموتى 
ms2160	 للسبيل بغير أجرة، وحمل أكثر الموتى على ألواح الخشب وعلى السلالم والأبواب، وحفرت الحفائر وألقيت فيها الموتى، فكانت الحفيرة يدفن فيها الثلاثون والأربعون وأكثر، وكان الموت بالطاعون، يبصق الإنسان دما ثم يصيح ويموت؛ ومع هذا عم الغلاء الدنيا جميعها، ولم يكن هذا الوباء كما عهد فى إقليم دون إقليم، بل عم أقاليم الأرض شرقا وغربا وشمالا وجنوبا جميع أجناس بنى آدم وغيرهم، حتى حيتان البحر وطير السماء ووحش البر. وكان أول ابتدائه من بلاد القان «2» الكبير حيث الإقليم الأول، وبعدها من تبريز «3» إلى آخرها ستة أشهر وهى بلاد الخطا «4» والمغل وأهلها يعبدون النار والشمس PageV10P0195(@)(@@) والقمر، وتزيد عدتهم على ثلثمائة جنس فهلكوا بأجمهم من غير علة، فى مشاتيهم ومصايفهم وعلى ظهور خيلهم، وماتت خيولهم وصاروا جيفة مرمية فوق الأرض؛ وكان ذلك فى سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة. ثم حملت الريح نتنهم إلى البلاد، فما مرت على بلد إلا وساعة شمها إنسان أو حيوان مات لوقتة فهلك من أجناد القان خلائق لا يحصيها إلا الله تعالى. ثم هلك القان وأولاده الستة ولم يبق بذلك الإقليم من يحكمه. ثم اتصل الوباء ببلاد الشرق جميعها: بلاد أزبك «1» وبلاد إسطنبول «2» وقيصرية «3» الروم، ثم دخل أنطاكية حتى أفنى من بها، وخرج جماعة من بلاد «4» أنطاكية فارين من الموت فماتوا بأجمهم فى طريقهم، ثم عم جبال «5» ابن قرمان وقيصرية، ففنى أهلها ودوابهم ومواشيهم، فرحلت الأكراد خوفا من الموت فلم يجدوا أرضا إلا وفيها الموت، فعادوا إلى أرضهم وماتوا جميعا. ثم وقع ذلك ببلاد سيس فمات لصاحبها تكفور فى يوم واحد بموضع مائة وثمانون نفسا وخلت سيس. ثم وقع فى بلاد الخطا مطر عظيم لم يعهد مثله فى غير أوانه، فماتت دوابهم ومواشيهم PageV10P0196(@)(@@) عقيب ذلك المطر حتى فنيت. ثم مات الناس والوحوش والطيور حتى خلت بلاد الخطا وهلك ستة عشر ملكا فى مدة ثلاث أشهر، وأفنى أهل الصين حتى لم يبق منهم إلا القليل، وكذلك بالهند. ثم وقع ببغداد أيضا فكان الإنسان يصبح وقد وجد بوجهه طلوعا، فما هو 
ms2161	 إلا أن يمد يده على موضع الطلوع فيموت فى الوقت. وكان أولاد دمرداش قد حصروا الشيخ حسنا صاحب بغداد، ففجأهم الموت فى عسكرهم من وقت المغرب إلى باكر النهار إلى الغد، فمات منهم عدد كثير نحو الألف ومائتى رجل وستة أمراء ودواب كثيرة «1» ، فكتب الشيخ صاحب بغداد بذلك إلى سلطان مصر. ثم فى أول جمادى الأولى ابتدأ الوباء بمدينة حلب ثم بالبلاد الشامية كلها وبلاد ماردين «2» وجبالها، وجميع ديار بكر، وأفنى بلاد صفد والقدس والكرك ونابلس والسواحل وعربان البوادى حتى إنه لم يبق ببلد جينين «3» غير عجوز واحدة خرجت منها فارة، وكذلك وقع بالرملة «4» وغيرها، وصارت الخانات ملآنة بجيف الموتى، ولم يدخل الوباء معرة النعمان «5» من بلاد الشام ولا بلد شيزر «6» ولا حارما. PageV10P0197(@)(@@) وأول ما بدأ بدمشق، كان يخرج خلف أذن الإنسان بثرة فيخر صريعا، ثم صار يخرج للإنسان كبة «1» فيموت أيضا سريعا، ثم خرجت بالناس خيارة فقتلت خلقا كثيرا، ثم صار الآدمى يبصق دما ويموت من وقته، فاشتد الهول من كثرة الموت، حتى إنه» أكثر من كان يعيش ممن يصيبه ذلك خمسين ساعة. وبلغ عدة من يموت فى كل يوم بمدينة حلب خمسمائة إنسان، ومات بمدينة غزة فى ثانى المحرم الى رابع صفر- على ما ورد فى كتاب نائبها- زيادة على اثنين وعشرين ألف إنسان، حتى غلقت أسواقها، وشمل الموت أهل الضياع بها، وكان آخر زمان الحرث، فكان الرجل يوجد ميتا خلف محراثه، ويوجد آخر قد مات وفى يده ما يبذره. ثم ماتت أبقارهم؛ وخرج رجل بعشرين رأس بقر، لإصلاح أرضه فماتوا واحدا بعد واحد، وهو يراهم يتساقطون قدامه، فعاد إلى غزة. ودخل ستة نفر لسرقة دار بغزة فأخذوا ما فى الدار ليخرجوا به فماتوا بأجمعهم، وفر نائبها الى ناحية بدعرش «3» ، وترك غزة خالية، ومات أهل قطيا وصارت جثثهم تحت النخل وعلى الحوانيت، حتى لم يبق بها سوى الوالى وغلامين وجارية عجوز، وبعث يستعفى، فولى عوضه مبارك، أستادار طغجى. ثم عم الوباء بلاد الفرنج، وابتدأ فى الدواب ثم فى 
ms2162	 الأطفال والشباب، فلما شنع الموت فيهم جمع أهل قبرس من فى أيديهم من أسرى المسلمين وقتلوهم جميعا من بعد العصر إلى المغرب، خوفا من أن تفرغ الفرنج فتملك المسلمون قبرس، فلما كان بعد العشاء الأخيرة هبت ريح شديدة، وحدثت زلزلة عظيمة، وامتد البحر PageV10P0198(@)(@@) فى المينة نحو مائة قصبة، فغرق كثير من مراكبهم وتكسرت، فظن أهل قبرس أن الساعة قامت، فخرجوا حيارى لا يدرون ما يصنعون. ثم عادوا إلى منازلهم، فإذا أهاليهم قد ماتوا، وهلك لهم فى هذا الوباء ثلاثة ملوك، واستمر الوباء فيهم مدة أسبوع، فركب منهم ملكهم الذي ملكوه رابعا، فى جماعة فى المراكب يريدون جزيرة بالقرب منهم، فلم يمض عليهم فى البحر إلا يوم وليلة ومات أكثرهم فى المراكب، ووصل باقيهم الى الجزيرة فماتوا بها عن آخرهم، ووافى هذه الجزيرة بعد موتهم مركب فيها تجار فماتوا كلهم وبحارتهم إلا ثلاثة عشر رجلا، فمروا إلى قبرس فوصلوها، وقد بقوا أربعة نفر فلم يجدوا بها أحدا فساروا إلى طرابلس، وحدثوا بذلك فلم تطل مدتهم بها وماتوا وكانت المراكب إذا مرت بجزائر الفرنج لا تجد ركابها بها أحدا، وفى بعضها جماعة يدعونهم أن يأخذوا من أصناف البضائع ما أحبوا بغير ثمن لكثرة من كان يموت عندهم، وصاروا يلقون الأموات فى البحر، وكان سبب الموت عندهم ريح تمر «1» على البحر فساعة يشمها الإنسان سقط، ولا يزال يضرب برأسه إلى الأرض حتى يموت. وقدمت مراكب الى الإسكندرية، وكان فيها اثنان وثلاثون تاجرا وثلثمائة رجل ما بين بحار وعبيد، فماتوا كلهم ولم يصل منهم غير أربعة من التجار وعبد واحد، ونحو أربعين من البحارة. وعم الموت جزيرة الأندلس بكمالها إلا جزيرة غرناطة «2» ، فإنهم نجوا، ومات من عداهم حتى إنه لم يبق للفرنج من يمنع أموالهم، فأتتهم العرب من إفريقية PageV10P0199(@)(@@) تريد أخذ الأموال إلى ان صاروا على نصف يوم منها، فمرت بهم ريح فمات منهم على ظهور الخيل «1» جماعة كثيرة ودخلها باقيهم، فرأوا من الأموات ما هالهم، وأموالهم ليس لها من يحفظها، فأخذوا ما قدروا 
ms2163	 عليه، وهم يتساقطون موتى، فنجا من بقى منهم بنفسه، وعادوا إلى بلادهم وقد هلك أكثرهم، والموت قد فشا بأرضهم أيضا بحيث إنه مات منهم فى ليلة واحدة عدد كثير، وبقيت أموال العربان ساتبة لا تجد من يرعاها، ثم أصاب الغنم داء، فكانت الشاة إذا ذبحت وجد لحمها منتنا قد اسود وتغير، وماتت المواشى بأسرها. ثم وقع الوباء بأرض برقة «2» إلى الإسكندرية، فصار يموت فى كل يوم مائة. ثم صار يموت مائتان، وعظم عندهم حتى إنه صلى فى اليوم الواحد بالجامع دفعة واحدة على سبعمائة جنازة، وصاروا يحملون الموتى على الجنويات «3» والألواح، وغلقت دار الطراز لعدم الصناع، وغلقت دار الوكالة، وغلقت الأسواق وأريق ما بها من الخمور. وقدمها مركب فيه إفرنج فأخبروا أنهم رأوا بجزيرة طرابلس مركبا عليه طير تحوم فى غاية الكثرة، فقصدوه فإذا جميع من فيها ميت والطير يأكلهم، وقد مات من الطير أيضا شىء كثير، فتركوهم ومروا فما وصلوا الى الإسكندرية حتى مات منهم «4» زيادة على ثلثهم. ثم وصل إلى مدينة دمهور «5» PageV10P0200(@)(@@) وتروجة «1» بالبحيرة كلها حتى عم أهلها، وماتت دوابهم ومواشيهم وبطل «2» من البحيرة سائر الضمانات، وشمل الموت أهل «3» البرلس ونستراوة «4» وتعطل الصيد من البحيرة بموت الصيادين فكان يخرج فى المركب عدة صيادين فيموت أكثرهم ويعود من PageV10P0201(@)(@@) بقى منهم فيموت بعد عوده من يومه هو وأولاده وأهله. ووجد فى حيتان البطارخ شىء منتن، وفيه على رأس البطارخة «1» كبه «2» منتنة قدر البندقة قد اسودت. ووجد فى جميع زراعات البرلس وبلحها دود، وتلف أكثر تمر النخل عندهم، وصارت الأموات على الأرض فى جميع الوجه البحرى لا يوجد من يدفنها. ثم عظم الوباء بالمحلة «3» حتى إن الوالى كان لا يجد من يشكو إليه؛ وكان القاضى إذا أتاه من يريد الإشهاد على شخص لا يجد من العدول أحدا إلا بعد عناء لقلتهم. وصارت الفنادق لا تجد من يحفظها، وماتت الفلاحون بأسرهم إلا القليل، فلم يوجد من يضم الزرع، وزهد أرباب الأموال فى أموالهم وبذلوها للفقراء، فبعث الوزير منجك إلى الغربية، كريم الدين 
ms2164	 ابن الشيخ مستوفى الدولة ومحمد بن يوسف مقدم الدولة، فدخلوا على سنباط «4» وسمنود «5» وبوصير «6» وسنهور «7» ونحوها من البلاد، وأخذوا مالا كثيرا، لم يحضروا منه سوى ستين ألف درهم. PageV10P0202(@)(@@) وعجز أهل بلبيس وسائر الشرقية عن ضم الزرع لكثرة موت الفلاحين. وكان ابتداء الوباء عندهم من أول فصل الصيف الموافق لأثناء شهر ربيع الآخر من سنة تسع وأربعين وسبعمائة، ففاحت الطرقات بالموتى، ومات سكان بيوت الشعر ودوابهم ومواشيهم، وامتلأت مساجد بلبيس وفنادقها وحوانيتها بالموتى، ولم يبق مؤذن، وطرحت الموتى بجامعها، وصارت الكلاب فيه تأكل الموتى. ثم قدم الخبر من دمشق أن الوباء كان بها آخر ما كان بطرابلس وحماة وحلب، فلما دخل شهر رجب والشمس فى برج الميزان أوائل فصل الخريف، هبت فى نصف الليل ريح شديدة جدا، واستمرت حتى مضى من النهار قدر ساعتين، فاشتدت الظلمة حتى كان الرجل لا يرى من بجانبه. ثم انجلت وقد علت وجوه الناس صفرة ظاهرة فى وادى دمشق كله، وأخذ فيهم الموت مدة شهر رجب فبلغ فى اليوم ألفا ومائتى إنسان، وبطل إطلاق الموتى من الديوان، وصارت الأموات مطروحة فى البساتين على الطرقات، فقدم على قاضى القضاة تقى الدين السبكى «1» قاضى دمشق رجل من جبال الروم، وأخبر أنه لما وقع الوباء ببلاد الروم رأى فى نومه رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكا إليه ما نزل بالناس من الفناء فأمره صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم: «اقرءوا سورة نوح ثلاثة آلاف وثلثمائة وستين مرة، واسألوا الله فى رفع ما أنتم فيه» فعرفهم ذلك فاجتمع الناس فى المساجد، وفعلوا ما ذكر لهم، وتضرعوا إلى الله تعالى وتابوا إليه من ذنوبهم، وذبحوا أبقارا وأغناما كثيرة للفقراء مدة سبعة أيام، والفناء يتناقص كل يوم حتى زال. فلما سمع القاضى والنائب ذلك نودى بدمشق باجتماع الناس بالجامع لأموى، فصاروا به جمعا كبيرا وقرءوا «صحيح البخارى» فى ثلاثة أيام وثلاث PageV10P0203(@)(@@) ليال. ثم خرج الناس كافة بصبيانهم إلى المصلى وكشفوا رءوسهم وضجوا بالدعاء، وما زالوا على ذلك ثلاثة أيام فتناقص 
ms2165	 الوباء حتى ذهب بالجملة. وكان ابتداؤه بالقاهرة ومصر فى النساء والأطفال ثم بالباعة حتى كثر عدد الأموات، فركب السلطان إلى سرياقوس، وأقام بها من أول شهر رجب إلى العشرين منه، وقصد العود إلى القلعة فأشير عليه بالإقامة فى سرياقوس وصوم رمضان بها. ثم قدم كتاب نائب حلب بأن بعض أكابر الصلحاء رأى النبي صلى الله عليه وسلم فى نومه فشكا إليه ما نزل بالناس من الوباء، فأمره صلى الله عليه وسلم بالتوبة، والدعاء بهذا الدعاء المبارك وهو: «اللهم سكن «1» هيبة صدمة «2» قهرمان الجبروت بألطافك النازلة الواردة من فيضان الملكوت، حتى نتشبث بأذيال لطفك، ونعتصم بك عن إنزال قهرك، يا ذا القوة والعظمة الشاملة، والقدرة الكاملة، ياذا الجلال والإكرام «3» » . وأنه كتب بها عدة نسخ بعث بها إلى حماة وطرابلس ودمشق. وفى شعبان تزايد الوباء بديار مصر، وعظم فى شهر رمضان وقد دخل فصل الشتاء فرسم بالاجتماع فى الجوامع للدعاء، فى يوم الجمعة سادس شهر رمضان، فنودى أن يجتمع الناس بالصناجق الخليفتية والمصاحف، إلى قبة النصر خارج القاهرة، فاجتمع الناس بعامة جوامع مصر والقاهرة، وخرج المصريون إلى مصلى PageV10P0204(@)(@@) خولان بالقرافة «1» ، واستمرت قراءة البخارى بالجامع الأزهر وغيره عدة أيام، والناس يدعون إلى الله تعالى ويقنتون فى صلواتهم. ثم خرجوا إلى قبة النصر وفيهم الأمير شيخون والوزير منجك اليوسفى والأمراء بملابسهم الفاخرة من الذهب وغيره، فى يوم الأحد «2» ثامن شهر رمضان. ومات فى ذلك اليوم الرجل الصالح سيدى عبد الله «3» المنوفى، تغمده الله برحمتة، وأعاد علينا من بركاته، فصلى عليه ذلك الجمع العظيم، وعاد الأمراء إلى سرياقوس وانفض الجمع، واشتد الوباء بعد ذلك حتى عجز الناس عن حصر «4» الموتى. فلما انقضى شهر رمضان حضر السلطان من سرياقوس، وحدث فى الناس فى شوال نفث الدم، فكان الإنسان يحس فى نفسه بحرارة ويجد غثيانا فيبصق دما ويموت عقيبه، ويتبعه أهل داره واحدا بعد واحد حتى يفنوا جميعا بعد ليلة PageV10P0205(@)(@@) أو ليلتين، فلم يبق أحد إلا وغلب على ظنه أنه يموت بهذا الداء، واستعد الناس جميعا وأكثروا 
ms2166	 من الصدقات، وتحاللوا وأقبلوا على العبادة، ولم يحتج أحد فى هذا الوباء إلى أشربة ولا أدوية ولا أطباء لسرعة الموت، فما انتصف شوال إلا والطرقات والأسواق قد امتلأت بالأموات، فانتدب جماعة لمواراتهم وانقطع جماعة للصلاة عليهم، وخرج الأمر عن الحد، ووقع العجز عن العدد، وهلك أكثر أجناد الحلقة وخلت الطباق بالقلعة من المماليك السلطانية لموتهم. فما أهل ذو القعدة إلا والقاهرة خالية مقفرة، لا يوجد بشوارعها مار، بحيث إنه يمر الإنسان من باب زويلة إلى باب النصر «1» فلا يرى من يزاحمه، لاشتغال الناس بالموتى، وعلت الأتربة على الطرقات، وتنكرت وجوه الناس، وامتلأت الأماكن بالصياح، فلا تجد بيتا إلا وفيه صيحة، ولا تمر بشارع إلا وترى فيه عدة أموات. وصلى فى يوم الجمعة بعد الصلاة على الأموات بالجامع «2» الحاكمى فصفت التوابيت اثنين اثنين من باب مقصورة الخطابة إلى باب الجامع، ووقف الإمام على العتبة والناس خلفه خارج الجامع. وخلت أزقة كثيرة وحارات عديدة من الناس، وصار بحارة برجوان» اثنتان وأربعون دارا خالية، وبقيت الأزتمة والدروب المتعددة PageV10P0206(@)(@@) جالية، وصار أمتعة أهلها لا تجد من يأخذها، وإذا ورث إنسان شيئا انتقل فى يوم واحد [عنه «1» ] لرابع وخامس. وحصرت عدة من صلى عليه بالمصليات التى خارج باب النصر وباب زويلة وباب المحروق وتحت القلعة، ومصلى قتال «2» السبع تجاه باب جامع قوصون «3» فى يومين فبلغت ثلاث عشرة ألفا وثمانمائة، سوى من مات فى الأسواق والأحكار، وخارج باب البحر «4» وعلى الدكاكين وفى الحسينية «5» وجامع ابن طولون «6» ، ومن يتأخر دفنه فى البيوت. ويقال: بلغت عدة الأموات فى يوم واحد عشرين ألفا، وحصرت الجنائز بالقاهرة فقط فى مدة شعبان ورمضان فكانت تسعمائة «7» ألف، سوى من مات PageV10P0207(@)(@@) بالأحكار والحسينية والصليبة وباقى الخطط خارج القاهرة وهم أضعاف ذلك، وعدت النعوش وكانت عدتها ألفا وأربعمائة نعش، فحملت الأموات على الأقفاص ودراريب «1» الحوانيت، وصار يحمل الاثنان والثلاثة فى نعش واحد وعلى لوح واحد، وطلبت القراء على الأموات فأبطل كثير من الناس صناعاتهم «2» ، وانتدبوا للقراءة على «3» الجنائز، وعمل جماعة مدراء «4» وجماعة غسالا وجماعة 
ms2167	 تصدوا لحمل الأموات، فنالوا بذلك جملا مستكثرة، وصار المقرئ يأخذ عشرة دراهم، وإذا وصل إلى المصلاة تركه وانصرف لآخر، ويأخذ الحمال ستة دراهم بعد الدخلة [عليه «5» ] ، وصار الحفار يأخذ أجرة حفر كل قبر خمسين درهما، فلم يمتع اكثرهم بذلك وماتوا. ودخلت امرأة غاسلة لتغسل امرأة فلما جردتها من ثيابها، ومرت بيدها على موصع الكبة صاحت الغاسلة وسقطت ميتة، فوجدوا فى بعض أصابعها التى لمست بها الكبة كبة قدر الفولة، وصار الناس يبيتون بموتاهم فى الترب لعجزهم عن تواريهم، وكان أهل البيت يموتون جميعا وهم عشرات، فلا يوجد لهم سوى نعش واحد ينقلون فيه شيئا بعد شىء، وأخذ كثير من الناس دورا وأموالا بغير استحقاق لموت مستحقيها فلم يتمل «6» أكثرهم بما أخذ حتى مات بعدهم بسرعة، ومن عاش منهم استغنى [به «7» ] ، وأخذ كثير من العامة «8» إقطاعات حلقة. PageV10P0208(@)(@@) وقام الأمير شيخون العمرى والأمير مغلطاى أمير آخور بتغسيل الأموات وتكفينهم ودفنهم. وبطل الأذان من عدة مواضع، وبقى فى المواضع المشهورة يؤذن مؤذن واحد، وبطلت أكثر طبلخاناة الأمراء،؟؟؟ ار فى طبلخانة الأمير شيخون ثلاثة نفر بعد خمسة عشر نفرا. وغلقت أكثر المساجد والزوايا. وقيل إنه ما ولد لأحد فى هذا الوباء إلا ومات الولد «1» بعد يوم أو يومين ولحقته أمه. ثم شمل فى آخر السنة الوباء بلاد الصعيد بأسرها ولم يدخل الوباء أرض أسوان «2» ، ولم يمت به سوى أحد عشر إنسانا. ووجدت طيور كثيرة ميتة فى الزروع ما بين غربان وحدأة وغيرها من سائر أصناف الطيور، فكانت إذا أنتفت وجد فيها أثر الكبة. وتواترت الأخبار من الغور «3» وبيسان وغير ذلك أنهم كانوا يجدون الأسود والذئاب وحمر الوحش، وغيرها من الوحوش ميتة وفيها أثر الكبة. وكان ابتداء الوباء أول «4» أيام التخضير، فما جاء أوان الحصاد حتى فنوا الفلاحون ولم يبق منهم إلا القليل، فخرج الأجناد بغلمانهم للحصاد ونادوا: من يحصد يأخذ نصف ما حصد، فلم يجدوا واحدا، ودرسوا غلالهم على خيولهم وذروها بأيديهم، وعجزوا عن غالب الزرع فتركوه، وكان الإقطاع الواحد يصير من واحد إلى 
ms2168	 واحد حتى إلى السابع والثامن، فأخذ إقطاعات الأجناد أرباب الصنائع من الخياطين والأساكفة، وركبوا الخيول ولبسوا الكلفتاه والقباء. وكثير من الناس لم يتناول فى هذه السنة من إقطاعه شيئا، فلما جاء النيل ووقع أوان التخضير PageV10P0209(@)(@@) تعذر وجود الرجال فلم يخضر إلا نصف الأراضى، ولم يوجد أحد ليشترى القرط «1» الأخضر ولا من يربط عليه خيوله، وترك ألف وخمسمائة فدان بناحية ناى «2» وطنان «3» ، وانكسرت البلاد التى بالضواحى وخربت. وخلت بلاد الصعيد مع اتساع أرضها، بحيث كانت مكلفة مساحة أرض أسيوط تشتمل على ستة آلاف نفر يؤخذ منها الخراج، فصارت فى سنة الوباء هذه تشتمل على مائة وستة عشر نفرا. ومع ذلك كان الرخاء موجودا وانحط سعر القماش حتى أبيع بخمس ثمنه وأقل، ولم يوجد من يشتريه، وصارت كتب العلم ينادى عليها بالأحمال، فيباع الحمل منها بأرخص ثمن. وانحط قدر الذهب والفضة حتى صار الدينار بخمسة عشر درهما، بعد ما كان بعشرين. وعدمت جميع الصناع «4» ، فلم يوجد سقاء ولا بابا «5» ولا غلام. وبلغت جامكية الغلام ثمانين درهما، عنها خمس «6» دنانير وثلث دينار، فنودى بالقاهرة: من كانت له صنعة فليرجع إلى صنعته، وضرب جماعة منهم، وبلغ ثمن راوية الماء ثمانية دراهم لقلة الرجال والحمال، وبلغت أجرة طحن الإردب القمح دينارا «7» . PageV10P0210(@)(@@) ويقال: إن هذا الوباء أقام يدور على أهل الأرض مدة خمسة عشرة سنة. قلت: ورأيت أنا من رأى هذا الوباء، فكان يسمونه الفصل الكبير، ويسمونه أيضا بسنة الفناء، ويتحاكون عنه أضعاف ما حكيناه، يطول الشرح فى ذكره. وقد أكثر الناس من ذكر هذا الوباء فى أشعارهم فمما قاله شاعر ذلك العصر الشيخ جمال الدين محمد بن نباتة: [الخفيف] سر بنا عن دمشق يا طالب العي ... ش فما فى المقام للمرء رغبه رخصت أنفس الخلائق بالطا ... عون فيها فكل نفس بحبه وقال الشيخ صلاح الدين الصفدى وأكثر فى هذا المعنى على عادة إكثاره، فمما قاله فى ذلك: [الوافر] رعى الرحمن دهرا قد تولى ... يجازى بالسلامة كل شرط وكان الناس فى غفلات أمر ... فجاطاعونهم من تحت 
ms2169	 إبط وقال أيضا: [الكامل] قد قلت للطاعون وهو بغزة ... قد جال «1» من قطيا إلى بيروت أخليت أرض الشام من سكانها ... وأتيت «2» يا طاعون بالطاغوت وقال الشيخ بدر الدين حسن [بن عمر بن الحسن «3» ] بن حبيب فى المعنى من قصيدة أولها: [الخفيف] PageV10P0211(@)(@@) إن هذا الطاعون يفتك فى العا ... لم فتك امرئ ظلوم حسود» ويطوف البلاد شرقا وغربا ... ويسوق الخلوق «2» نحو اللحود ولابن الوردى «3» فى المعنى: [البسيط] قالوا فساد الهواء يردى ... فقلت يردى هوى الفساد كم سيئات وكم خطايا ... نادى عليكم بها المنادى وقال أيضا: [الرمل] حلب- والله يكفى ... شرها- أرض مشقه أصبحت حية سوء ... تقتل الناس ببزقه ولابن الوردى أيضا: [الرجز] إن الوبا قد غلبا ... وقد بدا فى حلبا قالوا له على الورى ... كاف ورا قلت وبا وقال أيضا: [الكامل] سكان سيس يسرهم ما ساءنا ... وكذا العوائد من عدو الدين الله ينفذه إليهم عاجلا ... ليمزق الطاغوت بالطاعون وقال الأديب جمال الدين «4» إبراهيم المعمار فى المعنى: [الرمل] قبح الطاعون داء ... فقدت فيه الأحبه بيعت الأنفس فيه ... كل إنسان بحبه PageV10P0212(@)(@@) وله أيضا فى المعنى: [السريع] يا طالب الموت أفق وانتبه ... هذا أوان الموت ما فاتا قد رخص الموت على أهله ... ومات من لا عمره ماتا ثم أخذ الوباء يتناقص فى أول المحرم من سنة خمسين وسبعمائة. ثم فى يوم الأربعاء تاسع «1» عشر من ربيع الأول، ورد الخبر بقتل الأمير سيف الدين أرغون شاه نائب الشام، وأمره غريب، وهو أنه لما كان نصف ليلة الخميس ثالث عشرينه وهو بالقصر «2» الأبلق بالميدان خارج مدينة دمشق ومعه عياله، وإذا بصوت قد وقع فى الناس بدخول العسكر، فثاروا بأجمعهم ودارت النقباء على الأمراء بالركوب ليقفوا على مرسوم السلطان، فركبوا جميعا إلى سوق «3» الخيل تحت القلعة، فوجدوا الأمير ألجيبغا المظفرى نائب طرابلس وإذا بالأمير أرغون شاه نائب الشام مكتف بين مماليك الأمير إياس؛ وخبر ذلك أن ألجيبغا لما ركب من طرابلس سار حتى طرق دمشق على حين غفلة، وركب معه الأمير فخر الدين إياس السلاح دار، وأحاط إياس 
ms2170	 بالقصر الأبلق وطرق بابه، وعلم الخدام بأنه قد حدث أمر مهم فأيقظوا الأمير أرغون شاه، فقام من فرشه وخرج إليهم فقبضوا عليه، وقالوا له: حضر مرسوم السلطان بالقبض عليك، والعسكر واقف، فلم يجسر أحد أن يدفع عنه، وأخذه الأمير إياس وأتى به ألجيبغا فسلم أمراء دمشق على ألجيبغا، وسألوه الخبر، فذكر لهم أن مرسوم السلطان ورد عليه بركوبه إلى دمشق بعسكر طرابلس، والقبض على أرغون شاه المذكور وقتله، والحوطة على PageV10P0213(@)(@@) ماله وموجوده، وأخرج لهم كتاب السلطان بذلك، فأجابوا بالسمع والطاعة، وعادوا الى منازلهم ونزل ألجيبغا إلى الميدان، وأصبح يوم الخميس فأوقع الحوطة على موجود أرغون شاه وأصبح يوم الجمعة رابع عشرين ربيع «1» الأول أرغون شاه المذكور مذبوحا، فكتب ألجيبغا محضرا أنه وجده مذبوحا والسكين فى يده، (يعنى أنه ذبح نفسه) فأنكر عليه كونه لما قبض أموال أرغون شاه، لم يرفعها إلى قلعة دمشق على العادة، واتهموه فيما فعل، وركبوا جميعا لقتاله فى يوم الثلاثاء ثامن عشرينه فقاتلهم ألجيبغا المذكور وجرح الأمير مسعود بن خطير، وقطعت يد الأمير ألجيبغا العادلى أحد أمراء دمشق، وقد جاوز تسعين سنة، فعند ذلك ولى ألجيبغا المظفرى نائب طرابلس، ومعه خيول أرغون شاه وأمواله، وتوجه إلى نحو المزة «2» ومعه الأمير إياس نائب حلب كان، ومضى إلى طرابلس. وسبب هذه الواقعة أن إياسا لما عزل عن نيابة حلب وأخذت أمواله وسجن، ثم أفرج عنه واستقر فى جملة أمراء دمشق، وعدوه أرغون شاه الذي كان سعى فى عزله عن نيابة حلب نائبها، فصار أرغون شاه يهينه ويخرق به، واتفق أيضا إخراج ألجيبغا من الديار المصرية إلى دمشق أميرا بها، فترفع عليه أيضا أرغون شاه المذكور وأذله، فاتفق ألجيبغا وإياس على مكيدة، فأخذ ألجيبغا فى السعى على خروجه من دمشق عند أمراء مصر، وبعث إلى الأمير بيبغا أرس نائب السلطنة بالديار المصرية، وإلى أخيه الأمير منجك الوزير هدية سنية فولاه نيابة طرابلس، وأقام بها الى أن كتب يعرف السلطان والأمراء أن أكثر عسكر طرابلس مقيم بدمشق. وطلب أن نائب 
ms2171	 الشام يردهم إلى طرابلس، فكتب له بذلك فشق على أرغون شاه PageV10P0214(@)(@@) نائب الشام كون ألجيبغا لم يكتب إليه، وأرسل كاتب السلطان فى ذلك فكتب إلى ألجيبغا بالإنكار عليه فيما فعل، وأغلظ له فى القول، وحمل البريدى إليه مشافهة شنيعة، فقامت قيامة ألجيبغا لما سمعها، وفعل ما فعل، بعد أن أوسع الحيلة فى ذلك، فاتفق مع إياس فوافقه إياس أيضا، لما كان فى نفسه من أرغون شاه حتى وقع ما ذكرناه. وأما أمراء الديار المصرية فإنهم لما سمعوا بقتل الأمير أرغون شاه ارتاعوا، واتهم بعضهم بعضا، فحلف كل من شيخون والنائب بيبغا أرس على البراءة من قتله، وكتبوا إلى ألجيبغا بأنه قتل أرغون شاه بمرسوم من! وإعلامهم بمستنده فى ذلك، وكتب إلى أمراء دمشق بالفحص عن هذه الواقعة، وكان ألجيبغا وإياس قد وصلا إلى طرابلس، وخيما بظاهرها، فقدم فى غد وصولهما كتب أمراء دمشق إلى أمراء طرابلس بالاحتراس على ألجيبغا حتى يرد مرسوم السلطان، فإنه فعل فعلته بغير مرسوم السلطان، ومشت حيلته علينا. ثم كتبوا إلى نائب حماة ونائب حلب وإلى العربان بمسك الطرقات عليه، فركب عسكر طرابلس بالسلاح وأحاطوا به، ثم وافاهم كتاب السلطان بمسكه، وقد سار عن طرابلس وساروا خلفه إلى نهر الكلب «1» عند بيروت فوقف قدامهم نهاره، ثم كر راجعا عليهم، فقاتله عسكر PageV10P0215(@)(@@) طرابلس، حتى قبضوا عليه، وفر إياس، ووقعت الحوطة على مماليك ألجيبغا وأمواله، ومسك الذي كتب الكتاب بقتل أرغون شاه، فاعتذر أنه مكره، وأنه غير ألقاب أرغون شاه، وكتب أوصال الكتب مقلوبة حتى يعرف أنه زور، وحمل ألجيبغا المذكور مقيدا إلى دمشق. ثم قبض نائب بعلبك على الأمير إياس، وقد حلق لحيته ورأسه، واختفى عند بعض النصارى، وبعث به إلى دمشق، فحبسا معا بقلعتها، وكتب بذلك إلى السلطان والأمراء، فندب الأمير قجا الساقى على البريد إلى دمشق بقتل ألجيبغا وإياس، فأخرجهما من حبس قلعة دمشق ووسطهما بسوق الخيل بدمشق، وعلق إياس على خشب وقدامه ألجيبغا على خشبة أخرى، وذلك فى يوم الخميس حادى عشرين شهر ربيع 
ms2172	 الآخر. وكان عمر ألجيبغا المذكور يوم قتل نحو تسع عشرة سنة وهو ما طر شاربه. ثم كتب السلطان باستقرار الأمير أرقطاى نائب حلب، فى نيابة الشام عوضا عن أرغون شاه المذكور، واستقر الأمير قطليجا الحموى نائب حماة فى نيابة حلب عوضا عن أرقطاى، واستقر أمير مسعود بن خطير فى نيابة طرابلس عوضا عن ألجيبغا المظفرى المقدم ذكره. ثم قدم إلى مصر طلب أرغون شاه ومماليكه وأمواله وموجود ألجيبغا أيضا، فتصرف الوزير منجك فى الجميع. وبعد مدة يسيرة ورد الخبر أيضا بموت الأمير أرقطاى نائب دمشق، فكتب باستقرار قطليجا الحموى نائب حلب فى نيابة دمشق، وتوجه الأمير ملكتمر «1» المحمدى بتقليده بنيابة الشام، وسار حتى وصل إليه فوجده قد أخرج طلبه إلى جهة دمشق وهو ملازم الفراش، فمات قطليجا أيضا بعد أسبوع، ولما وصل الخبر إلى مصر بموت قطليجا، أراد النائب بيبغا ارس والوزير منجك إحراج طاز لنيابة الشام، PageV10P0216(@)(@@) والأمير مغلطاى أمير آخور إلى نيابة حلب، فلم يوافقاهما «1» على ذلك، وكادت الفتنة أن تقع، فخلع على الأمير أيتمش الناصرى بنيابة الشام، واستقر بعد مدة الأمير أرغون الكاملى فى نيابة حلب. وفى محرم سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، ابتدأت الوحشة بين الأمير مغلطاى أمير آخور وبين الوزير منجك اليوسفى، بسبب الفار الضامن، وقد شكا منه، فطلبه مغلطاى من الوزير وقد احتمى به، فلم يمكنه منه. وكان منجك لما فرغ صهريجه «2» الذي عمره تجاه القلعة عند باب الوزير، اشترى له من بيت المال ناحية بلقينة «3» بالغربية بخمسة وعشرين ألف دينار، وأنعم عليه بها، فوقفها منجك على صهريجه المذكور، فأخذ مغلطاى يعدد لمنجك تصرفه فى المملكة، وسكن الأمر فيما بينهما. ثم توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة فى كل سنة وأنعم على الأمير قطلوبغا «4» الذهبى بإقطاع الأمير لاچين أمير آخور بعد موته، وأنعم بإمرته وتقدمته على الأمير عمر بن أرغون النائب. ثم استقر بكلمش أمير شكار فى نيابة طرابلس، PageV10P0217(@)(@@) عوضا عن أمير مسعود بن خطير، وكتب بإحضار أمير مسعود إلى القاهرة. ثم عاد السلطان من 
ms2173	 سرحة سرياقوس، وكتب بعود أمير مسعود إلى دمشق بطالا، حتى ينحل له ما يليق به، وخلع على الأمير فارس الدين ألبكى باستقراره فى نيابة غزة بعد موت الأمير دلنجى، ودلنجى باللغة التركية هو المكدى (وهو بكسر الدال المهملة وفتح اللام وسكون النون وكسر الجيم) . وفى هذه الأيام توجه الأمير طاز إلى سرحة البحيرة، وأنعم السلطان عليه بعشرة آلاف اردب شعير وخمسين ألف درهم وناحية طموه «1» زيادة على إقطاعة. وفى خامس عشر شوال خرج أمير حاج المحمل الأمير بزلار أمير سلاح. ثم خرج بعده طلب الأمير بيبغا أرس النائب بتجمل زائد، وفيه مائة وخمسون مملوكا معدة بالسلاح «2» . ثم خرج طلب الأمير طاز وفيه ستون فارسا، فرحل بيبغا أرس قبل طاز بيومين. ثم رحل طاز بعده. ثم رحل بزلار بالحاج ركبا ثالثا فى عشرين شوال من بركة «3» الحاج. وفى يوم السبت رابع عشرينه عزل الأمير منجك اليوسفى عن الوزر، وقبض عليه، وكان الأمير شيخون خرج إلى العباسة؛ وسبب عزله أن السلطان بعد توجه شيخون طلب القضاة والأمراء، فلما اجتمعوا بالخدمة، قال لهم: يا أمراء PageV10P0218(@)(@@) هل لأحد على ولاية حجر، أو أنا حاكم نفسى! فقال الجميع يا خوند: ما ثم أحد يحكم على «1» مولانا السلطان، وهو مالك رقابنا، فقال: إذا قلت لكم شيئا ترجعوا إليه؛ قالوا جميعهم: نحن تحت طاعة السلطان «2» وممتثلون ما يرسم به، فالتفت إلى الحاجب وقال له: خذ سيف هذا، وأشار إلى منجك الوزير، فأخذ سيفه وأخرج وقيد، ونزلت الحوطة على أمواله مع الأمير كشلى «3» السلاح دار، فوجد له خمسون حمل زردخاناه، ولم يوجد له كبير مال، فرسم بعقوبته، ثم أخرج إلى الإسكندرية فسجن بها، وساعة القبض عليه رسم بإحضار الأمير شيخون من العباسة وإعلامه بمسك منجك الوزير، فقام الأمير مغلطاى أمير آخور والأمير منكلى بغا فى منعه من الحضور، وما زالا يخيلان السلطان منه حتى كتب له مرسوم بنيابة طرابلس، على يد طينال الجاشنكير، فتوجه إليه فلقبه قريب بلبيس، وقد عاد صحبة الجمدار الذي توجه بإحضاره من عند السلطان 
ms2174	، وأوقفه على المرسوم فأجاب بالسمع والطاعة، وبعث يسأل فى الإقامة بدمشق، فكتب له بخبز الأمير تلك بدمشق، وحضور تلك إلى مصر فتوجه شيخون إليها. ثم قبض السلطان على الأمير عمر شاه «4» الحاجب واخرج إلى الإسكندرية، واستقر الأمير طنيرق رأس نوبة كبيرا عوضا عن شيخون. ثم قبض على حواشى منجك وعلى عبده عنبر البابا وصودر، وكان عنبر قد أفحش فى سيرته مع الناس، فى قطع المصانعات، وترفع على الناس ترفعا زائدا، فضرب ضربا مبرحا: ثم PageV10P0219(@)(@@) ضرب بكتمر شاد الأهراء فاعترف للوزير منجك باثنى عشر ألف اردب غلة، اشتراها من أرباب الرواتب. وفى مستهل ذى القعدة قبض على ناظر الدولة والمستوفين، وألزموا بخمسمائة ألف دينار، فترفق فى أمرهم الأمير طنيرق، حتى استقرت خمسمائة ألف درهم «1» ، ووزعها الموفق ناظر الدولة على جميع الكتاب، والتزم علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص والجيش بتكفية جميع الأمراء المقدمين بالخلع من ماله، وقيمتها خمسمائة ألف درهم، وفصلها وعرضها على السلطان، فركبوا الأمراء بها الموكب، وقبلوا الأرض وكان موكبا جليلا. وفى يوم السبت ثامن ذى القعدة خلع السلطان على الأمير بيبغا ططر حارس طير، واستقر فى السلطنة بالديار المصرية عوضا عن بيبغا أرس المتوجه إلى الحجاز، بعد أن عرضت النيابة على أكابر الأمراء فلم يقبلها أحد، وتمنع بيبغا ططر أيضا منها تمنعا كبيرا، ثم قبلها. واستقر الأمير مغلطاى أمير آخور رأس نوبة كبيرا، عوضا عن طنيرق، الذي كان وليها عن شيخون، وأطلق له التحدث فى أمر الدولة كلها عوضا عن الأمير شيخون، مضافا لما بيده من الأميرا خورية «2» . واستقر الأمير منكلى بغا الفخرى رأس مشورة وأتابك العساكر، وأنعم على ولده بإمرة، ودقت الكوسات وطبلخانات الأمراء بأجمعها، وزينت القاهرة ومصر، فى يوم الأحد تاسع ذى القعدة واستمرت ثمانية أيام. PageV10P0220(@)(@@) وأما شيخون فإنه لما وصل إلى دمشق، قدم بعده الأمير أرغون التاجى بإمساكه، فقبض عليه وقيد وأخرج من دمشق فى البحر وتوجه إلى الطينة «1» ، ثم أوصله إلى الإسكندرية فسجن بها. وخلع على طشبغا الدوادار على عادته دوادارا، وتصالح 
ms2175	 هو والقاضى علاء الدين ابن فضل الله كاتب السر، فإنه كان نفى بسببه حسب ما تقدم ذكره، وأرسل كل منهما إلى صاحبه هدية. وكان السلطان لما أمسك منجك، كتب إلى الأمير طاز وإلى الأمير بزلار على يد قردم، وأخبرهما بما وقع، وأنهما يحترسان على النائب بيبغا أرس، وقد نزل سطح العقبة «2» ، فلما قرأ بيبغا الكتاب وجم وقال: كلنا مماليك السلطان. وخلع عليه، وكتب أنه ماض لقضاء الحج. ثم إن السلطان عزل الأمير صرغتمش والأمير عليا من وظيفتى الجمدارية، وكانا من جملة حاشية شيخون، ورسم لصرغتمش أن يدخل الخدمة مع الأمراء، ثم أخرج أمير على إلى الشام، وأخرج صرغتمش لكشف الجسور بالوجه القبلى، وألزم أستادار بيبغا أرس بكتب حواصل بيبغا، وندب السلطان الأمير آقجبا الحموى لبيع حواصل منجك، وأخذت جوارى بيبغا أرس ومماليكه وجوارى منجك PageV10P0221(@)(@@) ومماليكه، الى القلعة، فطلع لمنجك خمسة وسبعون مملوكا صغارا، وطلع لبيبغا أرس خمس وأربعون جارية، فلما وصلن تجاه دار النيابة، صحن صيحة واحدة وبكين، فأبكين من كان هناك. ثم قدم الخبر على السلطان بأن الأمير أحمد الساقى نائب صفد، خرج عن طاعة السلطان، وسببه أنه لما قبض على منجك، خرج الأمير قمارى الحموى وعلى يده ملطفات لأمراء صفد بالقبض عليه، فبلغه ذلك من هجان جهزه له أخوه، فندب طائفة من مماليكه لتلقى قمارى، وطلب نائب قلعة صفد وديوانه، وأمره أن يقرأ عليه: كم له بالقلعة من الغلة، فأمر لمماليكه منها بشىء فرقه عليهم إعانة لهم على ما حصل من المحل فى البلاد، وبعثهم ليأخذوا ذلك، فعند ما طلعوا القلعة شهروا سيوفهم وملكوها من نائب قلعة صفد، وقبضوا على عدة من الأمراء، وطلع بحريمه الى القلعة وحصنها، وأخذ مماليكه قمارى وأتوا به، فأخذ ما معه من الملطفات وحبسه. فلما بلغ السلطان ذلك كتب إلى نائب غزة ونائب الشام بتجريد العسكر إليه. هذا والأراجيف كثيرة، بأن طاز تحالف هو وبيبغا أرس بعقبة أيلة فخرج الأمير فياض «1» والأمير عيسى بن حسن أمير العائذ، فتفرقا على عقبة أيلة بسبب بيبغا 
ms2176	 أرس، وكتب لعرب شطى «2» وبنى عقبة وبنى «3» مهدى، بالقيام مع الأمير فضل «4» ، وكتب لنائب غزة فأرسل السوقة الى العقبة. ثم خلع «5» السلطان على الأمير شهاب الدين أحمد بن قزمان «6» بنيابة الإسكندرية عوضا عن بكتمر المؤمنى. PageV10P0222(@)(@@) ثم فى يوم الأربعاء سادس عشرين ذى القعدة قدم سيف الأمير بيبغا أرس، وقد قبض عليه، وسبب ذلك، أنه لما ورد عليه كتاب السلطان بمسك أخيه منجك، اشتد خوفه وطلع الى العقبة ونزل الى المنزلة «1» ، فبلغه أن الأمير طاز والأمير بزلار ركبا للقبض عليه، فركب بيبغا أرس بمن معه من الأمراء والمماليك بآلة الحرب، فقام الأمير عز الدين أزدمر الكاشف بملاطفته، وأشار عليه ألا يعجل ويكشف الخبر، PageV10P0223(@)(@@) فبعث نجابا فى الليل لذلك، فعاد وأخبر أن الأمير طاز مقيم بركبه، وأنه سار بهم وليس فيهم أحد ملبس «1» ، فقلع بيبغا السلاح هو ومن معه، وتلقى طاز وسأله عما تخوف منه، فأوقفه على كتاب السلطان إليه، فلم ير فيه ما يكره. ثم رحل كل منهما بركبه من العقبة، وأنت الأخبار للأمراء بمصر باتفاق طاز وبيبغا أرس فكتب السلطان للأمير طاز وللأمير بزلار عند ذلك القبض على بيبغا أرس قبل دخوله مكة، وتوجه إليهما بذلك طيلان «2» الجاشنكير، وقد رسم [له «3» ] أن يتوجه بيبغا الى الكرك، فلما قدم طيلان على طاز وبزلار، ركبا الى أزدمر الكاشف فأعلماه بما رسم به إليهما من مسك بيبغا أرس ووكدا عليه فى استمالة الأمير فاضل «4» ، والأمير محمد بن بكتمر الحاجب، وبقية من مع بيبغا أرس، فأخذ أزدمر فى ذلك. ثم كتب لبيبغا أرس أن يتأخر حتى يسمع مرسوم السلطان، [و «5» ] حتى يكون دخولهم لمكة جميعا، فأحس بيبغا بالشر، وهم أن يتوجه إلى الشام، فما زال أزدمر الكاشف به حتى رجعه عن ذلك. وعند نزول بيبغا أرس إلى منزلة المويلحة «6» ، قدم طاز وبزلار فتلقاهما «7» ، وأسلم نفسه من غير ممانعة فأخذا سيفه، وأرادا تسليمه لطينال حتى يحمله إلى الكرك، فرغب إلى طاز أن يحج معه، فأخذه طاز محتفظا به، وكتب طاز بذلك إلى السلطان، فتوهم مغلطاى 
ms2177	 والسلطان أن طاز وبزلار قد مالا إلى بيبغا أرس وتشوشا تشويشا زائدا، ثم أكد ذلك ورود الخبر بعصيان أحمد PageV10P0224(@)(@@) الساقى نائب صفد، وظنوا أنه مباطن لبيبغا أرس، وأخرج طينال ليقيم بالصفراء «1» حتى يرد الحاج إليها، فيمضى بيبغا أرس إلى الكرك. ثم فى يوم الخميس سابع عشرين ذى القعدة خلع على الأمير علم الدين عبد الله ابن زنبور خلعة الوزارة، مضافا لما بيده من نظر الخاص ونظر الجيش بعد ما امتنع وشرط شروطا كثيرة. وفيه أيضا خلع السلطان على الأمير طنيرق باستقراره فى نيابة حماة، عوضا عن أسندمر العمرى. ثم كتب القاضى علاء الدين بن فضل الله كاتب السر تقليد ابن زنبور الوزير، ونعته فيه بالجناب العالى. وكان جمال الكفاة سعى أن يكتب له ذلك، فلم يرض كاتب السر، وشح عليه بذلك، فخرج الوزير وتلقى كاتب السر، وبالغ فى إكرامه، وبعث إليه بتقدمة سنية. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول عسكر الشام على محاصرة أحمد نائب صفد، وزحفهم على قلعة صفد عدة أيام، جرح فيها كثير من الناس والأجناد، ولم ينالوا من القلعة غرضا، إلى أن بلغهم القبض على بيبغا أرس، وعلم أحمد بذلك وانحل عزمه، فبعث إليه الأمير بكلمش نائب طرابلس يرغبه فى الطاعة، ودس على من معه بالقلعة، حتى خامروا عليه وهموا بمسكه، فوافق على الطاعة، وحلف له نائب طرابلس، فنزل إليه بمن معه، فسر السلطان بذلك، وكتب بإهانته وحمله إلى السجن. PageV10P0225(@)(@@) وفى عاشر ذى الحجة كانت الواقعة بمنى، وقبض على الملك المجاهد صاحب اليمن، واسمه على بن داود ابن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن على بن رسول، وكان من خبره أن ثقبة لما بلغه استقرار أخيه عجلان عوضه فى إمرة مكة، توجه إلى اليمن، وأغرى صاحب اليمن بأخذ مكة وكسوة الكعبة، فتجهز الملك المجاهد صاحب اليمن، وسار يريد الحج فى حفل كبير بأولاده وأمه، حتى قرب من مكة وقد سبقه حاج مصر، فلبس عجلان آلة الحرب، وعرف أمراء مصر ما عزم عليه صاحب اليمن، وحذرهم غائلته، فبعثوا 
ms2178	 إليه بأن من يريد الحج إنما يدخل مكة بذلة ومسكنة، وقد ابتدعت من ركوبك بالسلاح بدعة، لا تمكنك أن تدخل بها، وابعث إلينا ثقبة ليكون عندنا، حتى تنقضى أيام الحج فنرسله إليك، فأجاب لذلك، وبعث ثقبة رهينة، فأكرمه الأمراء. وركبوا الأمراء «1» فى جماعة إلى لقاء الملك المجاهد، فتوجهوا إليه ومنعوا سلاح داريته بالمشى معه بالسلاح، ولم يمكنوه من حمل الغاشية، ودخلوا به مكة فطاف وسعى، وسلم على الأمراء واعتذر إليهم، ومضى إلى منزله، وصار كل منهم على حذر حتى وقفوا بعرفة، وعادوا إلى الخيف من منى، وقد تقرر الحال بين الأمير ثقبة وبين الملك المجاهد على أن الأمير طاز إذا سار من مكة أوقعا بأمير الحاج ومن معه، وقبضا على عجلان، وتسلم ثقبة مكة. فاتفق أن الأمير بزلار رأى وقد عاد من مكة إلى منى خادم الملك المجاهد سائرا، فبعث يستدعيه فلم يأته، وضرب مملوكه، بعد مفاوضة جرت بينهما وجرحه فى كتفه، فماج الحاج، وركب الأمير بزلار وقت الظهر إلى الأمير طاز، فلم يصل إليه حتى أقبلت الناس جافلة، تخبر بركوب الملك المجاهد بعسكره للحرب، PageV10P0226(@)(@@) وظهرت لوامع أسلحتهم، فركب طاز وبزلار وأكثر العسكر المصرى بمكة، فكان أول من صدم أهل اليمن بزلار وهو فى ثلاثين فارسا، فأخذوه فى صدرهم إلى أن أرموه قريب خيمته، ومضت فرقة إلى جهة طاز فأوسع لهم طاز، ثم عاد عليهم. وركب الشريف عجلان والناس، فبعث الأمير طاز لعجلان: أن احفظ الحاج ولا تدخل بيننا فى حرب، ودعنا مع غريمنا. واستمر القتال بينهم إلى بعد العصر، فركب أهل اليمن مع كثرة عددهم واستعدادهم الذلة، والتجأ الملك المجاهد إلى دهليزه، وقد أحاط به العسكر وقطعوا أطنابه وألقوه إلى الأرض، فمر الملك المجاهد على وجهه منهزما، ومعه أولاده، فلم يجد طريقا، فسلم المجاهد ولديه لبعض الأعراب، وعاد بمن معه من عسكره، وهم فى أقبح حال، يصيحون الأمان يا مسلمون! فأخذوا وزيره، وتمزقت عساكره فى تلك الجبال، وقتل منهم خلق كثير، ونهبت أموالهم وخيولهم عن آخرها، وانفصل الحال عند 
ms2179	 غروب الشمس، وفر ثقبة بعبيده وعربه، فأخذ عبيد عجلان جماعة من الحاج فيما بين مكة ومنى، وقتلوا جماعة. قلت: هذا شأن عرب مكة وعبيدها، وهذه فروسيتهم لا فى لقاء العدو، وكان حقهم يوم ذاك خفر الحاج، كون الترك قاموا عنهم بدفع عدوهم، وإلا كان المجاهد يستولى عليهم، وعلى أموالهم وذراريهم فى أسرع وقت. انتهى. ولما أراد طاز الرحيل من منى، سلم أمراء «1» المجاهد وحريمه إلى الشريف عجلان، وأوصاه بهم، وركب الأمير طاز ومعه المجاهد محتفظا به، وبالغ فى إكرامه يريد الديار المصرية، وصحب معه أيضا الأمير بيبغا أرس مقيدا، وبعث PageV10P0227(@)(@@) بالأمير طقطاى إلى السلطان يبشره بما وقع، ولما قدم الأمير طاز إلى المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والرحمة، قبض بها على الشريف طفيل. وأما الديار المصرية، فإنه فى يوم الجمعة خامس المحرم من سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، قدم الأمير أرغون الكاملى نائب حلب إلى الديار المصرية بغير إذن، فخلع عليه وأنزل بالقلعة؛ وسبب حضوره أنه أشيع عنه بحلب القبض عليه، ثم أشيع فى مصر أنه خامر، فكره تمكن موسى حاجب حلب منه، لما كان بينهما من العداوة. ورأى وقوع المكروه به فى غير حلب أخف عليه، فلما قدم مصر فرح السلطان به، لما كان عنده من إشاعة عصيانه. ثم قدم الخبر على السلطان، بأن طيلان تسلم بيبغا أرس من الأمير طاز، وتوجه به إلى الكرك من بدر، فسر السلطان أيضا بذلك. ثم فى يوم السبت عشرين المحرم قدم الأمير طاز بمن معه من الحجاز، وصحبته الملك المجاهد، والشريف طفيل «1» أمير المدينة، فخرج الأمير مغلطاى إلى لقائه إلى البركة، ومعه الأمراء، ومد له سماطا جليلا، وقبض على من كان معه من الأمراء من أصحاب بيبغا أرس وقيدهم وهم: الأمير فاصل أخو بيبغا أرس، وناصر الدين محمد بن بكتمر الحاجب. وأما الأمير أزدمر الكاشف فإنه أخرج السلطان إقطاعه ولزم داره. ثم فى يوم الاثنين ثانى عشرينه طلع الأمير طاز بالملك المجاهد إلى نحو القلعة، حتى وصل إلى باب القلة قيده، ومشى 
ms2180	 الملك المجاهد بقيده حتى وقف- عند العمود بالدركاه تجاه الإيوان، والأمراء جلوس- وقوفا طويلا. إلى أن خرج أمير جاندار PageV10P0228(@)(@@) يطلب الأمراء على العادة، فدخل المجاهد على تلك الهيئة معهم، وخلع السلطان على الأمير طاز، ثم تقدم الملك المجاهد وقبل الأرض ثلاث مرات، وطلب السلطان الأمير طاز وسأل عنه، فما زال طاز يشفع فى المجاهد، إلى أن أمر السلطان بقيده ففك عنه، وأنزل بالأشرفية من القلعة عند الأمير مغلطاى، وأجرى له الرواتب السنية، واقيم له من يخدمه، ثم أنعم السلطان على الأمير طاز بمائتى ألف درهم. ثم خلع السلطان أيضا على الأمير أرغون الكاملى باستمراره على نيابة حلب، ورسم أن يكون موسى حاجب حلب فى نيابة قلعة الروم. وفى يوم تاسع عشرين المحرم حضر الملك المجاهد الخدمة، وأجلس تحت الأمراء، بعد أن ألزم بحمل أربعمائة ألف دينار يقترضه من تجار الكارم، حتى ينعم له السلطان بالسفر إلى بلاده. ثم أحضر الأمير أحمد الساقى نائب صفد مقيدا إلى بين يدى السلطان، فأرسل إلى سجن الاسكندرية. ثم فى آخر المحرم خلع السلطان على الأمراء المقدمين، وعلى الملك المجاهد صاحب اليمن بالإيوان، وقبل المجاهد الأرض غير مرة، وكان الأمير طاز والأمير مغلطاى تلطفا فى أمره، حتى أعفى من أجل المال، وقربه السلطان، ووعده بالسفر إلى بلاده مكرما، فقبل الأرض وسر بذلك، وأذن له أن ينزل من القلعة إلى إسطبل الأمير مغلطاى ويتجهز للسفر، وأفرج عن وزيره وخادمه وحواشيه، وأنعم عليه بمال، وبعث له الأمراء مالا جزيلا، وشرع فى القرض من [تجار «1» ] الكارم اليمن ومصر، فبعثوا له عدة هدايا، وصار يركب حيث يشاء. PageV10P0229(@)(@@) ثم فى يوم الخميس ثانى صفر، ركب الملك المجاهد فى الموكب بسوق الخيل تحت القلعة، وطلع مع النائب بيبغا ططر إلى القلعة، ودخل الى الخدمة السلطانية بالإيوان مع الأمراء والنائب، وكان موكبا عظيما، ركب فيه جماعة من أجناد الحلقة مع مقدميهم، وخلع على المقدمين وطلعوا إلى القلعة، واستمر المجاهد يركب فى الخدم مع النائب بسوق الخيل، ويطلع إلى القلعة ويحضر الخدمة. ثم 
ms2181	 خلع السلطان على الأمير صرغتمش، واستقر رأس نوبة على ما كان عليه أولا، بعناية الأمير طاز والأمير مغلطاى. وفى يوم السبت ثامن عشر من صفر برز المجاهد صاحب اليمن بثقله من القاهرة إلى الريدانية متوجها إلى بلاده، وصحبته الأمير قشتمر شاد الدواوين، وكتب للشريف عجلان أمير مكة بتجهيزه إلى بلاده، وكتب لبنى شعبة وغيرهم من العربان بالقيام فى خدمته، وخلع عليه، وقرر المجاهد على نفسه مالا «1» يحمله فى كل سنة، وأسر السلطان إلى قشتمر، إن رأى منه ما يريبه يمنعه من السفر، ويطالع السلطان فى أمره، فرحل المجاهد من الريدانية فى يوم الخميس ثالث عشرينه، ومعه عدة مماليك اشتراها وكثير من الخيل والجمال. ثم فى أوائل جمادى الآخرة توعك السلطان ولزم الفراش أياما، فبلغ طاز ومنكلى بغا ومغلطاى أنه أراد بإظهار توعكه القبض عليهم إذا دخلوا عليه، وكان قد اتفق مع قشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر الماردينى وتنكزبغا على ذلك، وأنه ينعم عليهم بإقطاعاتهم وإمرياتهم، فواعدوا الأمراء أصحابهم، واتفقوا مع الأمير بيبغا ططر النائب والأمير طيبغا المجدى والأمير رسلان بصل، وركبوا يوم الأحد PageV10P0230(@)(@@) سابع عشرين جمادى الآخرة بأطلابهم، ووقفوا عند قبة النصر خارج القاهرة، فخرج السلطان إلى القصر، وبعث يسألهم عن سبب ركوبهم، فقالوا: أنت اتفقت مع مماليكك على مسكنا، ولا بد من إرسالهم إلينا، فبعث تنكزبغا وقشتمر «1» وألطنبغا الزامر وملكتمر، فعندما وصلوا إليهم قيدوهم وبعثوهم إلى خزانة شمائل، فسجنوا بها، فشق ذلك على السلطان، وبكى وقال: قد نزلت عن السلطنة، وسير إليهم النمجاة «2» ؛ فسلموها للأمير طيبغا المجدى. وقام السلطان حسن إلى حريمه، فبعثوا الأمراء الأمير صرغتمش ومعه الأمير قطلوبغا الذهبى، ومعهم جماعة ليأخذوه ويحبسوه، فطلعوا إلى القلعة راكبين إلى باب القصر «3» الأبلق، ودخلوا إلى الملك الناصر حسن، وأخذوه من بين حرمه، فصرخ النساء صراخا عظيما، وصاحت الست حدق «4» على صرغتمش صياحا منكرا، وقالت له: هذا جزاؤه منك. وسبته سبا فاحشا، فلم يلتفت صرغتمش إلى كلامها، وأخرجه وقد غطى وجهه إلى الرحبة، فلما رآه لخدام والمماليك تباكوا عليه بكاء كثيرا، وطلع 
ms2182	 به إلى رواق فوق الإيوان، ووكل به من يحفظه، وعاد إلى الأمراء، فاتفق الأمراء على خلعه من السلطنة، وسلطنة أخيه الملك الصالح صالح بن محمد بن قلاوون وتسلطن حسب ما يأتى ذكره. ولما تسلطن الملك الصالح صالح، نقل أخاه الملك الناصر حسنا هذا إلى حيث كان هو ساكنا، ورتب فى خدمته جماعة، وأجرى عليه من الرواتب ما يكفيه. ثم طلب الملك الصالح أخاه حسنا، ووعده أيضا بزيادة على إقطاعه، وزاد راتبه. وزالت دولة الملك الناصر حسن. PageV10P0231(@)(@@) فكانت مدة سلطنته هذه الأولى ثلاث سنين وتسعة أشهر وأربعة عشر يوما، منها مدة الحجر عليه ثلاث سنين، ومدة استبداده بالأمر نحو تسعة أشهر وأربعة عشر يوما، وكان القائم بدولته فى أيام الحجر عليه الأمير شيخون العمرى رأس نوبة النوب، وإليه كان أمر خزانة الخاص، ومرجعه لعلم الدين ابن زنبور ناظر الخاص. وكان الأمير منجك اليوسفى الوزير والأستادار ومقدم المماليك، إليه التصرف فى [أموال «1» ] الدولة. والأمير بيبغا أرس نائب السلطنة وإليه حكم العسكر وتدبيره، والحكم بين الناس. وكان المتولى لتربية السلطان حسن خوند طغاى زوجة أبيه، ربته وتبنت به. وكانت الست حدق الناصرية دادته. وكان الأمراء المذكورون رتبوا له فى أيام سلطنته، فى كل يوم مائة درهم، يأخذها خادمه من خزانة الخاص، وليس ينوبه سواها، وذلك خارج عن سماطه وكلفة حريمه، فكان ما ينعم به السلطان حسن فى أيام سلطنته ويتصدق به من هذه المائة درهما لا غير، إلى أن ضجر من الحجر، وسافر النائب بيبغا أرس والأمير طاز إلى الحجاز، وخرج شيخون، إلى العباسة «2» للصيد، واتفق السلطان حسن مع مغلطاى الأمير آخور وغيره على ترشيده، فترشد حسب ما ذكرناه. واستبد بالدار المصرية. ثم قبض على منجك وشيخون وبيبعا أرس، إلى أن كان من أمره ما كان، على أنه سار فى سلطنته بعد استبداده بالأمور مع الأمراء أحسن سيرة، فإنه اختص بالأمير طاز بعد حضوره من الحجاز، وبالغ فى الإنعام عليه. وكانت أيامه شديدة، كثرت فيها المغارم، بما أحدثه الوزير «3» منجك بالنواحى، وخربت عدة 
ms2183	 أملاك على النيل، واحترقت مواضع كثيرة بالقاهرة ومصر، وخرجت PageV10P0232(@)(@@) عربان العائذ وثعلبة وعرب الشام «1» وعرب الصعيد عن الطاعة، واشتد فسادهم لاختلاف كلمة مدبرى المملكة. وكان فى أيامه الفناء العظيم المقدم ذكره، الذي لم يعهد فى الإسلام مثله. وتوالى فى أيامه شراقى البلاد وتلاف «2» الجسور، وقيام ابن واصل الأحدب ببلاد الصعيد، فاختلت أرض مصر وبلاد الشام بسبب ذلك خللا فاحشا، كل ذلك من اضطراب المملكة واختلاف الكلمة، وظلم الأمير منجك وعسفه. وأما الملك الناصر حسن المذكور كان فى نفسه مفرط الذكاء عاقلا، وفيه رفق بالرعية، ضابطا لما يدخل إليه وما يصرفه كل يوم، متدينا شهما، لو وجد ناصرا أو معينا، لكان أجل الملوك، يأتى بيان ذلك فى سلطنته الثانية، إن شاء الله تعالى. وأما سلطنته هذه المرة فلم يكن له من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط، وذلك لصغر سنه وعدم من يؤيده. انتهى. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 749(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد ابن قلاوون الأولى على مصر وهى سنة تسع وأربعين وسبعمائة، على أنه حكم من الخالية من رابع عشر شهر رمضان. فيها أعنى (سنة تسع وأربعين) كان الوباء العظيم المقدم ذكره فى هذه الترجمه، وعم الدنيا حتى دخل إلى مكة المشرفة، ثم عم شرق الأرض وغربها، فمات بهذا الطاعون بمصر والشام وغيرهما خلائق لا تحصى. PageV10P0233(@)(@@) فممن مات فيه من الأعيان الشيخ المحدث برهان الدين إبراهيم بن لاچين بن عبد الله الرشيدى الشافعى فى يوم الثلاثاء تاسع «1» عشرين شوال. ومولده فى سنة ثلاث وسبعين وستمائة. وكان أخذ القراءات عن التقى الصائغ «2» ، وسمع من الأبرقوهى «3» وأخذ الفقه عن العلم «4» العراقى، وبرع فى الفقه والأصول والنحو وغيره، ودرس وأقرأ وخطب بجامع «5» أمير حسين خارج القاهرة سنين. وتوفى الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن مسعد بن أحمد بن ممدود السنهورى المادح الضرير. وكانت له قدرة زائدة على النظم؛ ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بعدة قصائد. وشعره كثير إلى الغاية، لا سيما قصائده النبوية وهى 
ms2184	 مشهورة فى حفظ المداح «6» . وتوفى القاضى الإمام البارع الكاتب المؤرخ المفتن شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القاضى محيى الدين يحيى بن فضل الله بن المجلى بن دعجان القرشى العدوى العمرى الدمشقى الشافعى فى تاسع ذى الحجة بدمشق. ومولده فى ثالث شوال سنة سبعمائة «7» . وكان إماما بارعا وكاتبا فقيها نظم كثيرا من القصائد والأراجيز PageV10P0234(@)(@@) والمقطعات، ودو بيت. وأنشأ كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع، وكتب فى الإنشاء لما ولى والده كتابة سر دمشق، ثم لما ولى والده كتابة السر بمصر أيضا، صار ولده أحمد هذا هو الذي يقرأ البريد على الملك الناصر محمد بن قلاوون، وينفذ المهمات واستمر كذلك فى ولاية والده الأولى والثانية، حتى تغير السلطان عليه وصرفه فى سنة ثمان وثلاثين، وأقام أخاه علاء الدين عليا، وكلاهما كانا يكتبان بحضرة والدهما ووجوده، نيابة عنه لكبر سنه؛ وتوجه شهاب الدين إلى دمشق، حتى مات بها فى التاريخ المذكور. وكان بارعا فى فنون، وله مصنفات كثيرة، منها تاريخه: «مسالك الأبصار «1» ، فى ممالك الأمصار» فى أكثر من عشرين مجلدا. وكتاب «فواصل «2» السمر، فى فضائل آل عمر» فى أربع مجلدات. «والدعوة المستجابة» ، «وصبابة المشتاق» فى مجلد، فى مدح النبى صلى الله وسلم و [دمعة «3» الباكى] «ويقظة الساهى «4» » و «نفحة الروض» . قال الشيخ صلاح الدين خليل الصفدى: وأنشدنى القاضى شهاب الدين ابن فضل الله لنفسه، ونحن على العاصى هذين البيتين: [البسيط] لقد نزلنا على العاصى بمنزلة ... زانت محاسن شطيه حدائقها تبكى نواعيرها العبرى بأدمعها ... لكونه بعد لقياها يفارقها قال: فأنشدته لنفسى: [الطويل] وناعورة فى جانب النهر قد غدت ... تعبر عن شوق الشجى وتعرب فيرقص عطف الغصن تيها لأنها ... تغنى «5» له طول الزمان ويشرب PageV10P0235(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين أطلمش «1» الجمدار؛ كان أولا من أمراء مصر، ثم حجوبية دمشق إلى أن مات، وكان مشكور السيرة. وتوفى الأمير سيف الدين بلك بن عبد الله المظفرى الجمدار، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية فى يوم الخميس رابع عشرين شوال. وكان من أعيان الأمراء، وقد تقدم ذكره فيما مر. وتوفى 
ms2185	 الأمير سيف الدين برلغى بن عبد الله الصغير، قريب السلطان الملك الناصر «2» محمد بن قلاوون، قدم إلى القاهرة صحبة القازانية سنة أربع وسبعمائة، فأنعم عليه الملك الناصر بإمرة بديار مصر، وتزوج بابنة الأمير بيبرس الجاشنكير قبل سلطنته، وعمل له مهما عظيما، أشعل فيه ثلاثة آلاف شمعة، ثم قبض عليه الملك الناصر بعد زوال دولة الملك المظفر، وامتحن بسبب صهره، وحبسه الملك الناصر عشرين «3» سنة، ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة الف، فدام على ذلك إلى أن مات. وبرلغى هذا يلتبس ببرلغى الأشرفى، كلاهما كان عضدا للملك المظفر بيبرس الجاشنكير وكانا فى عصر واحد. PageV10P0236(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله الحسينى «1» المنصورى أمير جاندار، وقد أناف على ثمانين سنة، فإنه كان من مماليك الملك المنصور قلاوون. وتوفى الأمير سيف الدين بكتوت بن عبد الله القرمانى المنصورى، أحد المماليك المنصورية قلاوون أيضا، وكان أحد البرجية. ثم ولى شد الدواوين بدمشق وحبسه الملك الناصر محمد بن قلاوون مدة، لأنه كان من أصحاب المظفر بيبرس، ثم أطلقه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بمصر. وكانت به حدبة فاحشة وولع، ويتتبع المطالب والكيمياء، وضاع عمره فى البطال. وتوفى الأمير سيف الدين تمربغا بن عبد الله العقيلى نائب الكرك فى جمادى الآخرة، وكان عاقلا شجاعا مشكور السيرة. وتوفى الشيخ الإمام «2» كمال الدين جعفر [بن ثعلب «3» بن جعفر] بن على الأدفوى الفقيه الأديب الشافعى. كان فقيها بارعا أديبا مصنفا؛ ومن مصنفاته تاريخ الصعيد المسمى «بالطالع السعيد فى تاريخ الصعيد «4» » وله مصنفات أخر وشعر كثير. وتوفى الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله الناصرى، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، المعروف بطلليه فى شوال بالقاهرة، وقيل له: طلليه، لأنه كان إذا تكلم قال فى آخر كلامه: طلليه. وهو من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته، وصار من بعده من أعيان الأمراء بالديار المصرية، وله تربة «5» بالصحراء معروفة به، وكان شجاعا مقداما. PageV10P0237(@)(@@) وتوفيت خوند طغاى أم آنوك زوجة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وتركت مالا كثيرا 
ms2186	 جدا، من ذلك ألف جارية، وثمانون طواشيا أعتقت الجميع وهى صاحبة التربة «1» بالصحراء معروفة بها. وهى التى تولت تربية السلطان الملك الناصر حسن بعد موت أمه من أيام الملك الناصر محمد. وكانت من أعظم نساء وقتها وأحشمهن «2» وأسعدهن. وتوفى الشيخ الإمام الأديب البارع صفى الدين عبد العزيز بن سرايا بن على بن [أبى «3» ] القاسم بن أحمد بن نصر بن أبى العز بن سرايا بن باقى «4» بن عبد الله السنبسى «5» الحلى الشاعر المشهور فى سلخ «6» ذى الحجة. ومولده فى خامس شهر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وستمائة، وقدم القاهرة مرتين، ومدح الملك المؤيد صاحب حماة، ومدح ملوك ماردين بنى أرتق، وله فيهم غرر القصائد، وتقدم فى نظم الشعر. ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بالقصيدة المعروفة. ب «البديعية» وله «ديوان شعر كبير» ، وشعره سار شرقا وغربا. وهو أحد فحول الشعراء. وفيه يقول الشيخ جمال الدين محمد بن نباتة: [الكامل] يا سائلى عن رتبة الحلى فى ... نظم القريض راضيا بى أحكم للشعر حليان ذلك راجح ... ذهب الزمان به وهذا قيم ومن شعر الصفى الحلى: [السريع] أستطلع الأخبار من نحوكم ... وأسأل الأرواح حمل السلام وكلما جاء غلام لكم ... أقول يا بشراى هذا غلام PageV10P0238(@)(@@) ومن شعره قصيدته «1» التى أولها: [الكامل] كيف الضلال وصبح وجهك مشرق ... وشذاك فى الأكوان مسك يعبق يا من إذا سفرت محاسن وجهه ... ظلت به حدق الخلائق تحدق أوضحت عذرى فى هواك بواصح ... ماء الحيا بأديمه يترقرق فإذا العذول رأى جمالك قال لى ... عجبا لقلبك كيف لا يتمزق يا آسرا قلب المحب فدمعه ... والنوم منه مطلق ومطلق أغنيتنى بالفكر فيك عن الكرى ... يا آسرى فأنا الغنى المملق ومنها أيضا: لم أنس ليلة زارنى ورقيبه ... يبدى الرضا وهو المغيظ المحنق حتى إذا عبث الكرى بجفونه ... كان الوسادة ساعدى والمرفق عاتقته وضممته فكأنه ... من ساعدى ممنطق «2» ومطوق حتى «3» بدا فلق الصباح فراعه ... إن الصباح هو العدو الأزرق وقد استوعبنا من شعره وأحواله قطعة جيدة فى تاريخنا «المنهل الصافى» . رحمه الله تعالى إن كان 
ms2187	 مسيئا. وتوفى الشيخ الصالح المعتقد عبد الله المنوفى الفقيه المالكى، فى يوم الأحد ثامن شهر رمضان ودفن بالصحراء، وقبره «4» بها معروف يقصد للزيارة والتبرك. PageV10P0239(@)(@@) وتوفى الإمام العلامة شيخ الشيوخ بدمشق علاء الدين على بن محمود بن حميد القونوى الحنفى فى رابع شهر رمضان، وكان إماما فقيها بارعا صوفيا صالحا. رحمه الله. وتوفى الشيخ الإمام البارع المفتن الأديب الفقيه، زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبى الفوارس بن على المعرى الحلبى الشافعى المعروف بابن الوردى «1» ناظم «الحاوى فى الفقه» رحمه الله؛ وقد جاوز الستين سنة بحلب، فى سابع عشرين ذى الحجة. وقد استوعبنا من شعره ومشايخه نبذة كبيرة فى «المنهل الصافى» إذ هو كتاب تراجم، محله الإطناب فى مثل هؤلاء. ومن شعره ما قاله فى مقرئ «2» . [الكامل] : PageV10P0240(@)(@@) ووعدت أمس بأن تزور فلم تزر ... فغدوت «1» مسلوب «2» الفؤاد مشتتا لى مهجة «3» فى النازعات وعبرة ... فى المرسلات وفكرة فى هل اتى وله عفا الله عنه: [الوافر] تجادلنا: أماء الزهر أذكى ... ام الخلاف أم ورد القطاف وعقبى ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد حصل الوفاق على الخلاف وتوفى الأمير الطواشى عنبر السحرتى لالاة السلطان الملك الكامل شعبان، ومقدم المماليك السلطانية منفيا فى القدس، بعد أن امتحن وصودر. وكان رأى من العز والجاه والحرمة، فى أيام الكامل شعبان ما لا مزيد عليه، حسب ما ذكرنا منه نبذة فى ترجمة الملك الكامل المذكور. وتوفى الأمير سيف الدين كوكاى بن عبد الله المنصور السلاح دار، أحد أعيان الأمراء الألوف بالديار المصرية، وكان من أجل الأمراء وأسعدهم، خلف أكثر من أربعمائة ألف دينار عينا. وهو صاحب التربة «4» والمئذنة التى بالصحراء، على رأس الهدفة، تجاه تربة «5» الملك الظاهر برقوق. وكان شجاعا مقداما. طالت ايامه فى السعادة. وتوفى الأمير سيف الدين قطز بن عبد الله الأمير آخور، ثم نائب صفد بدمشق، وهو أحد أمرائها، فى يوم الثلاثاء رابع ذى القعدة. وكان من أعيان أمراء مصر، ولى عدة ولايات جليلة. PageV10P0241(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين نكباى بن عبد الله البريدى المنصورى 
ms2188	. كان أحد مماليك الملك المنصور قلاوون، ولى قطيا والاسكندرية، ثم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه، واستقر مهمندارا. وإليه تنسب دار «1» نكباى خارج مدينة مصر على النيل، وعنى بعمارتها فلم يتمتع بها. وتوفى الأمير شرف الدين محمود [بن أوحد «2» ] بن خطير أخو الأمير مسعود. وأظنه صاحب الجامع «3» بالحسينية خارج القاهرة. وتوفى الشيخ المحدث الواعظ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن ميلق الشاذلى. كان يجلس ويذكر الناس ويعظ، وكان لوعظه تأثير فى النفوس. وتوفى الشيخ المعتقد زين الدين أبو بكر بن النشاشيبى «4» . كان له قدم وللناس فيه محبة واعتقاد. رحمه الله. وتوفى الرئيس شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عمر الأسيوطى ناظر بيت المال، كان مغدودا من أعيان الديار المصرية، وله ثروة. وإليه ينسب جامع «5» الأسيوطى بخط جزيرة الفيل. PageV10P0242(@)(@@) أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا. وحولت هذه السنة إلى سنة خمسين. والله أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 750(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية السلطان الملك الناصر حسن الأولى على مصر وهى سنة خمسين وسبعمائة. فيها توفى مكين الدين إبراهيم بن قروينة بطالا، بعد ما ولى استيفاء الصحبة، ونظر البيوت، ثم نظر الجيش مرتين ثم تعطل إلى أن مات. وكان من أعيان الكتاب ورؤسائهم. وتوفى الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الناصرى، نائب الشام مذبوحا فى ليلة الجمعة رابع عشرين شهر ربيع الأول، وكان من أعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخواصه، رباه وجعله أمير طبلخاناه رأس نوبة الجمدارية. ثم استقر بعد وفاته أستادارا أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، فتحكم على الملك الكامل شعبان، حتى أخرجه لنيابة صفد، وولى بعدها نيابة حلب. ثم نيابة الشام. وكان خفيفا قوى النفس شرس الأخلاق، مهابا جبارا فى أحكامه، سفاكا للدماء غليظا فاحشا، كثير المال والحشم. PageV10P0243(@)(@@) وكان أصله من بلاد الصين حمل إلى بو سعيد بن خربندا ملك التتار، فأخذه دمشق خجا بن جوبان. ثم ارتجعه بو سعيد بعد 
ms2189	 قتل «1» [دمشق خجا بن] جوبان، وبعث به إلى الناصر هدية ومعه ملكتمر السعيدى «2» . وقد تقدم من ذكر أرغون شاه هذا نبذة كبيرة فى عدة تراجم من هذا الكتاب، من أول ابتداء أمره حتى كيفية قتله، فى ترجمة الملك الناصر حسن هذا، فلينظر هناك. وتوفى الأمير الكبير سيف الدين أرقطاى بن عبد الله المنصورى، نائب السلطنة بالديار المصرية، ثم نائب حلب ثم ولى نيابة دمشق، فلما خرج منها متوجها إلى دمشق، مات بظاهرها عن نحو ثمانين سنة، فى يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى. وأصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، رباه الطواشى فاخر «3» أحسن تربية إلى أن توجه الملك الناصر إلى الكرك توجه معه، فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه جعله من جملة الأمراء. ثم سيره صحبة الأمير تنكز إلى الشام، وأوصى تنكز ألا يخرج عن رأيه، فأقام عنده مدة، ثم ولاه نيابة حمص سنتين ونصفا. ثم نقله إلى نيابة صفد، فأقام بها ثمانى عشرة سنة. ثم قدم مصر، فأقام بها خمس «4» سنين وجرد إلى آياس «5» . ثم ولى نيابة طرابلس، ومات الملك الناصر محمد، فقدم مصر بعد موته PageV10P0244(@)(@@) فقبض عليه. ثم أفرج عنه، وبعد مدة ولى نيابة حلب. ثم عزل وطلب الى مصر فصار يجلس رأس المبمنة. ثم ولى نيابة السلطنة بالديار المصرية نحو سنتين. ثم أخرج لنيابة حلب ثانيا، بحسب سؤاله فى ذلك، فأقام بها مدة. ثم نقل إلى نيابة الشام بعد قتل أرغون شاه، فمات خارج حلب قبل أن يباشر دمشق، ودفن بحلب. وكان أميرا جليلا عظيما مهابا عاقلا سيوسا، مشكور السيرة محببا للرعية. وقد تقدم من أخباره ما يغنى عن الاعادة هنا. وتوفى الأمير سيف الدين ألجيبغا بن عبد الله المظفرى نائب طرابلس، موسطا بسوق خيل دمشق، فى يوم الاثنين ثانى «1» شهر ربيع الآخر، بمقتضى قتله الأمير أرغون شاه نائب الشام، وقد تقدم كيفية قتله أرغون شاه فى ترجمة السلطان حسنى هذا، وأيضا واقعة توسيطه مفصلا هناك. وكان ألجيبغا من مماليك المظفر حاجى ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون 
ms2190	 ومن خواصه. وقتل ألجيبغا وسنه دون العشرين سنة، بعد أن صار أمير مائة ومقدم ألف بمصر والشام ونائب طرابلس، ووسط معه إياس الآتى ذكره. وتوفى الأمير فخر الدين إياس «2» بن عبد الله الناصرى، موسطا أيضا بسوق خيل دمشق لموافقته ألجيبغا المقدم ذكره على قتل أرغون شاه فى التاريخ المذكور أعلاه. وكان أصل إياس هذا من الأرمن، وأسلم على يد الملك الناصر محمد بن قلاوون، فرقاه حتى عمله شاد العمائر. ثم أخرجه الى الشام شاد الدواوين. ثم صار حاجبا بدمشق. ثم نائبا بصفد. ثم نائبا بحلب. ثم عزل بسعى أرغون شاه به، وقدم PageV10P0245(@)(@@) دمشق أميرا فى نيابة أرغون شاه لدمشق، فصار أرغون شاه يهينه، وإياس يومئذ تحت حكمه، فحقد عليه، واتفق مع ألجيبغا نائب طرابلس حتى قتلاه ذبحا، حسب ما ذكرناه مفصلا، فى ترجمة السلطان الملك الناصر حسن. وتوفى الإمام العلامة قاضى القضاة علاء الدين على ابن القاضى فخر الدين عثمان ابن إبراهيم بن مصطفى الماردينى الحنفى المعروف بالتركمانى- رحمه الله تعالى- فى يوم الثلاثاء عاشر المحرم بالقاهرة. ومولده فى سنة ثلاث وثمانين وستمائة، وهو أخو العلامة تاج الدين أحمد «1» ، ووالد الإمامين العالمين: عز «2» الدين عبد العزيز وجمال «3» الدين عبد الله، وعم العلامة محمد بن أحمد، يأتى ذكر كل واحد من هؤلاء فى محله إن شاء الله تعالى. وكان قاضى القضاة علاء الدين إماما فقيها بارعا نحويا أصوليا لغويا، أفتى ودرس وأشغل وألف وصنف، وكان له معرفة تامة بالأدب وأنواعه، وله نظم ونثر: كان إمام عصره بلا مدافعة، لا سيما فى العلوم العقلية والفقه أيضا والحديث، وتصدى للإقرار عدة سنين. وتولى قضاء الحنفية بالديار المصرية فى شوال سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، عوضا عن قاضى القضاة زين الدين البسطامى «4» ، وحسنت سيرته، ودام قاضيا إلى أن مات. وتولى عوضه ولده جمال الدين عبد الله. PageV10P0246(@)(@@) ومن مصنفاته- رحمه الله- كتاب «بهجة «1» الأريب فى بيان ما فى كتاب الله العزيز من الغريب» و «المنتخب فى علوم الحديث» و «المؤتلف والمختلف» و «الضعفاء «2» والمتروكون» و «الدر 
ms2191	 النقى فى الرد على البيهقى» وهو جليل فى معناه، يدل على علم غزير، واطلاع كثير، و «مختصر المحصل فى الكلام» و «مقدمة فى أصول الفقه» و «الكفاية «3» فى مختصر الهداية» و «مختصر رسالة القشيرى» وغير ذلك. وتوفى قاضى القضاة تقى الدين محمد بن أبى بكر بن عيسى بن بدران السعدى الإخنائى المالكى «4» ، فى ليلة الثالث من صفر. ومولده فى شهر رجب سنة أربع وستين وستمائة، وكان فقيها فاضلا محدثا بارعا. ولى شهادة الخزانة. ثم تولى قضاء الإسكندرية. ثم نقل لقضاء دمشق بعد علاء الدين «5» القونوى. وحسنت سيرته. وتولى بعده جمال الدين يوسف [بن «6» إبراهيم] بن جملة. وتوفيت خوند بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون زوجة الأمير طاز، وخلفت أموالا كثيرة، أبيع موجودها بباب القلة من القلعة بخمسمائة ألف درهم، من جملة ذلك قبقاب مرصع بأربعين ألف درهم، عنها يوم داك ألفا دينار مصرية. PageV10P0247(@)(@@) وتوفى شيخ القراء شهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين المعروف بالهكارى، بالقاهرة فى جمادى الأولى. وكان إماما فى القراءات، تصدى للإقرار عدة سنين وانتفع به الناس. وتوفى الأمير طقتمر بن عبد الله الشريفى، بعد ما عمى ولزم داره «1» وكان من أعيان الأمراء. وتوفى الشيخ الإمام نجم الدين عبد الرحمن «2» بن يوسف بن إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم بن على القرشى الأصفونى «3» الشافعى، بمنى، فى ثالث عشر ذى الحجة. وكان فقيها عالما مصنفا، ومن مصنفاته: «مختصر «4» الروضة فى الفقه» . أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 751(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الناصر حسن الأولى على مصر وهى سنة إحدى وخمسين وسبعمائة. PageV10P0248(@)(@@) فيها توفى الأمير سيف الدين دلنجى «1» بن عبد الله (ودلنجى هو المكدى باللغة التركية) . كان أصله من الأتراك وقدم إلى الديار المصرية سنة ثلاثين وسبعمائة، فأنعم عليه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بإمرة عشرة. ثم إمرة طبلخاناة. ثم ولى نيابة غزة بعد الأمير تلجك، فأوقع بالمفسدين ببلاد غزة وأبادهم 
ms2192	، وقويت حرمته. وكان شجاعا مهابا وتوفى الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد بن أبى بكر بن أيوب الزرعى الدمشقى الحنبلى، المعروف بابن قيم الجوزية بدمشق، فى ثالث عشر شهر رجب. ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة. وكان بارعا فى عدة علوم، ما بين تفسير وفقه وعربية ونحو وحديث وأصول وفروع، ولزم شيخ الإسلام تقى «2» الدين بن تيمية بعد عوده من القاهرة فى سنة اثنتى عشرة وسبعمائة، وأخذ منه علما كثيرا، حتى صار أحد أفراد زمانه، وتصدى للإقراء والإفتاء سنين، وانتفع به الناس قاطبة، وصنف وألف وكتب. وقد استوعبنا أحواله ومصنفاته وبعض مشايخه فى ترجمته فى «المنهل الصافى» كما ذكرنا أمثاله. وتوفى الأمير حسام الدين لاچين بن عبد الله العلائى الناصرى. أصله من مماليك الناصر محمد. ثم صار أمير جاندار فى ولة الملك المظفر حاجى، فإنه كان روج أمه. ثم ولى أمير آخور، فلما قتل الملك المظفر فى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، عزل وأخرج إلى حلب، على إقطاع الأمير حسام الدين محمود بن داود الشيبانى، فدام بحلب إلى أن مات بها، وقيل بغيرها. PageV10P0249(@)(@@) وتوفى الشيخ فخر الدين أبو عبد الله محمد بن على بن إبراهيم بن عبد الكريم المصرى، الفقيه الشافعى بدمشق، فى سادس «1» عشرين ذى القعدة، ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة. وكان فقيها عالما فاضلا بارعا فى فنون. وتوفى ابن قرمان صاحب جبال الروم بعد مرض طويل. قلت: وبنو قرمان «2» هؤلاء هم من ذرية السلطان علاء الدين كيقباد السلجوقى، وهم ملوك تلك البلاد إلى يومنا هذا، وقد تقدم من ذكرهم جماعة كثيرة فى هذا الكتاب. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع ونصف، وقيل خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة دراعا. ونزل فى خامس توت وشرقت البلاد. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 752(@)(@@) ] السنة الرابعة من سلطنة الملك الناصر حسن الأولى على مصر وهى سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، وهى التى خلع فيها السلطان حسن المذكور فى سابع وعشرين جمادى الآخرة، وحكم فى باقيها أخوه الملك الصالح صالح 
ms2193	 ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون. فيها توفى السيد الشريف أدى «3» أمير المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، فى السجن. PageV10P0250(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين طشبغا «1» بن عبد الله الناصرى الدوادار. كان من جملة الأمراء فى الديار المصرية، فلما أخرج الأمير جرجى الدوادار من القاهرة، فى أول دولة الملك الناصر حسن، استقر طشبغا هذا دوادارا عوضه، فى شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، واستمر على ذلك إلى أن توفى. وكان خيرا دينا فاضلا عاقلا. وتوفى قاضى القضاة الحنفية بحلب ناصر الدين محمد بن عمر بن عبد العزيز ابن محمد بن أبى الحسن «2» بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله [بن أحمد «3» ] بن يحيى بن أبى جرادة، المعروف بابن العديم الحلبى بحلب، عن ثلاث وستين سنة. وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه فى هذا الكتاب، وسيأتى ذكر جماعة أخر من أقاربه، كل واحد فى محله. إن شاء الله تعالى. وتوفى ملك الغرب أبو الحسن على بن ابى سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق ابن محيو بن أبى بكر بن حمامة «4» فى ليلة «5» الثلاثاء السابع والعشرين من شهر ربيع الأول، وقام فى الملك من بعده ابنه أبو عنان فارس. وكانت مدة ملكه إحدى وعشرين سنة. PageV10P0251(@)(@@) وتوفى القاضى شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد ابن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المعروف بابن القيسرانى، موقع الدست وصاحب المدرسة «1» بسويقة الصاحب داخل القاهرة وبها دفن، وكان معدودا من الرؤساء الأماثل. PageV10P0252(@)(@@) وتوفى الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدى، أحد أمراء الطبلخاناة بالديار المصرية، وهو مجرد ببلاد الصعيد، فحمل إلى القاهرة ميتا فى يوم الأحد ثانى عشرين شهر رمضان. وتوفى الشيخ الإمام تاج الدين أبو الفضل «1» محمد بن إبراهيم بن يوسف المراكشى الأصل الشافعى بدمشق فى جمادى الآخرة. وكان فقيها فاضلا بارعا معدودا من فقهاء الشافعية. وتوفى القاضى علاء الدين على بن محمد بن مقاتل الحرانى ثم الدمشقى ناظر 
ms2194	 دمشق بالقدس الشريف، فى عاشر شهر رمضان. قلت: لعل علاء الدين هذا غير الأديب علاء الدين بن مقاتل الزجال الحموى. لأنى أحفظ وفاة هاذاك، فى سنة إحدى وستين وسبعمائة، وهكذا أرخناه فى «المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى» . أمر النيل فى هذه السنة. المآن القديم ست أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة. والله أعلم. PageV10P0253(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الصالح صالح ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون(@)(@@) هو العشرون من ملوك الترك بديار مصر، والثامن من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. وأمه خوند قطلو ملك بنت الأمير تنكز الناصرى نائب الشام، تسلطن بعد خلع أخيه الملك الناصر حسن فى يوم الاثنين ثامن «1» عشرين جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، باتفاق الأمراء على ذلك، وأمره أن الأمراء لما حملت لهم نمجاة الملك، وأخبروا بأن الناصر حسنا خلع نفسه، وهم وقوف بقبة النصر خارج القاهرة، توجهوا الى بيوتهم، وباتوا تلك الليلة وهى ليلة الاثنين بإسطبلاتهم، وأصبحوا بكرة يوم الاثنين طلعوا إلى القلعة، واجتمعوا بالرحبة داخل باب النحاس «2» ، وطلبوا الخليفة والقضاة وسائر الأمراء وأرباب الدولة، واستدعوا بالصالح هذا من الدور السلطانية؛ فأخرج لهم فقاموا له وأجلسوه وبايعوه بالسلطنة، وألبسوه شعار الملك وأبهة السلطنة، وأركبوه فرس النوبة من داخل باب الستارة، ورفعت الغاشية بين يديه ومشت الأمراء والأعيان بين يديه والأمير طاز والأمير منكلى بغا آخذان بشكيمة فرسه، وسار على ذلك حتى نزل وجلس على تخت الملك بالقصر، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وحلفوا له [وحلفوه «3» ] على العادة، ولقبوه بالملك الصالح، ونودى بسلطنته بمصر PageV10P0254(@)(@@) والقاهرة ودقت الكوسات وزينت القاهرة وسائر بيوت الأمراء. وقبل سلطنته كان النيل نقص عند ما كسر عليه، فرد نقصه ونودى عليه بزيادة ثلاث أصابع من سبع عشرة ذراعا، فتباشر الناس بسلطنته. ثم توجه الأمير بزلار أمير سلاح إلى الشام، ومعه التشاريف والبشارة بولاية السلطان الملك الصالح، وتحليف العساكر الشامية له على العادة. ثم طلب الأمير طاز والأمير مغلطاى مفاتيح الذخيرة ليعتبرا «1» ما فيها فوجدا 
ms2195	 شيئا يسيرا. ثم رسم للصاحب علم الدين عبد الله بن زنبور، بتجهيز تشاريف الأمراء وأرباب الوظائف على العادة، فجهزها فى أسرع وقت، ووقف الأمير طاز سأل السلطان والأمراء الإفراج عن الأمير شيخون العمرى، فرسم بذلك، وكتب كل من مغلطاى وطاز كتابا، وبعث مغلطاى أخاه قطليجا «2» رأس نوبة، وبعث طاز الأمير طقطاى صهره، وجهزت له الحراقة «3» لإحضاره من الإسكندرية فى يوم الثلاثاء تاسع «4» عشرين جمادى الآخرة من سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة المذكورة، وكان ذلك بغير اختيار الأمير مغلطاى، إلا أن الأمير طاز دخل عليه وألح عليه فى ذلك، حتى وافقه على مجيئه، بعد أن قال «5» له: أخشى على نفسى من مجىء شيخون إلى مصر، فحلف له طاز أيمانا مغلظة أنه معه على كل ما يريد، ولا يصيبه من شيخون ما يكره، وأن شيخون إذا حضر لا يعارضه فى شىء من أمر المملكة، وإنى ضامن له فى هذا، وما زال به حتى أذعن، وكتب له مع أخيه، فشق ذلك على الأمير منكلى بغا الفخرى، وعتب مغلطاى على موافقة طاز، وعرفه أن بحضور شيخون إلى مصر يزول عنهم PageV10P0255(@)(@@) ما هم فيه، فتقرر فى ذهن مغلطاى ذلك، وندم على ما كان منه، إلى أن كان يوم الخميس أول شهر رجب، وركب الأمراء فى الموكب على العادة، أخذ منكلى بغا يعرف النائب والأمراء بإنكار «1» ما دار بينه وبين مغلطاى، وحذرهم من حضور شيخون إلى أن وافقوه، وطلعوا إلى القلعة ودخلوا إلى الخدمة، فابتدأ النائب بحضور «2» شيخون وقال: إنه رجل كبير ويحتاج إلى إقطاع كبير وكلف كثيرة، فتكلم مغلطاى ومنكلى بغا والأمراء وطاز ساكت، قد اختبط لتغير مغلطاى ورجوعه على ما وافقه عليه، وأخذ طاز يتلطف بهم، فصمم مغلطاى على ما هو عليه وقال: مالى وجه أنظر به شيخون، وقد أخذت منصبه ووظيفته وسكنت فى بيته، فوافقه النائب، وقال لناظر الجيش: اكتب له مثالا «3» بنيابة حماة، فكتب ناظر الجيش ذلك فى الوقت، وتوجه به أيدمر الدوادار فى الحال فى حراقة، وعين لسفر شيخون عشرون هجينا ليركبها 
ms2196	 ويسير عليها إلى حماة. وانفضوا وفى نفس طاز ما لا يعبر عنه من القهر، ونزل واتفق هو والأمير صرغتمش وملكتمر وجماعة، واتفقوا جميعا، وبعثوا إلى مغلطاى، بأن منكلى بغا رجل فتنى، وما دام بيننا لا نتفق أبدا، فلم يصغ مغلطاى إلى قولهم، واحتج بأنه إن وافقهم لا يأمن على نفسه، فدخل عليه طاز ليلا بالأشرفية «4» من قلعة الجبل، حيث هى مسكن مغلطاى وخادعه، حتى أجابه إلى إخراج منكلى بغا وتحالفا على ذلك؛ فما هو إلا أن خرج عنه طاز، أخذ دوادار مغلطاى يقبح على مغلطاى PageV10P0256(@)(@@) ما صدر منه، ويهول عليه الأمر، بأنه متى ابعد منكلى بغا وحضر شيخون أخذ لا محالة، فمال إليه، وبلغ الخبر منكلى بغا بكرة يوم الجمعة ثانيه. فواعد النائب والأمراء على الاجتماع فى صلاة الجمعة، ليقع الاتفاق على ما يكون، فلم يخف عن طاز وصرغتمش رجوع مغلطاى عما تقرر بينه وبين طاز ليلا، فاستعدا للحرب، وواعدا الأمير ملكتمر «1» المحمدى، والأمير قردم «2» الحموى، ومن يهوى هواهم، واستمالوا مماليك بيبغا أرس ومماليك منجك حتى صاروا معهم رجاء لخلاص أستاذيهم، وشد الجميع خيولهم، فلما دخل الأمراء لصلاة الجمعة، اجتمع منكلى بغا بالنائب وجماعته، وقرر معهم أن يطلبوا طاز وصرغتمش الى عندهم فى دار النيابة، ويقبضوا عليهما، فلما أتاهما الرسول من النائب يطلبهما، أحسا بالشر وقاما ليتهيأ للحضور، وصرفا الرسول على أنهما يكونان فى أثره، وبادرا الى باب الدور ونحوه من الأبواب فأغلقاها، واستدعوا من معهم من المماليك السلطانية وغيرها، ولبسوا السلاح، ونزل صرغتمش بمن معه من باب السر، ليمنع من يخرج من اسطبلات الأمراء، ودخل طاز على السلطان الملك الصالح، حتى يركب به للحرب، فلقى الأمير صرغتمش فى نزوله الأمير أيدغدى أمير آخور، فلم يطق منعه، وأخذ بعض الخيول من الاسطبل وخرج منه، فوجد خيله وخيل من معه فى انتظارهم، فركبوا الى الطبلخاناه، فاذا طلب منكلى بغا مع ولده ومماليكه يريدون قبة النصر، فألقوا ابن منكلى بغا عن فرسه، وجرحوه فى وجهه، وقتلوا حامل الصنجق وشتتوا شمل الجميع، فما 
ms2197	 استتم هذا، حتى ظهر طلب مغلطاى مع مماليكه، ولم يكن لهم علم بما وقع على طلب منكلى بغا، فصدمهم صرغتمش أيضا بمن معه صدمة بددتهم، PageV10P0257(@)(@@) وجرح جماعة منهم وهزم بقيتهم. ثم عاد صرغتمش ليدرك الأمراء قبل نزولهم من القلعة، وكانت خيولهم واقفة على باب السلسلة تنتظرهم، فمال عليها صرغتمش ليأخذها، وامتدت أيدى أصحابه إليها وقتلوا الغلمان، فعظم الصياح وانعقد الغبار، واذا بالنائب ومنكلى بغا ومغلطاى وبيغرا ومن معهم قد نزلوا وركبوا خيولهم، وكانوا لما أبطأ عليهم حضور طاز وصرغتمش بعثوا فى استحثاثهم، فاذا الأبواب مغلقة، والضجة داخل باب القلعة، فقاموا من دار النيابة يريدون الركوب فلما توسطوا بالقلعة حتى سمعوا ضجة الغلمان وصياحهم، فأسرعوا إليهم وركبوا، فشهر مغلطاى سيفه وهجم بمن معه على صرغتمش، ومر النائب وبيغرا ورسلان بصل، يريد كل منهم إسطبله، فلم يكن غير ساعة حتى انكسر مغلطاى من صرغتمش كسرة قبيحة، وجرح كثير من أصحابه، وفر الى جهة قبة النصر وهم فى أثره، وانهزم منكلى بغا أيضا. وكان طاز لما دخل على السلطان عرفه، أن النائب والأمراء اتفقوا على إعادة الملك الناصر حسن الى السلطنة، فمال السلطان الملك الصالح الى كلامه، فقام معه فى مماليكه، ونزل الى الإسطبل واستدعى بالخيول ليركب، فقعد «1» به أيدغدى أمير آخور واحتج بقلة «2» السروج، فانه كان من حزب مغلطاى، فأخذوا المماليك ما وجدوه من الخيول وركبوا بالسلطان، ودقت الكوسات فاجتمع إليه الأمراء والمماليك والأجناد من كل جهة، حتى عظم جمعه، فلم تغرب الشمس إلا والمدينة قد أغلقت، وامتلأت الرميلة بالعامة، وسار طاز بالسلطان يريد قبة النصر، حتى يعرف خبر صرغتمش، فوافى قبة النصر بعد المغرب، فوجد صرغتمش PageV10P0258(@)(@@) قد تمادى فى طلب مغلطاى ومنكلى بغا حتى أظلم الليل، فلم يشعر إلا بمملوك النائب قد أتاه برسالة النائب أن مغلطاى عنده فى بيت «1» آل ملك بالحسينية، فبعث صرغتمش جماعة لأخذه، ومر فى طلب منكلى بغا، فلقيه الأمير محمد بن بكتمر «2» الحاجب وعرفه أن منكلى بغا نزل قريبا من قناطر «3» الأميرية، ووقف يصلى، وأن طلب 
ms2198	 الأمير مجد الدين موسى بن الهذبانى، قد جاء من جهة كوم الريش «4» ، ولحقه الأمير أرغون ألبكى فى جماعة، فقبض عليه وهو قائم يصلى، وكتفوه بعمامته، وأركبوه بعد ما نكلوا به، فلم يكن غير قليل حتى أتوا بهما فقيدا وحبسا بخزانة شمائل، ثم أخرجا إلى الإسكندرية، ومعهما ابنا منكلى بغا فسجنوا بها. وأما صرغتمش فإنه لما فرغ من أمر مغلطاى ومنكلى بغا وقبض عليهما، أقبل على السلطان بمن معه بقبة النصر، وعرفه بمسك الأميرين، فسر السلطان سرورا كبيرا، ونزل هو والأمراء وباتوا بقبة النصر، وركب السلطان بكرة يوم السبت ثالث شهر رجب إلى قلعة الجبل، وجلس بالإيوان وهنئوه بالسلامة والظفر، وفى الحال كتب بإحضار الأمير شيخون، وخرج جماعة من الأمراء بمماليكهم «5» إلى لقائه، ونزلت البشائر إلى بيت شيخون، وبيت بيبغا أرس وبيت منجك اليوسفى الوزير، فكان يوما عظيما، وبات الأمراء تلك الليلة على تخوف. وأما شيخون لما ورد عليه الرسول بإطلاقه أولا، خرج من الإسكندرية وهو ضعيف، وركب الحراقة، وفرح أهل الإسكندرية لخلاصه، وسافر فوافاه كتاب PageV10P0259(@)(@@) الأمير صرغتمش بأنه إذا أتاك أيدمر بنيابة حماة، لا ترجع وأقبل إلى القاهرة فأنا وطاز معك؛ فلما قرأ شيخون الكتاب تغير وجهه، وعلم أنه قد حدث فى أمره شىء، فلم يكن غير ساعة «1» ، حتى لاحت له حراقة أيدمر، فمر شيخون وهو مقلع وأيدمر منحدر إلى أن تجاوزه، وأيدمر يصيح ويشير بمنديله إليه فلا يلتفتون إليه، فأمر أيدمر بأن تجهز مركبه بالقلع، وترجع خلف شيخون، فما تجهز قلع مركب أيدمر حتى قطع شيخون بلادا كثيرة، وصارت حراقته تسير وأيدمر فى أثرهم فلم يدركوه إلا بكرة يوم السبت، فعند ما طلع إليه أيدمر وعرفه ما رسم به، من عوده إلى حماة، وقرأ المرسوم الذي على يد أيدمر برجوعه إلى نيابة حماة، وإذا بالخيل يتبع بعضها بعضا، والمراكب قد ملأت وجه الماء تبادر لبشارته وإعلامه بما وقع من الركوب ومسك مغلطاى ومنكلى بغا، فسر شيخون بذلك سرورا عظيما «2» ، وسار إلى أن أرسى بساحل «3» بولاق فى يوم الأحد رابع 
ms2199	 شهر رجب، بعد أن مشت له الناس إلى منية الشيرج، فلما رأوه صاحوا ودعوا له وتلقته المراكب، وخرج الناس إلى الفرجة عليه، حتى بلغ كراء المركب إلى مائة درهم، وما وصلت الحراقة إلا وحولها فوق ألف مركب، وركبت الأمراء إلى لقائة وزينت الصليبة وأشعلت الشموع، وخرجت مشايخ الصوفية بصوفيتهم إلى لقائه، فسار فى موكب لم ير مثله لأمير قبله، وسار حتى طلع القلعة وقبل الأرض بين يدى السلطان الملك الصالح، فأقبل عليه السلطان وخلع» عليه تشريفا جليلا، وقلع عنه ثياب السجن، وهى PageV10P0260(@)(@@) ملوطة «1» طرح محرر. ثم نزل إلى منزله والتهانى تتلقاه. ودام الأمر على ذلك إلى يوم الأربعاء سابع شهر رجب رسم، بإخراج الأمير بيبغا أرس حارس طير نائب السلطنة بالديار المصرية فالأمير بيغرا، فنزل الحاجب إلى بيت آل ملك بالحسينية وبه كان سكن بيبغا المذكور، وأخرج منه ليسير من مصر إلى نيابة غزة، وأخرج PageV10P0261(@)(@@) بيغرا من الحمام إخراجا عنيفا ليتوجه إلى حلب، فركبا من فورهما وسارا. ثم رسم بإخراج الأمير أيدغدى الأمير آخور إلى طرابلس بطالا، وكتب بالإفراج عن المسجونين بالإسكندرية والكرك. وفى يوم السبت عاشره ركب السلطان والأمراء إلى الميدان على العادة، ولعب فيه بالكرة، فكان يوما مشهودا. ووقف الناس للسلطان، فى الفار الضامن، ورفعوا فيه مائة قصة فقبض عليه، وضربه الوزير بالمقارع ضربا مبرحا وصادره، وأخذ منه مالا كثيرا. وفيه قبض على الأمير بيبغا «1» ططر المعروف بحارس طير نائب السلطنة المتوجه إلى نيابة غزة فى طريقه، وسجن بالإسكندرية. وفى يوم الأحد حادى عشره وصل الأمراء من سجن الإسكندرية وهم سبعة نفر: منجك اليوسفى الوزير وفاضل أخو بيبغا أرس وأحمد الساقى نائب صفد وعمر شاه الحاجب وأمير حسين التترى وولده، والأمير محمد بن بكتمر الحاجب. فركب الأمراء ومقدمهم الأمير طاز، ومعه الخيول المجهزة لركوبهم، حتى لقيهم وطلع بهم إلى القلعة، فقبلوا الأرض وخلع السلطان عليهم، ونزلوا إلى بيوتهم فامتلأت الزاهرة بالأفراح والتهانى، ونزل الأمير شيخون والأمير طاز والأمير صرغمتش إلى الطبلاتهم، وبعثوا إلى الأمراء القادمين من السجن التقادم 
ms2200	 السنية من الخيول والتعابى القماش والبسط وغيرها، فكان الذي بعثه شيخون لمنجك خمسة أفراس ومبلغ ألفى دينار، وقس على هذا. ثم فى يوم الاثنين ثانى عشر شهر رجب خلع على الأمير قبلاى الحاجب واستقر فى نيابة السلطنة بالديار المصرية، عوضا عن بيبغا ططر حارس طير. PageV10P0262(@)(@@) وفى يوم الخميس خامس عشر شهر رجب قدم الأمير بيبغا أرس من سجن الكرك، فركب الأمراء إلى لقائه، وطلع إلى السلطان وقبل الأرض وخلع عليه ونزل إلى ببته، فلم يبق أحد من الأمراء حتى قدم له تقدمة تليق به. ثم فى يوم الاثنين تاسع عشره خلع على الأمير بيبغا أرس واستقر فى نيابة حلب عوضا عن أرغون الكاملى واستقر أرغون الكاملى فى نيابة الشام، عوضا عن أيتمش الناصرى، وخلع على أحمد الساقى شاد الشراب خاناه كان، بنيابة حماة عوضا عن طنيرق، ورسم لطنيرق أن يتوجه إلى حلب أمير طبلخاناة بها. ثم رسم بأن يكون بطالا بدمشق، وسافر بيبغا أرس وأحمد الساقى بعد أيام إلى محل «1» كفالتهما ثم سأل الأمير منجك الإعفاء عن أخذ الإمرة، وأن يقعد بطالا بجامعه «2» ، فأجيب إلى ذلك PageV10P0263(@)(@@) بسفارة الأمير شيخون، واسترد أملاكه التى كان أنعم بها السلطان على المماليك والخدام والجوارى، ورمم ما تشعث من صهريجه واستجد به خطبة. ثم خلع السلطان على عمر شاه واستقر حاجب الحجاب عوضا عن قبلاى المنتقل إلى نيابة السلطنة بديار مصر، وأنعم على طشتمر القاسمى بتقدمة ألف، واستقر حاجبا ثانيا وهى تقدمة بيغرا. وفيها أخرج جماعة من الأمراء وفرقوا بالبلاد الشامية، وهم: الأمير طينال الجاشنكير وآقجبا الحموى الحاجب وملكتمر السعدى «1» وقطلوبغا أخو مغلطاى وطشبغا الدوادار. وفى يوم السبت تاسع شعبان وصل الملك المجاهد «2» صاحب اليمن من سجن الكرك، فخلع عليه من الغد ورسم له بالعود الى بلاده من جهة عيذاب «3» ، وبعث إليه الأمراء بتقادم كثيرة وتوجه الى بلاده. وكانت أمه قد رجعت من مكة الى اليمن بعد مسكه وأقامت فى مملكة اليمن الصالح وكتبت الى تجار الكارم توصيهم بابنها المجاهد وأن يقرضوه ما يحتاج إليه 
ms2201	، وختمت على أموالهم من صنف المتجر بعدن وتعز وزبيد «4» ، فقدم قاصدها، بعد أن قبض على المجاهد ثانيا وسجن بالكرك، بعد أن كان رسم له الملك الناصر حسن بالتوجه إلى بلاده، لأمر بدا منه فى حق السلطان فى الطريق، فكتب مسفره يعرف السلطان بذلك. انتهى. ثم فى يوم الاثنين ثانى عشر شعبان، وصل إلى القاهرة الأمير أيتمش الناصرى المعزول عن نيابة الشام، فقبض عليه من الغد. ثم قدم الشريف ثقبة صاحب مكة فى مستهل شهر رمضان بعد ما قدم قوده وقود أخيه عجلان، فخلع السلطان عليه بإمرة مكة بمفرده، واقترض من الأمير PageV10P0264(@)(@@) طاز ألف دينار، ومن الأمير شيخون عشرة آلاف درهم، واقترض من التجار مالا كثيرا، واشترى الخيل والمماليك والسلاح واستخدم عدة أجناد، ورسم بسفر الأمير حسام الدين لاجين العلائى مملوك آقبغا الجاشنكير صحبته ليقلده إمرة مكة. ثم سافر الأمير طيبغا المجدى فى خامس شوال بالحج والمحمل على العادة، وسار الجميع إلى مكة، ولم يعلم أحد خبر المجاهد صاحب اليمن حتى قدم مبشرا الحاج فى مستهل المحرم سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، وأخبر بوصول الملك المجاهد إلى ممالك اليمن فى ثامن عشر ذى الحجة من السنة الماضية، وأنه استولى على ممالكه. وفى شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وخمسين، وسبعمائة شرع الأمير طاز فى عمارة قصره «1» PageV10P0265(@)(@@) وإصطبله، تجاه حمام الفارقانى «1» بجوار المدرسة البندقدارية «2» على الشارع. وأدخل فيه عدة أملاك، وتولى عمارته الأمير منجك، وحمل إليه الأمراء وغيرهم من PageV10P0266(@)(@@) الرخام وآلات العمارة شيئا كثيرا، وشرع الأمير صرغتمش أيضا فى عمارة إسطبل «1» الأمير بدرجك، بجوار بئر «2» الوطاويط قريبا من الجامع PageV10P0267(@)(@@) الطولونى «1» وحمل إليه الناس أيضا شيئا كثيرا من آلات العمارة. ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش المذكور، واستقر رأس نوبة كبيرا، فى رتبة الأمير شيخون باختيار شيخون، وجعل إليه التصرف فى أمور الدولة كلها من الولاية والعزل والحكم، ما عدا مال الخاص، فإن الأمير شيخون يتحدث فيه، فقصد الناس صرغتمش لفضاء أشغالهم، وكثرت مهابته، وعارض الأمراء فى جميع أفعالهم، وأراد ألا يعمل شىء إلا 
ms2202	 من بابه وبإشارته، فإن تحدث غيره غضب وأبطل ما تحدث فيه وأخرق بصاحبه، فأجمع الأمراء باستبداد السلطان بالتصرف، وأن يكون ما يرسم به على لسان الأمير صرغتمش رأس نوبة، فطال صرغتمش واستطال وعظم ترفعه على الناس، فتنكرت له الأمراء وكثرت الأراجيف بوقوع فتنة، وإعادة الملك الناصر حسن ومسك شيخون، وصاروا الأمراء على تحرز واستعداد، فأخذ صرغتمش فى التبرؤ مما رمى به، وحلف للأمير شيخون وللأمير طاز، فلم يصدقه طاز وهم به، فقام شيخون بينهما قياما كبيرا، حتى أصلح بينهما، وأشار على طاز بالركوب إلى عمارة صرغتمش فركب إليه وتصافيا. PageV10P0268(@)(@@) وفى هذه الأيام من سنة ثلاث وخمسين رتب الأمير شيخون فى الجامع «1» الذي أنشأه العلامة أكمل الدين محمد الرومى الحنفى مدرسا، وجعل خطيبه جمال الدين خليل بن عثمان الرومى الحنفى، وجعل به درسا للمالكية أيضا وولى تدريسه نور الدين السخاوى المالكى، وقرر له ثلثمائة درهم كل شهر ورتب به قراء ومؤذنين وغير ذلك من أرباب الوظائف، وقرر لهم معاليم بلغت فى الشهر ثلاثة آلاف درهم. قلت: ذلك قبل أن تبنى الخانقاه تجاه الجامع المذكور. وفى عاشر جمادى الآخرة خلع السلطان على الأمير شيخون العمرى واستقر رأس نوبة كبيرا عوضا عن صرغتمش لأمر اقتضى ذلك، وعند لبس شيخون الخلعة قدم عليه الخبر بولادة بعض سراريه ولدا ذكرا، فسر به سرورا زائدا، فإنه لم يكن له ولد ذكر. وفى هذه الأيام ادعى رجل النبوة، وأن معجزته أن ينكح امرأة فتلد من وقتها ولدا ذكرا يخبر بصحة نبوته، فقال بعض من حضر: إنك لبئس النبي، فقال: PageV10P0269(@)(@@) لكونكم بئس الأمة، فضحك الناس من قوله، فحبس وكشف عن أمره، فوجدوا له نحو اثنى عشر يوما من حين خرج من عند المجانين. وفى يوم الأربعاء عاشر شهر رجب قدم كتاب الأمير أرغون الكاملى نائب الشام يتضمن أنه قبض على قاصد الأمير منجك الوزير بكتابه إلى أخيه ببيغا أرس نائب حلب يحسن، له الحركة والعصيان، وأرسل الكتاب وإذا فيه أنه اتفق مع سائر الأمراء، وما بقى إلا أن 
ms2203	 يركب ويتحرك، فاقتضى الرأى التأنى حتى يحضر الأمراء والنائب إلى الخدمة من الغد ويقرأ الكتاب عليهم ليدبروا الأمر على ما يقع عليه الاتفاق، فلما طلع الجماعة من الغد، إلى الخدمة لم يحضر منجك، فطلب فلم يوجد، وذكر حواشيه أنهم من عشاء الآخرة لم يعرفوا «1» خبره، فركب الأمير صرغتمش فى عدة من الأمراء وكبس بيوت جماعته فلم يقع له على خبر، وتفقدوا مماليكه ففقد منهم اثنان، فنودى عليه من القاهرة، وهدد من أخفاه وأخرج عيسى ابن حسن الهجان فى جماعة من عرب العائذ على النجب لأخذ الطرقات عليه، وكتب إلى العربان ونواب الشام وولاة الأعمال على أجنحة الطيور بتحصيله فلم يقدروا عليه، وكبست بيوت كثيرة. ثم فى يوم الأربعاء رابع عشرين شهر رجب قدم الخبر بعصيان الأمير أحمد الساقى نائب حماة وبعصيان الأمير بكلمش نائب طرابلس. وفى يوم السبت سابع عشرينه، كتب بإحضار الأمير بيبغا أرس نائب حلب الى الديار المصرية، وكتب ملطفات لأمراء حلب تتضمن أنه: إن امتنع من الحضور فهو معزول، ورسم لحامل الكتاب أن يعلم بيبغا أرس بذلك مشافهة بحضرة أمراء حلب. PageV10P0270(@)(@@) فقدم البريد من الشام بموافقة ابن دلغادر الى بيبغا أرس وأنه تسلطن بحلب، وتلقب بالملك العادل وأنه يريد مصر لأخذ غرمائه، وهم طاز وشيخون وصرغتمش وبزلار وأرغون الكاملى نائب الشام، فلما بلغ ذلك السلطان والأمراء رسم للنائب بعرض أجناد الحلقة، وتعيين مضافيهم من عبرة أربعمائة دينار الإقطاع فما فوقها ليسافروا. ثم قدم البريد بأن قراجا بن دلغادر، قدم حلب فى جمع كبير من التركمان، فركب بيبغا أرس وتلقاه، وقد واعد نائب حماة وطرابلس على مسيره أول شعبان الى نحو الديار المصرية، وأنهم يلقوه على الرستن «1» ، فأمر السلطان الأمير طقطاى الدوادار بالخروج الى الشام على البريد وعلى يده ملطفات لجميع أمراء حلب وحماة وطرابلس، فسار طقطاى حتى وصل دمشق وبعث بالملطفات الى أصحابها، فوجد أمر بيبغا أرس قد قوى، ووافقه النواب والعساكر وابن دلغارر بتركمانه، وحيار «2» بن مهنا بعربانه، فكتب نائب الشام بأن سفر السلطان لا بد 
ms2204	 منه، وإلا خرج عنكم الشام جميعه، فاتفق رأى أمراء مصر على ذلك، وطلب الوزير ورسم له بتهيئة بيوت السلطان، وتجهيز الإقامات فى المنازل، فذكر أنه ما عنده مال لذلك، فرسم له بقرض ما يحتاج إليه من التجار، فطلب تجار الكارم وباعهم غلالا من الأهراء بالسعر الحاضر، وعدة أصناف أخر، وكتب لمغلطاى بالإسكندرية، وأخذ منه أربعمائة PageV10P0271(@)(@@) ألف درهم، وأخذ من النائب مائة ألف درهم قرضا، ومن الأمير بلبان الأستادار مائة ألف درهم، فلم يمض أسبوع حتى جهز الوزير جميع ما يحتاج إليه السلطان. وخرج الأمير طاز فى يوم الخميس ثالث شعبان، ومعه الأمير بزلار والأمير كلتا والأمير فارس الدين ألبكى. ثم خرج الأمير طيبغا المجدى وابن أرغون النائب وكلاهما مقدم ألف فى يوم السبت خامس شعبان وخرج الأمير شيخون العمرى فى يوم الأحد سادسه بتجمل عظيم، فبينما الناس فى التفرج على طلبه إذ قيل قبض على منجك اليوسفى، وهو «1» أن الأمير طاز لما رحل ووصل الى بلبيس قيل له: إن بعض أصحاب منجك صحبة شاورشى مملوك قوصون، فطلبهما الأمير طاز وفحص عن أمرهما فرابه أمرهما، فأمر بالرجل ففتش فإذا معه كتاب منجك لأخيه بيبغا أرس، يتضمن أنه قد فعل كل ما يختاره، وجهز أمره مع الأمراء كلهم، وأنه أخفى نفسه وأقام عند شاورشى أياما ثم خرج من عنده الى بيت الحسام الصقرى أستاداره وهو مقيم حتى يعرف خبره، وهو يستحثه على الخروج من حلب، فبعث به طاز الى الأمير شيخون، فوافى الاطلاب خارجة، فطلب شيخون الحسام الصقرى وسأله فأنكر، فأخذه الأمير صرغتمش وعاقبه. ثم ركب الى بيته بجوار الجامع الأزهر وهجمه فاذا منجك ومملوكه، فأخذه صرغتمش وأركبه مكتوف اليدين الى القلعة، فسير من وقته الى الاسكندرية فحبس بها. ثم ركب السلطان الملك الصالح من قلعة الجبل فى يوم الاثنين سابع شعبان فى بقية الأمراء والخاصكية ونزل الى الريدانية «2» خارج القاهرة وخلع على الأمير قبلاى نائب الغيبنة باستقراره نائب الغيبة ورتب أمير على الماردينى أن يقيم PageV10P0272(@)(@@) بالقلعة ومعه الأمير كشلى السلاح دار 
ms2205	 ليقيما داخل باب القلة، ويكون على باب القلعة الأمير أرنان والأمير قطلوبغا الذهبى ورتب الأمير مجد الدين موسى الهذبانى مع والى مصر لحفظ مصر. ثم استقل السلطان بالمسير من الريدانية فى يوم الثلاثاء بعد الظهر. فقدم البريد بأن الأمير مغلطاى الدوادار خرج من دمشق يريد مصر وأن الأمير أرغون الكاملى نائب الشام لما بلغه خروج بيبغا أرس بمن اجتمع معه من العساكر، عزم على لقائه فبلغه مخامرة أكثر أمراء دمشق فاحترس على نفسه وصار يجلس بالميدان وهو لابس آلة الحرب. ثم اقتضى رأى الأمير مسعود بن خطير أن النائب لا يلقى القوم، وأنه ينادى بالعرض للنفقة بالكسوة فاذا خرج العسكر إليه بمنزلة الكسوة، منعهم من عبورهم الى دمشق وسار بهم الى الرملة «1» فى انتظار قدوم السلطان، وأنه استصوب ذلك وفعله، وأنه مقيم بعسكر دمشق على الرملة، وأن الأمير ألطنبغا برناق نائب صفد سار الى بيبغا أرس وأن بيبغا أرس سار من حلب الى حماة واجتمع مع نائبها أحمد الساقى وبكلمش نائب طرابلس، وسار بهم الى حمص، وعند نزوله على حمص وصل إليه مملوكا «2» الأمير أرقطاى بكتاب السلطان ليحضر فقبض عليهما وقيدهما وسار يريد دمشق فبلغه مسير السلطان واشتهر ذلك فى عسكره وأنه عزل عن نيابة حلب فانحلت عزائم كثير ممن معه من المقاتلة، وأخذ بيبغا أرس فى الاحتفاظ بهم والتحرز منهم الى أن قدم دمشق يوم الخميس «3» خامس عشرين شهر رجب، فاذا أبواب المدينة مغلقة والقلعة محصنة، فبعث الى PageV10P0273(@)(@@) الأمير إياجى نائب قلعتها يأمره بالإفراج عن قردم وأن بفتح أبواب المدينة، ففتح أبواب المدينة ولم يفرج عن قردم فركب الأمير أحمد الساقى نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس من الغد ليغيرا على الضياع فوافى بعض عسكر بيبغا أرس نجابا يخبر بمسك منجك ومسير السلطان من خارج القاهرة، وعاد أحمد وبكلمش فى يوم الاثنين رابع عشر شعبان وقد نزل طاز بمن معه المزيرب فارتج عسكر بيبغا أرس وتواعد قراجا بن دلغادر وحيار بن مهنا على الرحيل، فما غربت الشمس إلا وقد خرجا 
ms2206	 بأثقالهما وأصحابهما وسارا، فخرج بيبغا أرس فى أثرهما فلم يدركهما، وعاد بكرة يوم الثلاثاء فلم يستقر قراره، حتى دقت البشائر بقلعة دمشق، بأن الأمير طاز والأمير أرغون الكاملى نائب الشام وافيا دمشق وأن الأمير شيخون والسلطان ساقة؛ فبهت بيبغا أرس وتفرق عنه من كان معه، فركب عائدا إلى حلب فى تاسع عشر شعبان، فكانت إقامته بدمشق أربعة وعشرين يوما، أفسد أصحابه بدمشق فيها مفاسد وقبائح من النهب والسبى والحريق والغارات على الضياع من حلب إلى دمشق وفعلوا كما فعل التتار أصحاب قازان وغيره، فبعث السلطان الأمير أسندمر العلائى إلى القاهرة بالبشارة فقدمها يوم الجمعة خامس عشرين شعبان، ودقت البشائر لذلك وزينت القاهرة وأما السلطان الملك الصالح فإنه التقى مع الأمير أرغون شاه الكاملى نائب الشام على بدعرش من عمل غزة، وقد تأخر معه الأمير طاز بمن معه فدخلوا غزة، وخلع السلطان على أرغون المذكور باستمراره فى نيابة دمشق، وأنعم عليه بأربعمائة ألف درهم وأنعم على أمير مسعود بن خطير بألف دينار، وعلى كل أمراء دمشق كل واحد قدر رتبته، فكان جملة ما أنفق السلطان فيهم ستمائة ألف درهم، وتقدم الأمير شيخون والأمير طاز والأمير أرغون نائب الشام إلى دمشق وتأخر الأمير صرغتمش PageV10P0274(@)(@@) صحبة السلطان ليدبر العسكر، ثم تبعهم السلطان إلى دمشق فدخلها فى يوم الخميس مستهل شهر رمضان، وخرج الناس إلى لقائه وزينت مدينة دمشق، فكان لدخوله يوم مشهود، ونزل السلطان بقلعة دمشق، ثم ركب منها فى الغد يوم الجمعة ثانية إلى الجامع الأموى فى موكب جليل حتى صلى به الجمعة وكان الأمراء قد مضوا فى طلب بيبغا أرس. وأما بيبغا أرس فانه قدم إلى حلب فى تاسع عشرين شعبان، وقد حفرت خنادق تجاه أبواب حلب وغلقت وامتنعت القلعة عليه ورمته بالحجارة والمجانيق، وتبعهم الرجال من فوق الأسوار بالرمى عليه، وصاحوا عليه فبات تلك الليلة بمن معه وركب فى يوم الخميس مستهل شهر رمضان للزحف على مدينة حلب، وإذا بصياح عظيم والبشائر تدق فى القلعة وهم يصيحون: يا منافقون، العسكر 
ms2207	 وصل، فالتفت بمن معه فاذا صناجق على جبل جوشن «1» فانهزموا عند ذلك بأجمعهم إلى نحو البرية، ولم يكن ما رأوه على جبل جوشن عسكر السلطان، ولكنه جماعة من جند حلب وعسكر طرابلس كانوا مختفين من عسكر بيبغا أرس عند خروجه من دمشق فساروا فى أعقابه يريدون الكبسة على بيبغا أرس وتعبوا على جبل جوشن فعند ما رآهم بيبغا لم يشك أنهم عسكر السلطان فانهزم. وكان أهل بانقوسا «2» قد وافقوهم PageV10P0275(@)(@@) وتقدموا عنهم فمسكوا المضايق على بيبغا وأدركهم العسكر المذكور من خلفهم فتمزق عسكر بيبغا أرس وقد انعقد عليهم الغبار، حتى لم يمكن أحد أن ينظر رفيقه فأخذهم العرب وأهل حلب قبضا باليد، ونهبوا الخزائن والأثقال وسلبوهم ما عليهم من آلة الحرب وغيره ونجا بيبغا أرس بنفسه بعد أن امتلأت الأيدى بنهب ما كان معه وهو شىء يجل عن الوصف، وتتبع أهل حلب أمراءه ومماليكه وأخرجوهم من عدة مواضع فظفروا بكثير منهم، فيهم أخوه الأمير فاضل والأمير ألطنبغا العلائى شاد الشراب خاناه وألطنبغا برناق نائب صفد وملكتمر السعيدى وشادى أخو نائب حماة وطيبغا حلاوة الأوجاقى وابن أيدغدى الزراق ومهدى شاد الدواوين بحلب وأسنباى قريب ابن دلغادر وبهادر الحاموس وقليج أرسلان أستادار بيبغا أرس ومائة مملوك من مماليك الأمراء، فقيدو الجميع وسجنوا، وتوجه مع الأمير بيبغا أرس أحمد الساقى نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس وطشتمر القاسمى نائب الرحبة وآقبغا البالسى وطيدمر وجماعة أخر، تبلغ عدتهم نحو مائة وستة عشر نفرا. ثم دخل الأمراء حلب وأخذوا أموال بيبغا أرس، وكتبوا إلى قراجا بن دلغادر بالعفو عنه والقبض على بيبغا أرس ومن معه، فأجاب بأنه ينتظر فى القبض عليه مرسوم السلطان، وقد نزل بيبغا أرس عنده، وسأل إرسال أمان لبيبغا أرس وأنه مستمر على إمرته، فجهز له ذلك فامتنع من تسليمه، فطلب الأمراء رمضان من أمراء التركمان، وخلع عليه بإمرة قراجا بن دلغادر وإقطاعه، وعاد الأمراء من حلب واستقر بها الأمير أرغون الكاملى نائب الشام، وعاد الجميع إلى دمشق ومعهم الأمراء المقبوض عليهم فى يوم 
ms2208	 الجمعة سلخ شهر رمضان، وصلوا العيد بدمشق مع السلطان الملك الصالح صالح، وأقاموا إلى يوم الاثنين ثالث شوال، جلس السلطان بطارمة قلعة دمشق وأخرجوا الأمراء فى الحديد ونودى عليهم: هذا جزاء من يجامر على PageV10P0276(@)(@@) السلطان ويخون الأيمان. ووسطوهم واحدا بعد واحد، وقد تقدم ذكر أسمائهم عند القبض عليهم فوسط الجميع، ما خلا ملكتمر السعيدى «1» فإنه أعيد إلى السجن، وخلع السلطان على أيتمش الناصرى واستقر فى نيابة طرابلس «2» عوضا عن بكلمش السلاح دار، وخلع على طنيرق بنيابة حماة عوضا عن أحمد الساقى، وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن صبيح «3» بنيابة صفد عوضا عن ألطنبغا برناق. ثم صلى السلطان صلاة الجمعة بالجامع الأموى وهو سابع شوال وخرج من دمشق يريد الديار المصرية بأمرائه وعساكره، فكانت مدة إقامته بدمشق سبعة وثلاثين يوما وسار حتى وصل القاهرة فى يوم الثلاثاء خامس عشرين شوال من سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، ومشى بفرسه على الشقق الحرير التى فرشت له بعد أن خرج الناس إلى لقائه والتفرج عليه، فكان لدخوله القاهرة أمر عظيم لم يتفق ذلك لأحد من إخوته، وعند ما طلع إلى القلعة تلقته أمه وجواريه ونثروا على رأسه الذهب والفضة، بعد أن فرشت له طريقه أيضا بالشقاق الأطلس الملونة، والتهانى تزفه، ولم يبق بيت من بيوت الأمراء إلا وفيه الأفراح والتهانى. وفى قدوم السلطان الملك الصالح يقول العلامة شهاب الدين أحمد بن أبى حجلة التلمسانى الحنفى تغمده الله برحمته: [الكامل] الصالح الملك المعظم قدره ... تطوى له أرض البعيد النازح لا تعجبوا من طيها فى سيره ... فالأرض تطوى دائما للصالح ثم عمل السلطان عدة مهمات بالقلعة والقصر السلطانى، وخلع على جميع الأمراء وأرباب الوظائف. PageV10P0277(@)(@@) ثم قبض على الوزير علم الدين عبد الله بن أحمد بن زنبور وهو بخلعته قريب المغرب، وسبب ذلك أنه لما فرقت التشاريف على الأمراء، غلط الذي أخذ تشريف الأمير صرغتمش، ودخل إليه بتشريف الأمير بلبان السنانى الأستادار، فلما رآه صرغتمش تحرك ما عنده من الأحقاد على ابن زنبور المذكور، وتنمر «1» غضبا، وقام من 
ms2209	 فوره ودخل إلى الأمير شيخون وألقى البقجة قدامه وقال: انظر فعل الوزير معى، وحل الشاش وكشف التشريف. فقال شيخون: هذا وقع فيه الغلط فقام صرغتمش وقد أخذه من الغضب شبه الجنون وقال: أنا ما أرضى بالهوان، ولا بد من القبض عليه، ومهما شئت فأفعل، وخرج فصادف ابن زنبور داخلا إلى شيخون وعليه الخلعة، فصاح فى مماليكه خذوه. ففى الحال نزعوا عنه الخلعة، وجروه إلى بيت صرغتمش، فسجنه فى موضع مظلم من داره، وعزل عنه ابنه رزق الله فى موضع آخر. وكان قبل دخوله إلى شيخون رتب عدة مماليك على باب خزانة الخاص، وباب النجاس «2» وباب القلعة وباب «3» القرافة وغيره من المواضع وأوصاهم بالقبض على حاشية ابن زنبور وجميع الكتاب، بحيث لا يدعو أحدا منهم يخرج من القلعة، فعند ما قبض على ابن زنبور ارتجت القلعة وخرجت الكتاب، فقبضت مماليك صرغتمش عليهم كلهم، حتى على شهود الخزانة وكتابها، وكتاب الأمراء الذين بالقلعة، واختلطت الطماعة بمماليك صرغتمش وصاروا يقبضون على الكاتب، ويمضون به إلى مكان ليعروه ثيابه، فإن احترموه أخذوا مهمازه من رجله، وخاتمه PageV10P0278(@)(@@) من إصبعه، أو يفتدى نفسه منهم بمال يدفعه لهم، حتى يطلقوه، وفيهم من اختفى عند الغلمان، فقرروا عليه مالا، واسترهنوا دواته، بحيث إن بعض غلمان أمير حسين أخى السلطان، جمع ست عشرة دواة من ستة عشر كاتبا، وأصبح يجبيهم ويدفع لهم أدويتهم. وذهب من الفرجيات والعمائم والمناديل شىء كثير. وساعة القبص على ابن زنبور، بعث الأمير صرغتمش الأمير جرچى والأمير قشتمر فى عدة من المماليك إلى دور ابن زنبور بالصناعة «1» بمدينة مصر. وأوقعوا الحوطة على حريمه، وختموا بيوته وبيوت أصهاره وكانت حرمهم فى الفرح وعليهن الحلى والحلل، وعندهن معارفهن، فسلب المماليك كثيرا من النساء اللاتى كن فى الفرح، حتى مكنوهن من الخروج إلى دورهن، فخرج عامة نساء ابن زنبور وبناته ولم تبق إلا زوجته فوكل بها؛ وكتب إلى ولاة الأعمال بالوجه القبلى والوجه البحرى بالحوطة على ماله وزراعته، وماله من القنود والدواليب وغيرها، وخرج لذلك عدة من مقدمى 
ms2210	 الحلقة، وتوجه الحسام العلائى إلى بلاد الشام ليوقع الحوطة على أمواله، وأصبح الأمير صرغتمش يوم السبت ثامن عشرين شوال، فأخرج ابن الوزير ابن زنبور رزق الله بكرة، وهدده ونزل به من داره من القلعة إلى بيته، وأخذ زوجة ابن زنبور أيضا وهددها، وألقى ابنها رزق الله إلى الأرض ليضربه فلم تصبر، ودلته على موضع المال فأخذ منه خمسه عشر ألف دينار وخمسين ألف درهم. وأخرج من بئر صندوقا فيه ستة آلاف دينار ومصاغ. ووجد له عند الصارم مشد العمائر ستة آلاف دينار ومائة وخمسين ألف درهم، سوى التحف والتفاصيل PageV10P0279(@)(@@) وثياب الصوف وغير ذلك. وألزم محمد [بن «1» ] الكورانى والى مصر بتحصيل بنات ابن زنبور، فنودى عليهن؛ ونقل ما فى دور صهرى ابن زنبور وسلما لشاد الدواوين، وعاد صرغتمش إلى القلعة، فطلب السلطان جميع الكتاب وعرضهم، فعين موفق الدين هبة الله [بن إبراهيم «2» ] للوزارة وبدر الدين [كاتب يلبغا «3» لنظر الخاص] و [تاج الدين «4» أحمد بن الصاحب] أمين الملك عبد الله بن الغنام لنظر الجيش، وأخاه كريم الدين لنظر البيوت [وابن السعيد لنظر «5» الدولة] وقشتمر مملوك طقزدمر لشد الدواوين. وفى يوم الأحد تاسع عشرين شوال خلع على الجميع، وأقبل الناس إلى باب صرغتمش للسعى فى الوظائف فولى الأسعد حربة استيفاء الدولة، وولى كريم الدين أكرم ابن شيخ ديوان الجيش. وسلم المقبوض عليهم لشاد الدواوين وهم: الفخر [ابن «6» ] قروينة ناظر البيوت، والفخر بن مليحة ناظر الجيزة والفخر مستوفى الصحبة، والفخر بن الرضى كاتب الإسطبل، وابن معتوق كاتب الجهات، وطلب التاج بن لفيتة ناظر المتجر وناظر المطبخ وهو خال ابن زنبور فلم يوجد، وكبست بسببه عدة بيوت، حتى أخذ وصار الأمير صرغتمش ينزل ومعه ناظر الخاص وشهود الخزانة وينقل حواصل ابن زنبور من مصر «7» إلى حارة زويلة فأعياهم كثرة ما وجدوه له، وتتبعت حواشى ابن زنبور، وهجمت دور كثيرة بسببهم. PageV10P0280(@)(@@) ثم فى مستهل ذى القعدة نزل الأمير صرغتمش إلى بيت «1» ابن زنبور بالصناعة، وهدم منه ركنا فوجد فيه خمسة وستين ألف دينار، حملها إلى القلعة 
ms2211	، وطلب ابن زنبور وضربه عريانا فلم يعترف بشىء، فنزل إلى بيته وضرب ابنه الصغير وأمه تراه فى عدة أيام حتى أسمعته كلاما جافيا فأمر بها فعصرت، وأخذ ناظر الخاص فى كشف حواصل ابن زنبور بمصر، فوجد له من الزيت والشيرج والنحاس والرصاص والكبريت والعكر «2» والبقم «3» والقند «4» والعسل وسائر أصناف المتجر ما أذهله، فشرع فى بيع ذلك كله. هذا والأمير صرغتمش ينزل بنفسه وينقل قماش ابن زنبور وأثاثه إلى حارة زويلة ليكون ذخيرة للسلطان، فبلغت عدة الحمالين الذين حملوا النصافى والأوانى الذهب والفضة والبلور والصينى والكتب والملابس الرجالية والنسائية والزراكش واللآلئ والبسط الحرير والمقاعد ثمانمائة حمال، سوى ما حمل على البغال. وكان ما وجد له من أوانى الذهب والفضة ستين قنطارا، ومن الجواهر ستين رطلا، ومن اللؤلؤ الكبار إردبين، ومن الذهب الهرجة «5» مائتى ألف دينار وأربعة آلاف دينار وقيل ألف ألف PageV10P0281(@)(@@) دينار، ومن الحوائص الذهب ستة آلاف حياصة، ومن الكلفتاة الزركش ستة آلاف كلفتاه، ومن ملابسه عدة ألفين وستمائة فرجية، ومن البسط ستة آلاف بساط، ومن الشاشات ثلثمائة شاش، ووجد له من الخيل والبغال ألف رأس، ودواب حلابة ستة آلاف رأس، ومن معاصر السكر خمس وعشرون معصرة، ومن الإقطاعات سبعمائة إقطاع، كل إقطاع متحصله خمسة وعشرون ألف درهم فى السنة. ووجد له مائة عبد وستون طواشيا وسبعمائة جارية، وسبعمائة مركب فى النيل، وأملاك قومت بثلاثمائة ألف دينار، ورخام بمائتى ألف درهم، ونحاس بأربعة آلاف دينار، وسروج وبدلات عدة خمسمائة، ووجد له اثنان وثلاثون مخزنا، فيها من أصناف المتجر ما قيمته أربعمائة ألف دينار؛ ووجد له سعة «1» آلاف نطع وخمسمائة حمار ومائتا بستان وألف وأربعمائة ساقية، وذلك سوى ما نهب وما اختلس، على أن موجوده أبيع بنصف قيمته. ووجد فى حاصل بيت المال مبلغ مائة ألف وستون ألف درهم؛ وبالأهراء نحو عشرين ألف إردب: وهذا الذي ذكرناه محرر عن الثقات. وأما غيرنا فذكر له أشياء كثيرة حدا، أضربنا عن ذكرها خوف المجازفة. وكان ابتداء ابن زنبورانه ناشر فى استيفاء الوجه القبلى، فنهض 
ms2212	 فيه وشكرت سيرته إلى أن عرض الملك الناصر محمد بن قلاوون الكتاب ليختار منهم من يوليه كاتب الإسطبل، وكان ابن زنبور هذا من جملتهم وهو شاب فأثنى عليه الفخر ناظر الجيش وساعده الأكوز والنشو، فولى كاتب الإسطبل عوضا عن ابن الجيعان فنالته فيها السعادة، وأعجب به السلطان لفطنتة فدام على ذلك حتى مات الناصر فاستقر مستوفى الصحبة ثم انتقل عنها إلى نظر الدولة ثم ولى نظر الخاص بعناية الأمير أرغون العلائى ثم أضيف إليه نظر الجيش، وجمع بعد مدة إليهما الوزارة ولم تتفق لأحد قبله هذه الوظائف. PageV10P0282(@)(@@) قلت: ولا بعده إلى يومنا هذا، (أعنى لواحد فى وقت واحد) . وعظم فى الدولة ونالته السعادة، حتى إنه كان يخلع عليه فى ساعة واحدة ثلاث خلع ويخرج له ثلاث أفراس، ونفذت كلمته وقويت مهابته، واتجر فى جميع الأصناف حتى فى الملح والكبريت، ولما صار فى هذه الرتبة كثرت حساده وسعوا فيه عند صرغتمش وأغروه به، حتى كان من أمره ما كان. وكان يقوم بكلف شيخون جميعها من ماله وصار صرغتمش يسمع شيخون بسببه الكلام، ويقول: لو مكنتنى منه أخذت منه للسلطان ما هو كيت وكيت، وشيخون يعتذر له ويقول: لا يوجد من يسد مسده، وإن كان ولا بد يقرر عليه مال ويستمر على وظائفه، وبينما هم فى ذلك قدم الخبر بعصيان بيبغا أرس، فاشتغل صرغتمش عنه حتى سافروا وعادوا إلى القاهرة، ووقع من أمر الخلعة ما حكيناه ثم انتدب جماعة بعد مسكه للسعى فى هلاكه وأشاعوا أنه باق على دين النصرانية، أثبتوا فى ذهن صرغتمش ذلك، وأنه لما دخل إلى القدس فى سفرته هذه بدأ فى زيارته بالقمامة «1» فقبل عتبتها وتعبد فيها ثم خرج إلى المسجد الأقصى فأراق الماء فى بابه ولم يصل فيه وتصدق على النصارى ولم يتصدق على غيرهم، ورتبوا فتاوى أنه ارتد عن دين الإسلام. وكان أجل من قام عليه الشريف شرف الدين نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوى وبدر الدين ناظر الخاص والصواف تاجر الأمير صرغتمش، وأشهد «2» عليه أن 
ms2213	 جميع ما يملكه للسلطان من مال بيت المال دون ماله. ثم PageV10P0283(@)(@@) حسنوا لصرغتمش ضربه، فأمر به فأخرج وفى عنقه باشة وجنزير وضرب عريانا قدام باب قاعة الصاحب من القلعة. ثم أعيد إلى موضعه وعصر وسقى الماء والملح. ثم سلم لشد الدواوين وأمر بقتله، فنوع عليه أنواع العذاب فتكلم الأمير شيخون فى عدم قتله فأمسك عنه ورتب له الأكل والشرب وغيرت عنه ثيابه ونقل من قاعة الصاحب إلى بيت صرغتمش واستمر على ذلك إلى أن أخرج إلى قوص منفيا، ومات بها بعد أن أخذ سائر موجوده وأخذ منه ومن حواشيه فوق الألفى ألف دينار. انتهى. وأما أمر الديار المصرية فإنه لما كان يوم الاثنين ثامن عشرين ذى الحجة قدم البريد من حلب بأخذ أحمد الساقى نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس من عند بن دلغادر وسجنا بقلعة حلب فأمر السلطان إلى نائب حلب بخلعه. وفى هذه الأيام توفى الخليفة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بعد أن عهد لأخيه أبى بكر، فطلب أبو بكر وخلع عليه خلعة الخلافة بحضرة السلطان والأمير شيخون ولقب بالمعتضد بالله أبى بكر. يأتى ذكره فى الوفيات على عادة هذا الكتاب. وقد ذكرناه فى المنهل الصافى بأوسع مما يأتى ذكره فيه. وأيضا فى مختصرنا المنعوت: «بمورد اللطافة فى ذكر من ولى السلطنة والخلافة» . وأما أمر بيبغا أرس فانه لما أرسل قراجا بن دلغادر أحمد الساقى نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس إلى حلب فى القيود واعتقلا بقلعة حلب حسب ما ذكرناه، فكان ذلك آخر العهد بهما. ثم أرسل قراجا المذكور بيبغا أرس بعد أيام فى محرم سنة أربع وخمسين وسبعمائة فاعتقل بقلعة حلب، وكان ذلك آخر العهد به أيضا. رحمه الله. وقيل: إنه ما حضر إلى حلب إلا رءوسهم. والله أعلم. وفى بيبغا أرس يقول الأديب زين الدين عبد الرحمن بن الخضر السنجارى الحلبى- رحمه الله- أبيانا منها: [الطويل] PageV10P0284(@)(@@) بغى بيبغا بغى الممالك عنوة ... وما كان فى الأمر المراد موفقا أغار على الشقراء فى قيد جهله ... لكى 
ms2214	 يركب الشهباء فى الملك مطلقا فلما علا فى ظهرها كان راكبا ... على أدهم لكنه كان موثقا ثم رسم السلطان الملك الصالح صالح أن يقر أهل الذمة على ما أقرهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب- رضى الله عنه- عليه من ترك تشبههم بالمسلمين فى أمر من الأمور، وترك ركوب الخيل وحمل السلاح، ورفع أصواتهم على أصوات المسلمين وأشباه ذلك. ثم رسم بنفى الأمير منجك اليوسفى الوزير كان إلى صفد بطالا. وفى هذه السنة (أعنى سنة أربع وخمسين وسبعمائة) انتهت عمارة الأمير سيف الدين طاز التى تجاه حمام الفارقانى، فعمل طاز وليمة وعزم على السلطان والأمراء، ومد سماطا عظيما. ولما انتهى السماط وعزم السلطان على الركوب، قدم له أربعة أرؤس من الخيل بسروج ذهب وكنابيش زركش، وقدم للامير سيف الدين شيخون فرسين، ولصرغتمش فرسين ولسائر الأمراء المقدمين كل واحد فرسا، ولم يعهد قبل ذلك أن سلطانا نزل إلى بيت بعض الأمراء، بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلا هذا. وحج بالناس فى هذه السنة الأمير ركن الدين عمر شاه الحاجب، صاحب القنطرة «1» خارج القاهرة. PageV10P0285(@)(@@) ثم استهلت سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكان فيها الواقعة والفتنة بين حاشية طاز وبين صرعتمش، والسبب لهذه الحركة أن الأمير صرغتمش كان يخاف من طاز ويغض منه وكذلك كان طاز يغض من صرغتمش، وكان طاز يدخل على شيخون مرارا عديدة بمسك صرغتمش، وكان شيخون يكره الفتن والفساد، وقصده الصلاح للأمور بكل ما يمكن فكان شيخون يعده ويصبره، وكان صرغتمش أيضا يخاف شر طاز ويقول لشيخون: هذا ما يريد الا هلاكى، فكان شيخون يطمنه على نفسه ويعده بكل خير، وكان إخوة طاز وحواشيه تحرضه على صرغتمش وعلى إثارة الفتنة وقوى أمر طاز وإخوته وخرج عن الحد، وهم الأمير جنتمر وكلناى وصهره طقطاى، فهؤلاء الذين كانوا يحركون طاز على قيام الفتنة، ومسك صرغتمش ليستبد طاز بالأمر وحده، ويكونوا هم عظماء الدولة، وشيخون يعلم بذلك ويسكنهم ويرجعهم عن قصدهم، وطاز يستحى من شيخون، وطال الأمر إلى أن اتفق طاز مع إخوته 
ms2215	 المذكورين وغيرهم من مماليكه وأصحابه أنه يخرج هو إلى الصيد، فاذا غاب عن المدينة يركب هؤلاء على صرغتمش ومن يلوذ به ويمسكونه فى غيبته، فيكون بغيبة طاز له عذر عند شيخون من حيائه منه، فلما خرج طاز الى الصيد بالبحيرة بإذن الأمير شيخون له وما عند شيخون علم من هذا الاتفاق، رتب حاشية طاز وإخوته ومن يلوذ به أمرهم واجتمعوا ولبسوا السلاح وركبوا على صرغتمش فلما سمع شيخون بذلك أمر مماليكه أن يركبوا بالسلاح وكانوا مقدار سبعمائة مملوك فركبوا. وركب الأمير صرغتمش ومن يلوذ به، ووقع الحرب بينهم وبين إخوة طاز، وتقاتلا فانكسر إخوة طاز وقبض عليهم، وعلى أكابر مماليك طاز وحواشيه، فهربت البقية، فدخل صرغتمش هو ومن بقى من أكابر الأمراء إلى شيخون وقالوا: لا بد من خلع الملك الصالح صالح وإعادة الملك الناصر حسن إلى السلطنة، PageV10P0286(@)(@@) لكون الصالح كان يميل إلى طاز، فاعتذر شيخون بأعذار غير مقبولة، وأراد إبقاء الصالح. فلم يوافقوه وما زالوا به حتى أذعن واتفقوا على خلعه فخلع، وأعيد الملك الناصر حسب ما يأتى ذكره فى ترجمته. وكان خلع الملك الصالح صالح فى يوم الاثنين ثانى شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكانت مدة سلطنته بالديار المصرية ثلاث سنين وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما، وحبس بالقلعة فى بعض دورها إلى أن توفى بها فى ذى الحجة سنة إحدى وستين وسبعمائة، وله نحو سبع وعشرين سنة. ودفن بتربة «1» عمه الملك الصالح على بن قلاوون [الخاتونية] بالقرب من المشهد النفيسى خارج القاهرة. وكان- رحمه الله- ملكا جليلا مليح الشكل عاقلا لم تشكر سيرته ولم تذم، لأنه لم يكن له فى سلطنته إلا مجرد الاسم فقط، لغلبة شيخون وطاز وصرغتمش على الأمر، لأنهم كانوا هم حل المملكة وعقدها واليهم أمورها لا لغيرهم. وأما أمر طاز فانه يأتى- إن شاء الله تعالى- فى أول سلطنة الملك الناصر حسن، بعد ذكر حوادث سنى الملك الصالح هذا، كما هى عادة هذا الكتاب انتهى والله سبحانه أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 753(@)(@@) ] السنة 
ms2216	 الأولى من سلطنة الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهى سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، على أنه حكم من السنة الماضية من سابع عشر جمادى الآخرة إلى آخرها. PageV10P0287(@)(@@) وفيها (أعنى سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة) : توفى قاضى القضاة نجم الدين محمد الأذرعى الشافعى بدمشق على قضائها، وتولى بعده قضاء دمشق قاضى القضاة كمال الدين المعرى قاضى قضاة حلب. وتوفى الشيخ الإمام العلامة فريد دهره ووحيد عصره، زين الدين المعروف بالعضد العجمى «1» الحنفى رحمه الله تعالى، كان إما بارعا مفتنا فقيها مصنفا، وله اليد الطولى فى علم المعقول والمنقول، وتولى قضاء القضاة بممالك القان بو سعيد ملك التتار بل كان هو المشار اليه بتلك الممالك، والمعول على فتواه وحكمه، وتصدى للإقراء والإفتاء والتصنيف عدة سنين. ومن مصنفاته «شرح المختصر لابن الحاجب» و «المواقف» و «الجواهر» وغير ذلك فى عدة فنون «2» ، وكان رحمه الله كريما عفيفا جواد احسن السيرة مشكور الطريقة. وتوفى الأديب الفاضل الشاعر بدر الدين أبو على الحسن بن على المغربى المعروف بالزغارى الشاعر المشهور، مات عن نيف وخمسين سنة. ومن شعره قوله: [الرجز] أعجب ما فى مجلس اللهو جرى ... من أدمع الراووق لما انسكبت لم تزل البطة فى قهقهة ... ما بيننا تضحك حتى انقلبت قال وله أيضا: [البسيط] قالت وقد أنكرت سقامى ... لم أر ذا «3» السقم يوم بينك لئن أصابتك عين غيرى ... فقلت لا عين بعد عينك PageV10P0288(@)(@@) قال وله أيضا: [المتقارب] فتنت بأسمر جلو اللمى ... لسلوانه الصب لم يستطع تقطع قلبى وما رق لى ... ودمعى يرق ولا ينقطع وتوفى النوين أرتنا «1» ، وقيل: أرطنا سلطان بلاد الروم، كان نائبا عن السلطان بو سعيد بن خربندا ملك التتار بجميع ممالك الروم، ودام على ذلك سنين، فلما مات بو سعيد كاتب أرتنا هذا السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وقال له: أريد أن أكون نائبك بممالك الروم، فأجابه الملك الناصر محمد وكتب له بذلك، وأرسل اليه الخلع السنية وكتب له: «نائب السلطنة الشريفة بالبلاد الرومية «2» » ولم تزل رسله تتردد 
ms2217	 إلى الديار المصرية إلى أن مات فى أوائل المحرم من هذه السنة، رحمه الله تعالى. وكان ملكا عارفا عاقلا سيوسا مدبرا، طالت أيامه فى السعادة. وتوفى الأمير سيف الدين تلك «3» بن عبد الله الناصرى الأمير آخور بغزة فى عوده إلى الديار المصرية، وقد تقدم ذكره فى عدة أماكن من هذا الكتاب. PageV10P0289(@)(@@) وتوفى الشيخ بهاء الدين محمد بن على بن سعيد الفقيه الشافعى بدمشق فى شهر رمضان وكان فقيها فاضلا يعرف بابن إمام المشهد» . وتوفى القاضى شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر الشافعى الدمشقى المعروف بابن القيسرانى كاتب سر دمشق بطالا كانت لديه فضيلة وهو من بيت كتابة وفضل «2» . وتوفى الأمير شهاب الدين أحمد بن بيليك «3» المحسنى، كان أميرا فقيها شافعيا أديبا نظم كتاب «التنبيه فى الفقه» وكتب عدة مصنفات، وكان معدودا من الفضلاء العلماء. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 754(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهى سنة أربع وخمسين وسبعمائة. فيها توفى الخليفة أمير المؤمنين، الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المستكفى بالله أبى الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبى العباس أحمد الهاشمى العباسى، كان بويع بالخلافة بعد وفاة والده بقوص فى العشرين من شعبان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فلم يمض له ما عهده أبوه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما كان PageV10P0290(@)(@@) فى نفسه من والده المستكفى بالله من ميله للملك المظفر بيبرس الجاشنكير، وأراد أن يولى الخلافة لبعض أقاربه بل أحضره وخلع عليه ثم مات الملك الناصر بعد ذلك بمدة يسيرة، فتمت بموته خلافة الحاكم هذا الى أن مات فى هذه السنة «1» . والمتولى يومئذ لأمور الديار المصرية الأمير شيخون والأمير طازو والأمير صرغتمش ونائب السلطنة الأمير قبلاى، والسلطان الملك الصالح صالح وكان الحاكم 
ms2218	 مات ولم يعهد بالخلافة لأحد، فجمع الأمراء القضاة، وطلب جماعة من بنى العباس، حتى وقع الاختيار على أبى بكر بن المستكفى بالله أبى الربيع سليمان فبايعوه ولقبوه بالمعتضد «2» . وتوفى قاضى القضاة علاء الدين أبو الحسن على ابن الشيخ جمال الدين [يحيى «3» ] الحنفى المعروف بابن الفويرة فى العشر الأوسط من شوال. كان فقيها بارعا باشر توقيع الدست الشريف وكتب وصنف وولى القضاء سنين. وتوفى الشيخ المسند المعمر صدر الدين محمد بن شرف الدين محمد بن إبراهيم الميدومى المصرى «4» فى شهر رمضان ودفن بالقرافة عن تسعين سنة. وكان مولده سنة أربع وستين وستمائة وهو آخر من حدث عن النجيب عبد اللطيف وابن علان وسمع منه السراجان: البلقينى وابن الملقن. PageV10P0291(@)(@@) وتوفى القاضى الرئيس زين الدين أبو حفص عمر بن شرف الدين يوسف ابن عبد الله بن يوسف بن أبى السفاح الحلبى الشافعى الكاتب، كاتب الإنشاء بحلب، ثم ولى صحابة «1» الإنشاء بها ووكالة بيت المال الى أن مات بحلب عن نيف وستين سنة. وتوفى الأمير سيف الدين ألجيبغا بن عبد الله العادلى، كان من أكابر الأمراء أقام أميرا نحو ستين سنة، وكان قد أصابته ضربة سيف فى وقعة أرغون شاه بدمشق بانت منها يده اليمنى، واستمر على إمرته وتقدمته الى أن مات فى السابع من شهر ربيع الآخر، ودفن بتربته بدمشق خارج باب الجابية وقد أناف على تسعين سنة «2» . وتوفى الأمير الجليل بدر الدين مسعود بن أوحد بن مسعود بن الخطير بدمشق فى سابع شوال، بعد ما تنقل فى عدة ولايات وأعمال: مثل حجوبية الحجاب بديار مصر ونيابة غزة وغير ذلك. وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وستمائة بدمشق ونشأ بها وولى الحجوبية بها، وأرسله تنكز الى مصر صحبة أسندمر رسول جوبان، فلما رآه الملك الناصر أعجبه شكله فرسم له بإمرة طبلخاناه بمصر وجعله من جملة الحجاب، فأقام على ذلك الى أن قبض السلطان على مملوكه ألماس الحاجب ولاه عوضه حاجب الحجاب، ولم يكن بمصر يوم ذلك نائب سلطنة، فعظم أمره إلى أن مسك تنكز 
ms2219	 رسم له بنيابة غزة، ثم بعد موت الملك الناصر أعطى إمرة بدمشق، ثم طلب إلى مصر وأعيد إلى حجوبية الحجاب ثانيا، فلم تطل مدته لاختلاف الكلمة PageV10P0292(@)(@@) وأخرج إلى نيابة غزة ثانيا، ثم عزل ونقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، ثم ولى نيابة غزة ثالث مرة وأقام بها سنين، ثم عزل وتوجه إلى دمشق أميرا بها. ثم ولى نيابة طرابلس فلم تطل مدته بها وعزل، وتوجه أيضا إلى دمشق فأقام بها إلى أن مات. رحمه الله «1» . وتوفى فى هذه السنة جماعة ممن تقدم ذكرهم من الأمراء قتلوا بقلعة حلب وهم: الأمير أحمد الساقى نائب حماة «2» وبكلمش نائب طرابلس «3» وبيبغا أرس نائب حلب وغيرهم. فأما الأمير بيبغا أرس القاسمى، فإن أصله من مماليك الملك الناصر محمد ابن قلاوون ومن أعيان خاصكيته، ثم ولى بعد موته نيابة السلطنة بالديار المصرية فى أول سلطنة الملك الناصر حسن، ثم قبض عليه بطريق الحجاز وحبس ثم أطلق فى أول دولة الملك الصالح صالح، وتولى نيابة حلب بعد أرغون الكاملى، ولما ولى نيابة حلب شدد على من يشرب الخمر بها إلى الغاية، وظلم وحكم فى ذلك بغير أحكام الله تعالى، حتى إنه سمر من سكر وطيف به بشوارع حلب، وفى هذا المعنى يقول ابن حبيب: [الرجز] أهل الطلا توبوا وكل منكم ... يعود عن ساق التقى مشمرا فمن يبت راووقه معلقا ... أصبح ما بين الورى مسمرا وفيه أيضا يقول القاضى شرف الدين حسين بن ريان «4» : [الخفيف] تب عن الخمر فى حلب ... والزم العقل والأدب حدها عند بيبغا ... بالمسامير والخشب PageV10P0293(@)(@@) ثم خرج بيبغا عن طاعة السلطان، ووقع له ما حكينا فى ترجمة الملك الصالح إلى أن ظفر به وقتل فى قلعة حلب، وفيه يقول بعض الأدباء: [البسيط] لما اعتدى بيبغا العادى ومن معه ... على الورى فارقوا كرها مواطنهم خوف الهلاك سروا ليلا على عجل ... فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم «1» وتوفى الرئيس أمين الدين إبراهيم بن يوسف المعروف بكاتب طشتمر، كان من أعيان الكتاب وتولى نظر الجيش بالديار المصرية 
ms2220	 مدة، ثم عزل وأخرج الى القدس فأقام به مدة، ثم أعيد الى القاهرة فأقام بها الى أن مات «2» . وتوفى الأمير سيف الدين بيغرا بن عبد الله الناصرى ثم المنصورى، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وهو بطال بحلب، وكان شجاعا مقداما من أعيان أمراء مصر وقد تقدم ذكره فى عدة أماكن «3» . وتوفى الأمير زين الدين قراجا بن دلغادر صاحب أبلستين فى رابع عشر ذى القعدة، وقد تقدم ذكره فى واقعة الأمير بيبغا أرس «4» . وتوفى مستوفى الصحبة أسعد حربة أحد الكتاب المسالمة فى ذى القعدة من السنة. وتوفى الشيخ جمال الدين أبو الحجاج يوسف ابن الإمام شمس الدين أبى محمد عبد الله بن العفيف محمد بن يوسف بن عبد المنعم المقدسى النابلسى ثم الدمشقى الحنبلى فى شهر رجب ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة «5» . PageV10P0294(@)(@@) وتوفى الشيخ إمام الدين محمد بن زين الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد ابن على بن محمد بن الحسن القيسى القسطلاني الشافعى بالقاهرة فى عشرين المحرم، ومولده بمكة المشرفة فى سنة إحدى وسبعين وستمائة «1» . وتوفى حاكم الموصل وسنجار الأمير بدر الدين حسن بن هندوا. كان من أعيان الملوك وكان بينه وبين صاحب ماردين عداوة، ووقع بينهما حروب قتل فى بعضها حسن هذا بعد القبض عليه «2» . وتوفى القاضى شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب [بن الشهاب «3» أحمد بن محيى الدين يحيى] بن فضل الله بن المجلى بن دعجان بن خلف القرشى العمرى، نسبته الى عمر بن الخطاب رضى الله عنه. [مات فى شوال «4» من هذه السنة] . [مولده «5» فى ثالث ذى الحجة سنة ثلاث وعشرين وستمائة بدمشق، ومات بها فى شهر رمضان وكان إماما بارعا كاتبا بليغا أديبا مترسلا، كتب المنسوب الفائق وتنقل فى الخدم حتى ولى ناظر ديوان الإنشاء بالديار المصرية مدة طويلة، وهو أول كاتب سر ولى بمصر من بنى فضل الله، ولاه الأشرف خليل بن قلاوون بعد عزل عماد الدين إسماعيل بن أحمد بن الأثير، فدام فى كتابة السر سنين، الى أن نقله الملك الناصر محمد 
ms2221	 بن قلاوون الى كتابة سر دمشق، عوضا عن أخيه محيى الدين PageV10P0295(@)(@@) يحيى بن فضل الله، وولى عوضه القاضى علاء الدين بن الأثير، ولما مات رثاه الشعراء والعلماء ورثاه العلامة شهاب الدين محمود بقصيدته التى أولها: [الطويل] لتبك المعالى والنهى الشرف الأعلى ... وتبك الورى الإحسان والحلم والفضلا «1» ومن شعر القاضى شرف الدين المذكور يمدح الملك المنصور قلاوون الألفى الصالحى: [الكامل] تهب الألوف ولا تهاب لهم ... ألفا إذا لاقيت فى الصف ألف وألف فى ندى ووغى ... فلاجل ذا سموك بالألفى «2» وله أيضا لما ختن الملك الناصر محمد بن قلاوون. [الخفيف] لم يروع له الختان جنانا ... قد أصاب الحديد منه حديدا «3» مثلما تنقص المصابيح بالقط ... فتزداد فى الضياء وقودا أمر النيل فى هذه، السنة- الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. والله سبحانه أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 755(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهى سنة خمس وخمسين وسبعمائة وفيها خلع الملك الصالح المذكور فى ثانى شوال. PageV10P0296(@)(@@) وفيها توفى العلامة زين الدين أبو الحسن على بن الحسين بن القاسم بن منصور ابن على الموصلى الشافعى الشهير بابن شيخ العوينة بالموصل «1» عن أربع وسبعين سنة، وكان إماما فقيها بارعا مصنفا ناظما ناثرا، نظم كتاب «الحاوى» فى الفقه، وشرح «المختصر» و «المفتاح» ، وقدم الى الشام متوجها الى الحجاز الشريف وهو القائل: [الطويل] وما اخترت بعد الدار عمن أحبه ... صدودا وحاشى أن يقال صدود ولكن أسباب الضرورة لم تزل ... الى غير ما تهوى النفوس تقود «2» وتوفى القاضى شهاب الدين أحمد ابن القاضى شمس الدين إبراهيم بن المسلم ابن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور الجهنى الشافعى الشهير بابن البارزى، ناظر أوقاف دمشق وبها مات عن نيف وثمانين سنة «3» . وتوفى الشيخ الإمام سراج الدين أبو حفص عمر ابن القدوة نجم الدين عبد الرحمن بن الحسين بن يحيى بن عبد المحسن القبانى الحنبلى، كان إماما زاهدا عابدا أفتى ودرس وحدث 
ms2222	 وباشر مشيخة المالكية بالقدس الى مات «4» . وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة فخر الدين أبو طالب أحمد بن على بن أحمد الكوفى البغدادى الحنفى الشهير بابن الفصيح، مات بدمشق وقد قارب الثمانين سنة. وكان إماما عالما بارعا فى فنون، ناظما ناثرا، نظم «الكنز فى الفقه» و «السراجية PageV10P0297(@)(@@) فى الفرائض» وقدم إلى دمشق وتصدى للافتاء والتدريس والإقراء الى أن مات بها ومن «1» شعره وهو فى غاية الحسن: [الوافر] أمر سواكه من فوق در ... وناولنيه وهو أحب عندى فذقت رضابه ما بين ند ... وخمر أمزجا منه بشهدى «2» وله أيضا: [الرجز] زار الحبيب فحيا ... يا حسن ذاك المحبا من صده كنت ميتا ... من وصله عدت» حيا وتوفى الشيخ الامام شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الظاهرى الدمشقى الشافعى مدرس الفروخشاهية «4» ، كان فقيها فاضلا. مات بدمشق عن نيف وثمانين سنة. وكان «5» له نظم وينشئ المقامات، وله القصيدة الحجازية التى أولها: [الطويل] سرت نسمة الوادى فأذكرت الصبا ... ليالى منى فانصب مدمعه صبا وتوفى الشيخ الإمام جمال الدين محمد بن علاء الدين على بن الحسن الهروى الحلبى الحنفى المعروف بالشيخ زاده. كان فقيها متصوفا زاهدا. قال ابن حبيب أنشدنى بيتين بالفارسى وذكر لى معناهما واقترح على نظمهما بالعربى فقلت: [الكامل] PageV10P0298(@)(@@) ألحاظه شهدت بأنى مخطئ ... وأتت بخط عذاره تذكارا يا حاكم الحب اتئد فى قصتى ... فالخط زور والشهود سكارى ومن إنشاء الشيخ زاده المذكور قوله: [الطويل] وما العيش إلا والشبيبة غضة ... ولا الحب إلا والمحبون أطفال وهم زعموا أن الجنون أخو الصبا ... فليت جنونا دام والناس غفال وكانت وفاته بحلب عن نيف وخمسين سنة «1» . وتوفى الشريف علاء الدين أبو الحسن على ابن الشريف عز الدين حمزة بن على ابن حسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن الحسين الحلبى نقيب الأشراف بحلب، وبها مات عن نيف وسبعين سنة، وكان رئيسا كاتبا مجيدا عارفا مثريا «2» . وتوفى الصاحب الوزير علم الدين عبد الله بن تاج الدين أحمد بن إبراهيم الشهير بابن زنبور المصرى القبطى المقدم ذكره ولى 
ms2223	 الوزارة ونظر الجيش والخاص ولم تجتمع لأحد قبله. ثم نكب وصودر وأخذت أمواله وذخائره التى وصفناها فى ترجمة الملك الصالح ومات بقوص معتقلا «3» . وتوفى الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل هبة الله بن سعيد الدولة القبطى المصرى، ولى نظر الدولة ثم الخاص ثم الوزارة إلى أن مات، وكان مشكور السيرة حسن الأخلاق، وعنده تواضع وكرم ومعرفة وعقل «4» . PageV10P0299(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين أيتمش المحمدى الناصرى، نائب طرابلس. مات بها وتولى عوضه منجك اليوسفى الوزير أخو بيبغا أرس، وكان أيتمش وافر الحشمة لين الجانب بعيد الشر قريب الخير، وعنده عقل وسكون ووقار، ولى الحجوبية والوزارة بالديار المصرية، ثم ولى نيابة دمشق مدة سنين، إلى أن قبض عليه وسجن بثغر الإسكندرية، ثم أطلق وولى نيابة طرابلس بعد بكلمش الناصرى فدام على نيابتها إلى أن مات «1» . وتوفى السلطان أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن فرج صاحب الأندلس وما والاها، طعن بخنجر فى جبينه فى يوم عيد الفطر، فمات منه وتسلطن بعده ابنه أبو عبد الله محمد بن يوسف «2» . وتوفى الأمير سيف الدين إياجى بن عبد الله الناصرى، نائب قلعة دمشق، كان شجاعا مقداما أظهر فى فتنة الأمير بيبغا أرس أمرا عظيما من حفظ قلعة دمشق وقاتل بيبغا أرس قتالا عظيما وقام فى ذلك أتم قيام. وتوفى الأمير سيف الدين مغلطاى بن عبد الله الناصرى، بطالا فى عاشر شهر رمضان، وكان من أعيان ممالك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته وتولى رأس نوبة ثم صار أمير شكار ثم ولى الأمير آخورية الكبرى، ثم أمسك وحبس بعد أمور وقعت له ثم أطلق وأخرج الى الشام بطالا، فدام به إلى أن مات رحمه الله تعالى «3» . PageV10P0300(@)(@@) وتوفى تاج الدين أبو الفضائل أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن الغنام القبطى المصرى فى شوال تحت العقوبة، وهو أحد الكتاب المعدودة وتولى عدة وظائف وباشر عدة مباشرات، وكان مشكور السيرة. رحمه «1» الله. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا 
ms2224	 وخمس أصابع. PageV10P0301(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر(@)(@@) قد تقدم ذكره فى سلطنته الأولى من هذا الكتاب وذكرنا أيضا سبب خلعه من السلطنة بأخيه الملك الصالح صالح ثم ذكرنا فى ترجمة أخيه الصالح سبب خلع الصالح وإعادة الناصر هذا فلا حاجة لذكر ذلك ثانيا. والمقصود هنا الآن ذكر عود الملك الناصر حسن الى ملكه فنقول: ولما قبض على أصحاب الأمير طاز اتفق صرغتمش مع الأمير شيخون على خلع الملك الصالح من السلطنة وسلطنة الملك الناصر حسن ثانيا وأبرموا ذلك حتى تم لهم فقاموا ودخلوا الى القلعة وأرسلوا طلبوا الملك الصالح، فلما توجه اليهم أخذ من الطريق وحبس فى بيت من قلعة الجبل وأرسلوا أشهدوا عليه بأنه خلع نفسه من السلطنة، ثم طلبوا الملك الناصر حسنا من محبسه بالقلعة، وكلموه فى عوده، وأشرطوا عليه شروطا قبلها. فاخذوه إلى موضع بالقلعة، فيه الخليفة والقضاة، وبايعوه ثانيا بالسلطنة، ولبسوه تشريف السلطنة وأبهة الملك، وركب فرس النوبة ومشت الأمراء بين يديه الى الإيوان، فنزل وجلس على تخت الملك، وقبلوا الأمراء الأرض بين يديه على العادة، وكان ذلك فى يوم الاثنين ثانى شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة، ولم يغير لقبه بل نعت بالناصر كما كان أولا على لقب أبيه، ونودى باسمه بمصر والقاهرة، ودقت البشائر وتم أمره وحالما قلع الملك الناصر خلعة السلطنة عنه، أمر فى الحال بمسك الأمير طاز، فشفع فيه الأمير شيخون لأنه كان أمنه وهو نزيله، فرسم له السلطان بالتوجه إلى نيابة حلب، فخرج من يومه وأخذ فى إصلاح أمره، إلى أن سافر يوم الجمعة سادس شوال وسار حتى وصل حلب، فى الخامس من ذى القعدة، وكانت ولايته لنيابة حلب عوضا عن الأمير أرغون الكاملى، وطلب أرغون إلى مصر، فحضر أرغون الى للقاهرة وأقام بها مدة يسيرة ثم أمسك، وأقام طاز فى نياية حلب، ومعه أخوه كلتاى وجنتمر وكلاهما مقدمان بها. PageV10P0302(@)(@@) ودام الملك الناصر حسن فى الملك إلى أن دخلت سنة ست وخمسين وسبعمائة والخليفة يوم ذاك المعتضد بالله أبو بكر 
ms2225	، ونائب السلطنة بمصر الأمير آقتمر عبد الغنى وأتابك العساكر الأمير شيخون العمرى، وهو أول أتابك سمى بالأمير الكبير، وصارت من بعده الأتابكية وظيفة إلى يومنا هذا، ولبسها بخلعة وإنما كانت العادة فى تلك الأيام من كان قديم هجرة من الأمراء سمى بالأمير الكبير [من غير «1» خلعة فكان فى عصر واحد جماعة كل واحد منهم يسمى بالأمير الكبير] حتى ولى شيخون هذا أتابكية العساكر- وسمى بالأمير الكبير- بطلب تلك العادة القديمة وصارت من أجل وظائف الأمراء، تم ذلك. انتهى. وكان نائب الشام يوم ذاك أمير على الماردينى، ونائب حلب طاز، وصاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن ابن الشيخ حسين سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو. وفى هذه السنة أيضا كملت خانقاة «2» الأمير الكبير شيخون العمرى بالصليبة والربع «3» PageV10P0303(@)(@@) والحمامان «1» وفرغت هذه العمارة ولم يتشوش أحد بسبيها، ورتب فى مشيختها العلامة أكمل الدين «2» محمد البابرتى «3» الحنفى، وأشركه فى النظر. ودام السلطان حسن فى السلطنة ولم يحرك ساكنا إلى أن استهلت سنة ثمان وخمسين وسبعمائة قبض على أربعة من الأمراء وسجنوا بثغر الإسكندرية، وهم: الأمير قجا السلاح دار، وطقطاى الدوادار، وقطلوبغا الذهبى، وخليل بن قوصون وخلع على الأمير علم دار باستقراره فى الدوادارية، وخلع على الأمير قشتمر باستقراره حاجبا ووزيرا، وكان القبض على هؤلاء الأمراء بعد أن ضرب الأمير شيخون بالسيف، وحمل إلى داره «4» جريحا ولزم الفراش الى أن مات، حسب ما يأتى ذكره. PageV10P0304(@)(@@) وأمر ضرب شيخون كان فى يوم الاثنين من شعبان سنة ثمان وخمسين وسبعمائة، وهو أن السلطان الملك الناصر حسنا جلس فى اليوم المذكور على كرسى الملك بدار العدل «1» للخدمة، والأمراء جلوس فى الخدمة والقضاة والأعيان وجميع أرباب الدولة، وبينما السلطان جالس على كرسى الملك وثب مملوك من المماليك السلطانية يسمى قطلو خجا السلاح دار على الأمير الكبير شيخون، وضربه بالسيف ثلاث ضربات أصابت وجهه ورأسه وذراعه، فوقع شيخون مغشيا عليه، وأرجف بموته، وقام السلطان من على الكرسى ودخل الى القصر، ووقعت الهجة، فلما سمعت مماليك شيخون بذلك، طلعوا القلعة راكبين 
ms2226	 صحبة أمير خليل بن قوصون أحد الأربعة المقبوض عليهم بعد ذلك، فحملوا شيخون على جنوية «2» وبه رمق، ونزلوا به الى داره، وأحضروا الجرائحية فأصلحوا جراحاته، وبات شيخون تلك الليلة، وأصبح السلطان الملك الناصر حسن نزل لعيادته من الغد، فدخل عليه وحلف له أن الذي وقع لم يكن بخاطره ولا له علم به، وكان الناس ظنوا أن السلطان هو الذي سلطه على شيخون، فتحقق الناس براءة السلطان، وطلع السلطان الى القلعة وقد قبض على قطلو خجا المذكور، فرسم السلطان بتسميره فسمر. ثم وسط فى اليوم المذكور، بعد أن سأل السلطان قطلوخجا السلاح دار المذكور عن سبب ضرب شيخون بالسيف، فقال: طلبت منه خبزا فمنعنى منه وأعطاه لغيرى. ولزم شيخون الفراش من جراحه الى أن مات فى ذى القعدة من السنة، وبموته خف عن السلطان أشياء كثيرة، فإنه كان ثقيل الوطأة على السلطان الى الغاية، بحيث إن السلطان كان لا يفعل شيئا حتى يشاوره حقيرها وجليلها، فلما مات التفت السلطان حسن الى إنشاء مماليكه، فأمر منهم جماعة كثيرة على ما سيأتى ذكره. PageV10P0305(@)(@@) ثم أخذ السلطان حسن فى شراء دار ألطنبغا الماردانى ويلبغا اليحياوى بالرميلة وهدمهما وأضاف اليهما عدة دور وإسطبلات أخر، وشرع فى بناية مدرسته «1» المعروفة به تجاه قلعة الجبل، التى لم يبن فى الإسلام نظيرها، ولا حكاها معمار فى حسن عملها، وذلك فى سنة ثمان وخمسين المذكورة. ولما شرع فى عمارتها جعل عليها مشدين ومهندسين واجتهد فى عملها. وأما مصروفها وما اجتمع بها من الصناع والمعلمين فكثير جدا لا يدخل تحت حصر، وقيل: إن إيوانها يعادل إيوان كسرى فى الطول. قلت: وفى الجملة إنها أحسن ما بنى فى الدنيا شرقا وغربا فى معناها بلا مدافعة. وفى هذه السنة وقع أمر عجيب، قال ابن كثير فى تاريخه: «وفى هذه السنة «2» حملت جارية من عتقاء الأمير الهيدبانى «3» قريبا من تسعين يوما، ثم شرعت تطرح ما فى بطنها، فوضعت قريبا من أربعين ولدا، منهم أربع عشرة بنتا. وقد تشكل الجميع، وتميز الذكر من الأنثى 
ms2227	، فسبحان القادر على كل شىء. قلت: وابن كثير ثقة حجة فيما يرويه وينقله. انتهى. PageV10P0306(@)(@@) ولما مات شيخون انفرد صرغتمش بتدبير المملكة، وعظم أمره واستطال فى الدولة، وأخذ وأعطى وزادت حرمته وأثرى وكثرت أمواله، الى أن قبض عليه الملك الناصر حسن حسب ما يأتى ذكره فى محله، إن شاء الله تعالى. ثم إن السلطان قبض على الأمير طاز نائب حلب، فى أوائل سنة ثمان وخمسين المذكورة بسفارة صرغتمش، وقيده وحمله إلى الإسكندرية فحبسه بها، وولى عوضه فى نيابة حلب الأمير منجك اليوسفى الوزير، نقل إليها من نيابة طرابلس. ثم عزل السلطان عز الدين بن جماعة «1» عن قضاء الشافعية بديار مصر، وولى عوضه بهاء الدين «2» بن عقيل، فأقام ابن عقيل فى القضاء ثمانين يوما وعزل، وأعيد ابن جماعة ثم نقل السلطان منجك اليوسفى المذكور من نيابة حلب إلى الشام عوضا عن أمير على الماردينى، ونقل الماردينى إلى نيابة حلب، كل ذلك فى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة المقدم ذكرها، وخلع السلطان على تاج الدين بن ريشة واستقر فى الوزارة ثم نفى السلطان جماعة من الأمراء، منها الأمير چرچى الإدريسى، وأنعم بإقطاعه وهو إمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر على مملوكه يلبغا العمرى صاحب الكبش «3» وهو الذي قتل أستاذه الملك الناصر حسنا المذكور، حسب ما يأتى ذكره فى وقته من هذا الكتاب فى هذه الترجمة، ثم خلع عليه وجعله أمير مجلس عوضا عن الأمير تنكز بغا الماردينى. ثم فى يوم الخميس العشرين من شهر رمضان سنة PageV10P0307(@)(@@) تسع وخمسين وسبعمائة، أمسك السلطان الأمير صرغتمش الناصرى، بعد ما أقعد له قواعد مع الأمير طيبغا الطويل ويلبغا العمرى وغيرهما، وأمسك معه جماعة من الأمراء، وهم طشتمر القاسمى حاجب الحجاب، وطيبغا الماجارى وأزدمر وقمارى وأرغون الطرخانى وآقجبا الحموى، وجماعة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات، وكان سبب مسكه أن صرغتمش كان قد عظم أمره بعد موت شيخون، واستبد بأمور الدولة وتدبير الملك، فلما تم له ذلك، ندب الملك الناصر حسنا لمسك طاز ووغر خاطره عليه، حتى كان من أمره 
ms2228	 ما كان، فلما صفا له الوقت بغير منازع، لم يقنع بذلك، حتى رام الوثوب على الملك الناصر حسن ومسكه واستقلاله بالملك، فبلغ الناصر ذلك فاتفق مع جماعة من الأمراء على مسكه عند دخوله على السلطان فى خلوة، فلما كان وقت دخوله وقفوا له فى مكان رتبهم السلطان فيه، فلما دخل صرغتمش احتاطوا به وقبضوا عليه، ثم خرجوا لمن عين لهم من الأمراء المقدم ذكرهم، فقبضوا عليهم أيضا فى الحال، وحبسوا الجميع بقلعة الجبل، فلما بلغ مماليك صرغتمش وحواشيه من المماليك، ركبوا بالسلاح وطلعوا الى الرميلة، فنزل إليهم المماليك السلطانية من القلعة، وقاتلوهم من بكرة النهار الى العصر عدة وجوه، إلى أن كانت الكسرة على مماليك صرغتمش. وأخذتهم السيوف السلطانية، ونهبت دار صرغتمش عند بئر الوطاويط «1» ، ونهبت دكاكين الصليبة، ومسك من الأعجام صوفية المدرسة «2» الصرغتمشية جماعة لأنهم ساعدوا الصرغتمشية وأحموهم عند PageV10P0308(@)(@@) كسرتهم؛ وما أذن المغرب حتى سكن الأمر وزالت الفتنة، ونودى بالأمان والبيع والشراء. وأصبح الملك الناصر حسن فى بكرة يوم الثلاثاء وهو سلطان مصر بلا منازع، وصفا له الوقت، وأخذ وأعطى، وقرب من اختار وأبعد من أبعد، وخلع على الأمير ألجاى اليوسفى واستقر به حاجب الحجاب عوضا عن طشتمر القاسمى، وخلع على جماعة أخر بعدة وظائف، ثم أخذ فى ترقية مماليكه والإنعام عليهم. وأعيان مماليكه: يلبغا العمرى وطيبغا الطويل وجماعة من أولاد الأمراء. وكان يميل لإنشاء أولاد «1» الناس وترقيهم الى الرتب السنية، لا لحبه لهم، بل كان يقول: هؤلاء مأمونو العاقبة، وهم فى طى علمى، وحيث وجهتهم إليه توجهوا، ومتى PageV10P0309(@)(@@) أحببت عزلهم أمكننى ذلك بسهولة، وفيهم أيضا رفق بالرعية ومعرفة بالأحكام، حتى إنه كان فى أيامه منهم عدة كثيرة، منهم أمراء مقدمون، يأتى ذكر أسمائهم فى آخر ترجمته، إن شاء الله تعالى. ثم أخرج السلطان صرغتمش ورفقته فى القيود الى الإسكندرية، فسجن صرغتمش بها إلى أن مات فى ذى الحجة من السنة، على ما سيأتى ذكر صرغتمش فى الوفيات من حوادث سنين الملك الناصر حسن. ثم إن السلطان عزل الأمير 
ms2229	 منجك اليوسفى عن نيابة دمشق فى سنة ستين وسبعمائة، وطلبه الى الديار المصرية، فلما وصل منجك الى غزة بلغه أن السلطان يريد القبض عليه، فتسحب ولم يوقف له على خبر، وعظم ذلك على السلطان وأكثر من الفحص عليه، وعاقب بسببه خلائق فلم يفده ذلك. ثم خلع السلطان على الأمير على الماردينى نائب حلب، بإعادته إلى نيابة دمشق كما كان أولا، واستقر بكتمر المؤمنى فى نيابة حلب عوضا عن على الماردينى، فلم تطل مدته بحلب وعزل عنها بعد أشهر بالأمير أسندمر الزينى، أخى يلبغا اليحياوى نائب الشام كان. ثم خلع السلطان على فخر الدين بن قروينة باستقراره فى نظر الجيش والخاص معا، ثم ظهر الأمير منجك اليوسفى من اختفائه فى بيت بالشرف الأعلى بدمشق، فى سنة إحدى وستين وسبعمائة، بعد أن اختفى به نحو السنة، فأخذ وأحضر الى القاهرة، فلما مثل بين يدى السلطان وعليه بشت عسلى «1» وعلى رأسه مئزر صفح PageV10P0310(@)(@@) عنه لكونه لم يخرج من بلاده، ورسم له بإمرة طبلخاناة بدمشق، وأن يكون طرخانا «1» يقيم حيث شاء، وكتب له بذلك توقيع شريف. ثم فى هذه السنة وقع الوباء بالديار المصرية، الى أوائل سنة اثنتين وستين وسبعمائة، ومات فى هذا الوباء جماعة كثيرة من الأعيان وغيرهم، وأكثرهم كان لا يتجاوز مرضه أربعة أيام الى خمسة، ومن جاوز ذلك يطول مرضه، وهذا الوباء يقال له: الوباء الوسطى (أعنى بين وباءين) . وفى هذه الأيام عظم يلبغا العمرى فى الدولة حتى صار هو المشار اليه، وثقلت وطأته على أستاذه الملك الناصر حسن، مع تمكن الملك الناصر فى ملكه، وكان يلبغا العمرى وطيبغا الطويل وتمان تمرهم أعظم أمرائه وخاصكيته من مماليكه. فلما أن استهلت سنة اثنتين وستين وسبعمائة بلغ الملك الناصر أن يلبغا ينكر عليه من كونه يعطى الى النساء الإقطاعات الهائلة، وكونه يختص بالطواشية ويحكمهم فى المملكة وأشياء غير ذلك، وصارت الخاصكية ينقلون للسلطان عن يلبغا أمورا قبيحة فى حقه فى مثل هذا المعنى وأشباهه، فتكلم الملك الناصر حسن مع خواصه بما معناه: إنه 
ms2230	 قبض على أكابر أمرائه من مماليك أبيه، حتى استبد بالأمر من غير منازع، وأنشأ مماليكه مثل يلبغا المذكور وغيره، حتى يسلم من معارض، فصار يلبغا يعترض عليه فيما يفعله، فعظم عليه ذلك وندم على ترقيه، وأخذ يترقب وقتا يمسك يلبغا فيه. PageV10P0311(@)(@@) واتفق بعد ذلك أن السلطان حسنا خرج الى الصيد ببر الجيزة بالقرب من الهرمين «1» ، وخرجت معه غالب أمرائه يلبغا وغيره على العادة، فلما كان يوم الثلاثاء ثامن «2» جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة، أراد السلطان القبض على يلبغا لما بلغه عن يلبغا أنه يريد الركوب عليه هناك، فصبر السلطان حسن حتى دخل الليل، فركب ببعض خاصكيته من غير استعداد ولا اكتراث بيلبغا، وسار يريد يكبس على يلبغا بمخيمه فنم بعض خاصكية السلطان بذلك الى يلبغا، فاستعد يلبغا بمماليكه وحاشيته لقتاله، وطلب خشداشيته وواعدهم بالإمريات والإقطاعات، وخوفهم عاقبة أستاذهم الملك الناصر حسن المذكور، حتى وافقه كثير منهم، كل ذلك والملك الناصر فى غفلة استخفافا بمملوكه يلبغا المذكور، حتى قارب السلطان خيمة يلبغا، خرج اليه يلبغا بمن معه وقاتله، فلم يثبت السلطان لقلة من كان معه من مماليكه، وانكسر وهرب وعدى النيل وطلع الى قلعة الجبل فى الليل، هى ليلة الأربعاء «3» التاسع من جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة، وتبعه يلبغا ومن معه يريد القلعة، فاعترضه ابن المحسنى أحد أمراء الألوف بمماليكه، ومعه الأمير قشتمر المنصورى، وواقعا يلبغا ببولاق وقعة هائلة، انكسر فيها يلبغا مرتين، وابن المحسنى يتقدم عليه، كل ذلك وابن المحسنى ليس له علم من السلطان أين ذهب، بل بلغه أنه توجه إلى جهة القلعة، فأخذ فى قتال يلبغا وتعويقه عن المسير إلى جهة القلعة، واشتد القتال بين يلبغا وابن المحسنى حتى أردف يلبغا الأمير ألجاى اليوسفى حاجب الحجاب وغيره، فانكسر عند ذلك ابن المحسنى وقشتمر، PageV10P0312(@)(@@) وقيل: إن يلبغا لما رأى شدة ابن المحسنى فى القتال دس عليه من رجعه عن قتاله وأوعده بأوعاد كثيرة، منها أنه لا يغير عليه ما هو فيه فى شىء من الأشياء 
ms2231	 خوفا «1» من طلوع النهار قبل أن يدرك القلعة، وأخذ السلطان الملك الناصر حسن، لأن الناصر كان طلع إلى قلعة الجبل فى الليل، ولم يشعر به أحد من أمرائه ومماليكه وخواصه، وصاروا فى حيرة من عدم معرفتهم أين توجه السلطان، حتى يكونوا معه على قتال يلبغا، وعلم يلبغا أنه متى تعوق فى قتال ابن المحسنى إلى أن يطلع النهار، أتت العساكر الملك الناصر من كل فج، وذهبت روحه، فلما ولى ابن المحسنى عنه انتهز يلبغا الفرصة بمن معه وحرك فرسه وصحبته من وافقه إلى جهة القلعة، حتى وصل إليها فى الليل. والله أعلم. وأما أمر السلطان حسن، فإنه لما انكسر من مملوكه يلبغا وتوجه إلى قلعة الجبل، حتى وصل إليها فى الليل، ألبس مماليكه المقيمين بالقلعة، فلم يجد لهم خيلا لأن الخيول كانت فى الربيع، وبينما هو فى ذلك طرقه يلبغا قبل أن يطلع النهار وتجتمع العساكر عليه، فلم يجد الملك الناصر قوة للقائه، فلبس هو وأيدمر الدوادارى زى الأعراب ليتوجها إلى الشام ونزلا من القلعة وقت التسبيح، فلقيهما بعض المماليك فأنكروا عليهما وأمسكوهما فى الحال، وأحضروهما إلى بيت الأمير شرف الدين [موسى «2» ] بن الأزكشى أستادار العالية، فحملهما فى الوقت إلى يلبغا حال طلوع يلبغا إلى القلعة، فقتلهما يلبغا فى الحال قبل طلوع الشمس. وكان عمر السلطان حسن يوم قتل نيفا على ثلاثين سنة تخمينا، وكانت مدة ملكه فى سلطنته هذه الثانية ست سنين وسبعة أشهر [وسبعة «3» أيام] وكان قتله وذهاب PageV10P0313(@)(@@) ملكه على يد أقرب الناس إليه من مماليكه وخواصه، وهم: يلبغا العمرى وطيبغا الطويل وتمان تمر وغيرهم وهم من مشترواته، اشتراهم ورباهم وخولهم فى النعم ورقاهم إلى أعلى المراتب، خوفا من أكابر الأمراء من مماليك أبيه، فكان ذهاب روحه على أيديهم، وكانوا عليه أشد من تلك الأمراء، فإن أولئك لما خلعوه من السلطنة بأخيه الملك الصالح، حبسوه بالدور من القلعة مكرما مبجلا، وأجروا عليه الرواتب السنية، إلى أن أعادوه إلى ملكه ثانيا، وهم مثل شيخون وصرغتمش وقبلاى النائب وغيرهم، فصار 
ms2232	 يتذكر ما قاساه منهم فى خلعه من السلطنة وتحكمهم عليه، فأخذ فى التدبير عليهم حتى قبض على جماعة كثيرة منهم وأبادهم. ثم رأى أنه ينشئ مماليكه ليكونوا له حزبا وعضدا، فكانوا بعكس ما أمله منهم، ووثبوا عليه، وكبيرهم يلبغا المقدم ذكره، وعندما قبضوا عليه لم يمهلوه ساعة واحدة، وعندما وقع نظرهم عليه قتلوه من غير مشاورة بعضهم لبعض، موافاة لحقوق تربيته لهم وإحسانه إليهم، فكان بين فعل مماليك أبيه به وبين فعل مماليكه له فرق كبير، ولله در القائل: معاداة العاقل، ولا مصاحبة الجاهل. قلت: لا جرم أن الله تعالى عز وجل عامل يلبغا المذكور من مماليكه بجنس ما فعله مع أستاذه، ووثبوا عليه وقتلوه أشر قتلة، على ما سيأتى ذكره إن شاء الله تعالى. واستولى يلبغا العمرى الخاصكى على القلعة والخزائن والسلاح والخيول والجمال، وعلى جميع ما خلفه أستاذه الملك الناصر حسن، وأقام فى المملكة بعده ابن أخيه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجى ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون كما سيأتى ذكره بعد حوادث سنين الملك الناصر حسن، كما هى عادة هذا الكتاب. PageV10P0314(@)(@@) وكان الملك الناصر حسن سلطانا شجاعا مقداما كريما عاقلا حازما مدبرا سيوسا، ذا شهامة وصرامة وهيبة ووقار، عالى الهمة كثير الصدقات والبر، ومما يدل على علو همته مدرسته «1» التى أنشأها بالرميلة تجاه قلعة الجبل فى مدة يسيرة، مع قصر مدته فى السلطنة والحجر عليه فى تصرفه فى سنين من سلطنته الثانية أيضا، وكان صفته للطول أقرب، أشقر وبوجهه نمش، مع كيس وحلاوة، وكان متجملا فى ملبسه ومركبه ومماليكه وبركه، اصطنع مرة خيمة عظيمة، فلما نجزت ضربت له بالحوش السلطانى من قلعة الجبل، فلم ير مثلها فى الكبر والحسن، وفيها يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبى حجلة التلمسانى المغربى. رحمه الله تعالى: [الطويل] حوت خيمة السلطان كل عجيبة ... فأمسيت منها باهتا أتعجب لسانى بالتقصير فيها مقصر ... وإن كان فى أطنابها بات يطنب وكان السلطان الملك الناصر حسن مغرما بالنساء والخدام، واقتنى فى سلطنته من 
ms2233	 الخدام ما لم يقتنه غيره من ملوك الترك قبله، وكان إذا سافر يستصحب النساء معه فى سفره لكونه ما كان له ميل للشباب كعادة الملوك من قبله، كان يعف عن ذلك، وفى محبته إلى النساء وواقعته مع يلبغا يقول «2» بعض أصحاب يلبغا فيه شعرا: [الكامل] PageV10P0315(@)(@@) لما أتى للعاديات وزلزلت ... حفظ النساء وما قرا للواقعه فلأجل ذاك الملك أضحى لم يكن ... وأتى القتال وفصلت بالقارعه لو عامل الرحمن فاز بكهفه ... وبنصره فى عصره فى السابعه من كانت القينات من أحزابه ... عطعط به الدخان «1» نار لامعه تبت يدا من لا يخاف من الدعا ... فى الليل إذ يغشى يقع فى النازعه وخلف السلطان الملك الناصر حسن، تغمده الله برحمته، من الأولاد الذكور عشرة: وهم أحمد وقاسم وعلى وإسكندر وشعبان وإسماعيل ويحيى وموسى ويوسف ومحمد، وستا من البنات، وخلف من الأموال والقماش والذهب العين والسلاح والخيول وغيرها شيئا كثيرا. استولى يلبغا على الجميع، وتصرف فيه حسب ما أراده. وكان السلطان حسن محبا للرعية، وفيه لين جانب، حمدت سائر خصاله، لم يعب عليه فى ملكه سوى ترقيه لمماليكه فى أسرع وقت، فإنه كان كريما بارا بإخوته وأهله، يميل الى فعل الخير والصدقات، وله مآثر بمكة المشرفة، واسمه مكتوب فى الجانب الشرقى من الحرم، وعمل فى زمنه باب الكعبة الذي هو بابها الآن «2» ، وكسا الكعبة الكسوة التى هى الى الآن فى باطن البيت العتيق، وكان كثير البر لأهل مكة والمدينة، الى أن كانت الواقعة لعسكره بمكة فى أواخر سنة إحدى وستين وسبعمائة التى كان مقدم عسكرها «3» الأمير قندس وابن قراسنقر وحصل لهم الكسرة والنهب والقتل من أهل مكة واخراجهما من مكة على أقبح وجه، PageV10P0316(@)(@@) غضب بعد ذلك على أهل مكة وأمر بتجهيز عسكر كبير الى الحجاز للانتقام من أهل مكة، وعزم على أنه ينزعها من أيدى الأشراف الى الأبد، وكاد «1» يتم له ذلك بسهولة وسرعة، وبينما هو فى ذلك وقع بينه وبين مملوكه يلبغا وكان من أمره ما كان. وكان السلطان حسن يميل الى تقدمة أولاد 
ms2234	 الناس الى «2» المناصب والولايات حتى إنه كان غالب نواب القلاع بالبلاد الشامية فى زمانه أولاد ناس، ولهذا لم يخرج عليه منذ سلطنته بالبلاد الشامية خارجى، وكان فى أيامه من أولاد الناس ثمانية من مقدمى الألوف بالديار المصرية. ثم أنعم على ولديه بتقدمتى ألف فصارت الجملة عشرة، فأما الثمانية فهم: الأمير عمر بن أرغون النائب وأسنبغا بن الأبى بكرى ومحمد ابن طوغاى ومحمد بن بهادر رأس نوبة ومحمد بن المحسنى الذي قاتل يلبغا وموسى بن أرقطاى وأحمد بن آل ملك وشرف الدين موسى بن الأزكشى الأستادار، فهؤلاء من مقدمى الألوف. وأما الطبلخانات والعشرات فكثير، وكان بالبلاد الشامية جماعة أخر فكان ابن القشتمرى نائب حلب وأمير على الماردينى نائب الشام وابن صبيح «3» نائب صفد وأما من كان منهم من المقدمين. والطبلخانات نواب القلاع فكثير. وقيل: إن سبب تغيير خاطر يلبغا من أستاذه الملك الناصر حسن- على ما قيل- إنه لما عمل ابن مولاهم «4» البليقة «5» التى أولها: PageV10P0317(@)(@@) من قال أنا: جندى خلق، لقد صدق. عندى قبا، من عهد نوح، على الفتوح لو صادفوا شمس السطوح، كان احترق ورقصوا بها بين يدى السلطان حسن، أشاروا «بالجندى خلق» إلى يلبغا وهو واقف بين يدى السلطان حسن والسلطان حسن يضحك ويستعيدها منهم فغضب من ذلك يلبغا وحقد على أستاذه السلطان وهذا يبعد وقوعه لكنه قد قيل. قلت: وقد أثبتنا هذه البليقة- والتى عملها الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن الخراط فى الفقيه التى أولها: من قال أنا ... فقيه بشر لقد فشر - فى تاريخنا المنهل الصافى فى ترجمة ابن الخراط المذكور بتمامها وكمالها وهما من أظرف البلاليق فى معناهما. والله أعلم. انتهى. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 756(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة ست وخمسين وسبعمائة على أنه حكم- فى السنة الخالية بعد خلع أخيه الملك الصالح صالح- من شوال إلى آخرها. وفيها (أعنى سنة ست وخمسين) توفى قاضى القضاة شيخ الإسلام «1» تقى الدين أبو الحسن على بن زين الدين عبد 
ms2235	 الكافى بن على بن تمام بن يوسف بن موسى ابن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن على بن سوار بن سليم الأنصارى PageV10P0318(@)(@@) السبكى الشافعى- رحمه الله تعالى- بشاطئ النيل فى ليلة «1» الاثنين رابع جمادى الآخرة، ومولده فى [أول يوم من «2» ] شهر صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة بسبك الثلاث «3» وهى قرية بالمنوفية من أعمال الديار المصرية بالوجه البحرى، وكان- رحمه الله- إماما عالما بالفقه والأصلين والحديث والتفسير والنحو والأدب وفى شهرته ما يغنى عن الإطناب فى ذكره. وقد استوعبنا ترجمته فى تاريخنا «المنهل الصافى» بأوسع من هذا فلينظر هناك لمن أراد ذلك. ومن شعره: [الكامل] إن الولاية ليس فيها راحة ... إلا ثلاث يتبعها «4» العاقل حكم بحق أو إزالة باطل ... أو نفع محتاج سواها باطل وتوفى قاضى القضاة نور الدين أبو الحسن على بن عبد النصير «5» بن على السخاوى «6» PageV10P0319(@)(@@) المصرى المالكى قاضى قصاة الديار المصرية بها وقد قارب الثمانين سنة فى ليلة الاثنين ثانى «1» جمادى الأولى ودفن بالقرافة. وتوفى الشيخ الأديب «2» شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله الدمشقى الشاعر المشهور المعروف بالخياط بطريق الحجاز. ومن شعره قوله. [السريع] خلفت بالشام حبيبى وقد ... يممت مصرا لغنى طارق والأرض قد طالت فلا تبعدى ... بالله يا مصر على عاشق وتوفى القاضى تاج الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عبد «3» الرحمن ابن عبد الحق السعدى البارنبارى «4» المصرى كاتب سر طرابلس وكان فاضلا كاتبا PageV10P0320(@)(@@) خدم الملوك وباشر كتابة سر طرابلس. وكان له شعر جيد وكتابة حسنة. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف [بن عبد «1» الدائم] بن محمد الحلبى النحوى المقرئ الفقيه الشافعى المعروف بابن السمين- رحمه الله- فى جمادى» الآخرة، وكان إماما عالما أفتى ودرس وأقرأ عدة سنين. وتوفى الأمير سيف الدين قبلاى بن عبد الله الناصرى فى يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الأول، وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون، وولى نيابة الكرك ثم الحجوبية الثانية 
ms2236	 بمصر، ثم نقل الى الحجوبية الكبرى بها، ثم ولى نيابة السلطنة بالديار المصرية. وقد تقدم من ذكره نبذة جيدة فى عدة تراجم. وتوفى القاضى زين الدين خضر ابن القاضى تاج الدين محمد بن زين الدين خضر بن جمال الدين عبد الرحمن بن علم الدين سليمان بن نور الدين على كاتب الإنشاء بالديار المصرية. ومولده ليلة الأحد رابع ذى الحجة سنة عشر وسبعمائة. كان فاضلا قادرا على الكتابة سريعها، يكتب من رأس القلم التواقيع والمناشير واعتمد القاضى علاء الدين على بن فضل الله عليه. وكان له نظم ونثر. رحمه الله تعالى. ومن شعره فى مقص قوله: [الطويل] يحركنى مولاى فى طوع أمره ... ويسكننى [شانيه «3» ] وسط فؤاده ويقطع بى إن رام قطعا وإن يصل ... يشق بحدى الوصل عند اعتماده PageV10P0321(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين آص ملك بن عبد الله بطالا «1» بدمشق فى شهر رمضان. وكان من أعيان الأمراء، وتنقل فى عدة وظائف وأعمال، وكان مشهورا بالشجاعة. رحمه الله. وتوفى الأمير سيف الدين قردم بن عبد الله الناصرى الأمير آخور بطالا بدمشق فى يوم الأحد تاسع عشر شهر رمضان، وقد تقدم ذكره فى عدة أماكن. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله سبحانه وتعالى أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 757(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة سبع وخمسين وسبعمائة. فيها توفى السيد الشريف شرف الدين أبو الحسن على بن الحسين بن محمد الحسينى نقيب الأشراف بالديار المصرية، وفيها توفى عن سبعين سنة- وكان رحمه الله- إماما عالما فاضلا، درس بالقاهرة بمشهد «2» الحسين والفخرية «3» ، وولى حسبة القاهرة ووكالة بيت المال، وكان معدودا من الرؤساء العلماء. وتوفى قاضى القضاة نجم الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضى فخر الدين عثمان ابن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعى الشافعى قاضى قضاة حلب فى صفر، وكان- رحمه الله- إماما عالما فاضلا وافتى ودرس وولى الحكم بعدة بلاد. PageV10P0322(@)(@@) وتوفى 
ms2237	 صاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن «1» بن الحسين بن آقبغا بن أيلكان «2» ببغداد، وملك بعده بغداد ابنه الشيخ أويس. والشيخ حسن هذا هو سبط الملك أرغون بن أبغا بن هولاكو بن طولون بن چنكزخان ملك التتار صاحب «اليسق «3» » والاحكام التركية. وكان فى أيام الشيخ حسن الغلاء العظيم ببغداد حتى أبيع بها الخبز بسنج «4» الدراهم وبرح الناس عنها، وكان مشكور السيرة. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام شرف الدين إبراهيم «5» بن إسحاق بن إبراهيم المناوى الشافعى فى يوم الثلاثاء خامس شهر «6» رجب، وكان- رحمه الله- فقيها عالما، ناب فى الحكم بالقاهرة، وأفتى ودرس وشرح الفرائض «من الوسيط» وغيره. وتوفى الشيخ الإمام العالم كمال الدين أحمد بن [عمر «7» بن أحمد بن] مهدى النشائى «8» الشافعى فى يوم الأحد «9» حادى عشر صفر ومولده فى أوائل ذى القعدة سنة إحدى PageV10P0323(@)(@@) وتسعين وستمائة. وكان- رحمه الله- إماما عالما خطيبا فصيحا مصنفا ولى خطابة جامع «1» الأمير أيدمر الخطيرى ببولاق وإمامته ودرس به وهو أول من ولى خطابته وإمامته. ومن مصنفاته: كتاب «جامع المختصرات «2» » وكتاب «المنتقى «3» » وعلق على «التنبيه «4» » استدراكات، وله غير ذلك. والله أعلم. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا. والله أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 758(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة. فيها توفى الأمير الكبير أتابك العساكر شيخون بن عبد الله العمرى الناصرى اللالا مدبر الممالك الإسلامية بالديار المصرية فى السابع من ذى الحجة بالقاهرة من جرح أصابه لما ضربه قطلوخجا السلاح دار فى موكب السلطان حسن حسب ما تقدم ذكره فى ترجمة السلطان حسن هذه الثانية. وقيل: كانت وفاته فى أواخر ذى القعدة «5» وسنه نيف على خمسين سنة. وكان أصله من كتابية الملك الناصر محمد ابن قلاوون وكان تركى الجنس، جلبه خواجا «6» عمر من بلاده وباعه للملك الناصر PageV10P0324(@)(@@) وترقى بعد موت الملك الناصر حتى صار أتابك العساكر بالديار المصرية، وهو أول من سمى 
ms2238	 بالأمير الكبير، وليها بخلعة، وصارت من بعده وظيفة. وهو صاحب الجامع «1» والخانقاه «2» بخط صليبة أحمد بن طولون. وقد تقدم من ذكره فى ترجمة الملك الناصر حسن والملك الصالح صالح وغيرهما ما يستغنى عن ذكره هنا ثانيا. ودفن بخانقاته المذكورة. وفى شيخون يقول بعض شعراء عصره مضمنا: [البسيط] شيخو الأمير المفدى كله حسن ... حوى المحاسن والحسنى ولا عجب دع الذين يلومونى عليه سدى ... ليذهبوا فى ملامى أية ذهبوا وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة قوام الدين أبو حنيفة أمير كاتب بن أمير عمر ابن أمير غازى «3» الفارابى الإتقانى الحنفى بالقاهرة، ودفن بالصحراء خارج القاهرة- وكان رحمه الله- إماما عالما مفتنا بارعا فى الفقه واللغة العربية والحديث وأسماء الرجال وغير ذلك من العلوم، وله تصانيف كثيرة منها: «شرح الهداية «4» » فى عشرين مجلدا «وشرح «5» الأخسيكتي» «وشرح «6» البزدوى» ولم يكمله، وولى التدريس بمشهد أبى حنيفة ببغداد. ثم قدم دمشق فأفتى بها ودرس واشتغل وصنف بدمشق كتابا فى منع رفع اليدين فى الصلاة فاضلا عن تكبيرة الافتتاح. ثم طلب الى القاهرة PageV10P0325(@)(@@) مكرما معظما حتى حضرها وصار بها من أعيان العلماء لا سيما عند الأمير صرغتمش الناصرى، فإنه لأجله بنى مدرسته «1» بالصليبة حتى ولاه تدريسها. ولما مات- رحمه الله تعالى- ولى تدريس الصرغتمشية العلامة أرشد الدين السرائى الحنفى. وتوفى قاضى القضاة نجم الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن القاضى عماد الدين أبى الحسن على بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسى ثم الدمشقى الحنفى قاضى قضاة الحنفية بدمشق بها عن نحو أربعين سنة وكان- رحمه الله- إماما عالما علامة أفتى ودرس وناب فى الحكم عن والده بدمشق ثم استقل بالوظيفة من بعده عدة سنين وحمدت سيرته. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب «رفع الكلفة عن الإخوان فى ذكر ما قدم القياس على الاستحسان» وكتاب «مناسك الحج» مطول وكتاب «الاختلافات الواقعة فى المصنفات» وكتاب «محظورات الإحرام» وكتاب «الإرشادات فى ضبط المشكلات» عدة مجلدات وكتاب «الفتاوى فى الفقه» وكتاب «الإعلام فى مصطلح الشهود والأحكام «2» » وكتاب «الفوائد 
ms2239	 «3» المنظومة فى الفقه» . وتوفى الأمير سيف «4» الدين أرغون بن عبد الله الكاملى المعروف بأرغون الصغير بالقدس بطالا قبل أن يبلغ الثلاثين سنة من العمر وكان أرغون خصيصا عند الملك الكامل ثم عند أخيه الملك الصالح إسماعيل وترقى حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولى نيابة حلب ثم نيابة الشام ثم أعيد الى نيابة حلب ثانيا الى أن طلب الى القاهرة وقبض عليه واعتقل بالإسكندرية مدة ثم أخرج الى القدس PageV10P0326(@)(@@) بطالا، فمات به. وكان أميرا جليلا عارفا شجاعا كريما وفيه بر ومعروف وله مآثر، من ذلك بيمارستان «1» بحلب وغيره. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم ابن عبد المحسن العسجدى الشافعى. كان معدودا من فقهاء الشافعية. رحمه الله. وتوفى القاضى علاء الدين أبو الحسن على بن محمد بن الأطروش الحنفى محتسب القاهرة وقاضى العسكر بها كان من بياض الناس وله وجاهة. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام العلامة محب الدين أبو عبد الله محمود ابن الشيخ الإمام علاء الدين أبى الحسن على بن إسماعيل بن يوسف القونوى الشافعى فى يوم الأربعاء ثامن عشرين شهر ربيع الآخر وكان فقيها مصنفا ومن مصنفاته: «شرح ابن الحاجب فى الأصول» وكتاب «اعتراضات على شرح الحاوى» فى الفقه لأبيه. وله غير ذلك. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبع أذرع وإصبع. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وست أصابع. والله أعلم. PageV10P0327(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 759(@)(@@) ] السنة الرابعة من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة تسع وخمسين وسبعمائة. فيها توفى الأمير سيف الدين صرغتمش بن عبد الله الناصرى فى سجنه بثغر الإسكندرية فى ذى الحجة. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون وترقى حتى صار من أكابر الأمراء ومدبرى الديار المصرية مع الأمير شيخون وبعده وقد تقدم من ذكره فى ترجمة الملك الصالح والملك الناصر حسن ما يكتفى بذكره هناك: ولما حبسه الملك الناصر حسن بثغر الإسكندرية كتب إليه 
ms2240	 صرغتمش كتابا يتخضع إليه فيه وفى أوله: [الكامل] قلبى يحدثنى بأنك متلفى ... روحى فداك عرفت ألم تعرف «1» فلم يلتفت الملك الناصر لكتابه وفعل به ما قدر عليه وكان صرغتمش عظيما فى الدولة فاضلا مشاركا فى فنون يذاكر بالفقه والعربيه ويحب العلماء وأرباب الفضائل ويكثر من الجلوس معهم وهو صاحب المدرسة «2» بخط الصليبة وله بر وصدقات، إلا أنه كان فيه ظلم وعسف مع جبروت. وتوفى القاضى «3» شرف الدين أبو البقاء خالد بن عماد الدين إسماعيل بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المخزومى الشافعى المعروف بابن القيسرانى الحلبى ثم الدمشقى بدمشق عن نيف وخمسين سنة وكان كاتبا فاضلا مصنفا باشر كتابة الإنشاء بدمشق ووكالة بيت المال وسمع الكثير. PageV10P0328(@)(@@) وتوفى قاضى الإسكندرية فخر الدين «1» أبو العباس محمد بن أحمد بن عبد الله الشهير بابن المخلطة فى يوم الجمعة سابع شهر رجب، ولى قضاء الإسكندرية أشهرا، بعد أن كان درس بالقاهره بمدرسة الصرغتمشية: درس الحديث. وكان فاضلا عارفا بالأصول وله سماع وتولى بعده قضاء الإسكندرية ابن التنسى «2» . وتوفى ملك الغرب أبو عنان «3» فارس ابن السلطان أبى الحسن على ابن السلطان أبى يوسف يعقوب بن عبد الحق بن محيوبن حمامة المرينى المغربى بمدينة فاس «4» بعد أن حكم خمس سنين وكان مشكور السيرة. رحمه الله. PageV10P0329(@)(@@) وتوفى الشريف مانع بن على بن مسعود بن جماز بن شيحة الحسينى أمير المدينة بها وتولى المدينة الشريفة بعده ابن عمه فضل «1» بن القاسم فى ذى القعدة. وتوفى الأمير سيف بن فضل بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة ابن غضية فى ذى القعدة وكان جوادا شجاعا، ولى إمرة آل فضل غير مرة. وقيل إنه قتل سنة ستين وهو الأصح وتوفى الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن عيسى بن حسن بن كر «2» الحنبلى إمام أهل الموسيقى، وله فيها تآليف حسنة ويتصل نسبه إلى الخليفة مروان بن محمد الحمار. وكان صوفيا فقيها وله زاوية «3» عند مشهد الحسين بالقاهرة. ومولده فى 
ms2241	 شهر PageV10P0330(@)(@@) ربيع «1» الأول سنة إحدى وثمانين وستمائة بالقاهرة، وكان فاضلا قرأ القرآن على الشطنوفى «2» وحفظ الأحكام «3» لعبد الغنى [بن «4» عبد الواحد] «والعمدة فى الفقه» للشيخ موفق «5» الدين والملحة للحريرى وسمع على أشياخ عصره مثل الدمياطى «6» والأبرقوهى «7» وغيرهما وصنف كتابا فى الموسيقى سماه: «غاية المطلوب، فى الأنغام والضروب» وقد أوضحنا أمره وما يتعلق بفنه الموسيقى فى المنهل الصافى إذ هو محل الاستيعاب. وتوفى الأمير الطواشى صفى الدين جوهر بن عبد الله الجناحى البتخاصى مقدم المماليك السلطانية، وقد قارب المائة سنة من العمر. وكان من أعيان الخدام وأمائلهم. وتوفى الأمير سيف الدين ننكزبغا بن عبد الله الماردين أمير مجلس وزوج أخت السلطان حسن، كان من أكابر الأمراء بالديار المصرية، لا سيما فى دولة الناصر حسن. وكان عاقلا مدبرا سيوسا. وتوفى الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن داود بن الهكارى الكردى الشافعى بدمشق فى ذى القعدة. ومولده سنة خمس وثمانين وستمائة وكان فقيها فاضلا. PageV10P0331(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السعدى «1» فى ذى القعدة «2» بحماة بطالا بعد أن ولى عدة وظائف وتنقل فى عدة ولايات. رحمه الله تعالى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وثمانى أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 760(@)(@@) ] السنة الخامسة من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة ستين وسبعمائة. فيها توفى قاضى القضاة تقى الدين أبو عبد الله محمد بن شهاب الدين أحمد ابن شأس المالكى قاضى قضاة الديار المصرية فى يوم الأربعاء رابع شوال ودفن بالقرافة. وكان إماما بارعا فى مذهبه أفتى ودرس وناب فى الحكم، ثم استقل بالقضاء، وكان مشكور السيرة، من علم وفضل. رحمه الله. وتوفى قاض قضاة حماة تقى الدين أبو المظفر محمود بن بدر الدين محمد بن عبد السلام بن عثمان القيسى الحنفى الحموى الشهير بابن الحكيم «3» ، باشر قضاء حماة تسع عشرة سنة، وحمدت سيرته ومات بمنزلة ذات الحج «4» من الحجاز، وقد جاوز ستين سنة وكان عالما 
ms2242	 زاهدا ورعا. PageV10P0332(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام وقطب الوجود أبو البقاء وقيل أبو الوفاء خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر المالكى المالقى «1» ثم المكى العالم المشهور، صاحب التصانيف فى مذهبه بمكة المشرفة بعد أن انتهت إليه رياسة مذهبه ولم يخلف بعده مثله. وتوفى القاضى جمال الدين إبراهيم ابن العلامة شهاب الدين محمود بن سليمان ابن فهد الحلبى الحنبلى بحلب عن أربع وثمانين سنة وكان فاضلا كاتبا ماهرا فى صناعته، كتب فى ديوان الإنشاء بمصر وولى كتابة سر حلب ثلاث مرات نيفا وعشرين سنة وحدث عن جماعة من حفاظ الديار المصرية والإسكندرية. وكان عارفا بالاصطلاح والكتابة، وله نظم ونثر. ومن شعره ما كتبه لوالده متشوقا بقوله: [السريع] . هل زمن ولى بكم عائد ... أم هل ترى يرجع عيش مضى فارقتكم بالرغم منى ولم ... أختره لكنى أطلعت القضا قلت: لو كانت وظيفته قضاء حلب كان فى قوله: «أطعت القضا» تورية. وكان جوادا ممدحا وفيه يقول البارع جمال الدين محمد بن نباتة المصرى قصيدته المشهورة التى أولها: [الطويل] أجيراننا حيا الربيع دياركم ... [وإن لم يكن فيها لطرفى مربع «2» ] . انتهى وتوفى القاضى تاج الدين أحمد بن يحيى بن محمد بن على بن أبى القاسم بن على ابن أبى الفضل العذرى الدمشقى الحنفى المعروف بابن السكاكرى. كان «3» عارفا بعلل PageV10P0333(@)(@@) المكاتيب الحكيمة خبيرا بسلوك طرائقها العلمية والعملية وكتب الحكم والإنشاء بحلب ومات عن خمس وستين سنة. رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير عز «1» الدين طقطاى بن عبد الله الصالحى الدوادار بطرابلس عن بضع وأربعين سنة معتقلا. وكان أميرا فاضلا جليلا رئيسا وفيه يقول الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفذى تغمده الله برحمته: [الكامل] هذا الدوادار الذي أقلامه ... تذر المهارق مثل روض نافح «2» تجرى بأرزاق الورى فمدادها ... وبل تحدر من غمام سافح «3» أستغفر الله العظيم غلطت بل ... نهر جرى من لج بحر طافح وإذا تكون كريهة فيمينه ... تسطو بحد أسنة وصفائح يا فخر دهر قد حواه [فإنه «4» ] ... عز لمولانا المليك الصالح وتوفى الخان جانبك 
ms2243	 خان بن أزبك خان صاحب كرسى سراى «5» وبلاد PageV10P0334(@)(@@) الدشت «1» بها، بعد أن حكم ثمانى عشرة سنة. ونسبه يتصل لجنكزخان وتولى بعده الملك ابنه بردبك. خان والله أعلم بالصواب. أمر النيل فى هذه السنة- المياء القديم خمس أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا وثلاث أصابع. وقيل أربعة أصابع من غير زيادة والله سبحانه أعلم بالصواب. PageV10P0335(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 761(@)(@@) ] السنة السادسة من سلطنة الملك الناصر حسن الثانية على مصر وهى سنة إحدى وستين وسبعمائة. فيها توفى الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد بن هشام الأنصارى الحنبلى النحوى فى ليلة الجمعة الخامس من ذى القعدة ودفن بعد صلاة الجمعة بمقابر «1» الصوفية خارج باب النصر من القاهرة. وكان بارعا فى عدة علوم، لا سيما العربية فإنه كان فارسها ومالك زمامها وهو صاحب الشرح على ألفية ابن مالك فى النحو المسمى «بالتوضيح» «وشرح أيضا البردة» [وشرح «2» ] «بانت سعاد» وكتاب «المغنى» وغير ذلك ومات عن بضع وخمسين سنة وكان أولا حنفيا ثم استقر حنبليا وتنزل فى دروس الحنابلة «3» . وتوفى قاضى القضاة صدر الدين أبو الربيع سليمان بن داود بن سليمان [بن داود] ابن محمد بن عبد الحق الدمشقى الحنفى باليمن «4» عن ثلاث وستين سنة. وكان إماما بارعا مفتنا، أفتى ودرس بدمشق وباشر بها عدة وظائف، منها: كتابة الإنشاء والنظر فى الأحكام ورحل إلى العراق وخراسان ومصر والحجاز واليمن. وكان له شعر جيد من ذلك قوله: [السريع] PageV10P0336(@)(@@) لما بدا فى خده عارض ... وشاق قلبى نبته الأخضر أمطر أجفانى مستمطر ... فقلت هذا عارض ممطر وتوفى الشيخ الإمام الحافظ صلاح الدين أبو سعيد خليل بن كيكلدى العلائى الدمشقى الشافعى، كان إماما حافظا رحالا عارفا بمذهبه، سمع بالشام ومصر والحجاز وتقدم فى علم الحديث وجمع وألف وصنف ودرس بالصلاحية «1» والتنكزية «2» بالقدس، [وبها توفى «3» ] وكانت وفاته فى المحرم من هذه السنة. وقال الإسنوى: سنة ستين. ومولده بدمشق فى سنة أربع وتسعين وستمائة. وتوفى القاضى ضياء الدين أبو المحاسن 
ms2244	 يوسف بن أبى بكر بن محمد الشهير بابن خطيب بيت الآبار الدمشقى. مات بالقاهرة عن نيف وسبعين سنة. وكان مقدما فى الدولة الناصرية وباشر الحسبة ونظر الأوقاف وغيرهما، [وكان لأهل الشام نعم الذخيرة «4» ] . PageV10P0337(@)(@@) وتوفى الشيخ تقى الدين إبراهيم ابن الشيخ بدر الدين محمد بن ناهض بن سالم ابن نصر الله الحلبى الشهير بابن الضرير بحلب عن بضع وستين سنة. وكان فقيها بارعا سمع الحديث وجمع وحصل وكتب كثيرا من الإنشاء والعلم والأدب. وتوفى الشريف زين الدين أبو الحسن على بن محمد بن أحمد بن على محمد بن على الحسينى الحلبى نقيب الأشراف بحلب. كان رئيسا نبيلا من بيت رياسة وشرف. رحمه الله تعالى «1» . وتوفى الشيخ شرف الدين موسى بن كجك الإسرائيلى الطبيب فى شوال. وكان بارعا فى الطب مشاركا فى غيره. وتوفى الشيخ الإمام الخطيب شهاب الدين أبو العباس أحمد [بن «2» ] القسطلانى خطيب جامع عمرو- رحمه الله- بمصر القديمة فى ذى الحجة، وكان دينا خيرا من بيت فضل وخطابة، وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم اثنتا عشرة ذراعا سواء. مبلغ الزيادة أربع وعشرون ذراعا، قاله غير واحد، وخربت أماكن كثيرة من عظم زيادة النيل. والله أعلم. *** انتهى الجزء العاشر من النجوم الزاهرة ويليه الجزء الحادى عشر وأوله: ذكر سلطنة الملك المنصور محمد على مصر PageV10P0338(@)(@@) *** تنبيه: التعليقات الخاصة بالأماكن الأثرية والمدن والقرى المصرية القديمة وغيرها مع تحديد أماكنها من وضع العلامة المحقق المرحوم محمد رمزى بك الذي كان مفتشا بوزارة المالية وعضوا فى المجلس الأعلى لإدارة حفظ الآثار العربية، كالتعليقات السابقة فى الأجزاء الماضية ابتداء من الجزء الرابع. ولا يسعنا إلا أن نسأل الله جلت قدرته أن ينزل على قبره شآبيب رحمته، وأن يجزيه الجزاء الأوفى على خدمته للعلم وأهله. وكانت وفاته- رحمه الله- يوم الاثنين 13 ربيع الأول سنة 1364 ه (26 فبراير سنة 1945 م) . PageV10P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استدراكات(@)(@@) كان العلامة المحقق المرحوم محمد رمزى بك قد وصى أحد أفراد الأسرة قبل وفاته بهذه ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استدراكات(@)(@@) ليرسلها إلى 
ms2245	 دار الكتب المصرية فجاءتنا بطريق البريد بعد وفاته.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب الصفا(@)(@@) ورد فى الحاشية رقم 3 صفحة 91 من الجزء الرابع من هذه الطبعة أن(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب الصفا(@)(@@) كان واقعا تقريبا فى النقطة التى يتقابل فيها شارع سوق المواشى بشارع الفسطاط بمصر القديمة. وبإعادة البحث تبين لى أن هذا الوصف خطأ. والصواب أن هذا الباب كان واقعا فى السور البحرى لمدينة الفسطاط على رأس الطريق التى كانت تمر فى المنطقة التى بها اليوم جبانة السيدة نفيسة الجديدة فيما بين(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب الصفا(@)(@@) المذكور وامتداد شوارع الأشرف والخليفة والركبية حيث كانت تسير الطريق قديما بين الفسطاط والقاهرة. وقد بينا هذا الوصف فيما كتبناه عن هذا الباب فى صفحة 654 بالعدد الخامس من مجلة العلوم الصادرة فى سنة 1942 وعلى الخريطة المرفقة بالعدد المذكور.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT شارع نجم الدين(@)(@@) ورد فى الحاشية رقم 1 ص 67 بالجزء السادس من هذه الطبعة ما يفيد أن(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT شارع نجم الدين(@)(@@) الممتد من جبانة باب النصر من الجنوب إلى الشمال منسوب إلى الأمير نجم الدين أيوب بن شادى الذي أنشأ مسجدا ظاهر باب النصر سنة 566 ه على ما جاء فى المقريزى ص 412 ج 2 ثم جددت هذه التسمية نسبة إلى الشيخ صالح المحدث نجم الدين أبى الغنائم محمد بن أبى بكر الشافعى المشهور بغنائم السعودى صاحب الزاوية التى فى نهاية هذا الشارع من الجهة البحرية. PageV10P0340(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT العش(@)(@@) ورد بالحاشية رقم 3 ص 261 بالجزء السابع من هذه الطبعة أن ناحية(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT العش(@)(@@) التى ولد بها الملك السعيد بركة خان ابن الملك الظاهر بيبرس البندقدارى بضواحى القاهرة هى الناحية التى تعرف اليوم باسم منية شبين إحدى قرى مركز شبين القناطر بمديرية القليوبية بمصر. وبإعادة البحث تبين لى أن هذا الإرجاع خطأ، والصواب أنه من الاطلاع على كتاب الانتصار لابن دقماق ظهر لى أن ناحية(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT العش(@)(@@) هى ناحية أخرى كانت واقعة غربى البركة المعروفة بالعكرشة، وبما أن حوض العكرشة لا يزال موجودا ومعروفا تحت رقم 47 بأراضى ناحية أبى زعبل وشرقى سكنها تبين لى من ذلك أن ناحية(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT العش(@)(@@) التى ولد بها الملك السعيد بركة 
ms2246	 خان بضواحى القاهرة هى التى تسمى اليوم كفر الشيخ سعيد بجوار سكن ناحية أبى زعبل بمركز شبين القناطر ومن توابعها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حلوان(@)(@@) ورد فى الحاشية رقم 2 صفحة 90 بالجزء التاسع من هذه الطبعة ما يفيد أن(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حلوان(@)(@@) البلد أنشأها عبد العزيز بن مروان على النيل فى سنة 67 هجرية والصواب أنه أنشأها فى سنة 70 هجرية بعد أن اشترى أرضها من أهلها فى تلك السنة. وورد فى الحاشية المذكورة أن مدينة(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حلوان(@)(@@) الحمامات أنشأها الخديوى إسماعيل فى سنة 1282 هجرية- 1871 ميلادية. والصواب أن هذا التاريخ هو تاريخ إنشاء الحمامات لأنها كانت أنشئت هى والفندق ونقطة البوليس فى السنة المذكورة فى الخلاء، قبل أن تبنى مدينة(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حلوان(@)(@@) الحمامات التى فى الجبل بمدة أربع سنوات. وأما مدينة(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حلوان(@)(@@) الحمامات ذاتها فقد أنشأها الخديوى إسماعيل فى سنة 1285 هجرية- 1874 ميلادية وقد تكلمنا على ذلك فى الرسالة التى طبعناها عن مدينة(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حلوان(@)(@@) فى مجلة العلوم سنة 1944. PageV10P0341(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فهرس الولاة الذين تولوا مصر من سنة 690 ه - إلى سنة 709 ه NOTMATCH(@)(@@) فهرس الولاة «1» الذين تولوا مصر من سنة 690 ه- إلى سنة 709 ه (ا) الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفى الصالحى النجمى 3- 40 من سنة 690- 692 ه (خ) خليل- الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون. (ع) العادل زين الدين كتبغا بن عبد الله المنصورى التركى المغلى سلطان الديار المصرية 55- 84 من سنة 694- 695 ه (م) المظفر ركن الدين بيبرس بن عبد الله المنصورى الجاشنكير 232- 282 سنة 709 ه المنصور حسام الدين لاچين بن عبد الله المنصورى سلطان الديار المصرية 85- 114 من سنة 696- 697 ه (ن) الناصر أبو الفتوح وأبو المعالى ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحى النجمى الألفى- ولايته الأولى 41- 54 سنة 693 ه ولايته الثانية 115- 231 من سنة 698- 708 ه PageV10P0343(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادى عشر(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحابته والمسلمين. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 762(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك المنصور محمد على مصر(@)(@@) «1» السلطان الملك المنصور أبو المعالى ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المظفر حاجى ابن السلطان الملك الناصر محمد 
ms2247	 ابن السلطان الملك المنصور قلاوون المنصورى الحادى والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. جلس على تخت الملك صبيحة قبض على عمه الملك الناصر حسن وهو يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى سنة اثنتين وستين وسبعمائة وكان عمره يومئذ نحوا من أربع عشرة سنة، بعد أن اجتمع الخليفة المعتضد بالله والقضاة والأعيان. ثم فوض عليه خلعة السلطنة وهو التشريف الخليفتى في يوم الخميس عاشر الشهر المذكور، ولقبوه الملك المنصور وحلفت له الأمراء على العادة، وركب من باب الستارة «2» من قلعة الجبل إلى الإيوان «3» وعمره ست عشرة سنة. قاله العينى. «4» والأصح ما قلناه. PageV11P0003(@)(@@) ثم خلع على الأمير يلبغا العمرى الناصرى الخاصكى وصار مدبر مملكة، ويشاركه فى ذلك خشداشه الأمير طيبغا الطويل، على أن كلا منهما لا يخالف الآخر في أمر من الأمور؛ ثم خلع على الأمير قطلوبغا الأحمدى واستقر رأس نوبة النوب، وخلع على قشتمر المنصورى بنيابة السلطنة بالديار المصرية وناظر البيمارستان المنصورى عوضا عن الأمير آقتمر عبد الغنى، وخلع على الشريف عز الدين عجلان بإمرة مكة على عادته. ثم كتب بالإفراج عن جماعة من الأمراء من الحبوس «1» وهم الأمير حركتمر الماردينى وطشتمر القاسمى وقطلوبغا المنصورى وخلع على طشتمر القاسمى بنيابة الكرك من يومه وعلى ملكتمرا المحمدى بنيابة صفد، ونفى اطقتمر المؤمنى إلى أسوان وخلع على الأمير ألجاى اليوسفى حاجب الحجاب واستقر أمير جاندار، وأفرج عن الأمير طاز اليوسفى الناصرى من اعتقاله بثغر الإسكندرية بعد أن حبس بها ثلاث سنين وزيادة، وكان السلطان الملك الناصر حسن قد أكحله وأفرج أيضا عن أخوى طاز: الأمير جنتمر وكلتاى؛ وقرابغا وحضروا الجمع إلى بين يدى السلطان، وحضر طاز وعلى عينيه شعرية «2» فأخلع عليه وسأل أن يقيم بالقدس فأجيب وسافر إلى القدس وأقام به إلى أن مات على ما سيأتى ذكره إن شاء الله تعالى. ولما بلغ خبر قتل الملك الناصر حسن إلى الشأم عظم ذلك على بيدمر نائب الشأم وخرج عن الطاعة في شعبان من سنة اثنتين وستين وسبعمائة وعصى معه أسند مر الزينى ومنجك اليوسفى 
ms2248	 وحصنوا قلعة دمشق، فلما بلغ ذلك يلبغا العمرى استشار الأمراء في أمرهم فاتفقوا على خروج السلطان إلى البلاد الشامية وتجهز يلبغا وجهز PageV11P0004(@)(@@) السلطان الملك المنصور إلى السفر وأنفق فى الأمراء والعساكر وخرج السلطان ويلبغا بالعساكر المصرية إلى الريدانية «1» فى أواخر شعبان. ثم رحل الأمير يلبغا جاليش العسكر في يوم الاثنين مستهل شهر رمضان ورحل السلطان الملك المنصور في يوم الثلاثاء الثانى منه ببقية العساكر وساروا حتى وصلوا دمشق في السابع والعشرين من شهر رمضان المذكور، فتحصن الأمراء المذكورون بمن معهم في قلعة دمشق، فلم يقاتلهم يلبغا وسير إليهم في الصلح وترددت الرسل إليهم، وكان الرسل قضاة الشام، حتى حلف لهم يلبغا أنه لا يؤذيهم وأمنهم فنزلوا حينئذ إليه، فحال وقع بصره عليهم أمر بهم فقبضوا وقيدوا وحملهم «2» إلى الإسكندرية الى الاعتقال بها وخلع يلبغا على أمير على الماردينى بنيابة دمشق على عادته أولا، وهذه ولاية أمير على الثالثة على دمشق وتولى الأمير قطلوبغا الأحمدى رأس نوبة نيابة جلب عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد بن القشتمرى. وأقام السلطان ويلبغا مدة أيام، ومهد يلبغا أمور البلاد الشامية حتى استوثق له الأمر. ثم عاد إلى جهة الديار المصرية وصحبته الملك المنصور والعساكر حتى وصل إليها في ذى القعدة من سنة اثنتين وستين وسبعمائة. وصار الأمر جميعه ليلبغا وأخذ يلبغا في عزل من اختار عزله وتولية من اختاره، فأخلع على الطواشى سابق الدين مثقال الآنوكى زمام الدار واستقر في تقدمة المماليك السلطانية عوضا عن الطواشى شرف الدين مخلص الموفقى. ثم في شهر رجب استقر الأمير طغيتمر النظامى حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكانت شاغرة منذ ولى ألجاى اليوسفى الأمير جاندار، ثم في شعبان استقر الأمير قطلقتمر العلائى الجاشنكير أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. PageV11P0005(@)(@@) ثم في شوال أخلع على الأمير إشقتمر «1» الماردينى أمير مجلس بنيابة طرابلس واستقر طغيتمر النظامى عوضه أمير مجلس، واستقر الأمير اسنبغا الأبوبكري حاجب الحجاب عوضا عن طغيتمر النظامى. ثم أخلع على الأمير عز الدين أيدمر الشيخى بنيابة حماة. ثم استقر 
ms2249	 الأمير منكلى بغا الشمسى فى نيابة حلب عوضا عن قطلوبغا الأحمدى بحكم وفاته. ثم أمسك الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشى الأستادار ونفى الى حماة واستقر عوضه في الأستادارية أروس المحمودى. ثم تزوج الأمير الكبير يلبغا بطولوبيه «2» زوجة أستاذه الملك الناصر حسن. وفي هذه السنة بويع المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بالخلافة بعد وفاة أبيه المعتضد بالله أبى بكر بعهد من أبيه في يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وسبعمائة. ثم أشيع في هذه السنة عن السلطان الملك المنصور محمد أمور شنعة نفرت قلوب الأمراء منه واتفقوا على خلعه من السلطنة، فخلع في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة وتسلطن بعده ابن عمه الملك الأشرف شعبان بن حسين، وحسين المذكور لم يتسلطن غير أنه كان لقب بالأمجد من غير سلطنة، وأخذوا الملك المنصور محمدا وحبسوه داخل الدور السلطانية بقلعة الجبل. وكانت مدة سلطنته سنتين وثلاثة أشهر وستة «3» أيام، وليس له فيها من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط. والأتابك يلبغا هو المتصرف في سائر أمور المملكة. PageV11P0006(@)(@@) وسبب خلعه- والذي أشيع عنه- أنه بلغ الأتابك يلبغا أنه كان يدخل بين نساء الأمراء ويمزح معهن، وأنه كان يعمل مكاريا للجوارى ويركبهن ويجرى هو وراء الحمار بالحوش السلطانى وأنه كان يأخذ زنبيلا فيه كعك ويدخل بين النساء ويبيع ذلك الكعك عليهن على سبيل المماجنة. وأنه يفسق في حريم الناس ويخل بالصلوات وأنه يجلس على كرسى الملك جنبا وأشياء غير ذلك، فاتفق الأمراء عند ذلك على خلعه فخلعوه وهم يلبغا العمرى الخاصكى وطيبغا الطويل وأرغون الإسعردى وأرغون الأشرفى وطيبغا العلائى وألجاى اليوسفى وأروس المحمودى وطيدمر البالسى وقطلوبغا المنصورى وغيرهم من المقدمين والطبلخانات والعشروات. واستمر الملك المنصور محبوسا بالدور السلطانية من القلعه إلى أن مات بها فى ليلة السبت تاسع المحرم من سنة إحدى وثمانمائة. وزوج الملك الظاهر برقوق الوالد «1» بابنته خوند فاطمة في حياة والدها الملك المنصور المذكور واستولدها الوالد عدة أولاد وماتت تحته في سنة أربع 
ms2250	 وثمانمائة، ولما مات الملك المنصور صلى عليه الملك الظاهر برقوق بالحوش «2» السلطانى من القلعة ودفن بتربة «3» جدته أم أبيه بالروضة «4» خارج PageV11P0007(@)(@@) باب «1» المحروق بالقرب من الصحراء، وكان محبا للهو والطرب راضيا بما هو فيه من العيش الطيب، وكان له مغان عدة، جوقة كاملة زيادة على عشر جوار يعرفن بمغانى المنصور استخدمهن الوالد بعد موته، وكانت العادة تلك الأيام، أن لكل سلطان أو ملك يكون له جوقة من المغانى عنده فى داره، ولم يخلف الملك المنصور مالا له صورة وخلف عدة أولاد ذكور وإناث. رأيت أنا جماعة منهم. انتهى والله أعلم. السنة الأولى وهي سنة اثنتين وستين وسبعمائة ومدبر الممالك يلبغا العمرى على أن الملك الناصر حسنا حكم منها إلى تاسع جمادى الأولى ثم حكم في باقيها الملك المنصور هذا. فيها كان خلع الملك الناصر حسن وقتله حسب ما تقدم وسلطنة الملك المنصور هذا. PageV11P0008(@)(@@) وفيها توفى الأديب شمس الدين أبو عبد الله محمد بن على بن محمد المعروف بابن أبى طرطور الشاعر المشهور وبحماة عن بضع وسبعين سنة. وكان رحمه الله شاعرا ماهرا حسن العشرة، مدح الأكابر والأعيان ورحل إلى الشام ثم استوطن حماة إلى أن مات. رحمه الله. ومن شعره في مليح اسمه يعقوب، وهو هذا. [الرمل] يا مليحا حاز وجها حسنا ... أورث الصب البكا والحزنا غلطوا في اسمك إذ نادوا به ... يوسف أنت ويعقوب أنا وتوفى الحافظ المفتن علاء الدين أبو عبد الله مغلطاى بن قليح «1» بن عبد الله البكجرى الحنفى الحافظ المصنف المحدث المشهور في شعبان ومولده سنة تسعين وستمائة قاله ابن «2» رافع، وغيره في سنة تسع وثمانين وسمع من التاج أحمد «3» ابن دقيق العيد وابن الطباخ والحسن بن عمر الكردى وأكثر عن شيوخ عصره وتخرج بالحافظ فتح الدين ابن سيد «4» الناس وغيره ورحل وكتب وصنف «وشرح صحيح البخارى» ورتب «صحيح ابن حبان» «وشرح [سنن] «5» أبى داود» ولم يكمله وذيل على «المشتبه لابن نقطة» وذيل على «كتاب الضعفاء لابن الجوزى» وله عدة مصنفات أخر، وكان له اطلاع كبير 
ms2251	 وباع واسع في الحديث وعلومه وله مشاركة فى فنون عديدة. تغمده الله برحمته. PageV11P0009(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام البارع المحدث العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف [ابن محمد «1» ] الزيلعى الحنفى في الحادى والعشرين من المحرم. وكان- رحمه الله- فاضلا بارعا في الفقه والأصول والحديث والنحو والعربية وغير ذلك، وصنف وكتب وأفتى ودرس وخرج أحاديث الكشاف في جزء وأحاديث الهداية [فى الفقه «2» على مذهب أبى حنيفة] فى أجزاء وأجاد، أظهر فيه على اطلاع كبير وباع واسع. رحمه الله تعالى. وتوفى السيد الشريف «3» شهاب الدين حسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد الحسينى المصرى الشافعى الشهير بابن قاضى العسكر نقيب الأشراف بالديار المصرية عن أربع وستين سنة وكان كاتبا بارعا أديبا بليغا كتب الإنشاء بمصر وباشر كتابة السر بحلب وله ديوان خطب وتعاليق ونظم ونثر، ومن شعره قوله. [المتقارب] تلق الأمور بصبر جميل ... وصدر رحيب وخل الجرج وسلم إلى الله في حكمه ... فإما الممات وإما الفرج وتوفى القاضى شهاب «4» الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب بن خلف [ابن محمود بن على «5» ] بن بدر المعروف بابن بنت الأعز العلامى الفقيه الشافعى PageV11P0010(@)(@@) فى يوم الخميس ثامن عشر شهر ربيع الآخر وكان فقيها بارعا فاضلا ولى نظر الأحباس بالقاهرة ووكالة بيت المال وعدة وظائف دينية- رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله السنانى الناصرى الأستادار وأحد أمراء المقدمين بالقاهرة، وكان من أعيان أمراء الديار المصرية وفيه شجاعة ومروءة وكرم. تغمده الله برحمته. وتوفى القاضى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عيسى [بن عيسى «1» ] بن محمد ابن عبد الوهاب بن ذؤيب الآمدى الدمشقى الشافعى المعروف بابن قاضى شهبة- رحمه الله- كان إماما بارعا أديبا ماهرا باشر الخطابة بمدينة غزة سنين، ثم كتب الإنشاء بدمشق وكان له نظم ونثر وخطب. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسى بن محمود [بن عبد «2» اللطيف البعلبكى] المعروف بابن المجد الموسوى في سلخ صغر، وكان فقيها فاضلا إلا أنه كان 
ms2252	 غلب عليه الوسواس، حتى إنه كان في بعض الأحيان يتوضأ من فسقية الصالحية «3» بين القصرين فلا يزال به وسواسه حتى يلقى نفسه في الماء بثيابه. وتوفى الفقيه الكاتب المنشئ كمال الدين أبو عبد الله محمد بن شرف الدين أحمد ابن يعقوب بن فضل بن طرخان الزينبى الجعفرى العباسى الدمشقى الشافعى بضواحى القاهرة. كان معدودا من الرؤساء الفضلاء الأدباء. PageV11P0011(@)(@@) وتوفى الشيخ المعمر المعتقد أبو العباس أحمد بن موسى الزرعى الحنبلى أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر في المحرم بمدينة حبراص «1» من الشأم وكان قويا فى ذات الله جريئا على الملوك والسلاطين. أبطل عدة مكوس ومظالم كثيرة وقدم إلى القاهرة أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون وله معه أمور يطول شرحها وكان يخاطب الملوك كما يخاطب بعض الحرافيش وله على ذلك قوة وشدة بأس. رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير سيف الدين برناق بن عبد الله نائب قلعة دمشق بها في شعبان وكان مشكور السيرة في ولايته. وتوفى قاضى الكرك «2» محيى الدين أبو زكريا يحيى بن عمر بن الزكى الشافعى- رحمه الله- فى أوائل ذى القعدة وهو معزول. وتوفى قتيلا صاحب فاس «3» من بلاد المغرب السلطان أبو سالم إبراهيم ابن السلطان أبى الحسن على بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المرينى في ليلة الأربعاء ثامن عشر ذى القعدة- رحمه الله تعالى- وكان من أجل ملوك الغرب «4» . وتوفى الخواجا عز الدين حسين بن داود بن عبد السيد بن علوان السلامى التاجر فى شهر رجب بدمشق وقد حدث وكان مثريا وخلف مالا كبيرا. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وعشر أصابع. والله أعلم. PageV11P0012(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 763(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجى على مصر وهي سنة ثلاث وستين وسبعمائة. فيها توفى الشيخ الإمام العالم الخطيب شمس الدين أبو أمامة محمد بن على بن عبد الواحد بن يحيى بن عبد الرحيم الدكالى المصرى الشافعى الشهير بابن النقاش 
ms2253	- رحمه الله تعالى- فى يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الأول ودفن آخر النهار بالقرب من باب البرقية «1» خارج القاهرة عن ثلاث وأربعين سنة. وكان إماما بارعا فصيحا مفوها وله نظم ونثر ومواعيد. وخطب بجامع أصلم «2» ودرس به وبالآنوكية «3» وعمل عدة مواعيد بالقاهرة والقدس والشأم واتصل بالملك الناصر حسن وحظى عنده وهو الذي كان سببا لخراب بيت «4» الهرماس الذي PageV11P0013(@)(@@) كان عمره في زيادة جامع الحاكم «1» وساعده في ذلك العلامة قاضى القضاة سراج «2» الدين الهندى الحنفى وكان له نظم ونثر وخطب ومن شعره قصيدته التي أولها: [الكامل] طرقت وقد نامت عيون الحسد ... وتوارت الرقباء غير الفرقد وتوفى قاضى القضاة تاج الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضى علم الدين محمد بن أبى بكر بن عيسى بن بدران «3» السعدى الإخنائى «4» المالكى- رحمه الله- بالقاهرة، وكان فقيها فاضلا رئيسا ولى نظر الخزانة السلطانية ثم باشر الأحكام الشرعية إلى أن مات. وتوفى الخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح ثم أبو بكر ابن الخليفة المستكفى بالله أبى الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبى العباس أحمد بن الحسن بن PageV11P0014(@)(@@) أبى بكر بن على بن حسن ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن الخليفة المسترشد بالله الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدى بالله عبيد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدى محمد ابن الخليفة أبى جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس العباسى الهاشمى المصرى- رحمه الله- بالقاهرة فى ليلة الأربعاء «1» ثامن عشر شهر جمادى الأولى وعهد بالخلافة لولده من بعده المتوكل محمد. وتوفى الأمير سيف الدين طاز بن عبد الله الناصرى المقدم ذكره في عدة أماكن من تراجم 
ms2254	 أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون وهو بطال «2» بالقدس وكان من خواص الملك الناصر محمد ثم ترقى بعد موته إلى أن صار مدبر الديار المصرية. ثم ولى نيابة حلب بعد أمور وقعت له ثم قبض عليه وحبس وسمل إلى أن أطلقه يلبغا في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد هذا وأرسله إلى القدس بطالا فمات به وكان من الشجعان. وتوفى القاضى أمين الدين محمد بن جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله المعروف بابن القلانسى التميمى الدمشقى بها. كان أحد أعيان دمشق معدودا من الرؤساء، باشربها عدة وظائف ثم ولى كتابة سر دمشق أخيرا، وكان فاضلا كاتبا. PageV11P0015(@)(@@) وتوفى القاضى «1» ناصر الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم الحلبى الشافعى كاتب سر حلب ثم دمشق. ولد سنة سبع وسبعمائة بحلب ونشأ بها، وبرع في عدة علوم وأذن له بالإفتاء والتدريس وولى كتابة السر والإنشاء بحلب عوضا عن القاضى شهاب الدين ابن القطب وأضيف إليه قضاء العسكر بها. ثم نقل الى كتابة سر دمشق بعد وفاة تاج «2» الدين بن الزين خضر، وكان ساكنا محتملا مداريا كثير الإحسان إلى الفقراء. وكان يكتب خطا حسنا، وله نظم ونثر جيد إلى الغاية وكان مستحضرا للفقه وأصوله وقواعد أصول الدين والمعانى والبيان والهيئة والطب ومن شعره رحمه الله: [الرمل] وكأن القطر في ساجى الدجى ... لؤلؤ رصع ثوبا أسودا فإذا جادت «3» على الأرض غدا ... فضة تشرق مع بعد المدى وتوفى الأمير سيف الدين أينبك بن عبد الله أخو الأمير بكتمر الساقى وكان من جملة أمراء الطبلخانات. وتوفى الأمير الطواشى صفى الدين جوهر الزمردى بقوص في شعبان وكان من أعيان الخدام وله رياسة ضخمة. وتوفى الشيخ الإمام العالم شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الدمشقى الحنبلى بدمشق في شهر رجب. وكان فقيها بارعا مصنفا صنف «كتاب الفروع «4» » وهو مفيد جدا وغيره. PageV11P0016(@)(@@) وتوفى الشيخ المعتقد فتح الدين يحيى بن عبد الله بن مروان [بن عبد «1» الله بن قمر] الفارقى الأصل الدمشقى 
ms2255	 الشافعى في شهر ربيع الأول بدمشق ومولده بالقاهرة فى سنة اثنتين وسبعين وستمائة- رحمه الله تعالى- وكان صالحا عالما صوفيا. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ست أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 764(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك المنصور محمد على مصر وهي سنة أربع وستين وسبعمائة وهي التي خلع فيها الملك المنصور المذكور بابن عمه الأشرف شعبان بن حسين في شعبان منها. فيها كان الطاعون بالديار المصرية والبلاد الشامية ومات فيه خلق كثير، لكنه كان على كل حال أخف من الطاعون الأول «2» الذي كان في سنة تسع وأربعين وسبعمائة المقدم ذكره. وفيها توفى الشيخ عماد الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن «3» بن على بن عمر القرشى الإسنائى الشافعى في ثامن عشرين جمادى الآخرة ودفن خارج باب النصر من القاهرة. كان إماما عالما مفتيا مدرسا. وتوفى الشيخ سراج الدين أبو حفص عمر بن شرف الدين عيسى «4» بن عمر البارينى الشافعى الحلبى بحلب عن ثلاث وستين سنة وكان من الفقهاء الأفاضل- رحمه الله. PageV11P0017(@)(@@) وتوفى القاضى كمال الدين أبو العباس أحمد ابن القاضى تاج الدين محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر «1» بن هبة الله بن عبد القاهر «2» بن عبد الواحد بن هبة الله ابن طاهر بن يوسف الحلبى الشهير بابن النصيبى بحلب عن تسع وستين سنة. كان كاتبا بارعا سمع الحديث وحدث وعلق بخطه كثيرا، وباشر كتابة الإنشاء بحلب ثم ترك ذلك كله ولزم العزلة إلى أن مات. وتوفى الصاحب تقى الدين سليمان بن علاء الدين على بن عبد الرحيم «3» بن أبى سالم بن مراجل «4» الدمشقى بدمشق وهو من أبناء الثمانين، وكان كاتبا رئيسا، ولى نظر الدولة بمصر، ثم ولى وزارة دمشق ونظر قلعتها وغير ذلك من الوظائف، ونقل في عدة خدم؛ ومن إنشاده لوالده: [الطويل] أأحبابنا شوقى إليكم مضاعف ... وذكركم عندى مع البعد وافر وقلبى لما غبتم طار نحوكم ... وأعجب شىء واقع وهو طائر وتوفى القاضى شمس الدين عبد الله 
ms2256	 بن شرف الدين يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبى السفاح «5» الحلبى بالقاهرة عن نيف وخمسين سنة- رحمه الله- كان جليلا باشر كتابة الإنشاء بحلب وعدة من الوظائف الديوانية وتنقل في الخدم وقال في مرض موته: [الخفيف] إن قضى الله موتتى ... وفراقى أحبتى فعليهم تأسفى ... وإليهم تلفتى أو يكن حان مصرعى ... وتدانت منيتى رحم الله مسلما ... زار قبرى وحفرتى PageV11P0018(@)(@@) وتوفى الشيخ «1» الإمام البارع الأديب المفتن صلاح الدين أبو الصفاء خليل ابن الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الألبكى الصفدى الشاعر المشهور بدمشق فى ليلة الأحد عاشر شوال. ومولده سنة ست وتسعين وستمائة وكان إماما بارعا كاتبا ناظما ناثرا شاعرا. وديوان شعره مشهور بأيدى الناس وهو من المكثرين. وله مصنفات كثيرة في التاريخ والأدب والبديع وغير ذلك وتاريخه المسمى: «الوافى «2» بالوفيات» فى غاية الحسن وقفت عليه وانتقيته ونقلت منه أشياء كثيرة فى هذا المؤلف وفي غيره، وله تاريخ آخر أصغر من هذا سماه «أعوان النصر «3» فى أعيان العصر» فى عدة مجلدات. وقد استوعبنا من أحواله وشعره ومكاتباته نبذة كبيرة في ترجمته في تاريخنا «المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى» وتسميتى للتاريخ المذكور «والمستوفى بعد الوافى» إشارة لتاريخ الشيخ صلاح الدين هذا، لأنه سمى تاريخه: «الوافى بالوفيات» إشارة على تاريخ ابن خلكان أنه يوفى بما أخل به ابن خلكان، فلم يحصل له ذلك وسكت هو أيضا: عن خلائق فخشيت أنا أيضا أن أقول: «والمستوفى على الوافى» فيقع لى كما وقع له؛ فقلت: «والمستوفى بعد الوافى» انتهى. PageV11P0019(@)(@@) قلت: وقد خرجنا عن المقصود ولنعود لترجمة الشيخ صلاح الدين ونذكر من مقطعاته ما تعرف به طبقته بين الشعراء على سبيل الاختصار، فمن شعره بسندنا إليه: أنشدنا مسند عصره ابن «1» الفرات الحنفى إجازة، أنشدنا الشيخ صلاح الدين خليل الصفدى إجازة. [السريع] المقلة «2» السوداء أجفانها ... ترشق في وسط فؤادى نبال وتقطع الطرق على سلوتى ... حتى حسبنا في السويدا رجال قال- وله أيضا- رحمه الله تعالى: [الوافر] محياه «3» له حسن بديع ... غدا روض الخدود به مزهر وعارضه 
ms2257	 رأى تلك الحواشى ... مذهبة فزمكها وشعر وله- عفا الله عنه-: [البسيط] بسهم ألحاظه رمانى ... فذبت من هجره وبينه إن مت مالى سواه خصم ... فإنه قاتلى بعينه وقال: [المتقارب] كئوس المدام تحب الصفا ... فكن لتصاويرها مبطلا ودعها سواذج من نقشها ... فأحسن ما ذهبت بالطلا وله: [الطويل] أقول له ما كان خدك هكذا ... ولا الصدغ حتى سال في الشفق الدجى فمن أين هذا الحسن والظرف قال لى ... تفتح وردى والعذار تخرجا PageV11P0020(@)(@@) وله: [الكامل] أنفقت كنز مدائحى في ثغره ... وجمعت فيه كل معنى شارد وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فأبى وراح تغزلى في البارد وله: [المنسرح] أفديه ساجى الجفون حين رنا ... أصاب منى الحشا بسهمين أعدمنى الرشد في هواه ولا ... أفلح شئ يصاب بالعين وله: [البسيط] سألتم عن منام عينى ... وقد براه جفا وبين والنوم قد غاب حين غبتم ... ولم تقع لى عليه عين وتوفى الأمير بدر الدين حسين المنعوت بالملك الأمجد ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون بالقلعة في ليلة السبت رابع شهر ربيع الآخر وهو آخر من بقى من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون من الذكور، وهو والد السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين. وموته قبل سلطنة ولده الأشرف بنحو خمسة شهور وأيام ولو عاش لما كان يعدل عنه يلبغا إلى غيره. وكان حسين هذا حريصا على السلطنة فلم ينلها دون إخوته على أنه كان أمثل إخوته. وتوفى الأمير سيف الدين بزدار الخليلى أمير شكار أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية بها، وكان من أعيان الأمراء؛ عرف بالشجاعة والإقدام. وتوفى شيخ القراءات مجد الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد بن يوسف بن محمد الكفتى في نصف شعبان- رحمه الله- وكان إماما في القراءات، تصدى للإقراء سنين وانتفع الناس به. PageV11P0021(@)(@@) وتوفى السيد الشريف غياث الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشريف صدر الدين حمزة العراقى والد الشريف مرتضى- تغمده الله تعالى- وكان رئيسا فاضلا نبيلا. وتوفى الأمير سيف الدين جركس بن عبد الله النوروزى أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة وكان 
ms2258	 من أعيان المماليك الناصرية. وتوفى الشيخ المعتقد مسلم السلمى «1» المقيم بجامع الفيلة «2» - رحمه الله- كان صالحا مجاهدا عابدا قائما في ذات الله تعالى وكان يجاهد بطرابلس الغرب ويقيم حاله وفقراءه من الغنائم. وله كرامات ومناقب، فمن ذلك كان عنده سبع رباه حتى صار بين فقرائه كالهر «3» يدور البيوت: فلما مات الشيخ- رحمه الله- أخذه السباعون فتوحش عندهم إلى الغاية، حتى أبادهم وعجزوا عنه. PageV11P0022(@)(@@) وتوفى الأمير «1» سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الأحمدى الناصرى نائب حلب بها، وكان من خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون وترقى من بعده حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولى حجوبية الحجاب بها ثم أمير مجلس ثم ولى نيابة حلب في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد بن المظفر حاجى صاحب الترجمة، فلم تطل مدته بحلب ومات بها، وكان من الأماثل. رحمه الله تعالى. وتوفى الطواشى صفى الدين جوهر بن عبد الله اللالا. وكان من أعيان الخدام، وله عز ووجاهة. وتوفى خطيب دمشق جمال الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة فى يوم الاثنين العشرين من شهر رمضان، وكان فصيحا، مفوها ولى خطابة دمشق سنين. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع. والله أعلم بالصواب. PageV11P0023(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر.(@)(@@) السلطان الملك الأشرف أبو المفاخر «1» زين الدين شعبان ابن الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. تسلطن باتفاق الأمير يلبغا العمرى وطيبغا الطويل مع الأمراء على سلطنته بعد خلع ابن عمه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجى وهو السلطان الثانى والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. ولما اتفق الأمراء على سلطنته أحضر الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة الأربعة وأفيض عليه الخلعة الخليفتية السوداء بالسلطنة وجلس على تخت الملك وعمره عشر سنين في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة من غير هرج في المملكة ولا 
ms2259	 اضطراب في الرعية، بل في أقل من قليل وقع خلع المنصور وسلطنة الأشرف هذا وانتهى أمرهما ونزل الخليفة إلى داره وعليه التشريف ولم يعرف الناس ما وقع إلا بدق البشائر والمناداة باسمه وزينت القاهرة وتم أمره على أحسن الأحوال. ومولد الأشرف هذا في سنة أربع وخمسين وسبعمائة بقلعة الجبل. واستقر الأتابك يلبغا العمرى الخاصكى مدبر الممالك ومعه خجداشه الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح على عادتهما وعند ما ثبت قواعد الملك الأشرف أرسل يلبغا بطلب الأمير على الماردينى نائب الشام إلى مصر فلما حضر أخلع عليه بنيابة السلطنة بديار مصر وتولى عوضه «2» نيابة دمشق الأمير منكلى بغا الشمسى نائب حلب وتولى نيابة حلب PageV11P0024(@)(@@) عوضا عن الشمسى الأمير اشقتمر الماردينى وتولى نيابة طرابلس عوضا عن اشقتمر الأمير أزدمر الخازن نائب صفد وتولى نيابة صفد عوضا عن أزدمر الخازن الأمير قشتمر المنصورى الذي كان نائبا بالديار المصرية لأمر وقع منه في حق يلبغا العمرى الأتابكى واستقر الأمير أرغون الأحمدى الخازندار لا لا الملك الأشرف شعبان واستقر الأمير يعقوب شاه السيفى [تابع «1» ] يلبغا اليحياوى خازندارا عوضا عن أرغون الأحمدى ثم استقر الأمير أرنبغا الخاصكى في نيابة غزة عوضا عن تمان تمر العمرى بحكم وفاته. ثم ولى الأمير عمر شاه حاجب الحجاب نيابة حماة عوضا عن أيدمر الشيخى واستقر الشريف بكتمر في ولاية القاهرة عوضا عن علاء الدين على بن الكورانى بحكم استعفائه عنها. ثم استقر الأمير أحمد بن القشتمرى في نيابة الكرك. ثم ورد الخبر بوقوع الوباء بمدينة حلب وأعمالها وأنه مات بها خلق كثير، والأكثر في الأطفال والشبان. ثم نزل السلطان الملك الأشرف شعبان إلى سرياقوس «2» بعساكره على عادة الملوك. ثم سمر الأتابك يلبغا خادمين من خدام السلطان الملك المنصور لكلام بلغه عنهما فشفع فيهما فخليا ونفيا إلى قوص «3» . ثم في سنة خمس وسبعين «4» أنعم على الأمير طيدمر البالسى بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. PageV11P0025(@)(@@) ثم أخلع على الأمير أسن قجا بنيابة ملظية «1» فى ثالث صفر واستقر الأمير عمر بن أرغون النائب في 
ms2260	 نيابة صفد عوضا عن قشتمر المنصورى وحضر قشتمر المذكور الى مصر على إقطاع عمر بن أرغون المذكور واستقر الأمير طينال الماردينى «2» نائب فلعة الجبل عوضا عن ألطنبغا الشمسى بحكم استعفائه. ثم أنعم على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم تمربغا العمرى ومحمد بن قمارى أمير شكار وألطنبغا الأحمدى وآقبغا الصفوى وأنعم أيضا على جماعة بإمرة عشرات وهم: إبراهيم «3» بن صرغتمش وأرزمك من مصطفى ومحمد بن قشتمر وآقبغا الجوهرى وطشتمر العلائى خازندار طيبغا الطويل وطاجار من عوض وآروس بغا الخليلى ورجب بن كلبك التركمانى. ثم وقع الفناء في هذه السنة في البقر حتى هلك منها شئ كثير وأضر ذلك بحال الزراع. ثم في هذه السنة فتح الأمير منكلى بغا الشمسى نائب الشام باب كيسان «4» ، أحد أبواب دمشق بحضور أمراء الدوله وأعيان أهل دمشق، وذلك بعد بروز المرسوم الشريف إليه بذلك وعقد عليه قنطرة كبيرة ومد له الى الطريق جسرا وعمر هناك جامعا وكان هذا مغلقا من مدة تزيد على مائتى سنة، كان سده الملك العادل نور الدين محمود الشهيد لأمر اقتضى ذلك، فيه مصلحة للإسلام. PageV11P0026(@)(@@) ثم رسم في هذه السنة بإبطال الوكلاء المتصرفين في أبواب القضاة. وفي هذا المعنى يقول الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب، رحمه الله تعالى: [السريع] يقول ذو الحق الذي عاله ... خصم ألد ولسان كليل إن صيروا أمر وكيلى سدى ... فحسبى الله ونعم الوكيل ثم استقر الأمير يعقوب شاه أمير آخور عوضا عن الأمير جرجى الإدريسى بحكم انتقال جرجى إلى نيابة حلب عوضا عن إشقتمر «1» الماردينى. ثم في سنة ست وستين وسبعمائة استقر الأمير قطلقتمر العلائى أمير جاندار فى نيابة صفد عوضا عن الأمير عمر بن أرغون النائب وحضر عمر بن أرغون إلى مصر على إقطاع قطلقتمر المذكور في سابع شهر رجب. ثم استقر الأمير عبد الله ابن بكتمر الحاجب أمير شكار عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن ألجيبغا، واستقر أسندمر العلائى الحرفوش حاجبا عوضا عن عبد الله بن بكتمر المذكور. ثم أنعم السلطان على الأمير أسندمر المظفرى 
ms2261	 بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في سلخ شهر رمضان. ثم أنعم على الأمير شعبان ابن الأتابك يلبغا العمرى بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم استقر الأمير قشتمر المنصورى في نيابة طرابلس، واستقر الأمير أزدمر الخازن في نيابة صفد عوضا عن الأمير قطلقتمر العلائى. ثم استقر الأمير ألطنبغا البشتكى في نيابة غزة عوضا «2» عن أرنبغا الكاملى بحكم وفاته. PageV11P0027(@)(@@) ثم أخلع على الأمير منجك اليوسفى باستقراره في نيابة طرسوس بعد تلك الرتب العالية من تحكمه لما ولى الوزر «1» [بالديار «2» المصرية] ونيابة طرابلس والشام وقد تقدم ذكر ذلك كله في عدة أماكن، وإنما أردنا التعريف به هنا لما تقدم له ولما هو آت. وكانت ولاية منجك اليوسفى لنيابة طرسوس عوضا عن قمارى أمير شكار بحكم وفاته في سلخ ذى القعدة. ثم أنعم السلطان على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: قطلوبغا البلبانى وكمشبغا «3» الحموى أحد مماليك الأتابك يلبغا العمرى وآقبغا «4» الجوهرى أحد اليلبغاوية أيضا وعلى جماعة بإمرة عشرات وهم: سلجوق الرومى وأروس السيفى بشتاك وسنقر السيفى أرقطاى ثم أنعم «5» السلطان على الأمير ألجاى اليوسفى في حادى عشرين شهر رجب بإمرة جاندار. وفي هذه السنة وهي سنة ست وستين وسبعمائة عزل قاضى «6» القضاة عز الدين «7» عبد العزيز بن محمد بن جماعة نفسه من قضاء الديار المصرية في سادس عشر جمادى الأولى ونزل إليه الأتابك يلبغا بنفسه الى بيته وسأله بعوده إلى المنصب فلم يقبل ذلك وأشار على يلبغا بتولية نائبه بهاء الدين «8» أبى البقاء السبكى فولى بهاء الدين قضاة الشافعية عوضه. ثم استقر قاضى القضاة جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوى الحنفى قاضى قضاة دمشق بعد موت قاضى القضاة جمال الدين يوسف ابن أحمد الكفرى (بفتح الكاف) . PageV11P0028(@)(@@) وفي هذه السنة أسلم الصاحب شمس الدين المقسى وكان نصرانيا يباشر في دواوين الأمراء، فلما أسلم استقر مستوفى المماليك السلطانية. وفي سنة سبع وستين وسبعمائة أخذت الفرنج مدينة إسكندرية في يوم الجمعة ثالث «1» عشرين المحرم، وخبر ذلك أنه لما كان يوم الجمعة المذكور طرق الفرنج مدينة الاسكندرية 
ms2262	 على حين غفلة في سبعين قطعة ومعهم صاحب قبرس وعدة الفرنج تزيد على ثلاثين ألفا وخرجوا من البحر المالح إلى بر الإسكندرية فخرج أهلها إليهم فتقاتلوا فقتل من المسلمين نحو أربعة آلاف نفس واقتحمت الفرنج الإسكندرية وأخذوها بالسيف واستمروا بها أربعة أيام وهم يقتلون وينهبون ويأسرون وجاء الخبر بذلك إلى الأتابك يلبغا وكان السلطان بسرياقوس «2» ، فقام من وقته ورجع إلى القلعة ورسم للعساكر بالسفر إلى الإسكندرية، وصلى السلطان الظهر وركب من يومه ومعه الأتابك يلبغا والعساكر الإسلامية في الحال وعدوا النيل وجدوا فى السير من غير ترتيب ولا تعبية حتى وصلوا إلى الطرانة «3» والعساكر يتبع بعضها بعضا، فلما وصل السلطان إلى الطرانة أرسل جاليشا «4» من الأمراء أمامه في خفية وهم قطلوبغا المنصورى وكوندك وخليل بن قوصون وجماعة من الطبلخانات والعشرات وغيرهم وجدوا في السير، وبينماهم في ذلك جاء الخبر بأن العدو المخذول لما سمعوا بقدوم PageV11P0029(@)(@@) السلطان تركوا الإسكندرية وهربوا، ففرح الناس بذلك، ورسم السلطان بعمارة ما تهدم من الإسكندرية «1» وإصلاح أسوارها وأخلع السلطان على الشريف بكتمر بنيابة الإسكندرية وأعطاه إمرة مائة وتقدمة ألف وبكتمر هذا هو أول نائب ولى نيابة الإسكندرية من النواب، وما كانت أولا إلا ولاية، فمن يومئذ عظم قدر نوابها وصار نائبها يسمى ملك الأمراء ثم أمر يلبغا فنودى بمصر والقاهرة بأن البحارة والنفاطة كلهم يحضرون إلى بيت الأتابك يلبغا للعرض والنفقة ليسافروا فى المراكب التي تنشأ، وبدأ يلبغا في عمارة المراكب وبعث مراسيم إلى سائر البلاد الشامية والحلبية بإخراج جميع النجار بن وكل من يعرف يمسك منشارا بيده، ولا يترك واحد منهم، وكلهم يخرجون إلى جبل شغلان وهو جبل عظيم فيه أشجار كثيرة من الصنوبر والقرو ونحو ذلك، وهذا الجبل بالقرب من مدينة أنطاكية «2» ، وأنهم يقطعون الألواح وينشرون الأخشاب للمراكب ويحملونها إلى الديار المصرية، فامتثل نائب حلب ذلك وفعل ما أمر به ووقع الشروع في عمل المراكب. هذا، وقد ثقل على يلبغا وطاة خشداشه طيبغا الطويل فأراد أن يستبد بالأمر وحده وأخذ يلبغا يدبر عليه في 
ms2263	 الباطن. ولقد حكى لى بعض من رآهما قال: كانا ينزلان من الخدمة السلطانية معا، فتقول العامة: يا طويل حسك من هذا القصير! فكان طيبغا يلتفت إلى يلبغا ويقول له وهو يضحك: ما يقولون هؤلاء! فيقول يلبغا: هذا شأن العامة يثيرون الفتن. انتهى. PageV11P0030(@)(@@) واستمر يلبغا على ذلك إلى أن خرج طيبغا الطويل إلى الصيد بالعباسة «1» أرسل إليه يلبغا جماعة من مقدمى الألوف وهم: أرغون الإسعردى الدوادار والأمير آروس المحمودى الأستادار وأرغون الأزقى وطيبغا العلائى حاجب الحجاب ومعهم «2» تشريف له بنيابة دمشق فساروا حتى قدموا على طيبغا الطويل وأخبروه بما وقع فلما سمع طيبغا ذلك غضب وأبى قبول الخلعة. وخامر واتفق معه أرغون الإسعردى الدوادار وآروس المحمودى وهرب طيبغا العلائى وأرغون الأزقى ولحقا بالأتابك يلبغا وأعلماه بالخبر فركب يلبغا في الحال ومعه السلطان الملك الأشرف شعبان بالعساكر في صبيحة اليوم المذكور وقد ساق طيبغا الطويل من العباسة حتى نزل بقبة «3» النصر خارج القاهرة ليأتيه من له عنده غرض، فوافاه يلبغا في حال وصوله بالعساكر وقاتله فاقتتلا ساعة وانكسر طيبغا الطويل بمن معه وأمسك هو وأصحابه من الأمراء وهم أرغون الإسعردى وآروس المحمودى وكوندك «4» أخو طيبغا الطويل وجركتمر السيفى منجك وأرغون من عبد «5» الله وجمق الشيخونى وكليم أخو طيبغا الطويل وتلك أخو بيبغا الصالحى وآقبغا العمرى البالسى وجرجى ابن كوندك «6» وأرزمك من مصطفى وطشتمر العلائى، وأرسلوا الجمع إلى سجن الإسكندرية، وأخذ يلبغا إقطاع ولدى طيبغا الطويل وهما: على وحمزة وكانا أميرى طبلخاناه. PageV11P0031(@)(@@) ثم في يوم الاثنين خامس عشرين شعبان من سنة سبع وستين وسبعمائة، باست الأمراء الأرض للسلطان ويلبغا الأتابك معهم وطلبوا من السلطان الإفراج عن الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية المقدم ذكرهم، فقبل السلطان شفاعتهم، ورسم بالإفراج عن طيبغا الطويل خاصة فأفرج عنه ورسم بسفره إلى القدس بطالا، فسافر إلى القدس وأقام به إلى ما يأتى ذكره. ثم بعد ذلك في يوم عيد الفطر رسم السلطان بالإفراج عمن بقى في الإسكندرية من أصحاب طيبغا الطويل، فأفرج عنهم وحضروا فأخرجوا إلى الشام متفرقين بطالين 
ms2264	 وصفا الوقت ليلبغا العمرى وصار هو المتكلم في الأمور من غير مشارك والسلطان الملك الأشرف شعبان معه آلة في السلطنة، وأنعم يلبغا بإقطاعات أصحاب طيبغا الطويل على جماعة من أصحابه، فأنعم على الأمير أرغون بن بلبك الأزقى بتقدمة ألف، عوضا عن قطلوبغا المنصورى وأنعم على طيبغا العلائى السيفى بزلار بتقدمة ألف، عوضا عن ملكتمر الماردينى بحكم وفاته، وأنعم على أينبك البدرى أمير آخور يلبغا العمرى بإمرة طبلخاناه واستقر أستادار أستاذه يلبغا. ثم استقر الأمير إشقتمر الماردينى المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه فى نيابة طرابلس، عوضا عن قشتمر المنصورى، وطلب قشتمر المذكور إلى مصر. ثم استقر الأمير طيدمر البالسى أمير سلاح عوضا عن طيبغا الطويل في سابع جمادى الأولى. ثم استقر طيبغا الأبوبكري دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه عوضا عن الإسعردى، فأقام دوادارا إلى حادى عشرين شعبان عزل بأمير بيبغا دوادار أمير على الماردينى بإمرة طبلخاناه أيضا. PageV11P0032(@)(@@) ثم استقر الأمير أرغون ططر رأس نوبة النوب عوضا عن ملكتمر العمرى الماردينى في آخر جمادى الآخرة، واستقر أرغون الأزقى أستادارا عوضا عن آروس المحمودى واستقر يعقوب «1» شاه أمير آخور مقدم ألف وحاجبا ثانيا عوضا عن قطلوبغا المنصورى واستقر طقتمر الحسنى أمير آخور كبيرا عوضا عن يعقوب شاه المنتقل إلى الحجوبية الثانية واستقر قطلو شاه الشعبانى أمير طبلخاناه وشاد الشراب خاناه عوضا عن أرغون بن عبد الملك واستقر تمرقبا العمرى جوكندارا عوضا عن جركتمر السيفى منجك وأنعم على آقبغا الأحمدى المعروف بالجلب بتقدمة ألف وعلى أسندمر الناصرى بتقدمة ألف أيضا، وكلاهما بالديار المصرية واستقر حسين [ابن على «2» ] بن الكورانى في ولاية القاهرة وهذه أول ولايته. ثم فرق على جماعة كبيرة بإمرة طبلخانات وهم: طغيتمر العثمانى وآقبغا الجوهرى وفجماس السيفى طاز وألطنبغا العزى وأرغون «3» كتك العزى وقراتمر المحمدى، الشهابى هذا قراتمر، رأيته وقد شاخ وكان بطالا يسكن بالقرب «4» من الكبش «5» بعد سنة عشرين وثمانمائة. انتهى. وآروس بغا الكاملى «6» وطاجار من عوض وآقبغا اليوسفى وألطنبغا الماردينى. وهو غير صاحب «7» الجامع، ذاك متقدم على هذا ورسلان الشيخونى 
ms2265	 «8» واستقر حاجبا بإسكندرية على إمرة PageV11P0033(@)(@@) طبلخاناه وعلى بن قشتمر المنصورى وسودون القطلقتمرى وقطلوبغا الشعبانى «1» ومحمد المهندس التركمانى «2» وعلى جماعة بعشرات، وهم: تنبك الأزقى وأرغون الأحمدى وطيبغا «3» السيفى يلبغا وأرغون الأرغونى وسودون الشيخونى، وهو الذي صار نائب السلطنة في دولة الملك الظاهر برقوق كما سيأتى ذكره. وأزدمر العزى أبو ذقن ويونس العمرى ودرت بغا البالسى وقرابغا الصرغتمشى وطاز «4» الحسينى وقرقماس «5» الصرغتمشى وطيبغا العلائى وقمارى الجمالى. ثم في هذه السنة أبطل يلبغا المكوس من مكة والمدينة ورتب عوض ذلك من بيت المال مائتى ألف وستين ألفا. ثم في سنة ثمان وستين طلب السلطان الأمير منكلى بغا الشمسى نائب الشام إلى الديار المصرية فلما حضره أكرمه وأخلع عليه بنيابة حلب عوضا عن جرجى الإدريسى لعجزه عن القيام بمصالح حلب مع التركمان، فامتنع منكلى بغا من نيابة حلب كونه نائب دمشق، ثم ينتقل منها إلى نيابة حلب، فأضيف اليه أربعة آلاف نفر «6» من عسكر دمشق لتكون منزلته أكبر من منزلة نائب دمشق؛ فأذعن عند ذلك ولبس الخلعة وتوجه إلى حلب وتولى نيابة دمشق عوضه الأمير آقتمر عبد الغنى حاجب الحجاب بالديار المصرية وتولى عوضه حجوبية الحجاب طيبغا العلائى. وأما جرجى الإدريسى المعزول عن نيابة حلب فإنه ولى نيابة طرابلس بعد عزل منجك اليوسفى عنها. PageV11P0034(@)(@@) وفي ثامن عشر شهر ربيع الأول من سنة ثمان وستين المذكورة استقر أرغون الأزقى الأستادار في نيابة غزة عوضا عن ألطنبغا البشتكى. وفي الشهر أيضا استقر آقبغا الأحمدى المعروف بالجلب لالا السلطان الملك الأشرف عوضا عن أرغون الأحمدى بحكم نفيه إلى الشام لأمر اقتضى ذلك ونفى معه تمربغا العمرى. ثم في آخر الشهر المذكور أمسك الأتابك يلبغا الأمير الطواشى سابق الدين مثقالا الآنوكى مقدم المماليك السلطانية وضربه داخل القصر بقلعة «1» الجبل ستمائة عصاة ونفاه إلى «2» أسوان، وسببه ظهور كذبه له وولى مكانه مختار الدمنهورى المعروف بشاذروان، وكان مقدم الأوجاقية بباب «3» السلسلة، كل ذلك والعمل في المراكب مستمر إلى أن كملت عمارة المراكب من الغربان «4» والطرائد لحمل الغزاة والخيول وكانوا نحو 
ms2266	 مائة غراب وطريدة، عمرت في أقل من سنة مع عدم الأخشاب والأصناف يوم ذاك. وبينما الناس في ذلك قتل يلبغا العمرى بيد مماليكه في واقعة كانت بينهم؛ وخبر ذلك أنه لما كان في مستهل شهر ربيع الآخر نزل السلطان من قلعة الجبل وعدى إلى بر الجيزة ليتوجه إلى الصيد بالبحيرة بعد أن ألزم الأمراء أن يجعلوا- فى الشهوانى التي نجز عملها برسم الغزاة- العدد والسلاح والرجال على هيئة القتال PageV11P0035(@)(@@) لينظر السلطان والناس ذلك، فامتثلوا الأمراء المرسوم الشريف وأشحنوا المراكب بالعدد والسلاح والرجال الملبسة وضربوا الطبلخاناه بها وصارت في أبهى زى ولعبوا بها في البحر قدام السلطان والأتابك يلبغا وخرج الناس للتفرج من كل فج، وكان يوم من الأيام المشهودة الذي لم ير مثله في سالف الأعصار. ثم سار السلطان والأتابك ويلبغا بالعساكر من بر الجيزة يريدون البحيرة «1» حتى نزلوا في ليلة الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وستين وسبعمائة بالطرانة «2» وباتوا بها وكانت مماليك يلبغا قد نفرت قلوبهم منه لكثرة ظلمه وعسفه وتنوعه في العذاب لهم على أدنى جرم، حتى إنه كان إذا غضب على مملوك ربما قطع لسانه فاتفق جماعة من مماليك يلبغا تلك الليلة على قتله من غير أن يعلموا الملك الأشرف هذا بشىء من ذلك، وركبوا عليه نصف الليل، ورءوسهم من الأمراء: آقبغا الأحمدى الجلب وأسندمر الناصرى وقجماس الطازى وتغرى برمش العلائى وآقبغا جاركس أمير سلاح وقرابغا الصرغتمشى في جماعة من أعيان اليلبغاوية ولبسوا آلة الحرب وكبسوا في الليل على يلبغا بخيمته بغتة وأرادوا قتله، فأحس بهم قبل وصولهم إليه، فركب فرس النوبة بخواصه من مماليكه وهرب تحت الليل وعدى النيل إلى القاهرة ومنع سائر المراكب أن يعدوا بأحد واجتمع عنده من الأمراء طيبغا حاجب الحجاب وأينبك البدرى أمير آخور وجماعة الأمراء المقيمين بالقاهرة، وأما مماليك يلبغا فإنهم لما علموا بأن أستاذهم نجا بنفسه وهرب، اشتد تخوفهم من أنه إذا ظفر بهم بعد ذلك لا يبقى منهم أحدا، فاجتمعوا الجميع بمن انضاف إليهم من الأمراء 
ms2267	 وغيرهم وجاءوا إلى الملك الأشرف PageV11P0036(@)(@@) شعبان- تغمده الله برحمته- وهو بمخيمه أيضا بمنزله بالطرانة وكلموه في موافقنهم على قتال يلبغا فامتنع قليلا ثم أجاب لما في نفسه من الحزازة من حجر يلبغا عليه، وعدم تصرفه في المملكة، وركب بمماليكه وخاصكيته، فأخذوه وعادوا به إلى جهة القاهرة، وقد اجتمع عليه خلائق من مماليك يلبغا وعساكر مصر وساروا حتى وصلوا إلى ساحل النيل ببولاق التكرورى تجاه بولاق والجزيرة الوسطى «1» ، فأقام الملك الأشرف ببولاق التكرورى «2» يوم الأربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعة فلم يجدوا مراكب يعدون فيها. وأما يلبغا فإنه لما علم أن الملك الأشرف طاوع مماليكه وقربهم أنزل من قلعة الجبل سيدى آنوك ابن الملك الأمجد حسين أخى الملك الأشرف شعبان وسلطنه ولقبه بالملك المنصور وذلك بمخيمه بجزيرة أروى المعروفة بالجزيرة «3» الوسطانية، تجاه بولاق التكرورى حيث الملك الأشرف نازل بمماليك يلبغا بالبر الشرقى؛ والأشرف بالبر الغربى، فسمته العوام سلطان الجزيرة. ثم في يوم الجمعة حضر عند الأتابك يلبغا الأمير طغيتمر النظامى والأمير أرغون ططر، فإنهما كانا يتصيدان بالعباسة «4» وانضافا بمن معهما إلى يلبغا فقوى أمره بهما وعدى إليه أيضا جماعة من عند الملك الأشرف وهم الأمير قرابغا البدرى والأمير يعقوب شاه والأمير بيبغا العلائى الدوادار والأمير خليل بن قوصون وجماعة من PageV11P0037(@)(@@) مماليك يلبغا الذين أمرهم: مثل آقبغا الجوهرى وكمشبغا الحموى ويلبغا شقير فى آخرين واسمر الأتابك يلبغا وآنوك بجزيرة الوسطى والملك الأشرف ومماليك يلبغا ببولاق التكرورى، إلى أن حضر إلى الأشرف شخص يعرف [بمحمد] ابن «1» بنت لبطة رئيس [شوانى] السلطان وجهز للسلطان من الغربان «2» التى عمزها برسم الغزاة نحو ثلاثين غرابا برجالها وكسر بروقها، وجعلها مثل الفلاة لأجل التعدية، قنزل فيها جماعة من الأمراء ومن مماليك يلبغا ليعدوا فيها إلى الجزيرة فرمى عليهم يلبغا بمكاحل النفط وصار هؤلاء يرمون على يلبغا بالسهام فيردونهم على أعقابهم وأخذ يلبغا ومن معه يرمون أيضا النفط والنشاب، والأشرفية لا يلتفتون الى ذلك، بل يزيدون فى سب يلبغا ولعنه وقتاله، وأقاموا على ذلك الى عصر يوم السبت وقد 
ms2268	 قوى أمر الملك الأشرف وضعف أمر يلبغا. ثم اتفق رأى عساكر الملك الأشرف على تعدية الملك الأشرف من الوراق «3» ، فعدى وقت العصر من الوراق الى جزيرة «4» الفيل وتتابعته عساكره، فلما صاروا PageV11P0038(@)(@@) الجميع في بر القاهرة وبلغ ذلك يلبغا هرب الأمراء الذين كانوا مع يلبغا بأجمعهم وجاءوا إلى الملك الأشرف وقبلوا الأرض بين يديه، فلما رأى يلبغا ذلك رجع إلى جهة القاهرة، ووقف بسوق الخيل من تحت قلعة الجبل، ولم يبق معه غير طيبغا حاجب الحجاب الذي كان أولا أستاداره فوقف يلبغا ساعة ورأى أمره في إدبار، فنزل عن فرسه بسوق «1» الخيل تجاه باب الميدان وصلى العصر وحل سيفه وأعطاه للأمير طيبغا الحاجب، ثم نزل وقصد بيته بالكبش «2» فرجمته العوام من رأس سويقة «3» منعم الى أن وصل حيث اتجه وسار الملك الأشرف شعبان بعساكره، حتى طلع إلى قلعة الجبل في آخر نهار السبت المذكور، وأرسل جماعة من الأمراء إلى يلبغا فأخذوه من بيته ومعه طيبغا الحاجب وطلعوا به إلى القلعة، بعد المغرب فسجن بها إلى بعد عشاء الآخرة من اليوم المذكور فلما أذن للعشاء جاء جماعة من مماليك يلبغا مع بعض الأمراء وأخذوا يلبغا من سجنه وأنزلوه من القلعة فلما صار بحدرة القلعة أحضروا له فرسا ليركبه، فلما أراد الركوب ضربه مملوك من مماليكه يسمى PageV11P0039(@)(@@) قراتمر فأرمى رأسه ثم نزلوا عليه بالسيوف حتى هبروه تهبيرا وأخذوا رأسه وجعلوها فى مشعل [النار «1» ] إلى أن انقطع الدم فلما رآه بعضهم أنكره وقال: أخفيتموه وهذه رأس غيره فرفعوه من المشعل ومسحوه ليعرفوه أنه رأس يلبغا بسلعة كانت خلف أذنه فعند ذلك تحقق كل أحد بقتله، وأخذوا جثته فغيبوها بين العروستين «2» ، فجاء الأمير ظشتمر الدوادار فأخذ الرأس منهم في الليل واستقصى على الجثة حتى أخذها وحط الرأس على الجثة وغسلها وكفنها وصلى عليه في الليل ودفنه بتربته «3» التى أنشأها بالصحراء بالقرب من تربة «4» خوند طغاى أم آنوك زوجة الناصر محمد ابن قلاوون. وفيه يقول بعض الشعراء [مخلع البسيط] : بدا شقا يلبغا وعدت ... عداه في سفنه 
ms2269	 إليه والكبش لم يفده وأضحت ... تنوح غربانه عليه قلت: لا جرم أن الله سبحابه وتعالى عامل يلبغا هذا من جنس فعله بأستاذه الملك الناصر حسن فسلط عليه مماليكه فقتلوه كما قتل هو أستاذه الناصر حسنا، فالقصاص قريب والجزاء من جنس العمل. ولما أصبح نهار الأحد عاشر شهر ربيع الآخر وهو صبيحة ليلة قتل فيها يلبغا العمرى الخاصكى المقدم ذكره طلع جميع الأمراء إلى القلعة واستقر الأمير طغيتمر النظامى هو المتحدث في حل المملكة وعقدها ومعه آقبغا جلب الأحمدى وأسندمر PageV11P0040(@)(@@) الناصرى وقجماس الطازى وقبضوا من الأمراء على تمربغا «1» البدرى ويعقوب شاه وبيبغا العلائى الدوادار وقيدوا وأرسلوا عشية النهار إلى الإسكندرية ورسم للامير خليل بن قوصون أن يلزم بيته بطالا. وفي يوم الاثنين حادى عشرة استقر قشتمر المنصورى حاجب الحجاب عوضا عن طيبغا العلائى واستقر أيدمر الشامى دودارا بإمرة مائة وتقدمة ألف وناظر الأحباس ولم يعلم قبله دوادار أمير مائة ومقدم ألف. ثم قبض على جماعة من الأمراء وهم: أزدمر العزى وآقبغا الجوهرى وأرغون كتك العزى أيضا وأرغون الأرغونى ويونس الرماح العمرى وكمشبغا الحموى وأرسلوا الجميع في القيود إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا «2» بها. ثم استقر طيدمر البالسى أستادار العالية ثم أخلع على قجماس الطازى واستقر أمير سلاح عوضا عن طيدمر البالسى المنتقل إلى الأستادارية وأنعم على قرابغا الصرغتمشى بتقدمة ألف دفعة واحدة من إمرة عشرة. ثم في العشرين من الشهر استقر أسنبغا القوصونى لالا السلطان، عوضا عن آقبغا جلب «3» واستقر قراتمر المحمدى خازندارا، عوضا عن تلكتمر المحمدى وحضر سابق الدين مثقال [الآنوكى «4» ] من قوص بطلب من السلطان وقبل الأرض ونزل إلى داره. وفى [يوم الخميس «5» ] ثانى [عشر «6» ] جمادى الأولى قبض على فخر الدين ماجد بن قروينة وسلم لقرابغا [الصرغتمشى «7» ] ليستخلص منه الأموال، واستقر عوضه في الوزارة الصاحب جمال الدين عبد الله بن تاج الدين موسى بن أبى شاكر وأضيف إليه نظر الخاص أيضا وكان أولا صاحب ديوان يلبغا. PageV11P0041(@)(@@) وفي سادس عشر جمادى الأولى أعيد [الطواشى «1» ] سابق الدين مثقال إلى تقدمة المماليك السلطانية 
ms2270	 وصرف الدمنهورى المعروف بشاذروان. فى يوم الخميس سادس عشر شهر رجب قبض على قرابغا الصرغتمشى وعند ما قبض على قرابغا المذكور ركب الأمير تغرى برمش بالسلاح ومعه عدة من الأمراء والخاصكية فرسم السلطان بركوب الأمراء والخاصكية فركبوا في الحال وقبضوا عليه وأمسكوا معه الأمير أينبك البدرى وإسحاق الرجبى وقرابغا العزى، ومقبل الرومى وأرسلوا إلى الإسكندرية. ثم أنعم السلطان على كل من قطلوبغا جركس وأقطاى بتقدمة ألف. ومن هذا الوقت أخذ أسندمر الناصرى في التعاظم وانضمام الناس عليه فاتفق جماعة من الأمراء العزية مع طغيتمر النظامى وآقبغا جلب على قبض أسندمر ودبروا عليه إلى أن كانت ليلة الأحد سابع شهر شوال من سنة ثمان وستين المذكورة ركبوا نصف الليل وضربوا الكوسات وأنزلوا الملك الأشرف إلى الإصطبل السلطانى وقصدوا مسك أسندمر الناصرى وبعض مماليك يلبغا العمرى الأشرار وبلغ ذلك أسندمر، فمكث في بيته إلى طلوع الشمس. ثم ركب من بيته بالكبش «2» فإنه كان سكن فيه بعد قتل بلبغا وتوجه بمن معه إلى قبة «3» النصر ومنها إلى PageV11P0042(@)(@@) القرافة إلى باب الدرفيل «1» من وراء القلعة، فلم يفطن به الأمراء إلا وهو تحت الطبلخاناه السلطانية من القلعة وكبس عليهم من الصوة «2» فهرب أكثر الأمراء وكان غالبهم قد استخدم عنده جماعة من مماليك يلبغا فلما رأى مماليك يلبغا أسندمر ومن PageV11P0043(@)(@@) معه من خشداشيتهم توجهوا إليهم وتركوا أمراءهم. ثم خرج إلى أسندمر آقبغا جلب وطردوا الحاجب ابن أخى آل ملك فقوى أسندمر بهم على الأمراء وصدمهم صدمة هائلة كسرهم فيها كسرة شنيعة وهربوا الجميع إلا ألجاى اليوسفى وأرغون ططر فإنهما ثبتا وقاتلا أسندمر وليس معهما غير سبعين فارسا، فقاتلوا أسندمر وجماعته إلى قريب الظهر، فلم يرجع إليهما أحد من أصحابهما فانكسرا وانتصر أسندمر الناصرى عليهم وطلع إلى القلعة وقبل الأرض بين يدى الملك الأشرف شعبان فأخلع عليه الأشرف باستقراره أتابكا ومدبر المماليك كما كان يلبغا العمرى الخاصكى. ثم قبض أسندمر على جماعة من الأمراء وقيدهم وأرسلوا إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها وهم: ألجاى اليوسفى وطغيتمر النظامى وأيدمر 
ms2271	 الشامى وآقبغا جلب وقطلوبغا جركس وأقطاى وأرغون ططر وقجماس الطازى وجميع هؤلاء مقدمو ألوف. ثم قبض على جماعة من الأمراء الطبلخانات وهم: طاجار من عوض ويلبغا شقير وقرابغا شاد الأحواش وقرابغا الأحمدى وقطلوبغا الشعبانى وأيدمر الخطائى وتمراز الطازى وآسن الناصرى وقراتمر المحمدى. ثم أصبح أسندمر في يوم حادى عشر شوال أنعم على جماعة من الأمراء واستقروا مقدمى ألوف بالديار المصرية وأصحاب وظائف، فأخلع على أزدمر العزى واستقر أمير مائة ومقدم ألف وأمير سلاح واستقر جركتمر السيفى منجك أمير مائة ومقدم ألف وأمير مجلس واستقر ألطنبغا اليلبغاوى رأس نوبة النوب من امرأة عشرة دفعة واحدة واستقر قطلقتمر العلائى أمير جاندار واستقر سلطان شاه أمير مائة ومقدم ألف وحاجبا ثانيا واستقر بيرم العزى دوادارا بتقدمة ألف وكان جنديا قبل ذلك، فانعم عليه بإقطاع طغيتمر النظامى ووظيفته وجميع PageV11P0044(@)(@@) موجوده ومماليكه وحواصله وأنعم على خليل بن قوصون بتقدمة ألف وعلى قبق العزى بتقدمة ألف وعلى أرغون القشتمرى بتقدمة ألف وعلى محمد بن طيطق «1» العلائى بتقدمة ألف. ثم أنعم على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: بزلار العمرى وأرغون المحمدى الآنوكى الخازن وأرغون الأرغونى ومحمد بن طقبغا الماجارى وباكيش السيفى يلبغا وآقبغا آص الشيخونى وسودون الشيخونى وجلبان السعدى وكبك الصرغتمشى وإينال اليوسفى وكمشبغا الطازى وبكتمر العلمى وقمارى الجمالى وأرسلان خحا ومبارك الطازى وتلكتمر «2» الكشلاوى وأسنبغا العزى وقطلوبغا الحموى «3» ومأمور القلمطاوى. ثم أنعم على جماعة بإمرة عشرات وهم: كزك «4» الأرغونى وألطنبغا المحمودى وقرأبغا الأحمدى، وهذا غير قرابغا الأحمدى الجلب وحاجى ملك بن شادى وعلى بن باكيش «5» ورجب بن خضر وطيطق الرماح. ثم خلع على جماعة واستقرت جوكندارية وهم: مبارك الطازى المقدم ذكره وقرمش الصرغتمشى وإينال اليوسفى وأخلع على ملكتمر «6» المحمدى واستقر خازندارا على عادته وبهادر الجمالى شاد الدواوين، عوضا عن خليل بن عرام بحكم انتقال ابن عرام إلى نيابة الإسكندرية واستقر أسندمر الزين في نيابة طرابلس، عوضا عن اشقتمر الماردينى وأمسك اشقتمر وحبس PageV11P0045(@)(@@) بالإسكندرية واستقر طيبغا الطويل الناصرى رفيق يلبغا العمرى الخاصكى المقدم ذكره فى نيابة حماة وكان 
ms2272	 بطالا بالقدس في تاسع صفر، فلم تطل مدته وقبض عليه منها في ذى القعدة واعتقل بالإسكندرية ثانيا، وتولى نيابة حماة عمر شاه على عادته واستقر بيبغا القوصونى أمير آخور كبيرا، عوضا عن آقبغا الصفوى بحكم وفاته، وأرسل الى الأمير منكلى بغا الشمسى نائب حلب خلعة الاستمرار. وقد كمل جامع «1» منكلى بغا الذي أنشاه بحلب في هذه السنة بقنسرين. واستهلت سنة تسع وستين والملك الأشرف شعبان كالمحجور عليه مع أسندمر، غير أن اسمه السلطان، وخليفة الوقت المتوكل على الله وأسندمر الناصرى أمير كبير أتابك العساكر ومدبر المملكة ونائب السلطنة مع أمير على الماردينى آلة يتعاطى الأحكام لا غير، ونائب دمشق آقتمر عبد الغنى ونائب حلب منكلى بغا الشمسى وهو يومئذ يخشى شره ونائب طرابلس منجك اليوسفى ونائب حماة عمر PageV11P0046(@)(@@) شاه صاحب القنطرة «1» على الخليج خارج القاهرة ونائب صفد أرغون الأزقى واستمر الأتابك أسندمر على ما هو عليه الى يوم الجمعة سادس صفر اتفقت عليه مماليك يلبغا الأجلاب وركبوا معهم الأمراء وقت صلاة الجمعة ودخلوا على أسندمر الناصرى وسألوه أن يمسك جماعة من الأمراء، فمسك أزدمر العزى أمير سلاح وحركتمر المنجكى أمير مجلس وبيرم العزى الدوادار الكبير وبيبغا القوصونى والأمير آخور كبك الصرغتمشى الجوكندار واستمرت المماليك لابسين السلاح، وأصبحوا يوم السبت ومسكوا خليل بن قوصون ثم أطلقوه وانكسرت الفتنة الى عشية النهار وهي ليلة الأحد وقالوا لأسندمر: نريد عزل الملك الأشرف، وكان أسندمر مفهورا معهم وبلغ الخبر الملك الأشرف، فأرسل في الحال إلى [خليل «2» ] ابن قوصون فحضر وركب الملك الأشرف وركب ابن قوصون ومماليك الأشرف الجميع مع أستاذهم، وكانوا نحو المائتين لا غير، وكان الذين اجتمعوا من مماليك يلبغا فوق الألف وخمسمائة وركب مع الملك الأشرف جماعة «3» من الأمراء الكبار مثل أسنبغا ابن الأبوبكري وقشتمر المنصورى في آخرين وضربت الكوسات واجتمع على السلطان خلق كثير من العوام، ولما بلغ أسندمر الناصرى ركوب الملك الأشرف أخذ جماعة من مماليك يلبغا وطلع من خلف القلعة كما فعل أولا في واقعة آقبغا الجلب وتقدمت مماليك 
ms2273	 يلبغا وصدموا المماليك الأشرفية وتقاتلوا، وبينما هم في ذلك جاء أسندمر بمن معه من تحت الطبلخاناه كما فعل تلك المرة، فعلم به الأشرفية والأمراء فمالوا عليه فكسروه أقبح كسرة وهرب أسندمر، ثم أمسك وتمزقت المماليك اليلبغاوية، فلما جىء للأشرف بأسندمر وحضر بين يديه شفعت فيه الأمراء PageV11P0047(@)(@@) الكبار، فأطلقه السلطان ورسم له أن يكون أتابكا على عادته ورسم له بالنزول الى بيته بالكبش «1» ورسم للأمير خليل بن قوصون أن يكون شريكه في الأتابكية، فنزل أسندمر الى بيته ليلة الاثنين وأرسل السلطان معه الأمير خليل بن قوصون صفة الترسيم وهو شريكه في وظيفة الأتابكية ليحضره في بكرة نهار الاثنين، فلما نزلا الى الكبش تحالفا وخامرا ثانيا على السلطان واجتمع عند أسندمر وخليل بن قوصون في تلك الليلة جماعة كبيرة من مماليك يلبغا وصاروا مع أسندمر كما كانوا أولا وأصبحا يوم الاثنين وركبا الى سوق الخيل «2» ، فركب السلطان بمن معه من الأمراء. والمماليك الأشرفية وغيرهم فالتقوا معهم وقاتلوهم وكسروهم وقتلوا جماعة كبيرة من مماليك يلبغا وهرب أسندمر وابن قوصون واشتغل مماليك السلطان والعوام بمسك مماليك يلبغا، يمسكونهم ويحضرونهم عرايا مكشفى الرءوس وتوجه فرقة من السلطانية الى أسندمر وابن قوصون فقبضوا عليهما وعلى ألطنبغا اليلبغاوى وجماعة أخر من الأمراء اليلبغاوية فقيدوا وأرسلوا إلى سجن الإسكندرية. وفي هذه الواقعة يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: [البسيط] هلال شعبان جهرا لاح في صفر ... بالنصر حتى أرى عيدا بشعبان وأهل كبش كأهل الفيل قد أخذوا ... رغما وما انتطحت في الكبش شاتان ثم جلس الملك الأشرف شعبان في الإيوان وبين يديه أكابر الأمراء، ورسم بتسمير جماعة من مماليك يلبغا نحو المائة وتوسيطهم، ونفى جماعة منهم الى الشام وأخذ مال أسندمر وأنفق على مماليكه لكل واحد مائة دينار، ولكل واحد من غير مماليكه خمسون دينارا، ورسم للامير يلبغا المنصورى باستقراره أتابك العساكر هو PageV11P0048(@)(@@) والأمير ملكتمر الخازندار، وأنعم على كل منهما بتقدمة ألف وأنعم على تلكتمر بن بركة بتقدمة ألف عوضا عن خليل بن قوصون، وكان ذلك في سادس 
ms2274	 عشر صفر. ثم أصبح السلطان من الغد في يوم الثلاثاء «1» سابع عشر صفر قبض على يلبغا المنصورى المذكور ورفيقه تلكتمر المحمدى لأنهما أرادا الإفراج عن مماليك يلبغا وقصد يلبغا المنصورى أن يسكن بالكبش فمسكهما الملك الأشرف وأرسلهما إلى الإسكندرية. ثم أرسل السلطان بطلب الأمير منكلى بغا الشمسى نائب حلب إلى الديار المصرية، فحضرها بعد مدة وأخلع عليه السلطان خلعة النيابة بديار مصر، فأبى أن يكون نائبا، فأنعم عليه بتقدمة ألف وجعله أتابك العساكر وتولى نيابة حلب عوضه طيبغا الطويل، وكان أخرجه من سجن الإسكندرية قبل ذلك. ثم زوج السلطان أخته «2» للأمير منكلى بغا الشمسى المذكور فتزوجها وأولدها بنتا «3» تزوجها الملك الظاهر برقوق وعاشت بعد الملك الظاهر الى أن ماتت في سنة ثلاث وثلاثين بقاعتها بخط «4» الكعكيين من القاهرة، ثم رسم الملك الأشرف أن يفرج عن طغيتمر النظامى وأيدمر الخطائى وألجاى اليوسفى وكانوا محبوسين بالإسكندرية فحضروا إلى بين يدى السلطان وقبلوا الأرض بين يديه وخلع على PageV11P0049(@)(@@) بكتمر المؤمنى واستقر أمير آخور كبيرا بتقدمة ألف وهو صاحب المصلاة «1» والسبيل بالرميلة ثم رسم السلطان بإحضار الأمير آقتمر عبد الغنى. فلما وصل آقتمر إلى مصر أخلع عليه السلطان باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكان آقتمر هذا قد ولى نيابة السلطنة بالديار المصرية، قبل نيابة الشام وتولى نيابة دمشق بعده بيدمر الخوارزمى قليلا، ثم عزل واستقر عوضه في نيابة دمشق منجك اليوسفى نائب طرابلس واستقر في نيابة طرابلس بعد منجك أيدمر الآنوكى. PageV11P0050(@)(@@) ثم أخلع السلطان على الأمير الأكز الكشلاوى باستقراره شاد الدواوين، عوضا عن بهادر الجمالى. ثم أفرج عن الأمير أرغون ططر وأخلع عليه واستقر أمير شكار بتقدمة ألف. ثم رسم باحضار قطلوبغا الشعبانى من الشام فحضر بعد مدة. [ثم في ثامن «1» عشر جمادى الآخرة استقر الأمير آقتمر الصاحبى دوادارا عوضا عن آقبغا بن عبد الله بإمرة طبلخاناة واستقر طغيتمر العثمانى شاد الشراب خاناه واستقر بشتك العمرى رأس نوبة ثانيا] . ثم أخلع الملك الأشرف في تاسع عشرين شهر رمضان على الأمير أرغون الأزقى باستقراره رأس 
ms2275	 نوبة كبيرا عوضا عن تلكتمر بن بركة واستقر تلكتمر المذكور أمير مجلس عوضا عن طغيتمر النظامى. ثم استقر الأمير ألجاى اليوسفى أمير سلاح برانيا عوضا عن أزدمر العزى. واستقر آقبغا بن عبد الله دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه. ثم استقر الأكز أستادارا عوضا عن ألطنبغا بحكم وفاته. وفي سابع شوال استقر الأمير عمر بن أرغون النائب في نيابة الكرك، عوضا عن ابن القشمرى واستقر طيدمر البالسى في نيابة الإسكندرية، عوضا عن صلاح الدين خليل بن غرام واستقر خليل بن عرام حاجبا بثغر الإسكندرية. ثم استقر أيدمر الشيخى في نيابة حماة عوضا عن عمر شاه، وأخلع على شمس الدين ابن المقسى باستقراره ناظر الخواص الشريفة بالقاهرة عوضا عن ابن أبى شاكر PageV11P0051(@)(@@) فى ثالث عشر ذى القعدة. واستقر العلامة سراج «1» الدين عمر بن إسحاق الغزنوى الهندى الحنفى قاضى قضاة الحنفية بالديار المصرية، بعد موت قاضى القضاة جمال «2» الدين التركمانى واستقر الشيخ سراج عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكنانى «3» البلقينى الشافعى في قضاء دمشق عوضا عن قاضى القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكى، فلم تطل مدة البلقينى في قضاء دمشق وعزل وأعيد تاج الدين السبكى واستقر القاضى بدر الدين محمد ابن القاضى علاء الدين على ابن القاضى محيى الدين يحيى بن فضل الله العمرى في كتابة السر بالديار المصرية بعد وفاة والده واستقر فتح «4» الدين محمد بن الشهيد في كتابة سر دمشق عوضا عن جمال الدين «5» بن الأثير. ثم وقع الوباء بالديار المصرية حتى بلغت عدة الموتى في اليوم أكثر من ألف نفس وأقام نحو الأربعة أشهر وارتفع. وفي هذه السنة أيضا وهي سنة تسع وستين وسبعمائة قصدت الفرنج مدينة طرابلس الشام في مائة وثلاثين مركبا من الشوانى والقراقير «6» والغربان والطرائد وصحبتهم صاحب قبرس وهو المقدم ذكره عليهم وكان نائبها وأكثر عسكرها غائبين PageV11P0052(@)(@@) عنها، فاغتنمت الفرنج الفرصة وخرجوا من مراكبهم إلى الساحل فخرج لهم من طرابلس بقية عسكرها بجماعة من المسلمين فتراموا بالنبال ثم اقتتلوا أشد قتال وتقهقر المسلمون ودخل المدينة طائفة 
ms2276	 من الفرنج فنهبوا بعض الأسواق. ثم إن المسلمين تلاحقوا وحصل بينهم وبين الفرنج، وقائع عديدة استشهد فيها من المسلمين نحو أربعين نفرا وقتل من الفرنج نحو الألف وألقى الله تعالى الرعب في قلوب الفرنج فرجعوا خائبين. وفي هذه السنة قوى أمر الملك الأشرف في السلطنة وصار تدبير ملكه إليه يعزل ويولى من غير مشورة الأمراء وصار في الملك من غير منازع ولا معاند وحسنت سيرته وحبته الرعية إلى الغاية وصار يقصد المقاصد الجميلة مما سيأتى ذكره. ثم في أول جمادى الآخرة عزل الأشرف أسنبغا بن الأبوبكري عن نيابة حلب بالأمير قشتمر المنصورى. ثم قبض السلطان على أرغون العجمى الساقى أحد المماليك السلطانية بسبب أنه سرق أحجارا مثمنة من الخزانة السلطانية وباعها على الفرنج، وفيها حجر يعرف بوجه الفرس فجاء به الفرنج الى منجك اليوسفى نائب الشام فعرفه وأرسله الى السلطان وأخبره بخبر أرغون العجمى وكيف باعه للفرنج فصفح السلطان عنه ونفاه الى الشام. ثم في يوم السبت العشرين من شهر رمضان نفى السلطان الأمير آقتمر الصاحبى الدوادار الكبير إلى الشام لأمر وقع بينه وبين الأمير ألجاى اليوسفى. وفي تاسع عشر ذى القعدة أحضر الأمير بيدمر الخوارزمى المعزول عن نيابة الشام قبل تاريخه وأدخل الى قاعة الصاحب «1» بقلعة الجبل وطلب منه ثلاثمائة ألف PageV11P0053(@)(@@) دينار وكان متولى أمره على بن محمد بن كلبك التركمانى فعصر يوم الثلاثاء حادى عشرين ذى القعدة، ثم أفرج عنه ونفى الى طرابلس بعد أن اخذ منه مائة ألف دينار. ثم قدم الخبر على السلطان بقتل الأمير قشتمر المنصورى نائب حلب، وخبره أنه لما ولى نيابة حلب في جمادى الآخرة من هذه السنة وتوجه إلى حلب فلم يقم بها إلا يسيرا وخرج منها وكبس أمير آل فضل بعربه مثل السلطان فركب العرب وقاتلته فقتل في المعركة هو وولده محمد بن قشتمر وكان الذي قتله حيار أمير آل فضل وولده نعير بن حيار وكان ذلك يوم الجمعة خامس عشر ذى الحجة ولما بلغ الملك الأشرف عظم عليه وأرسل تقليدا 
ms2277	 للامير اشقتمر الماردينى بنيابة حلب على يد الأمير قطلوبغا الشعبانى وعزل حيارا عن إمرة العرب وولاها لزامل «1» . ثم أنعم الملك الأشرف في هذه السنة على ألوف بتقادم وطبلخانات وعشرات، فممن أنعم عليهم بتقدمة ألف الأمير بهادر الجمالى وبشتك العمرى وممن أنعم عليه بإمرة طبلخاناه صراى الإدريسى وبيبغا القوصونى وأحمد بن آقتمر عبد الغنى وأحمد بن قنغلى وخليل بن قمارى الحموى وطغيتمر الحسينى وحسين بن الكورانى وأرغون شاه الأشرفى. وكان أمير الحاج في هذه السنة بهادر الجمالى، وحجت في هذه السنة أيضا خوند بركة والدة السلطان الملك الأشرف صاحب الترجمة بتجمل زائد ورخت «2» عظيم وبرك هائل وفى خدمتها من الأمراء الألوف بشتك العمرى وبهادر الجمالى PageV11P0054(@)(@@) أمير الحاج ومائة مملوك من المماليك السلطانية الخاصكية وكان من جملة ما معها بدرب الحجاز كوسات وعصائب سلطانية وعدة محفات بأغطية زركش وعدة محاير «1» كثيرة بأفخر زينة وحمل معها أشياء كثيرة يطول الشرح في ذكرها من ذلك: قطر جمال عليها مزروع خضر وغير ذلك وحجت وعادت إلى الديار المصرية، بعد أن احتفل جميع أمراء الدولة إلى ملاقاتها، ولما وصلت إلى الفلعة أثلت على بهادر الجمالى فأخلع السلطان عليه. ثم بعد مدة في يوم حادى عشرين المحرم من سنة إحدى وسبعين وسبعمائة استقر به «2» أمير آخور كبيرا عوضا عن الأمير بكتمر المؤمنى بعد موته واستقر الأمير تلكتمر [من بركة «3» ] أستادارا عوضا عن بهادر [الجمالى «4» ] المذكور واستقر أرغون شاه الأشرفى أمير مجلس عوضا عن تلكتمر المنتقل الى الأستادارية ثم نقل أرغون شاه المذكور بعد مدة يسيرة من وظيفة أمير مجلس إلى وظيفة رأس نوبة النوب، بعد موت بشتك العمرى واستقر أرغون [الأحمدى «5» ] اللالا أمير مجلس عوضا عن أرغون شاه المذكور. ثم أنعم السلطان على الأمير طينال الماردينى بتقدمة ألف وعلى علم دار أيضا بتقدمة ألف واستقر أستادار العالية عوضا عن تلكتمر. ثم في سنة اثنتين وسبعين استقر الأمير طشتمر العلائى دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه، انتقل إليها من الجندية عوضا عن منكوتمر من عبد الغنى واستقر يلبغا الناصرى اليلبغاوى 
ms2278	 خازندارا كبيرا، عوضا عن يعقوب شاه. PageV11P0055(@)(@@) قلت: والناصرى هذا هو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق الآتى ذكرها في ترجمة الظاهر المذكور. ثم في سنة ثلاث وسبعين عزل السلطان الأمير اشقتمر الماردينى عن نيابة حلب بالأمير عز الدين أيدمر الدوادار. قلت: وإشقتمر الماردينى هذا ومنجك اليوسفى نائب الشام وبيدمر الخوارزمى هؤلاء الثلاثة لا أعلم أحدا في الدولة التركية ولى ولايتهم من الأعمال والوظائف ولا طال مكثه في السعادة مثلهم على ما ذكرناه فيما مضى وما سنذكره فيما يأتى إن شاء الله تعالى على أن اشقتمر هذا طال عمره في السعادة حتى ولى نيابة الشام عن الملك الظاهر برقوق، وبرقوق يومئذ في خدمة منجك اليوسفى نائب الشام، وإلى الآن لم يتصل بخدمة السلطان ولا صار من جملة المماليك السلطانية وقد تقدم أن اشقتمر ولى الأعمال الجليلة من سلطنة الملك الناصر حسن الأولى وكان يلبغا العمرى أستاذ برقوق يوم ذاك خاصكيا، فانظر إلى تقلبات هذا الدهر ونيل كل موعود بما وعد. انتهى. وفى سنة ثلاث وسبعين المذكورة رسم السلطان الملك الأشرف أن الأشراف بالديار المصرية والبلاد الشامية كلهم يسمون عمائمهم بعلامة خضراء بارزة للخاصة والعامة إجلالا لحقهم وتعظيما لقدرهم ليقابلوا بالقبول والإقبال ويمتازوا عن غيرهم من المسلمين، فوقع ذلك ولبسوا الأشراف العلائم الخضر، التى هي الآن مستمرة على رعوسهم، فقال الأديب شمس الدين محمد بن إبراهيم الشهير بالمزين في هذا المعنى: [الكامل] أطراف تيجان أتت من سندس ... خضر كأعلام على الأشراف والأشرف السلطان خصصهم بها ... شرفا لنعرفهم من الأطراف وقال أيضا في المعنى الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن جابر الأندلسى: [الكامل] PageV11P0056(@)(@@) جعلوا لأبناء الرسول علامة ... إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوههم ... يغنى الشريف عن الطراز الأخضر وقال أيضا في المعنى الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب الحلبى: [الرجز] عمائم الأشراف قد تميزت ... بخضرة رقت وراقت منظرا وهذه إشارة أن لهم ... فى جنة الخلد لباسا أخضرا وقال ولده أبو العز طاهر بن حسن بن حبيب في 
ms2279	 المعنى أيضا: [الطويل] ألا قل لمن يبغى ظهور سيادة ... تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا لئن نصبوا للفخر أعلام خضرة ... فكم رفعوا للمجد ألوية حمرا وقال الشيخ شهاب الدين بن أبى حجلة التلمسانى الخنفى- تغمده الله تعالى- فى المعنى أيضا. [الطويل] لآل رسول الله جاه ورفعة ... بها رفعت عنا جميع النوائب وقد أصبحوا مثل الملوك برنكهم «1» ... إذا ما بدوا للناس تحت العصائب قلت: وبهذه الفعلة يدل على حسن اعتقاد الملك الأشرف المذكور في آل بيت النبوة وتعظيمه لهم؛ ولقد أحدث شيئا كان الدهر محتاجا إليه ولا ألهم الله تعالى الملوك ذلك من قبله؛ ولله در القائل: «كم ترك الأول للآخر» . وفي أول سنة أربع وسبعين وسبعمائة استقر الأمير ألجاى اليوسفى أمير سلاح أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن منكلى بغا الشمشى بحكم وفاته- إلى رحمة الله تعالى- وأخلع عليه أيضا بنظر البيمارستان «2» المنصورى فعند ذلك عظم قدر PageV11P0057(@)(@@) ألجاى المذكور من كونه زوج أم السلطان وصار أتابك العساكر، وبهذا استطال الجاى في المملكة. فإنه قبل زواجه بأم السلطان خوند بركة كان من جملة الأمراء المقدمين لا غير انتهى. ثم أخلع السلطان على الأمير كجك من أرطق شاه باستقراره أمير سلاح برانيا عوضا عن ألجاى اليوسفى المذكور واستقر يلبغا الناصرى شاد الشراب خاناه عوضا عن كجك واستقر تلكتمر الجمالى خازندارا عوضا عن يلبغا الناصرى. ثم توجه السلطان الى سرحة الأهرام بالجيزة وعاد بعد أيام وعند عوده الى قلعة الجبل أخلع على الطواشى سابق الدين مثقال مقدم المماليك السلطانية قباء حرير أزرق صاف بطرز زركش عريض أسوة بالأمراء الخاصكية وهذا شىء لم يلبسه مقدم قبله، وكان السلطان الملك الأشرف قبل ذلك قد استجد في كل سنة عند طلوعه من هذه السرحة وهي توجه السلطان إلى ربيع الخيل أن يلبس الأمراء الخاصكية مقدمى الألوف أقبية حرير بفرو سمور بأطواق سمور بطرز زركش والطبلخانات والعشرات أقبية حرير بطرز زركش منها ما هو بفرو قاقم ومنها ما هو بفرو سنجاب. ثم بعد ذلك نزل السلطان في يوم 
ms2280	 الثلاثاء سادس عشر ذى القعدة سنة أربع وسبعين ووالدته معه وهي متمرضة إلى الروضة «1» تجاه مصر القديمة بمنظرة الأمير طشتمر الدوادار، فاقام فيها يوم الثلاثاء والأربعاء وصحبته جميع الأمراء وطلع يوم الخميس إلى القلعة واستمرت أم السلطان متمرضة الى أن ماتت في ذى الحجة وهي في عصمة PageV11P0058(@)(@@) الجامى اليوسفى وصلى عليها ابنها السلطان الملك الأشرف ودفنت بمدرستها «1» التى عمرتها بخط التبانة خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير ووجد عليها ولدها الملك الأشرف وجدا عظيما، لأنها كانت من خيار نساء عصرها دينا وخيرا وصدقة ومعروفا. ومن الاتفاق العجيب بعد موتها البيتان اللذان عملهما الأديب شهاب الدين السعدى الأعرج وتفاعل بهما على ألجاى اليوسفى وهما: [الكامل] PageV11P0059(@)(@@) فى مستهل العشر من ذى الحجة ... كانت صبيحة موت أم الأشرف فالله يرحمها ويعظم أجره ... ويكون في عاشور موت اليوسفى فكان الأمر على ما ذكر، وهذا من الاتفاق الغريب وهو أنه لما ماتت خوند بركة المذكورة، واستهلت سنة خمس وسبعين وقع بين الملك الأشرف وبين زوج أمه ألجاى اليوسفى كلام من أجل التركة المتعلقة بخوند بركة المذكورة وكان ذلك يوم الثلاثاء سادس المحرم من السنة المذكورة، وكثر الكلام بين السلطان وبين ألجاى اليوسفى حتى غضب ألجاى وخرج عن طاعة المك الأشرف ولبس هو ومماليكه آلة الحرب ولبست مماليلك السلطان أيضا وركب السلطان بمن معه من أمرائه وخاصكيته. وباتوا الليلة لابسين السلاح إلى الصباح، فلما كان نهار الأربعاء سابع المحرم كان الوقعة بين الملك الأشرف شعبان وبين زوج أمة الأتابك ألجاى اليوسفى فتواقعوا إحدى عشرة مرة وعظم القتال بينهما حتى كانت الوقعة الحادية عشرة انكسر فيها ألجاى اليوسفى وانهزم إلى بركة الحبش «1» . ثم تراجع أمره وعاد بمن معه من على الجبل الأحمر إلى قبة النصر، فطلبه السلطان الملك الأشرف فأبى فأرسل إليه خلعة بنيابة حماة فقال: أنا أروح بشرط أن يكون كل ما أملكه وجميع مماليكى معى، فأبى السلطان ذلك وباتوا تلك الليلة فهرب جماعة من مماليك ألجاى في الليل وجاءوا إلى الملك الأشرف. فلما كان صباح 
ms2281	 يوم الخميس ثامن المحرم أرسل السلطان الأمراء والخاصكية ومماليك أولاده وبعض المماليك السلطانية إلى قبة النصر إلى حيث ألجاى، فلما PageV11P0060(@)(@@) رآهم ألجاى هرب فساقوا خلفه إلى الخرقانية «1» ، فلما رأى ألجاى أنه مدرك رمى بنفسه وفرسه إلى البحر؛ ظنا أنه يعدى به إلى ذلك البر؛ وكان ألجاى عواما فثقل عليه لبسه وقماشه فغرق في البحر وخرج فرسه وبلغ الخبر السلطان الملك الأشرف فشق عليه موته وتأسف عليه. ثم أمر بإخراجه من النيل فنزل الغواصون وطلعوا به وأحضروه إلى القلعة في يوم الجمعة تاسع المحرم في تابوت وتحته لباد أحمر فغسل وكفن وصلى عليه الشيخ جلال الدين التبانى ودفن في القبة التي أنشأها بمدرسته «2» برأس سويقة «3» العزى خارج القاهرة والمدرسة معروفة وبها خطبة. وكان الجاى من أجل الأمراء وأحسنها سيرة. ثم قبض السلطان على مماليك ألجاى ونودى بالمدينة أن كل من لقى أحدا منهم يحضره إلى السلطان ويأخذ له خلعة. ثم أخذ السلطان أولاد ألجاى وهم إخوته PageV11P0061(@)(@@) لأمه ورتب لهم ما يكفيهم واحتاط على سائر موجود ألجاى وأخذ جميع مماليكه وصفح عنهم وجعلهم في خدمة ولديه: أمير على وأمير حاج. ثم قبض السلطان على جماعة من الأمراء ممن كان يلوذ بالأمير ألجاى وهم صراى العلائى وسلطان شاه بن قراجا وطقتمر الحسنى وعلى بن كلبك «1» وصادره. ثم أمسك بيبغا القوصونى وخليل بن قمارى الحموى فشفع فيهما الأمير طشتمر الدوادار. ثم في آخر صفر رسم السلطان بنفى جماعة إلى البلاد الشامية، وهم محمد شاه دوادار ألجاى وخليل بن عرام المعزول عن نيابة الإسكندرية وعلى بن كلبك وآقبغا البشمقدار خازندار ألجاى وكان السلطان في تاسع الحرم رسم لبورى الحلبى الخازندار أن يتوجه الى طرابلس لإحضار نائبها الأمير عز الدين أيدمر الدوادار الناصرى الى مصر، فتوجه بورى اليه وأحضره، فلما مثل بين يدى السلطان أخلع عليه باستقراره بأتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن ألجاى اليوسفى وتولى عوضه نائب طرابلس الأمير يعقوب شاه، وبعد موت ألجاى أنعم السلطان على جماعة من الأمراء بإقطاعات ووظائف فأخلع على الأمير 
ms2282	 صرغتمش الأشرفى باستقراره أمير سلاح خاصكيا يجلس بالإيوان فى دار العدل «2» واستقر ارغون الأحمدى الالا أمير كبير برانيا وأجلس بالإيوان، قاله العينى في تاريخه ووافقه غيره. قلت: فيكون على هذا الحكم تلك الأيام أمير كبير خاص وأمير كبير برانى وأمير سلاح خاص وأمير سلاح برانى وهذا شىء لم يسمع بمثله. انتهى PageV11P0062(@)(@@) ثم أنعم السلطان على قطلوبغا الشعبانى بتقدمة ألف واستقر رأس نوبة ثانيا. قلت: وهذه الوظيفة الآن هي وظيفة رأس نوبة النوب ورأس نوبة نوب تلك الأيام قد بطلت من الدولة الناصرية فرج بن برقوق. وكانت تسمى رأس نوبة الأمراء وآخر من وليها آقباى الطرنطاوى الحاجب. ثم أخلع على جماعة وأنعم عليهم بإمرة طبلخانات وهم: أحمد بن يلبغا العمرى الخاصكى وآقتمر الصاحبى وتمرباى الحسنى وإينال اليوسفى وعلى بن بهادر الجمالى وبلوط الصرغتمشى ومختار الطواشى الحسامى مقدم الرفرف «1» . قلت: وأيضا هذا شىء لم يسمع بمثله من أن يكون بعض خدام الأطباق أمير طبلخاناه، وأغرب من ذلك أن مقدم المماليك في زماننا هذا إقطاعه إمرة عشرة ضعيفة. انتهى. وعلى ألجيبغا المحمدى وحاجى بك بن شادى. وأنعم على اثنين بعشرات وهم ألطنبغا من عبد الملك وطشتمر الصالحى. ثم في عاشر شهر ربيع الآخر استقر أحمد بن آل ملك في نيابة غزة عوضا عن طشبغا المظفرى وأنعم على مبارك الطازى بتقدمة ألف وعلى سودون جركس المنجكى بتقدمة ألف وارتجع السلطان من طينال الماردينى تقدمته وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة. ثم استقر منكلى بغا البلدى الأحمدى في نيابة الكرك واستقر ناصر الدين محمد بن آقبغا آص أستادارا بتقدمة ألف. ثم أنعم السلطان على ألطنبغا ططق العثمانى بتقدمة ألف واستقر أمير سلاح برانيا عوضا عن طيدمر البالسى وأنعم على PageV11P0063(@)(@@) طغيتمر اليلبغاوى الدوادار الثانى بإمرة طبلخاناه وهو أول من لبس «1» الدوادارية الثانية. ثم نقل منكلى بغا البلدى من نيابة الكرك الى نيابة صفد واستقر آقتمر عبد الغنى النائب بديار مصر في نيابة طرابلس وقد تقدم أن آقتمر هذا كان ولى نيابة الشام سنين. وفي رابع عشرين ذى القعدة 
ms2283	 استقر يلبغا الناصرى اليلبغاوى صاحب الوقعة مع برقوق الآنى ذكرها حاجبا ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم عزل السلطان سابق الدين مثقالا الآنوكى مقدم المماليك وأمره أن يلزم بيته واستقر عوضه في تقدمة المماليك الطواشى مختار الحسامى مقدم الرفرف «2» المقدم ذكره. ثم ندب السلطان الأمير يلبغا الناصرى للسفر الى دمشق لإحضار نائبها الأمير منجك اليوسفى فسار من وقته الى أن وصل الى دمشق وأحضر الأمير منجك المذكور، ووصل منجك الى الديار المصرية وصحبته أولاده ومملوكه جركتمر وصهره آروس المحمودى بعد أن احتفل أهل الدولة لملاقاته وخرجت اليه الأمراء الى بين الحوضين «3» خارج قبة النصر وطلع الى القلعة من باب السر «4» وسائر الأمراء والخاصكية مشاة بين يديه في ركابه، مثل أيدمر الدوادار ومن دونه بإشارة السلطان، فلما PageV11P0064(@)(@@) دخل منجك على السلطان وقبل الأرض أقبل عليه السلطان إقبالا كليا وخلع عليه باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية خاصكيا عوضا عن آقتمر عبد الغنى المنتقل الى نيابة طرابلس وفوض اليه السلطان النظر في الأحباس والأوقاف والنظر في الوزارة، فإنه كان وليها بعد موت أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون كما تقدم ذكره والنظر على ناظر الخاص وقرئ تقليده بالإيوان «1» ، وأن السلطان أقامه مقام نفسه فى كل شىء وفوض إليه سائر أمور المملكة، وأنه يخرج الإقطاعات التي عبرتها «2» سبعمائة دينار إلى ما دونها، وأنه يعزل من شاء من أرباب الدولة، وأنه يخرج الطبلخانات والعشرات بسائر المماليك الشامية، ورسم للوزير أن يجلس قدامه فى الدركاه مع الموقعين. ثم بدأ الغلاء بالديار المصرية في هذه السنة وتزايد سعر القمح إلى أن أبيع بتسعين درهما الإردب، وزاد النيل بعد أن نقص في شهرها تور، وهذا أيضا من الغرائب، وهذه السنة تسمى سنة الشراقى كما سنبينه في حوادث السنين من سلطنة الملك الأشرف هذا. ثم في أول سنة ست وسبعين عزل السلطان الأمير آقتمر عبد الغنى عن نيابة طرابلس بالأمير منكلى بغا البلدى نائب صفد وولاه نيابة صفد. قلت: درجة إلى أسفل. ثم مرض الأمير منجك اليوسفى النائب فنزل 
ms2284	 السلطان لعيادته، ففرش منجك تحت رجلى فرسه الشقق الحرير وقدم له عشرة مماليك وعشرة بقج وعدة خيول فقبلها السلطان ثم أنعم بها عليه، وكان ذلك في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذى الحجة ومات منجك بعد يومين. PageV11P0065(@)(@@) ثم ورد الخبر على السلطان بأن القان حسين ابن الشيخ أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن آقبغا «1» بن أيلكان، تولى مملكة «2» تبريز وبغداد بعد وفاة «3» أبيه. وفي هذه السنة فتحت سيس «4» - وهي كرسى الأرمن- على يد الأمير اشقتمر الماردينى نائب حلب، بعد أن نازلها مدة ثلاثة شهور حتى فتحها وانقرضت منها دولة الأرمن- ولله الحمد- فدقت البشائر لذلك وفرح الملك الأشرف فرحا عظيما بهذا الفتح العظيم. وفي هذه السنة- أيضا وهي سنة ست وسبعين المذكورة- وقع الفناء بالديار المصرية من نصف جمادى الآخرة وتزايد في شعبان، ثم في شهر رمضان حتى صار يموت في كل يوم من الحشرية «5» نحو خمسمائة نفس ومن الطرحى» نحو الألف، فأبيع كل فروج بخمسة وأربعين درهما، وكل سفرجلة بخمسين درهما، وكل رمانة بعشرة دراهم، والعشرة دراهم يوم ذاك كانت أزيد من نصف دينار، وكل رمانة حلوة بستة عشر درهما، وكل بطيخة صيفية بسبعين درهما. ولما توفى منجك شغرت نيابة السلطنة بديار مصر الى العشرين من شهر ربيع الأول استقر فيها الأمير آقتمر الصاحبى الحنبلى. PageV11P0066(@)(@@) وفي محرم سنة سبع وسبعين ختن السلطان أولاده وعمل المهم سبعة أيام. وفي العشر الأوسط من صفر هذه السنة ابتدأ الملك الأشرف بعمارة مدرسته «1» التى أنشأها بالصوه تجاه الطبلخاناة «2» السلطانية التي موضعها الآن بيمارستان «3» الملك المؤيد شيخ وهو كلا شىء، فاشترى الملك الأشرف بيت الأمير شمس الدين سنقر الجمالى وشرع في هدمه. PageV11P0067(@)(@@) وفي هذه السنة تزايد الغلاء بالبلاد الشامية، حتى جاوز الحد وجعل الغنى فقيرا، وأبيع فيه الرطل الخبز بدرهمين، وفي هذا المعنى يقول بدر الدين بن حبيب: [الخفيف] لا تقيمن بى على حلب الشه ... باء وارحل فأخضر العيش أدهم كيف لى بالمقام والخبز فيها ... كل رطل بدرهمين ودرهم وفي سنة ثمان وسبعين عزل 
ms2285	 السلطان الملك الأشرف آقتمر الصاحبى الحنبلى عن نيابة السلطنة بالديار المصرية واستقر به أتابك العساكر وعزل الأمير آقتمر عبد الغنى عن نيابة صفد واستقر به أمير «1» مائة ومقدم ألف بالقاهرة. PageV11P0068(@)(@@) ثم في العشرين من شهر ربيع الآخر غرقت الحسينية «1» خارج القاهرة وخرب فيها أزيد من ألف بيت، وكان سبب هذا الغرق أن أحمد بن قايماز أستادار محمد ابن آقبغا آص استأجر مكانا خارج القاهرة بالقرب من آخر الحسينية وجعله بركة وفتح له مجرى «2» من الخليج فتزايد الماء وغفلوا عنه فطفح على الحسينية فغرقها فقبض السلطان بعد ذلك بمدة على محمد بن آقبغا آص وصادره وعزله عن الأستادارية؛ هذا والسلطان في تأهب سفر الحجاز. فلما كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان «3» سفر السلطان إخوته وأولاد أعمامه إلى الكرك صحبة الأمير سودون الفخرى الشيخونى ليقيم عندهم بالكرك مدة غيبة السلطان في الحجاز، كل ذلك والسلطان متضعف وحركة الحجاز عمالة وحواشيه وخواصه ينهونه عن السفر في هذه السنة وهو لا يلتفت إلى كلامهم. ثم توجه السلطان الى سرياقوس «4» على عادته في كل سنة وعاد وقد نصل عن ضعفه إلى يوم السبت الثانى عشر من شوال خرجت أطلاب «5» الأمراء المتوجهين صحبة السلطان إلى الحجاز. وفي الأحد ثالث عشر خرج السلطان بتجمل زائد وطلب عظيم إلى الغاية جر فيه عشرون قطارا من الهجن الخاص بقماش ذهب وخمسة عشر قطارا بقماش حرير وقطار واحد بلبس خليفتى وقطار آخر بلبس أبيض برسم الإحرام ومائة فرس ملبسة PageV11P0069(@)(@@) وكجاوتان «1» بأغشية زركش وتسع محفات، غشاء خمس منهن زركش وستة وأربعون زوجا من المحاير وخزانة عشرون جملا وقطاران من الجمال محملة خضر مزروعة كالبقل والشمار والنعناع والسلق والكسبرة وغير ذلك. وأما أحمال المطاعم والمشارب والمآكل فلا تدخل تحت حصر كثرة: منها ثلاثون ألف علبة حلاوة في كل علبة خمسة أرطال كلها معمولة من السكر المكرر المصرى وطيبت بمائة مثقال مسك، سوى الصندل والعود؛ هذا خلاف ما كان للأمراء والخاصكية وإنما كان هذا للسلطان خاصة نفسه وأشياء من هذا النموذج كثيرة 
ms2286	 ومع هذا كله لم يتغير سعر السكر بمصر. وسار السلطان بأمرائه في أبهة عظيمة حتى نزل سرياقوس فاقام بها يوما، وفي هذا اليوم أخلع السلطان على الشيخ ضياء الدين القرمى الحنفى باستقراره شيخ شيوخ المدرسة التي أنشأها بالصوة وقد أشرفت على الفراغ وجاءت من أحسن البناء. ثم رحل السلطان من سرياقوس حتى نزل بالبركة «2» على عادة الحجاج فأقام بها إلى يوم الثلاثاء ثانى عشرين شوال ورحل بعساكره وأمرائه إلى جهة الحجاز وكان الذي صحبه من أمراء الألوف تسعة وهم: الأمير صرغتمش الأشرفى وأرغون شاه الأشرفى ويلبغا الشامى وهؤلاء الثلاثة أشرفية مماليكه والأمير بهادر الجمالى وصراى تمر المحمدى وطشتمر العلائى الدوادار ومبارك الطازى وقطلقتمر العلائى الطويل وبشتك من عبد الكريم الأشرفى أيضا. ومن أمراء الطبلخانات خمسة وعشرون أميرا وهم: بورى الأحمدى وأيدمر الخطائى من صديق وعبد الله بن PageV11P0070(@)(@@) بكتمر الحاجب وبلوط الصرغتمشى وآروس المحمودى ويلبغا المحمدى ويلبغا الناصرى، على أنه كان أنعم عليه بتقدمة ألف، غير أنه أضيف إلى الطبلخانات كونه كان حاجبا ثانيا وأرغون العزى الأفرم وطغيتمر الأشرفى ويلبغا المنجكى وكزل الأرغونى وقطلوبغا الشعبانى وأمير حاج بن مغلطاى وعلى بن منجك اليوسفى ومحمد ابن تنكزبغا وتمرباى الحسنى الأشرفى وأسندمر العثمانى وقرابغا الأحمدى وإينال اليوسفى وأحمد بن يلبغا العمرى وموسى بن دندار بن قرمان ومغلظاى البدرى وبكتمر العلمى وآخر. ومن العشرات خمسة عشر أميرا وهم: آقبغا بوز الشيخونى وأبو بكر بن سنقر الجمالى وأحمد بن محمد بن بيبرس الأحمدى وأسنبغا التلكى وشيخون ومحمد بن بكتمر الشمسى و [محمد «1» بن] قطلوبغا المحمدى وخضر بن عمر ابن أحمد بن بكتمر الساقى وجوبان الطيدمرى وألطنبغا من عبد الملك وقطلوبغا البزلارى وطوغان العمرى الظهيرى وتلكتمر العيسوى ومحمد بن سنقر المحمدى. وعين الملك الأشرف جماعة من الأمراء ليقيموا بالديار المصرية، عين الأمير: أيدمر الشمسى نائب الغيبة بالقلعة وأميرين أخر تسكن بالقلعة أيضا وعين الأمير آقتمر عبد الغنى نائب الغيبة وأن يسكن بالقاهرة للحكم بين الناس وعين أيضا للاقامة بالديار المصرية من الأكابر: الأمير طشتمر اللفاف وقرطاى 
ms2287	 الطازى وأسندمر الصرغتمشى وأينبك البدرى. وسافر السلطان وهو متوعك في بدنه، بعد أن أشار عليه جماعة من الصلحاء والأعيان بتأخير الحج في هذه السنة فأبى إلا السفر لأمر يريده الله تعالى، وأمر السلطان لنائب الغيبة وغيره أن يطلعوا القلعة في كل يوم موكب ويدخلوا إلى باب «2» PageV11P0071(@)(@@) الستارة ويخرج الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف ساعة ثم يعود كل واحد إلى محله فامتثلوا ذلك، فكانوا لما يطلعون إلى القلعة ويخرج عليهم الأسياد وأكبرهم أمير على يقوم الأمراء ويبوسون أيديهم ويقعدون ساعة لطيفة فيقوم أمير على ويشير بيده أمرا باسم الله فيقوم الأمراء وينصرفون بعد أن يسقون مشروبا ووقع ذلك في غيبة السلطان مدة يسيرة. فلما كان يوم السبت ثالث ذى القعدة اتفق طشتمر اللفاف وقرطاى الطازى وأسندمر الصرغتمشى وأينبك البدرى وجماعة من المماليك السلطانية وجماعة من مماليك الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف وجماعة من مماليك الأمراء المسافرين صحبة السلطان الملك الأشرف ولبسوا السلاح واتفق معهم من بالأطباق من المماليك السلطانية وهجموا الجميع القلعة وقصدوا باب الستارة فغلق سابق الدين مثقال الزمام باب الساعات ووقف داخل الباب ومعه الأمير جلبان اللالا، لالا أولاد السلطان وآقبغا جركس اللالا أيضا، فدقت المماليك الباب وقالوا: أعطونا سيدى أمير على، فقال لهم اللالا: من هو كبيركم حتى نسلم لهم سيدى عليا! وأبى أن يسلمهم سيدى عليا، وكثر الكلام بينهم ومتقال الزمام يصمم على منع أمير على فقالوا له: السلطان الملك الأشرف مات: ونريد أن نسلطن ولده أمير على، فلم يلتفت مثقال الى كلامهم، فلما علموا المماليك ذلك، طلعوا جميعا وكسروا شباك الزمام المطل على باب الساعات، ودخلوا منه ونهبوا بيت الزمام وقماشه، ثم نزلوا إلى رحبة باب الستارة ومسكوا مثقالا الزمام وجلبان اللالا وفتحوا الباب، فدخلت بقيتهم وقالوا: أخرجوا أمير على، حتى نسلطنه فان أباه توفى إلى رحمة الله تعالى، فدخل الزمام على رغم أنفه وأخرج لهم أمير على فأقعد في باب الستارة، ثم أحضر الأمير أيدمر الشمسى فبوسوه الأرض لأمير على، ثم أركبوا أمير على على 
ms2288	 بعض خيولهم PageV11P0072(@)(@@) وتوجهوا به إلى الإيوان الكبير وأرسلوا خلف الأمراء الذين بالقاهرة، فركبوا إلى سوق الخيل وأبوا أن يطلعوا إلى القلعة فأنزلوا أمير على إلى الإسطبل السلطان، حتى رأوه الأمراء فلما رأوه طلعوا وقبلوا له الأرض وحلفوا له، غير أن الأمير طشتمر الصالحى وبلاط السيفى ألجاى «1» الكبير وحطط رأس نوبة النوب لم يوافقوا ولا طلعوا، فنزلوا اليهم المماليك ومسكوهم وحبسوهم بالقصر وعقدوا لأمير على بالسلطنة ولقبوه با «لملك المنصور» على ما يأتى ذكره فى محله، ونسوق الواقعة على جليتها. ثم نادوا بالديار المصرية بالأمان والبيع والشراء، بعد أن أخذوا خطوط سائر الأمراء المقيمين بمصر فأقاموا ذلك النهار وأصبحوا يوم الأحد رابع ذى القعدة من سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وهم لابسون آلة الحرب واقفون بسوق الخيل يتكلمون في إتمام أمرهم، وبينما هم في ذلك جاءهم الخبر أن شخصا يسمى قازان اليرقشى كان مسافرا صحبة السلطان الملك الأشرف إلى الحجاز الشريف وجدوه متنكرا فمسكوه وأتوا به إلى الأمراء فسألوه عن خبر قدومه وعن أخبار السلطان، فأبى أن يخبرهم بشيء وأنكر أنه لم يتوجه إلى الحجاز، فأوهموه بالتوسيط فأقر وأعلمهم الخبر بقدوم السلطان الملك الأشرف شعبان وكسرته من مماليكه بالعقبة فقالوا له: وما سبب هزيمة السلطان من عقبة أيلا «2» ؟ قال: لما نزل السلطان الملك الأشرف بمن معه من أمرائه وعساكره إلى العقبة وأقام بها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء سلخ PageV11P0073(@)(@@) شوال فطلب المماليك السلطانية العليق، فقيل لهم اصبروا إلى منزلة الأزلم «1» : فغضبوا وامتنعوا من أكل السماط عصر يوم الأربعاء واتفقوا على الركوب، فلما كانت ليلة الخميس المذكورة ركبوا على السلطان ورءوسهم الأمير طشتمر العلائى ومبارك الطازى وصراى تمر المحمدى وقطلقتمر العلائى الطويل وسائر مماليك الأسياد وأكثر المماليك السلطانية، فلما بلغ السلطان أمرهم ركب بأمرائه وخاصكيته وتواقعوا فانكسر السلطان وهرب هو ومن كان معه من الأمراء وهم: صرغتمش الأشرفى وأرغون شاه الأشرفى وبيبغا الأشرفى وبشتك الأشرفى وأرغون كتك ويلبغا الناصرى وصار السلطان بهؤلاء إلى بركة عجرود «2» ، فنزل بها وهو مقيم به، PageV11P0074(@)(@@) فقالوا له: كذبت قل 
ms2289	 لنا حقيقة أمره، فامتنع وحلف، فأرادوا توسيطه حقيقة، فقال: أطلقونى أنا أدلكم عليهم، فأطلقوه فأخذهم وتوجه بهم إلى قبة النصر خارج القاهرة إلى محل كان الأشرف نزل فيه بجماعته فوجدوا بالمكان أرغون شاه وصرغتمش وبيبغا وبشتك وأرغون كتك وكان الذي توجه مع قازان اليرقشى من القوم أسندمر الصرغتمشى وطولو الصرغتمشى ومعهما جماعة كبيرة من المماليك الذين ثاروا بالقاهرة، فقبضوا على الأمراء المذكورين وسألوهم عن الملك الأشرف، فقالوا: فارقنا وتوجه هو ويلبغا الناصرى إلى القاهرة ليختفى بها، فقتلوا الأمراء المذكورين في الحال وحزوا رءوسهم وأتوا بها إلى سوق الخيل ففرح بذلك بقية الأمراء الذين هم أصل الفتنة وعلموا أن الأشرف قد زال ملكه. وأما الملك الأشرف فإنه لما وصل إلى قبة النصر توجه منها نحو القاهرة ومعه يلبغا الناصرى واختفى عند أستادار يلبغا الناصرى، فلم يأمن على نفسه فتوجه تلك الليلة من عند أستادار يلبغا الناصرى الى بيت آمنة زوجة المشتولى «1» فاختفى عندها، فقلق عند ذلك الأمراء الذين أثاروا الفتنة وخافوا عاقبة ظهور الأشرف وهم: قرطاى الطازى وطشتمر اللفاف وأسندمر الصرغتمشى وقطلوبغا البدرى وألطنبغا السلطانى وبلاط الصغير ودمراش اليوسفى وأينبك البدرى ويلبغا النظامى وطولو الصرغتمشى وهؤلاء الأمراء، وأما الأجناد فكثير فاشتد قلقهم. وبينماهم في ذلك في آخر نهار الأحد يوم قتلوا الأمراء المذكورين بقبة النصر، وقبل أن يمضى النهار جاءت امرأة إلى الأمراء وذكرت لهم أن السلطان مختف عند آمنة PageV11P0075(@)(@@) زوجة المشتولى في الجودرية «1» ، فقام ألطنبغا من فوره ومعه جماعة وكبسوا بيت آمنة المذكورة فهرب السلطان واختفى في بادهنج «2» البيت فطلعوا فوجدوه في البادهنج وعليه قماش النساء، فمسكوه وألبسوه عدة الحرب وأحضروه الى قلعة الجبل فتسلمه الأمير أينبك البدرى وخلا به وأخذ يقرره على الذخائر فأخبره الملك الأشرف بها وقيل. إن أينبك المذكور ضربه تحت رجليه عدة عصى. ثم أصبحوا في يوم الاثنين خنقوه وتولى خنقه جاركس شاد عمائر ألجاى اليوسفى فأعطى جاركس المذكور إمرة عشرة واستقر شاد عمائر السلطان. ثم بعد خنق الملك الأشرف لم يدفنوه، بل أخذوه ووضعوه في 
ms2290	 قفة وخيطوا عليها ورموه في بئر، فأقام بها أياما إلى أن ظهرت رائحته، فاطلع عليه بعض خدامه من الطواشية، ثم أخرجوه ودفنوه عند كيمان «3» السيدة نفيسة وذلك الخادم يتبعهم من بعد حتى عرف المكان، فلما دخل الليل أخذ جماعة من إخوته وخدمه ونقلوه فى تلك الليلة من موضع دفنوه المماليك ودفنوه بتربة والدته خوند بركة بمدرستها التى بخط التبانة في قبة وحده، بعد أن غسلوه وكفنوه وصلوا عليه وقيل: غير ذلك وهو أنهم لما وجدوه في البيت المذكور وعليه قماش النسوة أركبوه على هيئة بازار خلف مملوك ومشوا خلفه وطلعوا به من على قنطرة باب «4» الخلق وطلعوا به على PageV11P0076(@)(@@) معدية «1» فريج وطلعوا به من على الصليبة وقت الظهر، وكان من رآه PageV11P0077(@)(@@) ظنه «1» أميرا من الأمراء وفعلوا ذلك خوفا من العامة فإنهم لو علموا أنه السلطان خلصوه منهم ولو ذهبت أرواحهم الجميع لمحبة الرعية في الأشرف المذكور. ثم دخلوا بالأشرف إلى إسطبل بالقرب من الصليبة «2» ، مخافة من العامة لا يعرفون به لما تكاثروا للفرجة عليه، فأقام بالإسطبل ونزل إليه قرطاى وقرره على الذخائر، فقر له. ثم قتله ودفنه بمصطبة بالإسطبل المذكور، فهذه رواية أخرى غير ما ذكرنا أولا والأول أشهر وأظنه الأصح والأقوى. وأما الذين تخلفوا بالعقبة من الذين وثبوا على الملك الأشرف وكسروه وهرب الأشرف إلى جهة الديار المصرية ولم يدركوه، فإنهم اتفقوا الجميع الأمراء وغيرهم وتوجهوا إلى الخليفة المتوكل على الله وكان أيضا في صحبة السلطان الملك الأشرف وقالوا له: يا أمير المؤمنين تسلطن ونحن بين يديك. وكانت العصائب السلطانية حاضرة فامتنع الخليفة من ذلك. هذا وهم لا يعلمون بما وقع بالديار المصرية من ركوب هؤلاء وسلطنة أمير على فإن كل طائفة وثبت على السلطان. وليس للأخرى بها علم ولا كان بينهم PageV11P0078(@)(@@) اتفاقية على ذلك، وهذا من غريب الاتفاق، كون الواقعة تكون في العقبة وينكسر السلطان. ثم بعد ثلاثة أيام أو أقل تكون بمصر أيضا ويخلع الملك الأشرف ويتسلطن ولده وكلاهما من غير مواعدة الأخرى، فنعوذ بالله من زوال 
ms2291	 النعم. ثم إن الأمراء والمماليك أقاموا بالعقبة بعد هروب السلطان يومين وقد جهزوا للخليفة قماش السلطنة وآلة الموكب وألحوا عليه بالسلطنة وهو يمتنع وتوجهت القضاة الى القدس للزيارة ورد الحاج بأسره إلى أبيار «1» العلائى وقد قصدوا العود إلى القاهرة وإبطال الحاج في تلك السنة، فنهض الأمير بهادر الجمالى أمير الحاج وردهم وحج بهم. ولما تحققت الأمراء والمماليك أن الخليفة امتنع من السلطنة رجعوا نحو الديار المصرية حتى وصلوا إلى عجرود، أتاهم الخبر بما جرى من مسك السلطان الملك الأشرف وقتله فاطمأنوا فإنهم كانوا على وجل ومنهم من ندم على ما فعل فإنه كان سببا لزوال دولة الملك الأشرف ولم ينله ما آمل وخرج الأمر لغيره. ثم ساروا الجميع من عجرود إلى أن وصلوا إلى بركة الحاج، فسار إليهم جماعة من القائمين بمصر بآلة الحرب فتعبوا لقتالهم، فأرسل طشتمر العلائى الدوادار طليعة عليها قطلقتمر الطويل، فقاتلوه المصريون فكسرهم قطلقتمر وسار خلفهم إلى قلعة الجبل، فلما قرب إلى القلعة تكاثروا عليه ومسكوه، وفي ذلك الوقت حضر PageV11P0079(@)(@@) إلى الديار المصرية الأمير آقتمر الصاحبى نائب السلطنة بالديار المصرية وكان قد توجه إلى بلاد الصعيد قبل توجه السلطان الملك الأشرف إلى الحجاز، فتلقاه أمراء مصر وعظموه وقالوا له: أنت نائب السلطنة على عادتك وأنت المتحدث وكلنا مماليكك، فلم يسعه إلا مطاوعتهم على ما أرادوا وكان كلام الأمراء لآقتمر الصاحبى بهذا القول، خوفا ممن أتى من الأمراء والخاصكية من العقبة. ثم اتفق المصريون على قتال طشتمر الدوادار ومن أتى معه من العقبة من المماليك الأشرفية وغيرها، فنزلوا اليهم من القلعة بعد المغرب في جمع كبير والتقوا معهم على الصوة «1» من تحت القلعة، تجاه الطبلخاناة السلطانية وتقاتلوا، فانكسر طشتمر ومن معه من الأمراء والمماليك الأشرقية وانهزموا بعد المغرب إلى ناحية الكيمان، فلما كان الليل أرسل طشتمر طلب الأمان لنفسه، فأرسلوا له الأمان، فلما حضر مسكوه وقيدوه هو وجماعته وحبسوهم بالقلعة، وفيه يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن العطار. [الكامل] إن كان طشتمر طغى ... وأتى بحرب مسرع وبغى 
ms2292	 سيؤخذ عاجلا ... ولكل باغ مصرع قلت: ما أشقى هؤلاء القوم العصاة بالعقبة فإنهم كانوا سببا لزوال ملك أستاذهم الملك الأشرف وذهاب مهجته من غير أن يحصل أحدهم على طائل، بل ذهبت عنهم الدنيا والآخرة، فإنهم عصوا على أستاذهم وخلعوا طاعته من غير موجب وشمل ضررهم على الحجاج وغيرهم وارتكبوا أمورا قبيحة، فهذا ما حصلوه من الإثم. وأما أمر الدنيا فإنها زالت عنهم بالكلية وخرج عنهم إقطاعاتهم ووظائفهم وأرزاقهم ومنهم من قتل أشر قتلة ولم يقربهم ملك من الملوك بعد ذلك، بل PageV11P0080(@)(@@) صاروا مبعودين في الدول وماتوا قهرا مما قاسوه من الذل والهوان، حتى إننى رأيت منهم من كان عمر واحتاج إلى السؤال، وما ربك بظلام للعبيد. وكان السلطان الملك الأشرف- رحمه الله تعالى- من أجل الملوك سماحة وشهامة وتجملا وسؤددا. قال قاضى القضاة بدر الدين محمود العينى- رحمه الله- فى تاريخه: كان ملكا جليلا لم ير مثله فى الحلم، كان هينا لينا محبا لأهل الخير والعلماء والفقراء مقتديا بالأمور الشرعية واقفا عندها محسنا لإخوته وأقار به وبنى أعمامه، أنعم عليهم وأعطاهم الإمريات والإقطاعات وهذا لم يعهد من ملك قبله في ملوك الترك ولا غيرهم ولم يكن فيه ما يعاب، سوى كونه كان محبا لجمع المال. وكان كريما يفرق في كل سنة على الأمراء أقبية بطرز زركش والخيول المسومة بالكنابيش الزركش والسلاسل الذهب والسروج الذهب وكذلك على جميع أرباب الوظائف وهذا لم يفعله ملك قبله. انتهى كلام العينى باختصار- رحمه الله تعالى-. وقال غيره- رحمه الله- وكان ملكا جليلا شجاعا مهابا كريما هينا لينا محبا للرعية، قيل إنه لم يل الملك في الدولة التركية أحلم منه ولا أحسن خلقا وخلقا وأبطل عده مكوس في سلطنته. والله أعلم. قلت: حدثنى العلامة علاء «1» الدين على القلقشندى- تغمده الله تعالى- الشافعى، قال حدثنى العلامة قاضى القضاة شمس الدين محمد البساطى «2» المالكى PageV11P0081(@)(@@) أن الملك الأشرف شعبان هذا كان من فطنته وذكائه يعرف غالب أحوال القلاع الشامية وغيرها ويعرف كيف تؤخذ ومن أين تحاصر معرفة جيدة 
ms2293	. قلت: هذا دليل على الذكاء المفرط والتيقظ في أحوال مملكته. انتهى. ورأيت أنا كثيرا من المماليك الأشرفية وبهم رمق وقوة في أوائل الدولة الأشرفية برسباى منهم الأمير آق سنقر الأشرفى الحاجب وغيره وكانت أيام الملك الأشرف شعبان المذكور بهجة وأحوال الناس في أيامه هادئة مطمئنة والخيرات كثيرة، على غلاء وقع في أيامه بالديار المصرية والبلاد الشامية ومع هذا لم يختل من أحوال مصر شىء لحسن تدبيره ومشى سوق أرباب الكمالات في زمانه من كل علم وفن؛ ونفقت في أيامه البضائع الكاسدة من الفنون والملح وقصدته أربابها من الأقطار وهو لا يكل من الاحسان إليهم في شىء يريده وشىء لا يريده، حتى كلمه بعض خواصه في ذلك، فقال- رحمه الله-. أفعل هذا لئلا تموت الفنون في دولتى وأيامى. قلت. لعمرى إنه كان يحشى موت الفنون والفضائل؛ ولقد جاء من بعده من قتلها صبرا، قبل أوان موتها ودفنها في القبور وعفى أثرها، وما أحسن قول أبى الطيب أحمد بن الحسين حيت يقول: على قدر أهل العزم تأتى العزائم ... [وتأتى «1» على قدر الكرام المكارم] [الطويل] وخلف الملك الأشرف [رحمه الله] من الأولاد ستة بنين، وهم الملك المنصور على الذي تسلطن من بعده على ما يأتى ذكره وذكر من قام بسلطنته مفصلا- والملك الصالح أمير حاج وقاسم ومحمد وإسماعيل وأبو بكر وولدت بعده خوند سمراء جاريته ولدا سموه أحمد فصاروا سبعة. PageV11P0082(@)(@@) وخلف سبع بنات رأيت إحداهن بعد سنة عشرين وثمانمائة. وكانت مدة سلطنة الملك الأشرف أربع عشرة سنة وشهرين وعشرين يوما، ومات وعمره أربع وعشرون سنة. وقد تقدم مولده في أول ترجمته، ورثاه الشعراء بعد موته بعدة قصائد وحزن الناس عليه حزنا عظيما وكثر تأسفهم عليه. وعمل عزاؤه بالقاهرة عدة أيام. وفيه يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: [البسيط] للملك الأشرف المنصور سيدنا ... مناقب بعضها يبدو به العجب له خلائق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدأ الذهب وقال غيره: [الزجل] كوكب السعد غاب من القلعه ... وهلا لو قد انطفا بأمان وزحل 
ms2294	 قد قارن المريخ ... لكسوف شمس الضحى شعبان [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 765(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر. وهي سنة خمس وستين وسبعمائة على أنه حكم في السنة الماضية من شعبان إلى آخرها. وفيها (أعنى سنة خمس وستين) توفى الشيخ الإمام العالم ناصر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز القونوى الحنفى الشهير بابن الربوة- رحمه الله- كان إماما عالما بارعا خطيبا فصيحا فقيها مناظرا أفتى ودرس وأعاد وشرح «الفرائض «1» السراجية» و «كتاب المنار» وله عدة مصنفات أخر ومات بدمشق في هذه السنة وقيل «2» فى الخالية. PageV11P0083(@)(@@) وتوفى قاضى القضاه نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضى شمس الدين إبراهيم بن شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن المسلم بن عبد الله بن حسان المعروف بالبارزى الجهنى الحموى الشافعى قاضى قضاة حماة بها، بعد أن ولى قضاءها ستا وعشرين سنة وكان مشكور السيرة في أحكامه- رحمه الله-. وتوفى الأديب عز الدين أبو محمد الحسن بن على بن الحسن بن على العباسى الشهير بابن البناء الحلبى الشاعر المشهور؛ قدم إلى حلب وبها مات، وسنه زيادة على سبعين سنة. ومن شعره قصيدة أولها: [الرجز] أنفقت عمرى في رجاء وصلكم ... والعصر إنى بكم في خسر وتوفى القاضى شهاب الدين أحمد ابن الصاحب جمال الدين محمد ابن الصاحب كمال الدين عمر بن أحمد الحنفى الحلبى الشهير بابن العديم بحلب، عن بضع وسبعين سنة. وكان فقيها عارفا بالتاريخ والأدب. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبغا الأحمدى نائب حلب بها عن نيف وثلاثين سنة- رحمه الله- وكان أميرا جليلا شجاعا كريما، نشأ في السعادة وولى نيابة حلب مرتين. وتوفيت خوند «1» طولوبيه الناصرية التترية، زوجة السلطان الملك الناصر حسن. ثم من بعده زوجة مملوكه يلبغا العمرى في الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر. ودفنت «2» بتربتها التي أنشأتها بجوار تربة خوند طغاى الناصرية أم آنوك خارج باب البرقية بالصحراء، وكانت من أجمل نساء عصرها. PageV11P0084(@)(@@) وتوفى القاضى تاج الدين أبو عبد الله محمد بن 
ms2295	 بهاء الدين إسحاق بن إبراهيم السلمى المناوى الشافعى خليفة الحكم بالديار المصرية وقاضى العسكر، ووكيل بيت المال والخاص بها في يوم الجمعة سادس شهر ربيع الآخر. وتوفى القاضى صلاح الدين عبد الله بن عبد الله بن إبراهيم البرلسى المالكى محتسب القاهرة بها في يوم الخميس خامس عشرين صفر وهذا المحتسب هو الذي أمر المؤذنين أن يقولوا في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء الآخرة، وقبل الفجر: «الصلاة والسلام عليك يا رسول الله» فاستمر ذلك إلى سلطنة الملك الظاهر برقوق، أمر محتسب القاهرة نجم الدين الطنبذى أن يقولوا ذلك عقيب كل أذان إلا المغرب، واستمر ذلك أيضا إلى يومنا هذا، على ما سنبينه في وقته- إن شاء الله تعالى- ونذكر سببه، ولم يكن قبل ذلك إلا الأذان فقط. وتوفى قاضى مكة تقى الدين محمد بن أحمد بن قاسم العمرى الحرازى «1» الشافعى معزولا. وتوفى بالمدينة النبوية- على ساكنها أفضل الصلاة والسلام- الحافظ عفيف الدين أبو السيادة عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف في سادس عشرين شهر ربيع الأول- رحمه الله- وكان إماما حافظا متقنا سمع الكثير ورحل البلاد وكتب وحصل. وتوفى السلطان الملك الصالح شمس الدين صالح ابن الملك المنصور نجم الدين غازى ابن الملك المظفر قرا أرسلان ابن الملك السعيد غازى بن أرتق بن أرسلان ابن «2» إيل بن غازى بن ألبى بن تمرداش بن إيل بن غازى بن أرتق الأرتقى صاحب PageV11P0085(@)(@@) ماردين بها، وقد ناهز السبعين سنة من العمر، بعد أن دام في سلطنة ماردين أربعا وخمسين سنة. وتولى ماردين بعده ابنه الملك المنصور أحمد. وكان الملك الصالح من أجل ملوك بنى أرتق حزما وعزما ورأيا وسؤددا وكرما ودهاء وشجاعة وإقداما، وكان يحب الفقهاء والفضلاء وأهل الخير وكان له فضل وفهم وذوق للشعر والأدب، وكان يحب المديح ويجيز عليه بالجوائز السنية. ولصفى الدين عبد العزيز الحلى فيه مدائح وغرر في مخلص بعض قصائده- رحمه الله-. [الكامل] لم أشك جور الحادثات ولم أقل ... حالت بى «1» الأيام عن حالاتها مالى أعد لها 
ms2296	 مساوئ جمة ... والصالح السلطان من حسناتها ملك تقر له الملوك بأنه «2» ... إنسان عينيها وعين حياتها أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. وكان الوفاء ثانى عشرين توت. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 766(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر. وهي سنة ست وستين وسبعمائة. فيها توفى العلامة قاضى القضاة جمال الدين يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفرى (بفتح الكاف) الدمشقى الحنفى قاضى قضاة دمشق بها. وكان- رحمه الله- إماما بارعا في مذهبه ماهرا في علم العربية بصيرا بالأحكام، باشر مدة طويلة نيابة عن والده. ثم استقل بها إلى أن مات، وكان مشكور السيرة وأفتى ودرس سنين. PageV11P0086(@)(@@) وتوفى قاضى القضاة زين الدين محمد بن سراج الدين عمر بن محمود الحنفى المعروف بابن السراج بالقاهرة في ذى القعدة عن تسع وستين سنة ودفن بتربته «1» خارج باب النصر بالقرب من تربة «2» الصوفية- رحمه الله. وكان فقيها بارعا عالما مفتيا يحفظ الهداية في الفقه ودرس بالجامع «3» الحاكمى وأعاد بجامع «4» أحمد بن طولون والأشرفية وغيرهما وناب في القضاء عن قاضى القضاة جمال «5» الدين التركمانى الحنفى وكان معدودا من الفقهاء العلماء. وتوفى الخطيب أبو المعالى تقى الدين محمد بن الخطيب محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن ناصح الحموى ثم الحلبى الشافعى الشهير بابن القواس بحلب عن نيف وخمسين سنة- رحمه الله-. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة قطب الدين محمد بن محمد «6» الرازى الشافعى الشهير بالقطب التحتانى «7» - رحمه الله. بدمشق عن نيف وستين سنة. كان بحرا في جميع العلوم لا سيما في العلوم العقلية وله تصانيف مفيدة، منها: شرح الشمسية «8» وشرح PageV11P0087(@)(@@) المطالع «1» والحواشى على كشاف الزمخشرى «2» ، وكانت تصانيفه أحسن من تصانيف شيخه العلامة شمس الدين الأصفهانى «3» - رحمه الله. وتوفى الأمير سيف الدين أرنبغا بن عبد الله الكاملى نائب غزة وكان، أصله من مماليك الملك الكامل شعبان ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وكان خصيصا عنده 
ms2297	 إلى الغاية. وتوفى الأمير الشريف أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن على بن الحسن ابن زهرة الحسنى الحلبى، ولى نقابة الأشراف بحلب بعد والده- رحمهما الله تعالى- واستقر أمير طبلخاناه بحلب مدة ثم صرف عن الوظيفتين ومات بظاهر حلب عن ثلاث وخمسين سنة. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الهادى الفوى الفقيه الشافعى في يوم الخميس ثانى عشر جمادى الأولى وقد تصدر للتدريس والإقراء- رحمه الله. وتوفى الشيخ شرف الدين محمد بن أحمد بن أبى بكر المزى الدمشقى الحريرى المحدث بمصر في شعبان. رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير آسن قجا بن عبد الله من على بك الناصرى أحد أمراء الطبلخانات، بعد ما تنقل في عدة أعمال مثل البيرة وطرسوس وغيرهما- رحمه الله. PageV11P0088(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين قمارى بن عبد الله الحموى الناصرى الحاجب وهو على نيابة طرسوس وكان من أعيان الأمراء ومن أكابر المماليك الناصريه. وتوفى الشيخ المعمر الرحلة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبى بكر بن ابراهيم بن يعقوب [بن الياس «1» ] الأنصارى الخزرجى المقدسى البيانى الشاهد، كان أبوه يعرف بابن إمام الصخرة واشتهر هو بالبيانى، ولد سنة ست وثمانين وستمائة فأحضر على زينب بنت مكى في الثانية من عمره وعلى الفخر ابن البخارى في الثالثه وأسمع على أبى الفضل بن عساكر وغيره وأجاز له جماعة وحدث بالكثير، وعمر وصار مسند عصره ورحلة زمانه وخرج له الحافظ تقى الدين بن رافع «2» مشيخة وذيل عليها الحافظ زين الدين العراقى. وكانت وفاته يوم الاثنين تاسع عشرين ذى القعدة، وآخر من تأخر ممن سمع عليه شيخنا الرحلة زين الدين عبد الرحمن الزركشى الخيلى. رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 767(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة سبع وستين وسبعمائة. فيها توفى الشيخ الإمام العالم العلامة قاضى القضاة عز 
ms2298	 الدين عبد العزيز ابن قاضى القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكنانى الحموى PageV11P0089(@)(@@) المصرى الشافعى بمكة المشرفة في يوم الاثنين ثامن «1» عشر جمادى الآخرة، ودفن بباب المعلاة بين الفضيل بن عياض وأبى القاسم القشيرى «2» ونجم الدين الأصبهانى. ومولده بالعادلية بدمشق في سنة أربع وتسعين وستمائة- رحمه الله- وكان إماما عالما فاضلا دينا صالحا، سمع بمصر والشام والحجاز وأخذ عن الأبرقوهى «3» والدمياطى «4» وغيرهما من الحفاظ وجمع وكتب وحدث وخطب وأفتى ودرس وتولى القضاء تسعا وعشرين سنة. ثم استعفى وتوجه إلى مكة مجاورا بها إلى أن مات. وتوفى القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد بن ابراهيم أيوب العينتابى الحنفى قاضى العسكر بدمشق- رحمه الله تعالى- وبها كانت وفاته وقد جاوز ستين سنة، وكان إماما بارعا في المذهب وأفتى ودرس وشرح مجمع البحرين فى الفقه في المذاهب الثلاثة في عشرة مجلدات وسماه: «المنبع «5» » . وتوفى الشيخ الرضى شيخ خانقاة «6» بيبرس الجاشنكير في ليلة الجمعة حادى عشر شهر رجب ودفن بمقابر الصوفية وتولى مكانه الشيخ ضياء «7» الدين العفيفى المعروف بقاضى قرم. رحمه الله. PageV11P0090(@)(@@) وتوفى السلطان الملك المجاهد سيف الدين أبو يحيى على ابن السلطان الملك المؤيد هزير الدين داود ابن السلطان الملك المظفر يوسف ابن السلطان الملك لمنصور عمر بن نور الدين على رسول التركمانى الأصل اليمنى المولد والمنشأ والوفاة، صاحب اليمن بعدن- رحمه الله- فى يوم السبت الخامس والعشرين من شهر جمادى الأولى من هذه السنة وقيل سنة أربع وستين وولى بعده ابنه الملك الأفضل عباس. ومولد المجاهد هذا في سنة إحدى وسبعمائة بتعز ونشأ بها وحفظ التنبيه في الفقه وبحثه وتخرج على المشايخ منهم: الشيخ الإمام العلامة الصاغانى، وتأدب على الشيخ تاج الدين عبد الباقى وغيرهما، وشارك في علوم وكان جيد الفهم- رحمه الله- وله ذوق في الأدب وله نظم ونثر، وهذا المجاهد الذي ذكرنا في ترجمة الملك الناصر «1» محمد بن قلاوون أنه أرسل إليه نجدة إلى بلاد اليمن، لما خرج عليه ونازعه الملك الناصر بن الأشرف صاحب 
ms2299	 زبيد، وسقنا حكايته هناك مفصلا، وطالت مدة المجاهد في مملكة اليمن وفعل الخيرات وله مآثر: عمر مدرسة عظيمة بتعز وزيادة أخرى وغير ذلك وعمر مدرسة بمكة المشرفة بالمسجد الحرام بالجانب اليمانى مشرفة على الحرم الشريف. وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافى بأطول من هذا إذ هو كتاب تراجم. والله أعلم وتوفى الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الظاهر المعروف بابن الشرف «2» الحنفى الفقيه خطيب جامع «3» شيخون وكان من أعيان الفقهاء وله مشاركة وفضل. رحمه الله تعالى. PageV11P0091(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات وقرئ على قبره بعد موته ألف ختمة شريفة بوصيته هكذا نقل الشيخ تقى الدين المقريزى. رحمه الله. وتوفى الشيخ المحدث العالم العلامة شمس الدين أبو الثناء محمود بن خليفة بن محمد ابن خلف المنبجى ثم الدمشقى التاجر. ومولده في سنة سبع وثمانين وستمائة ومات فى ذى الحجة. رحمه الله. وتوفى الشيخ الإمام أحد فقهاء المالكية خليل بن إسحاق المعروف بابن الجندى الفقيه المالكى- رحمه الله- فى يوم الخميس ثانى عشر شهر ربيع الأول. وكان فقيها مصنفا صنف المختصر في فقه المالكية وغيره. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. والله سبحانه أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 768(@)(@@) ] السنة الرابعة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر. وهي سنة ثمان وستين وسبعمائه. وفيها كانت وقعة يلبغا العمرى الخاصكى صاحب الكبش «1» ومقتلته وسلطنة آنوك بجزيرة الوسطى ولم يتم أمره ولا عد من السلاطين وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الأشرف هذا فلينظر هناك. وفيها توفى قاضى القضاة أمين الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقى الحنفى قاضى قضاة حماة وبها توفى وهو من أبناء الأربعين- رحمه الله- وكان فقيها عالما مشكور السيرة. PageV11P0092(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام العالم المسلك العارف بالله تعالى عفيف الدين أبو محمد وقيل أبو السيادة عبد الله بن أسعد 
ms2300	 بن على بن سليمان بن فلاح اليمانى اليافعى، نزيل مكة وشيخ الحرم وإمام المسلكين وشيخ الصوفية في ليلة الأحد العشرين من جمادى الآخرة بمكة المشرفة ودفن بالمعلاة بجوار الفضيل بن عياض. ومولده سنة ثمان وستين وستمائة «1» تقريبا وسمع الكثير وبرع في الفقه والعربية والأصلين واللغة والفرائض والحساب والتصوف والتسليك، وغير ذلك. وكان له نظم جيد كثير، دون منه ديوان وله تصانيف كثيرة منها: «روض «2» الرياحين» [فى حكايات «3» الصالحين] وتاريخ بدأ فيه من أول الهجرة وأشياء غير ذلك، ذكرناها مستوفاة فى ترجمته في تاريخنا «المنهل الصافى» وما وقع له مع علماء عصره بسبب قصيدته التى أولها حيث قال في ذلك: [الطويل] ويا ليلة فيها السعادة والمنى ... لقد صغرت في جنبها ليلة القدر «4» قال: ومن شعره أيضا قصيدته التي أولها: [الطويل] قفا حدثانى فآلفؤاد عليل ... عسى منه يشفى بالحديث غليل أحاديث نجد عللانى بذكرها ... فقلبى إلى نجد أراه يميل بتذكار سعدى أسعدانى فليس لى ... إلى الصبر عنها والسلو سبيل ولا تذكر الى العامرية إنها ... يوله عقلى ذكرها ويزيل PageV11P0093(@)(@@) ومنها المخلص: ألا يا رسول الله يا أكرم الورى ... ومن جوده خير النوال ينبل ومن كفه سيحون منها وجيحن «1» ... ودجلة تجرى والفرات ونيل مدحتك أرجو منك ما أنت أهله ... وأنت الذي في المكرمات أصيل فياخير ممدوح أئب شر مادح ... عطا مانح منه الجزاء جزيل وتوفى الشيخ الإمام العالم المسلك الصوفى العارف بالله تعالى المعتقد جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن عبد الله بن عمر بن على بن خضر [الكردى «2» ] الكورانى الأصل المصرى الدار والوفاة المعروف بالشيخ يوسف العجمى بزاويته بقرافة مصر الصغرى في يوم الاثنين ثانى عشر شهر ربيع الأول وقيل: جمادى الأولى وقيل: يوم الأحد النصف من جمادى الأولى ودفن بزاويته المذكوة وقبره يقصد للزيارة وكان- رحمه الله- شيخا حقيقة ومقتدى طريقة، كان إمام المسلكين في عصره وكان على قدم هائل، كان غالب علماء عصره يقتدون به وكان له أوراد وأذكار هائلة، انتفع بصحبته جماعة من العلماء والصلحاء والفقهاء وكان لا يأخذه في 
ms2301	 الله لومة لائم، مع فضيلة غزيرة ومعرفة تامة بالتصوف وله رسالة سماها «ريحان القلوب «3» والتوصل إلى المحبوب» . وقد شاع ذكر الشيخ يوسف في الدنيا وأثنى عليه العلماء والصلحاء. حكى أن الشيخ يوسف هذا دخل مرة الى الشيخ يحيى بن على بن «4» يحيى الصنافيرى، فقام إليه الشيخ يحيى وكان لا يلتفت إلى أحد وتلقاه وهو ينشد بقوله: [الوافر] PageV11P0094(@)(@@) ألم تعلم بأنى صيرفى ... بلوت «1» العالمين على محكى فمنهم زائف لا خير فيه ... ومنهم جائز تجويز شك وأنت الخالص الإبريز منهم ... بتزكيتى وحسبك من أزكى! فحصل للشيخ يوسف بهذا الكلام غاية السرور والفرح وكان مع الشيخ يوسف ولده محمد فأقبل عليه الشيخ يحيى وأنشده فقال: [الكامل] إن السرى إذا سرى فبنفسه ... وابن السرى إذا سرى أسراهما قال: فازداد الشيخ يوسف سرورا على سروره بهذا القول. رحمهما الله تعالى ونفعنا ببركاتهما. وتوفى الشيخ الإمام الأديب البارع المفتن جمال الدين أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن صالح بن على بن يحيى بن طاهر بن محمد بن الخطيب أبى يحيى عبد الرحيم بن نباته (بضم النون) الفارقى: الأصل الجذامى المصرى المعروف بابن نباتة بالقاهرة- رحمه الله تعالى- بالبيمارستان «2» المنصورى في ثامن شهر صفر من السنة المذكورة. ومولده في مصر في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وستمائة «بزقاق القناديل «3» » ونشأ بمصر وبرع في عدة علوم وفاق أهل زمانه في نظم القريض وله الشعر الرائق والنثر الفائق وهو أحد من حذا حذو القاضى الفاضل وسلك طريقه وأجاد فيما سلك وكان خطه في غاية الحسن وديوان شعره مشهور وقد مدح الملوك والأعيان ورحل إلى البلاد وانقطع إلى السلطان الملك المؤيد إسماعيل PageV11P0095(@)(@@) صاحب حماة وله فيه غرر مدائح وكان مع ما اشتمل عليه من المحاسن قليل الحظ ومن شعره في المعنى: [الكامل] أسفى «1» لشعر بارع نظمته ... تحتاج بهجته لرفد بارع در يتيم قد تضوع نشره ... يا من يرق على اليتيم الضائع ومن شعره أيضا قوله: [السريع] مقبل «2» الخد أدار الطلا ... فقال لى في حبها عائبى 
ms2302	 عن أحمر المشروب ما تنتهى ... قلت: ولا عن أخضر الشارب وله أيضا: [السريع] وتاجر قلت له إذ رنا ... رفقا بقلب صبره خاسر ومقلة تنهب طيب الكرى ... منها على عينك يا تاجر «3» وله أيضا: [الكامل] قبلته عند النوى فتمررت ... تلك الحلاوة [بالتفرق «4» والجوى] ولثمته عند القدوم فحبذا ... رطب الشفاه السكرى بلا نوى وله: أيضا- عفا الله عنه-[البسيط] أهلا بطيف على الجرعاء مختلس ... والفجر في سحر كالثغر في لعس والنجم في الأفق الغربى منحدر ... كشعلة سقطت من كف مقتبس يا حبذا زمن الجرعاء من زمن ... كل الليالى فيه ليلة العرس PageV11P0096(@)(@@) وحبذا العيش مع هيفاء لو ظهرت «1» ... للبدر لم يزه أو للغصن لم يمس خود لها مثل ما في الظبى من ملح «2» ... وليس للظبى ما فيها من الأنس محروسة بشعاع البيض ملتمعا ... ونور ذاك المحيا آية الحرس يسعى ورا لحظها قلبى ومن عجب ... سعى الطريدة في آثار مفترس ليت العذول عنى مر أى محاسنها ... لو كان ثنى عمى عينيه بالخرس «3» وقد استوعبنا من شعره وأحواله نبذة كبيرة في المنهل الصافى. انتهى والله أعلم. وتوفى الوزير الصاحب فخر الدين ماجد بن قروينة القبطى المصرى تحت العقوبة، بعد أن أحرقت أصابعه بالنار، وكان- رحمه الله- وزيرا عارفا مكينا عفيفا رزينا ذا حرمة ونهضة، لم يل الوزارة في الدولة التركية من يشابهه؛ عمر فى أيام وزارته بيوت الأموال بالذهب والفضة، وترك بالأهراء مغل ثلاث سنين وبعض الرابعة، وذلك فوق ثلاثمائة ألف اردب. وبالبلاد مغل سنتين، بعد ما كان يقوم بالكلف السلطانية وكلفة الأتابك يلبغا العمرى الخاصكى وبعد هذا كله كان يحمل إلى الخزانة الشريفة في كل شهر ستين ألف دينار، وكان فيه محاسن كثيرة، غير أنه كانت نفسه نفسا شامخة، وفيه تهكم على الناس مع تكبر، هذا مع الكرم الزائد والإحسان للناس وقلة الظلم بالنسبة إلى غيره، رحمه الله تعالى؛ والله أعلم. وتوفى الأمير سيف الدين دروط ابن أخى الحاج آل ملك، كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وحاجبا ثانيا بها. وتوفى الأمير علاء الدين 
ms2303	 آقبغا بن عبد الله الصفوى أحد الأمراء الطبلخانات بالديار المصرية وأمير آخور وكان- رحمه الله- من أعيان الأمراء. PageV11P0097(@)(@@) وتوفى الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله الأحمدى اليلبغاوى المعروف بالجلب فى أواخر السنة المذكورة وهو مسجون بثغر الإسكندرية، من جرح أصابه في شهر ذى القعدة؛ وقد تقدم ذكره في عدة مواطن. والله أعلم. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العزى أحد أمراء الطبلخانات فى يوم الاثنين رابع شهر ربيع الآخر، وكان مثيرا للفتن. وتوفى القاضى بهاء الدين حسن بن سليمان بن أبى الحسن بن سليمان بن ريان ناظر الجيش بحلب في دمشق عن ثمان وستين سنة، وكان رئيسا نبيلا كاتبا بارعا، ولى عدة وظائف؛ وله نظم ونثر؛ ومن شعره- رحمه الله تعالى-[الرجز] نحن الموقعون في وظائف ... قلوبنا من أجلها في حرق قسمتنا في الكتب لا في غيرها ... وقطعنا ووصلنا في الورق وتوفى القاضى تقى الدين محمد بن محمد بن عيسى بن محمود «1» بن عبد اللطيف «2» البعلبكى الشافعى الشهير بابن المجد- رحمه الله- كان فقيها فاضلا ولى قضاء طرابلس وغيرها. وقد تقدم أن يلبغا العمرى قتل في هذه السنة؛ انتهى، والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وستة أصابع. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 769(@)(@@) ] السنة الخامسة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين صاحب الترجمة على مصر؛ وهي سنة تسع وستين وسبعمائة. PageV11P0098(@)(@@) فيها كانت الوقعة بين الملك الأشرف صاحب الترجمة وبين الأتابك أسندمر الزينى الناصرى وانتصر الأشرف حسب ما تقدم ذكره. وفيها توفى العلامة قاضى القضاة جمال الدين عبد الله بن قاضى القضاة علاء الدين على ابن العلامة فخر الدين عثمان بن إبراهيم «1» بن مصطفى بن سليمان الحنفى الماردينى، الشهير بابن التركمانى بالقاهرة، فى ليلة الجمعة حادى عشر شهر شعبان ودفن بتربة والده خارج باب النصر من القاهرة وتولى بعده القضاء العلامة سراج الدين عمر الهندى. ومولده في سنة تسع عشرة وسبعمائة، وقيل سنة خمس عشرة وسبعمائة 
ms2304	. وتفقه على والده وغيره، حتى برع في الفقه والأصول والعربية وشارك في فنون كثيرة، وكان من جملة محفوظاته «الهداية في الفقه» حتى إنه كان يمليها فى دروسه من صدره، وكمل شرح أبيه لها، وتولى القضاء بعد وفاة أبيه وباشر القضاء بعفة وحشمة ورئاسة وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين في حياة والده الى أن مات. وكان له عبادة وأوراد هائلة ومحاسن كثيرة. رحمه الله تعالى. وتوفى قاضى القضاة موفق الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن عبد الباقى الحجاوى «2» المقدسى الحنبلى قاضى قضاة الديار المصرية بعد أن حكم بها ثلاثين سنة- رحمه الله تعالى- وتولى بعده القاضى ناصر الدين نصر الله العسقلانى الحنبلى. وكان موفق الدين مشكور السيرة جميل الطريقة. PageV11P0099(@)(@@) وتوفى قاضى القضاة جمال الدين يوسف «1» بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوى المقدسى الحنبلى قاضى قضاة دمشق بها عن نيف وسبعين سنة، مصروفا عن القضاء- رحمه الله تعالى- وتوفى قاضى «2» قضاة طرابلس شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ تقي الدين عبد الله الشبلى الدمشقى الحنفى وهو من أبناء السبعين- رحمه الله- وكان عالما دينا مجاهدا مرابطا يلبس السلاح في سبيل الله ويغزو وسمع الكثير وجمع وألف وأفتى ودرس وانتفع الناس به وباشر الحكم خمس عشرة سنة. رحمه الله. وتوفى قاضى قضاة حلب «3» صدر الدين أحمد بن عبد الظاهر بن محمد الدميرى المالكى- رحمه الله- عن نيف وسبعين سنة. وكان فقيها فاضلا مشكور السيرة. وتوفى الشيخ «4» العلامة قاضى القضاة بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ابن عقيل المصرى الشافعى قاضى قضاة الديار المصرية وفقيه الشافعية- تغمده الله برحمته- بالقاهرة في ليلة الأربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة «5» بالقرب من قبة الإمام الشافعى- رضى الله عنه- ومولده في المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة. ونسبه يتصل إلى عقيل بن أبى طالب رضى الله عنه. PageV11P0100(@)(@@) ونشأ بالقاهرة. وقرأ على علماء عصره وبرع في علوم كثيرة وصنف التصانيف المفيدة فى 
ms2305	 الفقه والعربية والتفسير، منها «شرح الألفية» لابن مالك و «شرح» التسهيل» أيضا وباشر قضاء الديار المصرية مدة يسيرة وباشر التداريس الجليلة والمناصب الشريفة، وكتب إليه قاضى القضاة بهاء «2» الدين أبو البقاء السبكى من دمشق يقول: [الطويل] تقضت شهور بالبعاد وأحوال ... جرت بعدكم فيها أمور وأحوال فإن يسر الله التلاقى ذكرتها ... وإلا فلى في هذه الأرض أمثال وتوفى الشيخ عز الدين أبو يعلى حمزة بن قطب الدين موسى بن ضياء الدين أحمد بن الحسين «3» الدمشقى الحنبلى الشهير بابن شيخ السلامية بدمشق وقد جاوز ستين سنة وكان- رحمه الله- إماما عالما فاضلا كتب على «المنتقى «4» » . وتوفى الإمام العالم شهاب الدين أحمد «5» بن لؤلؤ الشهير بابن النقيب المصرى الشافعى في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان وكان- رحمه الله- مفتنا فى علوم وله مصنفات ونظم حسن. وتوفى الشيخ الإمام المحدث صلاح الدين عبد الله ابن المحدث شمس الدين محمد بن إبراهيم بن غنائم «6» بن أحمد بن سعيد الصالحى الحنفى الشهير بابن المهندس PageV11P0101(@)(@@) - رحمه الله تعالى- بحلب عن نيف وسبعين سنة. وكان محدثا مسندا سمع الكثير بمصر والشام والحجاز والعراق وكتب وحدث وحج غير مرة وطاف البلاد ثم استوطن حلب إلى أن مات. رحمه الله. وتوفى القاضى «1» علاء الدين على ابن القاضى محيى الدين يحيى بن فضل الله القرشى العمرى كاتب السر الشريف بالديار المصرية بالقاهرة في ليلة الجمعة تاسع عشرين شهر رمضان عن سبع وخمسين سنة. وكان قبل موته نزل عن وظيفة كتابة السر لولده بدر الدين محمد فتم أمره من بعده. وكان القاضى علاء الدين- رحمه الله تعالى- إماما في فنه كاتبا عاقلا طالت أيامه في السعادة حتى إنه باشر وظيفة كتابة السر نيفا وثلاثين سنة لأحد عشر سلطانا من بنى قلاوون. استوعبنا ذلك كله فى «المنهل الصافى» . قلت: ولا أعلم أحدا ولى كتابة السر هذه المدة الطويلة من قبله ولا من بعده سوى العلامة القاضى كمال الدين محمد بن البارزى- رحمه الله- فإنه وليها أيضا نحوا من ثلاث وثلاثين سنة على 
ms2306	 أنه عزل منها غير مرة وتعطل سنين، كما سيأتى ذكره في ترجمته إذا وصلنا إليه- إن شاء الله تعالى- وكان للقاضى علاء الدين- رحمه الله- نظم ونثر وترسل وإنشاء ومن شعره: [البسيط] بان الحمى لم يمس من بعد بعدكم ... ولا تغنت به ورقاؤه طربا يا جيرة خلفونى في ديارهم ... أجرى الدموع على آثارهم سحبا قد كان يحزننى واش يراقبنى ... واليوم يحزننى أن ليس لى رقبا وتوفى الأمير علاء الدين طيبغا بن عبد الله الناصرى المعروف بالطويل نائب حلب بها في يوم السبت وقت الظهر سلخ شوال ودفن خارج باب المقام وقيل: PageV11P0102(@)(@@) إنه سم، لأنه كان أراد الخروج عن الطاعة، فعاجلته المنية، وقد تقدم ذكره مع خشداشه يلبغا العمرى الخاصكى وما وقع له معه في ترجمة الملك الناصر حسن وكيفية خروجه من الديار المصرية والقبض عليه فلا حاجة للإعادة هاهنا. وتوفى الأتابك سيف الدين أسندمر بن عبد الله الناصرى صاحب الواقعة مع الملك الأشرف شعبان محبوسا بثغر الإسكندرية في شهر رمضان وقد تقدم أيضا ذكر واقعته مفصلا في ترجمة الملك الأشرف. وتوفى الأمير سيف الدين قنق بن عبد الله العزى أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية على هيئة عجيبة؛ نسأل الله تعالى حسن الخاتمة بمحمد وآله. وخبره أنه كان قد عصى مع أسندمر الناصرى المقدم ذكره، ركب معه من جملة اليلبغاوية، فلما انكسرت اليلبغاوية ساق قنق هذا فرسه إلى بركة «1» الحبش ونزل بشاطئ البركة وبقى يشرب الماء ويستف الرمل إلى أن مات، فآنظر إلى هذا الجاهل وما فعل فى نفسه. وتوفى السلطان الملك المنصور أحمد ابن الملك الصالح صالح ابن الملك المنصور غازى بن قرا أرسلان بن أرتق الأرتقى صاحب ماردين «2» بها وقد جاوز الستين سنة من العمر وكانت مدة ملكه ثلاث سنن، وكان صاحب همة علية وحرمة سنية. رحمه الله تعالى. وتوفى الشاب الفاضل تاج الدين محمد بن السكرى- رحمه الله- وكان فاضلا عالما ودرس وبرع- رحمه الله- وفيه يقول ابن نباتة: [السريع] سألته في خده قبلة ... فقال قولا ليس بالمنكر 
ms2307	 عليك بالصبر ومن ذا الذي ... ينفعه الصبر عن السكرى PageV11P0103(@)(@@) وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله البشتكى نائب غزة وأستادار السلطان كان في رابع «1» عشر شعبان. وتوفى الأمير سيف الدين باكيش بن عبد الله اليلبغاوى الحاجب في صفر، وكان من رءوس الفتن وممن قام على أستاذه يلبغا. وتوفى الأمير سيف الدين بيليك بن عبد الله الفقيه الزراق، أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية- رحمه الله تعالى- كان فاضلا فقيها ويكتب المنسوب وعنده مشاركة في فنون. وتوفى الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله المحمدى الخازندار أحد أمراء الألوف بالديار المصرية مسجونا بثغر الإسكندرية. وكان ممن قام مع أسندمر الناصرى. وتوفى الأمير سيف الدين جرجى بن عبد الله الإدريسى الأمير آخور ثم نائب حلب وهو بدمشق. وكان من أجل الأمراء وتنقل في عدة وظائف وولايات- رحمه الله تعالى-. وتوفى الأمير سيف الدين جرقطلو «2» بن عبد الله أمير جاندار في صفر وكان من الأشرار. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا سواء. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 770(@)(@@) ] السنة السادسة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة سبعين وسبعمائة. PageV11P0104(@)(@@) وفيها توفى الشيخ بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن كمال الدين أحمد بن جمال الدين محمد بن أحمد الشريشى البكرى الوائلى الدمشقى الشافعى بدمشق عن ست وأربعين سنة- رحمه الله- وكان عالما فاضلا فقيها درس بالإقبالية «1» بدمشق إلى أن مات. وفيها توفى قاضى القضاة «2» جمال الذين محمود بن أحمد بن مسعود القونوى الحنفى قاضى قضاة دمشق بها عن ست وسبعين سنة وكان- رحمه الله- من العلماء الأماثل، كان رأسا فى الفقهاء الحنفية، بارعا في الأصول والفروع ودرس بدمشق بعدة مدارس وأفتى وجمع وألف- رحمه الله تعالى-. وتوفى القاضى شمس «3» الدين محمد بن خلف بن كامل الغزى الشافعى بدمشق عن بضع وخمسين سنة. وكان عالما، درس بدمشق وأفتى وباشر بها نيابة الحكم إلى أن مات- رحمه الله 
ms2308	 تعالى-. وتوفى الطواشى ناصر الدين شفيع بن عبد الله الفوى نائب مقدم المماليك السلطانية في يوم الأحد ثامن شعبان وكان من أعيان الخدام وطالت أيامه فى السعادة. PageV11P0105(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين أرغون «1» بن عبد الله بن غلبك الأزقى رأس نوبة النوب بالديار المصرية في العشر «2» الأول من جمادى الآخرة. وكان من أعيان الأمراء وهو أحد من ثار على يلبغا. وتوفى الأمير صلاح «3» الدين خليل بن أمير على ابن الأمير الكبير سلار المنصورى وكان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية وهو أحد من ركب مع الأتابك أسندمر. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن طقبغا الناصرى أحد أمراء الطبلخانات أيضا. وتوفى الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير سيف الدين صرغتمش الناصرى وكان أيضا من أمراء الطبلخانات وله وجاهة في الدولة، وفيه شجاعة وإقدام ودفن بمدرسة «4» أبيه. رحمه الله تعالى. وتوفى الأديب الموال شهاب الدين أحمد بن محمد «5» بن أحمد المعروف بالفار الشطرنجى العالية، وكان بارعا في المواليا وله شعر جيد وكان ماهرا في الشطرنج. وتوفى الأمير سيف الدين قشتمر بن عبد الله المنصورى نائب حلب بها مقتولا بيد العرب في وقعة كانت بينه وبينهم على تل «6» السلطان وقتل معه ولده، وقد تقدم PageV11P0106(@)(@@) أن قشتمر هذا ولى نيابة طرابلس ونيابة دمشق ونيابة السلطنة بالديار المصرية. ثم أخرج من مصر إلى نيابة حلب فلم تطل مدته على نيابة حلب وقتل- رحمه الله- وكان شجاعا مقداما عارفا عاقلا مدبرا سيوسا دبر أمر السلطنة سنين وحمدت سيرته. وتوفى القاضى عماد الدين محمد بن شرف الدين موسى بن سليمان الشهير بالشيرجى بدمشق. كان ولى حسبة دمشق ونظر خزانتها وكان له ثروة ولديه فضيلة وعنده سياسة. وتوفى الأمير سيف الدين آقتمر بن عبد الله من عبد الغنى الصغير في شهر رمضان، وآقتمر هذا غير الأمير الكبير آقتمر عبد الغنى وكان آقتمر هذا من جملة أمراء الطبلخانات. والله أعلم. وتوفى السلطان صاحب تونس وما والاها من بلاد الغرب أبو إسحاق إبراهيم ابن أبى بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى 
ms2309	 في العشرين من شهر رجب بعد ما ملك تسع عشرة سنة- رحمه الله- وكان من أجل ملوك الغرب، كان شجاعا وله مواقف وفتوحات هائلة. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة اذرع وعشرون إصبعا. مبلغ لزيادة سبعة عشر ذراعا وستة أصابع. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 771(@)(@@) ] السنة السابعة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة. PageV11P0107(@)(@@) وفيها توفى «1» قاضى القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ شرف الدين حسن بن الخطيب شرف الدين أبى بكر عبد الله ابن الشيخ أبى عمر محمد بن أحمد ابن محمد بن قدامة الشهير بابن قاضى الجبل الحنبلى المقدسى الصالحى قاضى قضاة دمشق بها في ثالث عشر شهر رجب عن ثمان وسبعين سنة- رحمه الله- وكان إماما عظيم القدر انتهت إليه رياسة مذهبه، وكان صحب ابن تيمية وسمع منه وتفقه به وبغيره، وفي هذا المعنى يقول: [الوافر] نبيي أحمد وكذا إمامى ... وشيخى أحمد «2» كالبحر طامى واسمى أحمد أرجو «3» بهذا ... شفاعة سيد الرسل الكرام وتوفى قاضى القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن قاضى القضاة تقى الدين على ابن عبد الكافى بن على بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصارى السلمى السبكى الشافعى قاضى قضاة دمشق بها، فى عصر يوم «4» الثلاثاء سابع شهر ذى الحجة ودفن بسفح قاسيون «5» . تغمده الله برحمته عن أربع وأربعين سنة. وكان إماما بارعا مفتنا في سائر العلوم وله تصانيف شتى: منها «شرح المنهاج «6» » فى الفقه للنووى PageV11P0108(@)(@@) «وشرح مختصر ابن الحاجب» ومنهاج «1» البيضاوى، وغير ذلك ودرس «بالعادلية «2» » و «والغزالية «3» » و «الأمينية «4» » و «الناصرية «5» » و «دار الحديث «6» الأشرفية» «والشامية» البرانية» وباشر قضاء دمشق أربع مرات وخطب بالجامع الأموى، وقدم القاهرة وتولى مكانه أخوه أبو حامد بهاء الدين واستقر تاج الدين هذا مكان أخيه أبى حامد المذكور في تدريس «الشيخونية «8» » بمصر، وقيل: إنه كان أفقه من أخيه أبى حامد المذكور. وتوفى قاضى القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ زين الدين 
ms2310	 عبد الرحيم بن على بن عبد الملك المسلاقى السلمى قاضى قضاة دمشق بالقاهرة PageV11P0109(@)(@@) وهو من أبناء السبعين سنة وكان- رحمه الله- عالما فاضلا سمع بالإسكندرية «1» ومصر والشام وأخذ عن القونوى وأبى «2» حيان وغيرهما وولى نيابة الحكم بدمشق. ثم استقل بالقضاء أكثر من عشرين سنة. وتوفى الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن أحمد الماردينى الشهير بابن خطيب الموصل- رحمه الله- مات بحماة وهو من أبناء الستين سنة. وكان أديبا فاضلا، كان يتنقل في البلاد وكان يكتب المنسوب وله مشاركة. ومن شعره: [المتقارب] ليهنك ما نلت من منصب ... شريف له كنت مستوجبا وما حسن أن تهنى به ... ولكن نهنى بك المنصبا وتوفى الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير تنكز الحسامى الناصرى نائب الشام، كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية وله وجاهة في الدولة. رحمه الله. وتوفى الوزير الصاحب شمس الدين موسى بن أبى إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم القبطى المصرى، أسلم أبوه وتولى نظر الجيش والخاص بعد كريم الدين الكبير واستناب ابنه هذا وكان يوم ذاك ناظر الخزانة الشريفة. فلما مات أبوه في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة استقر مكانه في نظر الخاص، فباشر فيه مدة وصرف بالنشو واستقر في نظر الجيش عوضا عن الفخر، فلم تطل مدته وأمسك بسعى النشو وسلم هو وأخوه علم الدين ناظر الدولة إلى النشو، PageV11P0110(@)(@@) فأوقع الحوطة على موجودهما، فوجد لهما ما لا يوصف: من ذلك أربعمائة سراويل لزوجته واستقر عوضه في نظر الجيش مكين الدين إبراهيم بن قروينة واستمر موسى في المصادرة وأجرى عليه العذاب ألوانا، وأمره أعجب من العجب وهو أنه كان قبل مصادرته نحيف البدن قليل الأكل، لا يزال سقيما بالربو وضيق النفس، لزمه «1» الحمى الصالبة «2» ، فلا يبرح محتميا ويلبس الفراء شتاء وصيفا، فبنى له أبوه بيتا فى الروضة ووكل به الأطباء، يدبرون له الأغذية الصالحة ويعالجونه وهو على ما هو عليه إلى أن قبض عليه وصودر وسلم لوالى القاهرة ناصر الدين محمد بن المحسنى. ثم نقل إلى لؤلؤ شاد الدواوين 
ms2311	 وكان النشو يغريهما على قتله، فضمن لؤلؤ للنشو قتله، فضربه أول يوم مائتى شيب «3» وسعطه «4» بالماء والملح وبالخل والجير حتى قوى عنده أنه مات فأصبح سويا، فضربه بعد ذلك حتى أعياه أمره، وعقد «5» له المقرعة التى يضربه بها، فكانت إذا نزلت على جنبه تثقبه، فكان يضربه بتلك المقرعة حتى يقولوا: مات فيصبح فيعيدون عليه العذاب والتسعيط، فصار يقيم اليوم واليومين والثلاثة لا يمكن فيها من أكل ولا شرب. وكانوا إذا عاقبوه وفرغوا رموه عريانا فى قوة الشتاء على البلاط فيتمرغ عليه بجسده وهو لا يعى من شدة الضرب والعقوبة، كل ذلك والنشو يستحث على قتله. ثم عصروه في كعبيه وصدغيه، حتى لهجوا بموته وبشروا النشر بموته غير مرة. ثم يتحرك فيجدوه حيا، واستمر على ذلك أشهرا ثم ترك نحو الشهر لما أعياهم أمره وأعادوا عليه العقوبة وعلى زوجته بنت الشمس غبريال وكانت كحاله في ضعف البدن والنحافة وكانت حاملا، فولدت وهي تعصر، PageV11P0111(@)(@@) فعاش ولدها حتى كبر، وما زالا في العقوبة حتى هلك النشو وهو يقول: أموت وفي قلبى حسرة من موسى بن التاج، فمات النشو ولم ينل فيه غرضه. قيل: إن مجموع ما ضرب موسى هذا ستة عشر ألف شيب، حتى إنه ضرب مرة فوقع من ظهره قطعة لحم بقدر الرغيف، وأعجب من هذا كله أنه لما أطلق تعافى مما كان به من الأمراض المزمنة القديمة. وصار صحيح البدن. ثم أفرج عنه الملك الناصر محمد وأكرمه وأنعم عليه ببغلة النشو ورد عليه أشياء كثيرة وولاه نظر جيش دمشق، ثم ولى نظر الخاص ثانيا وأضيف إليه نظر الخزانة الشريفة وساءت سيرته واستعفى وأعيد إلى دمشق وزيرا، ولم يزل يتنقل في الوظائف إلى أن مات في هذا التاريخ. وقد أطلنا فى ذكره لما أوردناه من الغرائب. انتهى. وتوفى الأمير علاء الدين طيبغا المحمدى في شهر صفر وكان أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية. وتوفى الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله المؤمنى الأمير آخور الكبير بالديار المصرية- رحمه الله- وكان من أجل الأمراء 
ms2312	 فضلا ومعرفة ودينا وعفة عن الأموال، وتولى عدة وظائف وتنقل في الولايات، مثل نيابة حلب والإسكندرية، ثم استقر أمير آخور إلى أن مات، وهو صاحب المصلاة «1» بالرميلة، والسبيل المعروف بسبيل المؤمنى. رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير سيف الدين، أسندمر بن عبد الله الكاملى زوج خوند القردمية «2» بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون وكان أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية ومات بالقاهرة. PageV11P0112(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين آروس بغا بن عبد الله الخليلى أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة في شهر رجب وهو أحد من قام على يلبغا. وتوفى الأمير سيف الدين أسن بن عبد الله الصرغتمشى أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بدمشق بعد ما نفى إليها وكان من الأشرار. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العلائى المعروف «فرفور» كان أحد أمراء الطبلخانات بمصر وكان خصيصا عند الملك الأشرف. رحمه الله. وتوفى الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله اليوسفى الناصرى الحاجب في شعبان بمدينة منفلوط «1» ، وقد توجه إلى لقاء هدية صاحب اليمن إلى السلطان الملك الأشرف. وتوفى الأمير سيف الدين أينبك بن عبد الله الأزقى أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة ثانى بها وكان من الشجعان. وتوفى الأمير الأكز بن عبد الله الكشلاوى وهو منفى بحلب في شهر ربيع الأول وكان من أعظم الأمراء وأوجهم، ولى الوزر والأستدارية بمصر ونالته السعادة وعظم في الدول إلى أن تغير عليه الملك الأشرف شعبان وعزله ثم نفاه إلى حلب لأمر اقتضى ذلك. وفيها كان بدمشق طاعون عظيم وانتشر إلى عدة بلاد ومات فيه خلائق لا تحصى كثرة. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربعة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا- مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا. PageV11P0113(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 772(@)(@@) ] السنة الثامنة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر، وهي سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة. وفيها توفى الشيخ العالم المفتن جمال «1» الدين أبو محمد عبد الرحيم الحسن بن على ابن عمر القرشى الأموى الإسنائى «2» الشافعى شيخ الشافعية بالديار المصرية. مات فجأة 
ms2313	 في ليلة الأحد ثامن «3» عشرين جمادى الأولى عن سبع وستين سنة، رحمه الله تعالى. وكان إماما عالما مصنفا بارعا، درس بالأقبغاوية «4» والفاضلية «5» والفارسية «6» ، PageV11P0114(@)(@@) ودرس التفسير بجامع أحمد بن طولون وتصدر بالملكية «1» وأعاد «بالناصرية «2» » والمنصورية وغيرهما. وله مصنفات كثيرة مفيدة: منها «كتاب المهمات على الرافعى» و «شرح المنهاج في الفقه» و «شرح منهاج البيضاوى في الأصول» وله «كتاب طبقات الفقهاء الشافعية» و «كتاب تخريج الفروع على الأصول» وسماه «التمهيد» و «كتاب تخريج الفروع على العربية» وسماه «الكوكب» و «شرح عروض ابن الحاجب» و «مختصر الإمام الرافعى» و «كتاب الجمع والفرق» . وكان له نظم ليس بذاك، من ذلك ما قاله يمدح كتاب الرافعى فى الفقه: [الكامل] يا من سما نفسا إلى نيل العلا ... ونحا الى العلم الغزير الرافع قلد سمى المصطفى ونسيبه ... والزم مطالعة العزيز الرافعى وتوفى القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ الصالح برهان الدين إبراهيم [بن عمر بن أحمد «3» ] العمرى الصالحى الحنفى، قاضى قضاة الإسكندرية PageV11P0115(@)(@@) وبها توفى- رحمه الله- وقد قارب سبعين سنة وكان فاضلا عالما أفتى ودرس وخطب وأفاد وأعاد وأقام بحلب مدة، يقرئ ويفتى. ثم قدم إلى مصر وأقام بها أيضا إلى أن ولى قضاء الإسكندرية مسئولا في ذلك. وتوفى الأمير الكبير «1» علاء الدين على الماردينى، ثم الناصرى نائب السلطنة بدمشق، ثم بالديار المصرية في العشر الأول من المحرم عن بضع وستين سنة وكان أميرا جليلا دينا خيرا عفيفا عاقلا، تنقل في الأعمال الجليلة سنين عديدة وطالت أيامه في السعادة، وكان- رحمه الله- منقادا إلى الشريعة في أحكامه وأفعاله، مشتغلا بالفقه على مذهب الإمام الأعظم أبى حنيفة- رضى الله عنه- مستحضرا له وكان قريبا من الناس محببا للرعية. وأجل أعمال وليها نيابة حلب ثم دمشق ثلاث مرات فيما أظن. والله أعلم. ثم نيابة السلطنة بالديار المصرية. وأما الولايات التي دون هؤلاء فكثير. وتوفى الأمير سيف الدين جرجى بن عبد الله الإدريسى الناصرى بدمشق عن بضع وخمسين سنة. وكان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون 
ms2314	، وترقى إلى أن ولى نيابة حلب. ثم عزل بعد مدة وأنعم عليه بإمرة بدمشق، فتوجه إليها وأقام بها إلى أن مات- رحمه الله- وكان عالى الهمة، غزير النعمة، وله سعادة وافرة، وقد تقدم وفاته، والأصح أنه توفى في هذه السنة. وتوفى قاضى «2» قضاة المدينة النبوية- على الحال بها أفضل الصلاة والسلام- نور الدين أبو الحسن على بن عز الدين أبى المحاسن يوسف بن الحسن [بن محمد PageV11P0116(@)(@@) ابن «1» محمود] الزرندى «2» الحنفى المدنى- رحمه الله- كان عالما فاضلا ولى قضاء المدينة سنين. وتوفى الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله من قيران السلارى أحد أمراء الطبلخانات ونقيب الجيوش المنصورة في شهر جمادى الأولى، وكان قديم هجرة وله كلمة في الدولة وحرمة وقرب من الملوك. وتوفى الأمير سيف الدين أسندمر بن عبد الله العلائى الحاجب المعروف «حرفوش» بعد ما أنعم عليه يإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق على هيئة النفى، فإنه كان من أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية وكان ممن يخاف شره. وتوفى القاضى بدر الدين أبو على الحسن بن محمد بن صالح [بن محمد بن محمد «3» ] النابلسى «4» الفقيه الحنبلى- رحمه الله- مفتى دار العدل «5» فى شهر جمادى الآخرة. وتوفى الشيخ علاء الدين أبو الحسن على بن عماد الدين إسماعيل بن برهان الدين إبراهيم [بن «6» موسى] الفقيه المالكى، المعروف بابن الظريف في أربع عشر شهر جمادى الأولى. رحمه الله. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد الزركشى الحنبلى في رابع عشرين جمادى الأولى أيضا- رحمه الله تعالى- وكان من أعيان الفقهاء الحنابلة. PageV11P0117(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين منكوتمر «1» بن عبد الله من عبد الغنى الأشرفى الدوادار فى شهر جمادى الأولى وكان من خواص السلطان الأشرف شعبان ومن مماليكه. وتوفى القاضى تاج الدين أبو عبد الله محمد بن البها المالكى المعروف بابن شاهد الجمالى- تغمده الله تعالى- كان فقيها وتولى إفتاء دار العدل وشاهد الجيش وناظر البيمارستان «2» المنصورى ووكيل الخاص وتوجه إلى الحجاز فمات في عوده بمنزلة العقبة «3» . وتوفى الشيخ المعتقد الصالح صاحب 
ms2315	 الكرامات الخارقة أبو زكرياء يحيى بن على ابن يحيى المغربى الأصل الصنافيرى الضرير المجذوب، قدم جده يحيى من الغرب ونزل عند الشيخ أبى العباس البصير بزاويته «4» بجوار باب الخرق وولد له على أبو يحيى هذا وكانت له أيضا كرامات، وقدم في التجريد وكان الغالب عليه الوله، وذكر له الموفق «5» كرامات جمة. ثم ولد له يحيى هذا صاحب الترجمة مكفوفا مجذوبا، إلا أنه له كلام خارق وأحوال عجيبة، وكان الغالب عليه الوله، كما كان أبوه، وكان لا يفيق من سكرته، لا يزال مغمورا في نشأته، لا يفرق بين من هو PageV11P0118(@)(@@) فى حضرته من سلطان ولا أمير ولا غنى ولا فقير، والناس كلهم عنده سواء، وكان يقيم أولا بالقرافة عند ضريح «1» أبى العباس البصير، وبنى له هناك قبة وجعل لها بابين: بابا ظاهرا وبابا في الأرض نازلا، وكان إذا أحس بالناس هرب من ذلك الباب الذي في الأرض، فلما كثر ترداد الناس إليه للزيارة من كل فج، صار يرجمهم بالحجارة، فلم يردهم ذلك عنه رغبة في التماس بركته، ففر منهم وساح في الجبال مدة طويلة. ثم نزل صنافير «2» بالقليوبية من قرى القاهرة، فكان كل يوم في أيام الشتاء يغطس في الماء البارد صبيحة نهاره وفي شدة الحر يجلس عريانا مكشوف الرأس فى الشمس، وليس عليه سوى ما يستر عورته، فكان يقيم على سقيفة طابونة سوداء، أقام على ذلك ثلاث سنين، لا ينزل عنها وبنى له بعض الأمراء زاوية، فلم يسكنها ولا التفت اليها وكان الناس يترددون اليه فوجا فوجا ما بين قاض وعالم وأمير ورئيس وهو لا يلتفت إلى أحد منهم. ومن كراماته- نفعنا الله به- أنه أتى مرة بمنسف «3» خشب فيه طعام أرز، فقال لهم: سخنوه، فلم يسعهم إلا موافقته، ووضعوا المنسف الخشب على النار، حتى اشتدت سخونة الطعام ولم تؤثر النار في الخشب، ثم عاد إلى القرافة فمات بها في يوم الأحد سابع عشرين شهر شعبان وصلى عليه بمصلاة «4» خولان فحرز عدة من صلى عليه من الناس، فكانوا زيادة على 
ms2316	 خمسين ألفا. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع. PageV11P0119(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 773(@)(@@) ] السنة التاسعة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة. فيها رسم السلطان الملك الأشرف للأشراف بسائر الأقطار أن يسموا عمائمهم بعلائم خضر، وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الأشرف. والله أعلم. وفيها توفى القاضى كمال الدين أبو الغيث محمد ابن القاضى تقى الدين عبد الله ابن قاضى القضاة نور الدين أبى عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن [عبد الخالق «1» بن] عبد القادر الأنصارى الدمشقى الشافعى الشهير بابن الصائغ بدمشق عن بضع وأربعين سنة. رحمه الله. وكان ولى قضاء حلب مرتين ثم ولى قضاء حمص، ثم عاد إلى دمشق، وبها كانت وفاته. وتوفى الشيخ العالم العلامة قاضى القضاة «2» سراج الدين أبو حفص عمر ابن الشيخ نجم الدين إسحاق بن شهاب الدين أحمد الغزنوى الهندى الحنفى قاضى قضاة الديار المصرية بها في ليلة الخميس سابع شهر رجب، بعد أن ولى القضاء نحو خمس عشرة سنة- رحمه الله- وتولى بعده القضاء صدر الدين «3» محمد بن جمال الدين التركمانى؛ ومولد السراج هذا في سنة أربع أو خمس وسبعمائة تخمينا، وقدم القاهرة قبل سنة أربعين [وسبعمائة]- رحمه الله- وكان إماما عالما بارعا مفتنا في الفقه والأصلين والنحو وعلمى المعانى والبيان وغيرهم، وناب في الحكم بالقاهرة وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين، ثم تولى عدة وظائف دينية، وهو أحد من قام PageV11P0120(@)(@@) مع ابن النقاش في قضية الهرماس حتى وغرا خاطر السلطان عليه ووقع له معه ما وقع. وكان السراج- رحمه الله تعالى- إماما مصنفا: منها «شرح المغنى» فى مجلدين و «شرح البديع» لابن الساعاتى وغير ذلك، وقد ذكرنا من علو همته وغزير فضله فى «المنهل الصافى» نبذة كبيرة جيدة تنظر هناك. وتوفى الشيخ الأديب أبو زكرياء يحيى بن محمد بن زكرياء بن محمد بن يحيى العامرى الحموى الشهير بالخباز 
ms2317	 بدمشق وهو من أبناء الثمانين وكان بارعا فى النظم، نظم سائر فنون الأدب وكان فيه تشبع كبير ومن شعره: [الوافر] بعيشك هاتها صفراء صرفا ... صباحا واطرح قول النصوح فإن الشمس قد بزغت «1» بعين ... تغامزنا على شرب الصبوح وله أيضا: [السريع] باكر عروس الروض واستجلها ... وطلق الحزن «2» ثلاثا بتات بقهوة حلت لنا كلما ... حلت لآلى القطر جيد النبات وتوفى العلامة «3» قاضى القضاة بهاء الدين أبو حامد أحمد ابن قاضى القضاة تقى الدين أبى الحسن على ابن الشيخ زين الدين عبد الكافى بن على بن تمام بن يوسف ابن موسى بن تمام الأنصارى السبكى الشافعى. بمكة المشرفة عن ست وخمسين سنة- رحمه الله- وكان إماما عالما بارعا فى عدة من الفنون وسمع من الحفاظ، وأخذ من والده وعن أبى حيان «4» - وهو أسن من أخيه تاج الدين المقدم ذكره- PageV11P0121(@)(@@) ودرس بقبة الشافعى والجامع «1» الطولونى والمنصورية «2» والشيخونية «3» ، وباشر قضاء العسكر وإفتاء دار العدل بمصر وخطب وألف وصنف وتولى قضاء الشام عوضا عن أخيه تاج الدين وتولى أخوه تاج الدين وظائفه بمصر، وقد تقدم ذلك. ثم ترك قضاء دمشق عفة ورجع إلى مصر يدرس ويفتى ثم جاور بمكة وبها مات- رحمه الله-. وتوفى الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الشيخى أحد أمراء الألوف بالديار المصرية. ثم نائب حماة وكان من أعيان الأمراء، وقد تقدم ذكره فى عدة أماكن. وتوفى الشيخ الفقير المعتقد عبد الله درويش- رحمه الله- فى سابع عشر «4» شهر رجب. وكان فقيرا مباركا وللناس فيه محبة واعتقاد حسن. وتوفى الأديب الشاعر شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان بن شيخان «5» المعروف بابن المجد البكرى التيمى القرشى البغدادى في عاشر شهر رمضان بمنية «6» ابن خصيب من صعيد مصر ومن شعره: [الوافر] أتى المحبوب في السنجاب يسعى ... وطلعته لناظره تروق فتبصر طوقه السنجاب سحبا ... وفيها من تبسمه بروق أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم سبعة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة أصابع. PageV11P0122(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 
ms2318	 774(@)(@@) ] السنة العاشرة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة أربع وسبعين وسبعمائة. وفيها استقر الأمير ألجاى اليوسفى أتابك العساكر بديار مصر بعد موت منكلى بغا الشمسى. وفيها توفى الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ عماد الدين أبو الفداء إسماعيل ابن الخطيب شهاب الدين أبى حفص عمر بن كثير القرشى الشافعى صاحب «التاريخ» و «التفسير» فى يوم الخميس سادس عشرين شعبان بدمشق. ومولده بقرية شرقى بصرى «1» من أعمال دمشق في سنة إحدى وسبعمائة- رحمه الله تعالى- قال العبنى رحمه الله: كان قدوة العلماء والحفاظ، وعمدة أهل المعانى والألفاظ. وسمع وجمع وصنف ودرس وحدث وألف. وكان له اطلاع عظيم في الحديث والتفسير والتاريخ واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهى إليه علم التاريخ والحديث والتفسير، وله مصنفات عديدة مفيدة. انتهى كلام العينى- رحمه الله. قلت: ومن مصنفاته «تفسير القرآن «2» الكريم» فى عشر مجلدات، وكتاب «طبقات الفقهاء» و «مناقب الإمام الشافعى» رضى الله عنه والتاريخ المسمى «بالبداية والنهاية» حذا فيه حذو ابن الأثير- رحمه الله- فى «الكامل» والتاريخ أيضا في عشرة مجلدات، وخرج أحاديث «مختصر ابن الحاجب» وكتب PageV11P0123(@)(@@) على «البخارى» ولم يكمله- رحمه الله تعالى- ولما مات رثاه بعض طلبته رحمه الله بقوله: [الطويل] لفقدك طلاب العلوم تأسفوا ... وجادوا بدمع لا يبيد غزير ولو مزجوا ماء المدامع بالدما ... لكان قليلا فيك يا ابن كثير وتوفى الشيخ الحافظ تقى الدين محمد بن جمال الدين رافع بن هجرس بن محمد ابن شافع بن السلامى «1» المصرى الشافعى بدمشق عن ستين سنة، وكان- رحمه الله- إماما في الحديث، رحل البلاد وسمع بمصر والشام وحلب والحجاز وكتب لنفسه مشيخة و «ذيل على تاريخ البخارى» رحمه الله. وتوفى الأديب زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الخضر بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن يوسف بن عثمان السنجارى، قدم حلب وباشر بها توقيع الدرج إلى أن مات بها عن نيف وخمسين سنة. ومن شعره في مغن ورأيته لغيره: [الكامل] أضحى يخر لوجهه قمر السما ... وغدا يلين لصوته الجلمود فإذا بدا فكأنما 
ms2319	 هو يوسف ... وإذا شدا فكأنه داود وتوفى الأمير مظفر الدين موسى ابن الحاج أرقطاى الناصرى نائب صفد بها، وتولى عوضه نيابة صفد الأمير علم دار المحمدى، وكان مظفر الدين من الأماثل، وله وجاهة في الدول وثروة. وتوفى الأمير الكبير سيف منكلى بغا بن عبد الله الشمسى أتابك العساكر بالديار المصرية بها في شهر جمادى الأولى عن بضع وخمسين سنة، كان من أجل الأمراء وأعظمهم حرمة وهيبة ووقارا، وكان فيه ديانة، وله معرفة بالأمور، وله اشتغال جيد PageV11P0124(@)(@@) فى علوم متعددة، ولى نيابة صفد وطرابلس وحلب ودمشق ثم أعيد إلى حلب لإصلاح البلاد الحلبية، فعاد إليها ومهد أمورها، ثم طلبه الملك الأشرف إلى الديار المصرية وسأله أن يلى النيابة بها فامتنع من ذلك، فأخلع عليه باستقراره أتابك العساكر الديار المصرية وزوجه الأشرف بأخته: «خوند سارة» فاستمر على ذلك إلى أن مات في التاريخ المذكور- رحمه الله-. وتوفيت خوند بركة خاتون والدة السلطان الملك الأشرف هذا وزوجة الأمير ألجاى اليوسفى في شهر ذى القعدة، ودفنت بمدرستها «1» التى أنشأتها بخط «2» التبانة، وبسبب ميراثها كانت الوقعة بين ابنها الملك الأشرف وزوجها ألجاى اليوسفى، وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في أوائل هذه الترجمة، وكانت خيرة دينة عفيفة جميلة الصورة. ماتت في أوائل الكهولية. رحمها الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة ولى الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الملوى «3» الديباجى الشافعى- رحمه الله- ذو الفنون بالقاهرة في ليلة الخميس خامس عشرين شهر ربيع الأول عن بضع وستين سنة. وكان من أعيان فقهاء الديار المصرية. وتوفى الشيخ العارف بالله تعالى المعتقد المسلك بهاء الدين محمد بن الكازرونى فى ليلة الأحد خامس شهر ذى الحجة بزاويته «4» بالمشتهى بالروضة وكان- رحمه الله تعالى رجلا صالحا معتقدا وللناس فيه محبة زائدة واعتقاد حسن. PageV11P0125(@)(@@) وتوفى القاضى بدر الدين محمد بن محمد ابن العلامة شهاب الدين محمود بن سليمان ابن فهد الحلبى ثم الدمشقى الحنبلى ناظر جيش حلب بها- رحمه الله- وكان رئيسا كاتبا فاضلا من بيت كتابة 
ms2320	 وفضل- رحمه الله تعالى- والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم لم يحرر لأجل التحويل، حولت هذه السنة إلى سنة خمس وسبعين. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 775(@)(@@) ] السنة الحادية عشرة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة خمس وسبعين وسبعمائة. فيها كانت وقعة الملك الأشرف المذكور مع زوج أمه الأتابك ألجاى اليوسفى وغرق ألجاى في بحر النيل حسب ما تقدم ذكره. وفيها توفى قاضى القضاة بدر الدين أبو إسحاق إبراهيم بن صدر الدين أحمد بن مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن المخزومى المصرى الشافعى الشهير بابن الخشاب وهو في البحر المالح بالقرب من الأزلم «1» عائدا إلى الديار المصرية وهو من أبناء الثمانين سنة- رحمه الله- وكان عالما مفتيا مدرسا، شاع ذكره فى الأقطار وانتفع الناس بعلمه وولى نيابة الحكم بالقاهرة. وباشر قضاء حلب استقلالا. ثم ولى القضاء بالمدينة النبوية وأراد التوجه إلى نحو مصر فأدركته المنية فى طريقه- رحمه الله-. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة أرشد الدين أبو الثناء محمود بن قطلوشاه السرائى الحنفى بالقاهرة في جمادى الآخرة عن نيف وثمانين سنة- رحمه الله PageV11P0126(@)(@@) تعالى- وكان بحرا في العلوم لا سيما العلوم العقلية والأدبية، وأقام بالقاهرة سنين كثيرة يشتغل ويقرئ، وانتفع به عامة الطلبة من كل مذهب، وتولى مشيخة الصرغتمشية «1» بعد وفاة الشيخ العلامة قوام الدين أمير كاتب الإتقانى فباشر تدريسها إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفى الأمير سيف الدين طيبغا بن عبد الله الفقيه الحنفى أحد أمراء العشرات بالديار المصرية بالقاهرة وقد ناهز الستين سنة، وكان فقيها مستحضرا لفروع مذهبه ويشارك في فنون كثيرة- رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير سيف الدين تمرقيا بن عبد الله العمرى الجوكندار، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية وسنه نحو الخمسين سنة وهو خشداش يلبغا العمرى الخاصكى. وتمرقيا باللغة التركية: جبل حديد، فتمر هو الحديد وقيا بفتح القاف هو الصخر العظيم. وتوفى الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله الجمالى، أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة 
ms2321	، مات بمنزلة «2» قاقون من طريق الشام في شهر ذى الحجة، كان الملك الأشرف أرسله في مهم. وتوفى الأمير سيف الدين آل ملك بن عبد الله الصرغتمشى أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة وكاشف الوجه البحرى ونقيب الجيوش المنصورة في شهر شوال. وكان أصله من مماليك الأمير صرغتمش الناصرى صاحب المدرسة بالصليبة المقدم ذكره. وكل من نذكره في هذه السنين بالصرغتمشى فهو منسوب إليه، ولا حاجة للتعريف به بعد ذلك. PageV11P0127(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله من مصطفى اليلبغاوى، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية وهو مجرد بالإسكندرية وهو ممن قام على أستاذه يلبغا. وتوفى الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله الأحمدى أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية ولالا الملك الأشرف شعبان صاحب الترجمة وكان معظما في الدول وله همة ومعرفة وشجاعة وحرمة وافرة في الدولة الأشرفية. وقد مر ذكره في عدة حكايات، ولما ثقل على الملك الأشرف أخرجه إلى نيابة الإسكندرية فمات بها فى خامس عشر ذى القعدة. وتوفى الشيخ نور الدين على بن الحسن بن على الإسنائى الشافعى أخو الشيخ جمال الدين عبد الرحيم المتقدم ذكره، مات في شهر رجب- رحمه الله تعالى-. وتوفى القاضى شمس الدين شاكر القبطى المصرى المعروف بابن البقرى ناظر الذخيرة وصاحب المدرسة «1» البقرية بالقاهرة في ثالث عشر شوال وكان معدودا من رؤساء الأقباط. PageV11P0128(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بيبغا بن عبد الله المعروف بحارس طير، أحد أمراء الطبلخانات، وهو غير بيبغا ططر حارس طير الذي ولى نيابة السلطنة في سلطنة الملك حسن. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الماردينى في ثانى جمادى الآخرة، وهو أيضا غير ألطنبغا الماردينى الناصرى صاحب الجامع، وقد تقدم ذكر هذاك فى محله. وتوفى الأمير سيف الدين آروس بن عبد الله المحمودى أحد أمراء الألوف بالقاهرة، وزوج بنت الأمير منجك اليوسفى في ذى القعدة، وكان أصله من مماليك الناصر محمد، وترقى في الدول إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم ولى الحجوبية، ثم أمير جاندار، ثم ولى الأستدارية العالية 
ms2322	 مدة طويلة. ووقع له أمور وحوادث، وأخرج إلى الشام. ثم قدم إلى مصر صحبة حميه منجك اليوسفى، فأقام بها إلى أن مات. وتوفى الأمير الكبير سيف الدين ألجاى اليوسفى أحد مماليك الملك الناصر حسن غريقا بالنيل بساحل الخرقانية «1» ، بعد وقعة كانت بينه وبين الملك الأشرف شعبان حسب ما ذكرناه أنه انكسر في الآخر وتوجه إلى الجهة المذكورة واقتحم البحر بفرسه، فغرق في يوم الجمعة تاسع المحرم، ودفن بمدرسته بسويقة «2» العزى خارج القاهرة. وكان من أجل الأمراء شجاعة وكرما وهمة وسؤددا، وقد تقدم ذكره فى عدة تراجم من هذا الكتاب. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا وهي سنة الشراقى العظيم. PageV11P0129(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 776(@)(@@) ] السنة الثانية عشرة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين بن على مصر وهي سنة ست وسبعين وسبعمائة. وفيها كان ابتداء الغلاء العظيم بسائر البلاد. وفيها فتحت سيس «1» على يد نائب حلب الأمير إشقتمر الماردينى، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أصل الترجمة. وفيها توفى العلامة قاضى «2» القضاة صدر الدين أبو عبد الله محمد ابن العلامة قاضى القضاة جمال الدين عبد الله ابن قاضى القضاة علاء الدين على بن عثمان بن الماردينى الحنفى الشهير بابن التركمانى، قاضى قضاة الديار المصرية بها في ليلة الجمعة ثالث ذى القعدة عن نحو أربعين سنة، بعد أن باشر ثلاث سنين وأشهرا، وكان سلك فى العدل طريقة أبيه وجده، وكان عالما بارعا ذكيا فهما عفيفا. وله نظم ونثر، ومن شعره وقد حصل له رمد: [الوافر] أفر إلى الظلام بكل جهدى ... كأن النور يطلبنى بدين وما للنور من ظل وإنى ... أراه حقيقة مطلوب عينى وقد تقدم ذكر أبيه وجده كل واحد منهما في محله. وتوفى «3» قاضى القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفرى (بفتح الكاف) الحنفى بدمشق، بعد أن كف بصره عن خمس وثمانين سنة. وكان من العلماء الأعلام، ماهرا في مذهبه، أفتى 
ms2323	 ودرس وأفاد وأتقن PageV11P0130(@)(@@) روايات القراء السبعة وناب في الحكم بدمشق مدة من الزمان. ثم استقل بالوظيفة مدة طويلة ثم تركها لولده متنزها عن ذلك ولزم العبادة إلى أن مات. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن عمار الحارثى «1» الدمشقى الشافعى الشهير بابن قاضى الزبدانى بدمشق عن سبع وثمانين سنة، وقد انتهت إليه رياسة الفتوى بالشام في زمانه، ودرس بظاهرية «2» دمشق وعادليتها «3» الصغرى وكتب وصنف. وتوفى الشيخ أمين الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضى برهان الدين إبراهيم بن على بن أحمد بن على بن يوسف بن إبراهيم الدمشقى الحنفى الشهير بابن عبد الحق درس بدمشق بعدة مدارس وباشر بها الوظائف الجليلة وكان معدودا من أعيان أهل دمشق إلى أن مات بها عن بضع وستين سنة. وتوفى الشيخ الإمام العلامة الأديب المفتن شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبى بكر بن عبد الواحد التلمسانى المغربى الحنفى الشهير بابن أبى حجلة نزيل الديار المصرية بها في يوم الخميس مستهل ذى الحجة عن إحدى وخمسين سنة. ومولده بالمغرب بزاوية جده أبى حجلة عبد الواحد، ثم رحل إلى الشام ثم استوطن مصر وولى مشيخة خانقاه منجك اليوسفى إلى أن مات. وكان إماما بارعا فاضلا ناظما ناثرا، وله مصنفات كثيرة تبلغ ستين مصنفا- رحمه الله- ومن شعره في مليح له خال على خده: [البسيط] PageV11P0131(@)(@@) تفرد الخال عن شعر بوجنته ... فليس في الخد غير الخال والخفر يا حسن ذاك محيا ليس فيه سوى ... خال من المسك في خال من الشعر وله: [السريع] وعاذل بالغ في عذله ... وقال لما هاج بلبالى بعارض المحبوب ما تنتهى ... قلت ولا بالسيف «1» والوالى وله مضمنا وهو أحسن قوله في المعنى: [الكامل] يا صاح قد حضر الشراب وبغيتى ... وحظيت بعد الهجر بالإيناس وكسا العذار الخد حسنا فاسقنى ... واجعل حديثك كله في الكاس وتوفى الصاحب الوزير فخر الدين عبد الله بن تاج الدين موسى بن أبى شاكر بالقاهرة ودفن بالقرافة بتربته بجوار 
ms2324	 تربة قاضى القضاة شمس الدين الحريرى. وكان فى مبادئ أمره صاحب ديوان يلبغا العمرى ثم تولى الوزر بعد موته ثلاث مرات وجمع في بعض الأحيان بين الوزارة ونظر الخاص معا كما كان ابن قروينة من قبله. وكان حسن السيرة مليح الشكل بشوشا متواضعا، لين الجانب، قليل الأذى محببا للناس. وتوفى التاجر ناصر الدين محمد بن مسلم الكارمى «2» المصرى في يوم الجمعة ثانى عشر شوال. وقد خلف اموالا كثيرة من المتجر وعمل الكيميا بحيث إنه لم يكن أحد من أهل عصره أكثر مالا منه. PageV11P0132(@)(@@) وتوفى القان «1» أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن اقبغا «2» بن أيلكان صاحب تبريز «3» وبغداد وما والاهما. وفي موتته غريبة وهي أنه رأى في منامه قبل موته أنه يموت في يوم كذا وكذا، فخلع نفسه من الملك وولى عوضه ولده الكبير الشيخ حسين بن أويس واعتزل هو عن الملك وصار يتعبد ويكثر من الصلاة والصدقة والبر إلى الوقت الذي عينه لهم أنه يموت فيه فمات فيه. وكان ملكا حازما عادلا ذا شهامة وصرامة، قليل الشر كثير الخير محببا للفقراء والعلماء، وكان مع هذا فيه شجاعة وكرم ومات في عنفوان شبيبته وكان تسلطن بعد أبيه فمكث في الملك تسعة عشر سنة ومات بتبريز عن نيف وثلاثين سنة. وتوفى الأمير الكبير سيف الدين منجك بن عبد الله اليوسفى الناصرى أتابك العساكر ونائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية بداره «4» من القاهرة بالقرب من سويقة العزى الملاصقة لمدرسة السلطان حسن، بعد عصر يوم الخميس تاسع عشرين شهر ذى الحجة ودفن صبيحة يوم الجمعة بتربته «5» التى أنشأها عند PageV11P0133(@)(@@) جامعه «1» وخانقاته، خارج باب الوزير بالقرب من قلعة الجبل. وكانت جنازته مشهودة وكان عمره يوم مات بضعا وستين سنة، وقد مر من ذكره ما يستغنى به عن التكرار هنا. وكان ابتداء أمره وظهور اسمه من سلطنة الملك الناصر أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وهلم جرا إلى يومنا هذا، حتى إنه لم يذكر سلطان بعد موت محمد بن قلاوون، إلا ومنجك هذا له فيه 
ms2325	 أمر وذكر وواقعة. وقد طالت أيامه في السعادة على أنه قاسى فيها خطوبا وأهوالا وأمسك وحبس ثم أطلق واختفى مدة ثم ظهر وقد تكرر ذلك كله مفصلا في عدة تراجم من سلاطين مصر. وأما ما عمره من المساجد والجوامع والمآثر فقد ذكرنا ذلك كله في ترجمته «فى المنهل الصافى «2» والمستوفى بعد الوافى» فلينظر هناك. وتوفى الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله الناصرى حاجب الحجاب بالديار المصرية وأحد أمراء الألوف بها، وكان من أماثل الأمراء وأعيان المماليك الناصرية، ترقى بعد موت أستاذه الملك الناصر محمد وولى عدة وظائف أعظمها حجوبية الحجاب. وتوفى الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الناصرى الدوادار بالقاهرة عن نيف وستين سنة، وكان أميرا عالى القدر ظاهر الحشمة وافر المهابة حسن السياسة والتدبير، يبدأ الناس بالسلام ويكثر من ذلك، حتى إنه لما ولى نيابة حلب لقبه أهلها «بسلام عليكم» وكان أولا أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولى نيابة طرابلس ثم نيابة حلب ثم عزل وطلب إلى ديار مصر واستقر بها أمير مائة ومقدم ألف أيضا إلى أن مات وهو أجل أمراء عصره. PageV11P0134(@)(@@) وتوفى الأمير الطواشى سابق الدين مثقال بن عبد الله الحبشى الآنوكى مقدم المماليك السلطانية وأحد أمراء الطبلخانات، وكان أصله من خدام سيدى آنوك ابن الملك الناصر محمد وترقى إلى أن ولى تقدمة المماليك السلطانية وهو الذي ضربه يلبغا العمرى داخل القصر ستمائة عصاة ونفاه إلى أسوان «1» وولى مكانه مختار الدمنهورى شاذروان، فلما قتل يلبغا أعاده الملك الأشرف هذا إلى رتبته ووظيفته تقدمة المماليك السلطانية إلى أن مات وولى التقدمة بعده مختار الدمنهورى شاذروان المقدم ذكره ثانيا، وأظن مثقالا هذا هو صاحب المدرسة «2» السابقية داخل بين القصرين من القاهرة. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربعة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع. PageV11P0135(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 777(@)(@@) ] السنة الثالثة عشرة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة سبع وسبعين وسبعمائة. فيها 
ms2326	 كان الغلاء المفرط بالبلاد الشامية حتى أكل الناس الميتات والكلاب والقطط. وفيها توفى الشيخ الإمام العالم العلامة قاضى القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن القاضى علم الدين محمد بن أبى بكر بن عيسى بن «1» بدران الهيدبانى السعدى الإخنائى المالكى قاضى قضاة الديار المصرية بها في يوم الأربعاء ثالث شهر رجب بعد أن مكث في القضاء خمس عشرة سنة وكان- رحمه الله- من أعيان الفقهاء المالكية. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة قاضى القضاة بهاء الدين أبو البقاء محمد ابن قاضى القضاة سديد الدين عبد البر بن صدر الدين يحيى السبكى الأنصارى الشافعى- رحمه الله تعالى- قاضى القضاة بالديار المصرية ثم بدمشق المحروسة فى شهر ربيع الأول. ومولده في سنة سبع وسبعمائة. وكان إمام وقته وعالم زمانه، روى البخارى عن الوزيرة والحجار وتولى القضاء بدمشق ثم بمصر ثم عزل وعاد إلى قضاء دمشق إلى أن مات- رحمه الله- بعد أن أفتى ودرس وكتب وألف ونظم ونثر. ومن شعره- رحمه الله تعالى-. [الكامل] PageV11P0136(@)(@@) ودعته ولثمت باسم ثغره ... مع خده وضممت مائس قده ثم انتبهت ومقلتى تبكى دما ... يا رب لا تجعله آخر عهده قلت: ويعجبنى في هذا المعنى قول الأديب المفتن علاء الدين على كاتب «1» ابن وداعة. [مخلع البسيط] إذا رأيت الوداع فاصبر ... ولا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب ... فإن قلب الوداع عادوا وتوفى القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القاضى علاء الدين على ابن القاضى محيى الدين يحيى بن فضل الله بن المجلى بن دعجان، ينتهى نسبه الى الإمام عمر بن الخطاب- رضى الله عنه- مات بدمشق ودفن بسفح قاسيون عن نيف وثلاثين سنة بعد أن باشر نيابة كتابة سر مصر عن والده. وكان إماما بليغا كاتبا ناظما ناثرا أخذ العربية عن الشيخ كمال «2» الدين بن قاضى شهبة ثم عن قاضى القضاة شمس الدين «3» محمد بن مسلم- رحمهم الله تعالى- وتوجه القاضى شهاب الدين المذكور إلى دمشق واستوطنها إلى أن مات. وشهاب الدين هذا سمى على اسم عمه شهاب 
ms2327	 الدين أحمد صاحب «مسالك الأبصار في ممالك الأمصار» وقد مر ذكره وذكر جماعة من آبائه وأقاربه. PageV11P0137(@)(@@) وتوفى الشيخ المعتقد أحمد بن مسعود المجذوب ودفن بالقرافة بالقرب من قبة الإمام الشافعى- رضى الله عنه- وكان يجلس في المريس «1» دائما وللناس فيه اعتقاد. وتوفى الإمام العالم العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن على الشهير بابن الصائغ الحنفى- رحمه الله- فى يوم الثلاثاء ثانى عشر شهر شعبان، وكان إماما في القراءات وسمع الحديث وأخذ النحو عن أبى حيان وبرع في الفقه وأعاد ودرس وأفاد وأفتى وبرع في النحو والأدب ودرس بجامع «2» ابن طولون بالقاهرة وتولى قضاء العسكر بمصر وكان أديبا لطيفا ظريفا بارعا في النظم ومن شعره: [الطويل] بروحى أفدى خاله فوق خده ... ومن أنا في الدنيا فأفديه بالمال تبارك من أخلى من الشعر خده ... وأسكن كل الحسن في ذلك الخال وله عفا الله عنه: [الرجز] قاس الورى وجه حبيبى بالقمر ... لجامع بينهما وهو الخفر قلت القياس باطل بفرقه ... وبعد ذا عندى في الوجه نظر PageV11P0138(@)(@@) وله: [السريع] وشادن ظلت عيون الربا ... لما رأته مقبلا ساجده سألته من ريقه شربة ... فقال ذى مسألة بارده وتوفى السيد الشريف عز الدين عجلان بن رميثة بن أبى نمى محمد بن أبى سعد «1» حسن بن على بن قتادة بن إدريس المكى الحسنى أمير مكة. وكان قبل موته نزل لولده السيد الشريف أحمد بن عجلان عن نصف إمرة مكة التي كانت بيده، فإنه كان قبل ذلك نزل له عن النصف الأول قديما وكان ولى إمرة مكة غير مرة نحو ثلاثين سنة مستقلا بها مدة وشريكا لأخيه ثقبة «2» مدة وشريكا لابنه أحمد هذا مدة. وكانت وفاته في ليلة الاثنين الحادى عشر من شهر جمادى الأولى ودفن بالمعلاة- رحمه الله- وقد قارب السبعين سنة من العمر، وكان ذا عقل ودهاء ومعرفة بالأمور وسياسة حسنة. وكان بخلاف آبائه وأقاربه يحب أهل السنة وينصرهم على الشيعة وربما كان يذكر أنه شافعى المذهب، وهذا نادرة في السادة الأشراف، فإن 
ms2328	 غالبهم زيدية يتجاهرون بذلك. قيل: إنه ذكر عنده مرة معاوية بن أبى سفيان لينظروا رأيه فيه، فقال عجلان: معاوية شيخ من كبار قريش لاح له الملك فتلقفه. قلت: لو لم يكن من محاسنه إلا اتباعه للسنة النبوية لكفاه ذلك شرفا. وكان ممدوحا، مدحه النشو أحد شعراء مكة بقصيدة طنانة أولها: [الكامل] PageV11P0139(@)(@@) لولا الغرام ووجده ونحو له ... ما كنت ترحمه وأنت عدو له إن كنت تنكره فسل عن حاله ... فالحب داء لا يفيق عليله يا من يلوم على الهوى أهل الهوى ... دع لومهم فالصبر مات جميله وتوفى الأمير سيف الدين أسنبغا بن بكتمر الأبوبكري في يوم الأربعاء خامس المحرم وكان من عظماء أمراء الديار المصرية، كان خصيصا عند الملك الناصر محمد ابن قلاوون وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه. ثم ترقى بعد موته حتى ولى الأمير آخورية الكبرى للسلطان حسن. ثم للاشرف. ثم ولى نيابة الإسكندرية. ثم نيابة حلب. ثم حجوبية الحجاب بديار مصر وطالت أيامه في السعادة وأظنه صاحب الأبوبكرية «1» داخل القاهرة. والله أعلم. وتوفى الشيخ الإمام المعتقد العالم العلامة جمال الدين عبد الله بن محمد بن أبى بكر بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن أبى عبد الله بن يحيى بن إبراهيم بن سعيد بن طلحة بن موسى بن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن أبان بن عثمان بن عفان- رضى الله عنه- فى يوم الأحد ثالث شهر جمادى الأولى بخلوته بسطح جامع PageV11P0140(@)(@@) الحاكم «1» . وكانت جنازته مشهودة جدا، اجتمع فيها خلائق لا تحصى- رحمه الله- ومولده في سنة أربع وتسعين وستمائة. وكان فقيها شافعيا صاحب فنون وعلوم. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير قيران الحسامى، كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية- رحمه الله تعالى- وكان كريما شجاعا مقداما وله وجاهة في الدول وحرمة وافرة. وتوفى تاج الدين أبو غالب الكلبشاوى «2» الأسلمى القبطى ناظر الذخيرة فى نصف شهر شوال وإليه تنسب المدرسة المعروفة بمدرسة «3» أبى غالب تجاه باب PageV11P0141(@)(@@) الخوخة ظاهر القاهرة «1» . وتوفى شيخ الكتاب غازى بن قطلوبغا التركى في شهر 
ms2329	 رجب، وقد انتهت إليه الرياسة في الخط المنسوب وتصدر للإفادة سنين عديدة وانتشر خطه في الآفاق. وتوفى الشيخ نور الدين على بن محمد بن محمد بن على بن أحمد الكنانى العسقلانى الشافعى الشهير بابن حجر والد الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر في يوم الأربعاء عاشر شهر رجب، وكان تاجرا بمدينة مصر القديمة، وتفقه على مذهب الإمام الشافعى PageV11P0142(@)(@@) - رضى الله عنه- وحفظ الحاوى «1» وأخذ الفقه عن بهاء الدين محمد بن عقيل- رحمه الله- وقال الشعر، ومن شعره يشير إلى المتجر: [المجتث] إسكندرية كم ذا ... يسمو قماشك عزا فطمت نفسى عنها ... فلست أطلب بزا وله أيضا: [الكامل] يا رب أعضاء السجود عتقتها ... من فضلك الوافى وأنت الواقى والعتق يشرى بالغنى ياذا الغنى ... فامنن على الفانى بعتق الباقى أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثلاثة عشر إصبعا. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 778(@)(@@) ] السنة الرابعة عشرة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وهي التي قتل فيها في ذى القعدة. فيها توفى القاضى محب الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضى نجم الدين أبى المحاسن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم التميمى المصرى ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية بها في يوم الثلاثاء ثانى عشر شهر ذى الحجة عن إحدى وثمانين سنة. وكان فى ابتداء أمره تولى ديوان چنكلى بن البابا ثم خدم عند الأمير منكلى الفخرى فكتب إليه الشيخ صلاح الدين الصفدى يقول: [السريع] من چنكلى صرت الى منكلى ... فكل خير أرتجى منك لى وأنت لى كهف وما مقصدى ... من هذه الدنيا سوى أنت لى PageV11P0143(@)(@@) وكان القاضى محب الدين المذكور رجلا صالحا فاضلا وله سماع عال وله مصنفات- رحمه الله- منها «شرح التسهيل» [فى النحو «1» ] فى أربعة مجلدات و «شرح التلخيص في المعانى والبيان» وغير ذلك. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة تقى الدين أبو الفداء إسماعيل بن نور الدين على بن الحسن «2» القلقشندى الشافعى 
ms2330	 المصرى مفتى المسلمين بالقدس الشريف عن نحو سبعين سنة وكان فقيها برع في عدة علوم وأفتى ودرس واستقل. رحمه الله. وتوفى الشيخ المسند المعمر الرحلة أبو حفص عمر بن الحسن بن مزيد «3» الشهير بابن أميلة المراغى الحلبى ثم الدمشقى بها عن ثمان وتسعين سنة، بعد أن صار رحلة زمانه وقصد من الأقطار للسماع عليه فسمع منه خلائق كثيرة. وتوفى الشيخ الأديب جمال الدين أبو الربيع سليمان بن داود بن يعقوب المصرى ثم الحلبى بحلب، وقد قارب الخمسين سنة وكان معدودا من الكتاب الأدباء الفضلاء، ومن شعره: [الطويل] رياض جرت بالظلم عادات ريحها ... وسار بغير العدل في الحكم سيرها ففرقت «4» الاغصان عند اعتناقها ... وسلسلت الانهار إذ جن طيرها PageV11P0144(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين يعقوب شاه بن عبد الله الحاجب الثانى وأحد مقدمى الألوف بالديار المصرية، وكان ممن قام مع الملك الأشرف في واقعة أسندمر وأظهر شجاعة عظيمة، فقربه السلطان الملك الأشرف من ثم ورقاه وأنعم عليه، حتى جعله من جملة الأمراء الألوف بالديار المصرية إلى أن مات- رحمه الله تعالى-. وتوفى السلطان الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد على ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يوسف بن عمر [بن على «1» ] بن رسول التركمانى الأصل اليمنى صاحب اليمن وابن صاحبها- رحمه الله تعالى- فى شعبان، وتسلطن بعده ولده السلطان الملك الأشرف إسماعيل، وكان الملك الأفضل ولى السلطنة بعد موت أبيه المجاهد فى شهر جمادى الأولى سنة أربع وستين وسبعمائة. ولما ولى اليمن خرج في أيامه ابن ميكائيل فوقع له معه وقائع، حتى أباده الأفضل وزالت دولة ابن ميكائيل في أيامه. وكان الأفضل- رحمه الله- شجاعا مهابا كريما وله إلمام بالعلوم والفضائل ومشاركة جيدة في عدة علوم وتصانيف منها: «كتاب العطايا «2» السنية في ذكر أعيان اليمنية» و «كتاب نزهة «3» العيون في تاريخ طوائف القرون» و «مختصر تاريخ ابن خلكان» و «كتاب بغية ذوى الهمم في أنساب العرب والعجم» وكتاب آخر «فى الألغاز الفقهية» وغير ذلك. وكان فيه بر وصدقة وله مآثر حسنة- رحمه 
ms2331	 الله تعالى- PageV11P0145(@)(@@) بنى مدرسة عظيمة بتعز وله أيضا بمكة مدرسة «1» معروفة به بالصفا. وقيل: إن هذه التصانيف المذكورة إنما هي لقاضى تعز رضى الدين أبى بكر بن محمد بن يوسف الجرائى الصبرى «2» [الناشرى]- رحمه الله- عمل ذلك على لسان الأفضل- والله أعلم-. وتوفى الأمير سيف الدين جركتمر بن عبد الله الخاصكى الأشرفى أحد مقدمى الألوف بالقاهرة مقتولا في هذه السنة وكان من خواص الملك الأشرف هذا ومن أجل مماليكه. وتوفى السلطان الملك المظفر فخر الدين داود ابن الملك الصالح صالح ابن الملك المنصور غازى بن ألبى بن تمرتاش بن إيل غازى بن أرتق الأرتقى صاحب ماردين وابن صاحبها بماردين في هذه السنة، بعد أن حكمها نحو عشرين سنة وتولى سلطنة ماردين من بعده ابنه الملك الظاهر مجد الدين عيسى الآتى ذكره في محله- إن شاء الله تعالى- وكان الملك المظفر هذا ولى ملك ماردين بعد ابن أخيه الملك الصالح محمود الذي أقام في سلطنة ماردين أربعة أشهر عوضا عن والده الملك المنصور أحمد ابن الملك الصالح صالح وخلع وتسلطن الملك المظفر هذا فأظهر العدل واقتفى أثر والده الملك الصالح في الإحسان إلى الرعية وإصلاح الأمور إلى أن مات- رحمه الله-. PageV11P0146(@)(@@) وتوفى في هذه السنة جماعة كبيرة من الأمراء الأشرفية ممن مر ذكرهم في أواخر ترجمة الملك الأشرف، قتلوا بالسيف عند كسرة الأشرف من العقبة «1» ، وهم: الأمير «2» سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الجمالى الأشرفى أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية وأجل أمراء الأشرف، بعد أن قدم معه من العقبة والأمير سيف الدين صرغتمش بن عبد الله الأشرفى رأس نوبة في النوب وأحد مقدمى الألوف أيضا بالديار المصرية والأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله السابقى الأشرفى أحد مقدمى الألوف أيضا والأمير سيف الدين بشتك بن عبد الله الأشرفى أحد مقدمى الألوف أيضا وهو غير بشتك الناصرى صاحب القصر «3» والحمام «4» والأمير سيف الدين أرغون ابن عبد الله العزى الأشرفى الأفرم أحد مقدمى الألوف أيضا وغيرهم من أمراء الطبلخانات والعشرات. وهؤلاء الذين 
ms2332	 ذكروا هم أعيان الأشرفية القادمون صحبة أستاذهم الملك الأشرف من العقبة إلى مصر، قتلوا الجميع في ساعة واحدة وأتوا برءوسهم من قبة النصر إلى الأمراء الذين ثاروا بالقاهرة وهم يقولون: «صلوا على محمد» ووضعوها بين يديهم. وقد تقدم ذكر ذلك كله في أواخر ترجمة الملك الأشرف شعبان، وتأتى بقية ما وقع فى ترجمة الملك المنصور على ابن الملك الأشرف شعبان هذا. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وإصبعان. والله أعلم. PageV11P0147(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك المنصور على على مصر(@)(@@) السلطان الملك المنصور علاء الدين على ابن السلطان الملك الأشرف زين الدين شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون الألفى الصالحى وهو السلطان الثالث والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية، تسلطن في حياة والده حسب ما تقدم ذكره أن الأمير قرطاى وطشتمر اللفاف وأينبك البدرى لما ثاروا بمن معهم بالديار المصرية، وطلعوا إلى القلعة وأخذوا أمير على هذا من الدور السلطانية وسلطنوه في حياة والده أرادوا بذلك انضمام الناس عليهم فإنهم كانوا أشاعوا موت الملك الأشرف شعبان فى العقبة حتى تم لهم ما أرادوه وسلطنوا أمير على هذا من غير حضور الخليفة والقضاة فإنهم كانوا صحبة السلطان الملك الأشرف بالعقبة فلما زالت دولة الملك الأشرف وقبض عليه وقتل ثم حضر الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد من العقبة وكان القضاة بالقدس الشريف توجهوا إليه من العقبة بعد واقعة الملك الأشرف وهروبه الى مصر. فلما كان يوم الخميس ثامن «1» شهر ذى القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وذلك بعد قتل الملك الأشرف شعبان بثلاثة أيام، اجتمع الأمراء القائمون بهذا الأمر بالقلعة واستدعوا الخليفة ومن كان بمصر من القضاة ونواب من هو غائب من القضاة بالقدس وحضر الأمير آقتمر الصاحبى نائب السلطنة بالديار المصرية وقعدوا الجميع بباب الآدر الشريفة من قلعة الجبل «2» وجددوا البيعة بالسلطنة للملك المنصور على هذا بعد وفاة أبيه الملك الأشرف 
ms2333	 وقبل له البيعة آقتمر الصاحبى المذكور PageV11P0148(@)(@@) ولبسوه السواد خلعة السلطنة وكانت فرجية حرير بنفسجى بطرز ذهب وبدائرها تركيبة زركش بحاشية حرير أزرق خطائى وشاش أسود خليفتى وقبعا أسود بعذبة خليفتيا زركش. وركب بأبهة السلطنة وشعار الملك من باب الستارة «1» والأمراء مشاة بين يديه إلى أن وصل إلى الإيوان «2» وجلس على تخت الملك في يوم الخميس المذكور وقبلت الأمراء الأرض بين يديه وحلفوا له على العادة وأخلع على الخليفة وعلى الأمراء وعلى من له عادة بلبس الخلع ومد السماط وكان عمر السلطان الملك المنصور يوم تسلطن نحو سبع سنين تخمينا. ثم قام الملك المنصور من الإيوان ودخل إلى القصر وأخلع على الأمير طشتمر اللفاف [المحمدى «3» ] باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وأنعم عليه بكل مال أرغون شاه الأشرفى بعد قتله، وخلع على الأمير قرطاى الطازى واستقر رأس نوبة كبيرا وأطابكا «4» وأنعم عليه بكل مال صرغتمش الأشرفى بعد قتله أيضا، ورسم لهما أيضا أن يجلسا بالإيوان في الميمنة، وخلع على أسندمر الصرغتمشى واستقر أمير سلاح ورسم له أن يجلس في الميسرة، وخلع على قطلوبغا البدرى واستقر أمير مجلس وخلع على طشتمر «5» العلائى الدوادار واستقر في نيابة دمشق ورسم له أن يخرج من يومه وخلع على إياس الصرغتمشى واستقر دويدارا كبيرا عوضا عن طشتمر العلائى بإمرة طبلخاناه. ثم أنعم على أينبك البدرى واستقر أمير آخور كبيرا وبلاط السيفى ألجاى الصغير ودمراش اليوسفى واستقر رأس نوبة ثانيا- وهذه الوظيفة هي الآن PageV11P0149(@)(@@) وظيفة رأس نوبة النوب في زماننا هذا- ويلبغا النظامى وألطنبغا السلطانى، وكان الجميع أجنادا ماعدا أينبك البدرى فإنه كان أمير طبلخاناه وطشتمر اللفاف فإنه كان أمير عشرة فانتقل للأتابكية دفعة واحدة وأنعم على جماعة بإمرة طبلخاناه، وهم: الأمير طغيتمر الناصرى وقطلوبغا البيسرى وبيخجا الكاملى وصربغا الناصرى وطولو الصرغتمشى وأطلمش الأرغونى ومقبل الرومى وألجيبغا السيفى ألجاى وقطلوبغا النظامى وأحمد بن يحمر «1» التركمانى وقطلوخجا أخو أينبك البدرى وتمربغا البدرى وألطنبغا المعلم «2» وتلكتمر «3» بن عبد الله المنصورى وأسنبغا الصارمى وأطلمش الطازى وإبراهيم بن قطلقتمر العلائى وأرنبغا السيفى 
ms2334	 ألجيبغا وعلى بن آقتمر عبد الغنى وأسنبغا النظامى ومأمور القلمطاوى. وأنعم على جماعة بإمرة عشرات وهم: تكا الشمسى ومحمد بن قرطاى الطازى وخضر بن ألطنبغا السلطانى ومحمد بن شعبان بن يلبغا العمرى وأسنبغا المحمودى وطبج المحمدى وألطنبغا شادى وسودون العثمانى شاد السلاح خاناه وتلكتمر المنجكى وآقبغا السيفى ألجاى وجركس السيفى ألجاى وطقتمش السيفى يلبغا وطوغان العمرى الظهيرى وبكلمش الإبراهيمى ويلبغا العلائى دوادار أمير على النائب ويوسف بن شادى أخو حاج ملك وخضر الرسولى وأسندمر الشرفى ومغلطاى الشرفى وخليل بن أسندمر العلائى ورمضان بن صرغتمش وحسن أخو قطلوبغا حاجى أمير علم ومنكلى الشمسى وألجيبغا السيفى جنقرا. ثم رسم بالإفراج عن جماعة من السجن بقلعة الجبل في يوم السبت عاشر شهر ذى القعدة وهم: الأمير آقتمر عبد الغنى نائب السلطنة بديار مصر ونائب الشام كان PageV11P0150(@)(@@) والأمير علم المحمدى وأيدمر الشمسى وسودون جركس المنجكى وطيبغا الصفوى ألجاى «1» ومغلطاى البدرى الجمالى وصربغا السيفى وطشتمر الصالحى وبلاط الكبير السيفى ألجاى وحطط اليلبغاوى وإياس الماردينى وبلوط الصرغتمشى ويلبغا المنجكى وقرابغا أبو جركتمر «2» وحاجى خطاى والد غريب. ثم من الغد أمر بمسكهم ثانيا وتقييدهم وإرسالهم إلى سجن الإسكندرية فقبض عليهم وأرسلوا في تلك الليلة ما خلا آقتمر عبد الغنى وسودون المنجكى «3» . ثم في يوم الأحد ثامن عشر ذى القعدة قبضوا على جماعة من مباشرى الدولة وطلعوا بهم إلى القلعة وهم: الصاحب الوزير شمس الدين المقسى وتاج الدين موسى ناظر الخواص الشريفة وأمين الدين وعلاء الدين بن السائس وشهاب الدين ابن الطولونى وأدخلوا قاعة الصاحب «4» وصودروا حتى قرر عليهم ما يقومون به من الأموال ثم أفرج عنهم. ثم أحضر الأمير صلاح الدين خليل بن عرام من الإسكندرية وصودر وقرر عليه ألف ألف درهم ثم خلع عليه باستقراره في نيابة الإسكندرية على عادته. ثم مسكوا من الطواشية والخدام جماعة كبيرة، وهم: مختص الأشرفى وجوهر الإسكندرى وسنبل رأس نوبة الجمدارية وأدخلوا قاعة الصاحب. ثم أصبحوا من الغد قبضوا على جماعة أخروهم: دينار اللالا وشاهين دست وسنبل اللفاف أحد الجمدارية وأدخلوا 
ms2335	 أيضا إلى قاعة الصاحب. ثم أصبحوا من الغد ورسموا لمثقال الجمالى الزمام بحمل ثلاثمائة ألف درهم، ثم استقرت مائة ألف درهم. PageV11P0151(@)(@@) ثم في يوم الاثنين تاسع عشر ذى القعدة خلع على الأمير آقتمر «1» الصاحبى واستقر على نيابة السلطنة بالديار المصرية، كما كان في أيام الملك الأشرف شعبان، وفوض إليه أن يخرج الإقطاعات للأمراء والأجناد والنواب وألا يكون لأحد معه تحكم وذلك بعد أن رضيت الأمراء والخاصكية والبرانيون بذلك. ثم أخلع على الأمير أرغون الإسعردى بنيابة طرابلس عوضا عن الأمير منكلى «2» بغا الأحمدى البلدى. ثم أخلع على القاضى بدر الدين بن فضل الله كاتب السر باستمراره على وظيفته. ثم أخلع على الصاحب تاج الدين المكى بإعادته إلى الوزارة ثانية وهي وزارته الرابعة وأخلع على القاضى كريم الدين بن الرويهب باستقراره ناظر الدولة واستقر القاضى تقى الدين عبد الرحمن ابن القاضى محب الدين محمد في نظر الجيوش المنصورة عوضا عن والده محب الدين المذكور بحكم وفاته. ثم شرع الأمراء في النفقة على المماليك السلطانية فأعطوا كل نفر عشرة آلاف درهم. وفي ثانى عشر شهر ذى الحجة قرئ تقليد السلطان الملك المنصور على بالإيوان من قلعة الجبل وعلم عليه الخليفة المتوكل على الله وشهدت عليه القضاة بتفويض السلطنة للملك المنصور وخلع على الخليفة وأنعم عليه بألف دينار وهي رسم المبايعة. ثم بعد أيام دخل أسندمر الصرغتمشى ودمرداش اليوسفى إلى الدور السلطانية وفرقوا جوارى الملك الأشرف شعبان على الأمراء. ثم استقر في خامس المحرم من سنة تسع وسبعين وسبعمائة الأمير قرطاى الطازى أتابكا بعد موت طشتمر اللفاف وأخلع عليه بعد أيام بنظر البيمارستان «3» PageV11P0152(@)(@@) المنصورى وأخلع على الأمير مبارك الطازى واستقر رأس نوبة كبيرا عوضا عن قرطاى المذكور. ثم بعد ذلك بمدة يسيرة استقر الأمير أينبك البدرى الأمير آخور الكبير في نظر البيمارستان، عوضا عن قرطاى برغبة قرطاى عنه واستقر سودون جركس أستادارا. ثم في العشرين من المحرم خلع على الأمير سودون الفخرى الشيخونى وبلوط الصرغتمشى واستقرا حاجبين بالديار المصرية. ثم في صفر حضر الأمير 
ms2336	 يلبغا الناصرى إلى القاهرة وكان قد نفى إلى بلاد الشام، بعد قتل السلطان الأشرف فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه وكانوا أيضا قبل تاريخه قد عزلوا الأمير منكلى بغا الأحمدى عن نيابة طرابلس وتمرباى نائب صفد عن نيابة صفد فجاء الخبر بأن منكلى بغا حل سيفه وأطاع وأن تمرباى عصى وامتنع بصفد فخلع على الأمير أرغون الإسعردى ثانيا بنيابة طرابلس عوضا عن منكلى بغا المذكور وتولى نيابة حماة تمراز الطازى. ثم في هذه الأيام بدت الوحشة بين قرطاى الطازى الأتابك وبين صهره أينبك البدرى الأمير آخور الكبير في الباطن، كل ذلك في هذه المدة اليسيرة وصار كل واحد يدبر على الآخر مع أصحابه وحواشيه، فلما كان يوم الأحد العشرون من صفر عمل الأمير الأتابك قرطاى وليمة فأهدى له أينبك مشروبا يقال له الششش «1» وعمل فيه بنجا، فلما شربه قرطاى تبنج، وكان لأينبك عند قرطاى عيون فأخبروه أنه تبنج فركب أينبك من وقته بالسلاح ومعه جماعة كبيرة ملبسين وأنزل السلطان الملك المنصور عليا إلى الإسطبل السلطانى ودقت الكوسات فجاءت الأمراء إلى السلطان وأقام أينبك راكبا من عصر يوم الأحد إلى صبيحة يوم الاثنين، وسببه أنه كان PageV11P0153(@)(@@) عند قرطاى في بيته جماعة من الأمراء من أصحابه: منهم سودون جركس وأسندمر الصرغتمشى وقطلوبغا البدرى وقطلوبغا جركس وأمير سلاح ومبارك الطازى رأس نوبة كبير وجماعة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات فركبوا الجميع ومنعوا أينبك من الوصول إلى قرطاى وحموه إلى أن استفاق قرطاى من بنجه وقد ضعف أمر أصحابه وقوى أمر أينبك، فبعث قرطاى يسأل أينبك أن ينعم عليه بنيابة حلب ويرسل إليه منديل الأمان، فأجابه أينبك إلى ذلك فخرج قرطاى من وقته إلى سرياقوس «1» وقبض أينبك على من كان عند قرطاى من الأمراء فإنهم كانوا قاتلوه وأبادوه من أخذ قرطاى وقيدهم وأرسلهم إلى الإسكندرية «2» فسجنوا بها. ورسم للأمير آقتمر الصاحبى نائب السلطنة بمصر بنيابة دمشق عوضا عن طشتمر العلائى الدوادار فلبس آقتمر الخلعة وخرج من وقته ونودى بالقاهرة ومصر في الوقت بالأمان ومن كان له 
ms2337	 ظلامة، فعليه بباب المقر الأشرف العزى الأتابك أينبك البدرى وسافر قرطاى، فلما وصل إلى غزة نفى إلى طرابلس. ثم حمل منها إلى المرقب «3» فحبس به ثم خنق بعد مدة يسيرة وصفا الوقت لأينبك فأخلع السلطان عليه خلعة سنية في خامس عشرين شهر صفر باستقراره أتابك العساكر ومدبر الممالك وخلع على الأمير آقتمر عبد الغنى واستقر نائب السلطنة بالديار المصرية عوضا عن الأمير آقتمر الصاحبى المنتقل إلى نيابة دمشق وكلاهما قديم هجرة من أكابر الأمراء المشايخ. واستقر الأمير بهادر الجمالى أستادارا عوضا عن سودون جركس واستقر بلاط السيفى ألجاى أمير سلاح، عوضا عن قطلوبغا جركس واستقر ألطنبغا السلطانى أمير مجلس واستقر دمرداش اليوسفى رأس نوبة كبيرا. PageV11P0154(@)(@@) وأنعم على يلبغا الناصرى بإمرة مائة وتقدمة ألف واستقر رأس نوبة ثانيا ويلبغا الناصرى هذا هو صاحب الوقعة المشهورة مع السلطان الملك الظاهر برقوق وإلى الآن برقوق لم يتأمر عشرة. ثم أنعم على أطلمش الأرغونى بإمرة طبلخاناه واستقر دوادار كبيرا عوضا عن إياس الصرغتمشى وأخلع على قطلوخجا واستقر أمير آخور كبيرا عوضا عن أخيه أينبك البدرى وصار الأمر في المملكة لأينبك البدرى وحده من غير منازع وأخذ أينبك في المملكة وأعطى وحكم بما اختاره وأراده، فمن ذلك أنه في رابع شهر ربيع الأول رسم بنفى الخليفة المتوكل على الله تعالى إلى مدينة قوص فخرج المتوكل على الله ثم شفع فيه فعاد إلى بيته ومن الغد طلب أينبك نجم الدين زكريا بن إبراهيم ابن الخليفة الحاكم بأمر الله وخلع عليه واستقر به في الخلافة عوضا عن المتوكل على الله من غير مبايعة ولا خلع المتوكل من الخلافة نفسه، ولقب زكرياء المذكور بالمعتصم بالله. ثم في العشرين من شهر ربيع الأول المذكور تكلم الأمراء مع أينبك فيما فعله مع الخليفة ورغبوه في إعادته فطلبه وأخلع عليه على عادته بالخلافة وعزل زكرياء. ومن الناس من لم يثبت خلافة زكريا المذكور، فإنه لم يخلع المتوكل نفسه من الخلافة حتى يبايع زكريا المذكور. ثم بدا لأينبك أن يسكن جماعة من 
ms2338	 مماليكه بمدرسة السلطان «1» حسن وبمدرسة «2» الملك الأشرف شعبان ويجعل في كل مدرسة مائة مملوك. ثم أعطى أينبك لولديه تقدمتى ألف وهما الأمير أحمد وأبو بكر. ثم نفى أرغون العثمانى إلى الشام بطالا وخلع على مقبل الدوادار الطواشى الرومى واستقر زماما بالآدر الشريفة عوضا عن PageV11P0155(@)(@@) مثقال الجمالى. ثم خلع على بهادر الجمالى الأستادار واستقر في نظر البيمارستان «1» المنصورى. وبينما أينبك في أمره ونهيه ورد عليه الخبر بعصيان نواب الشام ففى الحال علق أينبك جاليش «2» السفر في تاسع عشر شهر ربيع الأول المذكور ورسم للعساكر بالتجهيز إلى سفر الشام وأسرع بالنفقة على العساكر وتجهز في أسرع وقت وخرج الجاليش من القاهرة إلى الريدانية «3» فى سادس عشرين شهر ربيع الأول المذكور وهم خمسة من أمراء الألوف أولهم: قطلوخجا الأمير آخور الكبير أخو أينبك الأتابك وأحمد ولده ويلبغا الناصرى والأمير بلاط السيفى ألجاى وتمرباى الحسنى. ومن الطبلخانات بورى الأحمدى وآقبغا آص الشيخونى في آخرين ومائة مملوك من المماليك السلطانية ومائة مملوك من مماليك الأتابك أينبك. وفي تاسع عشرين شهر ربيع الأول المذكور من سنة تسع وسبعين وسبعمائة خرج طلب السلطان الملك المنصور وطلب الأتابك أينبك البدرى وأطلاب بقية العساكر من الأمراء وغيرهم إلى الريدانية فأقاموا بالريدانية إلى يوم السبت مستهل شهر ربيع الآخر استقلوا بالمسير قاصدين البلاد الشامية، وساروا حتى وصلوا بلبيس «4» رجعوا على أعقابهم بالعساكر إلى جهة الديار المصرية. وخبر ذلك أن قطلوخجا أخا أينبك مقدم الجاليش بلغه أن الجماعة الذين معه مخامرون وأنهم أرادوا أن يكبسوا عليه فاستقص الخبر حتى تحققه فركب من وقته وساعته وهرب في الحال وهو في ثلاثة أنفس عائدا إلى أخيه أينبك فاجتمع به وعرفه PageV11P0156(@)(@@) الخبر ففى الحال أخذ أينبك السلطان ورجع به إلى نحو القاهرة حتى وصلها في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الآخر وطلع به إلى قلعة الجبل وأنزل الأتابك أينبك السلطان الملك المنصور إلى الإسطبل السلطانى وجاءه بعض أمراء من أصحابه ثم أخذ أينبك فى إصلاح أمره وبينما هو في ذلك بلغه أن الأمير قطلقتمر 
ms2339	 العلائى الطويل والأمير ألطنبغا السلطانى وكانا رجعا معه من بلبيس، ركبا بجماعتهما في نصف الليل ومعهما عدة من الأمراء وسائر المماليك السلطانية وخرج الجميع إلى قبة النصر «1» موافقة لمن كان من الأمراء بالجاليش المقدم ذكره، فجهز أينبك الأمير قطلوخجا في مائتى مملوك لقتال هؤلاء، فخرج بهم قطلوخجا إلى قبة النصر، فتلقاه القوم وحملوا عليه فآنكسر ومسك. فلما بلغ أينبك ذلك جهز الأمراء الذين كانوا بقلعة الجبل وأرسلهم إلى قبة النصر وهم: آقتمر من عبد الغنى نائب السلطنة وأيدمر الشمسى وبهادر الجمالى الأستادار ومبارك الطازى. هذا وقد ضعف أمر أينبك المذكور وخارت قواه، فإنه بلغه أن جميع العساكر اتفقت على مخالفته حتى إنه لم يعلم من هو القائم بهذا الأمر لكثرة من خرج عليه، فلما رأى أمره في إدبار ركب فرسه ونزل من الإسطبل السلطانى من غير قتال وهرب إلى ناحية كيمان مصر فتبعه أيدمر الخطائى وجماعة من العسكر فلم يقف له أحد على أثر، كل هذا وإلى الآن لم يجتمع من بالجاليش مع من هو بقبة النصر من الأمراء، غير أن الفتنة قائمة على ساق والغوغاء ثائرة والسعد قد زال عنه من غير تدبير ولا عمل واختفى أينبك بتلك الجهة ثم وجدوا فرسه وقباءه ولبسه، ولما استولت الأمراء على القلعة على ما سنحكيه- إن شاء الله تعالى- بعد أن نذكر قتلة أينبك المذكور ألزموا والى القاهرة PageV11P0157(@)(@@) ومصر بإحضاره فنودى عليه بالقاهرة ومصر وهدد من أخفاه بانواع النكال، فخاف كل أحد على نفسه من تقريبه، فلم يجد بدا من طلب الأمان من الأمير يلبغا الناصرى الآتى ذكره، فأمنه بعد مدة فطلع أينبك اليه فحال وقع بصر القوم عليه قبضوه وأرسلوه مقيدا إلى سجن الإسكندرية وكان ذلك آخر العهد به، كما سيأتى ذكره بعد استيلاء الأمراء على القلعة. قلت «وكما تدين تدان» . وما من طالم إلا سيبلى بظالم. وفي أينبك هذا يقول الأديب شهاب الدين بن العطار: [المنسرح] من بعد عز قد ذل أينبكا ... وانحط بعد السمو من فتكا وراح يبكى الدماء 
ms2340	 منفردا ... والناس لا يعرفون أين بكى وأما الأمراء فإنهم لما بلغهم هروب أينبك من قلعة الجبل ركبوا الجميع من قبة النصر وطلعوا إلى الإسطبل «1» السلطانى من القلعة وصار المتحدث فيهم قطلقتمر العلائى الطويل وضرب رنكه «2» على إسطبل شيخون «3» بالرمبلة تجاه باب السلسلة وأقام ذلك اليوم متحدثا، فأشار عليه من عنده من أصحابه أن يسلطن سلطانا كبيرا يرجع الناس إلى أمره ونهيه، فلم يفعله وقال: حتى يأتى إخواننا، يعنى الأمراء الذين كانوا بالجاليش مع قطلوبغا وهم الذين ذكرناهم فيما تقدم عند خروج الجاليش ومعهم من الأمراء الطبلخانات والعشرات جماعة: منهم برقوق العثمانى اليلبغاوى وبركة الجوبانى اليلبغاوى وكان أينبك قد أنعم على كل واحد منهما بإمرة طبلخاناه، بعد واقعة قرطاى دفعة واحدة من الجندية، قبل خروج السفر بأيام قليلة وهذا أول PageV11P0158(@)(@@) ظهور برقوق وبركة في الدول ثم حضرت الأمراء الذين كانوا بالجاليش إلى الإسطبل السلطانى وهم جمع كبير ممن أنشأه أينبك وغيرهم وتكلموا فيمن يكون إليه تدبير الملك واشتوروا في ذلك فاختلفوا. فى الكلام وظهر للقادمين الغدر ممن كان بالإسطبل السلطانى ممن ذكرناه، فقبضوا على جماعة منهم وهم: قطلقتمر العلائى الطويل المذكور الذي كان دبر الأمر لنفسه وألطنبغا السلطانى ومبارك الطازى فى آخرين وقيدوا الجميع وأرسلوا إلى الإسكندرية صحبة جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب واتفقوا على أن يكون المتكلم في المملكة الأمير يلبغا الناصرى، فصار هو المتحدث في أحوال الملك وسكن الإسطبل السلطانى وأرسل بإحضار الأمير طشتمر العلائى الدوادار نائب الشام. ثم في يوم الأحد تاسع شهر ربيع الآخر لما تزايد الفحص على أينبك حضر أينبك بنفسه إلى عند الأمير بلاط فطلع به بلاط إلى يلبغا الناصرى بعد أن أخذ له منه الأمان حسب ما تقدم ذكره، فلم تطل أيام يلبغا الناصرى في التحدث وظهر منه لين جنب، فاتفق برقوق وبركة وهما حينذاك من أمراء الطبلخانات، لهم فيها دون الشهرين مع جماعة أخر وركبوا في سادس عشر شهر ربيع الآخر المذكور وركبت معهم خشداشيتهم من المماليك اليلبغاوية ومسكوا دمرداش اليوسفى 
ms2341	 وتمرباى الحسنى وآقبغا آص الشيخونى وقطلوبغا الشعبانى ودمرداش التمان تمرى المعلم وأسندمر العثمانى وأسنبغا تلكى وقيدوا وأرسلوا إلى سجن الإسكندرية فسجنوا بها. وقد أضربنا عن أشياء كثيرة من وقائع هذه الأيام لاختلاف نقول الناس فيها، لأن غالب من وثب وأثار الفتنة من واقعة الملك الأشرف شعبان إلى هذه الأيام كان فيما قيل في العام الماضى إما جنديا وإما أمير PageV11P0159(@)(@@) عشرة لا يعرف من أحواله إلا القليل وأيضا لم يكن في هذه الواقعة رجل عظيم له شأن قام بأمر وتبعته الناس، بل كل واقعة من هؤلاء تكون فيها جماعة كبيرة، كل منهم يقول: أنا ذاك ولهذا اختلفت النقول. وقد ذكرنا المقصود من ذلك كله وما فيه كفاية. إن شاء الله تعالى. ولنشرع الآن في سياق ما وقع في أيام الملك المنصور- إلى أن يتوفى إلى رحمة الله تعالى- فنقول: ثم في النهار المذكور (أعنى اليوم الذي مسك فيه الأمراء) قبض أيضا على الطواشى مختار الحسامى مقدم المماليك السلطانية وحبس بالبرج «1» من القلعة ثم أفرج عنه بعد أيام قلائل وأعيد إلى تقدمة المماليك على عادته. ثم بعد مدة يسيرة استقر برقوق العثمانى اليلبغاوى أمير آخور كبيرا دفعة واحدة وسكن بالإسطبل السلطانى وأنزل معه الأمير يلبغا الناصرى واستقر الأمير زين الدين بركة الجوبانى اليلبغاوى أمير مجلس. ثم حضر الأمير طشتمر الدوادار نائب الشام إلى الديار المصرية بطلب من يلبغا الناصرى لما كان متحدثا في أمور المملكة، فخرج السلطان الملك المنصور وسائر الأمراء لتلقيه إلى الريدانية «2» خارج القاهرة، فلما رأى السلطان نزل عن فرسه وقبل الأرض بين يديه وبكى وطلع فى خدمة السلطان إلى القلعة وخلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وحضر مع طشتمر من الشام الأمير تمرباى التمرتاشى والأمير تغرى برمش وسودون الشيخونى وكان أينبك قد نقله إلى الشأم والأمير طقطمش ونزل طشتمر إلى بيت شيخون بالرميلة وسكن به ليحكم بين الناس. PageV11P0160(@)(@@) فلما كان في ثالث جمادى الأولى أمر طشتمر أن ينادى بالقاهرة ومصر «من كان له ظلامة فعليه بباب المقر الأشرف 
ms2342	 طشتمر العلائى» . ثم في خامس جمادى الأولى المذكور أخلع السلطان على تمرباى التمرداشى باستقراره رأس نوبة كبيرا عوضا عن دمرداش اليوسفى وخلع على برقوق العثمانى باستمراره على وظيفة الأمير آخورية وعلى بركة الجوبانى باستمراره في إمرة مجلس وأنعم على الأمير أطلمش الأرغونى بتقدمة ألف واستقر دوادارا كبيرا واستقر يلبغا المنجكى شادا لشراب خاناه ورسم للأمير بلاط أمير سلاح أن يجلس بالإيوان ثم استقر دينار الطواشى الناصرى لالا السلطان الملك المنصور عوضا عن مقبل الكلبكى بحكم نفيه. وفي سلخ جمادى الآخرة عزل الأمير آقتمر عبد الغنى من نيابة السلطنة بديار مصر. ثم استقر الأمير تغرى برمش حاجب الحجاب بالقاهرة واستقر أمير على ابن قشتمر حاجبا ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف ويقال له: حاجب ميسرة. ثم في يوم الأحد ثانى شهر رجب توجه الأمير أيتمش البجاسى إلى الإسكندرية بالإفراج عن جميع من بها من الأمراء المسجونين خلا أربعة أنفس: أينبك وأخوه قطلوخجا وأسندمر الصرغتمشى وقيل جركس الجاولى الرابع وأن أينبك كان قتل. فلما أحضروا الأمراء من الإسكندرية أخرجوا إلى بلاد الشام. ثم ولى الأمير بيدمر الخوارزمى نيابة الشام بعد موت الأمير آقتمر الصاحبى الحنبلى وكان آقتمر أحد من نفى من أكابر الأمراء المشايخ. وأخلع على مبارك شاه المشطوب بنيابة غزة. PageV11P0161(@)(@@) وفي مستهل شعبان استقر قطلقتمر العلائى نائب ثغر الإسكندرية عوضا عن خليل بن عرام ثم نفى بيبغا الطويل العلائى أحد أمراء الطبلخانات إلى الشام بطالا. ثم نقل الأمير منكلى بغا الأحمدى البلدى من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس عوضا عن أرغون الإسعردى ونقل أرغون الإسعردى إلى نيابة حماة عوضه لأمر اقتضى ذلك ونقل الأمير آقبغا الجوهرى حاجب حجاب طرابلس إلى نيابة غزة عوضا عن مبارك العلائى ونقل مبارك العلائى عوضه في حجوبية طرابلس. ثم أخلع على الأمير صلاح الدين خليل بن عرام المعزول عن نيابة إسكندرية باستقراره وزيرا بالديار المصرية عوضا عن القاضى كريم الدين بن الرويهب. وقبض على ابن الرويهب وصودر. وفي شوال توجه بلاط أمير سلاح إلى خيله بالجيزة فأرسل 
ms2343	 إليه خلعة بنيابة طرابلس، فأجاب وخرج من القاهرة فرسم له بأن يتوجه إلى القدس بطالا واستقر عوضه يلبغا الناصرى أمير سلاح وأخلع على إينال اليوسفى اليلبغاوى واستقر رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف، عوضا عن يلبغا الناصرى المذكور. وأخلع على القاضى بدر الدين محمد ابن القاضى بهاء الدين أبى البقاء السبكى الشافعى قاضى قضاة الديار المصرية عوضا عن قاضى القضاة برهان الدين ابن جماعة بحكم توجهه إلى القدس بحسب سؤاله على ذلك. ولما صار الأمر للأتابك طشتمر العلائى الدوادار أخذ في تنفيد الأمور على القواعد فعظم ذلك على برقوق واتفق مع بركة الجوبانى خجداشه ومع جماعة أخر على الركوب على طشتمر، فلما كان ليلة تاسع ذى الحجة من سنة تسع وسبعين المذكورة ركب برقوق العثمانى وخجداشه بركة الجوبانى بمن وافقهما من الأمراء وغيرهم وأنزلوا السلطان الملك المنصور بكرة النهار وهو يوم عرفة ودقت الكوسات، PageV11P0162(@)(@@) وقصد برقوق مسك طشتمر الأتابك، فركبت مماليك طشتمر وخرجوا إليهم وتقاتلوا معهم قتالا عظيما، حتى تكاثر جمع برقوق وبركة وقوى أمرهم فحينئذ انكسرت مماليك طشتمر وأرسل طشتمر يطلب الأمان فأرسل السلطان إليه منديل الأمان، فطلع إلى القلعة فمسك في الحال هو والأمير أطلمش الأرغونى الدوادار وأمير حاج بن مغلطاى ودوادار الأمير طشتمر المذكور وأرسل الجميع إلى سجن الإسكندرية فاعتقلوا بها. ثم في يوم الاثنين ثالث عشر ذى الحجة استقر برقوق العثمانى أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن طشتمر العلائى المقدم ذكره واستقر بركة الجوبانى رأس نوبة كبيرا أطابكا «1» - وهذه الوظيفة الآن مفقودة في زماننا- وسكن بركة «2» فى بيت قوصون تجاه باب (3) السلسلة واستقر الأمير أيتمش البجاسى أمير آخور كبيرا بتقدمة ألف عوضا عن برقوق واستقر برقوق بسكنه بالإسطبل السلطانى وصار هؤلاء الثلاثة هم: نظام الملك وإليهم العقد والحل وبرقوق كبيرهم الذي يرجع إليه والمعول على الاثنين: برقوق وبركة، حتى لهجت الناس بقولهم: (برقوق وبركة، نصبا على الدنيا شبكة) . ثم بعد يومين مسك الأمير يلبغا الناصرى أمير سلاح وأرسل إلى سجن الإسكندرية ومعه الأمير كشلى «3» أحد أمراء الطبلخانات 
ms2344	. ثم أخرج يلبغا الناصرى بعد مدة إلى نيابة طرابلس؛ ويلبغا الناصرى هذا هو صاحب الوقعة مع برقوق الآتى ذكرها في سلطنته إن شاء الله تعالى. PageV11P0163(@)(@@) ثم في العشرين من ذى الحجة خلع على الأمير إينال اليوسفى واستقر أمير سلاح عوضا عن يلبغا الناصرى. ثم في مستهل شهر المحرم سنة ثمانين وسبعمائة أنعم على آقتمر العثمانى بتقدمة ألف واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن أطلمش الأرغونى. ثم بعد أيام قبض على صراى تمر نائب صفد وسجن بالكرك واستقر عوضه في نيابة صفد آقبغا الجوهرى نائب غزة واستقر عوضه في نيابة غزة مبارك شاه. ثم في سادس صفر تولى كريم الدين عبد الكريم بن مكانس الوزر والخاص معا ووكالة بيت المال ونظر الدواوين. ثم استقر برقوق بالأمير منكلى بغا الأحمدى البلدى نائب طرابلس في نيابة حلب عوضا عن إشقتمر الماردينى بحكم عزله بالقبض عليه بمدينة بلبيس وسجنه بالإسكندرية. وقد قدمنا أن إشقتمر هذا كان ممن ولى الأعمال الجليلة من سلطنة السلطان حسن وبرقوق يوم ذاك من صغار مماليك يلبغا العمرى. انتهى. ثم أخرج برقوق يلبغا الناصرى وولاه نيابة طرابلس عوضا عن منكلى بغا الأحمدى البلدى المنتقل إلى نيابة حلب. ثم بعد مدة يسيرة قبض على منكلى بغا المذكور واعتقل بقلعة حلب وتولى حلب عوضه الأمير تمرباى الأفضلى التمرداشى. ثم رسم بالإفراج عن إشقتمر الماردينى من سجن الإسكندرية وأن يتوجه إلى القدس بطالا. ثم في هذه الأيام رسم بعزل الأمير بيدمر الخوارزمى عن نيابة الشام بالأمير «1» كمشبغا الحموى اليلبغاوى. PageV11P0164(@)(@@) قلت: وبيدمر هذا أيضا ممن ولى نيابة طرابلس في أيام يلبغا العمرى وغيرها من الأعمال وحضر بيدمر إلى القاهرة وقبض عليه واعتقل بسجن الإسكندرية. ثم استقر الأمير قرادمرداش الأحمدى اليلبغاوى أمير مجلس واستقر ألطنبغا الجوبانى اليلبغاوى رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف وهذه الوظيفة هي الآن وظيفة رأس نوبة النوب واستقر الأمير بزلار العمرى الناصرى نائب إسكندرية عوضا عن الأمير قطلقتمر بتقدمة ألف واستقر منكلى بغا الطرخانى نائب الكرك، عوضا عن تمراز الطازى واستقر خليل بن 
ms2345	 عرام المعزول عن نيابة إسكندرية وعن الوزر وهو يومئذ من جملة أمراء الألوف أستادار بركة الجوبانى وهذا شئ لم يسمع بمثله كون أمير مائة ومقدم ألف يكون أستادارا عند بعض أعيان الأمراء، فهذا شئ عجيب. ثم استقر الأمير بركة الجوبانى ناظر الأوقاف الحكمية «1» جميعها وجعل نائبه فى النظر جمال الدين محمود العجمى الحنفى. ثم استعفى الأمير تغرى برمش من الإمرة والحجوبية الكبرى بديار مصر فأعفى، فاستقر عوضه الأمير مأمور القلمطاوي اليلبغاوى أمير مائة ومقدم ألف وحاجب الحجاب. وفي هذه الأيام اتفق جماعة على قتل الأتابك برقوق العثمانى، ففطن بهم فمسك منهم جماعة منهم طشبغا الخاصكى وآقبغا بشمقدار ألجاى وآقبغا أمير آخور ألجاى في آخرين تقدير أربعين نفسا، فنفى برقوق بعضهم وحبس البعض، ثم مسك PageV11P0165(@)(@@) برقوق ألطنبغا شادى وجماعة من مماليك ألجاى اليوسفى ثم أمسك بعد ذلك بمدة سبعة عشر أميرا وقيدهم وأرسلهم إلى الإسكندرية. ثم في حادى عشرين شهر ربيع الأول سمر برقوق آقبغا البشمقدار ومعه أحد عشر مملوكا من المماليك السلطانية، وعشرين من مماليك طشتمر الدوادار لكلام صدر منهم في حق برقوق. وفي أول هذه السنة (أعنى سنة ثمانين) كان الحريق العظيم بديار مصر بظاهر باب زويلة «1» ، احترق فيه الفاكهيون «2» والنقليون والبراذعيون وعمل الحريق إلى سور القاهرة، فركب الأمير بركة والأمير أيتمش والأمير قرادمرداش الأحمدى وجماعة كبيرة من الأمراء والحكام، حتى قدروا على طفيه بعد أيام واستمر مواضع الحريق خرابا من أول هذه السنة إلى آخرها. ثم في سادس عشرين ذى القعدة اجتمع الأمراء والقضاة عند الأتابك برقوق وقالوا: إن العساكر قلت في الإسلام ونريد أن نحل الأوقاف المحدثة، بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون، فمنعهم الشيخ سراج الدين البلقينى من ذلك، فلم يسمعوا له وحلوا أوقاف الناس وجعلوها إقطاعات وفرقوها. PageV11P0166(@)(@@) وفي مستهل شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثمانين وسبعمائة طلب اشقتمر الماردينى من القدس «1» الى القاهرة، فحضر في أول جمادى الأولى وتولى نيابة حلب بعد عزل تمرباى الأفضلى التمرداشى، ولما حضر اشقتمر إلى القاهرة تلقاه الأتابك برقوق 
ms2346	 والأمير بركة الى الحوض «2» التحتانى من الريدانية وترجلا له عن خيولهما، وأنزله برقوق عنده وخدمه أتم خدمة، ثم عزل الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى عن نيابة دمشق، وتولى عوضه بيدمر الخوارزمى على عادته، وكان بيدمر معتقلا بالإسكندرية. ثم في أثناء هذه السنة كانت واقعة الأمير إينال اليوسفى اليلبغاوى مع الأتابك برقوق. وخبر هذه الواقعة: أنه لما كان في يوم رابع عشرين شعبان ركب الأتابك برقوق من الإسطبل السلطانى في حواشيه ومماليكه للتسيير على عادته، وكان الأمير بركة الجوبانى مسافرا بالبحيرة «3» للصيد، فلما بلغ إينال اليوسفى أمير سلاح ركوب برقوق من الإسطبل السلطانى انتهز الفرصة لركوب برقوق وغيبة بركة، وركب بمماليكه وهجم الإسطبل السلطانى وملكه ومسك الأمير جركس الخليلى، وكان مع إينال المذكور جماعة من الأمراء: منهم سودون جركس المنجكى أمير آخور، والأمير صصلان الجمالى، وسودون النوروزى، وجمق الناصرى، وقمارى، PageV11P0167(@)(@@) وجماعة أخر، ولما طلع إينال الى باب «1» السلسلة وملكها أرسل الأمير قمارى لينزل بالسلطان الملك المنصور إلى الإسطبل، فأبى السلطان من نزوله ومنعه، ثم كبس إينال زردخاناه برقوق وأخرج منها اللبوس وآلة الحرب، وأخذ مماليك برقوق الذين كانوا وافقوه وألبسهم السلاح وأوقفهم معه وأوعدهم بمال كبير وإمريات، وبلغ برقوقا الخبر فعاد مسرعا، وجاء الى بيت «2» الامير أيتمش البجاسى بالقرب من باب الوزير «3» وألبس مماليكه هناك، وجاءه جماعة من أصحابه، فطلع بالجميع الى تحت القلعة وواقعوا إينال اليوسفى، وأرسل برقوق الأمير قرط في جماعة الى باب السلسلة الذي من جهة باب المدرج، فأحرقه، ثم تسلق قرط المذكور من عند باب سر قلعة الجبل، ونزل ففتح لأصحابه الباب المتصل الى الإسطبل السلطانى، فدخلت أصحاب برقوق منه وقاتلت إينال، وصار برقوق بمن معه يقاتل من الرميلة «4» فانكسر إينال ونزل الى بيته جريحا من سهم أصابه في رقبته من بعض مماليك برقوق، وطلع برقوق الى الإسطبل وملكه وأرسل الى إينال من أحضره، فلما حضر قبض عليه وحبسه بالزردخاناه وقرره بالليل فأقر: أنه ما كان قصده إلا مسك بركة لا غير. ثم إن برقوق مسك جماعة من 
ms2347	 الأمراء وغيرهم من أصحاب يتال اليوسفى ما خلا سودون النوروزى وجمق الناصرى وشخصا جنديا يسمى أزبك وكان يدعى أنه من أقارب برقوق. ثم حمل إينال في تلك الليلة إلى سجن الإسكندرية PageV11P0168(@)(@@) ومعه سودون جركس. ثم أخذ برقوق في القبض على مماليك إينال اليوسفى، ونودى عليهم بالقاهرة ومصر؛ وفي هذه الواقعة يقول الأديب شهاب الدين أحمد ابن العطار: [الرجز] ما بال إينال اتى ... فى مثل هذى الحركه مع علمه بأنها ... خالية من بركه وله أيضا- عفا الله عنه: [السريع] قد ألبس الله برقوق المهابة فى ... نهار الاثنين من نصر وتمكين وراح إينال مع سودون وانكسرا ... وكان يوما عسيرا يوم الاثنين وله عفا الله عنه: [الوافر] بغى إينال واعتقد الأمانى ... تساعده فما نال المؤمل ومد لأخذ برقوق يديه ... ولم يعلم بأن الخوخ أسفل ثم في الثامن والعشرين من شعبان حضر الأمير بركة من السرحة، فركب الأتابك برقوق وتلقاه من السحر وأعلمه بما وقع من إينال اليوسفى في حقه. ثم اتفقا على طلب الأمير يلبغا الناصرى من نيابة طرابلس فحضر وأنعم عليه باقطاع إينال اليوسفى ووظيفته إمرة سلاح وكانت وظيفة يلبغا قبل إينال. وتولى مكانه فى نيابة طرابلس منكلى بغا الأحمدى البلدى ثم استقر بلوط الصرغتمش في نيابة الإسكندرية، بعد عزل بزلار عنها ونفيه إلى الشام بطالا. ثم نقل حطط من نيابة أبلستين إلى نيابة حماة عوضا عن أرغون الإسعردى ثم استقر قرط فى نيابة الوجه القبلى مضافا إلى أسوان. PageV11P0169(@)(@@) ثم أمسك برقوق مثقال الجمالى الزمام وسأله عن ذخائر الملك الأشرف شعبان فأنكر ففرض عليه العقوبة فأقر بصندوق داخل الدار السلطانية فأرسله، ومعه خادمان فأتى بالصندوق وفيه ثلاثون ألف دينار. ثم قرره فأخرج من قاعة المجدى ذخيرة فيها خمسة عشر ألف دينار وبرنية فيها فصوص، منها فص عين هر، زنته ستة عشر درهما. ثم بعثه إلى الأمير بركة فعصره فلم يعترف بشىء ثم وجدوا عند دادة الملك الاشرف أوراقا فيها دفتر بخط الملك الأشرف: فيه كل شىء ادخره مفصلا، فوجدوا الذخائر كلها قد 
ms2348	 أخذت ولم يتأخر إلا عند طشتمر الدوادار ذخيرة فيها خمسة عشر ألف دينار وعلبة فصوص وعلبة لؤلؤ، وما وجدوا في ذلك اسم مثقال المذكور فأفرج عنه. وفي هذه السنة وجه الأمير بركة دواداره سودون باشا إلى الحجاز الشريف لإجراء الماء الى عرفة، وكان في أوائل هذه السنة برز المرسوم الشريف بأن يعمل على قنطرة فم الخور «1» التى عند موردة الجبس سلسلة تمنع المراكب من الدخول إلى الخليج PageV11P0170(@)(@@) وإلى بركة الرطلى «1» ، فعمل شعراء العصر في ذلك أبياتا، منها قول بدر الدين ابن الشامية أحد صوفية الخانقاة الركنية بيبرس: [البسيط] يا سادة فعلهم جميل ... وما لهم في الورى وحاشه سلسلتم البحر لا لذنب ... وارسلتموا للحجاز باشه PageV11P0171(@)(@@) قلت: لم تصح التورية معه في قوله: باشه، لعدم معرفته باللغة التركية، لأن اسم باشا بالتفخيم والألف وباشه مرققة وفي آخرها هاء وبينهما بون في اللفظ، وكثير مثل هذا يقع للشعراء من أولاد العرب، فيأخذون المعانى الصالحة فيجعلونها هجوا مثل لفظة نكريش وغيرها، لأن نكريش باللغة العجمية معناه: «جيد اللحية» ، فاستعملوها الشعراء في باب الهجو وكثير مثل هذا. وقد أوضحنا ذلك في مصنف «1» بينا فيه تحاريف أولاد العرب في الأسماء التركية وغيرها. وقال الأديب عبد العال البغدادى في المعنى: [مخلع البسيط] أطلقت دمعى على خليج ... مذ سلسلوه فصار يقفل من رام من دهرنا عجيبا ... فلينظر المطلق المسلسل [مخلع البسيط] وقال غيره: قد أطلقوا البحر من فسوق ... مذ سلسلوا منه خير جدول ورق قلب الهوى عليه ... فجذا نهره المسلسل وفي هذه السنة كانت بالديار المصرية واقعة غريبة من كلام الحائط، وخبره: أن في أوائل شهر رجب من هذه السنة ظهر كلام شخص من حائط في بيت العدل شهاب الدين [أحمد] الفيشى «2» الحنفى بالقرب من الجامع الأزهر، فصار كل من PageV11P0172(@)(@@) يأتى الى الحائط المذكور ويسأله عن شىء يرد عليه الجواب ويكلمه بكلام فصيح، فجاءته الناس أفواجا وترددت الى الحائط المذكور أكابر الدولة وتكلموا معه وافتتن الناس بذلك المكان وتركوا معايشهم وازدحموا على الدار المذكورة وأكثر أرباب العقول الفحص 
ms2349	 عن ذلك، فلم يقفوا له على خبر، وتحير الناس في هذا الأمر العجيب، إلى أن حضر الى البيت المذكور القاضى جمال الدين «1» محمود القيصرى العجمى محتسب القاهرة وفحص عن أمره بكل ما يمكن القدرة اليه، حتى إنه أخرب بعض الحائط فلم يؤثر ذلك شيئا واستمر الكلام في كل يوم الى ثالث شعبان، وقد كادت العامة أن تتعبد بالمكان المذكور. وأكثروا من فولهم: «يا سلام سلم، الحيطة بتتكلم» وخاف أهل الدولة من إفساد الحال وقد أعياهم أمر ذلك، حتى ظهر أن الذي كان يتكلم هي زوجة صاحب المنزل، فأعلم بذلك الأتابك برقوق، فاستدعى بها مع زوجها فحضرا فأنكرت المرأة فضربها فأقرت، فأمر بتسميرها وتسمير شخص آخر معها يسمى «عمر» وهو الذي كان يجمع الناس إليها، بعد أن ضرب برقوق الزوج وعمر المذكور بالمقارع وطيف بهما في مصر والقاهرة ثم أفرج عنهم، بعد أن حبسوا مدة، وفي ذلك يقول الشيخ شهاب الدين بن العطار: [البسيط] يا ناطقا من جدار وهو ليس يرى ... اظهر وإلا فهذا الفعل فتان فما سمعنا وللحيطان «2» ألسنة ... وإنما قيل للحيطان آذان PageV11P0173(@)(@@) وقال غيره: [البسيط] قد حار في منزل الفيشى الورى عجبا ... بناطق من جدار ظل مبديه وكلهم في حديد بارد ضربوا ... وصاحب البيت أدرى بالذى فيه وفي هذه السنة أمر الأمير بركة بنقل الكلاب وقرر على كل أمير شيئا معينا وعلى أصحاب الدكاكين على كل صاحب دكان كلبا، فتتبع الناس الكلاب حتى أبيع كل كلب بدرهم فأخذ بركة جميع الكلاب ونفاها إلى بر الجيزة. وفي يوم الأربعاء سابع صفر من سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة كان ابتداء الفتنة بين الأتابك برقوق وبين خجداشه بركة الجوبانى وهو أن بركة أرسل يقول إلى برقوق في اليوم المذكور: إن أيتمش البجاسى لابس آلة الحرب هو ومماليكه بإسطبله فأرسل برقوق إلى أيتمش في الحال فلم يجد الأمر صحيحا. ثم طلع أيتمش إلى برقوق وأقام عنده وترددت الرسل بين برقوق وبركة، والذي كان الرسول بينهما العلامة أكمل الدين شيخ الشيوخ بالشيخونية، أراد بذلك إخماد 
ms2350	 الفتنة والشيخ أمين الدين الحلوانى ولا زالا بهما حتى أوقع الصلح بينهما ورضى بركة على أيتمش البجاسى وخلع عليه قباء «نخ» عند نزوله إليه بأمر برقوق صحبة الشيخين المذكورين. ثم فسد ما بينهما أيضا بعد اثنى عشر يوما في ليلة الجمعة تاسع عشر صفر وبات تلك الليلة كل أمير من أمراء مصر ملبسا بماليكه في إسطبله، وسببه: أن بركة أراد أن يمسك جماعة من الأمراء، ممن هو من ألزام برقوق فأصبح نهار الجمعة والأمراء لابسون السلاح ولما وقع ذلك، طلب برقوق القضاة إلى القلعة ليرشد السلطان الملك المنصور وقال لهم: نرشد السلطان فيتكلم في أمور مملكته وأنكف أنا وغيرى من التكلم وأنا مملوك من جملة مماليك السلطان، فتكلم القضاة بينه وبين PageV11P0174(@)(@@) الأمير بركة وترددوا في الرسلية غير مرة إلى أن أذعن كل منهما إلى الصلح وتحالفا على ذلك واصطلحا وأصبحت الأمراء من الغد ركبوا إلى الميدان ولعبوا بالكرة وخلع بركة على أيتمش ثانيا. واستقر الصلح وخلع برقوق على القضاة الأربعة والتزم بركة أنه لا يتحدث في شىء من أمور المملكة البتة. واستمر الأمراء على ذلك إلى يوم الاثنين سابع شهر ربيع الأول ركبت الأمراء وسيروا بناحية قبة النصر ورجعوا وطلع برقوق إلى الإسطبل السلطانى، حيث سكنه، وذهب بركة إلى بيته وكان برقوق قد ولد له ولد ذكر وعمل سماطا للناس وطلع إليه الأمير صراى الرجبى الطويل وكان من إخوة بركة وقال لبرقوق: إن بركة وحاشيته قد اتفقوا على قتلك إذا دخلت يوم الجمعة إلى الصلاة هجموا عليك وقتلوك فبقى برقوق متفكرا في ذلك متحيرا لا يشك فيما أخبره صراى لصحبته مع بركة وبينما برقوق فى ذلك إذ طلع إليه الأمير قرادمرداش الأحمدى اليلبغاوى أمير مجلس وطبج المحمدى وآقتمر العثمانى الدوادار الكبير. وهم من أعيان أصحاب بركة وهنئوه بالولد وأكلوا السماط، فلما فرغوا طلب برقوق الأمير جركس الخليلى ويونس الدوادار وأمرهما بمسك هؤلاء الثلاثة ومن معهم، فمسكوا في الحال. ثم أمر برقوق حواشيه بلبس السلاح فلبسوا ونزل بزلار الناصرى من وقته 
ms2351	 غارة إلى مدرسة السلطان حسن مع مماليكه وطلع إليها وأغلق بابها وصعد إلى سطحها ومآذنها ورمى بالنشاب على بركة في إسطبله الملاصق للمدرسة المذكورة وهو بيت قوصون تجاه باب السلسلة، فلما رأى بركة ذلك أمر مماليكه وأصحابه بلبس السلاح، فلبسوا ونادى برقوق في الحال للعامة تنهب بيت بركة، فتجمعوا في الحال وأحرقوا بابه ولم يتمكن بركة من قتالهم من عظم الرمى عليه من أعلى سطوح المدرسة، فخرج من بابه الذي PageV11P0175(@)(@@) بالشارع الأعظم المتصل إلى صليبة «1» ابن طولون وخرج معه سائر أصحابه ومماليكه وترك ماله بالبيت ودخل من باب «2» زويلة وأخذ والى القاهرة معه إلى باب الفتوح «3» ، ففتحه له فإنه كان أغلق عند قيام الفتنة مع جملة أبواب القاهرة وسار بركة بمن معه من الأمراء والمماليك إلى قبة النصر، خارج القاهرة فأقام بها ذلك اليوم في مخيمه ثم أخرج طائفة من عساكره إلى جهة القلعة فتوجهوا يريدون القلعة فندب برقوق لقتالهم جماعة من أصحابه، فنزلوا إليهم وقاتلوهم قتالا شديدا، قتل فيه من كل طائفة جماعة. ثم رجعت كل طائفة إلى أميرها وباتوا تلك الليلة. فلما أصبح نهار الثلاثاء ثامن شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، ندب برقوق لقتال بركة الأمير علان الشعبانى وأيتمش البجاسى وقرط الكاشف فى جماعة كبيرة من الأمراء والمماليك وتوجهوا إلى قبة النصر فبرز لهم من أصحاب بركة الأمير يلبغا الناصرى أمير سلاح بجماعة كبيرة والتقوا وتصادموا صدمة هائلة انكسر فيها يلبغا الناصرى بمن معه وانهزم إلى جهة قبة النصر، فلما رأى الأمير بركة انهزام عسكره ركب بنفسه وصدمهم صدمة صادقة وكان من الشجعان كسرهم فيها أقبح كسرة وتتبعهم إلى داخل الترب، ثم عاد إلى مخيمه وطلع أصحاب برقوق إلى باب السلسلة في حالة غير مرضية وباتوا تلك الليلة، فلما أصبح نهار الأربعاء تاسع شهر ربيع الأول المذكور، أنزل برقوق السلطان الملك المنصور إلى عنده بالإسطبل السلطانى، ونادى للماليك السلطانية بالحضور، فحضروا فأخرج جماعة كبيرة من الأمراء ومعهم المماليك السلطانية وندبهم لقتال بركة ودقت الكوسات بقلعة 
ms2352	 الجبل PageV11P0176(@)(@@) حربية، هذا وقد جهز بركة أيضا جماعة كبيرة أيضا من أصحابه، لملتقى من ندبه برقوق لقتاله، وسار كل من الفريقين إلى الآخر حتى تواجها على بعد، فلم يتقدم أحد من العسكرين إلى غريمه، فلما كان بعد الظهر بعث الأمير بركة أمير آخر سيف الدين طغاى يقول لبرقوق: ما هذا العمل! هكذا كان الاتفاق بيننا؟ فقال برقوق: هكذا وقع، قل لأستاذك يتوجه نائبا في أى بلد شاء، فرجع أمير آخوره بركة له بهذا القول، فلم يوافق بركة على خروجه من مصر أصلا، فلما أيس منه أمير آخوره قال له: إن كان ولا بد فهذا الوقت وقت القيلولة والناس مقيلة، فهذا وقتك، فركب بركة بأصحابه ومماليكه من وقته وساقوا فرقتين: فرقة من الطريق المعتادة، وفرقة من طريق الجبل. وكان بركة في الفرقة التي بطريق الجبل؛ وبلغ برقوقا ذلك فأرسل الأمراء والمماليك في الوقت لملتقاه، فلما أقبل بركة هرب أكثر عساكر برقوق ولم يثبت إلا الأمير علان الشعبانى في نحو مائة مملوك، والتي مع بركة. وكان يلبغا الناصرى بمن معه من أصحاب بركة توجه من الطريق المعتادة، فآلتقاه أيتمش البجاسى بجماعة وكسره وضربه بالطبر وأخذ جاليشه وطبلخاناته ورجع مكسورا بعد أن وقع بينهم وقعة هائلة جرح فيها من الطائفتين خلائق. وأما بركة فإنه لما التقى مع علان صدم علان صدمة تقنطر فيها عن فرسه وركب غيره، فلما تقنطر انهزم عنه أصحابه، فصار في قلة فثبت ساعة جيدة ثم انكسر وانهزم إلى جهة قبة النصر، وأقام به إلى نصف الليل فلم يجسر أحد من البرقوقية على التوجه إليه وأخذه. فلما كانت نصف ليلة الخميس المذكورة رأى بركة أصحابه في قلة وقد خل عنه أكثر مماليكه وحواشيه وهرب من قبة النصر هو والأمير آقبغا صيوان إلى جامع PageV11P0177(@)(@@) المقسى «1» خارج القاهرة فغمز عليه في مكانه فمسك هو وآقبغا المذكور من هناك وطلع بهما إلى برقوق وتتبع برقوق أصحاب بركة ومماليكه فمسك منه جماعة كبيرة حسب ما يأتى ذكره مع من مسك مع بركة من الأمراء 
ms2353	 وبقيت القاهرة ثلاثة أيام مغلقة والناس في وجل بسبب الفتنة فنادى برقوق عند ذلك بالأمان والاطمئنان. PageV11P0178(@)(@@) وفي واقعة بركة يقول طاهر بن حبيب: [الرجز] يا لؤمها من حالة ... وشؤمها من حركه وقبحها من فتنة ... فيها زوال بركه وعظم كسرة بركة ومسكه على الناس، لأنه كان محببا للرعية وفيه كرم وحشمة وكان أكثر ميل الناس إليه. ولما كان عشية ليلة الخميس المذكورة أخذ برقوق خجداشه بركة وقيده وأرسله إلى سجن الإسكندرية فحبس به صحبة الأمير قردم الحسنى ومعه جماعة في القيود من أصحابه الأمراء وهم: الأمير قرادمرداش الأحمدى أمير مجلس المقبوض عليه قبل واقعة بركة وآقتمر العثمانى الدوادار وأمير آخر. ثم أخذ برقوق في القبض على الأمراء من أصحاب بركة، فمسك جماعة كبيرة وهم: أيدمر الخطائى وخضر (بضم الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وراء ساكنة) وقراكسك وأمير حاج بن مغلطاى وسودون باشا ويلبغا المنجكى وقرابلاط وقرابغا الأبوبكري وتمربغا السيفى تمرباى وإلياس الماجرى وتمربغا الشمسى ويوسف ابن شادى وقطلبك النظامى وآقبغا صيوان الصالحى وكزل القرمى وطولو تمر الأحمدى وطوجى الحسينى وتنكر العثمانى وقطلوبغا السيفى وغريب الأشرفى وكمجى «1» وألطنبغا الأرغونى ويلبغا الناصرى رفيق منطاش الآتى ذكرهما وأطلمش الطازى وتمرقيا. فأرسل منهم برقوق في ليلة الأحد ثانى عشر ربيع الأول جماعة إلى الإسكندرية صحبة الأمير سودون الشيخونى وهم: يلبغا الناصرى وهو أكبر الجماعة PageV11P0179(@)(@@) وطبج المحمدى ويلبغا المنجكى وأطلمش الطازى وقرابلاط وتمرقيا السيفى تمربغا وإلياس وقرابغا. ثم عرض برقوق مماليك بركة فأخذ أكابرهم في خدمته، وكذلك فعل بمماليك يلبغا الناصرى، ثم أمسك أرسلان الأشرفى دوادار بركة. ثم أفرج برقوق عن ستة أمراء ممن أمسكهم. ثم أنعم برقوق على جماعة من أصحابه بتقادم ألوف فأنعم على ولده محمد بن برقوق بإقطاع بركة بتمامه وكماله، ثم أنعم على أربعة أخر بتقادم ألوف وهم: جركس الخليلى وبزلار العمرى الناصرى وألطنبغا المعلم وآلابغا العثمانى وأنعم على أطلمش الطازى أحد أصحاب بركة بإمرة طبلخاناة بالشام. ثم في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور أنعم على جماعة بإمرة طبلخانات، وهم 
ms2354	: آقبغا الناصرى وتنكزبغا السيفى؟؟ وفارس الصرغتمشى وكمشبغا الأشرفى الخاصكى وقطلوبغا السيفى كوكاى وتمربغا المنجكى وسودون باق السيفى تمرباى وإياس الصرغتمشى وعلى جماعة بإمرة عشرات وهم: قوصون الأشرفى وبيبرس التمان تمرى وطغا الكريمى وبيرم العلائى وآقبغا اللاجينى. ثم في حادى عشرين شهر ربيع الأول المذكور أخلع برقوق على جماعة من الأمراء بوظائف، فاستقر أيتمش البجاسى رأس نوبة كبيرا أطابكا عوضا عن بركة- وهذه الوظيفة بطلت من أيام الملك الناصر فرج- واستقر علان الشعبانى أمير سلاح عوضا عن يلبغا الناصرى واستقر ألطنبغا الجوبانى أمير مجلس عوضا عن قرادمرداش الأحمدى واستقر آلابغا العثمانى دوادارا عوضا عن آقتمر العثمانى واستقر ألطنبغا المعلم رأس نوبة ثانى بتقدمة ألف (أعنى رأس نوبة النوب) واستقر جركس الخليلى أمير آخور كبيرا واستقر قرابغا الأبوبكري حاجبا واستقر PageV11P0180(@)(@@) بجمان «1» المحمدى من جملة رءوس النوب واستقر كمشبغا الأشرفى الخاصكى شاد الشراب خاناه. وفي ثانى عشرينه استقر الأمير صلاح الدين خليل بن عرام نائب إسكندرية عوضا عن بلوط الصرغتمشى فتوجه ابن عرام إلى الإسكندرية ثم عاد إلى القاهرة، بعد مدة يسيرة وشكا من الأمير بركة، فأوصاه برقوق به في الظاهر وسيره إلى الإسكندرية ثانيا. ثم أمسك برقوق الأمير بيدمر الخوارزمى نائب الشام وأمسك معه جماعة من أصحابه من الأمراء وكان بيدمر من حزب بركة وخرج عن طاعة برقوق فولى برقوق عوضه الأمير اشقتمر الماردينى نائب حلب. وتولى نيابة حلب بعد اشقتمر منكلى بغا الأحمدى البلدى نائب طرابلس. ثم في آخر جمادى الأولى أفرج برقوق عن جماعة الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية ما خلا أربعة أنفس، وهم: بركة ويلبغا الناصرى وقرادمرداش الأحمدى وبيدمر الخوارزمى نائب الشام وحضرت البقية إلى القاهرة فأخرج بعضهم إلى الشام ونفى بعضهم إلى قوص. ثم في شعبان باست الأمراء الأرض للسلطان الملك المنصور على وسألوه الإفراج عن المسجونين بالإسكندرية وذلك بتدبير برقوق فرسم السلطان بالإفراج عنهم وهم: بيدمر الخوارزمى ويلبغا الناصرى وقرادمرداش الأحمدى ولم يبق بسجن الإسكندرية ممن مسك من الأعيان في واقعة بركة غير بركة المذكور ومات فى شهر 
ms2355	 رجب على ما يأتى ذكره، بعد أن نحكى قدوم آنص والد الأتابك برقوق من PageV11P0181(@)(@@) بلاد الجركس ولما حضر الأمراء إلى مصر أخرج يلبغا الناصرى إلى دمشق على إمرة مائة وتقدمة ألف بها وقرادمرداش إلى حلب على تقدمة ألف أيضا بها وتوجه بيدمر الخوارزمى إلى ثغر دمياط بطالا. ثم رسم برقوق بالإفراج عن الأمير إينال اليوسفى صاحب الواقعة مع برقوق المقدم ذكرها من سجن الإسكندرية واستقر في نيابة طرابلس. ثم استقر كمشبغا الحموى اليلبغاوى في نيابة صفد عوضا عن تمرباى الأفضلى التمرداشى مدة يسيرة ونقل إلى نيابة طرابلس بحكم انتقال إينال اليوسفى إلى نيابة حلب بعد وفاة منكلى بغا الأحمدى البلدى. ثم في ذى الحجة من السنة وصل الخبر بوصول الأمير آنص الجركسى والد الأمير الكبير برقوق العثمانى صحبة تاجر برقوق الخواجا عثمان بن مسافر، فخرج برقوق بجميع الأمراء إلى لقائه في يوم الثلاثاء ثامن ذى الحجة سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة المذكورة، فسافر برقوق إلى العكرشة «1» . قال قاضى القضاة بدر الدين محمود العينى الحنفى: وهو المكان الذي التقى به يوسف الصديق أباه يعقوب عليهما السلام على ما قيل. PageV11P0182(@)(@@) وكان قد هيأ له ولده الأتابك برقوق الإقامات والخيم والأسمطة والتقى برقوق مع والده فحال وقع بصر آنص على ولده برقوق مد له يده فأخذها برقوق وقبلها ووضعها على رأسه ثم سلم عليه أكابر أمراء مصر على مراتبهم وأقعد آنص والد برقوق في صدر المخيم وقعد الأمير آقتمر عبد الغنى النائب من جانب والأمير أيدمر الشمسى من جانب آخر وجلس برقوق تحت أيدمر وهو يوم ذاك مرشح للسلطنة، فانظر إلى تلك الآداب والقواعد السالفة. ولما استقر بهم الجلوس أخذ آنص يخاطب برقوقا ولده باسمه من غير تحشم، كما يخاطب الوالد ولده على قاعة الجراكسة، والقاعدة عندهم: أن الولد والخديم عندهم سواء، وكان الملتقى بالعكرشة والنزول بالمخيم بالخانقاه، فإنهم لما تلاقوا ساروا على ظهر إلى خانقاه سرياقوس وحضر مع الأمير آنص جماعة كبيرة من أقاربه وأولاده إخوة الأتابك برقوق خوند الكبرى والصغرى أم بيبرس 
ms2356	 الأتابك وغيرهما. ثم مدت الأسمطة من المآكل والمشارب والحلاوات وغيرها ودام برقوق والأمراء بخانقاة سرياقوس إلى ظهر اليوم المذكور ثم ركبوا الجميع وعادوا إلى جهة الديار المصرية والموكب لآنص والد برقوق وأكابر الأمراء عن يمينه وشماله وتحته فرس بسرج ذهب وكنبوش زركش بذهب هائل قد تناهوا في عملهما وسار الجميع حتى دخلوا إلى القاهرة واجتازوا بها وقد أوقدت لهم الشموع والقناديل فتحير والد برقوق مما رأى وكان جركسيا جنسه «كسا» لا يعرف باللغة التركية شيئا، لأن الكسا بالبعد عن بلاد التتار وطلع والد برقوق مع ابنه إلى القلعة وصار هو المشار إليه على ما سنذكره. وأما أمر بركة فإنه لما كان شهر رجب من هذه السنة ورد الخبر من لأمه صلاح الدين خليل بن عرام نائب الإسكندرية بموت الأمير زين الدين بركه PageV11P0183(@)(@@) الجوبانى اليلبغاوى المقدم ذكره بسجن الإسكندرية، فلما بلغ الأتابك برقوقا ذلك عظم عليه في الظاهر- والله سبحانه وتعالى متولى السرائر- وبعث بالأمير يونس النوروزى الدوادار بالإسكندرية لكشف خبر الأمير بركة وكيف كانت وفاته فتوجه يونس إلى الإسكندرية، ثم عاد إلى مصر ومعه ابن عرام المذكور نائب الإسكندرية وأخبر برقوقا بأن الأمر صحيح وأنه كشف عن موته وأخرجه من قبره فوجد به ضربات: إحداها في رأسه وأنه مدفون بثيابه من غير كفن وأن يونس أخرجه وغسله وكفنه ودفنه وصلى عليه خارج باب رشيد «1» وبنى عليه تربة وأن الأمير صلاح الدين خليل بن عرام هو الذي قتله، فحبس برقوق ابن عرام بخزانة «2» شمائل. ثم عصره وسأله عن فصوص خلاها بركة عنده فأنكرها وأنكر أنه ما رآها. فلما كان يوم الخميس خامس عشرين شهر رجب المذكور طلع الأمراء الخدمة على العادة وطلب ابن عرام من خزانة شمائل فطلعوا به إلى القلعة على حمار فرسم برقوق بتسميره، فخرج الأمير مأمور القلمطاوى حاجب الحجاب وجلس بباب القلة «3» هو وأمير جاندار وطلب ابن عرام بعد خدمة الإيوان فعرى وضرب بالمقارع ستة وثمانين شيبا ثم سمر على جمل بلعبة تسمير عطب وأنزل من القلعة إلى 
ms2357	 سوق الخيل بالرميلة بعد نزول الأمراء وأوقفوه تجاه الإسطبل السلطانى ساعة فنزل إليه جماعة PageV11P0184(@)(@@) من مماليك بركة وضربوه بالسيوف والدبابيس حتى هبروه وقطعوه قطعا عديدة ثم إن بعضهم قطع أذنه وجعل يعضها صفة الأكل وأخذ آخر رجله وآخر قطع رأسه وعلقها بباب زويلة وبقيت قطع منه مرمية بسوق الخيل، وذكر أن بعض مماليك بركة أخذ من لحمه قطعة شواها. والله أعلم بصحة ذلك. ثم جمع ابن عرام بعد ذلك ودفن بمدرسته «1» خارج القاهرة عند جامع أمير حسين بن جندر «2» بحكر جوهر النوبى وقد صار أمر ابن عرام المذكور في أفواه PageV11P0185(@)(@@) العامة مثلا يقولون: خمول ابن عرام وكان ابن عرام المذكور أميرا جليلا فاضلا تنقل في الولايات والوظائف وكان له يد طولى في التاريخ والأدب وله مصنفات مفيدة وتاريخ كبير فيه فوائد وملح وفي هذا المعنى يقول الأديب شهاب الدين أحمد ابن العطار: [البسيط] أيا بن عرام قد سمرت مشتهرا ... وصار ذلك مكتوبا ومحسوبا ما زلت تجهد في التاريخ تكتبه ... حتى رأيناك في التاريخ مكتوبا وفيه يقول أيضا: [الوافر] بدت أجزا ابن عرام خليل ... مقطعة من «1» الضرب الثقيل وأبدت أبحر الشعر المراثى ... محررة «2» بتقطيع الخليل PageV11P0186(@)(@@) حدثنى الزينى فيروز الطواشى الرومى العرامى وكان ثقة صاحب فضل ومعرفة ودين أن أستاذه صلاح الدين خليل بن عرام المذكور كان مليح الشكل فصيح العبارة بلغات عديدة مع فضيلة تامة ومعرفة بالأمور وسياسة حسنة وتولى نيابة ثغر الإسكندرية غير مرة سنين طويلة وتولى الوزر بالديار المصرية وتنقل في عدة وظائف أخر، قال: وكان من رجال الدهر وكان محببا في الفقهاء والفقراء وأرباب الصلاح. انتهى. وقال غيره: كان بشره الشيخ يحيى الصنافيرى والشيخ المعتقد نهار «1» أنه يموت مقتولا بالسيف مسمرا، وفي معنى ما قاله الشيخ نهار المذكور يقول الشيخ الشهاب ابن العطار المقدم ذكره: [السريع] وعد ابن عرام قديم بما ... قد نال من شيخ رفيع المنار يا ليلة بالسجن أبدت له ... ما قاله الشيخ نهار جهار وقال العينى- رحمه الله-: وذكر القاضى تاج الدين بن المليجى شاهد 
ms2358	 الخاص الشريف أنه طلع إلى القلعة وهم يسمرون ابن عرام فقعد إلى أن تخف الناس، فلما فرغوا من تسميره، جازوا به عليه فسمعه وهو يقول في تلك الحالة وينشد أبيات أبى بكر الشبلى «2» وهي قوله: [الخفيف] لك «3» قلبى تعله ... فدمى لم؟؟ قال إن كنت قاهرا ... فلى؟؟ كله انتهى. وقد خرجنا عن المقصود وأطلنا الكلام في قصة بركة وابن عرام على سبيل الاستطراد ولنرجع لما كنا فيه. PageV11P0187(@)(@@) وأما برقوق فإنه استمر على حاله كما كان قبل مسك بركة وقتله وإليه حل المملكة وعقدها ولم يجسر على السلطنة، وبينما هو في ذلك مرض السلطان الملك المنصور على ولزم الفراش، حتى مات بين الظهر والعصر من يوم الأحد ثالث عشرين صفر سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة ودفن من ليلته بعد عشاء الآخرة في تربة «1» جدته لأبيه خوند بركة بالقبة التي بمدرستها بالتبانة. وكان الذي تولى تجهيزه وتغسيله ودفنه الأمير قطلوبغا الكوكائى. وكانت مدة سلطنته على ديار مصر خمس سنين وثلاثة أشهر وعشرين يوما. ومات وعمره اثنتا عشرة سنة ولم يكن له في سلطنته سوى مجرد الاسم فقط. وإنما كان أمر المملكة في أيام سلطنته إلى قرطاى أولا ثم إلى برقوق آخرا، وهو كالآلة معهم لصغر سنه ولغلبتهم على الملك. وتسلطن من بعده أخوه أمير حاج ابن الملك الأشرف شعبان بن حسين ولم يقدر برقوق- مع ما كان عليه من العظمة- أن يتسلطن. وكان الملك المنصور على مليح الشكل حسن الوجه، حشيما كثير الأدب واسع النفس كريما. رحمه الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 779(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك المنصور على ابن الملك الأشرف شعبان على مصر وهي سنة تسع وسبعين وسبعمائة، على أنه تسلطن في الثامن من ذى القعدة من السنة الخالية. فيها. (أعنى سنة تسع وسبعين وسبعمائة) كانت واقعة قرطاى الطازى مع صهره أينبك البدرى وقتل قرطاى. ثم بعد مدة قتل أينبك أيضا. PageV11P0188(@)(@@) وفيها كان ظهور برقوق وبركة، وابتداء أمرهما حسب ما ذكرنا ذلك كله فى أصل ترجمة الملك المنصور هذا. وفيها 
ms2359	 توفى الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبو جعفر أحمد «1» بن يوسف بن مالك الرعينى الغرناطى المالكى بحلب عن سبعين سنة وكان إليه المنتهى في علم النحو والبديع والتصريف والعروض وله مشاركة في فنون كثيرة ومصنفات جيدة وكان له نظم ونثر. ومن شعره ما كتبه على ألفية الشيخ «2» يحيى: [البسيط] يا طالب النحو ذا اجتهاد ... تسمو به في الورى وتحيا إن شئت نيل المراد فاقصد ... أرجوزة للإمام يحيى وتوفى الشيخ الإمام بدر الدين حسن بن زين الدين عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبى الشافعى بحلب عن سبعين سنة وكان باشر كتابة الحكم وكتابة الإنشاء وغير ذلك من الوظائف الدينية وكان إمام عصره في صناعتى الإنشاء والشروط وله تصانيف مفيدة منها: «تاريخ دولة الترك» أنهاه إلى سنة سبع وسبعين وسبعمائة وذيل عليه ولده أبو العز طاهر وقال: [البسيط] ما زلت تولع بالتاريخ تكتبه ... حتى رأيناك في التاريخ مكتوبا قلت: وأكثر الناس من نظم هذا المعنى الركيك البارد في حق عدة كثيرة من المؤرخين، وتزاحموا على هذا المعنى المطروق. انتهى. قلت: وكان له نظم كثير ونثر وتاريخه مرجز وهو قليل الفائدة والضبط ولذلك لم أنقل عنه إلا نادرا، فإنه كان إذا لم تعجبه القافية سكت عن المراد. PageV11P0189(@)(@@) وليس هذا مذهبى في التاريخ. ومن شعر الشيخ بدر الدين حسن هذا- رحمه الله تعالى-: [السريع] الورد والنرجس مذ عاينا ... نيلوفرا يلزم أنهاره شمر ذا للخوض عن ساقه ... وفك ذا للعوم أزراره وله في مليح يدعى موسى: [الرجز] لما بدا كالبدر قال عاذلى ... من ذا الذي قد فاق عن شمس الضحا فقلت موسى واستفق فإنه ... أهون شىء عنده حلق اللحى وله عفا الله تعالى عنه: [الرجز] يا أيها الساهون عن أخراكم ... إن الهدايا فيكم لا تعرف المال بالميزان يصرف عندكم ... والعمر بينكم جزابا يصرف وله قصيدة على روى قصيدة كمال الدين على بن النبيه، قد أثبتناها في ترجمته فى المنهل الصافى، أولها: [البسيط] جوانجى للقا الأحباب قد جنحت ... وعاديات غرامى نحوهم جنحت «1» وتوفى الأمير 
ms2360	 سيف الدين قطلقتمر بن عبد الله العلائى صاحب الواقعة مع الأمير أينبك البدرى وغيره وهو ممن قام على الملك الأشرف شعبان وأخذ تقدمة ألف بالديار المصرية دفعة فلم يتهنأ بها وعاجلته المنية ومات ولحقه من بقى من أصحابه بالسيف. وتوفى الأمير طشتمر اللفاف المحمدى مقتولا في ثالث المحرم وهو أيضا ممن قام على الملك الأشرف وصار أميرا كبيرا أتابك العساكر دفعة واحدة من الجندية، وقد تقدم ذكر هؤلاء الجميع في أواخر ترجمة الملك الأشرف شعبان وفي أوائل ترجمة ولده الملك المنصور على هذا. PageV11P0190(@)(@@) وتوفى الأمير الكبير سيف الدين آقتمر الصاحبى المعروف بالحنبلى نائب السلطنة بديار مصر، ثم بدمشق بها في ليلة الحادى عشر من شهر رجب وكان من أجل الأمراء وأعظمهم، باشر نيابة دمشق مرتين وتولى قبلها عدة ولايات. ثم بعد النيابة الأولى لدمشق ولى نيابة السلطنة بالقاهرة وساس الناس أحسن سياسة وشكرت سيرته وكان وقورا في الدول مهابا وفيه عقل وحشمة وديانة وكان سمى بالحنبلى لكثرة مبالغته في الطهارة والوضوء. وتوفى الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله النظامى الناصرى، وكان أولا من خاصكية الملك الناصر حسن ثم ترقى إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف بمصر، ثم ولى نيابة حلب وبها مات فيما أظن وكان شجاعا مقداما. وتوفى الأمير سيف الدين قرطاى أتابك العساكر مخنوقا بطرابلس وقد تقدم واقعته مع صهره أينبك البدرى وهو أحد رءوس الفتن وممن ولى أتابكية العساكر من إمرة عشرة، وكان قتله في شهر رمضان. وجميع هؤلاء من أصاغر الأمراء لم تسبق لهم رياسة ليعرف حالهم وإنما وثب كل واحد منهم على ما أراد فأخذه، فلم تطل مدتهم وقتل بعضهم بعضا إلى أن تفانوا. وتوفى القاضى صلاح الدين صالح بن أحمد بن عمر بن السفاح الحلبى الشافعى وهو عائد من الحج بمدينة بصرى «1» وكنيته أبو النسك؛ ومولده في سنة اثنتى عشرة وسبعمائة بحلب وبها نشأ وولى بها وكالة بيت المال ونظر الأوقاف وعدة وظائف أخر. وهو والد شهاب الدين أحمد كاتب سر حلب ثم 
ms2361	 مصر وكان كاتبا حسن التصرف، ذكره [زين الدين] أبو العز طاهر بن حبيب في تاريخه وأورد له نظما من ذلك: [الدوبيت] PageV11P0191(@)(@@) لا نلت من الوصال ما أملت ... إن كان متى ما حلت عنى حلت «1» أحببتكم طفلا وها قد شبت ... أبغى بدلا ضاق على الوقت وتوفى الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير سيف الدين قوصون في ثانى عشر ذى الحجة وكان من جملة أمراء الطبلخانات بمصر وله وجاهة في الدول. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله السلاح دار المعروف بأبى درقة «2» وكان أيضا من جملة أمراء مصر. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وأربعة وعشرون إصبغا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا واثنا عشر إصبغا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 780(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك المنصور على بن الأشرف شعبان على مصر وهي سنة ثمانين وسبعمائة فيها كانت وقعة الأمير تمرباى الأفضلى التمرداشى نائب حلب مع التركمان. وتوفى العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبى الحسن بن على بن جابر الأندلسى المالكى الهوارى بحلب عن سبعين سنة. وكان عالما بارعا في فنون كثيرة، وله نظم ونثر وله مصنفات كثيرة. ومن شعره: [الخفيف] وقفت للوداع زينب لما ... رحل الركب والمدامع تسكب فالتقت بالبنان دمعى وحلو ... سكب دمعى على أصابع زينب PageV11P0192(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام العلامة ضياء الدين أبو محمد عبد الله ابن الشيخ سعد الدين سعد العفيفى القزوينى الشافعى الشهير بابن قاضى القرم بالقاهرة في ثالث عشر ذى الحجة عن نيف وستين سنة. وكان من العلماء عارفا بعدة علوم، كان يدرس فى المذهبين: الحنفية والشافعية. وكتب إليه زين الدين طاهر بن حبيب يقول: [الخفيف] قل لرب الندى ومن طلب العل ... م مجدا إلى سبيل السواء إن أردت الخلاص من ظلمة الجه ... ل فما تهتدى بغير الضياء فأجابه ضياء الدين: قل لمن يطلب الهداية منى ... خلت لمع السراب بركة ماء ليس عندى من الضياء شعاع ... كيف تبغى الهدى من اسم الضياء وتوفى الشيخ 
ms2362	 الصالح الزاهد العابد الورع المعتقد شهاب الدين أبو العباس أحمد المعروف ببادار بالقدس الشريف عن نيف وسبعين سنة، بعد أن كف بصره، وكان يعرف علم التصوف وعلم الحرف جيدا وللناس فيه اعتقاد كبير. رحمه الله تعالى ونفعنا ببركته. وتوفى الشيخ صالح المعتقد أبو النسك صالح بن نجم بن صالح المصرى المقيم بزاويته بمنية «1» الشيرج من ضواحى القاهرة وبها مات ودفن في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان عن نيف وستين سنة، وكان على قدم هائل من العبادة والزهد والورع. وفيه يقول أبو العز طاهر بن حبيب: [الطويل] إذا رمت وجه الخير فالشيخ صالح ... عليك به فالقصد إذ ذاك ناجح وحى هلا وانشده في الحى منشدا ... ألا كل ما قرت به العين صالح PageV11P0193(@)(@@) وتوفى الشيخ المعتقد الصالح المجذوب صاحب الكرامات الخارقة والأحوال العجيبة نهار المغربى الإسكندرى بها في يوم الاثنين سادس عشرين جمادى الأولى. وقيل يوم الثلاثاء ودفن بتربة الديماس داخل الإسكندرية- ومن كراماته: ما اتفق له مع الأمير صلاح الدين خليل بن عرام نائب الإسكندرية. وكان ابن عرام يخدمه كثيرا، فقال له الشيخ نهار: يا بن عرام! ما تموت إلا موسطا أو مسمرا، قبل قتل ابن عرام بسنين، مرارا عديدة وابن عرام يقول له: فى الغزاة: إن شاء الله تعالى، فكان كما قال. وقد تقدم ذلك. وتوفى الشيخ الصالح المعتقد عبد الله الجبرتى الزيلعى الحنفى في ليلة الجمعة سادس عشر المحرم ودفن بالقرافة وقبره معروف بها يقصد للزيارة. وكان من عباد الله الصالحين: رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير شرف الدين موسى ابن الأزكشى في سادس عشر ذى القعدة بالمحلة «1» من أعمال مصر وحمل إلى داره بالحسينية «2» وهو إذ ذاك من أمراء الطبلخانات وكان دينا عفيفا، تولى ولايات جليلة منها: الأستادارية العالية والحجوبية واستقر فى أيام الملك الأشرف شعبان بن حسين مشير الدولة وكان إذا ركب يحمل مملوكه وراءه دواة ومزملة. وتوفى الأمير سيف الدين أطلمش بن عبد الله الدوادار أحد أمراء الألوف بديار مصر فى شهر ربيع الآخر بدمشق «3» وقد 
ms2363	 أخرج إليها منفيا على إمرة مائة وتقدمة PageV11P0194(@)(@@) ألف لما ملك برقوق وبركة ديار مصر وصار لهما أمرها ونهيها وكان من أعيان الأمراء وهو أيضا أحد من قام على الملك الأشرف شعبان. وتوفى القاضى علاء الدين على بن عبد الوهاب بن عثمان بن محمد بن هبة الله ابن عرب محتسب القاهرة في ثالث عشر ذى الحجة بمكة بعد قضاء الحج. وتوفى الأمير علاء الدين على بن كلبك شاد الدواوين في جمادى الآخرة وكان ولى في بعض الأحيان ولاية القاهرة. وتوفى الشيخ المعمر سند الوقت صلاح الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله ابن الشيخ أبى عمر المقدسى، آخر من بقى من أصحاب ابن البخارى في شوال بصالحية «1» دمشق. وتوفى الأمير شرف الدين موسى بن محمد بن شهرى الكردى نائب سيس وكان فقيها شافعيا فاضلا كاتبا. قلت: وبنو شهرى معروفون: منهم جماعة إلى الآن في قيد الحياة ويلى بعضهم أعمال البلاد الحلبية في زماننا هذا. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وخمسة أصابع وقيل أربعة عشر. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 781(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك المنصور على على مصر وهي سنة إحدى وثمانين وسبعمائة فيها كان ركوب إينال اليوسفى على الأتابك برقوق وقد تقدم ذكر الواقعة فى أصل هذه الترجمة. وفيها كان الكلام من الحائط كما تقدم أيضا. PageV11P0195(@)(@@) وفيها توفى الشيخ تقى الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن على الواسطى الأصل المصرى المولد والوفاة الشافعى المقرئ المحدث الشهير بابن البغدادى، بعد ما عمى في يوم الأربعاء سادس عشرين شعبان بالقاهرة ومولده ببغداد سنة سبع وتسعين وستمائة وكان ولى قضاء المالكية بدمشق مدة ثم صرف. كان فقيها نصدر للإقراء بمدرسة «1» الحاج آل ملك والجامع الطولونى «2» وتولى مشيخة الحديث بالخانقاه «3» الشيخونية. وتوفى الشيخ الإمام العالم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أبى بكر بن محمد ابن مرزوق العجيسى «4» التلمسانى المغربى المالكى. كان من ظرفاء عصره 
ms2364	، ترقى عند الملك الناصر حسن حتى صار صاحب سره وإمام جمعته ومنبره. ثم توجه فى سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة إلى الأندلس خوفا من النكبة، ثم عاد إلى مصر وتولى عدة تداريس وكان له سماع كثير وفضل غزير. وتوفى الشيخ الإمام الأديب البارع المفتن الفقيه برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشيخ الإمام المفتى شرف الدين عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن نجم ابن شادى بن هلال الطائى الطريفى القيراطى الشافعى بمكة المشرفة في ليلة الجمعة PageV11P0196(@)(@@) العشرين من شهر ربيع الأول ودفن بالمعلاة بعد صلاة الجمعة والطريفى «1» فخذ من طيئ والقيراطى نسبه إلى قيراط «2» وهي بلدة بالشرقية من أعمال الديار المصرية. ومولده ليلة الأحد حادى عشرين صفر من سنة ست وعشرين وسبعمائة. ونشأ بالقاهرة وطلب العلم ولازم علماء عصره إلى أن برع في الفقه والأصول والعربية ودرس بعدة مدارس وسمع الكثير وبرع في النظم وقال الشعر الفائق الرائق. وعندى أنه أقرب الناس في شعره لشيخه الشيخ جمال الدين بن نباتة من دون تلامذته ومعاصريه على ما سنذكره من شعره هنا وقد استوعبنا نبذة كبيرة في المنهل الصافى ومن شعره: [السريع] PageV11P0197(@)(@@) تنفس الصبح فجاءت لنا ... من نحوه الأنفاس مسكيه وأطربت لى العود قمرية ... وكيف لا تطرب عوديه «1» وله فى طباخ: [السريع] هويت طباخا له نصبة ... نيرانها للقلب جنات يكسر أجفانا إذا ما رنا ... لها على الأرواح نصبات وله أيضا: [السريع] جفنى وجفن الحب قد أحرزا ... وصفين من نيلك يا مصر جفنى له يوم الوداع الوفا ... وجفه الساحى له الكسر «2» وله أيضا: [مخلع البسيط] لو لم يكن كفه غماما ... ما أنبتت في الطروس رهرا نعم ولولاه بحر جود ... ما أبرز اللفظ منه درا ومن شعره- رحمه الله تعالى وعفا عنه- قصيدته «3» التى أولها: [الكامل] قسما بروضة خده ونباتها ... وبآسها المخضر في جنباتها وبسورة الحسن التي فى خده ... كتب العذار بخطه آياتها وبقامة كالغصن إلا أننى ... لم أجن غير الصد من ثمراتها لأعزرن غصون بان زودت ... أعطافه بالقطع من عذباتها PageV11P0198(@)(@@) وأباكرن 
ms2365	 رياض وجنته التى ... ما زهرة الدنيا سوى زهراتها ولأصبحن للذتى متيقظيا ... ما دامت الأيام في غفلاتها كم ليلة نادمت بدر سمائها ... والشمس تشرق في أكف سقاتها وجرت بنادهم الليالى للصبا ... وكؤوسنا غرر على جبهاتها فصرفت دينارى على دينارها ... وقضيت أعوامى على ساعاتها خالفت في الصهباء كل مقلد «1» ... وسعيت مجتهدا إلى حاناتها فتحير الخمار أين دنانها ... حتى اهتدى بالطيب من نفحاتها فشممتها ورأيتها ولمستها ... وشربتها وسمعت حسن صفاتها فتبعت كل مطاوع لا يخشنى ... عند ارتكاب ذنوبه تبعاتها يأتى إلى اللذات من أبوابها ... ويحج للصهباء من ميقاتها عرف المدام بحسنها وبنوعها ... وبفضلها وصفاتها وذواتها يا صاح قد نطق الهزار «2» مؤذنا ... أيليق بالأوتار طول سكاتها فخذ ارتفاع الشمس من أقداحنا ... وأقم صلاة اللهو في أوقاتها إن كان عندك يا شراب بقية ... مما تزيل بها العقول فهاتها الخمر من أسمائها والدر من ... تيجانها والمسك من نسماتها وإذا العقود من الحباب تنظمت ... إياك والتفريط في حياتها أمحرك الأوتار إن نفوسنا ... سكناتها وقف على حركاتها دار العذار بحسن وجهك منشدا ... لا تخرج الأقمار عن هالاتها كسرات جفنك كلمت قلبى فلم ... يأت الصحاح لنا بمثل لغاتها PageV11P0199(@)(@@) والبدر يستر بالغيوم وينجلى ... كتنفس الحسناء في مرآتها وتلا نسيم الروض فيها قارئا ... فأمال من أغصانها ألفاتها ومليحة أرغمت فيها عاذلى ... قامت إلى وصلى برغم وشاتها لا مال وجهى عن مطالع حسنها ... وحياة طلعة وجهها وحياتها يا خجلة الأغصان من خطراتها ... وفضيحة الغزلان من لفتاتها ما الغصن مياسا سوى أعطافها ... ما الورد محمرا سوى وجناتها وعدت بأوقات الوصال كأنها ... ظنت «1» سلامتنا إلى أوقاتها وتوفى الشيخ المسند المعمر ناصر الدين محمد الكردى الحرازى المعروف بالطبردار في ثامن عشر شهر ربيع الأول وكان سمع الكثير وتفرد بأشياء كثيرة، منها. «كتاب فضل الحيل» سمعه من مصنفه الحافظ شرف الدين عبد المؤمن الدمياطى وهو آخر من روى عنه. ووقع لنا سماع فضل الخيل المذكور من طريقه عاليا. وتوفى الشيخ المعتقد حسن المغربى الصبان الحاجاوى في العشرين من شهر ربيع الأول بداره بالحسينية ودفن بباب النصر 
ms2366	. وتوفى الأمير قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضبة ابن فضل بن ربيعة أمير آل فضل وملك العرب وكان كريما جليلا شجاعا مشكور السيرة. وتولى عوضه إمرة آل فضل زامل بن موسى. وتوفى الشيخ الصالح المعتقد صالح الجزيرى ساكن جزيرة أروى أعنى الجزيرة «2» الوسطى بها في رابع شهر ربيع الأول ودفن بزاويته بالجزيرة الوسطى. PageV11P0200(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين حطط بن عبد الله اليلبغاوى نائب حماة بها. وتولى بعده الأمير طشتمر خازندار يلبغا أيضا. وكان حطط المذكور غير مشكور السيرة وعنده ظلم وعسف وهو من الذين قاموا على أستاذهم يلبغا العمرى الخاصكى حسب ما تقدم ذكره. وتوفى الأمير سيف الدين ماماق بن عبد الله المنجكى أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية فى يوم الخميس ثالث شعبان ودفن بتربته «1» عند دار الضيافة «2» تجاه قلعة الجبل. PageV11P0201(@)(@@) وتوفى الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير ألجيبغا العادلى نائب غزة بها، بعد ما استعفى في سلخ جمادى الآخرة وتولى بعده نيابة غزة آقبغا بن عبد الله الدوادار. وكان ابن ألجيبغا هذا شجاعا مقداما وله حرمة ووقار في الدولة. وتوفى الأمير حاجى بك بن شادى أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بها فى هذه السنة. وتوفى الطواشى زين الدين ياقوت بن عبد الله الرسولى شيخ الخدام بالمدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام- فى ليلة الجمعة سابع عشرين شهر رمضان- وكان من أعيان الخدام، له وجاهة في الدول وثروة كبيرة. وتوفى الأمير سيف الدين سطلمش بن عبد الله الجلالى بدمشق في ذى القعدة. وكان أولا من جملة أمراء مصر ثم نفى منها على إمرة في دمشق. وتوفى القاضى شمس الدين محمد بن أحمد بن مزهر أحد موقعى دمشق بها فى شوال عن نحو الأربعين سنة وهو أخو القاضى بدر الدين محمد بن مزهر كاتب سر مصر. وفيها كان الطاعون بالديار المصرية وضواحيها ومات فيها عالم كثير جدا. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا 
ms2367	 وإصبعان. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 782(@)(@@) ] السنة الرابعة من سلطنة الملك المنصور على على مصر وهي سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة. فيها كانت الوقعة بين الأتابك برقوق العثمانى اليلبغاوى وبين خشداشه زين الدين بركة الجوبانى اليلبغاوى ومسك بركة وحبس ثم قتل حسب ما تقدم ذكره وحسب ما يأتى أيضا في الوفيات. PageV11P0202(@)(@@) وفيها حضر من بلاد الجركس الأمير آنص والد الأتابك برقوق وأخواته النسوة كما تقدم ذكره. وفيها قتل ابن عرام وقد تقدم ذكره وكيفية تسميره في أواخر ترجمة الملك المنصور هذا، فلا حاجة لذكر ذلك ثانيا. وفيها توفى ماماى ملك التتار وحاكم بلاد الدشت «1» وكان ولى الملك بعد كلدى بك خان في سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وكان من أجل ملوك الترك وأعظمهم، ومات قتيلا. وتوفى الشيخ الإمام العلامة جلال الدين محمد «2» المعروف بجار الله ابن الشيخ قطب الدين محمد بن الشيخ شرف الدين أبى الثناء محمود النيسابورى الحنفى قاضى قضاة الديار المصرية عن نيف وثمانين سنة، بعد أن حكم خمس سنين وكانت ولايته بعد ابن منصور، وتولى القضاء بعده صدر الدين بن منصور ثانيا. وكان عالما بارعا في فنون من العلوم وتولى مشيخة الصرغتمشية بعد موت العلامة أرشد الدين السرائى، وفيه يقول الأديب أبو العز زين الدين بن حبيب- رحمه الله تعالى-: [الكامل] لله جار الله حاكمنا الذي ... ما مثله يسعى له ويزار حبا له وكرامة من ماجد ... حسنت خلائقه ونعم الجار ورثاه شهاب الدين بن العطار. [البسيط] قاضى القضاة جلال الدين مات وقد ... أعطاه ما كان يرجو بارئ النسم حاشاه أن يحرم الراجى مكارمه ... أو يرجع الجار منه غير محترم PageV11P0203(@)(@@) وتوفى الأمير الكبير زين الدين بركة بن عبد الله الجوبانى اليلبغاوى رأس نوبة الأمراء وأطابك الديار المصرية مقتولا بثغر الإسكندرية بيد صلاح الدين خليل ابن عرام نائب الثغر المذكور في شهر رجب. وقد ذكرنا ما وقع لابن عرام بسببه من الضرب والتسمير والتقطيع بالسيوف في ترجمة الملك المنصور هذا. كان بركة من مماليك يلبغا وصار من بعده في 
ms2368	 خدمة أولاد الملك الأشرف شعبان إلى أن كانت قتلة الملك الأشرف شعبان، قام هو وخشداشه برقوق مع أينبك فأنعم أينبك على كل منهما بإمرة طبلخاناه دفعة واحدة من الجندية وندبهما بعد شهر للسفر مع الجاليش إلى الشام فاتفق بركة هذا مع خشداشيته ووثبوا على أخى أينبك حتى كان من أمر أينبك ما ذكرناه، صار بركة هذا أمير مائة ومقدم ألف هو وبرقوق وأقام على ذلك مدة. ثم اتفق مع برقوق وخشداشيته على مسك الأمير طشتمر العلائى الدوادار فمسك طشتمر بعد أن قاتلهم، ومن يوم ذاك استبد برقوق بالأمر وبركة هذا شريكه فيه وصار برقوق أتابك العساكر وبركة أطابك رأس نوبة الأمراء، وحكما مصر إلى أن وقع الخلف بينهما وتقاتلا، فانتصر برقوق على بركة هذا وأمسكه وحبسه بثغر الإسكندرية إلى أن قتله ابن عرام، حسب ما تقدم ذكر ذلك كله فى ترجمة الملك المنصور. وإنما ذكرناه هنا ثانيا تنبيها لما تقدم، فكان بركة ملكا جليلا شجاعا مهابا تركى الجنس وفيه كرم وحشمة وله المآثر بمكة المشرفة وبطريق الحجاز الشريف وغيره. رحمه الله تعالى. وتوفى قاضى «1» القضاة جلال الدين أبو المعالى محمد ابن قاضى القضاة نجم الدين محمد ابن قاضى القضاة فخر الدين عثمان بن جلال الدين أبى المعالى على بن PageV11P0204(@)(@@) شهاب الدين أحمد بن عمر بن محمد الزرعى الشافعى سبط الشيخ جمال الدين الشريشى في هذه السنة وقد قارب الأربعين سنة، وكان قد ولى قضاء حلب وحمدت سيرته. وتوفى الوزير الصاحب تاج الدين عبد الوهاب المكى المعروف بالنشو فى المصادرة تحت العقوبة عن نيف وستين سنة، بعد أن ولى الوزارة أربع مرات. وكان مشكورا في وزارته محسنا لأصحابه. وهذا النشو غير النشو «1» الذي تقدم ذكره فى دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون. وتوفى الأمير سيف الدين منكلى بغا بن عبد الله الأحمدى البلدى نائب حلب بها ودفن خلف تربة قطلوبغا الأحمدى بين الجوهرى والجمالية. وكان من أجل الأمراء وممن طالت أيامه في السعادة، ولى نيابة طرابلس وحماة وحلب مرتين، مات فى 
ms2369	 الثانية وعدة وظائف بالديار المصرية، وكان حازما هيوبا كريما ذا مروءة كاملة وتحشم. وكان يقول: كل أمير لا يكون مصروف سماطه نصف إقطاعه ما هو أمير. وتوفى الأمير الطواشى زين الدين مختار السحرتى الحبشى مقدم المماليك السلطانية وكان صاحب معروف وصدقة وفيه كرم مع تحشم. وتوفى قاضى القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد بن نور الدين على بن أبى البركات منصور الدمشقى الحنفى قاضى قضاة الديار المصرية، وليها ثم عزل نفسه وكان من أعيان العلماء. رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام نور الدين أبو الحسن على بن ألجاوى (بالجيم) أحد فقهاء المالكية في رابع عشر ذى الحجة، بعد ما أفتى ودرس وأشغل. PageV11P0205(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام المقرئ شمس الدين أبو عبد الله المعروف بالحكرى الشافعى فى ذى الحجة بالقاهرة، وكان فقيها فاضلا بارعا في القراءات. وتوفى الشيخ الصالح المعتقد زين الدين محمد بن المواز في شهر ربيع الأول، وكان صاحب عبادة وللناس فيه اعتقاد حسن وتوفى الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن نجم بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب ابن محمد بن ذؤيب الأسدى الدمشقى المعروف بابن قاضى شهبة أحد أعيان الفقهاء الشافعية في ثامن المحرم. ومولده ليلة الثلاثاء العشرين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وستمائة بدمشق. وكان بارعا فقيها مدرسا مفتنا. وتوفى الشيخ زين الدين أبو محمد ححى بن موسى بن أحمد بن سعد السعدى الحسبانى الشافعى الدمشقى في ليلة الأربعاء سابع عشر صفر، وكان أحد فقهاء الشافعية بدمشق، وحجى هذا هو والد بنى حجى رؤساء دمشق في عصرنا. انتهى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع- انتهى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 783(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الصالح حاجى الأولى على مصر(@)(@@) السلطان الملك الصالح صلاح الدين أمير حاج ابن السلطان الملك الأشرف شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون وهو الرابع والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية 
ms2370	. تسلطن بعد وفاة أخيه الملك المنصور علاء الدين على في يوم الاثنين رابع عشرين صفر سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة. PageV11P0206(@)(@@) وخبر سلطنته أنه لما مات أخوه الملك المنصور على تكلم الناس بسلطنة الأتابك برقوق العثمانى وأشيع ذلك فعظمت هذه المقالة على أكابر أمراء الدولة وقالوا: لا نرضى أن يتسلطن علينا مملوك يلبغا وأشياء من هذا النمط، وبلغ برقوقا ذلك، فخاف ألا يتم له ذلك، فجمع برقوق الأمراء والقضاة والخليفة في اليوم المذكور بباب الستارة بقلعة الجبل وتكلم معهم في سلطنة بعض أولاد الأشرف شعبان، فقالوا له: هذا هو المصلحة وطلبوهم من الدور السلطانية وحضر أمير حاج هذا من جملة الإخوة، فوجدوا بعضهم ضعيفا بالجدرى والبعض صغيرا، فوقع الاختيار على سلطنة أمير حاج هذا، لأنه كان أكبرهم، فبايعه الخليفة وحلف له الأمراء وباسوا يده ثم قبلوا له الأرض، ولقب بالملك الصالح وهو الذي غير لقبه فى سلطنته الثانية بالملك المنصور، ولا نعرف سلطانا تغير لقبه غيره، وذلك بعد أن خلع برقوق وحبس بالكرك على ما سنذكره إن شاء الله تعالى مفصلا في وقته- انتهى. ولما تم أمر الملك الصالح هذا ألبسوه خلعة السلطنة وركب من باب الستارة بأبهة الملك وبرقوق والأمراء مشاة بين يديه إلى أن نزل إلى الإيوان بقلعة الجبل وجلس على كرسى الملك وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، ثم مد السماط وأكلت الأمراء. ثم قام السلطان الملك الصالح ودخل القصر وخلع على الخليفة المتوكل على الله خلعة جميلة ونودى بالقاهرة ومصر بالأمان والدعاء للملك الصالح حاجى وخلع على الأتابك واستقر على عادته أتابك العساكر ومدبر الممالك لصغر سن السلطان، وكان سن السلطان يوم تسلطن نحو تسع سنين تخمينا. ثم في سابع عشرين صفر المذكور جلس السلطان الملك الصالح بالإيوان للخدمة على العامه. ثم قام ودخل القصر، بعد أن حضر الخليفة والقضاة والأمراء والعساكر PageV11P0207(@)(@@) وقرئ تقليد السلطان الملك الصالح عليهم، وعند فراغ القراءة أخذ بدر الدين محمد ابن فضل الله كاتب السر التقليد وقدمه للخليفة فعلم عليه بخطه وخلع السلطان على 
ms2371	 القضاة وعلى كاتب السر المذكور. وانفض الموكب وأخذ برقوق في التكلم في الدولة على عادته من غير معاند وفي خدمته بقية الأمراء يركبون في خدمته وينزلون عنده ويأكلون السماط. وأما القضاة والنواب بالبلاد الشامية وأرباب الوظائف بالديار المصرية فى هذه الدولة، فكان أتابك العساكر برقوق العثمانى اليلبغاوى ورأس نوبة الأمراء أيتمش البجاسى وأمير سلاح علان الشعبانى وأمير مجلس ألطنبغا الجوبانى اليلبغاوى والدوادار الكبير آلابغا العثمانى والأمير آخور جركس الخليلى وحاجب الحجاب مأمور القلمطاوى اليلبغاوى وأستادار العالية بهادر المنجكى ورأس نوبة ثانى- أعنى رأس نوبة النوب في زماننا- قردم الحسنى وهؤلاء غير نائب السلطنة وهو الأمير آقتمر عبد الغنى وغير أيدمر الشمسى وهما من أجل الأمراء وأقدمهم هجرة، يجلس الواحد عن يمين السلطان والآخر عن يساره. والقضاة: الشافعى برهان الدين بن جماعة والحنفى صدر الدين بن منصور والمالكى علم الدين البساطى والحنبلى ناصر الدين العسقلانى وكاتب السر بدر الدين ابن فضل الله العمرى والوزير شمس الدين المقسى وناظر الجيش والمحتسب جمال الدين محمود القيصرى العجمى وناظر الخاص هو ابن المقسى أيضا، ونائب دمشق إشقتمر الماردينى ونائب حلب إينال اليوسفى ونائب طرابلس كمشبغا الحموى ونائب حماة طشتمر القاسمى ونائب صفد الأمير الكبير طشتمر العلائى، نقل إليها من القدس ونائب غزة آقبغا بن عبد الله ونائب إسكندرية بلوط الصرغتمشى. PageV11P0208(@)(@@) والذين هم معاصروه من ملوك الأقطار: صاحب بغداد وتبريز وما والاهما الشيخ حسين بن أويس وصاحب ماردين الملك الظاهر مجد الدين عيسى وصاحب اليمن الملك الأشرف ابن الملك الأفضل وصاحب مكة الشريف أحمد بن عجلان وصاحب المدينة الشريفة عطية بن منصور وصاحب سيواس القاضى برهان الدين أحمد وصاحب بلاد قرمان الأمير علاء الدين وصاحب بلاد سمرقند وما والاها تيمور لنك كوركان وصاحب بلاد الدشت طقتمش خان من ذرية جنجز خان انتهى. ولما كان يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر: أنعم على الأمير تغرى برمش بتقدمة ألف بديار مصر بعد وفاة أمير على بن قشتمر المنصورى. ثم أنعم على سودون الشيخونى بتقدمة ألف أيضا واستقر 
ms2372	 حاجبا ثانيا عوضا عن على بن قشتمر المنصورى. ثم بعد مدة استقر تغرى برمش المقدم ذكره أمير سلاح بعد وفاة علان الشعبانى. ثم استقر مأمور القلمطاوى حاجب الحجاب في نيابة حماة بعد وفاة طشتمر خازندار يلبغا العمرى. ثم طلب يلبغا الناصرى من دمشق وكان منفيا بها على تقدمة ألف، فحضر فى آخر شعبان، فتلقاه الأتابك برقوق والأمراء وترجل له برقوق وأركبه مركوبا من مراكيبه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة وأجلس راس ميسرة فوق أمير سلاح فلم تطل مدته بديار مصر وأخلع عليه بنيابة حلب في يوم الخميس ثانى شوال بعد عزل إينال اليوسفى وطلبه إلى مصر، فلما وصل إينال إلى غزة قبض عليه وأرسل الى سجن الكرك. ثم أنعم الأتابك برقوق على دواداره الأمير يونس النوروزى بتقدمة ألف بمصر عوضا عن يلبغا الناصرى وخلع على الأمير جركس الخليلى الأمير آخور الكبير واستقر مشير الدولة ورسم للوزير ألا يتكلم في شىء إلا بعد مراجعته. PageV11P0209(@)(@@) وفي العشر الأخير من شوال أنعم على قطلوبغا الكوكائى بتقدمة ألف بعد وفاة الأمير آنص والد الأتابك برقوق العثمانى الذي قدم قبل تاريخه من بلاد الجركس، يأتى ذكر وفاته في الوفيات. ثم في يوم الاثنين تاسع ذى الحجة من سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة تخلى الأمير تغرى برمش أمير سلاح عن إمرته ووظيفته وتوجه إلى جامع قوصون ليقيم به بطالا، فأرسل الأتابك إليه الأمير سودون الشيخونى الحاجب الثانى وقردم الحسنى رأس توبة وتوجها إليه وسألاه أن يرجع إلى وظيفته وإمرته فلم يرجع لها، فعادا بالجواب إلى برقوق بذلك. ثم إن تغرى برمش المذكور ندم من ليلته وأرسل يسأل الشيخ أكمل الدين شيخ الشيخونية أن يسأل برقوقا أن يعيده إلى إمرته ووظيفته فأرسل أكمل الدين إلى برقوق بذلك فلم يقبل برقوق ورسم بخروجه إلى القدس ماشيا، فأخرجه النقباء إلى قبة النصر ماشيا. ثم شفع فيه فركب وسار إلى القدس. ثم في العشر الأخير من شعبان أجرى جركس الخليلى الأمير آخور الماء إلى الميدان من تحت القلعة إلى 
ms2373	 الحوض الذي على بابه. قلت: وإلى الآن الحوض باق على حاله بلا ماء. ثم في التاريخ المذكور أخرج الأمير جركس الخليلى فلوسا جددا من الفلوس العتق، منها فلس زنته أوقية بربع درهم وفلس زنته نصف أوقية وفلس بفلسين. فلما فعل ذلك وقف حال الناس وحصل الغلاء وقل الجالب؛ فلما بلغ الأتابك برقوقا أمر بإبطالها، وفي المعنى يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار- رحمه الله تعالى: [البسيط] PageV11P0210(@)(@@) تغيير عتق فلوس قد أضر فكم ... حوادث جدد جلت من العدد فكيف تمشى علاقات الأنام إذا ... والحال واقفة بالعتق والجدد وقالت العامة- لما فعل الخليلى ذلك ورسم بنقش اسمه على الفلوس-: الخليلى من عكسو، نقش اسمو على فلسو. انتهى. ثم حضر إلى الديار المصرية في ذى الحجة الأمير كمشبغا الحموى نائب طرابلس وكان السلطان والأتابك برقوق في الصيد بناحية كوم برا «1» ؛ فأخلع السلطان عليه باستمراره على نيابة طرابلس. ثم في يوم الخميس ثالث المحرم سنة أربع وثمانين وسبعمائة استقر سودون الفخرى الشيخونى حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكانت شاغرة من العام الماضى منذ توجه مأمور القلمطاوى إلى نيابة حماة. ثم أرسل الأتابك برقوق بكلمش الطازى العلائى إلى دمياط «2» لإحضار بيدمر الخوارزمى المعزول عن نيابة دمشق قبل تاريخه فحضر في العشرين من المحرم وتلقاه الأتابك برقوق من البحر «3» وخلع عليه باستقراره في نيابة دمشق على عادته عوضا عن إشقتمر الماردينى. وفي سلخ صفر تولى القاضى بدر الدين بن أبى البقاء قضاء الشافعية بديار مصر عوضا عن قاضى القضاة برهان الدين بن جماعة ورسم بانتقال مأمور القلمطاوى من PageV11P0211(@)(@@) نيابة حماة إلى نيابة طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموى بحكم انتقال كمشبغا إلى دمشق على خبز جنتمر أخى طاز بحكم توجه جنتمر إلى القدس بطالا ونقل إلى نيابة حماة الأمير الكبير طشتمر العلائى الدوادار الذي كان قبل تاريخه حكم مصر، وتولى نيابة صفد بعد طشتمر الدوادار تلو حاجب حجاب دمشق. وفي العشر الأوسط من شعبان نام الأتابك برقوق بمبيته بسكنه بالإسطبل السلطانى وقعد شيخ الصفوى الخاصكى يكبسه وبينما 
ms2374	 هو نائم مسكه شيخ المذكور فى جنبه قويا خارجا عن الحد، فقعد برقوق من اضطجاعه وقال له: ما الخبر؟ فقال: إن مملوكك أيتمش اتفق مع مماليك الأسياد الذين في خدمتك ومعهم بطا الأشرفى على أنهم الساعة يقتلونك، فسكت برقوق وجلس على حاله، فإذا أيتمش المذكور دخل عليه فقام برقوق وأخذ بيده قوسا وضربه به ضربة واحدة صفحا أرماه وأمر بمسكه وقال له: يا متخنث! الذي يأخذ الملك ويقتل الملوك يقع من ضربة واحدة. ثم مسك بطا الخاصكى وخرج برقوق وجلس بالإسطبل وطلب سائر الأمراء الكبار والصغار، فطلع الجميع إليه في الحال فكلمهم بما سمع وجرى ثم أمسك من مماليك الأسياد نحو سبعة عشر نفرا؛ منهم: كزل الحططى، ويلبغا الخازندار الصغير وجماعة من رءوس نوب الجمدارية عنده. ثم في صبيحة نهاره أمسك جماعة من رءوس نوب الجمدارية وجماعة أخر تتمة خمسة وستين نفرا من مماليك الأسياد وهرب من بقى منهم. فالذين كان قبض عليهم اول يوم حبسهم بالبرج «1» من قلعة الجبل والذين مسكهم من الغد حبسهم بخزانة شمائل «2» . ثم أنزل بطا الخاصكى الأشرفى وأيتمش إلى خزانة شمائل. ثم أمسك الأتابك PageV11P0212(@)(@@) برقوق الأمير ألابغا العثمانى الدوادار الكبير وأحد مقدمى الألوف بالديار المصرية وسجنه. ثم أخرجه على إمرة طبلخاناه بطرابلس. ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى تقدمة ألف بدمشق. ثم في يوم السبت مستهل شهر رمضان أخرج برقوق من خزانة شمائل ثلاثة وأربعين مملوكا من الممسوكين قبل تاريخه، وأمر بتخشيبهم وتقييدهم ومشوا وهم مزنجرين بالحديد. ومعهم سودون الشيخونى حاجب الحجاب ونقيب الجيش إلى أن أوصلوهم إلى مصر القديمة وأنزلوهم إلى المراكب، وصحبتهم جماعة من الجبلية فتوجهوا بهم إلى قوص. وكان سبب اتفاق هؤلاء المماليك على برقوق وقتله بسكنه بباب السلسلة لفرصة كانت وقعت لهم باشتغال الأمير جركس الخليلى الأمير آخور بجسر كان عمره بين الروضة ومصر في النيل. وخبره أنه لما كان في أوائل شهر ربيع الأول من هذه السنة اهتم الأمير جركس الخليلى المذكور في عمل جسر «1» بين الروضة وبين جزيرة «2» أروى 
ms2375	 المعروفة بالجزيرة الوسطى، طوله نحو ثلاثمائة قصبة وعرضه عشر قصبات وأقام هو بنفسه على عمله ومماليكه وجعل في ظاهر الجسر المذكور خوازيق «3» من سنط وسمر عليها أفلاق نخل، جعلها على الجسر كالستارة تقيه من الماء عند زيادته، وانتهى العمل منه في آخر شهر ربيع الآخر. ثم حفر في وسط البحر خليجا من الجسر المذكور إلى زريبة «4» قوصون ليمر الماء فيه عند زيادته. ويصير البحر ممره دائما منه صيفا PageV11P0213(@)(@@) وشتاء. وغرم على هذا العمل أموالا كثيرة فلم يحصل له ما أراد على ما يأتى ذكره. وفي هذا المعنى يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن العطار. [الخفيف] شكت النيل أرضه ... للخليلى فأحضره ورأى الماء خائفا ... أن يطأها فجسره وقال في المعنى شرف الدين عيسى بن حجاج العالية- رحمه الله تعالى-[الكامل] جسر الخليلى المقر لقد رسا ... كالطود وسط النيل كيف يريد فإذا سالتم عنهما قلنا لكم ... : ذا ثابت دهرا وذاك يزيد فهذا هو الذي كان أشغل الخليلى عن الإقامة بالإسطبل السلطانى. وأيضا لما كان خطر في نفوسهم من الوثوب على الملك فإنه من يوم قتل الملك الأشرف شعبان وصار طشتمر اللفاف من الجندية أتابك العساكر. ثم من بعده قرطاى الطازى. ثم من بعده أينبك البدرى. ثم من بعده قطلقتمر. ثم الأتابك برقوق وبركة، وكل من هؤلاء كان إما جنديا أو أمير عشرة وترقوا إلى هذه المنزلة بالوثوب وإقامة الفتنة، طمع كل أحد أن يكون مثلهم ويفعل ما فعلوه فذهب لهذا المعنى خلائق ولم يصلوا إلى مقصودهم. انتهى. واستمر الأتابك برقوق بعد مسك هؤلاء في تخوف عظيم واحترز على نفسه من مماليكه وغيرهم غاية الاحتراز. فأشار عليه بعد ذلك أعيان خشداشيته وأصحابه مثل: أيتمش البجاسى وألطنبغا الجوبانى أمير مجلس وقردم الحسنى وجركس الخليلى ويونس النوروزى الدوادار وغيرهم- أن يتسلطن ويحتجب عن الناس ويستريح ويريح من هذا الذي هو فيه من الاحتراز من قيامه وقعوده. فجبن عن الوثوب على السلطنة وخاف عاقبة ذلك فاستحثه من ذكرناه من الأمراء، فاعتذر بأنه يهاب قدماء PageV11P0214(@)(@@) الأمراء بالديار 
ms2376	 المصرية والبلاد الشامية. فركب سودون الفخرى الشيخونى حاجب الحجاب ودار على الأمراء سرا حتى استرضاهم، ولا زال بهم حتى كلموا برقوقا فى ذلك وهونوا عليه الأمر وضمنوا له أصحابهم من أعيان النواب والأمراء بالبلاد الشامية، وساعدهم في ذلك موت الأمير آقتمر عبد الغنى، فإنه كان من أكابر الأمراء، وكان برقوق يجلس في الموكب تحته لقدم هجرته وكذلك بموت الأمير أيدمر الشمسى، فإنه كان أيضا من أقران آقتمر عبد الغنى، فماتا في سنة واحدة على ما يأتى ذكرهما في الوفيات- إن شاء الله تعالى. فعند ذلك طابت نفسه وأجاب، وصار يقدم رجلا ويؤخر أخرى، حتى كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة طلع الأمير قطلوبغا الكوكائى أمير سلاح وألطنبغا المعلم رأس نوبة إلى السلطان الملك الصالح أمير حاج صاحب الترجمة، فأخذاه من قاعة الدهيشة «1» وأدخلاه إلى أهله بالدور السلطانية، وأخذا منه النمجاة وأحضراها إلى الأتابك برقوق العثمانى، وقام بقية الأمراء من أصحابه على الفور وأحضروا الخليفة والقضاة وسلطنوه؛ على ما سنذكره في أول ترجمته، بعد ذكر حوادث سنين الملك الصالح هذا على عادة هذا الكتاب. إن شاء الله تعالى. وخلع الملك الصالح من السلطنة، فكانت مدة سلطنته على الديار المصرية سنة واحدة وسبعة أشهر تنقص أربعه أيام، على أنه لم يكن له في السلطنة من الأمر والنهى لا كثير ولا قليل. واستمر الملك الصالح عند أهله بقلعة الجبل إلى أن أعيد للسلطنة ثانيا، بعد خلع الملك الظاهر برقوق من السلطنة وحبسه بالكرك في واقعة يلبغا الناصرى ومنطاش؛ كما سيأتى ذكر ذلك مفصلا. PageV11P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT السنة الأولى من سلطنة الملك الصالح أمير حاج الأولى على مصر(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة. على أن أخاه الملك المنصور عليا حكم فيها من أولها إلى ثالث عشرين صفر؛ حسب ما تقدم ذكره في وفاته. فيها (أعنى سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة) توفى قاضى «1» القضاة عماد الدين أبو الفداء إسماعيل ابن الشيخ شرف الدين أبى البركات محمد بن أبى العز بن صالح الدمشقى الحنفى قاضى 
ms2377	 قضاة دمشق بها عن نيف وتسعين سنة. وكان فقيها رئيسا من بيت علم ورياسة بدمشق. وهم يعرفون ببنى أبى العز وبنى الكشك. وتوفى قاضى القضاة كمال الدين أبو القاسم عمر ابن قاضى القضاة فخر الدين أبى عمر عثمان بن الخطيب هبة الله المعرى «2» الشافعى بدمشق عن إحدى وسبعين سنة بعد أن حكم بها خمس سنين. وكان تنقل في البلاد وولى قضاء طرابلس وحلب ودمشق غير مرة؛ وكان فقيها عارفا بالأحكام خبيرا بالأمور. وتوفى الشيخ الإمام العالم شهاب «3» الدين أبو العباس أحمد بن حمدان بن أحمد ابن عبد الواحد الأذرعى الشافعى بحلب عن نيف وسبعين سنة. وكان عديم النظير، فقيها عالما، شرح «منهاج النووى» . واستوطن حلب وولى بها التدريس ونيابة الحكم إلى أن توفى. رحمه الله. PageV11P0216(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام العالم الفاضل ركن الدين أحمد القرمى الحنفى الشهير بقاضى قرم ومفتى دار العدل «1» بالديار المصرية بها عن ثمانين سنة. واستقر عوضه في إفتاء دار العدل الشيخ شمس الدين محمد النيسابورى ابن أخى جار الله الحنفى. وكان ركن الدين فاضلا عارفا بمذهبه، ناب في الحكم عن قاضى القضاة جلال الدين جار الله، وكان معدودا من أعيان فقهاء مصر. وتوفى شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق ابن الشيخ مجد الدين عاصم ابن الشيخ سعد الدين محمد الأصبهانى الحنفى في ليلة الأحد ثالث عشر وبيع الآخر؛ قاله المقريزى. وخالفه العينى؛ بأن قال: فى المحرم سنة ثمانين ولم يوافق لا في الشهر ولا في السنة. والصواب: المقالة الأولى. وكان قدم إلى القاهرة وتولى مشيخة خانقاه «2» سرياقوس، ثم توجه في الرسلية إلى بلاد الهند وعاد وقد كثر ماله، حتى إنه أهدى الذهب فى الأطباق. ومما يدل على اتساع ماله عمارته الخانقاه بالقرب من قلعة الجبل تجاه باب الوزير على بعد متر شرقى الجبل وهي في غاية الحسن. وكان له همة ومكارم، حدثنى حفيده بأشياء كثيرة من مكارمه وفضله وأفضاله. توفى الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن حديدة الأنصارى أحد الصوفية بالخانقاه «3» الصلاحية سعيد السعداء في سادس 
ms2378	 عشرين شعبان. وكان يروى الشفاء وثلاثيات «البخارى» وغير ذلك. وصنف كتاب «المصباح المضئ» فى كتاب النبي عليه السلام ومكاتباته. وتوفى الأمير سيف الدين مازى بن عبد الله اليلبغاوى أحد أمراء الطلبخانات بالديار المصرية بها. PageV11P0217(@)(@@) وتوفى السيد الشريف عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسنى أمير المدينة النبوية بها وتولى بعده ابن أخيه جماز بن هبة الله وكان كريما عادلا. رحمه الله. وتوفى الأمير آنص العثمانى الجركسى والد الأتابك برقوق العثمانى أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية في العشر الأوسط من شوال وقد جاوز ثمانين سنة من العمر، أقام عمره في بلاد الجزكس، حتى هداه الله تعالى للإسلام على يد ولده الأتابك برقوق، وقدم القاهرة كما تقدم ذكره في ترجمة الملك المنصور على وأسلم وحسن إسلامه وأقام بعد ذلك دون السنتين ومات. ومع هذه المدة القصيرة من إسلامه أظهر فيها عن دين كبير وخير وصدقات كثيرة ومحبة لأهل العلم وشفقة على الفقراء وأهل الصلاح. وكان لا يدخر شيئا من المال، بل كان مهما حصل في يده فرقه في الحال على الفقراء والمساكين. أخبرنى جماعة من خدمه أنه كان إذا ركب ولقى في طريقه أحدا من المحابيس المكدين يأخذه من جنداره ويطلقه في الحال من زبحيره، ولم يقدر أحد أن يرده عن ذلك، فمنع برقوق من خروج المحابيس للتكدى خوفا من أن يطلقهم، فإنه كان إذا رأى أحدا منهم يسأل من مماليكه هذا مسلم أم كافر؟ فيقولون له: مسلم؛ فيقول: كيف يفعل بمسلم هكذا في بلاد الإسلام! أطلقوه فيطلق في الحال. ومات قبل سلطنة ولده برقوق ودفن بتربة «1» الأمير يونس الدوادار PageV11P0218(@)(@@) برأس الروضة خارج باب البرقية من القاهرة، ثم نقل بعد فراغ مدرسة ولده البرقوقية ببين القصرين إلى الدفن بها في القبة. وتوفى الأمير الكبير سيف آقتمر بن عبد الله من عبد الغنى نائب السلطنة بالديار المصرية بالقاهرة في هذه السنة، بعد أن باشر عدة أعمال ووظائف مثل: نيابة صفد، وطرابلس، ودمشق، وحجوبية الحجاب بديار مصر، وإمرة جاندار، ونيابة السلطنة بها مرتين 
ms2379	. وبموته خلا الجو للأتابك برقوق وتسلطن، مع أنه كان عديم الشر، غير أنه كان مطاعا في الدولة يرجع إلى كلامه، فكان برقوق يراعيه ويجلس تحته إلى أن مات في تاسع عشرين جمادى الآخرة. وتوفى الأمير الكبير عز الدين أيدمر بن عبد الله الشمسى أحد أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية بها في ثالث عشر «1» صفر وقد جاوز الثمانين سنة. وكان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، أقام أميرا نحوا من ستين سنة، وهو أيضا ممن كان برقوق يخشاه ويعظمه ويجلس تحته حتى في يوم حضور والد برقوق بخانقاة سرياقوس، جلس برقوق تحته في الملأ من الناس، فبموت هؤلاء صفا الوقت لبرقوق وإن كان بقى من القدماء إشقتمر الماردينى بأيدمر الخوارزمى، فهما ليس كهؤلاء فإنهما لحبهما لنيابة دمشق وغيرها يتواضعا لأصحاب الشوكة. انتهى وكان أيدمر الشمسى هذا كونه مملوك ابن قلاوون يجلس عن اليمين وآقتمر عبد الغنى عن اليسار. وتوفى الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله القاسمى المعروف بخازندار يلبغا العمرى نائب حماة في هذه السنة في شهر رجب بعين «2» تاب صحبة العساكر الشامية. PageV11P0219(@)(@@) وكان من أجل مماليك يلبغا العمرى وأكابرهم، وتولى بعده نيابة حماة مأمور القلمطاوى اليلبغاوى حاجب الحجاب. وتوفى الأمير علان بن عبد الله الشعبانى أمير سلاح في ثمانى عشر شهر ربيع الآخر وهو أحد أعيان مماليك يلبغا، وكان من حزب برقوق وقام معه في نوبة واقعة بركة أتم قيام وكان برقوق لا يخرج عن رأيه. وتوفى خواجا فخر الدين عثمان بن مسافر جالب الأتابك برقوق من بلاده ثم جالب أبيه وإخوته إلى الديار المصرية بالقاهرة في سادس عشر شهر رجب. وكان رجلا مقداما عاقلا وقورا، نالته السعادة لجلبه الأتابك برقوق ومات وهو من أعيان المملكة. وكان برقوق إذا رآه قام له من بعد وأكرمه وقبل شفاعته وأعطاه ما طلب. وتوفى الشيخ الفقير المعتقد على الشامى بالقاهرة في خامس صفر وكان يعرف بأبى لحاف. وتوفى الأمير علاء الدين على بن قشتمر الحاجب الشهير بالوزيرى في تاسع عشرين 
ms2380	 شهر ربيع الآخر، كان أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر وكان من خواص برقوق وأحد من قام معه في وقائعه وساعده. وتوفى الأستاذ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن السورى العمارى الموصلى العواد المغنى- نسبته بالعمارى إلى عمار بن ياسر الصحابى رضى الله عنه- فى يوم العشرين من صفر بالقاهرة، وقد انتهت إليه الرئاسة في ضرب العود والموسيقى ونالته السعادة من أجلها، حتى إنه كان إذا مرض عاده جميع أعيان الدولة. PageV11P0220(@)(@@) قلت: وهو صاحب التصانيف الهائلة في الموسيقى. وتوفيت المسندة المعمرة جويرة بنت الشهاب أبى الحسن [أحمد] بن أحمد الهكارى في يوم السبت ثانى عشرين صفر وقد انفردت برواية النسائى وغيرها. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 784(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر(@)(@@) السلطان الملك الظاهر أبو سعيد سيف الدين برقوق بن آنص العثمانى اليلبغاوى الجاركسى القائم بدولة الجراكسة بالديار المصرية. وهو السلطان الخامس والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية والثانى من الجراكسة، إن كان الملك المظفر بيبرس الجشنكير چاركسيا، وإن كان بيبرس تركى الجنس فبرقوق هذا هو الأول من ملوك الچراكسة، وهو الأصح وبه نقول. جلس على تخت الملك في وقت الظهر من يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة الموافق له آخر يوم هاتور وسادس تشرين الثانى، بعد أن اجتمع الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة وشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقينى وخطب الخليفة المتوكل على الله خطبة بليغة. ثم بايعه على السلطنة وقلده أمور المملكة ثم بايعه من بعده القضاة والأمراء. ثم أفيض على برقوق خلعة السلطنة، وهي خلعة سوداء خليفتية على العادة، وأشار السراج البلقينى أن يكون لقبه «الملك الظاهر» فإنه وقت الظهيرة والظهور وقد ظهر هذا الأمر بعد أن كان خافيا، فتلقب بالملك الظاهر وركب فرس النوبة من الحرافة من المقعد الذي بالإسطبل السلطانى من باب 
ms2381	 السلسلة. والقبة والطير PageV11P0221(@)(@@) على رأسه، وطلع من باب السر «1» إلى القصر الأبلق «2» ، وأمطرت السماء عند ركوبه بأبهة السلطنة، فتفاءل الناس بيمن سلطنته ومشت الأمراء والأعيان بين يديه إلى أن نزل ودخل القصر المذكور وجلس على تخت الملك. وكان طالع جلوسه على تخت الملك برج الحوت والشمس في القوس متصلة بالقمر تثليثا والقمر بالأسد متصل بالمشترى تثليثا وزحل بالثور راجعا والمشترى بالحمل متصل بعطارد من تسديس والمريخ بالجوزاء في شرفه والزهراء بالعقرب وعطارد بالقوس. ودقت البشائر بقلعة الجبل عند ركوبه ثم زينت القاهرة ومصر ونودى بالقاهرة بالدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق. ولما جلس على تخت الملك قبلت الأمراء الأرض بين يديه وخلع على الخليفة على العادة. ثم كتب بذلك إلى الأعمال وخرجت الأمراء لتحليف النواب بالبلاد الشامية ثم أمر الملك الظاهر في السلطنة وثبتت قواعد ملكه. ومدحه جماعة من شعراء عصره منهم الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار فقال: [السريع] ظهور يوم الأربعاء ابتدا ... بالظاهر المعتز بالقاهر والبشر قد تم وكل امرئ ... منشرح الباطن بالظاهر وقال الشيخ شهاب الدين الأعرج السعدى من قصيدة: [الوافر] تولى الملك برقوق المفدى ... بسعد الجد والاقدار حتم نهار الأربعاء بعيد ظهر ... وللتربيع في الاملاك حكم بتاسع عشر رمضان بعام ... لأربع مع ثمانين يتم PageV11P0222(@)(@@) قلت: ولنذكر أمر الملك الظاهر هذا من أول ابتداء أمره فنقول: أصله من بلاد الچاركس وجنسه «كسا» ثم أخذ من بلاده وأبيع بمدينة قرم فاشتراه خواجا عثمان بن مسافر المقدم ذكره وجلبه إلى مصر فاشتراه منه الأتابك يلبغا العمرى الخاصكى الناصرى في حدود سنة أربع وستين وسبعمائة أو قبلها بيسير وأعتقه وجعله من جملة مماليكه، واستمر بخدمته إلى أن ثارت مماليك يلبغا عليه وقتل في سنة ثمان وستين وسبعمائة، فلم أدر هل كان برقوق ممن هو مع أستاذه يلبغا أم كان عليه. ولما قتل يلبغا وتمزقت مماليكه وحبس أكثرهم حبس برقوق هذا مع من حبس مدة طويلة هو ورفيقه بركة الجوبانى ومعهم أيضا جاركس الخليلى وهو دونهم في الرتبة. ثم أفرج عنه وخدم 
ms2382	 عند الأمير منجك اليوسفى نائب الشام سنين إلى أن طلب الملك الأشرف مماليك يلبغا إلى الديار المصرية حضر برقوق هذا من جملتهم وصار بخدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف جنديا ولم يزل على ذلك حتى ثار مع من ثار من مماليك يلبغا على الملك الأشرف شعبان في نوبة قرطاى وأينبك وغيرهما في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وقتل الأشرف. ثم لما وقع بين أينبك وقرطاى وانتصر أينبك على قرطاى أنعم أينبك عليه بإمرة طبلخاناة دفعة واحدة من الجندية، فدام على ذلك نحو الشهر، وخرج أيضا مع من خرج على أينبك من اليلبغارية فأخذ إمرة مائة وتقدمة ألف وكذلك وقع لرفيقه بركة. ثم صار بعد أيام قليلة أمير آخور كبيرا ودام على ذلك دون السنة واتفق مع الأمير بركة على مسك طشتمر الدوادار ومسكاه بعد أمور حكيناها في ترجمة الملك المنصور على وتقاسما المملكة وصار برقوق أتابك العساكر، وبركة رأس نوبة الأمراء أطابكا، فدام على ذلك من سنة تسع وسبعين إلى سنة اثنتين وثمانين ووقع PageV11P0223(@)(@@) بينه وبين خشداشه بركة وقبض عليه بعد أمور وحروب وصفا له الوقت إلى أن تسلطن. وقد تقدم ذكر ذلك كله، غير أننا ذكرناه هنا ثانيا على سبيل الاختصار لينتظم سياق الكلام مع سياقه. انتهى. قال المقريزى- رحمه الله: وكان اسمه ألطنبغا فغيره أستاذه يلبغا لما اشتراه وسماه برقوقا. وقال القاضى علاء الدين على ابن خطيب «1» الناصرية: كان اسمه «سودون» نقلا عن قاضى القضاة ولى الدين أبى زرعة العراقى عن التاجر برهان الدين المحلى عن خواجا عثمان بن مسافر. والقولان ليسا بشىء وإن كان النقلة لهذا الخبر ثقات في أنفسهم فإنهم ضعفاء في الأتراك وأسمائهم وما يتعلق بهم لا يرجع إلى قولهم فيها. والأصح: أنه من يوم ولد اسمه برقوق كما سنبينه في هذا المحل من وجوه عديدة منها: أن الخواجا عثمان كان لا يعرف بالعربية، وكان البرهان المحلى لا يعرف باللغة التركية كلمة واحدة، فكيف دار بينهما الكلام، حتى حكى له ما نقل وإن وقع اجتماعهما في بعض 
ms2383	 المجالس وتكالما، فالبرهان يفهم عنه بالرمز لا بالتحقيق وليس بهذا نستدل، بل أشياء أخر منها: أن والد الملك الظاهر برقوق لما قدم من بلاد الجاركس إلى الديار المصرية ونزل الملك الظاهر برقوق في وجوه الأمراء إلى ملاقاته بالعكرشة وقد تقدم ذكر ذلك كله، وكان يوم ذلك برقوق مرشحا للسلطنة، PageV11P0224(@)(@@) فعندما وقع بصر والده عليه وأخذ برقوق في تقبيل يده ناداه باسمه برقوق من غير تعظيم ولا تحشم. وكان والد برقوق لا يعرف الكلمة الواحدة من اللغة التركية، فلما جلس في صدر المخيم وصار يتكلم مع ولده برقوق بالجاركس تكرر منه لفظ «برقوق» غير مرة. ثم لما قدم القاهرة وصار أمير مائة ومقدم ألف استمر على ما ذكرناه من أنه ينادى برقوقا باسمه ولا يقوم له إذا دخل عليه، فكلمه بعض أمراء الجراكسة أن يخاطبه بالأمير، فلم يفعل وغضب وطلب العود إلى بلاد الجاركس، فلو كان لبرقوق اسم غير برقوق ما ناداه إلا به ولو قيل له في ذلك ما قبله. فهذا من أكبر الأدلة على أن اسمه القديم «برقوق» . وكذلك وقع لبرقوق مع الخوندات، فإن أخته الكبرى كانت أرضعت برقوقا مع ولد لها، وكانت أيضا لا تعرف باللغة التركية، فكان أعظم يمين عندها: وحق رأس برقوق. وقدم مع الخوندات جماعة كبيرة من أقاربهم وحواشيهم وتداول مجيئهم من بلاد الجاركس إلى القاهرة إلى الدولة الناصرية، ورأيت أنا الخوندات غير مرة. وأما جواريهم وخدمهم فصار غالبهم عندنا بعد موتهم. واستولد الوالد بعض من حضر معهم من بلاد الجاركس من الجوارى وكان غالب من حضر معهم من عجائز الجراكسة يعرف مولد برقوق فلم نسمع من أحد منهم ما نقله من تغيير اسمه ولا من أحد من مماليكه مع كثرة عددهم واختلاف أجناسهم. ومنهم من يدعى له بقرابة مثل الأمير قجماس والد إينال الأمير الآخور الكبير وغيره، وقد أثبت ذرية قجماس المذكور أنه ابن عم برقوق بسبب ميراث مماليكه بمحضر شهد فيه جماعة من قدماء الجراكسة وسمى فيه برقوق برقوقا وسمى قجماس فجماسا. PageV11P0225(@)(@@) ثم 
ms2384	 لما وقفت على هذه النقول الغريبة سألت عن ذلك من أكابر مماليك برقوق، فكل من سألت منه يقول: لم يطرق هذا الكلام سمعى إلا في هذا اليوم، هذا مع كثرتهم وتعظيمهم لأستاذهم المذكور وحفظهم لأخياره، وما وقع له قديما وحديثا حتى إن بعضهم قال: هذا اسم جاركسى ويلبغا اسم تترى لا يعرف معناه، ثم ذكر معناه فقال: هذا الاسم أصله «ملى جق «1» » ومعناه بالجاركسى غنام، فإن «ملى» بلغتهم اسم للغنم ثم خفف على «جق» ببرقوق ثم ذكر أسماء كثيرة، كان أصلها غير ما هي عليه الآن مثل «بايزير» فسمى «بايزيد» ومنهم من جعله كنية أبى يزيد ومثل «آل باى» فسمى «على باى» وأشياء من ذلك يطول شرحها. وقد خرجنا عن المقصود لتأييد قولنا، وقد أوضحنا هذا وغيره في مصنف على حدته في تحريف أولاد العرب للاسماء التركية والعجمية وفي شهرتهم إلى بلادهم في مثل جانبك وتنبك وشيخون، ومثل من نسب إلى فيروزباد واسترآباد من زيادة ألفاظ وترقيق ألفاظ يتغير منها معناها، حتى إن بعض الأتراك أو الأعاجم إذا سمعها لا يفهمها إلا بعد جهد كبير. انتهى. وأما الملك الظاهر برقوق فإنه لما تسلطن جلس بالقصر الأبلق «2» ثلاثة أيام، فصارت هذه الإقامة سنة بعده لمن يتسلطن ولم تكن قبل ذلك. فلما كان يوم الاثنين رابع عشرين شهر رمضان قرئ عهد الملك الظاهر برقوق بالسلطنة بحضرة الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة وخلع السلطان عليهم الخلع السنية. ثم أخلع على الأمير أيتمش البجاسى باستمراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا وعلى الأمير ألطنبغا الجوبانى أمير مجلس على عادته، وعلى جاركس الخليلى الأمير آخور الكبير على PageV11P0226(@)(@@) عادته، وعلى الأمير سودون الفخرى الشيخونى حاجب الحجاب باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية، وكانت شاغرة من يوم مات الأمير آقتمر عبد الغنى. وخلع على الأمير ألطنبغا الكوكائى أمير سلاح، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن سودون الشيخونى، وعلى الأمير ألطنبغا المعلم باستقراره أمير سلاح عوضا عن الكوكانى المنتقل إلى الحجوبية. قلت: وهذا مما يدل على أن وظيفة إمرة سلاح كانت إذ 
ms2385	 ذاك دون الحجوبية انتهى. ثم أخلع السلطان على الأمير يونس النوروزى دواداره قديما باستقراره دوادارا كبيرا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا العثمانى المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى الأمير قردم الحسنى اليلبغاوى باستقراره على عادته رأس نوبة ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا. وهذه الوظيفة هي الآن وظيفة رأس نوبة النوب وقد بينا ذلك في غير موضع. ثم خلع السلطان على القضاة الأربعة؛ وهم: قاضى القضاة بدر الدين بن أبى البقاء السبكى الشافعى. وقاضى القضاة صدر الدين بن منصور الحنفى. وقاضى القضاة جمال الدين بن خير المالكى. وقاضى القضاة ناصر الدين العسقلانى الحنبلى. وخلع على قضاة العسكر مفتى دار العدل «1» ، ووكلاء بيت المال، وعلى مباشرى الدولة، وعلى القاضى بدر الدين بن فضل الله كاتب السر، وعلى علم الدين سن إبرة الوزير، وعلى تقى الدين محمد بن محب الدين ناظر الجيش، وعلى سعد الدين بن البقرى ناظر الخاص. PageV11P0227(@)(@@) ثم خلع الملك الظاهر على القاضى أوحد الدين عبد الواحد موقعه في أيام إمرته، وعلى جمال الدين محمود القيصرى محتسب القاهرة، وعلى سائر أرباب الدولة وأعيان المملكة فكان يوما مشهودا. ثم في يوم الخميس سابع عشرينه طلب السلطان سائر الأمراء والأعيان، وحلفهم على طاعته. وفيه أيضا خلع على الأمير بهادر المنجكى، واستقر أستدارا بإمرة طبلخاناه، وأضيف إليه أستادارية المقام الناصرى محمد ابن السلطان الملك الظاهر برقوق. ثم في يوم الاثنين تاسع شوال أخلع السلطان على العلامة أوحد الدين عبد الواحد ابن إسماعيل بن ياسين الحنفى باستقراره كاتب السر بالديار المصرية عوضا عن القاضى بدر الدين بن فضل الله بحكم عزله. ثم أخلع السلطان على الأمير جلبان العلائى واستقر حاجبا خامسا، ولم يعهد قبل ذلك بديار مصر خمسة حجاب، وعد ذلك من الأشياء التي استجدها الملك الظاهر برقوق. وأخلع على رجل من صوفية خانقاه شيخون يقال له: خير الدين [العجمى «1» ] باستقراره قاضى قضاة الحنفية بالقدس الشريف. ثم أخلع أيضا على رجل آخر من صوفية خانقاه شيخون يقال له: موفق الدين العجمى 
ms2386	 بقضاء غزة، كل ذلك بسفارة الشيخ أكمل الدين شيخ الخانقاه الشيخونية. وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر، فإنه لم يكن قبل ذلك بالقدس ولا بغزة قاض حنفى. PageV11P0228(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء «1» تاسع عشرين شوال ركب السلطان الملك الظاهر من قلعة الجبل وعدى النيل من بربلاق إلى الجيزة وتصيد ثم عاد من آخر النهار، وقد ركب الأمير أيتمش عن يمينه والعلامة أكمل الدين شيخ الشيخونية عن يساره. ثم رسم السلطان بعد عوده من الصيد باستقرار بدر الدين محمد بن أحمد [ابن إبراهيم «2» ] ابن مرهر في كتابة سر دمشق عوضا عن القاضى فتح الدين [محمد «3» ] ابن الشهيد. ثم ورد الخبر على السلطان من الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب بأن الأمير ألطنبغا السلطانى نائب أبلستين «4» عصى وطلع الى قلعة «5» دارندة المضافة اليه وأنه أمسك بعض أمرائها وأطلع إلى دارندة ذخائره، فركب العسكر الذين هم بالمدينة عليه وأمسكوا مماليكه وحاصروه فطلب الأمان منهم، ثم فر من القلعة إلى أبلستين ثانيا فكتب إليه الناصرى نائب حلب يهدده فلم يرجع إليه ومر هاربا إلى بلاد التتار وقال: لا أكون في دولة حاكمها جاركسى! وفي يوم السبت سابع عشر ذى القعدة ركب السلطان أيضا من القلعة إلى PageV11P0229(@)(@@) جهة المطرية «1» ومضى إلى قناطر أبى منجا «2» ، ثم عاد وشق القاهرة من باب الشعرية «3» ، وكان لمروره يوم مشهود وهو أول ركوبه ومروره من القاهرة في سلطنته. PageV11P0230(@)(@@) ثم قدم الخبر على السلطان بفرار الأمير آقبغا من عبد الله نائب غزة منها إلى الأمير نعير «1» . وفي هذه الأيام أخلع السلطان على الأمير قرقماس الطشتمرى باستقراره خازندارا كبيرا. وفي سابع «2» عشر ذى الحجة من سنة أربع وثمانين وسبعمائة ركب السلطان من القلعة وعدى النيل إلى بر الجيزة ثم عاد من بلاق في سابع عشر ذى الحجة المذكور. وفي سابع عشرين ذى الحجة قدم الأمير ألطنبغا الجوبانى امير مجلس من الحجاز وكان حج مع الركب الشامى وعاد من طريق الحج المصرى. وفي يوم السبت أول محرم سنة خمس وثمانين وسبعمائة قدم الأمير يلبغا الناصرى 
ms2387	 نائب حلب إلى الديار المصرية فخرج الأمير سودون الشيخونى النائب إلى لقائه وجماعة من الأمراء، وطلع الجميع في خدمته إلى القلعة، وقبل الناصرى الأرض بين يدى السلطان الملك الظاهر. وخلع السلطان عليه بالاستمرار على نيابة حلب، فكان مجىء الناصرى إلى مصر أول عظمة نالت الملك الظاهر برقوقا؛ لأن يلبغا الناصرى المذكور كان من كبار مماليك الأتابك يلبغا العمرى وممن تأمر في أيام يلبغا، وبرقوق كان من صغار مماليكه، وأيضا فإن الناصرى كان في دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين أمير مائة ومقدم ألف وبرقوق من جملة الأجناد ممن يتردد إليه ويقوم في مجلسه على قدميه، فلم يمض غير سنيات حتى صار كل منهما في رتبة معروفة. فسبحان مغير حال بعد PageV11P0231(@)(@@) حال. ويلبغا الناصرى هو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق الآتى ذكرها- إن شاء الله تعالى- فى هذا المحل. ثم نزل الأمير يلبغا الناصرى وعليه خلعة الاستمرار بنيابة حلب وعن يمينه الأمير أيتمش وعن يساره الأمير ألطنبغا الجوبانى ومن ورائه سبعة جنائب من خيل السلطان بسروج ذهب وكنابيش زركش أنعم بها عليه. ثم حمل إليه السلطان والأمراء من التقادم مما يجل وصفه. ثم ركب السلطان في يوم السبت ثامن المحرم ومعه الأمير يلبغا الناصرى وعدى النيل من بلاق إلى بر الجيزة وتصيد وعاد في آخر النهار. وفي عاشره خلع السلطان على الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب خلعة السفر، وخرج من يومه إلى محل كفالته بحلب. ثم في يوم الاثنين سابع عشره أخلع السلطان على شمس الدين إبراهيم كاتب أرنان واستقر به وزيرا على شروط عديدة، منها: أنه لم يلبس خلعة الوزر، فأجيب ولبس خلعة [من صوف «1» ] كخلعة القضاة وغير ذلك. وفيه وصل الأمير أسد الدين الكردى أحد أمراء حلب في الحديد لشكوى بعض التجار عليه أنه غصبه مملوكا فحبس أياما ثم أفرج عنه وأخرج على تقدمة «2» ألف بطرابلس. ثم عزل السلطان الأمير إينال اليوسفى عن نيابة صفد بالأمير تمرباى التمرداشى، وأنعم على إينال بتقدمة ألف بدمشق. PageV11P0232(@)(@@) وفيه استعفى الأمير يلو 
ms2388	 من نيابة حماة فأعفى. وفي تاسع عشرة قدم سالم الدوكارى «1» من حلب فأكرمه السلطان وأخلع عليه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بحلب. وفي ثامن عشرين جمادى الأولى وهو سادس «2» مسرى أو في النيل فنزل الملك الظاهر من القلعة في موكب عظيم حتى عدى النيل وخلق المقياس «3» وفتح خليج السد. وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر برقوق، فإنه لم يعهد بعد الملك الظاهر بيبرس البندقدارى سلطان نزل من القلعة لتخليق المقياس وفتح الخليج غير الملك الظاهر هذا، فهو أيضا ممن استجده لطول ترك الملوك له. وفي هذا الشهر أخلع السلطان على الأمير صنجق الحسنى اليلبغاوى بنيابة حماة عوضا عن يلو بحكم استعفائه عن نيابة حماة. وفيه ورد الخبر بموت الأمير تمرباى التمرداشى نائب صفد بعد أن أقام على نيابة صفد خمسة أيام، فأخلع السلطان بعد مدة على الأمير كمشبغا الحموى بنيابة صفد عوضه، وكمشبغا هذا هو أكبر مماليك يلبغا العمرى وممن صار في أيام أستاذه أمير طبلخاناه ولم يخرج عن طاعة أستاذه يلبغا، ولهذا مقته خشداشيته الذين خرجوا على أستاذهم يلبغا، لكونه لم يوافقهم، وقد تقدم أنه ولى نيابة دمشق وصفد وطرابلس قبل ذلك. PageV11P0233(@)(@@) وفي أول شهر رجب من سنة خمس وثمانين وسبعمائة طلع الأمير [صلاح الدين «1» ] محمد بن محمد بن تنكز إلى السلطان ونقل له عن الخليفة المتوكل على الله أبى عبد الله محمد أنه اتفق مع الأمير قرط بن عمر التركمانى المعزول عن الكشوفية ومع إبراهيم ابن قطلوقتمر العلائى أمير جاندار ومع جماعة من الأكراد والتركمان، وهم نحو من ثمانمائة فارس أنهم يثبون على السلطان إذا نزل من القلعة إلى الميدان في يوم السبت للعب بالكرة يقتلونه ويمكنون الخليفة من الأمر والاستبداد بالملك فحلف السلطان ابن تنكز على صحة ما نقل فحلف له وطلب يحاققهم على ذلك، فبعث السلطان إلى الخليفة وإلى قرط وإلى إبراهيم بن قطلقتمر فأحضرهم وطلب سودون النائب وحدثه بما سمع، فأخذ سودون ينكر ذلك ويستبعد وقوعه منهم، فأمر السلطان بالثلاثة فحضروا بين يديه وذكر لهم ما 
ms2389	 نقل عنهم فأنكروا إلا قرط، فإنه خاف من تهديد السلطان، فقال: الخليفة طلبنى وقال: هؤلاء ظلمة وقد استولوا على هذا الملك بغير رضائى، وإنى لم أقلد برقوقا السلطنة إلا غصبا، وقد أخذ أموال الناس بالباطل وطلب منى أن أقوم معه وأنصر الحق فأجبته إلى ذلك ووعدته بالمساعدة، وأن أجمع له ثمانمائة واحد من الأكراد والتركمان وأقوم بأمره، فقال السلطان للخليفة: ما قولك في هذا، فقال: ليس لما قاله صحة، فسأل إبراهيم ابن قطلقتمر عن ذلك، فقال: ما كنت حاضرا هذا الاتفاق، لكن الخليفة طلبنى إلى بيته بجزيرة «2» الفيل وأعلمنى بهذا الكلام وقال لى: إن هذا مصلحة، ورغبنى في موافقته والقيام لله تعالى ونصرة الحق، فأنكر الخليفة ما قاله إبراهيم أيضا وصار إبراهيم يذكر له أمارات والخليفة يحلف أن هذا الكلام ليس له صحة، فاشتد PageV11P0234(@)(@@) حنق الملك الظاهر وسل السيف ليضرب عنق الخليفة؛ فقام سودون النائب وحال بينه وبين الخليفة، وما زال به حتى سكن بعض غضبه. فأمر الملك الظاهر بقرط وإبراهيم يسمرا واستدعى القضاة ليفتوه بقتل الخليفة، فلم يفتوه بقتله وقاموا عنه، فأخذ الخليفة وسجنه بموضع في قلعة الجبل وهو مقيد وسمرقرط وإبراهيم وشهرا فى القاهرة ومصر. ثم أوقفا تحت القلعة بعد العصر فنزل الأمير أيدكار «1» الحاجب وسار بهما ليوسطا خارج باب المحروق «2» من القاهرة، فابتدأ بقرط فوسط وأبى أن يأخذوا إبراهيم [إذ «3» ] جاءت عدة من المماليك بأن الأمراء شفعوا في إبراهيم ففكت مساميره وسجن بخزانة «4» شمائل. ثم طلب السلطان زكرياء وعمر ابنى إبراهيم عم المتوكل، فوقع اختياره على عمر فولاه الخلافة وتلقب بالواثق بالله، كل ذلك في يوم الاثنين أول شهر رجب. ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب أخلع السلطان على الطواشى بهادر الرومى واستقر مقدم المماليك السلطانية عوضا عن جوهر الصلاحى. ثم في يوم السبت ثالث عشره ركب السلطان إلى الميدان ثانى مرة للعب الكرة. ثم ركب في يوم السبت عشرينه ثالث مرة. ثم ركب في يوم السبت سابع عشرينه إلى خارج القاهرة وعاد من باب النصر 
ms2390	 ونزل بالبيمارستان المنصورى. PageV11P0235(@)(@@) ثم ركب منه إلى القلعة «1» ، فلم يتحرك أحد بأمر من الأمور. ثم خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة في كل سنة وأقام بها أياما وعاد وفي عوده قبض على سعد الدين نصر الله بن البقرى ناظر الخاص بالخدمة. وخلع السلطان على موفق الدين أبى الفرج عبد الله الأسلمى بنظر الخاص عوضا عن ابن البقرى وأجرى على ابن البقرى العقوبة ثم ضربه بالمقارع، بعد ما أخذ منه ثلثمائة ألف دينار. وفيه شفع الأمراء في الخليفة وتقدم منهم الأمير أيتمش والأمير ألطنبغا الجوبانى وقبلا الأرض وسألا السلطان في العفو عنه وترفقا في سؤاله؛ فعدد لهما السلطان ما أراد أن يفعله بقتله فما زالا به حتى أمر بفك قيده. وفي هذه السنة توجه السلطان عدة مرار للصيد ببر الجيزة وغيرها، وفي الأخير اجتاز السلطان بخيمة الأمير قطلقتمر العلائى أمير جاندار ووقف عليها فخرج قطلقتمر إليه وقدم له أربعة أفراس فلم يقبلها فقبل الأرض ثانيا وسأل السلطان أن يقبلها، فأجاب سؤاله وقبلها وسار حتى نزل بمخيمه. وفي الحال استدعى بإبراهيم ابن قطلقتمر المذكور من خزانة شمائل وأطلقه وخلع عليه وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وأعطاه ثلاثة أرؤس أخر وهي التي قدمها أبوه للسلطان وأذن له أن يمشى في الخدمة ووعده بإمرة «2» هائلة وأرسله إلى أبيه قطلقتمر المذكور فسر به سرورا زائدا وكان قطلقتمر في مدة حبس ابنه لم يحدث السلطان ولا الأمراء فى أمر ابنه بكلمة واحدة، فأتاه الفرج من الله تعالى بغير «3» مأنة أحد. PageV11P0236(@)(@@) وفي هذه الأيام جمع السلطان القضاة واشترى الأمير أيتمش البجاسى وهو يوم ذاك رأس نوبة الأمراء وأطابك وأكبر جميع أمراء ديار مصر من ذرية الأمير جرجى الإدريسى نائب حلب بحكم أن جرجى لما مات لم يكن أيتمش ممن أعتقه، فأخذه بعد موته الأمير بجاس وأعتقه من غير أن يملكه بطريق شرعى وأثبتوا ذلك على القضاة، فعند ذلك اشتراه الملك الظاهر من ذرية جرجى بمائة ألف درهم وأعتقه وأنعم عليه بأربعة «1» آلاف درهم وبناحية سفط 
ms2391	 «2» رشيد. ثم خلع السلطان على القضاة والموقعين الذين سجلوا «3» قضية البيع والعتق. وفي يوم الثلاثاء تاسع ذى القعدة أفرج السلطان عن الخليفة المتوكل على الله، ونقل من سجنه بالبرج إلى دار بالقلعة وأحضر إليه عياله. ثم في يوم السبت ثالث صفر من سنة ست وثمانين وسبعمائة قبض السلطان على الأمير يلبغا الصغير الخازندار، وعلى سبعة من المماليك وشى بهم أنهم قصدوا قتل السلطان فضربهم ونفاهم إلى الشام. وفي يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول قدم الأمير بيدمر الخوارزمى نائب الشام؛ فأجلسه السلطان فوق الأمير سودون النائب بدار العدل. ثم في ثالث عشره خلع عليه السلطان، وقيد له ثمانية جنائب من الخيل بقماش ذهب، جروها الأوجاقية خلفه. PageV11P0237(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره نزل السلطان لعيادة الأمير ألطنبغا الجوبانى أمير مجلس وقد توعك. وفيه قدم الأمير بيدمر نائب الشام تقدمته للسلطان وكانت تشتمل على عشرين مملوكا وثلاثة وثلاثين جملا عليها أنواع الثياب من الحرير والصوف والفرو وثلاثة «1» وعشرين كلبا سلوقيا، وثمانية عشر فرسا عليها أجلال حرير، وخمسين فحلا، واثنتين وثلاثين حجرة ومائة إكديش لتتمة مائتى «2» فرس وثمانية قطر هجن بقماش ذهب وخمسة وعشرين قطارا من الهجن أيضا بكيران ساذجة «3» ، وأربعة قطر جمال بخاتى لكل جمل منها سنامان وثمانين جملا عرابا. وباسم ولد السلطان سيدى محمد عشرين فرسا وخمسة عشرة جملا وثيابا وغيرها. وفي عشرينه خلع عليه السلطان خلعة السفر وتوجه إلى محل ولايته بدمشق. وفي خامس عشرينه نزل السلطان لعيادة ألطنبغا الجوبانى ثانيا ففرش له الجوبانى شقاق الحرير السكندرى وشقاق نخ من باب إسطبله إلى حيث هو مضطجع، فمشى عليها السلطان بفرسة، ثم بقدميه «4» فنثرت عليه الدنانير والدراهم. وقدم له الجوبانى جميع ما عنده من المماليك والخيل، فلم يأخذ السلطان شيئا منها، وجلس ساعة عنده ثم عاد إلى القلعة. وفي ثالث عشر جمادى الأولى غضب السلطان على القاضى تقى الدين عبد الرحمن ابن القاضى محب الدين محمد [بن يوسف بن أحمد «5» ] ناظر الجيوش المنصورة بسبب إقطاع الأمير زامل أمير عرب آل فضل 
ms2392	 وضربه بالدواة، ثم امر به فضرب بين PageV11P0238(@)(@@) يديه نحو ثلثمائة عصاة وكان ترفا، فحمل في محفة إلى داره بالقاهرة، فلزم الفراش إلى أن مات بعد ثلاثة أيام في ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى. وأخلع السلطان على موفق الدين أبى الفرج [الأسلمى «1» ] ناظر الخاص واستقر به في نظر الجيش مضافا لنظر الخاص والذخيرة ولاستيفاء الصحبة. وفي أثناء شهر رجب المذكور استبدل السلطان خان «2» الزكاة من ذرية الملك الناصر محمد بن قلاوون بقطعة أرض وأمر بهدمه وعمارة مدرسة مكانه، وأقام السلطان على عمارتها الأمير جاركس الخليلى أمير آخور، فابتدأ بهدمه وشرع فى عمارة المدرسة المعروفة بالبرقوقية «3» بين القصرين، فلما كان يوم الاثنين ثانى شعبان مات تحت الهدم جماعة من الفعلة. وفي خامسه ركب السلطان إلى رؤية عمارته المذكورة وعاد إلى القلعة، ثم سار إلى سرحة سرياقوس على العادة بحريمه وخواصه في ندمائه وسائر الأمراء والأعيان ثم عاد بعد أيام. ثم نزل في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان لعيادة الشيخ أكمل الدين الشيخ بالشيخونية. ثم نزل في يوم الخميس ثامن عشرة ليصلى عليه فظهر أنه أعمى عليه ولم يمت، فعاد السلطان ونزل في يوم تاسع عشره حتى صلى عليه بمصلاة «4» المؤمنى من تحت القلعة ومشى على قدميه أمام النعش من المصلى إلى خانقاه شيخون مع الناس في الجنازة بعد ما أراد أن يحمل النعش غير مرة فتحمله الأمراء عنه وما زال واقفا على قبره حتى دفن وعاد إلى القلعة، كل ذلك لاعتقاده في دينه وغزير علمه ولقدم صحبته معه. ومن يوم مات الشيخ أكمل الدين صار الشيخ سراج الدين عمر البلقينى يجلس مكانه عن يمين السلطان. PageV11P0239(@)(@@) ثم خلع السلطان على الشيخ عز الدين يوسف بن محمود الرازى العجمى باستقراره في مشيخة خانقاه شيخون عوضا عن الشيخ أكمل الدين المذكور. ثم في حادى عشر شوال قدم الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب إلى القاهرة وعدى إلى السلطان ببر الجيزة، وعاد معه من بر الجيزة، بعد ما غاب [عن «1» ] صحبة السلطان أياما في يوم 
ms2393	 الخميس أول ذى القعدة. وفي خامسه خلع عليه خلعة السفر وتوجه إلى محل كفالته بحلب، وهذا قدوم يلبغا الناصرى ثانى مرة، بعد سلطنة الملك الظاهر برقوق. وفي يوم الخميس ثانى ذى القعدة أسست المدرسة الظاهرية «2» ببين القصرين موضع خان الزكاة. PageV11P0240(@)(@@) وفي يوم الاثنين رابع ذى الحجة خلع السلطان على القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله باستقراره في وظيفة كتابة السر على عادته بعد وفاة القاضى أوحد الدين. وفي ثامن عشرين ذى الحجة استجد السلطان لقرافة «1» مصر واليا أمير عشرة وهو سليمان الكردى وأخرجت «2» عن والى مدينة مصر ولم يعهد هذا فيما مضى. وفيه نقل الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى من نيابة صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن مأمور القلمطاوى وهذه ولاية كمشبغا لنيابة طرابلس ثانى مرة. وفي يوم الاثنين ثانى محرم سنة سبع وثمانين وسبعمائة استقر الأمير سودون المظفرى حاجب حجاب حلب في نيابة حماة بعد عزل الأمير صنجك وتوجه إلى طرابلس أميرا بها. وفي يوم الجمعة ثالث شهر رجب توجه «3» الأمير حسن قجا على البريد لإحضار يلبغا الناصرى نائب حلب. وفي عشرينه خرج من القاهرة الأمير كمشبغا الخاصكى الأشرفى على البريد لنقل سودون المظفرى في نيابة حماة إلى نيابة حلب؛ عوضا عن الأمير يلبغا الناصرى. وأما الناصرى فإنه لما وصل إلى مدينة بلبيس قبض عليه وقيد وحمل إلى الإسكندرية واحتاط محمود شاد الدواوين على أمواله بحلب ومن يومئذ أخذ أمر الملك الظاهر في إدبار بقبضه على الأمير يلبغا الناصرى بغير ذنب. PageV11P0241(@)(@@) ثم في يوم الاثنين ثانى عشرين ذى الحجة قبض السلطان على الأمير ألطنبغا الجوبانى أمير مجلس وقيده وحبسه ثم أفرج عنه بعد أيام وخلع عليه بنيابة الكرك عوضا عن تمرداش القشتمرى. ثم في محرم سنة ثمان وثمانين وسبعمائة قبض الملك الظاهر على جماعة من المماليك السلطانية وضربهم بالمقارع لكلام بلغه عنهم أنهم اتفقوا على الفتك به، ثم قبض سريعا على الأمير تمربغا الحاجب، وكان اتفق مع هؤلاء المذكورين وسمره ومعه عشرة من المماليك المذكورين، [أركب «1» ] كل مملوكين على 
ms2394	 جمل، ظهر أحدهما إلى ظهر الآخر وأفرد تمربغا المذكور على جمل وحده ثم وسطوا الجميع، فكان هذا اليوم من أشنع الأيام، وكثر الكلام بسببهم في حق الملك الظاهر إلى الغابة. وفي خامس «2» عشرينه قبض السلطان على ستة عشر من مماليك الأمير الكبير أيتمش ونفوا إلى الشام. ثم تتبع السلطان من بقى من المماليك الأشرفية فقبض على كثير منهم وأخرجوا من القاهرة إلى عدة جهات. وفي يوم الخميس «3» ثانى عشر شهر ربيع الأول رسم السلطان بالإفراج عن الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب كان ونقله من سجن الإسكندرية إلى ثغر دمياط وأذن له أن يركب ويتنزه حيث شاء. PageV11P0242(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر غضب السلطان على موفق الدين أبى الفرج ناظر الجيش وضربه نحو مائة وأربعين عصاة «1» وأمر بحبسه. وفي يوم الخميس رابع عشر جمادى الآخرة نقلت رمم أولاد السلطان الخمسة من مدافنهم إلى القبة بالمدرسة الظاهرية التي أنشأها الملك الظاهر بين القصرين ونقلت أيضا رمة والد الملك الظاهر الأمير آنص عشاء والأمراء مشاة أمام نعشه، حتى دفن أيضا بالقبة المذكورة. ثم في يوم الأربعاء حادى عشرة نزل الأمير جاركس الخليلى الأمير آخور إلى المدرسة الظاهرية المقدم ذكرها بعد فراغها وهيا بها الأطعمة والحلاوات والفواكه. ثم ركب السلطان من الغد في يوم الخميس ونزل من القلعة بأمرائه وخاصكيته إلى المدرسة المذكورة، وقد اجتمع القضاة وأعيان الدولة، فمد بين يديه سماطا جليلا، أوله عند المحراب وآخره عند البحرة التي بوسط المدرسة، وأكل السلطان والقضاة والأمراء والمماليك، ثم تناهبت الناس بقيته، ثم مد سماط الحلوات والفواكه وملئت البحرة التي بصحن المدرسة من مشروب السكر، ثم بعد رفع السماط أخلع السلطان على الشيخ علاء الدين [على «2» ] السيرامى الحنفى وقد استدعاه السلطان من بلاد الشرق واستقر مدرس الحنفية وشيخ الصوفية وفرش له الأمير جاركس الخليلى السجادة بيده حتى جلس عليها. ثم خلع السلطان على الأمير جاركس الخليلى شاد عمارة المدرسة المذكورة وعلى المعلم شهاب الدين أحمد بن الطولونى المهندس وركبا فرسين بقماش ذهب. ثم خلع السلطان على 
ms2395	 خمسة عشر نفرا من مماليك PageV11P0243(@)(@@) جاركس الخليلى ممن باشروا العمل مع أستاذهم وأنعم على كل منهم بخمسمائة درهم. ثم خلع السلطان على مباشرى العمارة. ولما جلس الشيخ علاء «1» الدين السيرامى على السجادة تكلم على قوله تعالى: قل اللهم مالك الملك الآية. ثم قرأ القارى عشرا من القرآن ودعا. وقام السلطان وركب بأمرائه وخاصكيته وعاد إلى القلعة، بعد أن خرج من باب زويلة، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة. ثم بدا للسلطان بعد ذلك أن يقبض على الأمير بيدمر الخوارزمى نائب الشام، فأرسل طاووسا «2» البريدى للقبض عليه ورسم للأمير تمربغا المنجكى أن يتوجه على البريد لتقليد الأمير إشقتمر الماردينى عوضه بنيابة الشام وكان إشقتمر بالقدس بطالا، وقد تقدم أن إشقتمر هذا ولى نيابة حلب في أيام السلطان حسن الأولى ويلبغا أستاذ برقوق يوم ذاك خاصكى، فانظر إلى تقلبات الدهر. وفي يوم الجمعة عاشر شهر رمضان من سنة ثمان وثمانين وسبعمائة أقيمت الجمعة بالمدرسة الظاهرية المذكورة وخطب بها جمال الدين محمود القيصرى العجمى المحتسب. وحج في هذه السنة الأمير جاركس الخليلى بتجمل كبير وحج من الأمراء كمشبغا الخاصكى الأشرفى ومحمد بن تنكز [بن «3» ] بغا وجاركس المحمودى «4» . PageV11P0244(@)(@@) وفي يوم الاثنين [خامس «1» ] عشرين شوال استدعى السلطان زكريا ابن الخليفة المعتصم بالله أبى إسحاق إبراهيم- وإبراهيم المذكور لم يل الخلافة- ابن المستمسك بالله أبى عبد الله محمد- وكذلك المستمسك لم يل الخلافة- ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد العباسى وأعلمه السلطان أنه يريد أن ينصبه في الخلافة، بعد وفاة أخيه الواثق بالله عمر. ثم استدعى السلطان القضاة والأمراء والأعيان، فلما اجتمعوا أظهر زكرياء المذكور عهد عمه المعتضد له بالخلافة، فخلع السلطان عليه خلعة غير خلعة الخلافة ونزل إلى داره. فلما كان يوم الخميس ثامن عشرينه طلع الخليفة زكرياء المذكور إلى القلعة وأحضر أعيان الأمراء والقضاة والشيخ سراج الدين عمر البلقينى فبدأ البلقينى بالكلام مع السلطان في مبايعة زكرياء على الخلافة فبايعه السلطان أولا، ثم بايعه من حضر على مراتبهم ونعت بالمستعصم بالله وخلع عليه خلعة 
ms2396	 الخلافة على العادة ونزل إلى داره وبين يديه القضاة وأعيان الدولة. ثم طلع زكرياء المذكور في يوم الاثنين ثانى «2» ذى القعدة وخلع عليه السلطان ثانيا بنظر المشهد النفيسى على عادة من كان قبله من الخلفاء، ولم تكن هذه العادة قديما، بل حدثت في هذه السنين. وفي خامس عشرين ذى الحجة قدم مبشر الحاج السيفى بطا الخاصكى وأخبر أن الأمير آقبغا الماردينى أمير الحاج لما قدم مكة خرج الشريف محمد بن أحمد ابن عجلان أمير مكة لتلقيه على العادة ونزل وقبل الأرض ثم قبل خف جمل المحمل. PageV11P0245(@)(@@) وعند ما انحنى وثب عليه فداويان، ضربه أحدهما بخنجر في عنقه وهما يقولان: غريم السلطان فخر ميتا وتم نهاره ملقى حتى حمله أهله وواروه وكان كبيش على بعد، فقتل الفداوية رجلا آخر يظنوه كبيشا وأقام أمير الحاج لابس السلاح سبعة أيام خوفا من الفتنة، فلم يتحرك أحد، ثم خلع أمير الحاج على الشريف غنان باستقراره أمير مكة عوضا عن محمد المذكور وتسلمها. ثم في تاسع عشرين ذى الحجة قدمت رسل الحبشة بكتاب ملكهم الحطى واسمه داود بن سيف أرعد ومعهم هدية على [أحد «1» و] عشرين جملا، فيها من طرائف بلادهم، من جملتها قدور قد ملئت حمصا صنع من ذهب إذا رآه الشخص يظنه حمصا وغير ذلك. ثم في يوم السبت سابع عشر صفر من سنة تسع وثمانين وسبعمائة قدم الأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الكرك باستدعاء، فأخلع عليه السلطان باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن إشقتمر الماردينى وعزل إشقتمر ولم تكمل ولايته على دمشق عشرة أشهر وأقام ألطنبغا الجوبانى بالقاهرة ثلاثة أيام وسافر في يوم تاسع عشره بعد ما أنعم عليه الملك الظاهر بمبلغ ثلاثمائة ألف درهم فضة وفرس بسرج ذهب وكنبوش زركش وأرسل إليه الأمير أيتمش بمائة ألف درهم وعدة بقج ثياب واستقر مسفره الأمير قرقماس الظاهرى وخرج الجوبانى من مصر بتجمل عظيم. ثم رسم باستقرار الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك المهمندار في نيابة حماة عوضا عن الأمير سودون العثمانى، واستقر سودون العثمانى 
ms2397	 على إقطاع محمد بن المهمندار المذكور بحلب. PageV11P0246(@)(@@) وفي آخر جمادى الآخرة من السنة وهى سنة تسع وثمانين ورد الخبر على السلطان بأن تيمور لنك صاحب بلاد العجم كبس الأمير قرا محمد صاحب مدينة تبريز «1» وكسره ففر منه قرا محمد في نحو مائتى فارس وتوجه بهم إلى جهة ملطية «2» ونزل هناك ونزل تيمور لنك على آمد «3» فاستدعى السلطان القضاة والفقهاء والأمراء وتحدث معهم فى أخذ الأوقاف من البلاد بسبب ضعف عسكر مصر فكثر الكلام في ذلك وصمم الملك الظاهر على إخراج الجميع للجند، ثم رجع عن ذلك ورسم بتجهيز أربعة أمراء من أمراء الألوف بالديار المصرية وهم: الأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح والأمير قردم الحسنى رأس نوبة النوب والأمير يونس النوروزى الدوادار الكبير والأمير سودون باق وسبعة أمراء أخر من أمراء الطبلخانات وعين معهم من أجناد الحلقة ثلاثمائة فارس فتجهز الجميع وخرجوا من القاهرة فى أول شهر رجب وساروا إلى حلب ونائبها يوم ذاك سودون المظفرى وقد وصل إليه الخبر بأن قرا محمدا واقع ابن تيمور لنك وكسره ورجع إلى بلاده. وبعد خروج العسكر استدعى السلطان في سادس «4» عشرين شعبان من سنة تسع وثمانين المذكورة الشيخ ناصر الدين ابن بنت الميلق «5» وولاه قضاء الشافعية بالديار المصرية بعد عزل القاضى بدر الدين محمد بن أبى البقاء عنها بعد ما تمنع PageV11P0247(@)(@@) ابن الميلق المذكور من قبول القضاء تمنعا زائدا وصلى ركعتى الاستخارة حتى أذعن، فألبسه السلطان الملك الظاهر تشريف القضاء بيده وأخذ طيلسانه يتبرك به ونزل وبين يديه عظماء الدولة إلى المدرسة الصالحية «1» ، فداخل أرباب الدولة بولايته خوف ووهم وظنوا أنه يحمل الناس على محض الحق وأنه يسير على طريق السلف من القضاة، قال الشيخ تقى الدين المقريزى- رحمه الله- لما ألفوه من تشدقه في وعظه وتفخمه في منطقه وإعلانه في التنكير على الكافة ووقيعته فى القضاة واشتماله على لبس المتوسط من الخشن ومعيبه على أهل الترف. وكان أول ما بدأ به أن عزل قضاة مصر كلهم من العريش «2» إلى أسوان «3» وبعد يومين 
ms2398	 تكلم معه الحاج مفلح مولى «4» القاضى بدر الدين بن فضل الله كاتب السر فى إعادة بعض من عزله من القضاة، فأعاده، فانحل ما كان معقودا بالقلوب من مهابته. ثم قلع زيه الذي كان يلبسه ولبس الشاش الكبير الغالى الثمن ونحوه وترفع فى مقاله وفعاله، حتى كاد يصعد الجو وشح في العطاء ولاذ به جماعة غير محببين إلى الناس فانطلقت ألسنة الكافة بالوقيعة في عرضه واختلقوا عليه ما ليس فيه. انتهى كلام المقريزى باختصار. قلت: كل ذلك والملك الظاهر لا يسمع فيه قول قائل، حتى كانت وقعة الناصرى ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق وحبس الملك الظاهر بالكرك وكان هو قاضيا يومئذ فوقع في حق الظاهر وأساء القول فيه، فبلغ الظاهر ذلك قبل PageV11P0248(@)(@@) ذهابه إلى الكرك وهو بسجن القلعة فأسرها في نفسه على ما سنذكره فى محله فى سلطنة الملك الظاهر الثانية إن شاء الله تعالى. ثم ورد الخبر على السلطان الظاهر بأن العسكر المجرد من الديار المصرية عاد إلى حلب وكان توجه نحو ديار بكر صحبة نواب البلاد الشامية وعاد وكان الأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الشام مقدم العساكر وخرج بثقل عظيم وزدخاناه هائلة، جددها بدمشق حتى إنه رسم لفضلاء دمشق أن ينظموا له ما ينقش على أسنة الرماح، فنظم له القاضى فتح الدين محمد بن الشهيد كاتب سر دمشق: [البسيط] إذا الغبار علا في الجو عثيره ... وأظلم الجو ما للشمس أنوار هذا سنانى نجم يستضاء به ... كأننى علم في رأسه نار والسيف إن نام ملء الجفن في غلف ... فإننى بارز للحرب خطار إن الرماح لأغصان وليس لها ... سوى النجوم على العيدان أزهار ونظم القاضى صدر الدين على بن الآدمى الدمشقى الحنفى في المعنى فقال: [الكامل] النصر مقرون بضرب أسنة ... لمعانها كو ميض برق يشرق سبكت لتسبك كل خصم مارد ... وتطرقت لمعاند يتطرق زرق «1» تفوق البيض في الهيجاء إذ ... يحمر من دمه العدو الأزرق ينسجن يوم الحرب كل كتيبة ... تحت الغبار فنصرهن محقق PageV11P0249(@)(@@) ونظم الشيخ شمس الدين محمد المزين الدمشقى في المعنى 
ms2399	 وأجاد إلى الغاية: [الكامل] أنا أسمر والراية البيضاء لى ... لا للسيوف وسل من الشجعان لم يحل لى عيش العداة لأننى ... نوديت يوم الجمع بالمران وإذا تغاتمت «1» الكماة بجحفل ... كلمتهم فيه بكل لسان فتخالهم غنما تساق إلى الردى ... قهرا لمعظم سطوة الجوبانى ثم في شوال خرج السلطان من القاهرة إلى سرياقوس «2» على العادة في كل سنة، واستدعى به بالأمير يلبغا الناصرى من ثغر دمياط «3» ، فوصل إلى سرياقوس فى ثالث عشر «4» شوال وقبل الأرض بين يدى السلطان، فأكرمه السلطان وأنعم عليه بمائة فرس ومائة جمل وسلاح كثير [ومال «5» ] وثياب وأشياء غير ذلك، قيمة ذلك كله خمسمائة ألف درهم فضة، وأهدى إليه سائر الأمراء على العادة، كل واحد على قدر حاله. ثم عاد السلطان من سرياقوس في أول ذى القعدة، وخلع على الأمير يلبغا الناصرى المذكور في خامس ذى القعدة من سنة تسع وثمانين المذكورة باستقراره فى نيابة حلب على عادته، عوضا عن سودون المظفرى بحكم استقرار سودون المظفرى أتابك حلب وأمره بالتجهيز، وهذه ولاية الناصرى الثالثة على حلب، PageV11P0250(@)(@@) فأصلح الأمير يلبغا الناصرى أمره وتهيأ للسفر، وخرج في ثامن ذى القعدة إلى الريدانية، بعد أن أخلع السلطان عليه خلعة السفر، وسافر من الريدانية في تاسعه بتجمل عظيم وبرك هائل ومسفره الأمير جمق ابن الأمير أيتمش البجاسى، وبعد خروجه بثلاثة أيام قدم البريد من البلاد الشامية بأن تمربغا الأفضلى الأشرفى المدعو منطاش نائب ملطية خرج عن الطاعة ووافقه القاضى برهان الدين أحمد صاحب سيواس وقرا محمد التركمانى ونائب البيرة ويلبغا المنجكى وعدة كبيرة من خشداشية منطاش من المماليك الأشرفية وأنه انضم عليه جماعة كبيرة من التركمان، فتشوش السلطان في الباطن ولم يظهر ذلك، وندم على توليته يلبغا الناصرى على نيابة حلب، غير أنه لم يسعه إلا السكات. ثم ركب السلطان الملك الظاهر في ثانى يوم جاء الخبر بعصيان منطاش وعدى البحر إلى بر الجيزة وتصيد وعاد في سادس عشرينه، وبعد عوده بأيام وصل قاصد الأمير تمربغا الأفضلى الأشرفى المدعو منطاش نائب ملطية يخبر أنه 
ms2400	 ما نافق وأنه باق على طاعة السلطان، فأخذ السلطان في أخبار القاصد وأعطى، وبينما هو في ذلك قدم البريد من حلب في إثره يخبر السلطان بأن منطلق المذكور عاص، وأنه ما أرسل يقول: إنه باق على الطاعة إلا يدفع عن نفسه حتى يخرج فصل الشتاء ويدخل فصل الربيع وتذوب الثلوج، فسير السلطان السيفى ملكتمر الدوادار بعشرة آلاف دينار إلى الأمراء المجردين قبل تاريخه توسعة لهم، وأمره في الباطن بالفحص عن أخبار منطاش وحقيقة أمره، وبعد خروج ملكتمر فشا الطاعون بالقاهرة ونواحيها في شهر ربيع الأول من سنة تسعين وسبعمائة، واشتغل الناس بمرضاهم وأمواتهم عن غيره. PageV11P0251(@)(@@) ثم أخلع السلطان على الأمير أيدكار «1» العمرى اليلبغاوى الحاجب الثانى وأحد مقدمى الألوف، باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية، عوضا عن قطلوبغا الكوكائى بعد شغورها عنه أربع سنين، وأضيف إليه نظر خانقاة شيخون، واستقر الأمير زين الدين أبو بكر بن سنقر عوضه حاجبا ثانيا حاجب ميسرة بتقدمة ألف. ثم في حادى عشرين جمادى الأولى من السنة قدم صراى تمر دوادار الأمير يونس النوروزى الدوادار، ومملوك نائب حلب الأمير يلبغا الناصرى يخبران بأن العسكر توجه إلى سيواس وقاتلوا عسكرها، وقد استنجد أهل سيواس» بالتتر، فأتاهم من التتر نحو الستين ألفا فحاربهم العسكر المصرى والحلبى يوما كاملا حتى هزموهم وحصروا سيواس بعد ما قتل كثير من الفريقين وجرح معظمهم، وأن الأقوات عندهم عزيزة، فجهز السلطان للعسكر المذكور خمسين ألف دينار مصرية وشكرهم وسار بالذهب ملكتمر الدوادار ثانيا بعد قدومه مصر بأيام قليلة. وكان خروج ملكتمر في هذه المرة الثانية بالذهب في سابع عشرين جمادى الآخرة «3» ، هذا ما أخبره صراى تمر دوادار ثانى يونس الدوادار. وأما ما وقع من بعده هناك فإن العسكر تحرك إلى الرحيل عن سيواس لطول مكثهم، وعند ما ساروا هجم عليهم التتر من خلفهم، فاحترز الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب إلى جهة حتى صار خلفهم، ثم طرقهم بمن معه ووضع السيف فيهم، PageV11P0252(@)(@@) فقتل منهم خلائق كثيرة وأسر منهم نحو الألف وأخذ منهم نحو عشرة آلاف 