ms9901	 تحدث في ذلك مع العلماء ، فقال له القاضي شمس الدين ابن عطاء الحنفي : هذا لا يجوز لأحد أن يتحدث فيه . وقام مغضبا . وتوقف الحال ، وكما وقعت الحوطة على البساتين صعقت بحيث عدمت الثمار بالكلية ، وظن الناس أنه يرق لهم ، فلما أراد التوجه إلى مصر عقد بدار العدل مجلسا ، وأحضر العلماء ، وأخرج فتاوى الحنفية بأنه يستحقها بحكم أن عمر رضي الله عنه فتح دمشق عنوة ، ثم قال : من كان معه كتاب عتق أمضيناه ، وإلا فنحن فتحنا البلاد بسيوفنا . ثم قرر عليهم ألف ألف درهم عن الغوطة ، فسألوه أن يقسطها عليهم ، فأبى ، وتمادى الحال إلى أن خرج متوجها إلى مصر في ذي القعدة . فلما وصل إلى اللجون عاوده الأتابك وفخر الدين ابن خير وزير الصحبة ، فاستقر الحال أن يعجلوا منها أربعمائة ألف درهم ، ويعاد إليهم ما قبضه الديوان من المغل ، ويسقط ما بقي كل سنة مائتي ألف درهم ، وكتب بذلك توقيع . قلت : جاء على كل مدي بضعة عشر درهما ، وباع الناس أملاكهم بالهوان ، وعجزوا ، فإن بعض الأمداء لا يغل في السنة ستة دراهم . PageV11P0402(@)(@@) [ أعجوبة دعاء الركابي ] أعجوبة اللهم أعلم بصحتها قد خلدها ابن عبد الظاهر في " السيرة الظاهرية " فقال : بعثت رسولا إلى عكا في الصلح ، فبالغوا في إكرامنا ونزلنا دارا على بابها أعلام وصلبان وجرص كبير كالكنائس ، فحركوا الأجراس ، ومعنا ركابي اسمه ريان ، فنادى : يا لله يا الله كسر هذه الأعلام واقطع هذه الأجراس ، وملك السلطان الملك الظاهر عكا ، فما استتم حديثه إلا والجرص قد انقطع ، والأعلام قد وقعت ، وتكسرت الرماح . [ إطلاق سنقر الأشقر من الأسر ] PageV11P0403(@)(@@) قال قطب الدين : وبعث صاحب سيس يستفك ولده من الأسر ، فطلب منه من جملة الفداء أن يسعى في خلاص الأمير شمس الدين سنقر الأشقر من التتار ، فبعث صاحب سيس إليهم متوسلا بطاعته ، وبذل أموالا فلم يجيبوا . فلما استولى السلطان على أنطاكية بعث إليه صاحب سيس يبذل القلاع التي كان أخذها من التتار عند استيلائهم على حلب ، وهي دربساك ، وبهسنا ، ورعبان ، فأبى عليه إلا أن يحضر سنقر 
ms9902	 الأشقر ، فسار صاحب سيس إلى التتار ، واستغاث بهم على الملك الظاهر ، واستصحب معه أحد البحرية علم الدين سلطان ، فكان يجتمع بسنقر الأشقر سرا وعليه زي الأرمن ، والأشقر يخاف أن يكون دسيسة عليه فلا يصغي إلى قوله فيقول : ما أعرف صاحب مصر ، ولا أخرج عن هؤلاء القوم . فلم يزل علم الدين يذكر له أمارات وعلامات عرف منها صحة قصده ، فأذعن للهرب . فلما خرج صاحب سيس ليس سنقر الأشقر زيهم ، واختفى معهم ، فلما وصل به صاحب سيس إلى بلاده جاء علم الدين وعرف السلطان بوصوله ، فطلب ابن صاحب سيس من مصر ، فاحضر إليه وهو على أنطاكية ، ثم سيره مع جماعة إلى سيس ، فوقفوا على النهر به بالقرب من حد دربساك ، ووصل سنقر الأشقر مع جماعة من سيس ، PageV11P0404(@)(@@) فوقفوا على جانب النهر ، ثم أطلق كل من الفريقين أسيرهم ، وسلم نواب السلطان دربساك ورعبان ، وبقيت بهسنا ، سأل صاحب سيس من سنقر الأشقر أن يشفع له عند السلطان في إبقائها له على سبيل الإقطاع ، فوعده بذلك ، ولما وصل الخبر خرج السلطان من دمشق لتلقيه ، فلما رآه ترجل ، واعتنقا طويلا ، وسار حتى نزلا في المخيم . فلما أصبحا خرجا منه جميعا . وشفع في بهسنا ، فامتنع السلطان فقال : " إني قد رهنت لساني معه ، وأحسن إلي بما لا أقدر على مكافأته " . فقيل شفاعته ، وأجاب طلبته . وكان هولاكو قد أخذ سنقر الأشقر من حبس الملك الناصر يوسف لما افتتح حلب . وعمل ( ...) حاكم الموصل بالنصراني الفلاح مسعود ، ومعه أشموط شحنة . سنة سبع وستين وستمائة [ تحليف الأمراء للملك السعيد ] في صفر حلف السلطان الأمراء ، للملك السعيد ، وقرئ تقليده . [ توجه السلطان إلى الشام ] وفي جمادى الآخرة توجه السلطان والأمراء إلى الشام جرائد ، وناب ابنه عنه ، وعلم على التواقيع ، وكاتبه نواب البلاد . [ وصول رسل صاحب سيس ] PageV11P0405(@)(@@) وفيها وصلت رسل أبغا ومعهم جماعة من جهة صاحب سيس ، وأحضرهم السلطان فأدوا الرسالة ، مضمونها طلب الصلح بقوة نفس ، وإنا خرجنا فملكنا جميع العالم ، وأنت صعدت إلى السماء ما تخلصت منا ، وأنت مملوك أبعت في سيواس ، فكيف تشاق 
ms9903	 ملك الأرض ؟ قأجاب : إني في طلب جميع ما استوليتم عليه من العراق والجزيرة والروم . ثم جهزهم . [ الخلعة على صاحب صهيون ] وفيها وصل إليه صاحب صهيون الأمير سيف الدين محمد بن مظفر الدين عثمان بن منكورس ، وقدم مفاتح صهيون فخلع عليه ، وأبقاها بيده . [ كشف السلطان على حال ولده سرا ] وفي أواخر رجب خرج السلطان فنزل على الخربة ، ثم ركب منها على البريد سرا إلى القاهرة ، بعد أن عرف الفارقاني أنه يغيب ، وقرر مع الفارقاني أن يحضر الأطباء كل يوم ، ويستوصف منهم للسلطان ، يوهم أنه مريض ، فيعمل ما يصفونه ، ويدخل به إلى الدهليز . ودخل السلطان مصر في اليوم الرابع ، وأقام بها أربعة أيام ثم رد على البريد إلى المخيم الشريف ، فكانت الغيبة أحد عشر يوما . وكان غرضه كشف حال ولده ، وكيف دسته . [ تسلم السلطان قلعتي بلاطنس وبكسراييل ] PageV11P0406(@)(@@) وفي رمضان تسلم نواب السلطان قلعة بلاطنس وقلعة بكسراييل من عز الدين أحمد مظفر الدين عثمان بن منكورس الصهيوني ، وعوض عنهما قرية من عمل شيزر . [ الغارة على أعمال صور ] وتوجه السلطان إلى صفد ، فأقام بها يومين ، وأغار على أعمال صور ، وعيد بالجابية ، ثم انتقل إلى الفوار ، ثم سار إلى الكرك ، ومنها إلى الحج فحج معه الأمير بدر الدين بيليك الخزندار ، والقاضي صدر الدين سليمان ، وفخر المدين بن لقمان ، وتاج الدين ابن الأثير ونحو ثلاثمائة مملوك ، وجماعة من أعيان الحلقة . فقدم المدينة في أواخر ذي القعدة . PageV11P0407(@)(@@) وكان جماز قد طرد ابن أخيه مالكا عن المدينة ، واستقل بإمرتها ، فهرب من السلطان ، فقال السلطان : لو كان يستحق جماز القتل ما قتلته لأنه في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم تصدق بصدقات ، وحج ،فتلقاه أبو نمي وعمه إدريس فخلع عليهما ، ووقف بعرفة يوم الجمعة ، ثم أفاض . وغسل الكعبة بماء الورد ، وطيبها بيده ، وأقام إلى ثالث عشر ذي الحجة ، وزار المدينة ، ووصل الكرك يوم التاسع والعشرين من الشهر ، فصلى بها يوم الجمعة ، ثم ساق منه على البريد ، فوصل دمشق بكرة الأحد يوم ثاني المحرم ، من سنة ثمان ، فخرج 
ms9904	 النجيبي فصادفه في سوق الخيل ، فنزل وقبل الأرض . [مسير السلطان إلى حلب وحماه ودمشق ] ثم ساق إلى حلب فدخلها في سادس المحرم ، فأقام بها أربعة أيام ، ثم رد إلى حماة ، ثم إلى دمشق . [ دخول السلطان القاهرة ] ثم أنه دخل القاهرة يوم ثالث صفر . وصادف وصول الركب المصري . [ الحوطة على بلاد حلب ] وفيها تقدم السلطان بالحوطة على بلاد حلب وأملاكها ، وأن لا يفرج عن شيء منها إلا بكتاب عتق . [ هبوب ريح عظيمة بمصر ] PageV11P0408(@)(@@) وفي ذي الحجة هبت ريح عظيمة بمصر غرقت في النيل نحو مائتي مركب ، وهلك كثير من الناس . [ المطر بقليوب ] وأمطرت قليوب مطرا غزيرا . [ عصيان تاكودر على الملك أبغا ] وفيها عصى تاكودر على الملك أبغا وحاربه ، فانتصر أبغا ، ثم إن برق ابن عم تاكودر انتصر له ، وقصد يشير أخا أبغا فكسره . [ حريق سوق الصالحية ] وفي رجب احترق سوق جبل الصالحية ، وراح أكثر ما فيه من قماش ومتاع ، وكان حريقا كبيرا . قال بعض الفضلاء : ما رأيت في عمري حريقا أكبر منه . احترق السوق من أوله إلى آخره من الجهتين ، واحترق فيه دكانان للعطر لم يكن في دمشق أحسن منهما ولا أكبر من الصيني والمطعم بالفضة وغير ذلك . وهلك لتاجر شيء بخمسة عشر ألف درهم . [ رفع القباب للسلطان ] وفي رجب أزيلت القباب التي عملت ، وكانت قد اعتنوا بها لأجل مجيء السلطان . وكانت محكمة ، ضخمة الأخشاب ، كل واحدة طبقات . وكان عملها بالدبادب والمغاني واللهو ، وبقيت دون شهر مجردة . فلما هموا بزينتها جاء الأمر بإبطالها ، فأصبح الناس وقد أزيلت ليلا كأن لم تكن ، فهرجوا ومرجوا ، ثم عملت له القباب عند مجيئه من فتح أنطاكية . PageV11P0409(@)(@@) [ إشتاء أباق ببغداد ] وفيها شتا أباق ببغداد . سنة ثمان وستين وستمائة [ خروج السلطان للصيد ] دخل السلطان القاهرة في صفر ، ثم بعد أيام توجه إلى الإسكندرية ، ومعه ولده الملك السعيد ، فتصيد وعاد إلى مصر ، وخلع على الأمراء ، وفرق فيهم الخيل والمال . [ أسر أحد قادة الفرنج عند عكا ] وتوجه إلى الشام في الحادي والعشرين في ربيع الأول في طائفة يسيرة من 
ms9905	 الأمراء ، وقاسوا مشقة من البرد . بلغه أن ابن أخت زيتون الملك خرج من عكا في عسكر ، بقصد عسكر صفد ، فسار السلطان واجتمع بعسكر صفد بمكان عينه ، ثم سار إلى عكا فصادف ابن أخت زيتون قد خرج فكسره ، وأسره في جماعة من أصحابه ، وقتل من عسكره مقتلة . [ غارة السلطان على المرقب ] ثم أغار على المرقب فصادق أمطارا وثلوجا ، فرجع إلى حمص ، وأقام بها نحوا من عشرين يوما . [ دخول السلطان مصر ] ثم سار إلى تحت حصن الأكراد ، وأقام يسير كل يوم نحوها ، ويعود من غير قتال ، فبلغه أن مراكب الفرنج وصلت إلى ميناء الإسكندرية ، وأخذت مركبتين للمسلمين ، فرحل لوقته وساق فدخل القاهرة في ثاني عشر شعبان . [ نيابة حصون الإسماعيلية ] PageV11P0410(@)(@@) وفيها قدم صارم الدين مبارك بن الرضى مقدم الإسماعيلية بهدية إلى السلطان ، وشفع فيه صاحب حماة ، فكتب له السلطان بالنيابة على حصون الإسماعيلية ، على أن تكون مصياف وبلدها خاصا للملك الظاهر . وبعث السلطان معه نائبا من جهته على مصياف ، وهو غز الدين العديمي . فلما وصلوا امتنع أهل مصياف ، وقالوا لا نسلمها للصارم فإنه كاتب الفرنج ، ونحن نسلمها للعديمي ؛ وقالوا له : تعال إلينا من الباب الشرقي . فلما فتحوا له هجم معه الصارم ، وبذل السيف ، وقتل منهم خلقا ، وتسلم هو والعديمي القلعة . ثم غلب الصارم على البلد ، وازال عنه يد العديمي . [ ولاية ابن الشعراني على قلاع الإسماعيلية ] واتفق مجيء نجم الدين حسن بن الشعراني إلى السلطان ، ومعه تقدمه سنية ، فقدمها عند حصن الأكراد ، فكتب له السلطان بالقلاع وهي : الكهف ، والخوابي ، والعليقة ، والرصافة ، والقدموس ، والمينقة ، ونصف جبل السماق وقرر عليه أن يحمل سنة مائة وعشرين ألف درهم . [ عصيان الصارم وحبسه ] PageV11P0411(@)(@@) ثم أخرج الصارم من مصياف نائب السلطان وعصى ، فسار إليه صاحب حماة فنزل الصارم وذل ، ثم عاد إليهم العديمي ، وحمل الصارم إلى مصر فحبس بها . [ إبطال الخمور بدمشق ] وفيها أبطلت الخمور وأريقت بدمشق ، وشدد في ذلك الشيخ خضر الكردي شيخ السلطان ، وسعى في إعداهما بالكلية ، وكبس دور النصارى واليهود ، وكتبوا على أنفسهم بعد القسامة أنه لم 
ms9906	 يبق عندهم منها شيء . [ انتشار الجراد ] وفيها جاء جراد عظيم إلى الغابة بالشام وإلى الديار المصرية والى الحجاز . [ وزارة الصحبة ] وفيها ولي الصاحب تاج الدين بن فخر الدين ابن خير وزارة الصحبة على ما كان عليه والده . [ عمل جسرين على النيل ] وفي ذي الحجة أمر السلطان بعمل جسرين ومراكب على النيل إلى الجيزة لما بلغه حركة الفرنج ليجوز الجيش عليهما إلى الإسكندرية إن دهمها عدو . [ نزول الفرنج على تونس ] ثم تواترت الأخبار بنزول الفرنج على تونس . [ كسرة عسكر برق ] PageV11P0412(@)(@@) وفيها سار أبغا لينصر أخاه على برق بعد أن جمع الجيوش ، وسار بهم نحو شهرين ، والتقوا على النهر الأسود ، فكسر عسكر برق كسرة عظيمة ، وساقوا خلفهم ولزوهم إلى الجسر فازدحموا ، وتساقطوا في البحر ، ورد أبغا إلى أرضه . ووقع في عسكره الوباء فمات منهم خلق . سنة تسع وستين وستمائة [ هدم سور عسقلان ] في صفر توجه السلطان من مصر في بعض العسكر إلى عسقلان ، فهدم بقية سورها المهمل من الأيام الصلاحية . [ كسر عسكر أبغا ] وورد عليه الخبر بأن عسكر ابن أخي بركة كسر عسكر أبغا . [ غدر أهل عكا بأسرى المسلمين ] ثم بلغه أن أهل عكا ضربوا رقاب جماعة من الأسارى ، فأخذ أعيان من عنده من الأسرى فغرقهم في النيل ، وكانوا مائة . [ القبض على صاحب الكرك ] وفيها قبض السلطان على الملك العزيز صاحب الكرك الملقب بالمغيث . وكان من كبار الأمراء بالقاهرة ، فقبض عليه وعلى جماعة عزموا على سلطنته . [ الحرب بين أمير مكة وعمه ] PageV11P0413(@)(@@) وفي جمادى الأولى ورد الخبر أن أبا نمي محمد بن سعد بن علي بن قتادة أمير مكة تواقع هو وعمه إدريس ، فاستظهر إدريس وتفرد بإمرة مكة . وذهب أبو نمي إلى ينبع ، فاستنجد بصاحبها ، وجمع وقصد مكة ، فالتقيا ، فحمل أبو نمي على عمه فطعنه رماه ، ونزل فذبحه ، واستبد بإمرة مكة . [ فتح حصن الأكراد ] وفي جمادى الآخرة خرج السلطان بالجيش لقصد حصن الأكراد ، فبدأ بالإغارة على اللاذقية ،والمرقب ، ومرقية ، وتلك النواحي ، وافتتح في ذلك صافيتا ، المجدل ، ثم نزل على حصن الأكراد في تاسع 
ms9907	 عشر رجب ، ونصبت المجانيق والستائر ،وللحصن ثلاثة أسواد فأخذت الباشورة بعد يومين ، وأخذت الباشورة الثانية في سابع شعبان . وفتحت الثالثة الملاصقة للقلعة في نصف شعبان ، وكان المحاصر لها الملك السعيد ، وبيليك الخزندار ، وبيسري الصالحي ، ودخلوا البلد بالسيف ، فأسروا من فيه من الجبلية والفلاحين ، ثم أطلقهم السلطان ، وتسلم القلعة في الخامس والعشرين من شعبان بالأمان ، وترحل أهلها إلى طرابلس . ثم رتب الأفرم لعمارة الحصن ، وصيرت الكنيسة جامعا . [ مهادنة صاحب أنطرسوس ] PageV11P0414(@)(@@) وطلب صاحب أنطرسوس المهادنة ، وبعث بمفاتيحها إلى السلطان ، فصالحه على نصف ما يتحصل منها ، وجعل عندهم نائبا . [ مصالحة صاحب المرقب ] وجاءت رسل صاحب المرقب ، فصالحهم على النصف أيضا . وقررت الهدنة عشر سنين ، وعشرة أشهر ، وعشرة أيام . [ فتح حصن عكار ] ثم نزل السلطان على حصن ابن عكار ، ونصبت المجانيق ، ثم تسلمها بالأمان . وهي قلعة في واد بين جبال . [ مهادنة صاحب طرابلس ] ثم خيم في رابع شوال على طرابلس ، فسير إليه صاحبها يسأل عن سبب قصده فقال : لأرعى زرعكم وأخرب بلادكم ، ثم أعود لحصاركم . فبعث إليه يستعطفه . ثم هادنه عشر سنين . [ السيل بدمشق ] PageV11P0415(@)(@@) وفي شوال جاء دمشق سيل عظيم مهول هدم البيوت . وأخذ النزال من الحجاج الروميين بين النهرين وجمالهم ، وغرق جماعة . وذهب للناس شيء كثير . وكان ذلك بالنهار والشمس طالعة ، والمشمس قد شرع ، فغلقت أبواب المدينة ، وطغى الماء وارتفع حتى بلغ أحد عشر ذراعا ، وارتفع عند باب الفرج ثمانية أذرع ، وكادت دمشق أن تغرق . وسدت الزيادة الأنهار بطين أصفر ، ودخل الماء إلى البلد ، وخرب خان ابن المقدم ، وطلع الماء فوق أسطحة كثيرة عند جسر باب توما ، حتى بلغني أنه وجد فوق سطح سمكة ميتة ، واصطادوا السمك من رواء العادلية عند دار ابن يغمور . وتحدثت العوام أن الذين هلكوا بالزيادة والردم فوق الألفين ووجد في بساتين مرتفعة سمك في النقع إذا رأى الشخص ارتفاع تلك الأماكن زاد تعجب . وحدثني رجل أن أهل الوادي الشرقي وجدوا جملا ميتا فوق أصل سفرجل ، وضج الخلق بالبكاء والإستغاثة بالله . وكان يوما مشهودا وأشرف الناس على التلف . ثم 
ms9908	 لطف الله ورحم الناس ، وتناقص الماء ، ولو ثبت ساعة أخرى أو ارتفع ذراعا آخر لغرقت نصف دمشق . ولبعضهم : لقد أظهر الجبار بعض اقتداره فأرسل بحرا طاميا من بحاره PageV11P0416(@)(@@) وأرعدها حتى توافت مياهها مطنبة محفوفة بازدجاره وأهلك فيه خلقه وعبيده فأضحوا وهم غرقى بأقصى قراره فكم من شباب مع نساء وصبية وكم من دواب قد صلين بناره فسبحان من أبدى عجائب صنعه وأزعج كل الخلق عند ابتداره وعاد بلطف منه عفوا ومنة فنسأله الزلفى غدا في جواره [ إخراج اليهود من كنيسة لهم بدمشق ] وفي شوال قبل يوم الزيادة الموصوفة جاء الشيخ خضر شيخ السلطان إلى كنيسة اليهود ، ومعه أمراء وأعيان والوالي ، وأخرجوا اليهود منها يوم سبتهم وآذوهم ، وقرأ القرآن بها غير واحد ، ثم غنى المغنون ، ورقص بحضرة الشيخ خضر ، وكان يوما عجيبا . ونهب كل ما فيها ، وعمل الشيخ ثاني يوم بسيسة عظيمة بالسمن والعسل ، وازدحم الخلق حتى ديست بالرجلين ، وفضلت ورميت في نهر قلوط . واتخذ الشيخ خضر الكنيسة زاوية له . وكان صاحب كشف وأحوال شيطانية . وجرى ما لا ينبغي وسيأتي ذكر خضر في سنة ست وسبعين . [ دخول السلطان دمشق ] PageV11P0417(@)(@@) وجاء السلطان بالجيش في نصف شوال بعد الزيادة بيومين إلىدمشق ، ولطف الله بهم إذ تأخروا عن الزيادة ، وإلا كانت غرقت نصف الجيش وأكثر ، فعزل السلطان ابن خلكان من القضاء بابن الصائغ . [ فتح القرين وهدمها ] ثم سار بعد عشرة أيام ، فنزل على القرين ، ونصب عليها المجانيق . وصدق أهلها في القتال ، ودام الحصار جمعتين ، ثم أخذت بالأمان وهدمت . وكانت من أمنع الحصون . [ القبض على جماعة أمراء بمصر ] ثم سار السلطان بالجيش حتى أشرف على عكا ، ورجع ودخل مصر في ثالث عشر ذي الحجة . ونابه في هذه السفرة فوق ثمانمائة ألف دينار . فلما دخل قبض على هؤلاء الأمراء الكبار : الحلبي ، والمحمدي ، وإيدغدي الحاجبي ، والمساح ، وبيدغان ، وطوطج ، لأنه بلغه عنهم أنهم هموا بالفتك به . [ السيل بمكة المكرمة ] ومن عجيب الاتفاق أن مكة جاء بها زيادة وسيل عرمرم ، بحيث أن الماء بلغ إلى فوق الحجر الأسود . [ نقصان 
ms9909	 المياه وإبطال الطواحين ] PageV11P0418(@)(@@) ومن العجائب أن مياه دمشق والعاصي والفرات قلت ونقصت نقصا مجحفا ، حتى هلك شيء من الأشجار ، وبطلت الطواحين ، وعملت طواحين بمدارات . وكانت الفواكة في هذه السنة قليلة . [ تعيينات في مدارس دمشق ] ومما جرى في هذه السنة وقبلها وبعدها تولي القاضي نجم الدين ابن سني الدولة تدريس الأمينية ، والقاضي عز الدين ابن الصائغ تدريس العادلية ، وأخوه عماد الدين تدريس العذراوية ، ورشيد الدين الفارقي : الناصرية ، والبرهان المراغي : الركنية ، والعز عبد الحق : الأسدية ، وتاج الدين عبد الرحمن : المجاهدية ، وأخوه سيف الدين : الصارمية ، والبهاء بن النحاس : القليجية ، وابن عمه مجير الدين : الريحانية ، والوجيه ابن منجا : المسمارية ، والتقي التركماني : المعظمية ، والشمس ابن الكمال : الضيائية ، والعز عمر الإربلي : الجاروخية ، وشرف الدين ابن المقدسي : العادلية الصغيرة . [ غرق سفن المسلمين عند قبرس ] PageV11P0419(@)(@@) وجهز السلطان وهو منازل حصن الأكراد سبعة عشر شينيا في البحر ، عليها الريس ناصر الدين ريس مصر ، والهواري ريس الإسكندرية ، وعلوي ريس دياط ، والجمال بن حسون مقدم على الجميع ، لكونه بلغه أن صاحب قبرس قدم عكا ، فاغتنم السلطان الفرصة وبعقث هؤلاء إلى قبرس ، فوصلوها ليلا ، فهاجت عليهم ريح طردتهم عن المرسى ، وألقت بعض الشواني على بعض ، فتحطمت وتكسر منها أحد عشر شينيا ، وأسر من فيها من المقاتلة والبحارة ، وكانوا نحوا من ألف وثمانمائة . وسلم ناصر الدين وابن حسون في الشواني السالمة . [ أمر السلطان بإراقة الخمور ] قال الشيخ قطب الدين : وفي ذي الحجة أمر السلطان بإراقة الخمور في بلاده ، والوعيد على من يعصرها بالقتل . فأريق ما لا يحصر . وكان ضمان ذلك في ديار مصر خاصة ألف دينار في كل يوم . [ منازلة الفرنج تونس ] قال : وفيها نزلت الفرنج على تونس انتصارا لأهل جنوة بسبب ما أخذ من أموالهم ، فنازلها الفرنسيس في أربعمائة ألف منها ستة وعشرون ألف فارس ، وفيهم جماعة ملوك . ومجموع عده مراكبهم أربعمائة مركب . وقاتلتهم البربر والعربان والعوام فقتل ولد الفرنسيس . PageV11P0420(@)(@@) وقيل إن الفرنسيس مات ولم يبق عندهم ملك يحكمهم . وطلبت الفرنج الصلح ، فوقع الصلح على رد مال أهل جنوة . سنة سبعين وستمائة 
ms9910	 [ وقوع الخزندار في البحر ] في المحرم ركب السلطان من الصناعة في الشواني ومعه نائب السلطنة بيليك الخزندار ، فما صار في الشيني مال فوقع الخزندار في البحر ، فنزل خلفه من أطلعه بشعره ، وقد كاد . [ نيابة أيدمر بدمشق ] ثم خرج السلطان إلى الكرك ، وأخذ معه النائب عز الدين أيدمر ، وقدم به دمشق ، فجعله نائبا عليها ، وعزل النجيبي . ثم سار إلى حماة ورجع . ثم مضى إلى حلب . [ الوقعة بين التركمان والمغل بين حارم وأنطاكية ] PageV11P0421(@)(@@) وسببه أن صمغرا ومعين الدين البرواناه والتتر لما عادوا من عند أبغا في السنة الخالية جاءهم أمر بقصد الشام فحشدوا ، وجاء صمغر في عشرة آلاف إلى البلستين ، ثم إلى مرعش ، وبلغهم أن السلطان بدمشق ، فبعثوا من المغل ألفا وخمسمائة للإغارة وتجسس الأخبار ، فوصلوا إلى عين تاب ثم إلى قسطون ، ووقعوا على التركمان هناك بين حارم وأنطاكية فاستأصلوهم ، فأمر السلطان بتجفيل البلاد حتى أهل دمشق ليطمع التتار فيتوغلون في البلاد ويتمكن منهم وطلب جيش مصر فقدموا ومقدمهم الأمير بدر الدين بيسري ، فوصلتهم الأخبار فأسرعوا الرجعة ، وساق الفارقاني وراء التتر فلم يدركهم . [ غارة الفرنج إلى قاقون ] وأغارت الفرنج من عثليث إلى قاقون ، وأخذت التركمان . [ تسليم مفاتيح حران للسلطان ] وساق الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري ، وعيسى بن مهنى ، فخاضوا الفرات إلى حران ، فخرج إليهم من بها من التتار ، فطاردهم ابن مهنى ، فخرج عليهم طيبرس ، فلما رأوا الجيش نزلوا وقبلوا الأرض ، وألقوا سلاحهم ، فأخذوهم وكانوا ستين نفسا . PageV11P0422(@)(@@) وسار طيبرس فغلقوا أبواب حران سوى باب واحد ، وخرج إليه الشيخ محاسن وهو من أصحاب الشيخ حيوة ، وأتوه بمفاتح حران وقالوا : البلد للسلطان أيده الله . ثم عاد طيبرس . [ طرح امرأة أحد عشر ولدا ] قال شمس الدين محمد بن الفخر ، رحمه الله : من أعجب ما يؤرخ أن امرأة امساحي في جوار دار بني هلال بباب الناطفيين في جمادى الأولى في مدة سبعة أيام وضعت طروحا أحد عشر ولدا ذكورا وإناثا ، بعضهم قد كملت خلقته ، وبعضهم قد نبتن بعضها لأربعة أشهر ونصف . وهذا غريب نادر واشتهر ذلك في 
ms9911	 دمشق ، واستثبته قاضي القضاة عز الدين وأرخه . [ اكتشاف نفق فيه حيوانات ملفوفة ] وفي جمادى الآخرة عبر السلطان إلى بر الجيزة ، فأخبر أن ببوصير مغارة فيها مطلب ، فجمع لها خلقا وحفروا مدا طويلا ، فوجدوا كلابا ميتة وقطاطا وطيورا ، والكل ملفوف في عصائب وخرق ، فإذا حلت اللفائف ولاقى ذلك الحيوان الهواء صار هباء . وأقاموا ينقلون من ذلك شيئا كثيرا ولا ينفذ فتركوه . [ الحوطة على دار القاضي ابن العماد ] PageV11P0423(@)(@@) وفي شعبان احتيط على دار القاضي شمس الدين محمد بن العماد ، وحمل ما فيه من الودائع إلى قلعة الجبل . وذلك لأن ابن العماد عزل نجم الدين بن حمدان عن نيابة الحكم لأمر ، فحمل أخاه التقي شبيبا الكحال التعصب على أن كتب ورقة إلى السلطان أن عند العماد ودائع كثيرة لتجار من حران ، وبغداد ، والشام ، وقد مات أهلها . فاستدعاه السلطان وسأله عن الودائع فأنكر ، فحلف متأولا . فكبس بيته ، فوجد فيه كثير مما قيل ، لكن أصحابها أحياء ، ومنهم من مات وله وارث ، فأخذ من ذلك زكاته مدة سنتين ، وحنق عليه السلطان وحبسه ، فتسلط عليه شبيب ، وادعى أنه حشوي ، وأنه يقدح في الدولة ، وكتب بذلك محضرا . وسافر السلطان إلى الشام . ثم عقد مجلس بحضرة الأمير بدر الدين بيليك الخزندار ، فاستدعي بالشهود والذين في المحضر ، فرجع بعضهم في الشهادة وشهد الباقون ، فأخرق بهم وجرحهم وتبين للخزندار تحامل شبيب فحبسه ، واحتاط على موجوده ، وأعيد الشيخ شمس الدين إلى الحبس بالقلعة ، فأقام بها سنتين إلى أن أفرج عنه في نصف شعبان من سنة اثنين وسبعين . ولولا عناية الخزندار به ومحبته له لكان شيئا آخر . PageV11P0424(@)(@@) [ شن الغارات على بلاد عكا ] وأما السلطان فسار إلى الشام وشن الغارات على بلاد عكا فراسلوه ، وطلبوا الصلح فصالحهم عشر سنين ، ثم دخل دمشق . [ تخريب التتار حران ] وفي رمضان جاءت طائفة من التتار ، فأخربوا شرفات سور حران وبعض أسوقها ، ونقلوا كثيرا من أخشابها واستاقوا معم أهلها وأخليت ودثرت بالكلية . [ مواجهة رسل السلطان لأبغا ملك المغل ] وفيها وصلت رسل صمغر والبرواناه فقالوا للسلطان إن صمغرا يقول لك 
ms9912	 : منذ جاورك في البلاد لم يصله من جهتك رسول ، وقد رأى من المصلحة أن تبعث إلى أبغا رسولا بما تحب حتى نساعدك ونتوسط . فأكرم السلطان الرسل ، ثم بعث في الرسلية الأمير فخر الدين إياز المقري ، والأمير مبارز الدين الطوري إلى أبغا ، وبعث له جيوشنا ، وبعث لصمغر قوسا ، فوصلا قونية ، فسار بهما البرواناه إلى أبغا فقال : ما شأنكما ؟ قالا : إن سلطاننا يقول لك إن أردت أن أكون مطاوعا لك فرد ما في يدك من بلاد المسلمين . فغضب وأغلظ لهما وقال : ما يرضى رأسا برأس ! ‍وانفصلا من غير اتفاق . وعندي في وقوع ذلك نظر ، لكن لعله سأله رد ما بيده من العراق والجزيرة ، وإلا فجميع ما بيده بلاد المسلمين . PageV11P0425(@)(@@) [ وصول رسل بركة إلى السلطان ] وفيها وصلت رسل بيت بركة من عند منكوتمر بن طغان يطلبون من السلطان الإعانة على استئصال شأفة أبغا. [ كشف السلطان على حصن الأكراد وعكار ] وفي ذي الحجة سار السلطان إلى حصن الأكراد وحصن عكار فأشرف عليهما ، ورجع إلى دمشق . [ زواج الصاحب شرق الدين هارون ] وفيها تزوج الصاحب شرف الدين هارون بن الوزير شمس الدين الجويني ببغداد برابعة بنت أحمد بن أمير المؤمنين المستعصم ، على صداق مبلغه مائة ألف دينار مصري ، وعقده قاضي القضاة سراج الدين محمد بن أبي فراس في دار صاحب الديوان علاء الدين ، بإنشاء بهاء الدين علي بن عيسى الإربلي ، وشرطت عليه والدة العروس بأن لا يشرب الخمر ، فأجاب . [ الحريق ببغداد ] واحترق ببغداد ( . . . ) من النظامية كله ، واحترق فيه خلق كانوا في الغرف . آخر المجلد العشرين بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة السابعة والستون سنة إحدى وستين وستمائة ومن توفي فيها - حرف الألف - 1 _ أحمد بن محمد بن إبراهيم بن رزمان بن علي بن بشارة . الفقيه ، فخر الدين ، أبو العباس الدمشقي ، الحنفي . PageV11P0426(@)(@@) فقيه ، إمام ، مدرس ، عدل ، متميز من أعيان الحنفية . روى عن : الخشوعي نسخة وكيع وغيرهما . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، وابن الخباز ، وطائفة ، ومحمد بن المحب . توفي في أوائل شوال ، ودفن بسفح قاسيون . 2 _ أحمد بن عبد الله . الشيخ 
ms9913	 الصالح ، أبو العباس المقدسي ، الحنبلي ، تربية البدوي . سمع من شيخه عبد الله بن عبد الجبار البدوي ، وحنبل ، وابن طبرزد . وحدث بدمشق والقدس . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والشيخ شعبان . وحدث بدمشق . وكان موته بقرية أبي ثور بظاهر القدس في نصف المحرم . 3 _ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن سوار بن أحمد بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير بن عياش . وهو أبو عيشون بن محمود الداخل إلى الأندلس عن عنبسة بن حارثة بن العباس بن مرداس . السلمي ، الأمام ، المحدث ، أبو إسحاق ابن الشيخ عبد الله الأندلسي ، البلفيقي ، المعروف بابن الحاج ، نزيل دمشق . ولد بالمرية سنة ست عشرة وستمائة ، وكان محدثا ، فاضلا ، مفيدا ، عارفا . وبلفيق : بباء موحدة ولام مشددة ، حصن عند المرية . PageV11P0427(@)(@@) ذكره الشريف عز الدين فقال : سمعت منه وحصل الأصول الحسنة الكثيرة . وسمع بمصر من جماعة ، وحج وعاد . ثم سافر إلى دمشق فتوفي بها في المحرم . قلت : هذا كتبته ولا أعرفه . 4 _ إلياس بن عيسى . الإربلي . شيخ فقير مشهور بالدين والخير . كان يجلس أكثر نهاره برواق الحنابلة ، ويجلس إليه أعيان ورؤساء لدينه ، وعلى ذهنه عجائب ونوادر . وكان ظريفا ، مليح الشكل . مات في شعبان . 5 _ أيوب بن محمود بن أبي القاسم عبد اللطيف بن أبي المجد بن سما بن عامر . السلمي . محتسب دمشق ، تاج الدين ، أبو المجد . توفي في سلخ شعبان وله تسع وستون سنة . حدث عن : عمر بن طبرزد . - حرف الباء - 6 _ بدر الخشني . الشهابي ، الطواشي ، أبو الضياء . توفي بالمدينة النبوية . وروى عن : عبد الوهاب بن رواح . كتب عنه الشريف عز الدين ، وغيره . 7 _ بهادر الخوارزمي . الأمير . أول من ولي العراق لهولاكو . وكان على ظلمه له ميل إلى الإسلام ، وعلم أولاده القرآن ، وكان ربما صلى ويعرف بالعربي . وفيه دهاء ومكر . قتلته التتار لأمور نقموها . - حرف الحاء - 8 _ الحسن بن علي بن منتصر بن زكريا . PageV11P0428(@)(@@) أبو علي الفاسي ، ثم الإسكندراني ، الكتبي . شيخ معمر فاضل . ولد سنة أربع وسبعين . وسمع سنة أربع وثمانين من : عبد المجيد بن دليل الكندي 
ms9914	 . وسمع من : عبد الرحمن بن موقا . وتفرد بالرواية عن ابن دليل . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان الإربلي ، وجماعة . مات في ثمان وعشرين ربيع الآخر بالإسكندرية . - حرف الزاي - 9 _ زكريا بن عبد السيد بن ناهض . أبو يحيى الأنصاري ، المصري ، النويري ، المالكي ، المؤدب . روى عن : علي بن المفضل الحافظ . سمع منه : الشريف ، وجماعة . ومات في رابع صفر . - حرف السين - 10 _ ست الدار بنت مكي بن علي بن كامل الحراني . أخت زينب . سمعت من : داود بن ملاعب ، وموسى بن عبد القادر . وماتت في ربيع الأول . 11 _ سليمان بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن فارس . الخطيب ، الإمام ، أبو الربيع الكتاني ، العسقلاني الأصل ، المكي . الفقيه الشافعي . سمع من : زاهر بن رستم ، ويحيى الفراش . روى عنه : الدمياطي ، والرضى الطبري ، وجماعة . وخطب مدة بمكة ، وكان مشهورا بالعلم والدين والعبادة . PageV11P0429(@)(@@) ولد قبل موت جده لأمه عمر الميانشي قبل الثمانين وخمسمائة . وكف بصره في آخر أيامه . ومات في رابع عشر المحرم بمكة . وحدث " بالنسائي " عن ابن الحصري . - حرف الشين - - الشهاب - أجير البهاء الشروطي . هو محمد بن عبد الرحيم . يأتي . - حرف الصاد - 12 _ صلاح بن جعفر بن ضرغام بن نزار . أبو عمر العجلاني ، الفيومي ، المؤدب . توفي في جماى الأولى بالقاهرة . وقد سمع في الكهولة من : مكرم ، وابن المقير . وحدث . أخذ عنه الطلبة . - حرف العين - 13 _ عبد الله بن محمد بن رضوان بن عبدك . أبو محمد العجمي شيخ معمر حدث عن السلفي بالإجازة العامة . قاله الشريف عز الدين . 14 _ عبد الخالق بن جعفر بن محمد . الإمام عز الدين ، أبو محمد البليناوي ، المصري ، الشافعي . الفقيه . سمع وحصل وعني بالحديث وأكثر . وحدث عن ابن باقا ، ومات في ذي الحجة كهلا . 15 _ عبد الرازق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف . الإمام ، الحافظ ، المفسر ، عز الدين أبو محمد الرسعني ، المحدث الحنبلي . PageV11P0430(@)(@@) ولد برأس عين سنة تسع وثمانين وخمسمائة ، وسمع " تاريخ بغداد " كله من أبي اليمن الكندي . وسمع ببغداد من عبد العزيز بن حنينا ، وطبقته ؛ وبحلب من الإفتخار الهاشمي . وقدم بغداد مرة رسولا ، فقرأ عليه أبو حامد بن الصابوني جزءا 
ms9915	 . فسمعه جماعة وله شعر رائق . وولي مشيخة دار الحديث بالموصل . وسمع برأس عين من : أبي المجد القزويني ، وغير واحد . وصنف تفسيرا حسنا روى فيه بأسانيده . وله كتاب " فضل الحسين " ، وغير ذلك . وكان إماما ، محدثا ، فقيها ، أديبا ، شاعرا ، دينا ، صالحا ، وافر الحرمة . وله مكان عند صاحب الموصل لؤلؤ لجلالته وفضله . وروى عنه الأبرقوهي في " معجمه " وروى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في ثاني عشر ربيع الآخرة . وقرأت بخط سيف الدين ابن المجد في ذكر عبد الرازق الرسعني قال : حفظ " المقنع " وسمع بدمشق سنة خمس وسنة ست . وسمع من : الكندي ، والخضر بن كامل ، وابن الخرستاني ، وابن الجلاجلي ، وابن قدامة . وببغداد من الداهري ، وعمر بن كرم . 16 _ عبد الرحمن بن سالم بن يحيى بن خميس بن يحيى بن هبة الله . PageV11P0431(@)(@@) الإمام ، المفتي ، جمال الدين ، أبو محمد الأنصاري ، الأنباري الأصل ، البغدادي ، ثم الدمشقي . الفقيه الحنبلي . سمع من : التاج الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب . وبحران من الحافظ عبد القادر . وتفقه على الشيخ الموفق ونسخ بخطه كثيرا من كتب العلم . وكان صحيح النقل ، جيد الشعر دينا ، صالحا . كتب عنه عمر بن الحاجب ، والقدماء . وروى عنه : ابن الخلال ، والدمياطي ، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن وأخوه الخطيب شرف الدين ، وابن الخباز ، والبرهان الذهبي ، وآخرون . ومات في سلخ ربيع الآخر ، ودفن بسفح قاسيون . وكان يسكن بالجامع ، بالمنارة الغربية . قال أبو شامة : كان يصلي الصبح إماما بالمتأخرين ، فيطيل إطالة مفرطة خارجة عن المعتاد بكثير ، إلى أن تكاد الشمس تطلع ، ولا يترك ذلك . قلت : سمع البرهان ، والكمال بن النخاس منه جميع كتاب " الأربعين " للزهاوي ، بقراءة شرف الدين . 17 _ عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ الكبير عبد الغني بن عبد الواحد . الإمام المحدث ، عز الدين ابن العز . أخو التقي بن العز ، المقدسي ، الحنبلي . ولد سنة تسع وتسعين ، أو سنة ستمائة . PageV11P0432(@)(@@) وسمع حضورا من : عمر بن طبرزد . وحفظ القرآن على الشيخ العماد . وتفقه على الشيخ الموفق . وسمع من التاج الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب ، وطبقتهم . ورحل فسمع ببغداد من الفتح بن عبد السلام ، وعلي بن بوزندار 
ms9916	 ، وابن الجواليقي ، وطبقتهم . وسمع بحلب من : أبي محمد بن الأستاذ ؛ وبمصر والإسكندرية من جماعة من أصحاب السلفي . وكتب الكثير ، وحصل ، وكان حسن الفهم ، له معرفة بالرجال ، من أفضل من بقي بالجبل . بالغ في الثناء عليه تلميذه نجم الدين ابن الخباز ، وقال : كان ضابطا ، متقنا ورعا ، حافظا لأسماء الرجال ، مجتهدا على فعل الخير ، مفيدا للطلبة ، يمشي إلى الطالب ويفيده ويعارض معه ، انتفعت به جدا ، وأحسن إلي ونصحني في ديني ودنياي ، وما رأت عيناي بعد شيخنا ضياء الدين مثله وسمعت بقراءته في سنة تسع وثلاثين على عبد الحق بن خلف ، وغيره . وأسمع الحديث مدة بدار الحديث الأشرفية التي بالجبل ، وكان ورعا دينا ، عاملا ، قليل الرغبة في الدنيا ، كثر التعفف . PageV11P0433(@)(@@) قلت : روى عنه : هو ، والدمياطي ، والقاضي تقي الدين ، وابن الزراد ، وآخرون ثم ظفرت بمولده في ربيع الآخر سنة اثنين وستمائة . ومات في النصف من ذي الحجة ، ولم يستكمل الستين . وفي كنيته أقوال ، وهي : أبو الفرج ، وقيل : أبو محمد ، وأبو القاسم . 18 _ عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله بن يحيى بن عبد المجيد . الإمام البارع ، تقي الدين ، أبو القاسم المصري ، الشافعي ، الناشري ، المقرىء . ولد سنة ثمانين وخمسمائة ، وقرأ القراءات على أبي الجود المقرىء . وسمع الحديث من علي بن المفضل الحافظ ، وجماعة . وانتصب للإقراء مدة بجامع مصر ، واشتهر اسمه وبعد صيته . ذكره الشريف عز الدين فقال : سمعت منه ، وسألت عن مولده فقال : بمصر سنة ثمانين . وانتفع به جماعة كثيرة . وكان شخصا صالحا ، عارفا بالقراءآت فاضلا فيها ، وإليه انتهت رئاسة الإقراء بجامع مصر . توفي ليلة السابع والعشرين من شوال بمصر . 19 _ عبد الغني بن سليمان بن بنين بن خلف . الشيخ المسند أثير الدين ، أبو القاسم ، وأبو محمد المصري ، الشافعي ، القباني ، الناسخ . PageV11P0434(@)(@@) ولد بمصر سنة خمس وسبعين . وسمع الكثير بإفادة والده أبي الربيع . فسمع من : أبي القبائل عشير الجيلي ، وقاسم بن إبراهيم المقدسي ، والقاسم بن عساكر ، وهبة الله البوصري ، وإسماعيل بن ياسين ، ومحمد بن عبد المولى ، وابن نجا الواعظ ، والأرتاحي ، وغيرهم . وأجاز له : عبد الله بن بري النحوي 
ms9917	 ، وأبو القاسم عبد الرحمن السبيي ، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي . وحدث بالشيء مرات ، وتفرد في وقته . وهو آخر من روى عن عشير والسيبي ، وابن بري . وذكره الشريف فأثنى عليه وقال ، كان شيخا صالحا ساكنا من أولا المشايخ الفضلاء . كان أبوه مشهورا بالأدب ، صحب أبا محمد بن بري وأخذ عنه . وسمع وحدث وصنف . توفي أبو القاسم في ثالث ربيع الأول . وقد سمع منه الحافظ عبد العظيم وذكره في " معجمه " . قلت : وروى عنه شيخنا الدمياطي ، والدواداري ، والشيخ شعبان ، وإبراهيم بن الظاهري ، والأمين الصعبي ، وجماعة ، ويوسف الختني ، والتقي محمد ويحيى ولدا ضياء الدين ابن عبد الرحيم . 20 _ عبد المنعم بن عبد الوهاب بن محمد بن رحمة . أبو محمد القضاعي ، الخولاني ، المصري ، المؤذن ، ويعرف بابن سمعون . PageV11P0435(@)(@@) روى عن : علي بن نصر ابن البنا المكي . وتوفي في ربيع الأول عن أربع وسبعين سنة . كتب عنه المصريون . 21 _ عبد الوهاب بن ضرغام بن سعيد . أبو محمد المصري . روى عن : المحدث أبي الفتوح نصر بن الحصري . وعاش ستا وثمانين سنة . توفي في رجب . 22 _ عزية بنت محمد بن أحمد بن مفلح . أم أحمد الصالحية روت عن عمر بن طبرزد . روى عنها : ابن الخباز ، وابن الزراد ،وابنها الشيخ محمد البجدي ، وغيرهم . وماتت في الثامن والعشرين من ذي الحجة . 23 _ عتيق بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن رشيق . أبو بكر التغلبي ، البياستي . أخذ عن : أبيه ، وأبي الخطار بن واجب ، وأبي بكر بن حسنون ، وأبي محمد بن حوط الله . وقرأ عليهم . أخذ عنه ابن الزبير بمرسية وقال : مات في ذي الحجة سنة إحدى وستين . 24 _ علي بن اسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن طلحة . أبو الحسن المقدسي الأصل ، الدمشقي ، الحنبلي . روى عن : أبي طاهر الخشوعي ، وحنبل المكبر . وكان إنسانا مباركا ، خيرا . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وأبو بكر القطان ، وآخرون . PageV11P0436(@)(@@) ومات في أوائل رجب ودفن بالصالحية . 25 _ علي بن شجاع بن سالم بن علي موسى بن حسان بن طوق بن سند بن علي بن الفضل بن علي 
ms9918	 بن عبد الرحمن بن علي بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس . الشيخ ، الإمام ، كمال الدين أبو الحسن بن أبي الفوارس الهاشمي ، العباسي ، المقرىء ، الشافعي ، الضرير ، مسند الآفاق في القراءآت . فإنه قرأ القراءآت السبعة مفردا لكل رواة الأئمة ، سوى رواية الليث ، عن الكسائي ، وجامعا لهم سورة " الأحقاف " ، على حمية الإمام أبي محمد بن فيره الشاطبي . ومات الشاطبي رحمه الله وللكمال الضرير ثمانية عشر عاما . وتزوج من بعد موته بابنته . ثم قرأ القراءآت على أبي الجود بالطرق السبعة ، ويعقوب ، وغير ذلك . وقرأ قبل وفاة الشاطبي للسبعة على أبي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي صاحب ابن الحطيئة . وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن بن الوراق ، وغيره . وقرأ النحو على الحسين يحيى بن عبد الله النحوي . PageV11P0437(@)(@@) وسمع الكثير ولا سيما في أثناء عمره من : الشاطبي ، وشجاع المدلجي ، وهبة الله بن علي البوصيري ، وأبي الفضل الغزنوي ، وأبي عبد الله الأرتاحي ، والمطهر بن أبي بكر البيهقي ، وأبي نزار ربيعة بن الحسن ، وعبد الرحمن مولى ابن باقا ، ومحمد بن عبد المولى بن اللبني ، وأبي الحسين محمد بن أحمد بن جبير الكناني البلنسي . وقد سمع من ابن جبير " التيسير " عن علي بن أبي العيش ، عن ابن الدش ، عن المصنف . وسمعه أيضا من الشاطبي . وسمع " الشاطبية " وصححها دروسا عليه . وروى بالإجازة العامة عن السلفي كتاب " المستنير " ، بسماعه لمعظمه عن مصنفه ابن سوار ، وإجازته لباقيه . وروى " التجريد " لابن الفحام تلاوة وسماعا عن سماع . وسمعه من القاضي أبي المحاسن يوسف بن شداد ، بروايته سماعا عن يحيى بن سعدون القرطبي ، عن المصنف . وروى " التذكار " لابن شيطا ، عن أبي بكر عبد الرحمن بن أحمد بن باقا ، قدم عليهم قال : أنا علي بن أبي سعد الخباز ، أنا أبو علي الحسن بن محمد الباقرحي ، أنا المصنف . PageV11P0438(@)(@@) وله سماعات كتب كثيرة وفضائل . تصدر للإقراء بجامع مصر وبمسجد ابن موسى بالقاهرة ، وقرأ عليه خلق كثير ، وطار ذكره ، فدخل إليه من النواحي . وتفرد في عصره ، وإليه انتهت 
ms9919	 رئاسة الإقراء وعلو إسنادها . وكان أحد الأئمة المشاركين في فنون العلم ، مع ما جبل عليه من حسن الأخلاق والتواضع ، ولين الجانب ، والتودد ، والصبر على الطلبة ، والسعي التام في مصالحهم بكل ممكن . قرأ عليه القراءآت : الإمام أبو عبد الله محمد بن إسرائيل القصاع ، والشيخ حسن بن عبد الله الراشدي ، وشمس الدين محمد بن منصور الحاضري ، والشيخ نصر المنبجي ، والحافظ شرف الدين الدمياطي ، وبرهان الدين إبراهيم الوزيري ، وطائفة سواهم . وروى عنه : الشيخ داود الحريري ، والعماد محمد بن الجرائدي ، والشيخ شعبان ، والزين عبد الرحيم البغدادي ، وعلم الدين سنجر الدواداري ، وإسحاق الوزيري ، والشرف محمد بن عبد الرحيم بن مسكن ، وخلق في الأحياء . توفي في سابع ذي الحجة . وكان مولده في سابع شعبان من سنة اثنتين وسبعين بالمعتمدية ، قرية من أعمال الجيزة . 26 _ عمر بن عبد الغي بن فتيان . الجدياني ، المؤذن . PageV11P0439(@)(@@) سمع : ابن الرشيد ، وابن اللتي . ومات في ربيع الآخر . لم يكمل الأربعين . كتب عنه : ابن الخباز ، وغيره . - حرف القاف - 27 _ القاسم بن أحمد بن الموفق بن جعفر . الإمام العلامة ذو الفنون ، علم الدين ، أبو محمد المرسي ، اللورقي ، المقرىء ، النحوي . ومنهم من سماه : أبو القاسم محمد ، والأول أصح . ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت سنة ثمان وتسعين وبعدها على : أبي جعفر أحمد بن علي بن يحيى بن عون الله الحصار ، وأبي عبد الله محمد بن سعيد المرادي المرسي ، والقاضي أبي عبد الله محمد بن نوح الغافقي البلنسي ، عن قرأءتهم على ابن هذيل . وقرأ بمصر القراءآت على أبي الجود . وبدمشق على الكندي ، وابن باسويه . وأحكم العربية وبرع فيها ، واجمتع بالجزولي وسأله عن مسألة من مقدمته . وسمع ببغداد من أبي محمد بن الأخضر ، وبحلب من الإفتخار الهاشمي . وبدمشق من الكندي ، وقرأ عليه " كتاب سيبويه " بكماله . واشتغل ببغداد أيضا على الشيخ . أي البقاء . وقرأ علم الكلام والأصلين والفلسفة . وكان خبيرا بهذه العلوم قائما عليها مقصودا بإقرائها . PageV11P0440(@)(@@) ولي مشيخة التربة العادلية التي شرطها القراءآت والنحو ؛ ودرس بالغزيزية نيابة . وصنف شرحا مختصرا " للشاطبية " وشرح " المفضل " للزمخشري في عدة مجلدات وما قصر 
ms9920	 فيه . " وشرحا " للجزولية ، وغير ذلك . وكان مليح الشكل ، حسن البزة ، إماما كبيرا ، مهيبا ، متقنا . وقد عزم على الرحلة إلى الفخر ابن الخطيب فبلغه موته . وكان له حلقة إشغال . وهو كان الحكم بين أبي شامة والشمس أبي الفتح في أيهما أولى بمشيخة التربة الصالحية ، والقصة معروفة ، فرجح أبا الفتح بعض الشيء . وقيل : لم يرجحه بل قال : هذا رجل يدري القراءآت ؛ وقال عن أبي شامة : هذا إمام . فوقعت العناية بأبي الفتح . وقد ذكره أبو شامة في " تاريخه " وما أنصفه فقال : في سابع رجب توفي العلم أبو محمد القاسم بن أحمد بن أبي السداد المغربي ، النحوي ، وكان معمرا ، مشتغلا بأنواع من العلوم على خلل في ذهنه . قلت : قرأ عليه القراءآت سبطه بها الدين محمد بن البرزالي ، والشيخ أبو عبد الله القصاع ، وبرهان الدين الإسكندراني ، وشهاب الدين حسين الكفري ، وعلاء الدين ابن علي الكندي لكنه نسي _ أعني الكندي _ . PageV11P0441(@)(@@) وحدث عنه : العماد بن البالسي وغيره . 28 _ قاسم بن بركات بن أبي القاسم . أبو محمد بن القيسراني ، المصري ، البزار ، العدل . ويعرف بعز القضاة . روى عن أبي عبد الله بن عبدون البناء . ومات بالقاهرة في تاسع صفر ، وله تسع وسبعون سنة . - حرف الميم - 29 _ محمد بن أحمد بن عنتر . الصدر : شرف الدين الدمشقي . ولي حسبة دمشق في أيام هولاوو ، فطلب لذلك إلى مصر وهدد . توفي في صفر . 30 _ محمد بن القدوة الإمام شيخ خراسان سيف الدين سعد بن المطهر الباخرزي . الأمام جلال الدين نزيل بخارى . مات في جمادى الأول ، ودفن بجنب أبيه وله ست وثلاثون سنة . 31 _ محمد بن عبد الرحيم . الدمشقي ، الشروطي ، العدل ، شهاب الدين ابن الضياء ، المعروف بأجير البهاء ، الشريف . كان بارعا في كتابة الشروط ، انتهت إليه معرفة ذلك ، ولم يكن يشهد على القضاء لاستغنائه بصناعته ، وكان صاحب حظوة . توفي عشر الستين في رجب بدمشق . 32 _ محمد بن نصر اله بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن راشد . الصدر ، جمال الدين ، أبو الفضل التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي ، ابن أخي مؤيد الدين . PageV11P0442(@)(@@) ولد سنة ست وستمائة ، وحدث عن : الكندي ، وابن الحرستاني 
ms9921	 ، وغيرهما . 33 _ مظفر بن علي بن الحسن بن سني الدولة . العدل ، عماد الدين ابن بهاء الدين ابن عمر قاضي القضاة صدر الدين الدمشقي ، الشروطي . توفي في رجب . - حرف الياء - 34 _ يحيى بن فضل الله . الشيخ شرف الدين ابن السيسي ، إمام المدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة . كان من أصحاب الشيخ علم الدين السخاوي ، وهو أول من أم بالدار الأشرفية ، ثم سكن مصر . 35 _ يحيى بن أبي حامد محمد ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك عيسى بن درباس . الماراني ، المصري ، الشافعي . سمع من : عبد العزيز بن باقا . ومات في المحرم . 36 _ يعقوب بن عبد الله . المقدسي ، تربية البدوي ، أخو أحمد بن عبد الله . روى عن شيخه عبد الله بن عبد الجبار البدوي ، وحنبل بن طبرزد . ومات في رجب بالقاهرة . وكتب عنه الطلبة . - الكنى - 37 _ أبو بكر الدينوري . PageV11P0443(@)(@@) الرجل الصالح ، صلاح الدين ، صاحب الشيخ عزيز الدين عمر الدينوري ، وهو الذي بنى له الزاوية بالصالحية ، وصار هو وجماعته يذكرون فيه عقب الصبح بأصوات طيبة ، فلما مات الشيخ رحمه الله بقي الصلاح يقوم بعده بهذه الوظيفة . وعاش إلى هذا الوقت ، ومات في ذي القعدة . 38 _ أبو الهيجاء بن عيسى بن خشترين . الأمير الكبير مجير الدين بن الأمير الكبير حسام الدين الكردي . وكان أحد الشجعان له اليد البيضاء يوم جالوت . ثم رتبه الملك المظفر قطز مشاركا للحلبي في نيابة دمشق في الرأي والتدبير . وكان أبو أكبر أمير عند الملك الظاهر صاحب حلب . توفي مجير الدين في شعبان بدمشق . 39 _ ملك الفرنج الفرنسيس . الذي قصد دمياط نوبة المنصورة . كان متسع الممالك ، كثير الجيوش والبلاد ، عالي الهمة ، ذا رأي ودهاء وأموال وحشم ، أسره المسلمون يوم المنصورة فقيد وحبس في دار كان ينزلها فخر الدين بن لقمان الكاتب ، ورسم عليه الطواشي صبيح المعظمي ، ثم استفك نفسه بأموال عظيمة . وفي ذلك يقول ابن مطروح : وقل لهم أضمروا عودة لأخذ ثأر أو لقصد صحيح دار ابن لقمان على حالها والقيد باق والطواشي صبيح PageV11P0444(@)(@@) وكان هذا الملعون في همته أن يستعيد القدس . وكان هلاكه بظاهر مدينة تونس ، فإنه قصدها 
ms9922	 وبها المستنصر بالله محمد بن يحيى بن عبد الواحد ، وكاد أن يملكها ، فأوقع الله الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوك الفرنج ، ورجع الباقون خائبين . وقيل إن أهل الأندلس تحيلوا حتى سموه ، وأراح الله الإسلام منه . وقد كاد أن يستولي على إقليم مصر ، فإنه نازل دمياط ، فهرب منه العسكر الذي تجاهها لحفظها ، فلما رأى المقاتلة الذين بها وأهلها هروب العسكر تبعوهم هاربين تحت الليل ، بحيث أن دمياط أصبحت وما بها أحد ، وتسلمتها الفرنج بلا ضربة ولا طعنة ولا امتناع لحظة بذخائرها وعدتها وخيرها ، وكان ما قد ذكرناه من الحوادث ، فبقيت في أيديهم نحوا من سنة ونصف . والفرنسيس ، ويدعى ريذافرنس ، ينازل بجموعه يحامي عنها ، والمسلمون ينازلوه مدة طويلة ، يستظهر عليهم ويستظهرون عليه ، إلى أن كان الظفر للإسلام آخر شيء ، وقتل خلائق من الفرنج لا يحصون ، ووقع هو في أسر المسلمين . ثم استفك نفسه بدمياط وبجملة من الذهب . PageV11P0445(@)(@@) وقال ابن واصل : دخل إليه حسام الدين ابن أبي علي وهو مقيد بالمنصورة فحاوره طويلا حتى وقع الإتفاق على تسليم دمياط ، ويطلق هو ومن معه من كبراء الفرنج . فحكى لي حسام الدين : قال : كان فطنا عاقلا قلت له : كيف خطر للملك مع ما رأى من عقله وفضله وصحة ذهنه أن يقدم على خشب ، ويركب في هذا البحر ، ويأتي هذه البلاد المملوءة من عساكر الأسلام ، ويعتقد أنه يحصل له تملكها ، وفيما فعل غاية الغرر ؟ لله فضحك ولم يحر جوابا . وقلت : ذهب بعض فقهائنا أن من ركب البحر مرة بعد أخرى مغررا بنفسه أنه لا تقبل شهادته ، لأنه يستدل بذلك على ضعف عقله . قال : فضحك وقال : لقد صدق هذا القائل وما قصر . ولما أفرج عن ريذافرنس وأصحابه أقلعوا إلى عكا ، وأقام بالساحل مدة ، وعمر قيسارية ، ثم رجع إلى بلاده ، وأخذ يجمع ويحشد إلى هذا الزمان ، وأراد قصد بلاد الإسلام ثانيا ؛ ثم فتر عن قصد مصر ، وقصد بلد إفريقية ( . . . ) إلى أنه من ملك بلاد المغرب تمكن من قصد مصر في البر والبحر ، ويسهل عليه تملكها ، فنازل 
ms9923	 تونس إلى أن كاد يملكها إلى كاد يملكها ، ولكن وقع الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوكهم ، كما ذكرنا . PageV11P0446(@)(@@) وفيها ولد : شيخنا تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن تيمية الفقيه بحران يوم الإثنين عاشر ربيع الأول ، ومجد الدين محمد بن محمد سبط ابن الحبوبي في رجب ، والنجم محمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري ، يروي عن النجيب ، والزين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن ابن القيراط ، والنفيس سلامة ابن أمين الدين ابن شقير ، في شعبان ، والتقي سليمان بن عبد الرحيم بن أبي عباس الصالحي العطار ، وعبد الرحمن محمد بن عبد الحميد المقدسي . سنة اثنتين وستين وستمائة - حرف الألف - 40 _ أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع . قاضي حلب ، كمال الدين ، أبو العباس ، وأبو بكر ، ولد الإمام قاضي القضاة بحلب زين الدين ابن المحدث ، الأمام الزاهد أبي محمد بن الأستاذ الحلبي ، الشافعي . ولد سنة إحدى عشرة وستمائة . وسمع حضورا من : الإفتخار الهاشمي . وسمع من : ثابت بن مشرف ، وجده أبي محمد بن علوان ، وابن روزبة ، وطائفة . PageV11P0447(@)(@@) وحدث وأفتى ودرس ، وأقام بمصر بعد أخذ حلب ، ودرس بالمدرسة المعزية بمصر ، وبالهكارية بالقاهرة . وكان صدرا معظما ، وافر الحرمة ، مجموع الفضائل ، صاحب رئاسة ومكارم وأفضال وسؤدد وتواضع . ولي القضاء مدة فحمدت سيرته . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وكان يدعوا له ، لما أولاه من الإحسان . وسمع منه الطلبة المصريون . وولي قضاء حلب بعد موت والده . وكان ذا مكانة عظيمة عند الملك الناصر وكلمته نافذة ، فلما خربت حلب أصيب بأهله وماله ، والله يعظم أجره وسلمت نفسه ، فأتى مصر ودرس بها إلى أن ولي قضاء حلب ، فأتاها في صدر هذا العام . توفي ليلة نصف شوال . 41 _ أحمد بن عمران . الرئيس نجم الدين الباجسرائي ، ناظر سواد العراق للمغل . قتلوه في جمادى الآخرة ؛ وكان نصيريا ظاهر الفسق . 42 _ أحمد بن محمد بن صابر بن محمد بن 
ms9924	 صابر بن منذر . الحافظ المتقن ، ضياء الدين ، أبو جعفر القيسي ، الأندلسي ، المالقي . ولد بمالقة سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع الكثير ببلاد المغرب ، وحج ، وسمع بمصر . PageV11P0448(@)(@@) وقدم دمشق فسمع من أصحاب يحيى الثقفي ، وكتب بخطه الكثير . وكان سريع الكتابة والقراءة ، شديد العناية بالطلب ،كثير الفوائد ، دينا فاضلا ، جيد المشاركة في العلوم . كتب عنه : الشريف عز الدين ، وآحاد الطلبة . ومات شابا في ثامن شعبان بالقاهرة . 43 _ إبراهيم بن مكي بن عمر بن نوح . الرئيس الصدر ضياء الدين ، أبو إسحاق المخزومي ، الدماميني ، الكاتب . تقلب في الخدم الديوانية . وحدث عن : أبي الحسن علي بن البناء . ولد بدمامين من الصعيد سنة أربع وثمانين . ومات ببلبيس سنة اثنتين في ذي الحجة . 44 _ إبراهيم بن محمود بن موسى بن أبي القاسم . أبو إسحاق الكردي ، الضرير ، الهذباني . ولد سنة أربع وسبعين تقديرا . وسمع من : عبد الخالق بن فيروز الجوهري . وحدث بالقاهرة ودمشق ، وهو من شيوخ الدمياطي . توفي ببعض قرى القاهرة في الحادي والعشرين من رجب . روى عنه : يوسف بن عمر الختني . 45 _ إسماعيل بن صارم بن علي بن عز بن تميم . أبو الطاهر الكناني ، العسقلاني ، ثم المصري ، الخياط . روى عنه جماعة المصريين ، وكان عالي الإسناد . PageV11P0449(@)(@@) حدث عن : البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وفاطمة بنت سعد الخير . روى عنه : الدمياطي ، وشعبان الإربلي ، وقطب الدين ابن اليونيني ، وعلم الدين الدوادري ، والأمين عبد القادر الصعبي ، ومحمد بن محمد بن القواس ، وطائفة سواهم. وبلغني أنه شنق نفسه . توفي في تاسع جمادى الأولى . 46 _ أيوب بن محمود بن سما . المحتسب ، تاج الدين الدمشقي . قد ذكرناه في السنة الماضية على ما ورخه الدمياطي ، والشريف . وقال الإمام أبو شامة وغيره : توفي سنة اثنتين وستين في شعبان ، فالله أعلم . - حرف الباء - 47 _ بهرام . أبو الفضل ، عتيق مؤيد الدين ابن عساكر . روى عن : عمر بن طبرزد . ومات في العشرين من صفر ، ودفن بسفح قاسيون . قاله الشريف في " الوفيات " ولا أعرفه . - حرف الحاء - 48 _ حسين بن محمد بن أبي عمرو . أبو العلاء الإسكندراني ، المالكي ، الفقيه . درس وأفتى ، وحدث عن : أبي الحسن بن المفضل . ومات في 
ms9925	 رمضان بالثغر . - حرف الخاء - 49 _ خضر بن غزي بن عامر . أبو العباس الأنصاري ، الشارعي ، المؤدب . ولد ببلبيس سنة أربع وثمانين . وسمع في كهولته من مكرم القرشي . PageV11P0450(@)(@@) كتب عنه الشريف عز الدين ، وغيره . ومات في ربيع الآخر. - حرف السين - 50 _ السديد . شيخ الرافضة بالحلة وفقيههم واسمه أبو علي بن خشرم الحلي . مات في هذه السنة وقد جاوز الثمانين ، ودفنوه بمشهد علي ، رضي الله عنه . 51 _ سليمان بن أحمد بن يوسف . أبو الربيع المراكشي . سمع بمكة من : الشهرزوري . وحدث بالقاهرة . ومات بالإسكندرية في جمادى الآخرة . 52 _ سليمان بن المؤيد بن عامر . المقدسي ، العقربائي ، الطبيب ، الزين الحافضي . رئيس فاضل ، حسن المشاركة في الأدب والعلم ، زنديق . خدم الملك الحافظ صاحب جعبر بالطب ، وأليه ينسب . ثم خدم الملك الناصر يوسف ، وارتفعت منزلته ، وأعطي إمرة وطبل خاناه من التتار . حدثني الرشيد الرقي الأديب قال : كنت أقابل معه في " صحاح الجوهري " فلما أمروه قلت ، وأنشدته : قيل لي : الحافظي قد أمروه قلت : ما زال بالعلاء جديرا وسليمان من خصائصه المل ك فلا غرو أن يكون أميرا PageV11P0451(@)(@@) وقال قطب الدين : فيها قتل الزين الحافظي بين يدي هولاكو في أواخرها بعد أن أحضره وقال : قد ثبت عندي خيانتك وتلاعبك بالدول خدمت صاحب بعلبك طبيبا ، وصاحب قلعة جعبر الحافظ ، والملك الناصر فخنت الجميع ، ثم انتقلت إلي ، فأحسنت إليك ، فشربت تكاتب صاحب مصر . وعدد ذنوبه ثم قتله وقتل أولاده وأقاربه ، وكانوا نحوا من خمسين ضربت أعناقهم . وكان من أسباب قتله كتب سعى الملك الظاهر في إرسالها إليه من مصر بحيث وقعت في يد هولاكو . وأما خيانته في الأموال وأخذه البرطيل وجناياته في الإسلام فكثيرة ، يعني أيام التتار بدمشق . قال : ولم تكن الإمارة لائقة به . وللموفق أحمد بن أبي أصيبعة فيه . وما زال زين الدين في كل منصب له في سماء المجد أعلى المراتب أمير حوى في العم كل فضيلة وفاق الورى في رأيه والتجارب إذا كان في الطب فصدر مجالس وإن كان في حرب فقلب الكتائب ففي السلم كم أحيى وليا بطبه وفي الحرب كم أفنى 
ms9926	 العدي بالقواضب PageV11P0452(@)(@@) قال الموفق : وما زال في خدمة الملك الناصر ، فلما جاءت التتار بعثه رسلولا إلى هولاوو فأحسن إليه ، واستمالوه حتى صار جهتهم ومازجهم ، وتردد في المراسلة ، وطمع التتار في البلاد ، وصار يهول على الناصر أمرهم ويضخم مملكتهم ، فلما ملكوا دمشق جعلوه بها أميرا ، وكانوا يدعونه الملك زين الدين . ومات في عشر السبعين . وهو ممن قرأ على الدخوار . فمن تحيل الملك الظاهر عليه أنه استدعى أخاه العماد الأشتر من دمشق ثم أنعم عليه ، وقرر له في الشهر خمسمائة درهم ، وأمره أن يكتب إلى أخيه كتابا يعرفه فيه نية السلطان له ، وأنه ما له عنده ذنب ، وأنه كاره لإقامته عند التتار ، ويلتمس أن يكون مناصحا له . فلما وصلت إليه الكتب حملها ألى هولاكو وقال : إنما قصد الظاهر أن يغيرك علي : فتأذن لي أن أكاتب أمراءه لأكيده . فلم ير هولاكو ذلك ، ثم تخيل منه . - حرف الصاد - 53 _ صالح بن أبي بكر بن أبي الشبل بن سلامة بن شبل . القاضي ، الإمام ، أبو التقى المقدسي ، ثم المصري ، السمنودي ، الشافعي ، قاضي حمص . شيخ ، عالم ، دين خير ، موثر ، مشكور ، مسن ، معمر ، حسن السيرة . PageV11P0453(@)(@@) ولد سنة سبعين وخمسمائة بمصر ، وسمع ببغداد من : الحسن بن سعيد بن شنيف . وبدمشق من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب . وكتب عنه ابن الحاجب سنة اثنتين وعشرين . وبقي مدة طويلة في قضاء حمص . روى عنه : الديماطي ، ومحمد بن محمد اللخمي ، والمجد بن الحلوانية ، والتاج الجعبري الحاكم ، وغيرهم . ومات في صفر ، وقيل في المحرم . - حرف العين - 54 _ عبد العزيز بن القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف . الإمام ، العلامة ، شيخ الشيوخ ، شرف الدين ، أبو محمد الأنصاري ، الأوسي ، الدمشقي ،ثم الحموي ، الشافعي ، الأديب ، الصاحب ، ابن قاضي حماة ، ويعرف بابن الرفاء . ولد سنة ست وثماني وخمسمائة بدمشق ، ورجل به والده وهو صبي ، فسمعه " جزء ابن عرفة ، من ابن كليب ، و " المسند " كله من عبد الله بن أبي المجد الحربي . وحدث بالجزء نحوا من ستين مرة بدمشق ، حماة ، وبعلبك ، ومصر ، وروى " المسند 
ms9927	 " غير مرة . قرأه عليه الشيخ شرف الدين الفزاري غير مرة . وقرأ الكثير من كتب الأدب على أبي اليمن الكندي ، وسمع منه أيضا . PageV11P0454(@)(@@) ومن : أبيه ، وأبي الحسن علي بن محمد بن يعيش الأنباري ، وأبي أحمد بن سكينة ، ويحيى بن الربيع الفقيه . وتفقه وبرع في العلم والأدب والشعر . وكان من أذكياء بني آدم المعدودين ، وله محفوظات كثيرة . وسكن بعلبك مدة . وسمع بها من البهاء عبد الرحمن ، وحدث معه . وسكن دمشق مدة ، ثم سكن حماة . وكان صدرا محتشما ، نبيلا ، معظما ، وافر الحرمة ، كبير القدر . روى عنه : الدمياطي ، وأبو الحسين بن اليونيني ، وأبو العباس بن الظاهري ، وقاضي القضاة أبو عبد الله بن جماعة ، وأبو عبد الله بن الفخر البعلبكي ، وأبو محمد عبد الخالق بن سعيد ، وأبو محمد صالح بن تامر قاضيا بعلبك ، وأبو العباس الفزاري خطيب دمشق ، وأبو المظفر موسى بن النويبي ، وأبو الفضل الأسدي الصفار ، وأبو الخير محمد بن المجد عبد الله ، وأخوه محمد ، وأبو محمد إبراهيم بن داود المقرىء ، وأبو العباس أحمد بن فرج اللخمي ، وأبو الفتح نصر بن سليمان المنبجي ، وأبو عبد الله ابن الزراد ، وأبو المظفر يوسف ابن قاضي حران ، وخلق سواهم . وقد قرأت له عدة قصائد على تاج الدين عبد الخالق . قرأها عليه . ومن شعره : PageV11P0455(@)(@@) شرحت لوجدي من محبتكم صدرا وصبرني صحبي فلم أستطع صبرا وقلت لعذالي : ألم تعرفوا الهوى لقد جئتم شيئا بعذلكم نكرا لعمري لقد طاوعت رائد لوعتي عليكم ، وما طاوعت زيدا ولا عمرا خليلي ها سقط اللوى قد بدا لنا فلا تقطعاه بل قفا نبك من ذكرى فيا يوسف الحسن الذي مذ علقته بسيارة من فكرتي قلت : يا بشرى بدا فاسترق العالمين جماله فمن أجل هذا أجل بالبخس أن يشرى لقد حل من سري بواد مقدس لقبس من قلبي الكليم به جمرا وأذكر آيات الخليل عذاره بجنته الخضراء في ناره الحمرا وأجج كربي فترة من لحاظه فأرسلت دمعا حرم النوم والصبرا فلا تعجبوا للسيف والسيل ، واعجبوا لأجفانه الوسنى ومقلتي العبرا وتوفي في ثامن رمضان . 55 _ عبد الكريم 
ms9928	 بن عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل بن علي . الإمام ، القاضي ، الخطيب ، عماد الدين ، أبو الفضائل الأنصاري ، الخزرجي ، الدمشقي ، الشافعي ، ابن الحرستاني . ولد في سابع عشر رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة بدمشق . وسمع من أبيه قاضي القضاة جمال الدين . ومن : الخشوعي ، والبهاء بن عساكر ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وغيرهم . PageV11P0456(@)(@@) وتهاون أبوه وفوته السماع من يحيى الثقفي وطبقته ، والسماع رزق . وتفقه بعد والده وبرع في المذهب ، ودرس وأفتى وناظر ، وولي قضاء القضاء بعد والده من جهة السلطان الملك العادل . وقد ناب عن والده في القضاء ثم عزل ؛ ودرس بالعزالية مدة ، وولي الخطابة مدة . وكان من كبار الأئمة وشيوخ العلم ، مع التواضع والديانة وحسن السمت والتجمل . وولي مشيخة الأشرفية بعد ابن الصلاح . روى عنه : الدمياطي ، وبرهان الدين الإسكندراني ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وناصر الدين ابن المهتار ، ومحمد بن المحب ، ومحيي الدين إمام المشهد ، والكمال محمد بن نصر الله الكاتب ابن النحاس ، وآخرون . ومات في التاسع والعشرين من جمادى الأولى . 56 _ عبد الملك بن نصر بن عبد الملك بن عتيق بن مكي . الشيخ الإمام ، شرف الدين ، أبو المجد القرشي ، الفهري ، المقرىء ، النحوي . ولد بالإسكندرية سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وسمع من : أبي الحسن الحافظ . واشتغل بالأجب وبرع فيه . وأقرأ مدة . واشتهر باللغة والنحو ، وانتفع الناس به . وحدث . كتب عنه الشريف وقال : توفي في رابع عشر ربيع الأول بمصر . PageV11P0457(@)(@@) 57 _ عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد . القاضي ، أبو الفضل الدمشقي ، الدقاق . حدث عن : حنبل . ومات في صفر . قاله الشريف . 58 _ عبد الوهاب بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن مهدي . العدل ، أبو محمد الدمراوي . روى عن : حماد الحراني . ومات بالإسكندرية في ثاني عشر جمادى الأولى . لا أعرفه . ثم وجدت أن الشيخ شعبان روى لنا عنه . 59 _ عثمان . الفخر المصري ، المعروف بعين غين . قال أبو شامة : جاءنا الخبر من مصر بوفاته. * * * قلت : وكان لمنا صاحب فقيه حج عام حججت ، وكان كثير التحصيل ، واسمه الفخر عثمان المصري ، لقبه ابن الوكيل عين غين لصغر عينه الواحدة . مات في حدود السبعمائة . 60 _ عفيف 
ms9929	 الدين ابن أبي الفوارس . شاب ، فاضل ، متميز في الكتابة ، حاذق في الحساب ، مطبوع ، ماهر . ولي عمالة الجامع وعمالة الأيتام معا فعاجلته المنية ، ودفنه أبوه المسكين بالتربة التي أنشأها لنفسه في حائط بستانه المجاور للشبلية الخانكاه . ثم صار البستان والتربة إلى عز الدين بن السويدي فدفن بالتربة أيضا . توفي العفيف في رجب ، وهو أخو نجم الدين عامل الصدقات الآن . PageV11P0458(@)(@@) 61 _ علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور بن مؤمل . المحدث ، العالم ، ضياء الدين ، أبو الحسن بن البالسي ، المعدل ، الخطيب . ولد سنة خمس وستمائة بدمشق . وأسمع من : حمزة بن أبي لقمة ، وأبي محمد بن البن ، وغيرهما . وأجاز له التاج الكندي ، وغيره . وطلب الحديث ، وسمع من : زين الأمناء ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي ، ومكرم ، وخلق بعدهم . وحج سنة ثمان وعشرين فسمع بمكة من : أبي الحسن القطيعي ، وأبي علي الحسن بن الزبيدي . ونسخ بخطة المنسوب الكثير ، وعني بالطلب وحرص وأسمع أولاده شيوخنا ، وارتزق بالشهادة وتميز فيها . روى لنا عنه : ولده أبو المعالي . وروى عنه الدمياطي في " معجمه " . وذهب هو وابنه إلى مصر في شهادة فأدركه أجله في رابع صفر بالقاهرة . 62 _ عمر . الملك المغيث فتح الدين ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر ابن السلطان الملك الكامل محمد بن العادل . PageV11P0459(@)(@@) تملك الكرك مدة . قتل أبوه وهذا صغير فأنزل إلى عمه أبيه فنشأ عندها . ولما مات عمه الملك الصالح أيوب أراد شيخ الشيوخ ابن حمويه أن يسلطنه فلم يتم ذلك ، ثم حبس بقلعة الجبل . ثم نقله ابن عمه الملك المعظم لما قدم إلى الشوبك فاعتقل بها . وكان الملك الصالح نجم الدين أيوب لما أخذ الكرك من أولاد الناصر داود استناب عليها وعلى الشوبك الطواشي بدر الدين بدر الصوابي ، فلما بلغ الصوابي قتل المعظم بن الصالح أخرج الملك المغيث من قلعة الشوبك وسلطنة بالكرك والشوبك ، وصار أتابكه . PageV11P0460(@)(@@) وكان المغيث ملكا كريما ، جوادا ، شجاعا ، محسن السيرة في الرعية ، غير أنه كان ما له حزم ولا حسن تدبير . ضيع الأموال والذخائر التي كانت بالكرك 
ms9930	 من ذخائر الملك الصالح . فلما قل ما عنده ألجأته الضرورة إلى الخروج من الكرك ، وذلك لأن الملك الظاهر نزل على عزة في ربيع الآخر سنة إحدى وستين وهو على قصد الكرك ، فنزلت إليه والدة المغيث فأكرمها ، وبقيت الرسل تتردد إلى المغيث وهو يقدم رجلا ويؤخر أخرى خوفا من القبض عليه . ثم إنه خرج منها ، فلما وصل إلى خدمة الملك الظاهر تلقاه ، وأراد أن ينزل له فمنعه ، وسايره إلى باب الدهليز . ثم أنزل المغيث في خركاه واحتيط عليه ،وبعث به إلى قلعة مصر مع الفارقاني ، فكان آخر العهد به . قال قطب الدين : أمر الملك الظاهر بخنقه ، وأعطى لمن خنقه ألف دينار . فأفشى الذي خنقه السر ، فأخذ منه الذهب وقتل . وكان قتل المغيث في أوائل سنة اثنتين ، وكان مولد أبيه في سنة خمس عشرة وستمائة ، وخنق أيضا في سنة خمس وأربعين أو سنة ست . وعاش المغيث نحو ثلاثين سنة كأبيه . وكان للمغيث ولد صبي أعطاه السلطان إمره مائة فارس . - حرف الفاء - PageV11P0461(@)(@@) 63 _ فاطمة بنت أبي الثناء محمود بن عبد الله بن محمد ابن الملثم العادلي . أم شهاب . سمعت من : البوصيري ، والأرتاحي . وعاشت اثنتين وثمانين سنة . روى عنها : الدمياطي ، وغير واحد . وماتت في رابع رجب . - حرف القاف - 64 _ قريش بن حجاج . أبو هاشم القرشي ، المصري ، المقرىء ، الضرير . سمع : أبا المجد القزويني ، وابن باقا . كتب عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، والدواداري ، وغيرهم . ومات في تاسع عشر شوال عن ثلاث وسبعين سنة . - حرف الميم - 65 _ محمد بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن معروف . أبو عبد الله الأنصاري ، الدمشقي ، البزار بجيرون ، المعروف بالبابشرقي ، ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوفي ، وأحمد بن حبوس الغنوي ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، العماد الكاتب ، وحنبل المكبر ، وابن طبرزد ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، ومحمد بن المحب ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وفاطمة بنت الوهاوي ، وغيرهم . وقد كتب عنه ابن الحاجب وقال : لم يكن محمود السيرة . كان يلي جباية الخراج . توفي البابشرقي في الثامن والعشرين من ربيع الأول . PageV11P0462(@)(@@) 66 _ محمد بن 
ms9931	 الحسين بن إسحاق . العلوي : الحسيني . حدث عن ابن جبير الكناني . وعنه : الدمياطي وقال : قتل سنة اثنتين وستين . 67 _ محمد بن حمدان بن جراح . الفقيه العالم ، شرف الدين ، أبو أحمد النميري ، الجزري الحراني ، الشافعي ، الأديب ، إمام مسجد تربة القضاة بكفربطنا . شيخ فاضل من طلبة ابن الصلاح . سمع من : ابن اللتي ، وجماعة . وسكن كفربطنا وجاءته الأولاد ، وكان يدخل ويحضر المدارس ، ويقول الشعر ، وينبسط ويقول : أنا زعيم بني نمير . روى عنه الدمياطي من نظنه ، وقال : ولد بعد التسعين وخمسمائة ، ومات في رمضان . وذكر أنه كان خطيبا بكفربطنا ، فسألت ولده النجم محمود فقال : لم يخطب بها قط . 68 _ محمد بن الإمام الفقيه عبد القادر بن أبي عبد الله . البغدادي الأصل ، المصري أبو عبد الله . روى عن : أبيه ، والحافظ ابن المفضل . وعاش تسعا وسبعين سنة . توفي في ربيع الآخر . 69 _ محمد بن علي . البكري ، المركشي ، والد الأجل أبي الحسن علي وأبي الفرج عبد الرحمن . مات بدمشق في ذي القعدة . 70 _ محمد بن علي بن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفرج . PageV11P0463(@)(@@) القاضي الإمام زين الدين ابن القاضي موفق الدين الإسكندراني ، قاضي الإسكندرية وخطيبها . روى عن : علي بن البنا ، والحافظ ابن المفضل . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وكان صدرا محتشما وافر الجلالة ولأهله الآثار الجميلة والأوقاف والخير بالإسكندرية . توفي في عاشر رجب . 71 _ محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة . الإمام محيي الدين ، أبو بكر الأنصاري ، الشاطبي . ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم أحمد بن يزيد بن بقي القاضي . ثم حج ورحل إلى العراق ، فسمع من : عبد السلام الدهري ، وعمر بن كرم ، وأبي علي بن الجواليقي ، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي ، وشرف النساء بنت الأبنوسي ، وأبي المنجا ابن اللتي ، وجماعة كثيرة . وولي مشيخة دار الحديث البهائية بحلب ، ثم دخل ديار مصر وولي مشيخة دار الحديث الكاملية إلى حين وفاته . روى عنه : الدمياطي ، وعلم الدين الدواداري ، وشرف الدين محمد بن النشو القرشي ، وغيرهم . وكان فاضلا متفننا ، كثير المعارف ، ذا تصوف ولطف ، وكرم أخلاق ، ولين جانب ،وله 
ms9932	 مصنفات في التصوف . توفي في العشرين من شعبان بالقاهرة . PageV11P0464(@)(@@) وقد روى عنه الفخر التوزري بمكة " الموطأ " بسماعه من ابن بقي . 72 _ محمد بن أبي بكر بن سيف . الفقيه شمس الدين التنوخي ، الموصلي ، ابن الوتار . خطيب المزة . توفي بالمزة في ذي الحجة ، وله نيف ، وثمانون سنة . له شعر حسن . وكان مولده بالموصل سنة تسع وسبعين وخمسمائة . 73 _ محمد بن الأمير أبي العلاء بن أبي بكر بن مبارك . مجد الدين ، أبو عبد الله النجمي ، الموصلي الأصل ، المصري ، المعروف بابن أخي المهتر . ولد بالقاهرة سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ، وسمع وهو كهل من : مكرم ، وعبد القادر بن أبي عبد الله البغدادي . وكان فاضلا رئيسا ، من بيت تقدم . تولى عدة ولايات ، وحدث . والمهتر : بكسر الميم وتاء ، ومستفاد مع المهير بضم الميم وياء . توفي في ثاني جمادى الآخرة بالقاهرة . 74 _ محمود بن محمد بن حسن . أبو الثناء البسطامي ، الصوفي . ولد سنة ثمان وسبعين بالقاهرة . وسمع من : عبد اللطيف بن إسماعيل الصوفي . قال الدمياطي : قرأت عليه قبل الإختلاط ، وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى . وكان مولده يوم موت الشيخ روزبهان. 75 _ موسى السلطان الملك الأشرف . PageV11P0465(@)(@@) مظفر الدين ابن السلطان الملك المنصور إبراهيم ابن الملك المجاهد شيركوه ابن الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك أسد الدين شيركوه بن شاذي . الحمصي . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . وتملك حمص بعد موت أبيه سنة أربع وأربعين ، ووزر له الصدر مخلص الدين إبراهيم بن إسماعيل بن قرناص . واعتضد بالملك الصالح صاحب مصر ، فعظم ذلك على صاحب حلب وأخذ منه حمص . PageV11P0466(@)(@@) وجرت له أمور ، ثم سار مع صاحب الشام الملك الناصر لقصد الديار المصرية ، فأسر في وقعة العباسية سنة ثمان وأربعين ، وبقي محبوسا في قلعة الجبل إلى أن وقع الصلح في سنة أحدى وخمسين ، وأطلق فيمن أطلق ، وعاد إلى معاداة الملك الناصر . وكان له مكاتبات إلى التتار ، وله قصاد ، لما بقي بالرحبة وتلك البلاد المتطرفة . فلما ملك هولاوو قصده فأقبل عليه وأكرمه ، واستعان به في تسلم القلاع ، ثم ولاه نيابة الشام ، وأعاد إليه مدينة حمص . ولما مر 
ms9933	 به الملك الناصر تحت حوطة التتر نزل به فلم يلتفت عليه ووبخه وعنفه . ثم إن الملك المظفر قطز بعث إليه يستميله ويلومه على ميله إلى العدو المخذول ، ويعده بأمور ، فأجاب . فلما طلبه النوين كتبغا لحضور المصاف تمرض واعتل بالمرض ، وكان إذ ذاك بدمشق . فلما انكسرت التتار هرب هو والزين الحافظي والتتار . ثم انفصل عنهم الملك الأشرف من أرض قارا ، وسار إلى تدمر ، وراسل السلطان ، فوفى له ، فقدم عليه دمشق ، فأكرمه وأقره على مملكة حمص ، فتوجه إليها . PageV11P0467(@)(@@) ثم غسل فعائله بالوقعة الكائنة على حمص سنة تسع وخمسين ، وثبت وكسر التتار ، فنبل قدره ، ورأى له الملك الظاهر وأعاد إليه تل باشر ، فلما قبض الظاهر على المغيث عمر المذكور في هذه السنة تخيل الأشرف من الملك الظاهر ، وشرع في إظهار أمور كامنة في نفسه . وعزم الملك الظاهر على الوثوب عليه . فقدر الله مرضه ووفاته . ويقال إنه سقي . ذكره قطب الدين فقال : كان ملكا حازما ، كبير القدر ، يقضا ، خبيرا ، شجاعا ، كبير النفس ، له غور ودهاء ، وكان وافر العقل ، قليل البسط والحديث ، يقيد ألفاظه ، ويلازم الناموس حتى في خلواته ، ويحذو حذو الصالح نجم الدين أيوب . وخلف أموالا عظيمة من الجواهر والذهب والذخائر ، وتسلم الملك الظاهر بلاده وحواصله . توفي في صفر بحمص وله خمس وثلاثون سنة ، ودفن بتربة جده الملك المجاهد . وقال أبو شامة : كان شابا عفيفا ، ( له صلات إلى من يقصده ) ، وكسر التتار بحمص . PageV11P0468(@)(@@) وقال ابن شداد : ملك الرحبة ، وحمص ، وتدمر ، وزلوبية بعد أبيه ، وخرج من دمشق مع الناصر في نصف صفر ، ففارقه من الصفين ، وسار إلى تدمر وسار إلى هولاكو ، وهو على قلعة حلب ، فتوسط بينه وبين أهلها حتى سلموها في ربيع الأول ، وبقي عنده يسفر بينه من في القلاع ، فلما رد هولاكو ولاه على الشام بأسره نيابة عنه ، ورد إليه بلاده . - حرف النون - 76 _ نصر بن بروس بن قسطة . أبو محمد الإفرنجي ، القصار الزكوي . سمع من : أبي اليمن الكندي . روى عنه : الدمياطي ، وكناه أبا الفتح . وكان تاجرا بقيسارية الفرش بدمشق . ومات في جمادى الأولى 
ms9934	 . 77 _ نصير بن نبأ بن صالح . بدر الدين ، أبو الفتح التميمي ، المصري ، الكتبي ، المحدث . عني بالحديث والسماع وتحصيل الأصول . وسمع الكثير ، ومات شابا . - حرف اللام ألف - 78 _ لاجين . الأمير ، حسام الدين ، الجوكندار ، العزيزي . من كبار الأمراء بدمشق . كان فارسا شجاعا حازما ، له في الحروب آثار جميلة خصوصا في وقعة حمص الكائنة في سنة تسع وخمسين . وكان محبا للفقراء وأخلاقهم ، كثير البر بهم ، يجمعهم على السماعات التي يضرب بها المثل . PageV11P0469(@)(@@) قال قطب الدين : كان يغرم على السماع الواحد ثمانية الآف درهم . توفي في المحرم ، وخلف تركة عظيمة ، ودفن بجوار الشيخ عبد الله البطائحي ، وقد ناهز الخمسين وقيل إنه سقي ، وإن مملوكا له واطأ عليه . طلبني ليلة فحضرت السماع بداره بالعقيبة ، فرأيت من الشموع الكبار الكافوري والأتوار الفضة والمطعمة ما يقصر عنه الوصف . ثم مد بعد المغرب سماطا نحو مائة زبدية عادلية ، في الزبدية خروف صحيح رضعي ، وقريب ثلاثمائة زبدية ، في زبدية ثلاثة طيور دجاج ، وغير ذلك من الأطعمة . قال : وبعد العشاء شرعوا في الرقص ، فرقص بين الفقراء سالكا من الأدب معهم ما لا مزيد عليه . فلما فرغت النوبة مد صحون الحلواء والقطائف السكرية ، فأكلوا بعضه ، وأخذ عامة ذلك الفقراء في خرقهم . ثم رقص هو وغلمانه والمشايخ ، فلما فرغوا مد فواكه في غاية الكثرة والحسن . وكان ذلك في آخر الشتاء . وكان يدخرها من كفربطنا وزبدين وغير ذلك ، فإنها كانت إقطاعه . ثم غنوا ثالث نوبة ، ومد مكسرات ، فرفع الفقراء عامة ذلك . وكان الماء بالثلج والسكر والمسك والمباخر بالند والعنبر طول الليل . PageV11P0470(@)(@@) فلما كان وقت السحر أدخل الفقراء إلى حمام ابن السرهنك المجاور لداره ، فدخل كثير من الجماعة ، ولم أدخل أنا ، فخدمهم بنفسه وغلمانه ، وكسا جماعة لما خرجو ثيابا ، وسقاهم السكر ، ومد لهم ططماجا ، وخلع على المغاني عدة أقبية فاخرة . وكان هذا السماع في آخر سنة تسع وخسين ، واللحم بسبعة دراهم ، والغرارة بثلاثمائة درهم . - حرف الياء - 79 _ يحيى بن بكران . الجزري ، زين الدين الجزري ، التاجر . سكن دمشق ، وصار من عدولها . وولي ديوان الحشر ، وغيره . ومات في شعبان 
ms9935	 . روى لنا ولده عن البكري حضورا . 80 _ يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن أبي الفتح . الإمام ، الحافظ ، المحدث ، رشيد الدين ، أبو الحسن القرشي ، الأموي ، النابلسي ، ثم المصري ، المالكي ، العطار . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . PageV11P0471(@)(@@) وسمع من : أبيه أبي الحسن ، وعمه أبي القاسم عبد الرحمن ، وأبي القاسم البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وعلي بن حمزة الكاتب ، والأثير أبي الطاهر ابن بنان ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، ومحمد بن عبد الموالى ، ومحمد بن يوسف الغزنوي ، والعماد الكاتب ، وابن نجا الواعظ ، وزوجته فاطمة ، وحماد الحراني ، وعلي بن خلف الكومي ، ومحمد بن يوسف الآملي ، وابن المفضل الحافظ وعنه أخذ علم الحديث . وسمع بدمشق من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب ؛ وبمكة والمدينة من جماعة . وخرج عنهم " معجما " . وروى الكثير وأفاد وانتخب . وكان ثقة ، ثبتا ، عارفا بفن الحديث ، مليح الخط ، حسن التخريج . قال الشريف عز الدين : كان حافظا ثبتا ، وإليه انتهت رئاسة الحديث بالديار المصرية , ووقف جملة كتبه . وسمعت منه وصحبته مدة . PageV11P0472(@)(@@) قلت : وروى عنه الدمياطي ، وأبو الحسن اليونيني ، وقاضي القضاة أبو العباس بن صصرى ،وأبو محمد شعبان الإربلي ، وعبد الرحيم الساعاتي ، وأبو المعالي بن البالسي ، وعبد القادر الصعبي ، وأبو بكر بن أبي الحسن بن الحصين ، والتاج أبو بكر بن عبد الرزاق العسقلاني ، وأحمد بن محمد بن الأخوة ، والكمال عبد الرحمن بن يعيش السبتي ، وداود بن يحيى الفقير ، ويوسف الكفيري الفراء ، وأبو الفتح إبراهيم بن علي بن الخيمي ، وخلق كثير . ومات في ثاني جمادى الأولى بمصر ، وقد ولي مشيخة الكاملية ست سنين . 81 _ يوسف بن يعقوب بن عثمان بن أي طاهر بن الفضل . جمال الدين ، أبو المظفر الإربلي ، ثم الدمشقي ، الذهبي . ولد ظنا سنة تسعين وخمسمائة . وسمع بإفادة عمه عز الدين عبد العزيز من : ابن أبي طاهر الخشوعي ، وحنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، وجماعة . ولكن لم يظهر سماعه من الخشوعي إلا بعد موته . وكان رجلا جيدا خيرا . وكان خيرا من ابنه أبي الفضل محمد بكثير . PageV11P0473(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وزين الدين الفارقي ، وأبو علي بن الخلال 
ms9936	 ، والبرهان الذهبي ، وابن الخباز ، علاء الدين الكندي ، وأبو الفضل الإربلي ولده ، ثنا عنه ، عن عبد المجيب بن زهير . ومات في ثالث ذي الحجة ، ودفن بسفح قاسيون . الكنى 82 _ أبو بكر بن مهلب بن يوسف . أبو يحيى المرادي ، الألشي . أخذ القراءآت عن أبي جعفر بن عون الله الحصار تلاوة في سنة ستمائة . وروى عن جماعة . وولي قضاء بلده . روى عنه الناس . ومات سنة اثنتين وستين . قاله ابن الزبير . 83 _ أبو القاسم بن منصور . القباري الزاهد ، وسماه الأمام أبو شامة محمدا . وكان شيخا صالحا ، عابدا ، قانتا ، خائفا من الله ، منقطع القرين في الورع والإخلاص وكان مقيما ببستان له بجبل الصقيل بظاهر الإسكندرية ، وبه مات ، وبه دفين بوصية منه . قال أبو شامة : كان مشهورا بالورع والزهد ، وكان في غيط له هو فلاحه يخدمه ويأكل من ثماره وزرعه ، ويتورع في تحصيل بذره حتى بلغني أنه كان إذا رأى ثمرة ساقطة تحت أشجاره لم يأكلها خوفا من أن يكون حملها طائر من بستان آخر . PageV11P0474(@)(@@) وكنت اجتمعت به سنة ثمان وعشرين مع جماعة ، فصادفناه يستقي على حماره ويسقي غيطه من الخليج ، فقدم لنا ثمر غيطه . وحدثني القاضي شمس الدين ابن خلكان ، عن المجد بن الخليلي أن الأثاث المخلف عنه ، كان له أو كان لغيره ، قيمته نحو خمسين درهما ، فبيع بنحو عشرين ألف درهم للبركة . وقال الشريف : توفي في سادس شعبان . وكان أحد المشايخ المشهورين بكثرة الورع والتحري ، والمعروفين بالانقطاع والتخلي ، وترك الاجتماع بأبناء الدنيا ، والإقبال على ما يعنيه . وطريقه قل أن يقدر أحد من أهل زمانه عليها ، ولا نعلم أحدا في وقته وصل إلى ما كان عليه من خشونة العيش والجد والعمل ، وترك الاجتماع بالناس والتحرز من الرياء والسمعة . كان تزوره الملكوك فمن دونهم ، فلا يكاد يجتمع بأحد منهم . قال : وبالجملة فلم يترك بعده مثله ، رحمه الله . قلت : وبعض العلماء أنكر غلوه في الورع وقال : هذا نوع من الوسواس في الطهارة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : " بعثت بالحنيفية السمحة " . PageV11P0475(@)(@@) قلت : والجواب عنه أنه مأمور بما كان عليه 
ms9937	 من الوسوسة في الورع بقوله عليه السلام : " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك " . ولولا ارتيابه لما بالغ في شيء وغلبة الحال حاكمة على العلم من بعض الصالحين . PageV11P0476(@)(@@) وأيضا فمن الدين قال إنه كان يتورع عن الحرام فقط . بل قد يتورع الإنسان عن الحرام والمشتبهة والمباح ، ولا يوجب ذلك على غيره ، بل ولا على نفسه . وهذا الرجل فكان كبير القدر ، له أجران على موافقة السنة ، وأجر واحد على ما خالف ذلك ، لأنه حريص على ابتغاء مرضاة الله ، مجتهد في خلاص نفسه . { ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ، والله لا يسأل العبد لم لا أكلت كل مباح ،بل يسأله لم أكلت الحرام ، ويسأله لماذا حرمت على نفسك ما أبحت لك مع علمك بإباحتي له ، لا مع جهلك بالإباحة . هذا مع التسليم بأن الورع بالعلم أفضل وأرفع ، وذلك حال الأنبياء صلوات الله عليهم ، مع أن لهم فيه شرائع وطرائف كطريقة سليمان عليه السلام في الملك والإكثار من مباحات الدنيا ، وكطريقة عيسى عليه السلام في السياحة والإعراض عن الدنيا بكل وجه ، وكطريقة داود في أمور ، وطريقة إبراهيم الخليل في قرى الضيف ، وأشرف طرقهم وأفضلها طريقة نبينا صلى الله عليه وسلم ، فإنها حنيفية إبراهيم سمحة ، سهلة ، برئية من الغلو والتعمق والتنطع . اللهم استعملنا بها وأمتنا على محبتها ، وأكفنا الوقيعة في عبادك الصالحين . PageV11P0477(@)(@@) فمن مناقب القباري ، رحمة الله عليه : قال العلامة ناصر الدين أبو العباس أحمد بن المنير الإسكندراني في " مناقب القباري " رحمة الله عليه ، وهي نحو من خمس كراريس ، قال : كان الشيخ في مبدأه قد حبب إليه سماع العلم ، وبغض إليه تناول غير ميراثه من أبيه ، فلا يذكر منذ عقل أمره أنه قبل من أحد لقمة ولا ثمرة . حتى كان له جار في الكرم وقف به يوما وهو يبيع الرطب ، فعرض عليه رطبة استحسنها وسأله أن يأكلها ، فقال : لا . فألح عليه ، وحلف عليه جاره يمينا : لا آكل لك شيئا . فكان بعد يتأسف ويتندم على يمينه . قال : وكان يحضر مجالس العلم على ثقل سمعه ، فإذا 
ms9938	 انقضى الدرس سأل من أترابه أن يعيدوا له بصوت عال كلام المدرس . قال : وكان قل أن يدعو لأحد ، بل يطلب منه الدعاء ، فيقول للطالب : ما تحتاج . ويقول لآخر : ما أشتهي لأحد من الأمة إلا خيرا . ويقول لآخر : أود لو كان الناس كلهم على الخير . ويقول لآخر : أحب لكل أحد ما أحبه لنفسي . PageV11P0478(@)(@@) قال ابن المنير : وقال لي مرة : يطلب أحدهم مني الدعاء بلسانه ، ويظهر لي من قرائن أحواله أن قلبه غافل وأن نفسه قاسية على نفسه ، فكيف أرق أنا عليه ، وكيف أدعو له بلا رقة ؟ لله قال : وحضر عندي بعض أصحاب الكامل ، وهو في غاية البذخ ، عليه الملبوس الفاخر ، وعلى الباب المراكب الثمينة ، وبين يديه المماليك ، وهو يتحدث مع رفيقه ويتضاحكان ، ثم سألني الدعاء ، فأجريته على العادة ، فناقشني وقال : ما الناس إلا يتحدثون بأنك لا تدعو لأحد معين ، وينتقدون ذلك . فقلت : ألست تعلم أن الدعاء طلب العبد الضعيف من الرب الرحيم ؟ قال : بلى . فقلت : أيطلب منه برقة أم بقسوة ؟ قال : برقة . فقلت : ما أجدها عليك ، لأني ما وجدتها منك ، فبأي لسان أدعو ، وإن شئتم الدعاء باللسان فهو البيدق الفارغ بلا قلب . وقال : أقمت زمانا أصافح تمسكا بالحديث ، ثم وجدت النفس عند المصافحة تتصرف في الإنسان فرب ودود تبسط الكف له بسرعة ، ورب آخر تتكلف له ، فقلت العدل خير من المصافحة ، فتركتها . وقد قال مالك . ليست من عمل الناس ، وربما قال : الأمر فيها واسع . PageV11P0479(@)(@@) وكان رحمه الله لا يأذن لأحد من أرباب الدنيا والولايات في الدخول عليه متى شاء . قال لي : فتحت الباب فرأيت جنديا فقلت : من أنت ؟ قال : أنا الذي توليت الإسكندرية . وكان ثاني يوم قدم فقلت : ما حاجتك ؟ قال : أن تأذن لي كلما أردت أن أجيء ليكون حضوري بدستور منك عام . فأجرى الله على لساني أن قلت له : لا آذن لك لأنكم عندي كالمرض لا آذن له إذا استأذن ، ولكن إذا جاء دخل بقضاء الله صبرت عليه . وانفصل عن ولاية الثغر هذا الأمير من خمس وعشرين سنة ، فوالله ما 
ms9939	 أتم الشيخ لي الحكاية حتى أقبل هذا الأمير بعينه فقلت : سبحان الله . فقال الشيخ : اسأله عن هذه الحكاية لعله يذكرها فسألته فقال : أذكرها وكنت أحكيها دائما في مصر والشام . PageV11P0480(@)(@@) وكان رحمه الله يقول : لو علمت أن الملوك والأمراء لا يأخذهم الغرور بإقبالي عليهم لأقبلت : ولكنهم يظنون أنهم لمجرد الزيارة ينتفعون ، وأن الإقبال عليهم دليل الرضى عن أفعالهم . ولو علمت قابلا للنصيحة لدخلت إليه أنصحه .لما جاء الملك الكامل وخطر له أن يخرج إلى عندي جاءت له مقدمات من مماليك وحجاب ، وصادفوني أسلق الفول لعشائي ، وكنت حينئذ لا أحب داخلا ، فقلت لرجل كان عندي : السلامة والكرامة في أن يحال بيني وبينه . فلما جاء إلى بابي قيض الله له بعض نصحائه فقال له : المملكة عظيمة ، وقود صحبك العسكر بجملته ، وأنت بين أمرين : إما أن يأذن لك ، أو يحجبك . وإذا أذن لك صرفك كالآحاد ، ونصحك بما لا تطيق فعله ، فإن فعلت تغيرت عليك قواعد كثيرة ، وإن تركت قامت الحجة . والمصلحة عندي الاقتصار على الوصول إلى الباب . فبلغني أنه قال : جار الله وقد حصلت النية . فانصرف راجعا . فقلت للشيخ : إن الناس يقولون إنك حجبته . فقال : ما حجبه إلا الله . PageV11P0481(@)(@@) قال المؤلف : عرضت على الشيخ كثيرا من حكايات مشايخ الرسالة إلى أن أتيت على أكثر ما في " رسالة القشيري " فقال لي يوما : ما أحب أسمع شيئا خارجا عن الكتاب والسنة وكلام الفقهاء . وكان يمكن الأطفال من دخول بستانه ، فإذا ميز الطفل حجبه ، ويقول : من أدعى أنه معصوم فقد ادعى ما ليس له في الغيب . وكان يقول : سبق إلى ذهني في مبدأ العمر اختيار بستان في الرمل من متروك أبي أنقطع فيه ، لأجل أن ماءه نبع ، وأستريح من شية ماء النيل وإجرائه في الخليج بعمل . فمنعني من ذلك أن الحريم يكثرن هناك ، ولا يستتر بعضهن ، ولا يسلم المقيم من النظرة , فلما كثر الفساد صار الناس يقصدونه في الربيع للنيرة والخضرة ، فما زالوا حتى انتزح هذا الماء عنه بالكلية ، وبقي صفصفا موحشا . PageV11P0482(@)(@@) وكان أنشأ فيه تينا ورمانا 
ms9940	 وزرجونا ، كان الناظر يقضي منه العجب ، إلا أنه ما باع منه ثمرة ، فكان يقدد التين ، ويتخذ من الرمان عسلا يستغني به عن العسل ، ويتخذ من العنب خلا وزبيبا ، فعزم بعد على قطع الكرم لئلا ينتقل إلى من يبيعه للذمة عصيرا ، فقيل له : قطعه إضاعة مال متيقن لأجل مفسدة موهومة . فتوقف وفي نفسه حسكة . فاتفق أن النيل تأخر عنه فيبس فقلعة . وقال لي : وعوضني الله عن تلك الثمار بالشعير والفول . ومن نوادره أنه وجد في قمح اشتراه من الفرنج حبات تشبه الشعير ،نحو حفنة ، فازدرعها ، وأقام يقتات منها مدة عشرين سنة . وكان يعجبه أنها متميزة في نباتها وفي سنبلها . وكان إذا حصدها نقاها سنبلة سنبلة ، فإن وجد غريبة تركها ، وكذا كان شأنه فيما سقط من الثمار لا يتناوله ، لاحتمال أن الطير نقلته . وأما النخل الملاصق لجيرانه فكان يبيحه لهم . وكذا لما بنى بينهما حائطا احتاط ، وأخرج من أرضه قطعة لهم . وقال : طبخت يوما فكان الهواء يسوق الدخان إلى جاري ، فحولت القدر في الحال ، وأبعدتها عنهم . PageV11P0483(@)(@@) وقطع نخلة فوقع سعفها على حائط الجار فقال علم الله أنها لم تضرهم إلا أنها نفضت الغبار على الجدار . فعد الشيخ ذلك تصرفا في ملك الغير . وكان لجماعة فيهم أطفال وغيب ، وأوجب على نفسه لهم شيئا وأعطاهم . وكان يقول : إن كان هذا واجبا فقد خلصت منه ، وإن كان غير واجب فهو صدقة مستورة باسم الحق . وكذلك كان يقول في ترجيحه في الوزن وأخذه ناقصا . قال المؤلف : حدثني ثقة قال : خرجت يوما إلى الشيخ ومعي " الموطأ " فقال لي : فيه حديث عائشة أن النبي عليه السلام كان يدني إليها رأسه وترجله وهو معتكف ، فهل كان ترجله بمشط أو بغيره ؟ فبدرت وقلت : ما يكون الترجيل إلا بالمشط . فقال : ويكون بالأصابع أو يعود ، كما ورد في الحديث الآخر أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم وبيده مدرى يحك بها رأسه . والمدرى العود المحددة بخلال . فكان الشيخ لا يستعمل المشط ، لأنه ما وجده في الخبر صريحا فقيل له : أما 
ms9941	 هو مباح ؟ قال : الإكثار من المباح ذريعة إلى الوقوع في المكروه . وكان إذا ذبح دجاجة نتفها ويقول : السمط يجمد الدم . وقد ( . . . ) أكل النبي صلى الله عليه وسلم سميطا . PageV11P0484(@)(@@) وكان لا يكربل الدقيق الشعير للحديث الوارد في ذلك ، بل كان ينفخه ويقول : بلغني عن الأطباء أنه أحمد عاقبة . وكان يعجبه الطب إذا اقتضى خشونة أو تركا بالكلية . ويكره الملعقة . وكان ينبسط ويقول : أكلت لونا غريبا .فأقول : ما هو ؟ فيقول : صببت في القصعة ماء قراحا ، وصبغت به الكسرة . وكان لونا نظيفا . وكان يقال له : أليس المسك طاهرا ؟ فيقول : هو طاهر للطيب ، فهل تجدون أن النبي صلى الله عليه وسلم أكله ! وقال : لو فتشوا على الملح ما وجدوه يخلص ، إما من تقدم الملك على الملاحات ، وإما من رسم ضمان ، وإما من تغالب بين الملاحين ، ولو لم يكن إلا جمل الجمال . وكان يكره استعمال الجمال ، وهو ما يقتنيها إلا العرب . وقد شاهدتهم أحوالهم ونهبهم . وصف لي ملح بالمصليات فسافرت إليه ، وأخذت منه حاجتي طول عمري . PageV11P0485(@)(@@) وقال في تركه الثمار تحت الشجر : هب أنها مباحة ، أنا تركت هذا المباح . وتذكر قوله عليه السلام : " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك " . وقوله : " الحلال بين " . وقوله : " لولا أني أخشى أنها من ثمر الصدقة لأكلتها " . وكان قد لقيها على فراشه . أفليس من النادر المستبعد أن تكون من ثمر الصدقة ، فإن ثمر الصدقة كان لا يدخل بيته . وكان إذا سمع الناس ينسبونه إلى الورع ينكر ذلك ويقول : إن الورع الذي يسيرون إليه أن يترك الإنسان الحلال المحض تقليلا . وأين الحلال ؟ علم الله أنني ما وجدته قط . أيكون أكثر من أن أمد يدي فآخذ من البحر جونا بلا آلة . فما نفسي بذلك طيبة لأن القوة التي بسطت بها يدي ، إنما نشأت من هذه الأقوات المشتبهات . وكان يقول : إذا كان لا بد من اللقاء فالتواني من علامات الشقاء . فاعمل لدار البقاء ، وليوم ينادى عليك : عبد أطاع ، أو عبد طغى . وكان يقول : لا آكل شيئا بشهوة وإنما آكله ضرورة . ولو جاز لي 
ms9942	 لتركته . قال المؤلف : والظاهر أن الشهوات كانت قد حملت عنه بالكلية . وكان يقول : هذا الشواء عندي كالجيفة ، وما أنا به جاهل ، كنت آكله في الصبى ، فسبحان مقلب لقلوب . PageV11P0486(@)(@@) وربما سأل خادمه : ماذا أكلت ؟ فربما قال : مضيرة . فيقول :يا بطن الجيفة ، أما تبصر ما يقاسي أرباب الكروم من رعاة الماعز . وكان يقول : سمعت عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال : أدركت زمانا يقال لي فيه : عامل من شئت . ثم أدركت زمانا يقال فيه : عامل من شئت إلا فلانا وفلانا ، ثم أدركت زمانا يقال لي فيه : لا تعامل أحد إلا فلانا وفلانا ، ثم أنا في زمان ما أدري من أعامل . ثم يقول الشيخ : إذا كان هذا حذيفة وزمانه ، فكيف بزماننا ؟ أمر السلطان بان يكون نصيب بيت المال من موجود الشيخ صدقة عن الشيخ ، ونزل الوارث والموصى له عن نصيبهما من الأثاث لله ، فصار الكل لله ، فاجتمعوا لشرائه ، فتزايدوا حتى بيع منه شيء يساوي درهما بنحو الألف . وما زال الناس يتنافسون في آثار الصالحين ، وهذه تركة ابن الزبير ما ظنوا أنها تبلغ مائة ألف ، فأبيعت وبورك ، فبلغ الدرهم أكثر من خمسمائة . وكان رحمه الله قد اختار زراعة الفول الرومي ،لأنه زريعته من بلاد الفرنج ، ولا تستطيع العصافير نقله ، فأقام يقتات الفول وحده أربعين سنة . PageV11P0487(@)(@@) وقل أن يكون صندوق عند أحد من التجار والمعتبرين إلا وفيه من ذلك الفول . لأنه أخذ منه بعضهم عشر فولات . وكانت له إحدى عشرة شدة ، فوضع في كل شدة فولة وبقيت شدة لم يضع فيه ، فاتفقت له جائحة في الطريق أصابت الشدة وحدها وحمى الله البواقي . فلما أكثر الناس الحكاية عنه تركه وأقتات بالشعير . وقد تجذم في أكل الفول وتفتت جسمه ، وكان صديده يغلب الماء . وبقي مدة . وقيل : ما عليه أضر من الفول فإنه يولد السوداء . فقال : إن الذي جعله داء قادر على جعله دواء . ولم يزل يستعمله حتى عوفي . فكان يحكي ذلك ، ويقلب بدنه ويقول لي : هل ترى له أثرا أو شرا ؟ فلا أرى شيئا . وكان لا يشرب 
ms9943	 من صهاريج السبيل ، وقال لي : هذه الأمور صدقات ، والصدقات أوساخ الناس ، واجتنابها مأثور . وقال لي : أقمت أربعة أيام لا أجد ما أشتريه فطويتها ، ولم أجد جوعا سوى تغير يسير في الصوت . وكان لا يخرج بحماره إلا مكمما . PageV11P0488(@)(@@) وقال لي : دخلت البلد زمن الصبا فوقفت عند حداد والمقود بيدي ، فلم أشعر إلا ورجل أراني طرف ردائه قد مضغه الحمار فقرض منه ، فأعطيته قيمة ما أفسد فقال : تصدق بها علي . فقلت : لا . ومذهبنا أن المديان إذا قال له رب الدين لا أجده وأنا أسقطه عنك ، فقال لا أجد شيئا أجبر رب الدين على القبض ، وللمديان حقا في خلاص ذمته بلا منة . وكان يقول مع ذلك : لا أحرم غير الحرام ، لكن لي أن أترك ما شئت تركه من المباحات عندهم والمشتبهات عندي ، فنحن على وفاق . قال المؤلف : وكان في مبدأ أمره بمكة وقد نهب العراقي في بعض السنين ، فامتنع حينئذ من معامل أهل مكة مطلقا ، وبقي يقتات الأرز مسلوقا من الأرز المجلوب ، حتى قرحت أشداقه ، وإلى أن أقعد ومرض . وكان إذا تصرف له وكيله ناوشه الأسئلة وناقشه ، وكان إذا سأل عن مسألة فذكر له فيه نص مالك سأل عن دليله ، إلى أن يمعن في الكشف ، فيقف على موضع حجته من الكتاب والسنة . فإذا قيل له : مستنده القياس ؛ فكر ، فربما استنبطه من النص . PageV11P0489(@)(@@) لقد رأيته يدقق على الأذكياء ، فإن لم يقدر رجع إلى الاحتياط بالترك أو بالتشديد على النفس . وإن كان لا يحتمل الاحتياط لتعارض المحظور من الجانبين كشف عنه المذاهب وحججها ، وفي الآخر يرجع إلى التقليد بعد أن يستحضر الكتب التي فيها المسألة ، ويشترط على من يحضرها أن لا تكون عارية ولا جنبا ، وأن يكون الكتاب ملكا نظيفا للمحضر ،فإذا وقف على المسألة أعطى المحضر بحسب الحال ، إما فضة وإما مأكولا وقال له : هذه مكافأة لا أجرة ، لأن العلم لا يؤخذ عليه أجرة . وكان كثيرا ما يطلب مذهب أحمد ويقول : كان صاحب حديث . ويذكر أنه سمع " مسنده " بمكة ، فيقال له : أفلا نسمعه منك 
ms9944	 ؟ فيقول : هذا ما تقلدته ولا سمعته إلا لنفسي خاصة . وكان عجز عن الطواف والتعبد ، فجعل عوض ذلك الجلوس للسماع . قال : فجعلت مجلسي إلى جنب القارىء لثقل سمعي ، فسمعت منه جملة . قال المؤلف : كان عجبا فيما يسمعه ، ما أظنه سمع شيئا فنسيه . وكان يحفظ " الجمع بين الصحيحين " من زن الصبى ، استكتبه ودرسه ، وكان يحفظه باختلاف الطرق والألفاظ ، وبالفاء والواو إلى منتهى العبادات ، وكثيرا من أحاديث القدر . PageV11P0490(@)(@@) وكان يأخذ ارتفاع الشمس بالميزان . وكان قل أن يتكلم إلا متبسما منشرحا . فإذا أقبل على مقدمات الصلاة كان كأنه مصاب بولد أو محتضر ويتوضأ لكل فريضة . وقال : كنت يوما في هذه الغرفة ، فإذا ثعبان عظيم مطوق ، فأخذت آلة لقتله ، وقلت له حتى أنذرك ( . . . ) هذه الأولى . فثبت على حاله ، فقلت : انصرف وإلا قتلتك هذه الثانية . فامتد ، فرأيت هولا مهولا ، فقلت له : الثالثة ما بقي سواها . فتحرك واستدار وصفر ، وأخرج يدين على صورة الحرذون ، فقلت : ما أنت ثعبانا ولا حرذونا . وعرفت أنه جان . وقال : كنت أربط الحطب ،فإذا بي قد أحسست ألما في عقبي ، فظننتها شكة دخلت فيه ، فلما أكملت ربط الحزمة نظرت فإذا حنش قد التفت على ساقي ، وقد نهشني ، ونشبت أنيابه ، فألهمت أن قبضت على حنكه وخنقته ، ففتح فاه وتخلص نابه ، وانبعث الدم . قال : فطرحت الحنش ومسحت الدم ، وما زدت على أن توضأت وغسلت مكان النهشة ، وأحسست بالسم إلى أن صعد إلى وسطي فوقف . فلما كان بعد سنة صار مكان اللسعة بثرة ، فقرضتها بالمقراض ، فخرج منها ماء أصفر ، فقدرت أنه السم دار في بدني ، ثم عاد إلى موضعه ، وكفى الله . PageV11P0491(@)(@@) كان في جبهته ثؤلول تزايد حتى صار سلعة ، فكنت أراه وقت السجود يجتهد في تمكينه من التراب . ثم تفاقم أمره . وكان يهاب أن يكلم في مثل هذا . فدخلت يوما فرجدت تلك السلعة قد ذهبت بقدرة الله ، ومكانها كأن لم يكن فيه شيء غير أثر يسير جدا . فقلت له حينئذ : الحمد لله على العافية . فقال : كانت تشوش علي في السجود ، وما كان لها دواء إلا تمكينها 
ms9945	 من التراب ، فلم أشعر بها إلا وقد انفقأت . وقد تزوج بصبية في شبيبته ولم يدخل بها . وطلقها لما تجذم . وقد ضعف بصره في الآخر ، فأصبح يوما قلقا وقال : دعوت البارحة إن ابتليتني بشيء فلا تبتليني بالعمى ، وإن كان ولا بد فلا تمهلني بعد بصري . ودمعت عيناه عند الحكاية ، فأحسست أنه لا بد له من العمى . وعمي قبل وفاته بخسمة عشر يوما . انفقأت عيناه إلى داخل ، فكان ماؤهما يسيل من أنفه . PageV11P0492(@)(@@) واحتاج في الآخر إلى زوجة فباع الدابة ، واستعان بما يصرفه لعلفها في حق الزوجة . واتفق أن أباه وجد الجرة التي يشرب منها الشيخ قد وصلتها الشمس ، فحولها إلى الظل ، وكانت طريقة الشيخ تقتضي أن هذا القدر يمنعه من الانتفاع لأنه يرى بها منفعة لم يعاوض عليها . فلما استدعى الماء قالت له الزوجة : ما ها هنا ماء تشربه . فسألها عن القضية فأخبرته ، فأعجبه نصحها ، وبات وأصبح صائما حتى الذي كان يستقي له . سألته كم لك ما أوقدت عليك سراجا ؟ فقال : نحو من ستين سنة ، ما تركته عن علم بما ورد في الحديث ، والبيوت ليس فيها مصابيح . ولكن بلغني بعد . وإنني لما انقطعت عن الناس اتفق ليلة أن السراج انطفأ لعارض ، فوجدت نفسي قد استوحشت لفقده فقلت لها : تري هذا شغلا معبرا وأنسا منقطعا ، لا حاجة لي فيه . وكنت بمكة شابا وإلى جانبي جندي ، فلما كان الليل سمعته يقدح وبيننا كوة ، فأغمضت عيني ليلتي كلها . وكان يقول : الدنيا دار أسباب ، من زعم أن التوكل إسقاط السبب بالكلية فهو غالط . PageV11P0493(@)(@@) وقال : قال لي صوفي : نحن ما نرى الأسباب ، فقلت له : ما صدقت ، لو صفع الأبعد إنسان أكنت لا تراه البتة ولا يؤثر فعله فيك ؟ فسكت . فقال : أما أنا فأرى الأسباب لكن ما أقف عندها . خرج إلى الشيخ وزير والساقية تدور بالدولاب ، فأراد أن يبسط المجلس فقال : يا سيدي أيش ترى في بغلتي ندورها في الساقية ؟ فقال له : ولا أنت ما أرى أن أدورك فيها . فانبسط الرجل ؛ ثم قال الشيخ على عادته : ارحلوا . فقال 
ms9946	 الوزير : لماذا تطردنا ؟ قال : لأن القعود معكم ضياع . وخرج إليه أكابر فقال واحد منهم : هذا طبيب السلطان ، يعني الكامل . فقال الطبيب : ما نحن أطباء بل نحن أعلاء ، إنما الأطباء الأولياء . قال الشيخ : وأشار إلي . فلم أقره فقلت : اعلم أن مثل المشار إليه بالولاية كمثل الطبيب ، كم علل من عليل فما أفاد . أما داويت أحدا فمات ولمم ينجع فيه الدواء ؟ فقال : كثير . فقلت : وكذا الجانب الآخر . PageV11P0494(@)(@@) وكان يرى أن ترك التسبب والاعتماد على الفتوح غلط ، ويقول : انتقل من سبب نظيف إلى سبب وسخ . وذلك لأن الاحتراف سبب شرعي ، والكدية سبب مذموم ، وليته يبسط يده خاصة ، ولكنه يقول : أنا صالح فاعطوني . ترى ماذا يبيعهم إن باعهم عمله فبيع الدين بالدنيا ، كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها ، لعله عند الخاتمة يوجد مفلسا ، فالحبس أولى به . وصدق الشيخ ، قال بعض المشايخ : من قعد في خانقاه فقد سأل ، ومن لبس مرقعة فقد سأل ، ومن بسط سجادة فقد سأل . وقال : هممت بمكة بالتجرد وبيع الأملاك وإنفاقها ، ثم التحول إلى الشام ، والاقتناع بمباحات الجبال ، فسألت فصح عندي أنه ليس في الجبال ما يقيم البنية دائما ، فقلت: ما بيدي أنظف من الحاجة إلى الناس . أردت أن أعيش فقيرا ذليلا ، وأراد الله لي أن أعيش غنيا عزيزا ، فله الحمد . وعزمت على الإقامة بالبر ، ليس لأستريح من شبهة ماء النيل الجاري في الخليج . فإذا أكثر عيش أهلها السمك ، وهو بضمان . فقلت : مشبهة ماء النيل أخف . وكان يستحسن طريقة سلمان الفارسي ، ويحصل قوت كل سنة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم ( . . . ) من خيبر قوت عياله سنة . PageV11P0495(@)(@@) وله في ورعه حكايات ، ذكرها المؤلف منها أن بعضهم رآه يحصد في بستانه ، ويترك أماكن ، فسأل الشيخ وألح عليه فقال : : إن ظلال نخيل الجار الساعة ممتدة ، وأنا أتحرى أن لا أستظل بظله . فإذا زال الظل حصدتها . وكان إذا انفلتت له دجاجة ، إلى الطريق تركها بالكلية لأنه يجوز أن تكون التقطت شيئا . وكان يشترط على الفرنج فيما يشتريه منهم من الحيوان أ، لا يكون قد شرب من 
ms9947	 ماء الثغر ، ويحلفهم ، وأن لا يكون مشتركا ولا غصبا . ومهما لاحت له شبهة تركه . وكانوا يتنافسون في معاملته ويغتبطون . وقال: خرج رسولهم إلي مع الوالي ، فأردت أن يعلم الحال فقلت للترجمان : أعلمه أنني ما أعاملهم إلا لأنهم عندنا غير مخاطبين بالحلال والحرام ، فهم كالبهائم ، وأما المسلمون فإنهم قاموا بالوظيفة العظمى ، فخوطبوا بالحلال والحرام . فالمسلمون هم الناس . فأنا كمختار السياحة بين الوحوش ومزاحمتها في أرزاقها . وما ذلك لفضل الوحوش على الإنس ، بل لطلب السلامة . وكان يقول : لا ينالني من مصر إلا الماء ، وليته كان صافيا . يشير إلى ما ينفق في عمل الخليج . وكان ويقول : من ادعى أن المحسن والمسيء يستويان فقد ادعى عظيما . PageV11P0496(@)(@@) وقال : لولا الطباع لكان المحسن هو المسيء والمسيء هو المحسن . وبعث إليه الملك العادل ألف دينار فشدد في النفور والنكير . وحج مرة إلى دمشق على حمار ومنها إلى مكة على جمل . وتزود إلى دمشق خرج خرنوب ، ونزل بظاهرها على حافة النهر . قال : ونفد مني الخرنوب فسألت فإذا كل ما بدمشق مضمنا حتى الملح ، فدللت على حوارنة يجلبون تينا يابسا ، فجلب لي رجل خرجا من تين فكان زادي إلى المدينة ، فاحتجت إلى الزاد بها فاشتريت تمرا زودني إلى مكة . وكان يقول : أنا القباري ولي أكثر من ستين سنة ما قدرت أن آكل قبارة لأجل الشركة . وكان من الشجعان المعدودين . كان في أوائل شبابه قد لقي أربعة عشر نفسا من الشلوح بمطرق كان معه فأجلاهم بالليل حتى بلغوا باب القنطرة . وبلغني أنه قال : إذا أخذت مطرقا لقيت ثلاثين لا أبالي بهم . وبلغ من قوته في صباه أنه كان يروح المواهي مترعة بحيث لو اجمتع عليها أربعة لكاعوا في رفعها ، فيرفعها بإحدى يديه إلى ظهر الدابة . وحكى عن نفسه أنه كان يطلع النخلة ثم يلقي البطاسية ويسبقها إلى الأرض . PageV11P0497(@)(@@) وحدث أنه كان بالجانب الغربي من أهل العرامة والذعارة قطاع طريق يسفكون الدماء ، فتفاقم أمرهم وعجزت الولاة عنهم سنين ، فقدر الله أنهم امتدوا إلى بستانه ، فأصبح فوجد آثارهم فقال : كأنهم وقعوا عندي 
ms9948	 ، وقعوا ورب الكعبة , فأصبح ، ففي ذلك اليوم بعينة أمسكوا وصلبوا . وقبل موته نشأت صفقة من جنس هؤلاء فعاثوا نحو السنة ، فنزلوا قصرا قريبا من الباب ، وقتلوا على باب الشيخ رجلا ، فقال الشيخ : كأنهم دبوا إلينا ، يقعون إن شاء الله . فأخذوا بعد قيل . وكانوا ثلاثة . وكان له في الجمع بين الطريقة والشريعة عجائب . كان يقول لي : قوله : { كل من عند الله } ، هذه حقيقة . ثم ينتهي إلى قوله : { ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك } هذه شريعة ويقول : الحجة في الشريعة ولا حجة لنا بالحقيقة . ويقول : أكثر ما تؤتى المتصوفة من ملاحظة الحقيقة مع الإعراض معن الشريعة ، وهذه ضلالة . PageV11P0498(@)(@@) اتفق أن بعض الملوك قدم الإسكندرية قبل أن يتسلطن ، فخرج بعض الخربندية لأخذ حطب الناس ، فأخذوا من غيط الشيخ جملين جريدا ، فجاء جاره فخوفهم ، فلم يفكروا وراحوا . فجاء الأميران المحمدي وشمس الدين سنقر ، فذكر لهما الجار القصة ، فساقا على آثار الجمال ، فهرب الخربندية ، واستاقا الجملين إلى الغيط ، فدخل إليه جاره وعرفه القصة فقال : أما أنا فما بقيت أنتفع بهذا ، لأنه شيء ، قد عصى الله فيه ، وقد صار لك فيه حق ، ولهذين الأميرين ولأصحاب الأرض التي سلكها الغاصب . فأخذه المعرف ، وكافأ الشيخ الأميرين بشيء . وقال مرة لرجل : أما أنا فما أعلق قلي منه لا بطعام ولا بشراب ، أأكون بهيمة هنا وبهيمة هناك همه بطنه ، إنما أطلب منه الرضى وما عداه فضلة . قال المؤلف : لأن غاية نعيم المؤمنين أن يحل الله عليهم رضوانه ، فلا يسخط عليهم أبدا ، وهو أفخر العطايا . وقال لي بعض الأكابر بعد وفاة الشيخ رحمه الله : هل عاينت منه خارقا أو تكلم معك على خاطر ؟ فقلت : لا ، إلا شيئا خفيا من جنس الفراسة . PageV11P0499(@)(@@) هذا على أنني سمعت في حياته وبعد وفاته ممن صحبه أنه كان يحدثهم بما صنعوا في بيوتهم مما فيه نصيحة أو في ذكره فائدة . قال لي ابن القفاص الفقيه : تزوجت وأعرست ، فأرقت ليلة ولم أدخل إلى فراشي ، فانقبضت العروس لانقباضي ، فلما خرجت إليه قال 
ms9949	 لي الشيخ : ويلك أخطأت في المعاشرة ، شوشت الليلة على أهلك بانقباضك واستنادك إلى الخزانة . وكان فكري يضيق بي فناولني الشيخ عشرة دراهم وقال : خذ بهذه شيئا يصلح لغداء العرائس . وذكر ابن القفاص عدة كرامات أوردها المؤلف . وذكر حكاية في هذا المعنى عن الصاحب بهاء الدين ، عن الشيخ خضر الكردي شيخ الملك الظاهر ، عن الشيخ . ثم قال : ولما جاء الصاحب بهاء الدين إلى البلد عزم أن لا يدخلها حتى يزور الشيخ . وكنت معه ، فلما وصلنا إلى قصر الشيخ ، نزل الصاحب من بعيد ، وقالوا للشيخ ، فقال : الفقيه معه ؟ قالوا ، نعم . فقال : وما تريد ؟ قال : البركة . فسكت ونحن وقوف . فقلت للصاحب : اجلس . فقال : لا . وغلبت عليه الهيبة وتجلد . وطال وقوفه ، فقلت للصاحب . اطلب منه شيئا خاصا . فقال : الموعظة . PageV11P0500(@)(@@) فقلت للشيخ : هو يطلب الموعظة .فقال : هو يحفظ القرآن ؟ قلت : نعم . قال : اقرأ معه سورة { اقرأ باسم ربك } . فقرأنا إلى قوله : { ألم يعلم بأن الله يرى } فقال : إذا علمت فإنه يراك ، إعرف كيف تكون والسلام . فانصرف على ذلك . وكان يقول لطالب الدعاء والزيارة : الذي علم نيتك يكافئك عليها . وحدثني من لا أتمارى فيه خيرا ونبلا قال : وصلت مع أخي في حياة الملك الصالح ، فتحادثنا في الزيارات ، وعزمت على زيارة الشيخ ، وحملت أخي على ذلك ، فعارضني من أصحابنا فلان وفلان بكلام فيه غضاضة في حق الشيخ ، فأنكرت عليهما وبكرت إلى الشيخ ، واستغرقت في النظر إليه وهو عند الساقية ، ووقفت وإذا بحسن البغال في خلفي ، فقلت في نفسي : هذا فلان وفلان ، وهما على نية رديئة , وهذا رجل مكاشف . قما أتممت الخاطر إلا وغاب الشيخ عن بصري ، فهجمت الغيط مما غلب على الحال ، وقلت : لعل تحت رجليه غار دخل فيه . فلم أجد شيئا إلا البطامية ، فظننت أنه انطرح فيها ، فتأملتها فلم ار شيئا . فخرجت إلى أولئك وخاصمتهما وحكيت لهما القصة . PageV12P0001(@)(@@) قال المؤلف : وسن الشيخ نيف وسبعون سنة . وكان بعضهم يظن أنه في عشر المائة ، وذلك لأنه من صغره كان يسمى بالشيخ . * * * آخر ما اخترته من مناقب القباري ، ويكون 
ms9950	 خمسة كراريس ، ما ذكر فيها اسم الشيخ ولا وفاته ولا حليته ، فرحمه الله ورضي عنه آمين . * * * وفيها ولد : الشيخ شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بدمشق . وأحمد ابن شيخنا علي بن محمد بن هارون الثعلبي . وفتح الدين محمد بن عثمان بن أحمد بن عثمان . وأحمد بن علي بن أيوب بن علوي العلامي ؛ ولدوا بمصر وسمعوا من النجيب . وكمال بن محمد بن كمال الصالحي ، سمع الكرماني ، والزين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع التكريتي ، والمحدث شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة ، والقاضي شمس الدين محمد بن أبي بكر بن النقيب ، والشرف عبد الله ابن الشيخ العز الحنبلي ، والقاضي شمي الدين محمد بن مسلم ، وكمال الدين إبراهيم ابن الوجيه بن منجا ، وأحمد بن القاضي تقي الدين سليمان ، ورحمون المؤذن . سنة ثلاث وستين وستمائة - حرف الألف - PageV12P0002(@)(@@) 84 _ إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن علي ، وعلي هو القاضي الزكي ابن القاضي المنتخب أبي المعالي محمد بن يحيى بن علي بن عيد العزيز . المحدث ، العالم ، معين الدين أبو إسحاق القرشي ، الدمشقي . له سماع من : أبي صادق بن صباح ، وأبي المنجا بن اللتي . وأكثر عن كريمة والمتأخرين . وعني بالحديث ، وكتب بخطه المنسوب ، ولم يزل يسمع إلى أن مات . وروى اليسير . سمع منه المعين بن الجنيد جزئين عن ابن اللتي . وكان حسن الفهم ، قوي المعرفة . عاش ستين إلا أشهرا . توفي في ثامن ربيع الأول فجأة ، وهو سبط القاضي محيي الدين محمد بن الزكي . 85 _ إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هارون . الحافظ ، الحجة ، الواعظ ، أبو إسحاق بن الكماد السبتي . يروي عن : أبي عبد الله التجيبي نزيل تلمسان ، وأبي الحجاج ابن الشيخ ، وأبي ذر الخشني . ومولده في حدود الثمانين وخمسمائة . PageV12P0003(@)(@@) وقد ذكرت موته في عام ستين على ما حدثني به ابن عمران السبتي ، ثم قرأت في " برنامج " أبي جعفر بن زبير قال : وأبو إسحاق أحفظ من لقيته لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولقد ذكر لي شيخنا أبو الخطاب بن خليل 
ms9951	 على جلالته وسنه أنه لم يلق أحفظ من ابن الكماد . كان في حفظ الحديث آية من الآيات . قلت : يعني للمتون . قال : ولما قدم الأندلس أبو النعيم الواعظ المعروف بابن راضية قافلا من المشرق ، مرتكبا في وعظه طرائق تلحينية يركبها على أبيات أرق من النسيم ويقرأ بين يديه قراء قد أحكم تدريبهم ، فاستجابت لذلك العامة ، فلما فعل ذلك بإشبيلية ، وبها ابن الكماد إذ ذلك ، أنكر ذلك كل الإنكار ، وأبدأ في ذلك وأعاد ، وحمله ذلك على أن جلس على المنبر للوعظ على سنن السلف . ففعله إلى أن مات ، فحضرت مجالسه فسمعته يسرد أحاديث ، ويتبعها بفقه وبيان ما يعرض فيها ، ويورد من الخلاف ما يلائم الحال . وكانت معيشته من تفقدات الإخوان وهداياهم . وربما نبه في مجلسه إذا صمت ضرورة . توفي في سنة ثلاث وستين ، رحمه الله . وقد تقدم في سنة ستين أنه كان من جملة محفوظاته " سنن أبي داود " . PageV12P0004(@)(@@) 86 _ إبراهيم بن يحيى بن محمد بن موسى . العلامة ، أبو إسحاق التجيبي ، التلمساني ، الفقيه المالكي ، المعدل . كان فاضلا صالحا ، ورعا ، بارعا في العلوم . صنف في شرح الخلاف كتابا نفيسا في عدة مجلدات ، أحسن فيه ما شاء . ودرس وأعاد وأفتى . وحدث عن : أبي الحسن علي بن البناء . 87 _ أيبك . أبو سعيد ، وأبو محمد ، عز الدين ، عتيق القاضي جمال الدين المصري . حدث بالمدينة والجبل عن : الخشوعي . وصار وكيلا عند القضاء مدة وولد بقبرس سنة خمس وثمانين تقريبا . روى عنه : الدمياطي ، ومحمد بن المحب ،وابن الزراد ، وابن الخباز ، والبدر بن صبيح المؤذن وآخرون . توفي في ثالث جمادى الآخرة . - حرف الثاء - 88 _ التاج الإسكندراني . المعروف بالشحرور . توفي بدمشق . وهو أبو بكر عبد الله . يأتي . 89 _ حمزة بن محمد بن الحسين بن حمزة . القاضي أبو يعلى البهراني ، الحموي ، الشافعي ، محيي الدين قاضي حماة . بها تولى القضاء سنة اثنتين وأربعين وستمائة ، فبقي عشر سنين ثم عزل . سمع من : أمه صفية بيت عبد الوهاب ، وخالته كريمة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . - حرف الخاء - PageV12P0005(@)(@@) 90 _ خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن بن مفرج بن بكار . الحافظ المفيد 
ms9952	 ، زين الدين ، أبوا البقاء خالد النابلسي ، ثم الدمشقي . ولد بنابلس سنة خمس وثمانين وخمسمائة ، وقدم دمشق فنشأ بها ، وسمع من : بهاء الدين القاسم بن عساكر ، ومحمد بن الخصيب ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وطائفة . ورحل فسمع ببغداد من الحسين بن شنيف ، وأبي محمد بن الأخضر ، وابن منينا ، وطبقتهم . وكتب ، وحصل الأصول النفيسة ، ونز في اللغة والعربية . وكان إماما متقنا ذكيا فطنا ، ظريفا ،حلو النادرة ، صاحب مزاح ونوادر . وكان يعرف قطعة كبيرة من الغريب والأسماء والمختلف والمؤتلف وله صورة كبيرة ، وله حكايات متداولة بين الفضلاء . وكان الملك الناصر يحبه ويكرمه . روى عنه : الشيخ محيي الدين النواوي ، والشيخ تاج الدين الفزاري ، وأخوه الخطيب شرف الدين ، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ، والشيخ أبو العباس الملقن ، والبرهان ، والكمال محمد بن النحاس ، والشرف صالح بن عربشاه ، ومحيي الدين إمام مشهد علي ، وطائفة سواهم. وتوفي في سلخ جمادى الأولى . PageV12P0006(@)(@@) ومن أخباره المشهورة أن بعض جيران التربة العزية اعترض الزين ، رحمه الله ، وكان شيخ الحديث بها ، فقال : أأنت تقول إن الإمام علي ما هو معصوم ؟ فقال : ما أخفيك شيء ، وكان رحمه اله يلهج بها كثيرا ، أبو بكر الصديق عندنا أفضل من علي ، وما هو معصوما . وكان الزين خالد ، رحمه الله ، يجبه الناس بالحق وبالمزح ولا يهاب أحدا ، وله في ذلك أخبار . وكان ضعيف الكتابة جدا مع اتقانها . وكان يعرج من رجله . وولي أيضا مشيخة النورية . وكان قصيرا ، شديد السمرة ، يلبس قضيرا . حدث الشرف الناسخ أنه كان يحضر الملك الناصر بن العزيز ، فقام شاعر وأنشد مدحة في الناصر ، فقام الزين خالد فقلع سراويله وخلعه على الشاعر ، فضحك السلطان كثيرا وقال : يا زين الدين ، ما حملك على هذا ؟ قال : ما وجدت مغرما لا أحتاج إليه إلا اللباس . فتعجب السلطان ووصله . - حرف الضاد - 91 _ ضياء بن جبريل بن زوين . أبو بكر المصري ، الأزياري ، المنادي . روى عن : الفخر الفارسي . كتب عنه : الشريف عز الدين ، وغيره . ومات في ذي القعدة . - حرف الظاء - 92 _ ظافر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد 
ms9953	 . PageV12P0007(@)(@@) أبو المنصور اللخمي ، الإسكندراني . روى بالإجازة عن أبي اليمن الكندي ، والمؤيد الطوسي . ومات في شوال . - حرف العين - 93 _ عبد الله بن يحيى بن الشيخ أبي المجد الفضل بن الحسين . العدل ، الفقيه ، نظام الدين ، أبو محمد ابن البانياسي . ولد سنة تسع وتسعين . وسمع من : الخشوعي ، وحنبل ، والقاسم بن عساكر ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، ومنصور الطبري ، وجماعة . ورحل فسمع ببغداد من : عبد الوهاب ابن سكينة ، ويحيى بن الربيع الفقيه . وهو من بيت الحديث والعدالة والرئاسة . وعنده فضيلة تامة ، وفيه دين وتعبد واطراح للتكلف . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، وابن الخباز ، ومحمد بن المحب ، ومحيي الدين يحيى بن أحمد المقدسي ، وجمال الدين علي بن الشاطبي ، وشمس الدين ابن الزراد ، وآخرون . وتوفي في سابع صفر ببستانه عند بركة الحميرتين . ومرض بالفالج مدة . 94 _ عبد الله بن أبي طالب بن مهنى . الفقيه ، المفتي ، تاج الدين ، أبو بكر الإسكندراني ، ثم الدمشقي . صحب الإمام فخر الدين بن عساكر وتفقه عليه . وسمع من : أبي الفضل سعد بن طاهر المزدقاني ، وحنبل المكبر . PageV12P0008(@)(@@) وبرع في مذهب الشافعي ، ودرس وحدث . وتوفي في سابع ذي الحجة بدمشق . روى عنه : الشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وأخوه الخطيب شرف الدين ، وغيرهما . وكنيته أشهر . 95 _ عبد الرحمن بن أحمد بن ناصر بن طعان . سراج الدين ، أبو عمر البصروي ، ثم الدمشقي ، الطريفي ، الصفار ، الفامي . أخو عبد الله . ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة تقريبا . وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف الصوفي . روى عنه : أبو المعالي بن البالسي ، والبدر محمد بن التوزي ، والنجم ابن الخباز ، والشمس ابن الزراد ، والبهاء المقدسي ، وجماعة كثيرة . ومات فجأة في أول ذي القعدة بدمشق . 96 _ عبد الرحمن بن عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرس . الوزير ، الحافظ ، اللغوي ، أبو يحيى ابن القاضي النحوي أبي محمد الخزرجي ، الأندلسي . أحد الأعلام . ذكره ابن الزبير في " برنامجه " فقال : أخذ عن أبيه فأكثر . وعن : أبي الحسن بن كوثر ، وعبد الحق بن بونه ، وأبي عبد الله الحجري ، وابن رفاعة . وانفرد بالرواية عنهم . وأجاز له من المشرق الأرتاحي ، والبوصيري 
ms9954	 ، وجماعة . PageV12P0009(@)(@@) وكان ذاكرا لما يقع في الإسناد من مشكل الأسماء ، ويدري كثيرا من مشكل الحديث وغريبه . صنف كتابا في " غريب القرآن " . وأسمع الحديث طول حياته . وكانت فيه غفلة قصرت به عن فضائله وخطبته حتى استحكمت به باخرة . وله أملاك تقوم به . مولده في سنة أربع وسبعين . قلت : أظنه مات بغرناطة . وذكره أيضا في " صلة الصلة " فأثنى عليه وقال : هو وأبوه وجد أبيه مذكورون في هذا الكتاب ، وكلهم مشاور ، جليل ، وله أصول وأمهات يرجع إليها . أخذ عنه : الأستاذ أبو عبد الله بن الطراز ، وجماعة . لقد وقفت على إجازته لأبي عمر بن حوط الله في سنة سبع وتسعين . وما زال يروي حتى هذا الوقت . روى عنه : المحدث أبو عبد الله بن سعد ، وأبو عبد الله الطنجالي ، وأبو عبد الله الأبار ، وأبو العباس بن فرتون ، وجمال الدين ابن مسدي نزيل مكة ، وأبو إسحاق البلفيقي ، والقاضي أبو علي بن أبي الأحوص . لازمته وأكثرت عنه . 97 _ عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الله . أبو القاسم المنبجي ، المصري ، الصوفي . شيخ صالح . سمع من : أبي القاسم البوصيري . كتب عنه : الشريف عز الدين والطلبة . ومات في سابع شعبان . PageV12P0010(@)(@@) وروى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، والدويداري ، وعبد المحسن الصابوني ، ويوسف بن عمر الختني . أخوه أبو عبد الله محمد بن يوسف : روى عن البوصيري ، ومات سنة ثمان وثلاثين وستمائة . * * * 98 _ عبد العزيز بن عبد الباقي بن منجا بن خلف بن منجا . أبو محمد الإسكندراني ، المعروف بالوراق . شيخ صالح . روى بالإجازة عن : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر . ومات في جمادى الأولى . 99 _ عثمان بن عبد الوهاب بن يوسف بن معالي . العدل ، الخليل ، شرف الدين أبو عمرو بن السابق التغلبي ، الدمشقي . كاتب الحكم بدمشق . كان مليح الخط ، خبيرا بالشروط يجلس تحت الساعات ، وله صدقات ومعروف . وحدث عن الكندي . وعاش ثمانين سنة . 100 _ عثمان بن محمد بن عبد الله . أبو عمرو العبدري ، الأندلسي ، المحدث . مكثر عن يونس بن العديم . وكان إمام مسجد بسبتة . سمع في سنة أربع وتسعين كتاب " التقصي " من علي بن موسى بن النفزات . وبقي إلى هذا 
ms9955	 الوقت . 101 _ علي بن أبي الربع سليمان بن أحمد بن علي . أبو الحسن السعدي ، الشارعي ، الشافعي ، المعروف بابن المغربل . حدث عن : قاسم بن إبراهيم المقدسي . PageV12P0011(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والدواداري ، وشعبان ، وجماعة . توفي في شوال . 102 _ علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم . الرئيس ، جمال الدين ، ابن القمي ، البغدادي . ابن أخي الوزير . كان ذا سؤدد وفضل وجلالة . شيعه الخلق ببغداد إلى تربة عمه ، ويعرف بابن أميران . 103 _ علي ابن خطيب نابلس يحيى بن إبراهيم بن علي . الخطيب ضياء الدين ، أبو الحسن الزهري ، الشافعي . كان فقيها ، إماما ، دينا ، مهيبا ، بهيا . ولي قضاء الكرك مدة ، وحدث عن : أبي عبد الله بن عبدون البنا ، وغيره . توفي يوم الأضحى بالقدس . ورخه أبو شامة . وهو من شيوخ الدمياطي . - حرف الفاء - 104 _ الفتح بن موسى بن حماد بن عبد الله بن علي . الفقيه بجم الدين ، أبو نصر الجزيري الأصل ، القصري المربى ، الشافعي ، الأصولي . وقصر عبد الكريم بالمغرب . ولد بالجزيرة الخضراء في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة , ونشأ بقصر كتامة . واشتغل بالنحو . وسمع " مقدمة الجزولي عليه . وقدم دمشق سنة عشر . وسمع من : الكندي . واشتغل بحماة في الكلام على السيف الآمدي . PageV12P0012(@)(@@) ودرس برأس عين بمدرسة ابن المشطوب ، ونظم " المفصل " للزمخشري ، ونظم كتاب " الإشارات " لابن سينا ، ونظم " السيرة " لابن هشام على قافية رائية في اثني عشر ألف بيت . وله عدة مصنفات . وكان من فضلاء زمانه . ثم دخل مصر ودرس بالفائزية بأسيوط . ثم ولي قضاء أسيوط وبها توفي في رابع جمادى الأولى . وله نظم جيد . روى عنه ابن خلكان وعظمه . 105 _ فراس بن علي بن زيد معروف . العدل ، نجيب الدين ، أبو العشائر الكناني ، العسقلاني الأصل ، الدمشقي ، التاجر . عاش ثمانين سنة ، ومات ليلة الخامس والعشرين من شعبان . وروى عن : الخشوعي ، وعبد اللطيف بن إسماعيل ، والقاسم بن عساكر ، والكندي . وحدث بدمشق ومصر . وكان من أعيان العدول . روى عنه : الدمياطي ، وأبو العباس بن فرج ، والشيخ تاج الدين ، وأخوه ، والدواداري ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وآخرون . - حرف الميم - 106 _ محمد بن أحمد بن كامل بن عمر . عفيف الدين 
ms9956	 المقدسي ، المؤدب . توفي كهلا . وكان صالحا دينا . روى عن ملاعب ، والشيخ الموفق ، وجماعة . PageV12P0013(@)(@@) 107 _ محمد بن حسين بن علي ابن زوج الزاهد القدوة الشيخ علي القرشي . والد علي وموسى وأحمد . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة . وجلس في المشيخة ، وخدم الفقراء بالزاوية القرشية بالجبل . وكان رجلا مباركا . مات في ربيع الأول ، وسمع أولاده من ابن اللتي . 108 _ محمد علي بن المسلم بن محمد بن الحسين بن إسماعيل . الشيخ أبو عبد الله بن مراجل الكندي ، الحموي . ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بحماة . وتوفي بالقاهرة في صفر . قال الشريف : ثنا عند أحمد بن مسعود بن شداد الموصلي . 109 _ محمد بن أبي البركات عمر بن محمد بن عمر بن الحسن ابن القسطلاني . الفقيه ، إمام الحطيم ، أبو عبد الله التوزري المالكي ، المكي . ولد سنة ثمان وتعسين وخمسمائة بتوزر . وسمع بمكة من : أبي الحسن علي بن البنا ، وأبي حفص السهوروي . وكان شيخا فاضلا ، فقيها ، أديبا . له شعر . روى عنه : الدمياطي ، وغير واحد . ويجتمع هو والشيخ تاج الدين ابن القسطلاني في جدهم الأعلى الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون القيسي . 110 _ محمد بن يوسف بن موسى بن يوسف بن مسدي . PageV12P0014(@)(@@) الحافظ أبو بكر الأندلسي ، الغرناطي ، الأزدي ، المهلبي . سمع الكثير بالمغرب وديار مصر . وصنف ، وانتقى على المشايخ ، وظهرت فضائله . وروى عن : أبي محمد عبد الرحمن بن الأستاذ الحلبي ، ومحمد بن عماد الحراني . وبلغني أنه خرج " معجما " لنفسه . روى عنه : علم الدين الدواداري ، وغيره . وجاور بمكة ، ومات في شوال بها . وقد ذكر أنه لبس الخرقة من جده موسى سنة اثنتين وستمائة ، ومن الأمير عبد الطيف بن النرسي ، قدم عليهم غرناطة ولبسهم عن الشيخ عبد القادر . وسمع سنة ثمان عشرة وبعدها بالأندلس . ومن الفخر الفارسي بمصر . وقد تكلم فيه فكان يدلس الإجازة . وحكى أبو محمد الدلاصي أنه يغض من عائشة . حكى لي العفيف بن العمري قال : سمعت التقي العمر بن المحدث قال : سألت عنه أبا عبد الله بن النعمان المزالي فقال : ما نقمت عليه ، غير أنه يتكلم في عائشة ، رضي الله عنها 
ms9957	 . حدثني العفيف أنه يصاحب الزيدية ويداخلهم ، وقدموه لخطابة الحرم . وأكثر كتبه بأمر الزيدية . وكان خطيبا ، ربما ينشىء الخطب للحال ببلاغة وفصاحة . وفضائله كثيرة . وقال لي إنه في ثلاث مجلدات . PageV12P0015(@)(@@) وله مصنفات كثيرة ، منها منسك كبير في مجلد ضخم ذكر فيه المذاهب وحججها وأدلتها ، يدل على تبحره في الحديث والعلم . ومن الرواة عنه : أمين الدين عبد الصمد ، والعفيف ابن مزروع ، والرضى محمد بن خليل الفقيه ، و( . . . ) رضي الدين إمام المقام . قلت : تورع الإمام في الرواية عنه . ورأيت له قصيدة طويلة تدل على تشيع ، ورأيت له " مناقب الصديق " في مجلد . وطالعت " معجمة " بخطه ، وفيه عجائب وتواريخ . 111 _ محمد بن الحسن بن الزبير . العاصمي ، الخطيب ، أبو عبد الله الأندلسي . لازم الحسين بن هشام القلعي زمانا . وقرأ عليه بما في " التيسير " ، وسمعه منه . وهو من أصحابه . أخذ عنه قراءته أبو جعفر بن الزبير وورخه . 112 _ محمد بن علي بن عبد الرحمن بن ظافر . الإمام ، أبو العلاء ابن المرابط المرادي . حمل عن أبي جعفر بن عون الله ، وأبي جعفر بن حكم ، وأبي بكر بن أبي حمزة . ولي القضاء وعقد الوثائق وأسر في أخذ أوريولة ثم افتك . مات بمرسية سنة 63 . قاله ابن الزبير . 113 _ ممدود بن عيسى بن إسماعيل بن محمد بن سعيد . الأمير الكبير ، الحاجب ، عز الدين الكردي ، الزرزاري ، الإربلي . PageV12P0016(@)(@@) ولد بأعمال إربل ، وروى بالإجازة عن : يحيى بن بوش ، وابن كليب ومات بمصر في أول ربيع الأول عن ثمانين سنة . سمع منه : الدياطي ، والشريف عز الدين ، والشيخ شعبان ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وكنيته أبو المكارم . وكان من بقايا الدولة . 114 _ موسى بن يغمور بن جلدك . الأمير الكبير ، جمال الدين الياروقي . ولد بالصعيد سنة وتسعين وخمسمائة . وتوفي بقرب الغرابي ، ونقل إلى مصر فدفن بسفح المقطم . ذكره قطب الدين فقال : كان من أعيان الأمراء ، جليل المقدار ، رئيسا ، خبيرا ، عالما ، حازما ، جوادا ، ممدحا ، حنكته التجارب . وناب في الديار المصرية للملك الصالح مدة ، ثم استنابه على دمشق . فلما تسلطن الملك المعز راسله في موافقته فلم يجبه . فلما قدم الملك الناصر وتملك دمشق دخل 
ms9958	 في طاعته ، فاعتمد الناصر عليه في سائر أموره . وكان هو أمير الدولة ومشيرها ، ولم يكن له نظير إلا الأمير ناصر الدين القيمري . وكان محسنا إذ ذاك إلى ركن الدين بيبرس الملك الظاهر . فلما تسلطن ركن الدين أعرض عنه قليلا ، ثم أقبل عليه ورعى له سالف خدمته ، وجعله أستاذ داره بالديار المصرية . PageV12P0017(@)(@@) وكان من رجال الدهر عقلا وحزما ، ورأيا صائبا ، وفراسة وحشمة ، وكان إنعامه واصلا إلى الفقراء والرؤساء . توفي في شعبان في أوله . وقد سمع الحديث من : الفخر الفارسي ، والحسن بن دينار ، وابن المقير ، وجماعة . وحدث باليسير . * * * فائدة عجيبة : كان ابن يغمور أستاذ الملك الظاهر ركن الدين . قال ابن واصل : كان الأمير علاء الدين البندقداري الصالحي أيدكين من كبار أمراء أستاذه الملك الصالح ، ثم قبض عليه وحبسه واستولى على غلمانه ، وكان منهم ركن الدين بيبرس ، فصار من أعيان حاشية الملك الصالح ، وكان يقال له بيبرس البندقداري نسبة إلى الدين المذكور ، ثم عاش علاء الدين وكان من جملة أمراء الملك الظاهر إلى أن مات . قال : وكان علاء الدين مملوكا قبل الملك الصالح للأمير جمال الدين ابن يغمور . - حرف الهاء - 115 _ هبة الله بن عبد الله بن أبي البركات هبة الله بن زقين بن أبي بكر بن حفاظ . الشيخ الصالح ، الفاضل ، أبو البركات الأنصاري ،الإسكندراني . سمع : عبد الرحمن بن موقا ، وزينب بنت أبي الطاهر بن عوف . روى عنه : الدمياطي ، وابن الظاهري ، والشيخ شعبان ، وغيرهم . PageV12P0018(@)(@@) مات في مستهل جمادى الآخرة . 116 _ هولاكو . طاغية التتار . هلك فيها ، وقيل في سنة أربع كما سيأتي . - حرف الياء - 117 _ يوسف بن الحسن بن علي . قاضي القضاة ، بدر الدين ، أبو المحاسن السنجاري ، الشافعي ، الزرزاري . كان صدرا محتشما ، وجوادا ممدحا . تقدم بسنجار وتلك البلاد في شبوبيته عند الملك الأشرف . فلما تملك دمشق ولاه قضاء البقاع وبعلبك والزبداني . وكان له نواب في بعضها . وكتبوا له في إسجالاته : قاضي القضاة . قال قطب الدين : كان يسلك من الخيل والمماليك والتجمل ما لا يسلكه الوزراء الكبار . PageV12P0019(@)(@@) ثم عاد إلى سنجار ، فلما مات الملك الكامل وخرجت الخوارزمية عن 
ms9959	 طاعة ولده الصالح ، راح الصالح إلى سنجار ، فطمع فيه صاحب الموصل ، ونازله بسنجار ، ولم يبق إلا أن يسلمها . وبدر الدين قاض بها ، فأرسله الصالح تلك الليالي من السور ، فنزل وذهب إلى الخوارزمية ، وخاطر بنفسه وركب الأهوال ، واجتمع بهم واستمالهم ومناهم ، وساروا معه ، ووافاهم الملك المغيث ولد الصالح من حران ، وأقبلوا إلى سنجار ، فترحل صاحب الموصل عنها هاربا ، واحتوت الخوارزمية على أثقاله وعظمت منزلة القاضي بدر الدين عند الصالح ، فلما تملك البلاد وفد إليه بدر الدين ففرح به وأكرمه . وكان شرف الدين ابن عين الدولة قاضي الإقليم بكماله ، فأفرد عنه مصر والوجه القبلي ، وفوضه إلى بدر الدين . فلما مات ابن عين الدولة ولاه الصالح قضاء القضاء بالقاهرة والوجه البحري ، وكان عنده في أعلى المراتب . وكان الشيخ الأمير فخر الدين ابن الشيخ يكره القاضي بدر الدين ،فكتب فيه مرة إلى الصالح يغض منه وينسبه إلى أخذ الرشا من العدول وقضاة البر . PageV12P0020(@)(@@) فلما وقف على كتابه كتب إليه بخطه على رأس كتابه : يأخي فخر الدين للقاضي بدر الدين علي حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها ، والذي تولاه قليل في حقه . فلما وفق على ذلك لم يعاوده . وتولى بدر الدين أيضا تدريس الصالحية ، وباشر وزارة مصر مدة . ولم يزل يتنقل في المناصب إلى أوائل دولة الظاهر ، فصرفه عن ذلك ولزم بيته ، وبقي الرؤساء يترددون إليه . وحرمته وافرة ، ومحله كبير . وكان كثير الصفح عن الزلات ، راعيا للحقوق ، مقصدا لمن يرد عليه ، سخيا كريما . حج على البحر وصام بمكة . وقال أبو شامة : وفي رجب توفي قاضي سنجار بدر الدين الكردي الذي تولى قضاء مصر مرارا ، وكانت له سيرة معروفة من أخذ الرشا من قضاة الأطراف والشهود والمتحاكمين . وحصل له ولأتباعه تشتت في البلاد ومصادرات . وقال غيره : ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بجبال إربل ، وسمع وحدث ، ومات في رابع عشر رجب . ومن نوابه في قضاء القاهرة القاضي شمس الدين ابن خلكان الإربلي . PageV12P0021(@)(@@) وقال أبو الحسين علي بن عبد الرحيم الحموي : ولما كنت مع جدي الصاحب شيخ الشيوخ حصر 
ms9960	 إليه القاضي بدر الدين السنجاري وسأل من جدي أن يشرف منزله ، فأتيناه وهو عند باب البحر بمصر ، فرأينا منزله وفيه من حسن الآثار ، وعلو همة القاضي ، وشرف نفسه ، وكثرة مماليكه وآلاته وخدامه ما يعجز كثير من الملوك عن مضاهاته . فأقمنا عنده سبعة أيام ، وقدم تقادم وخلع على جماعة . الكنى 118 _ أبو العز بن صالح بن وهيب . عز الدين الحنفي ، الفقيه . مدرس الشبلية ابن أخي الإمام صدر الدين بن سليمان القاضي الحنفي . كان فقيها عارفا بمذهبه ، دينا ، مشكور السيرة . توفي في جمادى الآخرة . 119 _ أبو القاسم العوفي . الحواري ، الزاهد . شيخ تلك الناحية . له أصحاب ومريدون وزاوية بقرية حوارى ، من عمل السواد . توفي في ذي الحجة . وكان فيه تعبد وصلاح وحسن عقيدة ، وفيه سخاء وكرم وقرى للضيف ، والله يرحمه ويرضى عنه . 120 _ أبو القاسم بن أحمد بن القاضي علي بن عبد الله بن ميمون بن غانم بن عصفور . الهواري ، البلنسي . PageV12P0022(@)(@@) قرأت بخط أبي حيان أن هذا آخر من روى عن أبي محمد بن عبيد الله الحجري بالسماع وبالإجازة . وأنه توفي في التاسع والعشرين منصفر سنة ثلاث وستين . * * * وفيها ولد : الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور منير الحلبي . وزين الدين عمر بن حبيب الدمشقي . وأبو بكر بن علي بن حسام الكلوتاتي يروي عن أحمد بن النحاس الإسكندراني . وزين الدين عبد الرحمن بن الحليم بن عبد السلام بن تيمية . والزين عبد الرحمن بن أحمد بن أبي راجح عبد الله بن راجح ، في صفر . ومعين الدين حسين بن العماد محمد بن عمر بن هلال الأزدي . وعز الدين محمد بن العز إبراهيم عن عبد السلام بن أبي عمر ، وعمر بن عبد الله بن الجمال أبي حمزة . والضياء أحمد ابن شيخنا برهان الدين الإسكندراني ، ويوسف ابن شيخنا الزين إبراهيم بن القواس ، وفي شوال . والشرف محمد بن الوجيه محمد بن المنجا . ومحمد بن أيوب السلاوي . والفخر عبد الرحمن بن عبد العزيز بن هلال . ونفيسة أخت النجم بن الخباز . وعبد الرحمن بن ناصر الدين ابن المقدسي . سنة أربع وستين وستمائة 
ms9961	 - حرف الألف - 121 _ أحمد بن سالم . PageV12P0023(@)(@@) المصري ، النحوي . فقيه زاهد ، مجرد ، ماهر بالعربية ، محقق لها . سكن دمشق ، وتصدر للاشتغال بالناصرية وبمقصورة الحنفية الشرقية التي فيها الفقراء . وتزوج ببنت إمامها زين الدين إبراهيم بن السديد الحنفي . وكان مع دينه متواضعا ، حسن العشرة . تخرج به جماعة ، ومات في شوال . وخلف ولدين في كفالة جدهما . وتأسف جدهما عليه ، وكان محبا له ، فقال البدر يوسف بن لؤلؤ الحنفي : عزاءك زين الدين في الذاهب الذي بكته بنو الآداب مثنى وموحدا وهم فارقوا منه الخليل بن أحمد وأنت ففارقت الخليل وأحمدا وقد رثاه نجم الدين بن إسرائيل بقصيدة نيف وثمانين بيتا ، رحمه الله . وعاشت بنته أسماء إلى سنة ست وثلاثين وسبعمائة ، وروت عن ابن عبد الدائم . 122 _ أحمد بن سلامة بن ريحان . الموصلي ، ثم الصالحي روى عن : جعفر الهمداني . وهو والد الشيخ محمد القصاص ، وزوج شيختنا زينب بنت شكر . 123 _ أحمد بن عبد الله بن شعيب بن محمد بن عبد الله . الإمام ، جمال الدين ، أبو العباس التميمي ، الصقلي ، الأصل ، الدمشقي ، المقرىء ، الذهبي ، الكتبي . PageV12P0024(@)(@@) ولد سنة تسعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت على السخاوي ، ولزمه مدة طويلة . وكان قارىء مجلسه . وقد سمع من : أبي محمد القاسم بن عساكر ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي الفتوح البكري ، وأبي الفضل ألهمداني . وكان إماما فاضلا فصيحا ، أديبا ، لغويا ، شاعرا ، حسن المشاركة . سمع الناس بقراءته كثيرا ، وصحب أبا عمرو بن الصلاح مدة . روى عنه الدمياطي حديثا مما سمعه على القاسم سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وروى عنه : القاضي تقي الدين الحنبلي ، ومحمد بن عبد العزيز الدمياطي ، وأبو الفداء ابن الخباز . وكان يسكن بالعزيزية ، وبها مات في جمادى الأولى ليلة خامسه . وكان قد تزوج ببنت شيخه السخاوي ، وخلف كتبا جيدة وثروة . ووقف داره على فقهاء المالكية . وقد أنكروا على ابن سني الدولة لما عدله . وكان يميل إلى الصور . ويرابي ، ويخل بالصلاة ، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . خلف دراهم وكتبا وثائق بنحو المائة ألف ، وورثه بيت المال . 124 _ أحمد بن المبارك بن نوفل . PageV12P0025(@)(@@) الإمام تقي الدين ، أبو العباس النصيبي 
ms9962	 ، الخرفي ، وخرفه : بخاء معجمة ثم راء ساكنة ، ثم فاء مفتوحة . اسم قرية قريبة من نصيبين . أنبأني بذلك وبترجمته هذه أبو العلاء الفرضي ، قال : كان إماما عالما . قدم الموصل بعد الستمائة ، وقرأ بها العربية على أبي حفص عمر بن أحمد السفني ، بالكسر ، وسمع " الصحاح " من محمد بن محمد بن سرايا ، عن أبي الوقت . وبرع في العلم . قرأ عليه الملك المظفر إبراهيم ، والملك الصالح ركن الدين إسماعيل ابنا صاحب الموصل . وصنف كتابا في " الأحكام " ، " وشرح الدريدية " ، وألف كتابا في " العروض " وكتابا في " الخطب " . " وشرح الملحة " . وله " منظومة في الفرائض " ، و " منظومة في المسائل الملقبات " . وسكن سنجار ودرس بها مذهب الشافعي . ثم نقله سيف الدين إسحاق ابن صاحب الموصل إلى الجزيرة . وكان له القبول التام . ثم حج معه ، وعاد إلى الجزيرة ، وبقي بها إلى سنة اثنتين وستين ، ثم خرج إلى سنجار . ثم عاد إلى الجزيرة ، وتوفي في رجب سنة أربع . PageV12P0026(@)(@@) قلت : قرأ عليه القراءآت أبو الحسن علي بن أحمد بن موسى الجزري وأجاز له . وسمعنا بإجازته على تقي الدين المقاصاتي ، وكان قد قرأ القراءآت على ابن خرستة البوازيجي تلميذ ابن سعدون القرطبي . 125 _ أحمد بن محمد بن خليل . أبو العباس الطوسي ، ثم المصري . أحد القراء المتصدرين بالجامع العتيق بمصر . قرأ بالسبع على أبي القاسم الصفراوي ، وأبي الفضل الهمداني . سمع منه أبو عبد الله القصاع كتاب " تلخيص العبارات " لابن بليمة وقال : مات في شعبان سنة أربع وستين ، رحمه الله تعالى . 126 _ إبراهيم بن عمر بن مضر بن محمد بن فارس بن إبراهيم . العدل ، الرئيس ، المسند ، رضي الدين ابن البرهان المضري ، البرزي الواسطي ، السفار . ولد بواسط سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وسمع " صحيح مسلم " من منصور الفراوي ، وحدث به مرارا بدمشق ، ومصر ، واليمن . وذكر أنه سمع أيضا من : المؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية . PageV12P0027(@)(@@) روى عنه خلق كثير منهم : الفقيه أحمد بن الشرف ، وبدر الدين محمد بن محمد بن القواس ، والفقيه يحيى ابن يحيى الزواوي ، ومحمد بن المحب ، والكمال محمد بن النحاس ، والعماد أحمد بن اللهيب الأزدي ، المصري ، والأمين أحمد 
ms9963	 بن محمد بن تاج الدين القسطلاني ، وأخوه الكمال محمد ، وإبراهيم بن علي بن الخيمي ، والبدر محمد بن زكريا السويداوي ، والمفتي محيي الدين محمد بن علي التنوخي ، المعري ، ثم المصري ، والضياء محمد بن محمد ابن الأخوة المصري . وكان شيخا متميزا ، حسن الهيئة ، من أكابر التجار ومتموليهم . وكانت له صدقات وبر كثير ، وفيه سكون ودين . وبرزا قرية من عمل واسط . توفي بالإسكندرية في حادي عشر رجب . 127 _ إبراهيم بن مصطفى بن شجاع بن فارس . المصري ، القصار ، نصير الدين . روى عن ، مكرم ، وغيره . وعاش أربعا وستين سنة . 128 _ إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي بن حسين . الشيخ ، الفقيه ، صفي الدين ، أبو الفضل القرشي ، المقدسي ، ثم الدمشقي ، الحنفي ، المعروف بابن الدرجي . ولد في شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . PageV12P0028(@)(@@) وسمع من : عبد الرحمن بن علي الخرقي ، ومنصور بن أبي الحسن الطبري ، وأسماء بنت الران ، وجماعة . وسمع بالموصل من : أبي الحسن علي بن هبل الطبيب ، وعبد المحسن ابن خطيب الموصل . وخرج له الحافظ زكي الدين البرزالي " مشيخة " وحدث بها مرات . روى عنه : تاج الدين صالح القاضي ، والبدر بن التوزي ، والنجم ابن الخباز ، والشمس ابن الزراد ، وصفية بنت الحلوانية ، ومحمد بن المحب ، وجماعة . توفي في السادس والعشرين من ربيع الأول . وهو والد البرهان بن الدرجي . 129 _ أيدغدي العزيزي . الأمير الكبير ، جمال الدين . كان كبير القدر ، شجاعا ، مقداما ، كريما ، محتشما ، كثير البر والصدقات والمعروف ,يخرج في السنة أكثر من مائة ألف في أنواع القربات ، ويطلق ، ويتطلب معالي الأخلاق . وكان مقتصدا في ملبسه لا يتعدى القباء النصافي . وكان كثير الأدب مع الفقراء ، محسنا إليهم إلى الغاية . حضر مرة سماعا ، فحصل للمغاني منه ومن حاشيته نحو ستة آلاف درهم . PageV12P0029(@)(@@) وقد حبسه الملك المعز سنة ثلاث وخمسين فبقي مدة ، وأشاع المعز موته لأن الرسول نجم الدين الباذرائي طلب منه إطلاق أيدغدي فقال : فات الأمر فيه ، وما بقي مولانا يراه إلا في عرصات القيامة . ولم يكن كذلك . بل كان معتقلا مكرما منعما في قاعة من دور السلطنة . قال ابن واصل : بلغني أن المعز كان 
ms9964	 يدخل إليه ويلعب معه بالشطرنج . فبقي حتى أخرجه الملك المظفر نوبة عين جالوت . واجتمع به البندقداري فأطلعه على ما عزم عليه من الفتك بالمظفر ، فنهاه ولم يوافقه فلما تملك عظم عنده ووثق بدينه ، وكان عنده في أعلى المراتب ، يرجع إلى رأيه ومشورته لا سيما في الأمور الدينية . وجهزه في هذه السنة إلى بلد سيس فأغار وغنم وعاد في رمضان ثم توجه إلى صفد . وكان يبذل جهده ، ويتعرض للشهادة ، فجرح ، فبقي مدة وألم الجراحة يتزايد فحمل إلى دمشق وتمرض إلى أن توفي ليلة عرفة ، ودفن بمقبرة الرباط الناصري . - حرف التاء - 130 _ التاج الشحرور . الشافعي المدرس . مات بدمشق في ربيع الأول عن نحو تسعين سنة وكان شريرا . - حرف الجيم - 131 _ جلدك . الرومي ، الفائزي الأمير . PageV12P0030(@)(@@) توفي في شوال بالقاهرة ، وقد ولي عدة ولايات . وكان فاضلا ، له شعر جيد وسيرة مشكورة . - حرف الحاء - 132 _ الحسن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى . الصدر الجليل ، بهاء الدين ، أبو المواهب ابن العدل أمين الدين أبي الغنائم ابن الإمام الحافظ أبي المواهب التغلبي ، الدمشقي . من بيت رئاسة وحشمة وحديث . كان شيخا نبيلا ، مليح الشكل ، مهيبا ، دينا ، عاقلا ،لم يدخل في المناصب . ولد سن ثمان وتسعين وخمسمائة تخمينا . وسمع من : عمر بن طبرزد ، ويحيى بن عبد الملك ابن الكيا ، وأبي اليمن الكندي ، ومحمود بن هبة الله البغدادي . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ زين الدين الفارقي ، وقاضي القضاة نجم الدين أحمد بن صصرى ، وأبو علي بن الخلال ، أو المعالي بن البالسي ، وأبو الفداء ابن الخباز ، وآخرون . ومات في رابع صفر قبل أخيه بأشهر . - حرف العين - 133 _ عبد الرحمن بن أبي الغنائم سالم بن الحسن بن صصرى . الصدر ، الرئيس ، شرف الدين ، أبو محمد التغلبي ، الدمشقي . ولد سنة خمس وتسعين ظنا . PageV12P0031(@)(@@) وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، ويحيى بن عبد الملك ، ومحمود بن هبة الله ، وجماعة . وكان صدرا معظما ، نبيلا ، ولي الوزارة والمناصب السنية ، وله بر وصدقة . روى عنه : البدر بن الخلال ، والعماد بن البالسي ، والنجمم بن الخباز ، وجماعة سواهم في الأحياء 
ms9965	 منهم : الأمام قاضي القضاة نجم الدين ابن أخيه عماد الدين ، وهو والد الصاحب جمال الدين إبراهيم . توفي إلى رحمة الله وعفوه ومسامحته في حادي عشر شعبان . ودفن بترتبهم بسفح قاسيون . 134 _ عبد الرحمن بن معالي بن حمد . بهاء الدين ، أبو عيسى المقدسي ، النابلسي ، ثم الصالحي ، المطعم . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . وسمع من : محمود بن عبد المنعم الكندي ، وابن ملاعب . وعنه : الدمياطي . وابن الخباز ، وولده عيسى المطعم ، وآخرون . 135 _ عبد العزيز بن ناصر بن إبراهيم ابن أبي الروس . أبو محمد القرشي الزهري ، الإسكندراني ، السمسار . ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم البوصيري ، وعبد الرحمن بن موقا . وحدث بمصر والإسكندرية . روى عنه : الشيخ شعبان، وغيره . ومات في ذي القعدة بالإسكندرية . PageV12P0032(@)(@@) 136 _ عبد الكريم بن عطاء الله بن عبد الرحمن . الفقيه العدل ، أبو محمد الإسكندراني ، الملكي ، المفتي . روى عن :جعفر الهمذاني ، وغيره . توفي في رمضان . 137 _ علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد . الشريف النقيب ، أبو الحسن العلوي ، الحسيني ، الأرموي ، ثم المصري . صدر محتشم ، سيد ،حسيب . روى عن : شيخ الشيوخ أبي الحسين علي بن عمر بن حمويه . وتوفي في الحادي والعشرين من صفر عن إحدى وستين سنة . 138 _ علي بن موسى بن جعفر بن طاوس . العلوي ، الحسني ، النقيب ، نقيب الطالبين. مات في ذي القعدة وله ست وسبعون سنة . ونقل ودفن بمشهد علي رضي الله عنه . قال الكازروني : لم يوجد بعده مثله ، ولا رأينا أحدا على قاعدته في دينه ونسكه وعبادته وخلقه . ورثاه بعض الشعراء . 139 _ علي بن أبي الحسن . النشاوري ، الصوفي ، سديد الدين . توفي في ذي الحجة عن بضع وثمانين سنة بالقاهرة . وحدث عن إبراهيم بن خلف السنهوري . - حرف الميم - 140 _ المبارك بن يحيى بن المبارك . الأمام ، فخر الدين ، أبو سعد ابن المخزمي ، شيخ رباط الحريم . كتب بيده عدة ربعات . شيعه خلق كثير . PageV12P0033(@)(@@) 141 _ محمد بن أبي الحسين عبد الله بن أبي الفخر محمد بن عبد الوارث . الشيخ صدر الدين ابن الأزرق الأنصاري ، الأوسي ، المصري ، الصوفي ، المغسل . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع من : مكرم بن 
ms9966	 أبي الصقر . وأكثر عن المتأخرين ، وكتب وفهم وعرف بالحديث . وروى اليسير . توفي في نصف جمادى الآخرة . 142 _ محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم بن عثمان . المحدث العالم ، جمال الدين ، أبو عبد الله الموقاني ، ثم المقدسي . نزيل دمشق . يروي عن : أبي القاسم الحرستاني ، والشيخ الموفق ، وأبي علي الأوقي ، والشهاب فتيان الشاغوري ، وجعفر الهمداني ، وطائفة . وعني بالحديث وكتب بخطه الكثير من الحديث والآداب . كتب عنه : الدمياطي ، وجماعة . ومات فجأة في حادي عشر ذي القعدة وله أربع ، وسبعون سنة . وله مجاميع مفيدة . 143 _ محمد بن مرتضى بن محمود . المقدسي ، ثم المصري . الرجل الصالح . توفي في عشر الثمانين . وقد روى عن مكرم شيئا يسيرا . 144 _ محمد بن منصور بن أبي الفضل أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن محمد بن الفضل . PageV12P0034(@)(@@) أبو عبد الله بن الحضرمي ، الصقلي الأصل ، الإسكندراني ، المالكي . حدث عن : علي بن البنا الخلال . وروى هو وأبوه وجده وجد أبيه وجد جده . ومات بالإسكندرية في العشرين من جمادى الأولى . وكان من عدول الثغر . وساق الشريف نسبه إلى العلاء بن الحضرمي ، رضي الله عنه . وهو من شيوخ الدمياطي . 145 _ معين الدين . الأنصاري ، المصري ، المعروف بابن فار اللبن . واسمه أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث . شيخ متميز مسن . حدثني شيخنا بدر الدين التادفي أنه قرأ عليه " الشاطبية " في القراءآت ، وأخبره أنه قرأها على ناظمها . قلت : هو آخر من روى " الشاطبية " ، ولا أتيقن متى توفي ، ولكن في ذهني أنه بقي إلى سنة أربع هذه . وممن روى عنه القصيد الشيخ حسن الراشدي ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وبدر الدين ابن الجوهري . روى القصيد في شعبان من السنة . - حرف النون - 146 _ الناهظ . معالي بن أبي الزهر ابن الخيسي . رجل جليل له ثروة . توفي بدمشق في جمادى الأول . - حرف الهاء - 147 _ هولاكو بن تولى قان بن الملك جنكزخان . ملك التتار ومقدمهم . PageV12P0035(@)(@@) ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان من أعظم ملوك التتر . وكان شجاعا حازما مدبرا ، ذا همة عالية ، وسطوة ومهابة ونهضة تامة ، وخبرة بالحروب ، ومحبة في 
ms9967	 العلوم العقلية من غير أن يتعقل منها شيئا . اجتمع له جماعة من فضلاء العالم ، وجمع حكماء مملكته ، وأمرهم أن يرصدوا الكواكب . وكان يطلق الكثير من الأموال والبلاد . وهو على قاعدة المغل من عدم التقيد بدين ، لكن زوجته تنصرت . وكان سعيدا في حروبه وحصاراته . طوى البلاد واستولى على الممالك في أيسر مدة ، ففتح بلاد خراسان ، وفارس ، وأذربيجان ، وعراق العجم ، وعراق العرب ، والشام ، والجزيرة ، والروم ، وديار بكر . كذا قال الشيخ قطب الدين ، والذي افتتح خراسان وعراق العجم غيره ، وهو جنكزخان وأولاده ، وهذا الطاغية فافتتح العراق ، والجزيرة ، الشام ، وهزم الجيوش وأباد الملوك ، وقتل الخليفة وأمراء العراق وصاحب الشام ، وصاحب ميافارقين . قال لي الظهير الكازروني : حكى لي النجم أحمد بن البواب النقاش نزيل مراغة قال : عزم هولاكو على زواج بنت ملك الكرج ، قالت : حتى تسلم . PageV12P0036(@)(@@) فقال : عوفوني ما أقول : فعرضوا عليه الشهادتين فأقر بهما وشهد عليه بذلك الخواجا نصير الطوسي وفخر الدين المنجم . فلما بلغها ذلك أجابت . فحضر القاضي فخر الدين الخلاطي ، فتوكل لها النصير ، وللسلطان الفخر المنجم ، وعقدوا العقد باسم تامار خاتون بنت الملك داود بن إيواني على ثلاثين ألف دينار . قال ابن البواب : وأنا كتبت الكتاب في ثوب أطلس أبيض ، وعجبت من إسلامه . قلت : إن صح هذا فلعله قالها بفمه لعدم تقيده بدين ، ولم يدخل الإسلام إلى قلبه ، والله أعلم . قال قطب الدين : كان هلاكه بعلة الصرع ، فإنه حصل له الصرع منذ قتل الملك الكامل صاحب ميافاراقين ، فكان يعتريه في اليوم المرة والمرتين . ولما عاد من كسرة بركة له أقام يجمع العساكر ، وعزم على العود لقتال بركة ، فزاد به الصرع ، ومرض نحوا من شهرين وهلك ، فأخفوا موته وصبروه وجعلوه في تابوت ، ثم أظهروا موته . وكان ابنه أبغا غائبا فطلبوه ثم ملكوه . وهلك هولاوو وله ستون سنة أو نحوها . وقد أباد أمما لا يحصيهم إلا الله . PageV12P0037(@)(@@) ومات في هذه السنة . وقيل في سابع ربيع الآخر سنة ثلاث وستين ببلد مراغه ، ونقل إلى قلعة تلا ، وبنوا عليه قبة . وخلف من الأولاد سبعة عشر ابنا 
ms9968	 سوى البنات ، وهم : أبغا ، وأشموط ، وتمشين ، وبكشي ، وكان بكشي فاتكا جبارا ، وأجاي ، ويستز ، ومنكوتمر الذي التقى هو والملك المنصور على حمص وانهزم جريحا وباكودر ، وأرغون ، ونغابي دمر ، والملك أحمد . قلت : وكان القاان الكبير قد جعل أخاه هولاوو نائبا على خراسان وأذربيجان فأخذ العراق والشام وغير ذلك ، واستقل بالأمر مع الانقياد للقاان والطاعة له ، والبرد واصلة إليه منه في الأوقات . وتفاصيل الأمور لم تبلغنا كما ينبغي . وقد جمع صاحب الديوان كتابا في أخبارهم في مجلدتين . ووالد هولاوو هو تولى خان الذي عمل معه السلطان جلال الدين مصافا في سنة ثماني عشرة ، فنصر جلال الدين وقتل في الوقعة تولى إلى لعنة الله . وكان القاان الأعظم في أيام هولاوو أخاه مونكوقا بن تولى بن جنكزخان ،فلما هلك جلس على التخت بعده أخوهما قبلاي ، فامتدت دولته وطالت أيامه ، ومات سنة خمس وتسعين بخان بالق أم بلاد الخطا وكرسي مملكة التتار . PageV12P0038(@)(@@) وكانت دولة قبلاي نحوا من أربعين سنة . في آخر أيامه أسلم قازان على يد شيخنا بدر الدين ابن حمويه الجويني . وقال الظهير الكازروني : عاش هولاكو نحو خمسين سنة . وكان عارفا بغوامض الأمور وتدبير الملك ، فاق على من تقدمه . وكان يحب العلماء ويعظمهم ، وشفق على رعيته ، ويأمر بالإحسان إليهم . قلت : وهل يسع مؤرخا في وسط بلاد سلطان عادل أو ظالم أو كافر إلا أن يثني عليه ويكذب ، فالله المستعان ؛ فلو أثني على هولاكو بكل لسان لاعترف المثني بأنه مات على ملة آبائه ، وبأنه سفك دم ألف ألف أو يزيدون ، فإن كان الله تعالى مع هذا وفقه للإسلام فيا سعادته ، لكن حتى يصح ذلك . والله أعلم . - حرف الياء - 148 _ يحيى بن شجاع بن ضرغام . أبو زكريا القرشي ، المصري . سمع الكثير من : الحافظ ابن المفضل . وحدث ، ومات في ذي القعدة . 149 _ يوسف بن صالح بن صارم بن مخلوف . نور الدين الأنصاري ، القوصي . شيخ صالح زاهد خير منقطع بالقرافة . حدث عن : الحافظ ابن المفضل . ومات في وسط ربيع الأول . الكنى 150 _ أبو بكر بن إبراهيم بن مسعود بن أحمد . PageV12P0039(@)(@@) الشيخ المعمر 
ms9969	 ، الصالح ، أبو بكر الشيباني ، العراقي ، الصوفي . قال الشريف عز الدين : ذكر أنه ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة وكان شيخا صالحا ، وصوفيا حسنا من أكابرهم المعروفين . توفي في ذي القعدة ، رحمه الله . * * * وفيها ولد : قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن الإخنائي الشافعي ، والشيخ عبد الرحمن ابن أمين الدولة عبد القادر الصعبي ومحمد الناسخ ولد الشرف محمد بن إبراهيم الميدومي ، سمعا من النجيب وطبقته ، وعز الدين عبد العزيز بن اللطيف بن عبد العزيز ابن الشيخ مجد الدين ابن تيمية ، وصلاح الدين محمد بن عبد الله ابن الشيخ شمي الدين ، والشمس عمر بن شرف الدين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هلال ، ونور الدين عبد الله بن ضياء الدين عبد الرحمن بن عبد الكافي بن عبد الملك الربعي ، وعلي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن صفوان الكندي القواس ، والقاضي تقي الدين عبد الكريم بن القاضي محيي الدين يحيى بن الزكي ، وعبد الرحيم بن تقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر ، وشمس الدين أحمد بن أمين الدين محمد بن هلال ، ومحمد بن يوسف بن أبي العز الحراني ، PageV12P0040(@)(@@) والشيخ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بحلب في رجب . سنة خمس وستين وستمائة - حرف الألف - 151 _ أحمد بن جميل بن حمد بن أحمد بن أبي عطاف زين الدين . أبو العباس المقدسي الصحرواي ، المطعم ، الحنبلي . روى عن : حنبل ، وعمر بن طبرزد . سمع منه : المعين علي بن وردان بمصر ، والسيف بن المجد وأثنى عليه ووثقه . وروى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وآخرون . ومات في ثاني عشر جمادى الأولى ، رحمه الله . 152 _ أحمد بن نعمة بن أحمد بن جعفر بن الحسين بن حماد . الإمام كمال الدين ، أبو العباس المقدسي ، النابلسي ، الشافعي ، خطيب بيت المقدس . وولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة ، وقدم دمشق شابا فاشتغل بها . وسمع من : بهاء الدين القاسم بن عساكر ، وحنبل ، وعمر بن طبرزد ، وغيرهم . وروى عنه : ولداه العلامة شرف الدين والقفيه محيي الدين إمام المشهد 
ms9970	 ، وأبو محمد الدمياطي ، وابن الخباز ، والدواداري ، وجماعة . وحدث بدمشق والقاهرة . PageV12P0041(@)(@@) وكان فقيها فاضلا ، دينا ، صالحا ،كثير التعبد ، حسن القناعة ، منقبض النفس عن أبناء الدنيا وعن التردد إليهم . توفي بدمشق في الثالث والعشرين من ذي القعدة ، ودفن بمقبرة باب كيسان عن ست وثمانين سنة ، رحمه الله . 153 _ إبراهيم بن نجيب بن بشارة بن محرز . أبو إسحاق السعدي ، المصري ، الفاضلي . شيخ مسن معمر ، من أولاد الشيوخ . ولد في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وخمسمائة بالقاهرة . وسمع من أبي محمد القاسم بن عساكر لما قدم مصر . وكان أبوه يروي عن الشريف الخطيب ويؤدب أولاد القاضي الفاضل ، رحمه الله . روى عن إبراهيم : شيخنا الدمياطي ، وعلم الدين الدواداري في " معجميهما " . ومات في نصف جمادى الأولى . 154 _ إسحاق خليل بن فارس بن سعادة . القاضي كمال الدين أبو محمد الشيباني ، الدمشقي ، الشافعي ، قاضي زرع ، ويعرف بالسقطي . ولد بدمشق ثمان وثمانين . وسمع من أبي عبد الله بن البنا الصوفي . وحدث . وهو والد محيي الدين يحيى قاضي زرع ، وأختيه عائشة وخديجة اللتين روتا لنا بالإجازة عن مكرم والناصح بن الحنبلي . توفي بدمشق في العشرين من رجب ، ودفن بجبل قاسيون . PageV12P0042(@)(@@) ثنا عنه ولده . 155 _ إسماعيل بن محمد بن أبي بكر بن خسرو . أبو محمد الكوراني الزاهد ، القدوة . كان أحد المشايخ المشهورين بالزهد والورع والإخلاص . وكان كثير التحري والتفتيش عن أمر دينه . صاحب معاملة وخشية ، يقصد بالزيارة ويطلب من جهته الدعاء ، وقل أن يوجد في زمانه مثله ، رضي الله عنه . أدركه الأجل بغزة وهو قافل من مصر إلى بيت المقدس في الثاني والعشرين من رجب . 156 _ أقوش القفجاقي . الصالحي النجمي . أخرج من خزانة البنود فسمروه هو وجماعة في ذي الحجة . وكان قد ادعى النبوة في رمضان من السنة . فلما رجع السلطان من الشام استحضره السلطان وسمع كلامه ، ورسم بتسميره . ومن الذين سمروا الناصح ضياء من بلاد راحات . 157 _ أيوب بن بدر بن منصور بن بدران . أبو الكرم الأنصاري ، القاهري ، ثم الدمشقي ، المعروف بالجرائدي ، أخو تقي الدين يعقوب المقرىء . قرأ أيوب القراءآت على السخاوي ، وغيره . وسمع من 
ms9971	 : داود بن ملاعب ، والشيخ أبي الفتوح البكري ، وعبد الله بن عمر قاضي اليمن ، وجماعة . PageV12P0043(@)(@@) وكتب الأجزاء . وأكثر عن : الضياء المقدسي ، والسخاوي ، وهؤلاء وأجزاؤه موقوفه بدار الحديث الأشرفية ، وكتابته معروفة . وقد حدث وأقرأ ، ومات بدمشق في شعبان ، وأضر بأخرة . وكان صوفيا وإمام مسجد .غري بكتب ابن العربي ، وكتب كثيرا منها ، نسأل الله السلامة . - حرف الباء - 158 _ بركة بن توشي بن جنكزخان . المغلي ، ملك القفجاق وصحراء سوداق ، وهي مملكة متسعة مسيرة أربعة أشهر ، وأكثرها براري ومروج ، وبينها وبين أذربيجان باب الحديد في الدربند المعروف . هو باب عظيم مغلوق بين المملكتين مسلم إلى أمير كبير . وبركة هو ابن عم هولاكو . توفي في هذه السنة . وكان قد أسلم وكاتب الملك الظاهر وبعث رسوله في البحر فسار إلى أن وصل إلى الإسكندرية وطلع منها . تملك بعده منكوتمر بن طغان بن شرطق بن توش بن جنكزخان فجمع عساكر وبعثها مع مقدم لقصد أبغا ، فجمع أبغا جيشه أيضا ، وسار إلى أن نزل على نهر كور ، وأحضر المراكب والسلاسل ، وعمل جسرين على النهر ثم عدى إلى جهة منكوتمر ، وسار حتى نزل على النهر الأبيض . فعدى منكوتمر وساق إلى النهر الأبيض ، ونز ل من جانبه الشرقي ، ونز ل أبغا في الجانب الغربي . PageV12P0044(@)(@@) ثم لبسوا السلاح وتراسلوا ،ثم بعد ثلاث ساعات حرك أبغا كوساته وقطع النهر ، وحمل على منكوتمر فكسره ، وساق وراءه والسيف يعمل في عسكر منكوتمر . ثم تناخى عسكر منكوتمر ورجعوا عليهم فثبت أبغا في عسكره ، ودام الحرب إلى العشاء الآخرة ، ثم انهزم منكوتمر ، واستظهر أبغا وغنم جيشه شيئا كثيرا ، وعدى على الجسورة المنصوبة ، ونزل على نهر كور . ثم جمع كبراء دولته وشاورهم في عمل سور من خشب على هذا النهر ، فأشاروا بذلك ، فقام وقاس النهر من حد تفليس ، فكان جزء كل مقدم مائة وعشرين ذراعا . فشرعوا في عمله . ففرغ السور في سبعة أيام . ثم ارتحل فنزل المقدم دغان وشتى هناك . PageV12P0045(@)(@@) قال قطب الدين :كان بركة يميل إلى المسلمين ،وله عساكر عظيمة ومملكة تفوق مملكة هولاكو من بعض الوجوه . وكان 
ms9972	 يعظم العلماء ، ويعتقد في الصالحين ، ولهم حرمة عنده . من أعظم الأسباب لوقوع الحرف بينه وبين هولاكو كونه قتل الخليفة . وكان يميل إلى صاحب مصر ويعظم رسله ويحترمهم وتوجه إليه طائفة ، من أهل الحجاز فوصلهم وبالغ في احترامهم ، وأسلم هو وكثير من جيشه . وكانت المساجد التي من الخيم تحمل معه ، ولها أئمة ومؤذنون ، وتقام فيها الصلوات الخمس . قال : وكان شجاعا ، جوادا ، حازما ،عادلا ، حسن السيرة ، يكره الإكثار من سفك الدماء والإفراط في خراب البلاد . وعنده حلم ورأفة وصفح . توفي بأرضه في عشر الستين من عمره . قلت : توفي في ربيع الآخر . وقد سافر من سقسين سنة نيف وأربعين إلى بخارى لزيارة الشيخ سيف الدين الباخرزي ، فقام على باب الزاوية إلى الصباح ، ثم دخل وقبل رجل الشيخ . وأسلم معه جماعة من أمرائه . وهذا في ترجمة الباخرزي ، نقله ابن الفوطي . - حرف الجيم - 159 _ الجنيد بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان . العدل ، أبو القاسم الزرزاري ، الإربلي ، الشافعي . PageV12P0046(@)(@@) سمع بإربل من : عمر بن طبرزد ، وحنبل المكبر . وحدث بالقاهرة . وكان مولده بإربل سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وتوفي بدمشق في الرابع والعشرين من شوال . كتب عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وجماعة . - حرف الحاء - 160 _ حسين بن عزيز بن أبي الفوارس . اللأمير الكبير ، ناصر الدين ، أبو المعالي القيمري ، صاحب المدرسة القيمرية الكبرى التي بسوق الخريميين . كان من أعظم الأمراء وأجلهم قدرا وأكبرهم محلا . له الوجاهة التامة والكلمة النافذة ، والإقطاعات الجليلة . وكان بطلا شجاعا ، كريما ، عادلا ، حازما ، رئيسا ، كثير البر . وهو الذي ملك الملك الناصر دمشق . وكان أبو شمس الدين من أجلاء الأمراء . توفي ناصر الدين في ربيع الأول بالساحل مرابطا قبالة الفرنج . - حرف الصاد - 161 _ صالح بن إبراهيم بن أحمد بن نصر بن قريش . الإمام النحوي الكبير ، ضياء الدين أبو العباس الإسعردي ، ثم الفارقي ، المقرىء . ولد سنة خمس عشرة وستمائة بميافارقين . وقرأ القراءآت ، وأتقن العربية ، وسمع من : ابن الصلاح ، وجماعة . وتصدر للإقراء وتعليم النحو ، وانتفع به جماعة . PageV12P0047(@)(@@) وكان ساكنا ، خيرا ، فاضلا . توفي بالقاهرة في العشرين من ربيع الآخر . وكتب عنه 
ms9973	 آحاد المحدثين . - حرف الطاء - 162 _ طاهر بن أبي الفضل محمد بن أبي الفرج طاهر بن أبي عبد الله بن الخضر . الحكيم ، العالم ، أبو الفرج ، الكحال ، الأنصاري ، الصوري الأصل ، الدمشقي . ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : عمر بن طبرزد ، ومحمود بن عبد الله الجلالي ، وأبي اليمن الكندي ، وجماعة كثيرة . روى عنه : الدمياطي ، وأبو محمد الفارقي ، وأبو علي بن الخلال ، والصدر الأرموي ، والعماد بن البالسي ، والشرف صالح بن عربشاه ، والبهاء بن المقدسي ، وآخرون . وكان حانوته باللبادين . توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة . - حرف العين - 163 _ عبد الله بن محمد بن يوسف . الحلبي ، أبو محمد بن الأبيض . سمع من : ثابت بن مشرف . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . 164 _ عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان . الأمام ، العلامة ، ذو الفنون ، شهاب الدين ، أبو القاسم ، المقدسي الأصل ، الدمشقي ، الشافعي ، الفقيه ، المقرىء ، النحوي ، أبو شامة . PageV12P0048(@)(@@) ولد في أحد الربيعين سنة تسع وتسعين وخمسمائة بدمشق ، وقرأ القرآن وله دون العشر . وقرأ القراءآت ، وأكملها سنة ست عشرة على الشيخ علم الدين . وسمع " الصحيح " من داود بن ملاعب ، وأحمد بن عبد الله العطار . وسمع " مسند الشافعي " و " الدعاء " للمحاملي ، من الأمام الموفق بن قدامة . وسمع بالإسكندرية : من أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى وغيره . وحصل له سنة بضع وثلاثين عناية بالحديث ، وسمع أولاده ، وقرأ بنفسه وكتب الكثير من العلوم ، واتقن الفقه ، ودرس وأفتى ، وبرع في فن العربية . وصنف في القراءآت شرحا نفيسا للشاطبية ، واختصر " تاريخ دمشق " مرتين ، الأولى في خمس عشر مجلدا كبارا ، والثانية في خمسة مجلدات ، وشرح " القصائد النبوية " للسخاوي في مجلد . PageV12P0049(@)(@@) وله كتاب " الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية " ، وكتاب " الذيل " عليهما ، وكتاب " شرح الحديث المقتفي في مبعث المصطفى " ، وكتاب " ضوء الساري إلى معرفة رؤية الباري " ، وكتاب " المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول " ، وكتاب " البسملة " الأكبر في مجلد ، وكتاب " الباعث على إنكار البدع والحوادث " ، وكتاب " السواك " ، وكتاب " كشف مال بني عبيد " ، وكتاب " الأصول من الأصول " ، و " مفردات القراء ، و " مقدمة نحو " . ونظم " المفصل " للزمخشري 
ms9974	 ، و " شيوخ البيهقي " . وله تصانيف كثيرة سوى ما ذكرت ، وأكثرها لم يفرغها . وذكر أنه حصل له الشيب وهو ابن خمس وعشرين سنة . وولي مشيخة القراءة بالتربة الأشرفية ، ومشيخة الحديث بالدار الأشرفية . وكان مع كثرة فضائله متواضعا مطرحا للتكليف ، ربما ركب الحمار بين الداوئر . أخذ عنه القراءآت : الشيخ شهاب الدين حسين الكفري ، والشيخ أحمد اللبان ، وزين الدين أبو بكر بن يوسف المزي ، وجماعة . وقرأ عليه " شرح الشاطبية " : الشيخ برهان الدين الإسكندراني ، والخطيب شرف الدين الفزاري . PageV12P0050(@)(@@) وفي جمادى الآخرة من هذه السنة جاءه اثنان جبلية إلى بيته الذي بآخر المعمور من حكر طواحين الأشنان ، فدخلوا عليه في صورة صاحب فتيا فضرباه ضربا مبرحا كاد أن يتلف منه ، وراحا ولم يدر بهما أحد ، ولا أغاثه أحد . قال رحمه الله : في سابع جمادى الآخرة جرت لي محنة بداري بطواحين الأشنان ، فألهم الله تعالى الصبر ولطف . وقيل لي : اجتمع بولاة الأمر . فقلت : أنا قد فوضت أمري إلى الله وهو يكفينا . وقلت في ذلك : قلت لمن قال : تشتكي ما قد جرى فهو عظيم جليل يقبض الله تعالى لنا من يأخذ الحق ويشفي الغليل إذا توكلنا على الله كفى وحسبنا الله ونعم الوكيل توفي أبو شامة ، رحمه الله ، تاسع عشر رمضان ، ودفن بباب الفراديس . وكان فوق حاجبه الأيسر شامة كبيرة . 165 _ عبد العزيز بن إبراهيم بن علي بن علي بن أبي حرب بن مهاجر . الأجل ، تاج الدين الموصلي ، المعروف بابن الوالي . وأصلهم أجناد . ووزر والده شرف الدين لصاحب إربل مظفر الدين . ناب هذا عنه . PageV12P0051(@)(@@) وكان ذا مكارم وعفة ، وحسن سيرة . وآخر ما ولي وزارة الشام بعد الصاحب عز الدين ابن وداعة . وقدم وباشر المنضب قليلا ، ومات وقد نيف على الستين . 166 _ عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار . العلامة الأوحد ، نجم الدين القزويني ، الشافعي ، صاحب " الحاوي الصغير " . كان أحد الأئمة الأعلام . ألف " الحاوي " لولده جلال الدين محمد . وأجازت له عفيفة الفارقانية من إصبهان . روى لنا الإمام صدر الدين ابن حموية بإجازته له . وحدثني الفقيه شهاب الدين الواسطي بوفاته 
ms9975	 في ثامن المحرم . 167 _ عبد القدر بن عبد الوهاب . الخطيب أبو محمد البدري ، الصوفي ، الشافعي . ولد سنة سبع وستمائة . وروى عن : جعفر الهمداني . وولي الخطابة والإمامة بالجامع العتيق بمصر . ومات ، رحمه الله ، في رمضان . 168 _ عبد المحسن بن علي بن أبي الفتوح نصر بن جبريل الشيخ الصالح ، المسند ، أبو محمد الأنصاري ، الخزرجي ، المصري ، الشافعي ، المعروف بابن الزهر . ولد سنة إحدى وثماني وخمسمائة تخمينا بمصر . PageV12P0052(@)(@@) وسمع من : أبي الفضل العزنوي ، وأبي عبد الله الأرتاحي ، وأبي الحسن ابن نجا الأنصاري ، وفاطمة بنت سعد الخير . روى عنه : الدمياطي والمصريون . ومات في العشرين من رجب . 169 _ عبد المحسن بن يونس . أبو محمد القضاعي ، الخولاني ، المصري ، المؤدي ، المعروف بابن سمعون . شيخ صالح ، معمر ، عاش تسعين سنة . وحدث عن : أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني . وتوفي في جمادى الآخرة . 170 _ عبد الوهاب بن خلف بن بدر . العلامي ، قاضي القضاة ، تاج الدين أبو محمد ابن بنت الأعز ، الشافعي . ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، وقيل : سنة أربع وستمائة . وروى عن : جعفر الهمداني ، وغيره . قال قطب الدين : كان إماما فاضلا ، متبحرا ، ولي المناصب الجليلة كنظر الدواوين والوزارة والقضاء . ودرس بالصالحية ، ودرس بمدرسة الشافعي بالقرافة . وتقدم في الدولة . وكانت له الحرمة الوافرة عند الملك الظاهر . PageV12P0053(@)(@@) وكان ذا ذهن ثاقب وحدس صائب وجد وسعد وحزم وعزم ، مع النزاهة المفرطة ، وحسن الطوية والصلابة في الدين ، والتثبت في الأحكام ، وتولية الأكفاء . لا يراعي أحدا ولا يداهنه . ولا يقبل شهادة مريب . وكان قوي النفس بحيث يترفع على الصاحب بهاء الدين ولا يحفل بأمره . فكان ذل يعظم على الصاحب ويقصد نكايته فلا يقدر ، فكان يوهم السلطان أن للقاضي متاجر وأموالا ، وأن بعض التجار ورد وقام بما عليه ثم وجد معه ألف دينار ، فأنكر عليه ففال : هي وديعة للقاضي .فسأل السلطان القاضي فأنكر لئلا يحصل غرض الوزير منه ، ولم يصرح بالإنكار بل قال : الناس يقصدون التجوه بالناس وإن كانت فقد خرجت عنها لبيت المال . فأخذت ، وهان ذلك على القاضي مع كثرة شحه لئلا يبلغ الوزير مقصوده منه . وكان 
ms9976	 الوزير بهاء الدين يختار أن القاضي تاج الدين [ يأتي ] إلى داره فتغير مزاجه وعاده الناس فعاده القاضي ، فلما دخل على الوزير وثب من الفراش ونز ل له من الأيوان ، فلما رآه كذلك قال : بلغني أنك في مرض شديد وأنت قائم . سلام عليكم . ثم رد ولم يزد على ذلك . توفي في السابع . ثم رد ولم يزد على ذلك . PageV12P0054(@)(@@) توفي في السابع والعشرين من رجب ، وكانت جنازته مشهودة . * * * وهو والد القاضي الكبير صدر الدين عمر قاضي الديار المصرية ، ووالد قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن الذي وزر أيضا ، ووالد القاضي العلامة ، علاء الدين أحمد الذي دخل اليمن والشام . 171 _ علي بن الزاهد أبي العباس أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون . الإمام المفتي ، تاج الدين ابن القسطلاني ، القيسي ، المصري ، المالكي ، المعدل . سمع بمكة من : يحيى بن ياقوت ، وزاهر بن رستم ، ويونس بن يحيى الهاشمي ، وأبي الفتوح نصر بن الحصري ، وأبي عبد الله بن البنا . وبمصر من : المطهر بن أبي بكر البيهقي ، وعلي بن خلف الكيفي ، وابن الفضل الحافظ ، وجماعة. ودرس بالمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق . وولي مشيخة دار الحديث الكاملية بعد الرشيد العطار . وكان من أعلام الأئمة المشهورين بالفضيلة والدين ، وحسن الأخلاق ، والصلاح ، ولين الجانب ، ومحبة الحديث وأهله . PageV12P0055(@)(@@) روى عنه : الدمياطيي ، وقاضي العضاة بدر الدين ابن جماعة ، وعلم الدين الدواداري ، وعبد المحسن الصابوني ، وعبد الله بن علي الصنهاجي ، وزهرة بنت الختني ، والمصريون . وتوفي إلى رحمة الله في سابع عشر شوال ، وله سبع وسبعون سنة وأشهر . هو أخو الشيخ قطب الدين . 172 _ علي . الصدر علاء الدين علي بن جمال الدين بن مقبل الدمشقي . توفي فيها . 173 _ علي بن موسى بن يوسف . الأمام ، المقرىء ، الزاهد ، أبو الحسن السعدي ، المصري ، الدهان . ولد بالقاهرة سنة سبع وتسعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت على أبي الفضل جعفر الهمداني . وقرأ على أبي القاسم الصفراوي جمعا إلى آخر الأعراف . وسمع من جماعة . وتصدر للإقراء في المدرسة الفاضلية ، وقصده القراء . وكان عارفا بالقراءآت ووجوهها ، محققا لها ، دينا ، صالحا 
ms9977	 ، متعففا ، قانعا ، حسن الصحبة ، تام المروءة ، ساعيا في حوائج أصحابه ، صاحب قبول عند الناس . قرأ عليه القراءآت : شيخنا الشمس الحاضري ، وأبو عبد الله محمد بن إسرائيل القصاع ، والبرهان أبو إسحاق الوزيري ، وجماعة . وتوفي فجأة في الرابع والعشرين من رجب . وشيعه الخلق . PageV12P0056(@)(@@) وكان شيخنا الحاضري يصف دينه ومروءته وتواضعه وفضائله ، رحمه الله تعالى . 174 _ عمر . الأمير ، خليفة المغرب المرتضى ، أبو حفص أبن الأمير أبي إبراهيم بن يوسف القيسي ، المؤمني . ولي الأمر بعد المعتضد بالله علي بن إدريس سنة ست وأربعين وستمائة . وامتدت دولته . وكان ملكا مستضعفا وادعا ، فلما كان في المحرم من هذه السنة دخل ابن عمه الواثق بالله إدريس بن أبي عبد الله يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ، الملقب بأبي دبوس ، مدينة مراكش فهرب المرتضى إلى بلد آزمور ، فظفر به عامله فخانه وأمسكه ، وكتب إلى أبي دبوس ، فكتب إليه يأمره بقتله ، فقتله في ربيع الآخر . وأقام أبو دبوس في الأمر بالمغرب ثلاث سنين ، وبهلاكه زالت دولة بني عبد المؤمن وقامت دولة بني مرين ، والله أعلم . - حرف الميم - 175 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز . أبو عبد الله الرعيني ، المالقي ، العبد الصالح . سمع من : أبي محمد القرطبي الكتب الخمسة . وأجاز له أبو جعفر بن عبد المجيد الخيار ، وأبو إسحاق بن عبيديس . قال ابن الزبير : غلبت عليه العبادة . مات في آخر العام عن عليه الثمانين . PageV12P0057(@)(@@) 176 _ محمد بن عبد الله بن عليات بن فضالة بن هاشم . أبو عبد الله القرشي ، العثماني ، الأموي ، المكي . عاش تسعين سنة . وروى عن : أبي الفتوح بن الحصري . ومات في صفر بمكة . وهو خادم الشيخ عبد الرحمن المغربي ، ووالد الشيخ محمد بن محمد الخادم . 177 _ محمد بن عمر بن حسن بن عبد الله . الشيخ ضياء الدين ابن خواجا إمام الفارسي ، ثم الدمشقي ، ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع ، محمد بن الخصيب ، وحنبل ، وابن طبرزد . وعنه : الدمياطي ، والشيخ علي الموصلي ، وابن الخباز . وكتب عنه من القدماء : زكي الدين البرزالي ، وغيره . وكان رجلا صالحا متقطعا ، يؤم بمسجد مثقال الجمدار على نهر يزيد 
ms9978	 . وهو والد شيخنا الشرف الناسخ . توفي في سادس ربيع الأول . 178 _ محمد بن أبي الفضل عمر بن أبي القاسم . الشريف أبو عبد الله ابن الداعي الرشيدي ، الواسطي ، الهاشمي ، المقرىء . شيخ القراء ومسند الآفاق . كان أحد من عني بهذا الشأن . قرأ بالعشرة على : أبي بكر الباقلاني ، وأبي جعفر المبارك بن المبارك بن أحمد بن زريق الحداد ، ومحمد بن محمد بن الكال الحلبي . PageV12P0058(@)(@@) وعمر دهرا ، وجلس للإقراء ببغداد . قرأ عليه القراءآت : الموفق عبد الله بن مظفر بن علان البعقوبي ، والشيخ علي حريم الواسطي ، والجمال المصري . وسمع منه القراءآت : الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش ، وغيره . بقي إلى سنة خمس وستين وستمائة بواسط ، وأجاز فيها لابن خروف بخط شديد الاضطراب . وروى عنه إذنا البرهان الجعبري ببلد الخليل عليه السلام . 179 _ محمد بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن محمد بن عمروك . الشريف شرف الدين ، أبو الفضل القرشي ، التيمي ، البكري . ولد سنة تسعين وخمسمائة بالقاهرة . وسمع من جده ، ومن : حنبل ، وابن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وست الكتبة بنت الطراح ، وجماعة . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وأبو عبد الله ابن الزراد ، وأبو الحسن بن الشاطبي ، وطائفة . وقد روى من بيته جماعة بالقاهرة . وفي رابع المحرم توفي . 180 _ محمد بن محمد بن أبي بكر . أبو عبد الله الرازي الأصل ، المكي ، الصوفي . روى عن : علي بن البنا . وتوفي بقوص في رجب . 181 _ محمد بن مفرج بن وليد . الأمير القائد المجاهد ، أبو الشوائل السياري ، الغرناطي . PageV12P0059(@)(@@) كان كثير الأموال وأكثرها من الغنائم . وله بر ومعروف وصدقات وافرة جدا . وأما جهاده فقل من يصل إلى رتبته فيه . لم يكن فيه عضو إلا وفيه طعنة برمح فيما أقبل من جسده . ولم يولد له قط . وقد أوصى بثلث ماله للمساكين ، وأعتق عبيده أجمعين . وأعطاهم لكل واحد خمسين دينارا . وقد بلغ تسعين سنة ، رحمه الله . مات في محرم سنة خمس . قرأت هذا بخط أبي الوليد بن الحاج يقول فيه : توفي سيدنا وراتبنا الشيخ القائد المجاهد في سبيل الله الذي أبلى بلاء حسنا مدى 
ms9979	 عمره في ذات الله أبو عبد الله ، الشهير بأبي الشوائل . قلت : كان رئيس غرناطة وعميدها . 182 _ محمود بن أبي القاسم إسفنديار بن بدران بن أيان . الزاهد ، العالم ، أبو محمد الدشتي ، الإربلي . سمع الكثير من : جعفر الهمداني ، وأبي الحسن بن المقير ، وأبي القاسم ابن رواحة ، والضياء المقدسي ، وابن خليل ، وابن يعيش ، وطبقتهم . وعني بالحديث ، ونسخ الأجزاء ، وخطه رديء ، معروف . PageV12P0060(@)(@@) وكان قانعا ، صبورا على الفقر . يلبس قبع دلك وفروة حمراء وثوب خام . وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر داعية إلى السنة مجانبا للبدعة ، يبالغ على نفاة الصفات الخبرية . وينال منهم سبا وتبديعا ، وهم يرمونه بالتجسيم . وكان بريئا من ذلك رحمه الله ، لكنه ناقص الفضيلة قاصر عن إفحام الخصوم . وقد دخل مرة على السلطان الملك الناصر فأنكر عليه بعض هناته فلكمه السلطان وأخرج . وله تعاليق وتواليف . روى عنه : ابن أخيه شهاب الدين أحمد ، وغيره . وتوفي في الحادي والعشرين من رجب . وقد نيف على الستين ، ودفن بسفح المقطم . وممن روى عنه : الدمياطي في " معجمه " . ولما أهانه الملك الناصر ندم وبعث إليه يستعطفه فقال : وددت أنني أدخل إليه وأخاطبه بما خاطبته ويعود بضربني . وقد ضربه مرة نائب السلطنة لؤلؤ بحلب لأنه قرأ مناقب الصحابة ، وقصد إسماعه ذلك يوم الجمعة . وكان لؤلؤ يتشيع ولهذا ضربه . وأنكر على البادرائي القيام عند الدعاء للخليفة بدار السعادة . وكان كثير الصوم ، فإذا أفطر أفطر على أربعة عشرة لقمة أو نحوها . ويأثر أن عمر رضي الله عنه كان يقتصر على ذلك . PageV12P0061(@)(@@) و كان ينكر على الأمراء الكبار ويغلظ لهم في المحافل . ولا يقبل من أحد شيئا ، ويتقنع باليسير ، رحمه الله تعالى . 183 _ ملكشاه . القاضي شمس الدين الحنفي ، قاضي بيسان . ولي نيابة الحكم مدة بدمشق ، ودرس بالمعينية . وكان من كبار الحنفية . توفي في صفر . 184 _ موهوب بن عمر بن موهوب بن إبراهيم . القاضي الإمام ، صدر الدين ، أبو منصور الجزري ، الشافعي . ولد سنة تسعين بالجزيرة . وتفقه وبرع في المذهب والأصول والنحو . ودرس وأفتى وتخرج به جماعة . وكان من فضلاء زمانه . ولي القضاء بمصر وأعمالها دون القاهرة 
ms9980	 مدة . وتوفي فجأة بمصر في تاسع رجب . - حرف النون - "ناصر الدين القيمري . ملك الأمراء . اسمه الحسين . تقدم ذكره . 185 _ نبا بن سعد الله بن راهب بن مروان بن عبد الله . الأمام ، الفقيه ، موفق الدين ، أبو البيان البهراني ، الحموي ، الشافعي . ولد بحماه سنة سبع وسبعين وخمسمائة ، وسمع جزءا من الحافظ الشاب جعفر العباسي . وحدث بدمشق ، ومصر . وأعاد بمصر بالشافعي مدة . PageV12P0062(@)(@@) ويسمى محمدا أيضا . وكان فقيها صالحا ، أضر في آخر عمره وزمن ، ومات في تاسع جمادى الآخرة . روى عنه : الدواداري ، وغيره . رحمه الله . - حرف الياء - 186 _ يعقوب بن عبد الرحمن بن الإمام الكبير أبي سعد بن أبي عصرون . الشيخ سعد الدين ، أبو يوسف التميمي ، الشافعي . روى بالإجازة عن الإمام أبي الفرج بن الجوزي ، ودرس بالمدرسة القطبية التي بالقاهرة مدة ، وكان فقيها فاضلا ، رئيسا ، نبيلا . توفي بالمحلة في الثالث والعشرين من رمضان . وولي أبوه قضاء حماة . وتأخر أخوه محمود وحدث . 187 _ يعقوب بن نصر الله بن هبة الله بن الحسن بن يحيى . الرئيس تاج الدين ، المعروف بابن سني الدولة الدمشقي . حدث عن : حنبل بن عبد الله . وتوفي في ذي الحجة عن سبعين سنة . وكان خبيرا بالكتابة الديوانية . ولي نظر بعلبك وغيرذلك . 188 _ يعقوب بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم . أبو أحمد الطبري ، المكي . روى عن : يونس بن يحيى الهاشمي ، وزاهر بن رستم الإصبهاني ، وغيرهما . روى عنه : الدمياطي ، ورضي الدين الطبري ابن أخيه ، وقاضي مكة نجم الدين . PageV12P0063(@)(@@) توفي في سلخ شعبان . فكانوا سبعة إخوة قدم أبوهم وجاور . 189 _ يوسف بن عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل . العدل ، ضياء الدين ، أبو الطاهر الزبيدي ، المقدسي ، الأباري ، الكاتب ، ابن خطيب بيت الأبار . ولد سنة إحدى وثمانين . وسمع من : أبي الفضل إسماعيل الجنزوري ، وأبي طاهر الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وغيرهم . روى عنه : الشيخ زين الدين الفارقي ، والدمياطي ، وأبو علي ابن الخلال ، وجماعة في الأحياء . وناب أبوه في خطابة دمشق في أيام الملك العادل لما ذهب الدولعي في الرسلية . وهو أخو الخطيب أبي المعالي داود ، وأبي حامد 
ms9981	 عبد الله . توفي يوم الجمعة يوم عيد النحر . 190 _ يوسف بن أبي السر مكتوم بن أحمد بن محمد بن سليم . الشيخ شمس الدين ، أبو الحجاج القيسي ، السويدي ، الحوراني ، ثم الدمشقي ، المقرىء الحبال ، والد شيخنا المعمر صدر الدين إسماعيل . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، والقاسم بن عساكر ، وحنبل ، وجماعة . روى عنه الحافظ زكي الدين البرزالي ومات قبله بتسع وعشرين سنة . PageV12P0064(@)(@@) وبقي حتى سمع منه : شرف الدين منيف القاضي ، وشرف الدين ابن عرب شاه ، وأخوه داود ، ومحمد بن المحب ، وهذه الطبقة وولده الصدر . وتوفي في حادي عشر ربيع الأول ، رحمه الله . * * * وفيها ولد : الشيخ علم الدين القاسم ابن البرزالي ، والشيخ صدر الدين محمد بن زين الدين عمر بن مكي الشافعي ، وبهاء الدين أبو بكر بن شمس الدين محمد بن غانم ، والقاضي عز الدين محمد بن القاضي تقي الدين سليمان ، والتقي أحمد بن أبي بكر بن محمد بن طرخان ، والشرف عبد الله بن أحمد بن القراط المقدسي ، وجمال الدين داود بن إبراهيم بن العطار ، وعلاء الدين علي بن عثمان بن قاضي بالس ، ومحي الدين يحيى ابن القاضي الفخر عثمان الزرعي ، وخطيب المزة شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن المنبجي ، ومحمد بن أحمد بن الناصح عبد الرحمن بن محمد بن عياش الصالحي ، وشمس الدين يوسف بن يحيى بن الناصح بن الحنبلي ، وأبو نعيم أحمد بن التقي عبيد الإسعردي ، وقاضي القضاة شرف الدين محمد بن أبي بكر بن ظافر الهمداني ، المالكي ، والزين محمد بن محمود بن علي بن مخلص القزويني المؤذن ، PageV12P0065(@)(@@) والتقي عبد الرحمن بن أحمد ابن شيخنا إبراهيم ابن القواس ، ومحيي الدين بن الخضر العباسي ، وعلاء الدين علي بن علي بن إبراهيم بن الصيرفي ، ويوسف بن عبد القادر الخليلي ، وشمس الدين محمد بن إبراهيم بن المهندس تقريبا بخطه . سنة ست وستين وستمائة - حرف الألف - 191 _ أحمد بن عبد الله بن أبي الغنائم المسلم بن حماد بن محفوظ بن ميسرة المحدث ، الرئيس ، مجد الدين ، أبو العباس الأزدي ، الدمشقي ، الشافعي 
ms9982	 ، التاجر ، المعروف بابن الحلوانية . ولد في نصف ربيع الأول سنة أربع وستمائة . PageV12P0066(@)(@@) وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني ، والشمس أحمد بن عبد الله العطار ، والشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد ، والقاضي أبي الفضل إسماعيل بن إبراهيم الشيباني الحنفي ابن الموصلي ، وسماعه منه في سنة عشر وستمائة لكنه نازل _ والمسلم بن أحمد المارني ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، والشيخ الموفق بن قدامة ، وابن اللتي ، والناصح بن الحنبلي ، وخلق بدمشق وأبي علي أحمد بن المعز الحراني ، وأحمد بن يعقوب المارستاني ، وإبراهيم بن عثمان الكاشغري ، وجماعة ببغداد ، وعبد الرحيم بن الطفيل ، وعلي بن مختار ، والعلم بن الصابوني ، وجماعة بمصر . وعبد الحليم بن دهان الهمداني ، وظافر بن شحم ، وعلي بن زيد التسارسي ، والوجيه محمد بن علي ابن تاجر عينه ، وجماعة بالإسكندرية . وعني بالحديث والسماع ، وكتب بخطه الكثير ، وحصل الأصول ، وصار له أنسة بالفن جيدة . وخرج لنفسه كبيرا ومعجما صغيرا . روى عنه : الدمياطي ، والأبيوردي ، وابن الخباز ، وزينب بنت ابن الخباز ، وابنته صفية بنت الحلوانية والدة شمس الدين محمد بن السراج ، وآخرون . وكان عدلا رئيسا ، حسن البزة ،كيس المجالسة له دكان بالخواتيميين . PageV12P0067(@)(@@) توفي في حادي عشر ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب الصغير . 192 _ أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم بن العجمي . الصدر ، كمال الدين ، والدة المولى الأمام بهاء الدين . كان رئيسا محتشما ، جيد الإنشاء ، بارع الكتابة ، حسن الديانة ، ذا مروءة وحسن عشرة ، وكثرة محاسن . كتب الإنشاء في الأيام الناصرية والأيام الظاهرية . وتوفي في ذي الحجة بظاهر مدينة صور ، ونقل إلى دمشق فدفن بمقبرة الصوفية . 193 _ أحمد بن عبد المحسن بن أحمد بن محمد بن علي بن حسن بن علي بن محمد بن جعفر بن إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق . الشريف نور الدين ، أبو العباس العلوي ، الحسيني ، الموسوي ، الواسطي ، الغرافي ، التاجر ، السفار . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة . وسمع بمرو من : أبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني . وبالإسكندرية من : محمد بن عمار ، وغيره . وببغداد من 
ms9983	 : أبي الحسن بن القطيعي مع ولده شيخنا تاج الدين . والعزاف من أعمال واسط . روى عنه : ولداه أبو الحسن علي ، وأبو إسحاق إبراهيم ، والدمياطي ، وجماعة . PageV12P0068(@)(@@) توفي في خامس صفر بثغر الإسكندرية ، رحمه الله تعالى . 194 _ أحمد بن عبد الناصر بن عبد الله . أبو العباس اليمني . روى عن : أبي الفتوح بن الحصري . وسمع من أهل مصر . مات في ربيع الأول . 195 _ أحمد بن القاضي شمس الدين عمر بن أسعد بن المنجا . الإمام ، الفقيه ، الصالح ، عماد الدين التنوخي ، الحنبلي ، أخو شيختنا ست الوزراء . ذكر وفاته شمس الدين ابن الفخر في جمادى الآخرة ، وكانت جنازته حفلة كبيرة وعمره أربعون سنة إلا شهران . قلت : سمع مع أخته ، وهي أكبر منه ، " صحيح البخاري " . ولم يرو . وهو واقف حلقة العماد برواق الحنابلة 196 _ إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر . الإمام ، الزاهد ، القدوة ، الخطيب ، عز الدين ، أبو إسحاق ابن الخطيب شرف الدين أبي محمد ابن الزاهد الإمام القدوة أبي عمر المقدسي ، الجماعيلي الإصل ، الدمشقي الصالحي الحنبلي . ولد في رمضان سنة ست وستمائة . PageV12P0069(@)(@@) وسمع من : عم أبيه ، الشيخ موفق الدين ، والشيخ العماد ، والشيخ الشهاب بن راجح ، والقاضي أبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وأبي عبد الله بن عبدون البنا ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم أحمد بن عبد الله العطار ، وموسى بن الشيخ عبد القادر ، وأبي المحاسن بن أبي لقمة ، وأبي الفتوح محمد بن الجلاجلي ، وأبي محمد بن البن ، وأبي الفتح محمد بن عبد الغني ، وأبي المجد القزويني ، وطائفة وسواهم . وسماعه من الكندي حضور . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وابن الخباز ،وابن الزراد ، وجماعة . وأجاز له عمر بن طبرزد ، والمؤيد الطوسي ، وجماعة . وكان فقيها ، عارفا بالمذهب ، صاحب عبادة وتهجد وإخلاص ، وابتهال وأوراد ومراقبة وخشية . وله أحوال وكرامات ودعوات مجابات . قال ابن الخباز : كان إذا دعا كان القلب يشهد بإجابة دعائه من كثرة ابتهاله وإخلاصه وتذلله وانكساره . وله أدعية تحفظ عنه . وكان أمارا بالمعروف نهاء عند المنكر ، يروح إلى الأماكن البعيدة 
ms9984	 ومعه جماعة فينكر ويبدد الخمر ويكسر الأواني . رأيت ذلك منه غير مرة . PageV12P0070(@)(@@) قال : وكان ليس بالأبيض ولا بالآدم ، معتدل القامة ، واسع الجبهة ، أشقر اللحية ، أشهل العينين بزرقة ، مقرون الحاجبين ، أقنى العرنين . قال : وسمعت الشرف أحمد بن أحمد بن عبيد الله يقول : أنا من عمري أعرف الشيخ العز ما له صبوة . وسمعت العز أحمد بن يونس يقول ما كان الشيخ العز إلا سيد وقته معدوم المثل . وقال أبو بكر الدقاق : من يكون مثل الشيخ العز ، كان إذا جاء إليه أقل الخلق ضحك في وجهه وبش به وتلطف به . وقال سالم بن علي الجزري : كان كثير التواضع للصغير والكبير ، كثير الصدقة والمعروف . ما رأت عيني مثله ، ولا رأيت أحدا على صفته . قال ابن الخباز : كان رحمه الله يتألف الناس ويلطف بالغرباء والمساكين ويحسن إليهم ، ويواسيهم ويودهم ، ويسألهم عن حالهم ، ويأخذهم إلى بيته كل ليلة وفي كل وقت ، فيطعمهم ما أمكنه . وكان يذم نفسه ذما كثيرا ويحقرها ويقول : أيش يجي مني ؟ أيش أنا ؟ وكان كثير التواضع . وحدثني الشيخ الصالح أحمد بن محمد بن أبي الفضل قال : كنت أعالج الشيخ العز في مرضه ألذي قبض فيه ، فكنت إذا جئته بشيء أسقيه يقول : يا حيائي من الله ، يا حيائي من الله . PageV12P0071(@)(@@) قال : وحدثني الزاهد أبو إسحاق إبراهيم ابن الأرمني قال : رأيت في المنام قبل وفاة الشيخ بأربع ليال كأنني في وادي الربوة ، وشخصان جاءا إلي وقالا : إن الله قد أذن لإبراهيم أن يدخل عليه . فأصبحت وبقيت مفكرا ، فجاءني رجل , قال : العز مريض . فقلت : هذه الرؤية له ، وخفت عليه من يومئذ . ثم قال : وهذه عناية عظيمة في حقه ، رضي الله عنه ، تدل على أنه من أولياء الله تعالى . قال ابن الخباز : وجدت بخط البدر علي بن أحمد بن عمر المقدسي ، وقرأته عليه : كان الشيخ عز الدين كثير الخير والمعروف والإحسان والصدقة ، وطيب الكلمة ، وحسن الملتقى ، واللطف بالناس . ويؤثر كثيرا ويطعم القوم . لم يكن في جماعتنا أكثر منه صدقة . ويزور المنقطعين والأرامل ويلطف بهم . وكان مجتهدا في 
ms9985	 طلب العلم وتحصيله ، حريصا على دينه مفتشا عنه : كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وحج مرتين ، الأولى سنة اثنتين وعشرين مع والده ، والثانية سنة ثلاث وخسين ، أحسن إلى الناس في هذه المرة إحسانا كثيرا بماله وروحه . PageV12P0072(@)(@@) وكان كثير الزيارة إلى القدس والخليل ، كان يلطف بالنساء والصغار والكبار ويفرح الصبيان في المواضع ويوجدهم راحة ويسلم عليهم ، ويسلم على الصغير والكبير . ثم ذكر منامات عديدة حسنة رآها غير واحد لشيخ العز . وذكر عن جماعة ثناءهم عليه ووصفهم إياه بالسخاء والكرم والمروءة والإحسان الكثير إلى الفقراء ، وإيثارهم وقضاء حوائجهم والتواضع لهم ، وطلاقة الوجه والبشاشة والورع والخوف والعبادة والأخلاق الجميلة ونحو ذلك . وتوفي في تاسع عشر ربيع الأول عن ستين سنة ، رحمة الله تعالى . وقد جمع ابن الخباز فضائله وسيرته في بضعة عشر كراسا . وله أولاد فقهاء صلحاء . 197 _ إبراهيم بن يحيى بن أبي حفاظ مهدي . الإمام ، أبو إسحاق المكناسي ، النحوي ، أحد الفضلاء والرحالين . ولد سنة ستمائة . وسمع من : أبي الحسين محمد بن محمد بن زرقون ، وطائفة بإشبيلية ؛ وارحل إلى الشام والعراق . أخذ عنه الدمياطي ببغداد . وخطه معرب مليح . مات بالفيوم في سنة ست . ولد شعر وفضائل . 198 _ إسحاق بن إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن بدر الدين . أخو الشيخ تقي الدين . PageV12P0073(@)(@@) ولد سنة إحدى عشرة ، ومات في سادس صفر بدمشق . 199 _ إسحاق بن عبد الله بن عمر بن عبد الله . أبو إبراهيم الدمشقي ، ابن قاضي اليمن . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة . وحدث عن : عبد اللطيف بن أبي سعد ، وست الكتبة بنت الطراح . كتب عنه الأبيودري ، والطلبة . ومات في شعبان . وهو أخو إسماعيل الآتي . 200_ إسماعيل بن عبد الله بن عمر بن عبد الله . أبو الطاهر ، ويعرف أبوه بقاضي اليمن . حدث عن : عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي . ووحدث بالقاهرة ودمشق . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في ذي القعدة بجوبر . 201 _ إيوب بن عمر بن علي بن مقلد . أبو الصبر الحمامي ، الدمشقي ، المعروف بابن الفقاعي . روى " تاريخ داريا " عن الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وتقي 
ms9986	 الدين أبو بكر الموصلي ، والفخر عثمان الأهوازي ، واشرف صالح بن عربشاه ، وجماعة . توفي يوم عاشوراء . - حرف الحاء - 202 _ الحبيس بولص . ويقال ميخائيل . أحضره الملك الظاهر وعذبه حتى مات في العذاب ، وصار إلى العذاب ، ورميت جيفته تحت القلعة على باب القرافة . PageV12P0074(@)(@@) وذكرنا في سنة ثلاث وستين في الحوادث من أخباره وإنفاقه للأموال فيقال إنه ظفر بكنز مدفون فواسى به الصعاليك والمحاويج من أهل الملل ، وأدى عن المصادرين جملة عظيمة . واشتهر أمره . فلما كان في هذه السنة أحضره السلطان وطلب منه المال والكنز ، فأبى أن يعرفه ، وجعل يراوغه ويغالطه ، ولا يفصح له بشيء . فادخله إلى عنده ولاطفه بكل ممكن ، فلما أعياه حنق عليه وعذبه ، فمات ولم يقر بشيء . 203 _ الحسن بن الحسين بن أبي البركانت . الشيخ ، الرئيس ، عز الدين ، أبو محمد بن الهير البغدادي الحنبلي ، التاجر . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع " جزءا " من يحيى بن بوش تفرد به . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وشمس الدين ابن أبي الفتح , والقاضي تقي الدين سليمان ، والعماد بن الكناني ، وأحمد بن المحب ، وزينب بنت الخباز ، وجماعة . وتوفي بدمشق في السابع والعشرين من رجب . وذكر الشيخ شمس الدين ابن الفخر أنه كان ناظر المدرسة الجوزية . - حرف الخاء - 204 _ الخضر بن أسد بن عبد الله بن سلامة . أبو العباس الصنهاجي ابن السقطي . شيخ مصري يروي عنه : الحافظ ابن المفضل . PageV12P0075(@)(@@) توفي في رجب . - حرف العين - 205 _ عبد الله بن أحمد بن ناصر بن طغان . أبو بكر الدمشقي ، الطريفي ، النحاس . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وروى عن الخشوعي ، وعبد اللطيف الصوفي ، وجماعة . وهو أخو عبد الرحمن . روى عنه : الدمياطي ، والبدر بن التوزي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، ومحمد بن المحب ، وابن الخباز ، والعماد بن البالسي ، وآخرون . والطريفي نسبة إلى طريف ، جد لهم . توفي في السادس والعشرين من شوال . ولقبه زين الدين . 206 _ عبد الله بن علي بن محمد . الشريف أبو جعفر الحسيني ، والحجازي . ولد بدمشق سنة خمس وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني . وكان صالحا ، متعففا ، قانعا . توفي بدمشق في جمادى الآخرة . 207 _ عبد الله 
ms9987	 بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع . أبو القاسم الأشعري نسبا ، القرطبي . قاضي الجماعة بغرناطة . روى عن الخطيب أبي جعفر بن يحيى وتفرد بالرواية عنه . وعن : أبي الحسن علي الشقوري ، وأبي القاسم بن بقي القاضي ، وأبي الحسن بن خروف النحوي ، وعده . روى عنه : أبو جعفر بن الزبير وأثنى عليه . PageV12P0076(@)(@@) وولي القضاء أيضا بشريش ومالقة . وولي خطابة مالقة . تصدر للإشغال . وانتفع فيه فقهاء غراناطة . قال أبو حيان : كان رطب المناظرة ، مسدد النظر ، منصفا أديبا ،نحويا ، فقيها ، مشاركا في الأصول وغيرها . وأجاز عاما لأهل غرناطة وتوفي بها في شوال . وقال ابن الزبير : كان أشعري النسب والمذهب ، مصمما على مذهب الأشعرية . 208 _ عبد الخالق بن علي . تاج الدين ، الكاتب المعروف بأحمر عينه لحمرة عينه . كان كاتبا بارعا في صناعة الحساب . ولي عدة جهات . وولي أبو مهذب الدين علي بن محمد الإسعردي قضاء بعلبك قبل الستمائة فحمدت سيرته . ومات التاج هذا ببعلبك في ذي القعدة ، وهو في عشر الثمانين . 209 _ عبد العزيز بن منصور بن محمد بن محمد بن وداعة . الصاحب ، عز الدين الحلبي . PageV12P0077(@)(@@) وفي خطابة جبلة في أوائل أمره فيما يقال . وولي للملك الناصر شد الدواوين بدمشق . وكان يعتمد عليه . وكان يظهر النسك والدين ، ويقتصد في ملبسه وأموره . فلما تسلطن الملك الظاهر ولاه وزارة الشام . فلما ولي التجيبي نيابة الشام حصل بينه وبين ابن وداعة وحشة ، فإن التجيبي كان سنيا ولكن ابن وداعة شيعيا خبيثا فكان التجيبي يسمعه ما يهينه ويؤلمه ، فكتب ابن وداعة إلى السلطان يطلب منه مشدا تركيا ، وظن أنه يكون بحكمه ويستريح من التجيبي ، فرتب السلطان الأمير عز الدين كشتغدي الشقيري ، فوقع بينه وبينه ، فكان الشقيري يهينه أيضا . ثم كاتب فيه الشقيري ، فجاء الأمر بمصادرته ، فرسم عليه وصودر ، وأخذ خطه بجملة كبيرة . ثم عصره الشقيري وضربه ، وعلقه في قاعة الشد ، وجرى عليه ما لا يوصف ، وباع موجوده التي كان قد وقفها ، وحمل ثمنها . ثم طلب إلى الديار المصرية فمرض في الطريق ، ودخل القاهرة مثقلا فمات في آخر 
ms9988	 يوم من السنة بالقاهرة وهو في عشر الثمانين . وله مسجد وتربة بسفح قاسيون ، ولم يعقب . وله وقف على البر . ذكر ذلك قطب الدين موسى . PageV12P0078(@)(@@) 210 _ عبد العظيم بن عبد الله بن أبي الحجاج ابن الشيخ البلوي . الخطيب ، العلامة ، أبو محمد ، شيخ مالقة . أدرك جده وسمع منه قليلا . وصنف تصانيف . وله اختيارات لا يقلد فيها أحدا . وكان عاكفا على إقراء " المستصفى " و " الجواهر الثمينة " . لازمه أبو جعفر بن الزبير سنتين يشتغل عليه ، وأثنى عليه . قال : وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وستين وستمائة . وكا قد حفر قبره ، وأعد كفنه ، وهيأ دريهمات برسم مؤونة الدفن ، رحمه الله . 211 _ عثمان بن عبد الرحمن بن عتيق بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن عبد الله بن رشيق . نظام الدين ، أبو عمرو الربعي ، المصري ، المالكي . ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم البوصيري ، وأبي عبد الله الأرتاحي . وروى " صحيح البخاري " ، عنهما . وهو من بيت العلم والدين والرواية . روى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، والمصريون . وكان رجلا صالحا ، خيرا ، وكان جده أبو الفضائل عتيق من كبار العلماء . توفي النظام رحمه الله تعالى في الحادي والعشرين من جمادى الأولى بالقاهرة . 212 _ علي بن عدلان بن حماد . PageV12P0079(@)(@@) الأمام ، العلامة ، عفيف الدين ، أبوالحسن الربعي ، الموصلي ، النحوي ، المترجم . ولد سنة ثلاث وثمانين أو قبلها بالموصل . وسمع ببغداد . وأخذ الغريب عن أبي البقاء العكبري ، وغيره . وسمع من : الحافظ عبد العزيز بن الأخضر ، وعبد العزيز بن سينا ، ويحيى بن ياقوت ، وعلي بن محمد الموصلي ، وبرغش عتيق ابن حمدي ، وعبد الله بن عثمان بن قديرة , وأبي تراب يحيى بن إبراهيم الكرخي ، ولامعة بنت المبارك بن كامل ، وجماعة . وسمع منه : ابن الطاهري ، والأبيوردي ، والدمياطي ، والشريف عز الدين ، والدواداري ، وطائفة كبيرة . وأقرأ العربية زمانا . وسمع منه أيضا : شعبان الإربلي ، ويوسف الختني ، وعبد الله بن علي الصنهاجي ، وأختاه عائشة وخديجة . وتصدر بجامع الملك الصالح مدة ، وانتفع به جماعة من الفضلاء ؛ وكان علامة في الأدب ، من أذكياء بني آدم . وانفرد في حل المترجم والألغاز . وله في ذلك 
ms9989	 تواليف . توفي في تاسع شوال بالقاهرة ، رحمه الله تعالى . 213 _ علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن . الأمام أبو الحسن الرعيني ، الإشبيلي . مشهور بنسبته . PageV12P0080(@)(@@) روى عن : أبي بكر محمد بن عبد الله القرطبي ، أخذ عنه السبع . وتلا للحرمين على أبي بكر بن عبد النور ؛ وأكثر عنه ، وعن : يحيى بن أحمد ( . . . ) وهو أكبر شيخ له ، وعتيق بن خلف . وعدة . كتب وقيد وألف , ( . . . ) الليل ، واعتنى بالرواية والقراءآت . ومات بمراكش في سنة ست هذه عن أربع و . . . ين سنة . وكان ممن ختم به الكتابة . وشيخه ابن عبد النور مات سنة 614 من أصحاب أبي عبد الله ابن زرقون . وأما القرطبي فلم أعرفه . 214 _ عمر بن إسحاق بن هبة الله . الأمير عماد الدين ، الخلاطي . ولد بخلاط سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ، وكان عالما فاضلا ، حازما خيرا ، حسن التأني ، لطيف الحركات ، له حرمة وافرة عند الملوك . وكان الملك الصالح ابو الجيش لا يقدم عليه أحدا ويكرمه ويحبه . ول شعر جيد . توفي بحماة في أول السنة . وكان أبوه أصلويا ، واعظا ، أديبا ، مصنفا ، ولي قضاء خلاط . توفي بإربل سنة ست عشرة وستمائة . 215 _ عمر بن الحسين بن إبراهيم . عز الدين ، أبو حفص الإربلي . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب . PageV12P0081(@)(@@) روى عنه ابن الحبال ، وأرخه في هذه السنة . - حرف الغين - 216 _ غازي بن يوسف . أبو المظفر القرشي ، مولاهم المصري . روى " التفسير " عن أبي الحسن بن المقير . وسمع الكثير بنفسه . وعني بالحدث . وكان حسن الفهم ، حافظا للمواليد والوفيات . وتوفي في ربيع الأول وقد قارب الخمسين . - حرف الكاف - 217 _ كيقباذ . السلطان ركن الدين ، ولد السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قليج أرسلان بن مسعود بن قليج رسلان بن سليمان بن قطلمش بن أتش بن سلجوق بن دقاق . صاحب الروم وابن ملوكها . كان كريما ، جوادا ، شجاعا ، لكنه مقهور ، وتحت أوامر التتار ، وقتلوه في هذه السنة . خنقته المغل بوتر وله ثمان وعشرون سنة . وذلك لأن البرواناه عمل عليه وأوقع [ ادعاء ] أنه يكاتب صاحب مصر . وكان 
ms9990	 كيقباذ قد فوض جميع الأمور إلى البرواناه ، واشتغل بلهوه ولعبه ، وترك الحزم فاستفحل أمر البرواناه وعجز كيقاذ عنه [ حتى قتلوه ] وجعلوه في محفة وساروا به إلى أن قدموا قونية به ، فأظهروا أنه [ وقع من على الفرس فمات ] . PageV12P0082(@)(@@) ثم أجلسوا ولده غياث الدين كيخسرو في الملك ، وله عشر سنين . ثم توجه ( . . . ) السلطنة البرواناه إلى أبغا ومعه فرس كيقباذ وسلاحه وتقادم ، فوجد عنده [ صاحب ] سيس ، فتكلم كل منهما في الآخر بأنه يكاتب المسلمين . ثم عاد البرواناه ومعه أجاي أخو أبغا . - حرف الميم - 218 _ محمد بن إبراهيم بن شبل بن أبي بكر بن خلكان . القاضي بدر الدين ، أبو عبد الله الإربلي ، الشافعي ، قاضي تل باشر . وليها مدة ، وحدث عن بدل التبريزي ، وعن أخيه حسين بن أبراهيم . روى عنه : الدمياطي وورخ موته . 219 _ محمد بن أحمد بن عبد الله بن العاص . أبو بكر التجيبي ، الإشبيلي ، المقرىء ، قرأ " الكافي " على أبي العباس بن مقدام . وتلا بالسبع على : أبي الحسين بن عظيمة . وعاش سبعا وثمانين سنة . تلا عليه بالسبع ختمة أبو جعفر بن الزبير . 220 _ محمد بن أبي القاسم عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب . PageV12P0083(@)(@@) الشريف الحسيب ، الإمام ، أبو عبد الله الحسيني ، الكوفي الأصل ، المصري الدار ، المعروف والده بالحلبي . ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ، وقرأ القرآن على أبي الحسن الإسكندراني . وبرع في الأصول والعربية ، وسمع " السيرة " من أبي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الأنباري ، عن أبيه ، عن الحبال . وسمع من : أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار . العثماني ، وأبي الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن الأنصاري ، وحامد روزبة ، وعبد القوي بن أبي الحسن القيسراني ، والأمير مرهف بن أسمامة بن منقذ . وحدث وأقرأ النحو مدة . وكان جيد المشاركة في العلوم ، مؤثرا الانقطاع والعزلة حسن الديانة . قال ابنه عز الدين : كان ذا جد وعمل مؤثرا للإنفراد والتخلي . كان أبوه من 
ms9991	 الفضلاء المشهورين . له تصانيف حسنة . أقرأ الأصول والعربية مدة . توفي أبو عبد الله في سادس صفر وله ثلاث وتسعون سنة . قلت : فاته السماع من عبد الله بن بري ، وطبقته على أنه تفرد بالرواية عن الأثير بن بنان وغيره . وكان رئيسا محتشما يصلح للنقابة . PageV12P0084(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، وعلم الدين الدواداري ، والمصريون ، وعلي بن قريش ، وعبيد الله بن علي الصنهاجي وشمس الدين محمد بن أحمد بن القماح . * * * وفيها ولد : الإمام شرف الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية بحران يوم عاشوراء . وقطب الدين محمد بن عبد الوهاب بن مرتضى الأنصاري الزينبي بمصر ، وبهاء الدين علي بن عثمان بن أحمد بن عثمان بن أبي الحوافر ، سمعا من النجيب . وجلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني ، خطيب دمشق ، وشمس الدين محمد بن القاضي بهاء الدين بن الزكي مدرس العزيزية ، والمحدث محمد بن أحمد بن أمين الأقشهري نزيل مكة ، والفقيه عبد المنعم بن أحمد بن سعد بن البوري ، بغدادي . ومحمد ابن شيخنا علي بن يحيى بن الشاطبي ، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن الثقي بن أبي اليسر ، والثقي محمد بن عبد الملك بن عساكر التغلبي المؤذن . والمحدث شمس الدين محمد بن محمد بن نباتة ، والشيخ شمس الدين محمد بن عبد الأحد بن يوسف بن الوزير بآمد . والقاضي شمس الدين محمد بن المجد عيسى البعلبكي ، PageV12P0085(@)(@@) والقاضي محيى الدين إسماعيل بن يحيى بن جهبل الدمشقي ، وتقي الدين عمر بن عبد الله بن شقير الجراني ، والشيخ أبو بكر بن قاسم الرحبي بدمشق في ربيع الأول ، ويوسف بن هارون القاياتي ، وأحمد بن المقرىء محمد بن إسماعيل السلمي القصاع . سنة سبع وستين وستمائة - حرف الألف - 221 _ أحمد بن عبد الواحد بن مري بن عبد الواحد . الشيخ الزاهد ، تقي الدين ، أبو العباس المقدسي ، الحوراني . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . وسمع بحلب من الافتخار عبد المطلب الهاشمي . وحدث . سمع منه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، وعلم الدين الدواداري ، ورضي الدين الطبري ، وهذه الطبقة . وكان فقيها 
ms9992	 شافعيا ، عارفا بالفرائض ، جامعا بين العلم والعمل . صاحب عزم وجد وقوة نفس ، وتجرد وانقطاع وعبادة وأوراد . وقد درس وأفاد و [ تولى ] الإعادة بالمستنصرية ببغداد . ثم تزهد وأقبل على شأنه . توفي في رجب بالمد [ ينة النبو ] ية . وقد جاور بمكة أيضا . وكان يحط على ابن سبعين وينكر طريقه ، وابن سبعين يسبه ويرميه بالتجسيم ويفتري عليه . 222 _ أحمد بن [ محمد ] بن أحمد بن داود . PageV12P0086(@)(@@) أرشد الدين ، أبو العباس الهواري . ولد بدمشق سنة أربع وستمائة . وسمعه أبوه حضورا من الكندي ، وابن الحرستاني . وسمع من : الشيخ الموفق . وحدث . كتب عنه الشريف وقال : توفي بالقاهرة في خامس صفر . 223 _ إبراهيم بن عيسى بن يوسف بن أبي بكر . المحدث الإمام ، ضياء الدين ، أبو إسحاق المرادي ، الأندلسي . سمع الكثير من أصحاب السلفي وطبقتهم بعد الأربعين . وكتب الكثير بخطه المتقن المليح . وكان صالحا عالما ، ورعا ، دينا . وكان إماما بالبادرائية . وقف كتبه وفوض نظرها إلى الشيخ علاء ابن الصائغ . وروى اليسير . مات في رابع ذي الحجة بالقاهرة ، رحمه الله تعالى . وذكره الشيخ محيي الدين النووي فأطنب فقال : كان بارعا في معرفة الحديث وعلومه وتحقيق ألفاظه ، لاسيما " الصحيحين " . لم تر عيني في وقته مثله . وكان ذا عناية باللغة والعربية والفقه ومعارف الصوفية ، من كبار المسلكين . صحبته نحوا من عشر سنين لم أر منه شيئا يكره . وكان من السماحة بمحل عال على قدر وجده . وأما الشفقة على المسلمين ونصحهم فقل نظيره . توفي بمصر في أوائل سنة ثمان . PageV12P0087(@)(@@) قلت : بل ما تقدم هو الصحيح في وفاته . وخطه من أحسن كتابة المغاربة وأتقنها . 224 _ إبراهيم بن الشيخ . أبو زهير المباحي . كان يجمع المباح من جبل لبنان ويتقوت به . وأقعد في آخر عمره وشاخ وانحط . وقيل إنه نيف على المائة . وكان صالحا عابدا سليم الصدر إلى الغاية . توفي بمغارته ببلد بعلبك في جمادى الأولى . وكان مقصودا بالزيارة . 225 _ إسماعيل بن أبي محمد عبد القوي بن عزون بن داود بن عزون ابن الليث . زين الدين ، أبو الطاهر الأنصاري ، الغزي ، ثم المصري ، الشافعي . ولد قبل التسعين وخمسمائة . وسمع الكثير بإفادة 
ms9993	 أبيه من : هبة الله البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وعبد اللطيف ابن أبي سعد ، والعماد الكاتب ، وأبي يعقوب بن الطفيل ، وحماد الحراني ، والحافظ عبد الغني ، وعبد المجيب بن زهير ، وفاطمة بنت سعد الخير , وجماعة . وروى الكثير . وكان دينا صالحا ساكنا . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، والدواداري ، وقاضي القضاة بدر الدين ، والطواشي عنبر العزيزي ، وفاطمة بنت محمد الدربندي ، وصدر الدين محمد بن علاق ، وآخرون . توفي في ثاني عشر المحرم . 226 _ أيدمر . PageV12P0088(@)(@@) الأمير عز الدين الحلي ، الصالحي ، النجمي . توفي بقلعة دمشق ودفن بجنب مسجد ابن يغمور ، وقد نيف على الستين . قال قطب الدين : كان من أكبر أمراء الدولة الظاهرية وأعظمهم محلا . وكان ينوب في السلطنة بمصر إذا غاب السلطان لوثوقه به واعتماده عليه . وكان قليل الخبرة ، لكنة قدمته السعادة . وكان كثير الأموال والمتاجر والخيول والأملاك . توفي في شعبان . - حرف الباء - 227 _ بكتبوب الصغير . الأمير بدر الدين . من أمراء دمشق . مات في ربيع الأول . - حرف الحاء - 228 _ الحسن بن علي بن أبي نصر بن النحاس . الصدر الجليل ، شهاب الدين أبن عمرون الحلبي . وابن عمرون جده لأمه . توفي بالإسكندرية في شعبان من السنة ، وله ثلاث وثمانون سنة . وكان تاجرا مشهورا ، وافر الحرمة ،ظاهر الحشمة ، ذا أموال ومتاجر . ولما استولى العدو على حلب أحموا داره وما جاورها فآوى إلى داره خلق كثير وسلموا باموالهم . وقام للتتار بما التزم لهم من ماله دون أولئك ، فكانت له مكرمة بذلك . وتمزقت أمواله . ثم توجه إلى مصر في أوائل الدولة الظاهرية ، وسكن بالثغر المحروس إلى أن مات . PageV12P0089(@)(@@) وله ذرية عالجوا الكتابة والتصرف . - حرف الراء - 229 _ ربيع بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع . أبو الزهر الأشعري ، القرطبي . من بيت كبير شهير بالأندلس . روى عن : أبيه أبي عامر المتوفى سنة تسع وثلاثين . وعن : أبي الحسن الشقوري بقرطبة . وأكثر بمالقة عن : أبي الحسن علي بن محمد الشاري . وعن : أبي القاسم بن الطيلسان ، وعبد اللطيف بن عطية اللغوي . وولي قضاء بعض الأندلس . توفي بحصن بيش . وقد مر أخوه في العام الماضي . ومات 
ms9994	 أخوه أبو الحسن محمد سنة 673 . - حرف السين - 230 _ سليمان بن داود بن موسك . الأجل ، أسد الدين ابن الأمير عماد الدين ابن الأمير الكبير عز الدين الهذباني . ولد في حدود الستمائة بالقدس . وكان له يد في النظم ، وعنده فضيلة . ترك الخدم وتزهد ، ولبس الخشن ، وجالس العلماء . وأذهب معظم نعمته واقتنع . وكان أبوه أخص الأمراء بالملك الأشرف ابن العادل . وموسك كان من أمراء صلاح الدين ، رحمه الله . توفي هذا في جمادى الأولى ، ودفن بقاسيون . - حرف الشين - 231 _ شرف الدولة ابن العسقلاني . توفي بدمشق في ربيع الأول . PageV12P0090(@)(@@) وكانت له جنازة مشهودة . وخلف ثروة وأموالا ، وطلع صداق زوجته ثمانين ألف درهم وخمسة آلاف دينار . قرأت ذلك بخط ابن الفخر وهو علي بن فراس بن علي بن زيد . - حرف العين - 232 _ عبد الله بن عبد المنعم بن خلف بن عبد المنعم بن أبي يعلي . زين الدين ، أبو محمد ابن الدميري ، الكاتب المصري . يروي عن أصحاب النسفي . 233 _ عبد الرحمن بن عبد الله بن سليمان بن داود بن حوط الله . المحدث ، أبو عمر الأنصاري الأندلسي ، المالقي . روى الكثير ، وسمع من : أبي العباس بن مقدام . وتتفرد عن جماعة . توفي في آخر سبع وستين عن سبع وسبعين سنة ، رحمه الله تعالى . 234 _ عبد المجيد بن أبي الفرج بن محمد . الشيخ العلامة ، مجد الدين ، أبو محمد الروذراوري . شيخ إمام ، مشهور ، بارع في الغة ، كثير المحفوظ من أشعار العرب ، فصيح العبارة ، مليح الخط ، جيد المشاركة ، مليح الشكل والبزة . نفذه الملك رسولا إلى الملك بركة فمرض في الطريق فرجع . وكان له حلقة إشغال بالحائط الشمالي . وله شعر جيد . توفي رحمه الله في صفر وهو في عشر السبعين . 236 _ عبد المنعم بن كامل . PageV12P0091(@)(@@) قاضي القضاة بالجانب الشرقبي ، نظام الدين البندنيجي . شيعه الخلق ، ودفن بدكة الجنيد ، وله ست وسبعون سنة . وكان مفتيا ، علامة ، ورعا ، تقيا ، شافعيا ، كبير الشأن . ولي القضاء بعد نجم الدين البادرائي ، ثم بعد أيام أخذت بغداد فأقره على القضاء هولاكو . وقد أعاد مدة بالمستنصرية . ثم ولي قضاء الجانب الغربي ، واستمر مدة . وقيل له : من يصلح بعدك 
ms9995	 ؟ فقال : تقلدت حيا فلا أتقلد ميتا . ثم أشار بسراج الدين محمد بن أبي فراس الهنايسي الشافعي مدرس البشيرية ، فولي بعده قضاء العراق . 237 _ عبد الوهاب بن محمد بن عطية بن المسلم بن رجا . الإمام ، أبو محمد الإسكندراني ، المعدل . حدث عن : عبد الرحمن مولى ابن باقا . وناب في القضاء ببلده . ومات في المحرم . 238 _ علي بن أقسيس بن أبي الفتح بن إبراهيم . الصدر ، محيي الدين البعلبكي ، ناظر الزكاة بدمشق . كان رئيسا عاقلا ، أنيق الملبس والمأكل ، ظريف المسكن ، مليح الحركات ، كثير الصدقة والتلاوة . له حكايات ، في المكارم . توفي في ربيع الآخر بدمشق ، وقد جاوز الستين . وأظنه روى عن : البهاء عبد الرحمن المقدسي . PageV12P0092(@)(@@) 239 _ علي بن داود بن علي بن أبي بكر . فخر الدين ، أبو الحسن الخلاطي ، الوكيل . سمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكنندي . وحدث بدمشق والقاهرة . وقدم من خلاط بعد الستمائة . وتوفي إلى رحمة الله بالقاهرة في المحرم . 240 _ علي بن عبد الواحد بن أبي الفضل بن حازم . أبو الحسن الأنصاري ، الدمشقي ، البزاز . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وروى عن : الخشوعي . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو العباس بن فرج ، وأبو الحسن علي بن مسعود ، وعلي بن مكتوم الخطيب ، وصالح بن عربشاه ، وطبقتهم . وتوفي في رابع شعبان بدمشق . 241 _ علي بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة . الإمام العلامة ، مجد الدين ، أبو الحسن ، والد شيخ الإسلام قاضي القضاة أبي الفتح ابن دقيق العيد القشيري ، البهزي ، بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة , المنفلوطي المالكي، نزيل قوص . ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . وتفقه على أبي الحسن بن المفضل الحافظ ، وسمع منه ومن غيره . ودرس وأفتى ، وصنف في المذهب ، وانتفع به أهل الصعيد . وكان شيخ تلك الديار تفقه عليه ولده وغير واحد . PageV12P0093(@)(@@) ذكره الشريف عز الدين ، فقال : كان أحد العلماء المشهورين والأئمة المذكورين ، جامعا لفنون من العلم ، معروفا بالصلاح والدين ، معظما عند الخاصة والعامة ، مطرحا للتكلف ، كثير السعي في قضاء حوائج الناس على سمت السلف الصالح . توفي في ثالث عشر المحرم بقوص . 242 _ علي ابن شيخ الخطباء رضي الدين 
ms9996	 يوسف بن حيدرة . الرحبي ، ثم الدمشقي ، الحكيم شرف الدين . ولد سنة ثلاث وخمسمائة . وقرأ الطب على والده وبرع فيه وأتقنه ، وصنف . وأخذ أيضا عن الموفق عبد اللطيف ، وحرر عليه كثيرا من العلوم ، وقرأ العربية على السخاوي . ولما احتضر المهذب عبد الرحيم الدخوار جعله مدرس مدرسته . وكان منهمكا على علم النجوم ، زائغا عن الطريق ، معثرا ، نسأل الله السلامة . ومن جهله أنه قال للمشتغلين : بعد قليل أموت ، وذلك عند قران الكوكبين . ثم يقول : قولوا للناس هذا حتى يعرفوا مقدار علمي في حياتي وعلمي بوقت موتي . إلا أنه كان محققا للطب ، صنف فيه كتاب خلق الإنسان وهيئة أعضائه ومنفعتها أحسن فيه ما شاء . ومات في المحرم عن أربع وثمانين سنة . - حرف الغين - 243 _ غازي بن حسن . PageV12P0094(@)(@@) التركماني ، الرجل الصالح . قال الشيخ قطب الدين : كان متعبدا ، صالحا ، صواما ، منعزلا عن الناس . يدخل بعلبك أيام الجمع . وكان سليم الصدر . توفي في الزاوية التي له بدورس . وقيل إنه جاوز مائة سنة ، رحمه الله تعالى . - حرف الكاف - 244 _ كمش التركية . جارية ابن الدولعي . روت عن : زينب بنت إبراهيم اليقيسية . وماتت في شوال . - حرف الميم - 245 _ محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي . قوام الدين ، أبو عبد الله الرازي ، الصوفي ، المقرىء . قرأ القرآن . وسمع من : أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز اللخمي . وتوفي في جمادى الآخرة عن اثنتين وسبعين سنة . 246 _ محمد بن شكران بن أبي السعادات بن معمر . القدوة ، بقية السلف ، شيخ العراق ، أبو الفقراء . مات في تاسع شعبان سنة سبع ، فدفن برباطه بناحية الخالص ، وبني عليه قبة عالية . وكان زاهدا عابدا ، قانعا باليسير ، ممدود السماط للواردين ، رفيع المحل ، كثير التواضع ، فارغا عن نفسه . وله أتباع كثيرون ومحبون . وقيل : كان يجوع ولا يطلب شيئا من الفقراء ، وهم ينسونه ، وهو يصبر . ولامهم مرة ، فاعتذروا بكثرة الواردين . PageV12P0095(@)(@@) قيل إن النصير الطوسي زاره وقال : ما حد الفقراء ؟ فقال : الذي أعرفه أن زيق الفقر ضيق ما يدخله رأس كبير . رحمه الله . 247 _ محمد بن صدقة . الشيخ شمس الدين الحراني ، سبط الشيخ حياة . توفي في المحرم . 248 _ محمد 
ms9997	 بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا . شمس الدين البغدادي . ولد سنة ست وتسعين . وسمع من : أبي الفتوح محمد بن الجلاجلي . وحدث . ومات في الثاني والعشرين من شعبان ، رحمه الله تعالى . 249 _ محمد بن الحافظ أبي الخطاب عمر بن علي بن محمد _ ولقبه : الجميل _ بن فرح بن قومس بن مزلال بن ملال بن أحمد بن بدر بن دحية بن خليفة . أبو الطاهر الكلبي . ساق نسبه الشريف عز الدين ، وفي النفس من صحة ذلك . وقد تكلم غير واحد من العلماء في أبي الخطاب وفي أنتسابه إلى دحية ، والله المتسعان . ولد محمد بالقاهرة سنة عشر ، وسمع من أبيه . وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية مديدة . وكان يحفظ جملة من كلام والده ، ويورد إيرادا جيدا . توفي في رمضان . 250 _ محمد بن محمد بن أبي بكر . PageV12P0096(@)(@@) المحدث المفيد زين الدين ، أبو الفتح اللأبيوردي ، الكوفني ، الصوفي ، الشافعي . ولد سنة ستمائة أو سنة إحدى . وقدم دمشق . وسمع سنة أربعين من : كريمة ، والضياء المقدسي ، والتقي أحمد بن العز ، والمؤتمن بن قميرة ، والرشيد بن مسلمة ، وأبي النعمان بشير بن حامد الفقيه ، وجماعة بدمشق ومصر من أصحاب السلفي ، وابن عساكر . وسمع خلقا كثيرا من أصحاب البوصيري ، والخشوعي . ثم نزل إلى أصحاب ابن طبرزد والكندي وابن ملاعب ثم نزل إلى أصحاب ابن عمار الحراني ، وابن باقا ، وزين الأمناء . وكتب الكثير ، وحصل جملة صالحة ، وحرص . وكلف بالحديث ، وبالغ في الإكثار ، وخرج " المعجم " ، وروى اليسير ، ولم يعمر ، ولا أفاق من الطلب إلا والمنية قد نزلت به ، رحمه الله . وأيضا فلم يطلب الفن إلا وهو ابن أربعين سنة . فالله يعوضه بالمغفرة . ذكره الشريف فقال : كان حرصا على التحصيل ، صابرا على كلف الإستفادة . حدث ، وسمعت منه . وكان من أهل الدين والصلاح الخير والعفاف . وله فهم ومعرفة ، وفيه تيقظ ونباهة وخرج لنفسه " معجما " عن مشايخه الذين سمع منهم . ووقف كتبه وأجزاءه . وكان حسن الطريقة مشغولا . PageV12P0097(@)(@@) وكوفن : بلدة قريبة من أبيورد . وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى بالقاهرة . قلت : وله شعر يسير . روى 
ms9998	 عنه : أبو محمد الدمياطي بيتين ، وقال : توفي بخان سعيد السعداء . 251 _ محمد بن محمد بن علي ابن العربي . عماد الدين ، ولد الشيخ محيي الدين . توفي في ربيع الأول بدمشق . وقد حدث عن ابن الزبيدي . 252 _ محمد بن أبي الفتوح نصر بن غازي بن هلال . أبو الفضائل الأنصاري ، المصري ، المقرىء ، المحدث ، الجريري . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع من : القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي ، وعبد العزيز ابن باقا . وسممع بالثغر من : أبي القاسم بن عيسى ، وأبي الفضل جعفر الهمداني . وسمع كثيرا من أصحاب البوصيري . وكان يمكنه السماع منه فما يسر له . توفي في ثالث محرم بالقاهرة . وقد روى اليسير . 253 _ محمد بن وثاب . القاضي تاج الدين البجيلي الحنفي . درس وأفتى وناب في القضاء بدمشق ، وحمدت أحكامه . ومات في ربيع الآخر وهو في عشر السبعين . 254 _ المبارك بن يحيى بن أبي الحسن . الإمام ، العلامة ، نصير الدين ، أبو البركات ابن الطباخ ، المصري ، الشافعي . PageV12P0098(@)(@@) توفي في حادي عشر جمادى الآخرة ، وله ثمانون سنة . وكان من كبار أئمة المذهب . درس وأفتى واشتغل وصنف . وتخرج به جماعة . توفي بالقاهرة . 255 _ المظفر بن عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج . الفقيه ، المدرس ، الإمام ، تاج الدين ، أبو منصور بن الحنبلي ، الأنصاري ، الخزرجي ، السعدي ، الدمشقي ، مدرس الحنبلية التي لجدهم عبد الوهاب . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وحنبل ، وعمر بن طبرزد . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والشرف بن عربشاه ، والقاضي تاج الدين الجعبري ، وأبو العباس بن فرج . توفي فجأة بدمشق ثالث صفر . - حرف الياء - 256 _ يحيى بن نجيب بن بشارة بن محرز . أبو زكريا السعدي ، المصري . ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وروى عن : القاسم بن عساكر بالإجازة . توفي في ذي القعدة . 257 _ يوسف بن الصارم عبد الله بن إبراهيم . الفقيه ، وجيه الدين ، أبو الحجاج الدمشقي ، الشافعي ، الصوفي . نزيل القاهرة . ويعرف بالوجيزي نسبة إلى حفظ كتاب " الوجيز " . ولد بدمشق سنة ثمانين وخمسمائة . PageV12P0099(@)(@@) وسمع من : أبي الحسن بن المفضل ، وأبي المجد القزويني ، وجماعة . وأجاز له منصور الفراوي . وحدث . وكان من 
ms9999	 فضلاء الشافعية . توفي في الثامن والعشرين من رجب . الكنى 258 _ أبو الفضل الشاغوري . العابد . شيخ صالح عارف ، معروف . كثير الرؤية للنبي صلى الله عليه وسلم . توفي إلى رحمة الله في جمادى الأولى . 259 _ أبو محمد . ولد الشيخ القدوة سلطان ين محمود البعلبكي . كان صالحا عابدا قانعا ، كثير الانقطاع . توفي في رمضان ببعلبك في المعترك . * * * وفيها ولد : الشيخ كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الأنصاري ابن الزملكاني ، شيخ الشافعية . وتقي الدين عثمان بن السكاكيني . وبدر الدين يوسف بن القاضي دانيال ، بالشوبك ؛ وجمال الدين يحيى بن محمد بن الفويرة السلمي ، والشيخ المقرىء رافع بن هجرس الصميدي ، ومحمد بن عمر بن الرشيد البعلي ، والشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن علي الرقي ، في حدودها ؛ والشيخ علاء الدين علي بن أيوب المقدسي ، تقريبا ، ومحمد بن إسماعيل بن الخباز ، في شعبان . والشرف عيسى بن علي المحدث ، في المحرم ؛ PageV12P0100(@)(@@) وقاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن علي بن عبد الحق الحنقي . سنة ثمان وستين وستمائة - حرف الألف - 260 _ أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن بكير . المعمر ، العالم ، مسند الوقت ، زين الدين ، أبو العباس المقدسي . الفندقي ، الحنبلي ، الناسخ . ولد بفندق الشيوخ من جبل نابلس سنة خمس وسبعين ، وأدرك الإجازة التي من السلفي لمن أدرك حياته . وأدرك الإجازة الخاصة من خطيب الموصل أبي الفضل الطوسي ، وأبي الفتح بن شاتيل ، ونصر الله القزاز ، وخلق سواهم . وسمع من : يحيى الثقفي ، وأبي الحسين أحمد بن الموازيني ، ومحمد بن علي بن صدقة ، وإسماعيل الجنزوي ، والمكرم بن هبة الله الصوفي ، وعبد الخالق بن فيروز ، ويوسف بن معالي الكناني ، وعبد الرحمن بن علي الخرقي ، وبركات الخشوعي ، ومحمد بن الخطيب ، وعمر بن طبرزد ، والحافظ عبد الغني ، وأسماء بنت الران ، وطائفة سواهم . PageV12P0101(@)(@@) ورحل إلى بغداد فسمع من : عبد المنعم بن كليب بقراءته ؛ ومن : أبي طاهر المبارك بن المعطوش ، وعبد الله بن أبي المجد ، وبعد الخالق بن البندار ، وعبد الوهاب ابن سكينة ، وعلي بن يعيش الأنباري ، وعبد الله بن دهبل 
ms10000	 ، والمبارك بن إبراهيم السيبي ، وعبد الله ابن الطويلة ، وضياء بن الخريف ، وعمر بن علي الواعظ ، وأبي الفتح المندائي ، ومحمد بن أبي محمد بن العزون ، وطائفة . وقرأ القرآن على الشيخ العماد ، وتفقه على الشيخ المموفق . وكتب بخطه المليح السريع ما لا يوصف لنفسه وبالأجرة ،حتى كان يكتب في اليوم إذا تفرغ تسعة كراريس أو أكثر ، ويكتب الكراسين والثلاثة مع اشتغاله بمصالحه . وكتب " الخرقي " في يوم وليلة ، ولازم النسخ خمسين سنة أو أكثر . وكان تام القامة ، مليح الشكل ، حسن الأخلاق ، ساكنا ، عاقلا ، لطيفا ، متواضعا ، فاضلا ، نبيها ، يقظا . خرج لنفسه مشيخة ، وخرج له ابن الظاهري ، وابن الخباز وغير واحد . فذكر ابن الخباز أنه سمع ابن عبد الدائم يقول : كتبت بخطي ألفي جزء . وذكر أنه كتب بخطه " تاريخ دمشق " مرتين . قلت : الواحدة في وقف أبي المواهب بن صصرى . PageV12P0102(@)(@@) وكتب من التصانيف الكبار شيئا كثيرا . وولي خطابة كفربطنا بضع عشرة سنة ، ثم تحول عنها . وقد ولد له ابنه الشيخ أبو بكر بها . وأنشأ خطبا عديدة . وحدث سنين كثيرة ، وقرأ بنفسه كثيرا . وكان على ذهنه أشياء مليحة من الحديث والأخبار والشعر . روى عنه : الشيخ شمس الندين عبد الرحمن بن أبي عمر ، والشيخ محيي الدين يحيى النووي ، والشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد ، والدمياطي ، وابن الظاهري ، وابن جعوان ، وابن تيمية شيخنا ، وأخوه أبو القاسم ، والقاضيان تقي الدين سليمان ونجم الدين ابن صصرى ، وشهاب الدين ابن فرج ، وشمس الدين ابن أبي الفتح ، وشرف الدين أبو الحسين اليونيني ، وشرف الدين الفزاري الخطيب ، وأخوه الشيخ تاج الدين ، وولده الشيخ برهان الدين والخطيب شمس الدين إمام الكلاسة ، وشرف الدين سيف قاضي القدس ، والشيخ علي الموصلي ، وعلاء الدين ابن العطار ، والقاضي شهاب الدين أحمد بن الشرف حسن ، والقاضي نجم الدين أحمد الدمشقي ، وخلق كثير في الأحياء بمصر والشام . ورحل إليه غير واحد ، وتفرد بالكثير . وذهب بصره في أواخر عمره . PageV12P0103(@)(@@) قال ابن الخباز : حدثني يوم موته الشيخ حسن بن أبي عبد الله الأزدي الصقلي أن الشيخ محمد بن عبد الله المغربي قال 
ms10001	 : رأيت البارحة كأن الناس في الجامع ، فإذا ضجة فسألت عنها ، فقيل لي : مات هذه الليلة مالك بن أنس رحمه الله . فلما أصبحت جئت إلى الجامع وأنا مفكر ،فإذا إنسان ، ينادي : رحم الله من صلى أو حضر جنازة الزين الدين ابن عبد الدائم . قلت : المعروف بالمنام هو محمد بن صالح الهشكوري خطيب جامع جراح ، والله أعلم . وحدثنا أبو بكر بن أحمد سنة ثلاث وسبعمائة قال : رأيت أبي ، رحمه الله ، في الليلة التي دفناه فيها ، فأقسمت عليه : أخبرني ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي وأدخلني الجنة . توفي ، رحمه الله ، لتسع خلون من رجب . وقد أخبرنا أحمد بن العادل قال : أنا ابن عبد الدائم سنة سبع عشرة وستمائة ، فذكر حديثا . 261 _ أحمد بن عمر بن محمد بن كاكا . أبو العباس الزنجاني ، ثم الدمشقي . حدث عن حنبل المكبر . وكتب عنه الطلبة . ومات في المحرم . 262 _ إبراهيم بن أحمد بن علي بن حسين . تاج الدين أبو البركات ، إمام جامع قليوب الأنصاري ، المصري ، الشافعي . ولد سنة ستمائة . PageV12P0104(@)(@@) وسمع من : أبي الحسن محمد بن أحمد بن جبير البلنسي ، وغيره . وحدث . وتوفي في شوال بمصر . 263 _ إبراهيم بن محمد بن صالح . القطيعي ، الدقاق . سمع : أحمد بن صرما . وحدث . أجاز للبرهان الجعبري . وتوفي يوم عاشوراء . 264 _ إدريس بن أبي عبد الله بن أبي حفص بن عبد المؤمن . الملك أبو العلاء الواثق بالله ، أبو دبوس . صاحب المغرب القيسي المؤمني ، آخر ملوك بني عبد المؤمن . تغلب على الأمر ، وتوثب على ابن عمه عمر ، وقتله في سنة خمس وستين . وكان شهما شجاعا مقداما . خرج عليه أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق سيد آل مرين وصاحب تلمسان ، فجرت بينهم حروب إلى أن قتل أبو دبوس في المحرم بظاهر مراكش في المصاف . واستولى المريني على مملكة المغرب ، وانقضت دولة آل عبد المؤمن . 265 _ إسماعيل بن يحيى بن أبي الوليد . الإمام ، أبو الوليد الأزدي ، الغرناطي ، العطار ، المقرىء . تلا بالسبع على الخطيب أبي بكر بن حسنون الحميري صاحب شريح وانفرد بالإجازة من أبي بكر بن عطية المحاربي . وأسمع في صغره 
ms10002	 . وروى أيضا عن : الحافظ عبد الرحيم بن الفرس ، وأبي جعفر بن حكم . وله فلاحة وعقار . PageV12P0105(@)(@@) قرأ عليه بالسبع : أبو جعفر بن الزيبر . وأضر بأخرة وهرم . ورخه ابن الزبير ، وعاش أربعا وثمانين سنة . 266 _ أيبك . الأمير عز الدين الظاهري ، نائب حمص . توفي بها في صفر . وكان غشوما ظلوما . 267 _ أيبك . الأمير عز الدين الصالحي ، الزراد ، متولي قلعة دمشق . توفي في ذي القعدة . وكان مهيبا محتشما ، حسن السيرة . 268 _ أيوب بن محمود بن نصر الله . صفي الدين ابن البعلبكي ، الدمشقي . رحل وسمع من عبد السلام الداهري ، وابن روزبة ، وأبي الحسن القطيعي ، والأنجب بن أبي السعادات ، وجماعة . كتب عنه : ابن ابحباز ، وابن نفيس ، والطلبة . مات في صفر في ربيع الآخرة . - حرف الحاء - 269 _ الحسن بن أبي البركات علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين أبي الفتح بن أبي السنان . الشيخ عماد الدين أبو محمد ، ويسمى عبد الرحيم أيضا ، ويعرف بابن الحدوس الموصلي . ولد سنة إحدى عشرة . وسمع ببغداد من عبد السلام بن سكينة ، وغيره . وحدث . ومات بمصر . - حرف الدال - 270 _ داود بن سليمان بن علي بن سالم . أبو سليمان بن الحموي ، الدمشقي ، الشافعي ، العدل . PageV12P0106(@)(@@) ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وحدث عن : حنبل . وهو من بيت العدالة والرواية . توفي فجأة في سادس ذي الحجة بدمشق . - حرف الراء - 271 _ ريحان الحبشي . مولى التقي صالح بن الخضر ، المقرىء . روى عن : مكرم ، وغيره . ومات بالقاهرة في شعبان . - حرف السين - 272 _ سعد الله بن أبي الفضل بن سعد الله بن أحمد بن سلطان . أبو محمد التنوخي ، الدمشقي ، الشافعي ، البزار . ولد في أول سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عبد اللطيف بن إسماعيل ، وحنبل بن عبد الله . روى عنه : الدماطي ، وابن الخباز ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وجماعة . ومات في رابع شوال . - حرف الصاد - 273 _ صالح بن الخضر بن حاتم . تقي الدين ، أبو البقاء ابن قمر الدولة الأنصاري ، المصري ، المقرىء الشافعي ، الضري . سمع الكثير ، وحدث عن : مكرم بن أبي الصفر . ومات بقليوب في رمضان . 274 _ صالح بن الحسين بن طلحة بن الحسين بن محمد . القاضي الجليل ، الإمام 
ms10003	 ، تقي الدين ، أبو البقاء الهاشمي ، الجعفري ، الزينبي . ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . وسمع من : علي بن البنا ، وغيره . PageV12P0107(@)(@@) وحدث . وكان رئيسا نبيلا ، عارفا بالأدب . ولي قضاء قوص مدة . وله خطب ونظم ونثر وتصانيف . وأنحس نفسه بولاية نظر قوص ، وفاعل ذلك منقوص . حدث عنه الدماطي . - حرف العين - 275 _ عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة بن نصر بن مقدام بن نصر . أبو محمد الحنبلي ، المقدسي ، السراج . ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وحدث عن : حنبل . وولي حسبة قاسيون . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وجماعة . مات في تاسع ذي الحجة . 276 _ عبد الصمد بن يوسف بن منصور بن يوسف . سديد الدين أبو محمد السعدي ، الشامي ، ثم المصري . توفي عن إحدى وثمانين سنة بالقاهرة . روى شيئا عن علي بن محمد بن رحال . 277 _ عبد الرحمن بن الحافظ أبي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله . الفقيه أبو عمر الأنصاري ، الأندي ، الأندلسي . سمع " صحيح البخاري " من أبي العباس بن مقدام صاحب شريح . وأجاز له خلق بإفادة أبيه وعمه . وسمع من طائفة . مات في المحرم ، وقارب السبعين . 278 _ عبد المغيث بن عبد الكريم بن أبي الفضائل . محيي الدين ، أبو الفرج الأنصاري ، الدلاصي ، الصعيدي . PageV12P0108(@)(@@) ولد سنة إحدى وستمائة . من الحافظ ابن المفضل . وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول . 279 _ عثمان عز الدين بن الشيخ الوجيه بن منجا . أكبر أولاد أبيه ؛ توفي شابا طريا إلى رحمة الله في جمادى الآخرة وشيعه الأعيان . ورخه شمس الدين ابن الفخر فقال : توفي صاحبي عز الدين وعمل عزاؤه بالمسمارية . 280 _ علي بن الحسن بن الفرج بن النعمان بن محبوب . تقي الدين . المعري الأصل ، البعلبكي . الفقيه الشافعي . كان فاضلا ، حسن الأخلاق والعشرة . توفي بدمشق في ربيع الآخر ، رحمه الله تعالى ، وقد ناهز الستين . 281 _ علي بن أبي طالب بن محمد . الشريف علاء الدين الحسيني ، الموسوي ، الدمشقي . ولد سنة ثمان وتسعين . وسمع من : أبي اليمن الكندي . وكان عدلا حسن الشكل . توفي في ذي القعدة . وهو والد المسند موسى بن علي الشاهد شيخنا . وكان شيخا بالمقدمية للإقراء . 282 _ عمر 
ms10004	 بن محمد بن أبي سعد بن أحمد . الواعظ ، العالم بدر الدين ، أبو حفص الكرماني الأصل ، النيسابوري ، التاجر . PageV12P0109(@)(@@) ولد بشاذياخ نيسابور في تاسع المحرم سنة سبعين وخمسمائة . وكان يمكنه أن يسمع من عبد المنعم بن الفراوي ، وطبقته ، وإنما سممع في الكهولة من القاسم بن عبد الله الصفار . سمع منه الشطر الأول من " مسند أبي عوانة " ، وسمع منه ثلاثة مجالس المخلدي ، و " الأربعين " لعبد الخالق بن زاهر . وحدث بدمشق ومصر . وعمر دهرا طويلا . قرأت بخط العلاء الكندي : حدثني الواعظ بدر الدين النيسابوري قال : حفظت " مقامات الحريري " ، وكان أبي يغلق علي باب غرفة كل ليلة حتى أكرر على كل الكتاب . ولا نعلم أحدا روى عن الصفار بالسماع بعده . روى عنه : الدمياطي ، وابن فرج ، وإمام الحنابلة ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، ونبيه الحلبي ، وعز الدين محمد بن العز ، وعلي بن محمد بن المهتار ، وخلق من هذه الطبقة . وقد روى عنه الشيخ شمس الندين عبد الرحمن مع تقدمه . وتوفي بدمشق في ليلة الحادي والعشرين من شعبان ، وقد قارب المائة وسماعه صحيح مع الشيخ الضياء . - حرف الكاف - 283 _ كريمة بن أبي المنى بن سعد بن الحسن . النجيب النابلسي . ولد سنة اثنتين وتسعين . PageV12P0110(@)(@@) وروى بالأرض المقدسة وغيرها عن أبي جعفر الصيدلاني بالإجازة . سمع منه : ابن الخباز . - حرف الميم - 284 _ محمد بن إبراهيم بن عياش . أبو عبد الله السلاوي . سمع : ابن البن ، وابن صصرى . وعاش سبعين سنة . روى عنه : شيخنا الدمياطي . 285 _ محمد بن أحمد بن عمر . العلامة جلال الدين العبدي ، البخاري ، الحنفي . أحد شيوخ أبي العلاء الفرضي . تفقه على حسام الدين محمد بن محمد الأخشيكتي ، وحميد الدين علي الرامشي ، وعلى حافظ الدين . وحصل المذهب . وكان ذا معرفة تامة بالفقه والأصلين ، ودرس وأفتى . وقال البخاري : أظنه في رمضان سنة ثمان بكلاباذ . 286 _ محمد بن أبي الفتح الحسن الحافظ الكبير ثقة الدين أبي القاسم علي بن هبة الله بن عساكر . شمس الدين ، أبو عبد الله الدمشقي . ولد سنة ثلاث وتسعين ؛ وسمع من عمه القاسم فيما أحسب . وسممع من : حنبل ، وابن طبرزد ، ومحمد بن الزنف 
ms10005	 ، والكندي ، وست الكتبة بنت الطراح . وحدث بدمشق وبمصر مدة . أكثر عنه الشريف عز الدين والمصريون . ومات بدمشق في سابع صفر . روى عنه : الدمياطي ، وابن ابحباز ، وجماعة . PageV12P0111(@)(@@) 287 _ محمد بن داود بن أبي العباس خمار بن محمود بن غازي . الشيخ شهاب الدين ، أبو بكر الأنصاري ، المصري ، المقرىء . ولد سنة ستمائة . وقرأ القرآن بالروايات وأتقنها ، وتصدر بجامع مصر لإقرائها . وكان دينا ، خيرا ، ساكنا ، لا أعلم على من قرأ . وقد روى اليسير عن مكرم . ومات في رابع شوال ، رحمه الله تعالى . 288 _ محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي . الشيخ شمس الدين ابن العماد ، أخو شيخنا العز . ولد سنة سبع وستمائة . وسمع من : ابن ملاعب ، والموفق ، وابن راجح ، وموسى بن عبد القادر ، وابن البن ، والعز محمد بن الحافظ ، وابن أبي لقمة ، وجماعة . وهو والد صاحبنا الفقيه عبد الحميد . سمع منه : ابن الخباز ، وابن نفيس ، وابنه عبد الحميد . وكان فقيها إماما ، زاهدا ، قدوة ،قوالا بالحق ، كثير الخير . توفي رحمه الله في رمضان . 289 _ محمد الوزير . فخر الدين ، أبو عبد الله ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي ابن القاضي السديد محمد بن سليم المصري ، الشافعي ، ابن حنا . سمع من : أبي الحسن بن المقير . PageV12P0112(@)(@@) وحدث ، ودرس بمدرسة والده ؛ وعمر رباطا كبيرا بالقرافة ، ووقف عليه ما يقوم بالفقراء . وكان دينا فاضلا ، محبا لأهل الخير ، مؤثرا لهم . توفي في شعبان . وهو أبو الصاحب تاج الدين محمد . شيعه خلق كثير . وقد روى عنه الدمياطي شيئا من نظمه . 290 _ محمد بن عمر بن أبي القاسم أحمد بن أحمد بن محمد . الشريف ، شيخ القراء ، أبو البدر العباسي ، الرشيدي ، الواسطي ، المعروف بابن الداعي . قرأ بالروايات علي : ابن الباقلاني ، وابن الكمال ، وأبي جعفر بن زريق ، وأبي طالب ، وأبي طالب بن عبد السميع . وحدث عن ابن الجوزي بكتاب " جامع المسانيد " وغير ذلك . وسمع " الغيلانيات " من المندائي . وحدث بجزء ابن عرفة عن ابن كليب . وأجاز له ذاكر بن كامل ، وابن بوش ، وابن كليب ، وعدة . وتصدر للإقراء ، وحمل عنه جماعة القراءآت كالشيخ علي خريم ، وابن عزال ، وابن المحروق . وبالإجازة شيخنا 
ms10006	 البرهاني الجعبري . ولد في المحرم سنة سبع وسبعين ، وتوفي في ثامن عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وستمائة . 291 _ محسن . الحبشي ، الصالحي ، الطواشي . PageV12P0113(@)(@@) سمع الكثير من أصحاب السلفي كابن رواج ، وابن الحميري . وحصل الأصول ، وتقدم عند الملك الصالح نجم الدين أيوب ، وبعده ثم سافر إلى المدينة المنورة فجاور وتقدم على الخدام . ثم رجع إلى مصر . توفي في العشرين من شعبان . 292 _ منصور بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور . أبو محمد القرشي ، البالسي ، ثم الدمشقي ، الكاتب . قال الشريف عزالدين : ولد سنة ستمائة . سمع من الكندي . وحضر حنبل بن عبد الله . ومات في مستهل ربيع الأول بالشقيف . روى عنه : الدمياطي وابن الخباز ، وغيرهما . وكان أديبا شاعرا . - حرف الياء - 293 _ يحيى بن تمام بن يحيى بن عباس بن أبي الفتوح بن تميم . الشيخ عماد الدين ، أبو زكريا الحميري ، الدمشقي . ولد سنة ست وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، والشيخ الموفق . وحدث بدمشق ومصر . ومات في شعبان . وكان رئيسا سمحا جوادا . 294 _ يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد . PageV12P0114(@)(@@) قاضي القضاة ، أوحد الحكام ، محيي الدين ، أبو المفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن ابن قاضي القضاة منتخب الدين أبي المعالي ابن القاضي أبي الفضل ، القرشي ، الدمشقي ، الشافعي . ولد في الخامس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وابن الحرستاني ، وجماعة . وتفقه على : فخر الدين ابن عساكر ، وغيره . وولي قضاء دمشق غير مرة ، ولم تطل ولايته . وكان صدرا ، رئيسا ، محتشما ، نبيلا ، جليلا ، معرقا في القضاء . وحدث بدمشق ومصر ، وكتب عنه غير واحد . روى عنه الدمياطي في " معجمه " ، وساق نسبه إلى عثمان رضي الله عنه ، ولا أعلم لذلك صحة . فإني رأيت الحافظ ابن عساكر قد ذكر جده لأمه القاضي أبا المفضل يحيى بن علي المذكور ، وذكر ابنه المحتسب 
ms10007	 وغيرهما ، ولم يتجاوز القاسم بن الواليد . وقال في جده المعروف بابن الصائغ : القرشي قاضي دمشق . ولم يقل لا الأموي ولا العثماني . PageV12P0115(@)(@@) ثم إني رأيت كتاب وقف لبني الزكي ، وهو وقف من جدهم عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد القرشي . وقد وقفه في سنة نيف وسبعين ومائتين ، ومل يزد في نسبه ولا نسبته على هذا ، ولا سمى للوليد أبا ، ولا ذكر أنه أموي ، والذي زعم أنه عثماني قال فيه : الوليد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان . والله أعلم بحقيقة ذلك . فإن المعروف من ذلك أن المتقدمين يحفظون أنسابهم ويرفعونها . فإذ طالت السنون والأحقاب على الأعقاب نسيت وأهملت واجتزىء بالنسبة إلى القبيلة ، فقيل القرشي والقيسي والهمداني وأمابالعكس فلا ، فإنا لم نر هذا الواقف القديم الذي كان بعد السبعين ومائتين رفع في نسبه فوق ما ذكر في كتاب وقفه . ولا رأينا أحدا من أولاده وهلم جرا إلى زمان قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن يذكرون أنهم أمويون ولا عثمانيون . وإنما هو أمر لم ينقل عن أهل هذا البيت الطيب فينبغي أن يصان عن الزيادة والانتساب إلى غير جدهم إلا بيقين ولو ثبت ذلك لكان فيه مفخر وشرف . روى عنه : ابن الخباز ، وشرف الدين ابن أبي الفتح ، وشمس الدين بن الزراد ، وجماعة . PageV12P0116(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين : كان له في الفقراء عقيدة . وصحب الشيخ محيي الدين ابن العربي وله فيه عقيدة تجاوز الوصف . قال : وحكي لي عنه أنه كان يفضل عليا على عثمان رضي الله عنهما ، كأنه كان يقتدي في ذلك بابن العربي . وله قصيدة في مدح علي ، رضي الله عنه ، منها : أدين بما دان الوصي ولا أرى سواه وإن كانت أمية محتدي ولو شهدت صفين خيلي لأعذرت وسآء بني حرب هنالك مشهدي قلت : وقد سار إلى هولاكو فولاه قضاء الشام وغيرها ، وخلع عليه خلعة سواداء مذهبة خليفتية ، وبدت منه أمور . والله يسامحه . وكان لهجا بالنجوم وأشياء لا أقولها . بحيث أنه دخل ببنت سناء الملك لأجل الطالع وقت الظهر ، ولم 
ms10008	 نسمع بعرس في هذه الساعة ، ثم بعد ليال ماتت هذه العروس ،فنقل التاج ابن عساكر أنها ماتت فجأة . سقوها دواء يزيل العقل ليفتضها الزوج فقلقت ، فيا شؤمه افتضاضا عليها . وقد أمر السلطان بالسكنى بديار مصر . PageV12P0117(@)(@@) وتوفي بمصر في رابع عشر رجب سنة ثمان ، ودفن بسفح المقطم عن أحد عشر ولدا ، وهم : علاء الدين ابو العباس أحمد ، وقاضي بهاء الدين يوسف ، وزكي الدين حسين ، وشرف الدين إبراهيم ، وعز الدين عبد العزيز ، وتقي الدين عبد الكريم ، وكمال الدين عبد الرحمن إمام محراب الصحابة ، وزينب شيختنا ، وست الحسن ، وعائشة وفاطمة . وأولهم وفاة زكي الدين بعد أبيه بقليل . 295 _ يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد بن مالك . الصاحب ، زين الدين الأسدي ، الزبيري ، من ولد عبد الله بن الزبير ، رضي الله عنهما . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة ، ومات في ربيع الآخر . ذكره قطب الدين فقال : كان إماما فاضلا ، ممدحا ، كثير الرئاسة . وزر للملك المظفر قطز ، ثم وزر للملك الظاهر في أوائل دولته ، ثم عزل بابن حنا فلزم بيته . وله نضم جيد . وفيها ولد : بدر الدين محمد بن أحمد بن بصحان ابن السراج الدمشقي ، المقرىء ، وكمال الدين عبد الرحمن بن القاضي محيي الدين يحيى بن الزكي القرشي في رجب ، وعلاء الدين علي بن إسماعيل بن المقداد ، وشمس الدين عبد الأحد بن سعد الله بن نجيح الشافعي ، PageV12P0118(@)(@@) ومحمد ابن شيخنا الزين أبي بكر ، والفخر عثمان بن عمر الحرستاني المؤذن ، وصلاح الدين يوسف بن محمد بن المغيزل ، وفخر الدين عثمان بن محمد بن قاضي حماة ابن البارزي ، ونجم الدين علي بن داود القحفازي ، وقاضي القضاة علاء الدين القونوي ، وقاضي الحنابلة تقي الدين عبد الله بن محمد بن أبي بكر الديراني ، والناصح النقيب محمد بن عبد الرحيم ، والفخر عثمان بن محمد قاضي حماة نجم الدين عبد الرحيم ابن البارزي ، وعلي بن أحمد بن محمد بن النجيب الخلاطي ، والشيخ أحمد بن جملة في رجب ، وإبراهيم بن محمد أخو المقريزي ، وقاضي العراق قطب الدين محمد بن عمر الفضلي الشافعي ، المعروف باحوبن ، والشيخ 
ms10009	 صدر الدين سليمان بن يحيى بن إسرائيل البصروي مدرس الخاتونية ، والقاضي فخر الدين محمد بن محمد بن مسكين المصري ، في شوال منها . سنة تسع وستين وستمائة - حرف الألف - 296 _ أحمد بن عبد الله بن عزاز بن كامل . العلامة زين الدين ، أبو العباس المصري ، النحوي ، المعروف بابن قطنة . كان من أئمة العربية المتنصبين لإقرائها بمصر . توفي في ربيع الآخر ، وقد نيف على السبعين . PageV12P0119(@)(@@) انتفع به جماعة . 297 _ أحمد بن القاضي الأعز أبي الفوارس مقدام بن أحمد بن شكر . القاضي الأجل ، كمال الدين أبو السعادات المصري ، أحد كبراء البلد . له عقل ودهاء ورأي ، وفيه حشمة وسؤدد . وعين للوزارة . وله نظم حسن . توفي ليلة السادس والعشرين من رمضان . 298 _ إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان بن عباس . أبو إسحاق المقدسي ، المقرىء . ولد سنة إحدى وتسعين . وسمع من : أبي الفضل محمد بن الحصيب ، وداود بن ملاعب ، وغيرهما . وكتب عنه الطلبة ، ومات بالصنمين في أول رجب راجعا من الحج . وهو أخو الشيخ شهاب الدين أبي شامة . 299 _ إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن البارزي . الحموي ، القاضي شمس الدين . أحد الأئمة الفضلاء ببلده . ولد سنة ثمانين وخمسمائة . وكان فيه دين وورع . قرأ على أبي اليمن الكندي ، وصحب الفخر ابن عساكر وتفقه به ، وأعاد لهع . ودرس بالرواحية بدمشق ، وثم درس بحماة ، وولي قضاءها إلى أن مات . وقد درس أيضا بالمعرة . وكان محمود السيرة في القضاء ، وله شعر ، وفضائل . ولي قضاء حماة بضع عشرة سنة . توفي في شعبان [ من هذه السنة ] . PageV12P0120(@)(@@) روى عنه : حفيده قاضي القضاة شرف الدين هبة الله شيخنا ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وثنا أنه قرأ عليه " التنبيه " دروسا ، وأنه حفظ ثلث " النهاية " لإمام الحرمين ، وغير ذلك ، وأنه كان يصوم الدهر ويقوم الليل ، رحمه الله تعالى . 300 _ إسحاق بن محمود بن بلكويه بن أبي الفياض . الشيخ شمس الدين ، أبو إبراهيم البروجردي ، الصوفي ، المشرف . من أكابر مشايخ الصوفية وقدمائهم ؛ ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة ببروجرد . وسمع ببغداد من : أبي طاهر لاحق بن قندرة ، وعمر بن طبرزد ، وعبد الرزاق ابن الشيخ 
ms10010	 عبد القادر ، وأبي يحيى بن إبراهيم الكرخي ، وعبد الباقي بن عبد الجبار الهروي . وسممع بالقاهرة من : أبي الحسن بن المفضل الحافظ ، ومحمد بن الحسن اللرستاني ، وجماعة . وكان يكتب خطا جيدا ، ونسخ الكثير ، وصحب شيخ الشيوخ أبا الحسن محمد بن حموية . خرج له أبو بكر محمد بن عبد العظيم المنذري " مشيخة " في جزء . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، والأمير علم الدين الدواداري ، ومحمد بن عالي الدمياطي ،وأحمد بن عبد المحسن بن رفعة ، والمصريون . ومات في خامس المحرم بالقاهرة . PageV12P0121(@)(@@) وقال جمال الدين ابن الصابوني : سمعت منه ، وهو ثقة نبيل ، لديه فضل ، ولي إشراف الخانكاه مدة ، رحمه الله تعالى . 301 _ إسرائيل بن أحمد بن أبي الحسن بن علي بن غالب . القرشي ، العرضي ، الدمشقي ، التاجر ، الطبيب . سمع من : الحافظ عبد العزيز بن الأخضر . وحدث بدمشق ، ومصر . وتوفي في سابع رمضان بدمشق . روى عنه : الدمياطي . - حرف الحاء - 302 _ حسن بن أبي عبد الله بن صدقة بن أبي الفتوح . الإمام ، المقرىء ، الزاهد ، أبو علي الأزدي ،الصقلي . ولد سنة تسعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت على أبي الحسن السخاوي . واستوطن دمشق . وروى بالإجازة عن : المؤيد الطوسي ، وابي روح الهروي ، وزينب الشعرية ، وكان من السادة العباد ، صاحب أوراد إخلاص ومشاركة في العلوم . وكان صديقا للشيخ زين الدين الزواوي . وسمع من جماعة من أصحاب الحافظ ابن عساكر كأبي إسحاق ابن الخشوعي وأقرانه . وأقرأ وأفاد . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن ابن العطار ، وغيرهما . وتوفي إلى رضوان الله في ليلة الثاني والعشرين من ربيع الآخر . PageV12P0122(@)(@@) وذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان من السادات في تعبده وزهده وتقلله من الدنيا ، وافر الحرمة ، ساعيا في قضاء الحوائج والحقوق ، له مهابة وقبول تام . 303 _ حسين القاضي زكي الدين ابن قاضي القضاة محيي الدين ، يحيى . الزكوي . كان فاضلا نبيلا ، إماما ، مفتيا . مات شابا عن سبع وعشرين سنة في صفر . وله شعر . - حرف السين - 304 _ ساعد بن سعد الله بن ثلاج . أبو سعد المحجي ، الصالحي . حدث عن : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي . ومات في ذي القعدة . روى لنا عنه : أبو الحسن بن 
ms10011	 العطار . 305 _ سامة بن كوكب . السوادي ، والد الشهاب أحمد ، وجد المحدث شمس الدين . فقير متعفف قنوع . من سكان جبل الصالحية . يروي عن : ابن اللتي . كتب عنه : ابنه ، وابن الخباز . 306 _ سنجر الصيرفي . الأمير علم الدين . من كبار الأمراء بمصر . ثم نقل إلى الشام . توفي كهلا في صفر ببعلبك ، رحمه الله تعالى . 307 _ سنجر الأمير قطب الدين . المستنصري ، البغدادي ، المعروف بالياغز . PageV12P0123(@)(@@) أحد مماليل المستنصر فلما أخذ هولاكو بغداد هرب إلى الشام . وكان محترما في الدولة الظاهرية ، وعنده نباهة ، وفضل . مات في صفر . - حرف العين - 308 _ عائشة بنت المحدث محمد بن جبريل بن عزاز . أم عبد الرحمن الأنصاري ، الشارعية . روت عن : مكرم . وماتت في سلخ جمادى الأولى . 309 _ عباس الملك الأمجد تقي الدين . ولد السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أبوب . كان آخر إخوته وفاة . وكان جليل القدر محترما عند الملوك لاسيما عند الملك الظاهر ، لا يترفع عليه أحد في المجلس ولا في الموكب . وكان دمث الأخلاق حسن العشرة حلو المجالسة ، رئيسا سريا . توفي في جمادى الآخرة ، ودفن بالتربة التي له بقاسيون . وقد حدث عن : التاج الكندي ، والبكري . روى عنه : الديماطي ، وابن الخباز ، وجماعة . رحمه الله تعالى . 310 _ عبد الله بن أحمد بن عبد الواحد بن الحسين بن أبي المضاء . شمس الدين أبو بكر البعلبكي ، محتسب بعلبك . عاش ثمانين سنة أو أكثر ، وأصابه خلط وصرع ، وكان يعتريه . ومات رحمه الله في جمادى الآخرة . 311 _ عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر . PageV12P0124(@)(@@) المفتي العلامة ، سراج الدين الشرمساحي ، البصري ، الفقيه المالكي . مدرس المستنصرية . من كبار أئمة المذهب ، وكان زاهدا صالحا متصوفا . مات في جمادى الآخرة ، وله سبعون سنة . وقد روى الحديث . سمع منه : ابن خروف الموصلي ، وغيره . ودرس بعده بالمستنصرية أخو علم الدين . 312 _ عبد الله بن علي بن عبد الحفيظ . الشريف أبو محمد الحسيني ، الكلثمي ، المصري . ولد سنة لرر وتسعين . وحدث عن : علي بن البنا المكي . توفي في ربيع الأول . 313 _ عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين . القرشي ، المخزومي ، الشيخ 
ms10012	 قطب الدين ، أبو محمد المرسي ، الرقوطي ، الصوفي . كان صوفيا على قاعدة زهد الفلاسفة وتصوفهم . وله كلام كثير في العرفان على طريق الإتحاد والزندقة ، نسأل الله السلامة في الدين . PageV12P0125(@)(@@) وقد ذكرنا محط هؤلاء الجنس في ترجمة " ابن الفارض " و " ابن العربي " ، وغيرهما . فيا حسرة على العباد كيف لا يغضبون لله تعالى ، ولا يقومون في الذب عن معبودهم ، تبارك اسمه ، وتقدست ذاته ، عن أن يمتزج بخلقه أو يحل فيهم . وتعالى الله عن أن يكون هو عين السموات والأرض وما بينهما . فإن هذا الكلام شر من مقالة من قال بقدم العالم ، ومن عرف هؤلاء الباطنية عذرني ، أو هو زنديق مبطن للاتحاد ويذب عن الاتحادية والحلولية ، ومن لم يعرفهم فالله يثيبه على حسن قصده . وينبغي للمرء أن يكون غضبه لربه إذا انتهكت حرماته أكثر من غضبه لفقير غير معصوم من الزلل . فكيف بفقير يحتمل أن يكون في الباطن كافرا ، مع أنا لا نشهد على أعيان هؤلاء بإيمان ولا كفر لجواز توبتهم قبل الموت . وأمرهم مشكل ، وحسابهم على الله . وأما مقالاتهم فلا ريب في أنها شر من الشرك ، فيا أخي ويا حبيبي اعط القوس باريها ، ودعني ومعرفتي بذلك ، فإنني أخاف الله أن يعذبني على سكوتي ، كما أخاف أن يعذبني على الكلام في أوليائه . وأنا لو قلت لرجل مسلم : يا كافر ، لقد بؤت بالكفر ، فكيف لو قلته لرجل صالح أو ولي لله تعالى ؟ PageV12P0126(@)(@@) ذكر شيخنا قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد قال : جلست مع ابن سبعين من ضحوة إلى قريب الظهر وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته ولا تعقل مركباته . قلت : واشتهر عنه أنه قال : لقد تحجر ابن آمنة واسعا بقوله : لا نبي بعدي . وجاء من وجه آخر عنه أنه قال : لقد زرب ابن آمنة حيث قال : لا نبي بعدي . فإن كان ابن سبعين قال هذا فقد خرج به من الإسلام ، مع أن هذا الكلام في الكفر دون قوله في رب العالمين أنه حقيقة الموجودتات ؛ تعالى الله عن ذلك علوا كيرا . وذكره الشريف عز الدين فقال 
ms10013	 : له تصانيف عدة ومكانة مكينة عند جماعة من الناس . وأقام بمكة سنين عديدة . قلت : وحدثني فقير صالح أنه صحب فقراء من السبعينية فكانوا يهونون له ترك الصلاة وغير ذلك . اللهم احفظ علينا إيماننا واجعلنا هداة مهتدين . وحصن رقوطة من أعمال مرسية . وسمعت ان ابن سبعين فصد يديه وترك الدم يخرج حتى تصفى ، ومات والله أعلم بصحة ذلك . وكان موته بمكة في الثامن والعشرين من شوال ،وله خمس ، وخمسون سنة ، فإنه ولد في سنة أربع عشرة . PageV12P0127(@)(@@) اللهم يا ربنا ورب كل شيء ، إن كان هذا الشخص وأضرابه يعتقدون أنك عين مخلوقاتك ، وان ذاتك المقدسة البائنة من الخلق هي حقيقة ما أبدعت وأوجدت من العدم ، فلا ترحمهم ولا ترض عنهم . وإن كانوا يؤمنون بأنك رب العالمين وخالق كل شيء ، وأن مخلوقاتك غيرك بكل حال وعلى أي تقدير ، فاغفر لهم وارحمهم . فإن من كلامهم : ما ثم غير وما في الكون سوى الله . وما أنت غير الكون بل أنت عينه . تعاليت يا إلهنا عن ذلك ، بل وما أنت عين الكون بل أنت غيره ، ويفهم هذا كل من هو مسلم . ويقولون إن الله تعالى هو روح الأشياء ، وإنه في الموجودات سار كالحياة في الجسم . ويقولون إن الموجودات مظاهر له ، وإنه يظهر فيها . كما قال رمضان التوزي ، معثر عرف بالجوبان القواس . مظاهر الحب ( . . . . . . ) فيها فلا يحد ف ( . . . ) لا يكاد يخفى وظاهر لا يكاد يبدو نشهد بين ذا وهذا بأعين منه تستمد إن بطن العبد فهو رب أو ظهر الرب فهو عبد فعين كن عين زل وجودا قبض وبسط أخذ ورد مراتب الكون ثابتات وهو إلى حكمها المرد PageV12P0128(@)(@@) وقال : الشيخ صفي الدين الأرموي الهندي : حجت في حدود سنة ست وستين ، وبحثت مع ابن سبعين في الفلسفة فقال لي : لا ينبغي لك الإقامة بمكة . فقلت : كيف تقيم بها أنت ؟ فقال : انحصرت القسمة في قعودي بها ، فإن الملك الظاهر يطلبني بسبب انتمائي إلى أشراف مكة ، واليمن صاحبها له في عقيدة ، ولكن وزيره حشوي يكرهني . قال صفي الدين : وكان داوى 
ms10014	 صاحب مكة فصارت له عنده مكانة بذلك ويقال إنه نفي من المغرب بسبب كلمة كفر صدرت منه ، وهي أنه قال : لقد تحجر ابن آمنة في قوله : لا نبي بعدي . قلت : وإن فتحنا باب الاعتذار عن المقالات وسلكنا طريقة التأويلات المستحيلات لم يبق في العالم كفر ولا ضلال ، وبطلت كتب الملل والنحل واختلاف الفرق . وقد ذكر العزالي رحمه الله في كتاب " مشاة الأنوار " فصلا في حال الحلاج فأخذ يعتذر عما صدر منه مثل قوله : أنا الحق . وقول الآخر : ما في الجنة إلا الله . وهذه الإطلاقات التي ظاهرها كفر ، وحملها على محامل سائغة ، وأولها وقال : هذا من فرط المحبة وشدة الوجد ، وإن ذلك كقول القائل : أنا من أهوى ومن أهوى أنا . PageV12P0129(@)(@@) قلت : بتقدير صحة العقيدة فلا كلام ، وإنما الكلام فيمن يقول : العالم هو الله ، كقوله في الفصوص إنه عين ما ظهر وعين ما بطن ، وهو المسمى بأبي سعيد الخراز ، وغير ذلك من أسماء المحدثات . ومن طالع كتب هؤلاء علم علما ضروريا بأنهم اتحادية ، مارقة من الدين ، وأنهم يقولون : الوجود الواجب القديم الخالق هو الممكن المخلوق ما ثم غير ولا سوى . ولكن لما رأوا تعدد المخلوقات قالوا : مظاهر ومجالي . فإذا قيل لهم فإن كانت المظاهر أمرا وجوديا تعدد الوجود ، وإلا لم يكن لها حنيئذ حقيقة . وما كان هكذا تبين أن الموجود نوعان خالق ومخلوق . قالوا : نحن ثبت عندنا بالكشف ما يناقض صريح العقل . ومن أراد أن يكون عارفا محققا فلا بد أن يلتزم الجمع بين النقيضين ، وإن الجسم لواحد يكون في وقت واحد في موضعين . 314 _ عبد الحميد بن رضوان بن عبد الله . أبو محمد المصري ، الشافعي ، الجراحي . ولد في سنة ثمانين وخمسمائة في مستهل صفر بالقاهرة . وذكر أنه قرأ القرآن على أبي الجود ، وأنه سمع على أبي القاسم البوصيري ، وقد روى عن ابن اللتي يسيرا . وتوفي في المحرم ودفن بقاسيون . PageV12P0130(@)(@@) وكان أديبا فاضلا يلقب مجد الدين . روى عنه : ابن الخباز ، وغيره . وقرأ عليه ابن فرح كتاب " شرح السنة " بروايته عن القزويني . 315 _ عبد الكريم 
ms10015	 بن ناصر . أبو الكرم الدعجاني ، المصري ، المؤذن ، المعروف بكريم . ولد في حدود الثمانين وخسمائة . وروى عن : أبي نزار ربيعة اليمني . وتوفي في رجب . حدثني الحافظ أبو العباس الحلبي قال : ذكر الطلبة لعبد الكريم فقالوا : قد سماك الحافظ عبد العظيم كريم ، وذلك لأجل الكاف فإنها عزيزة فقال : أيطيب له أن يسميه أحد عظيم . 316 _ عبد الوهاب بن القاضي أبي الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين . زين القضاة ، أبو المكارم بن الجباب السعدي ، المصري ، العدل . ولد في أول سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من محمد بن أحمد بن جبير الكناني ، وابن باقا . وحدث . توفي في جمادى الأولى . 317 _ علي بن مؤمن بن محمد بن علي . المعروف بابن عصفور . العلامة ، أبو الحسن الحضرمي ، الإشبيلي ،حامل لواء العربية بالأندلس . حمل وأخذ عن الأستاذ أبي الحسن الدباج ، ثم عن الأستاذ أبي علي الشلوبين . وتصدر للإشتغال مدة . PageV12P0131(@)(@@) ذكر أبو عبد الله محمد بن حيان الشاطبي في " تاريخه " قال : لازم ابن عصفور أبا علي نحوا من عشرة أعوام إلى أن ختم عليه " كتاب " سيبويه في نحو السبعين طالبا . قال الإمام أبو حيان : الذي نعرفه أنه ما أكمل عليه الكتاب أصلا . وكان أصبر الناس على المطالعة لا يمل من ذلك . وله تواليت منها : " المقرب " ، ( . . . . . . ) ن , وكتاب " الممتع " ، و " المفتاح " ، و " الهلالي " ، و " الأزهار " ، و " إنارة الدياجي " ، و " مختصر الغرة " ، و " مختصر المحتسب " ، و " مفاخرة السالف والعذار " . ومما شرحه ولم يكمله : " شرح المقرب " ، ( . . . . . ) ، " شرح الحماسة ، شرح المتنبي " ، " سرقات الشعراء " ، " شحر الجزولي " ، " البديع " ، وغير ذلك . وكان ( . . . . . ) بالنحو لا يشق غبارة ولا يجارى . أقرأ بإشبيلية وبهريش ، ومالقة ، ولورقة ، ومرسية . وولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة بإشبيلية . ومات بتونس في الرابع والعشرين من ذي القعدة . ولم يكن بذاك الورع في دينه ، تجاوز الله عنا وعنه ، فمما قاله ارتجالا : لما تدنست بالتفريط في كبري وصرت مغرى بشرب الراح واللعس PageV12P0132(@)(@@) رأيت أن خضاب الشيب أستر لي إن البياض قليل الحمل للدنس ولابن عصفور من قصيدة في فرس كميت : هنيئا بطرف إذا ما جرى ترى 
ms10016	 البرق يتعب في دائره مصغر لفظ ولكنه يجل ويعظم في قدره قلت : كان بحرا في العربية يقرىء الكتب الكبار ولا يطالع عليها . وكان في خدمة أمير. أقرأ بعدة مدائن . قال ابن الزبير : لم يكن عنده مايؤخذ عنه سوى ما ذكر _ يعني العربية _ ولا تأهل بغير ذلك ، رحمه الله وعفىعنه . قلت : ولا تعلق له بعلم القراءآت ولا الفقه ولا رواية الحديث . وكان يخدم الأمير أبا عبد الله محمد بن أبي زكريا الهنتاني صاحب تونس . 318 _ عمر بن حامد بن عبد الرحمن بن المرجا بن المؤمل . أبو حفص الأنصاري ، القوصي ، ثم الدمشقي ، الشافعي ، العدل . سمع من : عمر بن طبرزد ، وحنبل ، وجماعة بإفادة أخي شهاب الدين إسماعيل . روى عن : الدمياطي ، وابن الخباز ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وكان أحد الشهود . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة ، ومات في ثالث عشر ربيع الآخر . 319 _ عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى . الإمام ، أبو حفص السبكي ، المالكي ، قاضي القضاة سيف الدين . PageV12P0133(@)(@@) ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وتفقه على الأمام أبي الحسن المقدسي الحافظ . وصحبه مدة ، وسمع منه ، ومن القاضي عبد الله بن محمد بن مجلي . وولي الحسبة مدة بالقاهرة ، ثم ولي القضاء حين جعلت أبربعة قضاء . ودرس للمالكية بالصالحية . وأشتغل وأفتى وانتهت إليه معرفة المذهب مع الدين والخير والأمانة . روى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة ، وبدر الدين ابن جماعة ، وعلم الدين الدواداري ، وغيرهم . وسبك العبيد بلد من أعمال الديار المصرية . توفي بالقاهرة في الخامس والعشرين من ذي القعدة وله أربع وثمانون سنة . 320 _ عمر بن علي بن أبي بكر بن محمد بن بركة . الإمام العلامة ، رضي الدين ، أبو الرضا المصري ، الحنفي ، المعروف بابن الموصلي . ولد بميافارقين سنة أربع عشرة وستمائة , ودرس وأفتى ، وبرع في المذهب . وشارك في الشعر والأدب ، وكتب الخط المليح . وكان ذا رئاسة وتجمل ونبل . توفي في ثامن عشر رمضان بالقاهرة . 321 _ عيسى بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أحمد بن إبراهيم . الأمير شرف الدين ، أبو محمد ابن الأمير أبي عبد الله الهاكاري ، الكردي . PageV12P0134(@)(@@) سمع بالمقدس كتاب 
ms10017	 " الأحكام " لعبد الحق ، من أبي الحسن علي بن محمد بن جميل المعافري الخطيب ، عن المصنف . وأجاز له عمر بن طبرزد ، وغيره . روى عنه : شيخنا برهان الدين الإسكندراني ، وغير واحد سمعوا منه الأحكام . وكان أحد الأبطال المشهورين بالشجاعة والإقدام . وله مواقف مشهودة ووقائع مع الفرنج ، هذا مع الدين والكرم والمروءة والأوصاف الجميلة والرئاسة والحشمة . توفي في الثامن والعشرين من ربيع الآخر . وآخر من سمع منه الأحكام قاضي القضاة ابن جماعة . وكان مولده في سنة 593 . - حرف الميم - 322 _ محمد بن أسعد بن عبد الرحمن . الشيخ الزاهد الصالح أبو عبد الله الهمداني ، المجاور بمشهد عروة . كان كبير القدر ، صاحب أواراد وعبادة وزهد وإقبال على الآخرة . حدث بالبخاري عن ابن الزبيدي . قرأه عليه الخطيب شرف الدين الفزاري . وسمع منه : قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وجماعة . وتوفي في صفر ، وشيعه خلق ، كبير . 323 _ محمد بن إسماعيل بن عثمان بن المظفر بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين . الشيخ مجد الدين ، أبو عبد الله بن عساكر ، الدمسقي ، الشافعي . PageV12P0135(@)(@@) ولد في حدود سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وأبي جعفر القرطبي ، وحنبل ، وابن طبرزد ، والتاج الكندي ، وغيرهم . وحدث بدمشق ومصر . روى عنه : ابن الخباز ، ( وبرهان الدين ) الإسكندراني ، والشيخ عبد الرحمن القرامزي ، وعلاء الدين ابن العطار ، وأحمد بن ( . . . . .) المؤذن ، وجماعة . وكان عدلا جليلا من بيت الرواية والرئاسة . وجده عثمان [ بن المظفر بن عبد الله ] . وهو آخر من روى كتاب " التجريد " لابن الفحام عاليا . توفي إلى رحمة الله في ثامن ذي القعدة بدمشق . 324 _ محمد بن [ تما ] م بن يحيى بن عباس . أبو بكر الحمري ، الدمشقي فخر الدين . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، والشيخ الموفق . وقد تقدم أخو يحيى . توفي محمد في رابع رجب . وكان عدلا رئيسا . روى عنه : الدواداري ، وقاضي القضاة نجم الدين ، وابن العطار . 325 _ محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن أحمد بن حواري . PageV12P0136(@)(@@) الشيخ تاج الدين ، أبو المكارم التنوخي ، المعري الأصل 
ms10018	 ، الدمشقي ، الحنفي . ويعرف بابن شقير . الأديب الشاعر . ولد سنة ست وستمائة . وروى " الأربعين " التي لهبة الله القشيري ، عن أبي الفتوح البكري . وروى عن : ابن الحرستاني ، وغيره . وهو أخو المحدث الأديب نصر الله . سمع منهما الدمياطي . توفي تاج الدين في صفر . ذكره قطب الدين فقال : كان أديبا رئيسا ، دمث الأخلاق . وهو من شعراء الملك الناصر يوسف ، وله فيه مدائح جمة . وكان يحبه ويقدمه على غيره من الشعراء الذين في خدمته . فمن شعره . ما ضر قاضي الهوى العذري حين ولي لو كان في حكمه يقضي علي ولي وما عليه وقد صرنا رعيته لو أنه مغمد عنا ظبا المقل يا حاكم الحب لا تحكم بسفك دمي إلا بفتوى فتور الأعين النجل ويا غريم الأسى الخصم الألد هوى رفقا علي فجسمي في هواك بلي أخذت قلبي رهنا يوم كاظمة على بقايا دعاو للهوى قبلي ورميت مني كفيلا بالأسى عبثا وأنت تعلم أني بالغرام ملي وقد قضى حاكم التبريح مجتهدا علي بالوجد حتى ينقضي أجلي PageV12P0137(@)(@@) لذا قذفت شهود الدمع فيك عسى أن الوصال بجرح الجفن يثبت لي لا تسطون بعسال القوام على ضعفي فما آفتي إلا من الأسل هددتني بالقلى حسبي الجوى وكفى " أنا الغريق فما خوفي من البلل 326 _ محمود بن حيدر . شيخ زاهد صالح ، صاحب تهجد وأوراد وأذكار . وهو ربيب الشيخ الكبير عبد الله اليونيني . توفي ببعلبك في جمادى الأولى . وقد جاوز السبعين . 327 _ مرشد . الطواشي الكبير شجاع الدين الحبشي ، المظفري ، الحموي ، عتيق المظفر صاحب حماة . كان أحد الأبطال الشجعان ، وكان الملك الظاهر يحبه لذلك . وله مواقف مشهورة . وكان يتصرف في مملكة حماة كتصرف ابن أستاذه . وله هيبة وحرمة . ومات في عشر السبعين بحماة . - حرف الهاء - 328 _ هيثوم بن قسطنطين . الكلب ، الملك المجير ، صاحب سيس . توفي في هذه السنة ، وتملك ولده . - حرف الياء - 329 _ يحيى بن عبد الله . فخر الدين البغدادي . ولد سنة ثلاث وسبعين . روى المقامات الحريرية . سمعها منه الشيخ ظهير الدين الكارزوني وقال : كان أديبا منقطعا له سماعات عالية . مات في ربيع الأول . PageV12P0138(@)(@@) قلت : روى 
ms10019	 عنه ابن الشيخ عبد القادر الذي انتخب عليه البرزالي . 330 _ يحيى بن عبد العزيز . الشيخ ، نجم الدين الناسخ . فاضل ورع . ناصح المسلمين وكاتبهم فأخذ ببغداد وقرر ، فاعترف فقتلوه ، رحمه الله تعالى . صورة ما كتب بخط في آخر سنة 699 في وريقة ملحقة : فائدة 331 _ الملك الموحد عبد الله بن المعظم تورانشاه بن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل بن العادل . ولد بآمد إذ أبو متوليها ، فقصد غياث الدين صاحب الروم وعسكر حلب آمد وحاصروها ، ثم أخذوها من المعظم ، وأبقوا له حصن كيفا ، فتحول إليه ،فلما مات أبوه بالديار المصرية وطلب المعظم وقدم وتملك مصر والشام في سنة سبع وأربعين ، خلف الملك الموحد هذا بحصن كيفا فتملكه . قال ابن واصل في " تاريخه " ، وقد ألفه في حدود السبعين وستمائة : الملك الموحد باق إلى الآن مستولي على حصن كيفا تحت أوامر التتار وله عدة أولاد على ما بلغني . قال : وكان عمره لما قضى والده إلى مصر عشر سنين . PageV12P0139(@)(@@) سألت الشيخ تاج الدين الفارقي عند الموحد هذا ، فقال : رأيته ، وكان شجاعا قصيرا ، عاش إلى بعد الثمانين وستمائة وابنه إلى الآن باق بيده الحصن من تحت أوامر التتار . قلت : لقب ابنه الملك الكامل . قتلته التتار في حدود سنة سبعمائة ، وأقاموا بعده ولده الملك الصالح صورة بلا أمر ، ورتبته كجندي كبير. انتهت الفائدة . * * * وفيها ولد : القاضي جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله بن القلانسي التميمي ، والشهاب أحمد بن صفي الدين بن أبي بكر السلامي بالبصرة ، وتاج الدين علي بن مجد الدين إسماعيل بن كسيرات المخزومي الخالدي ، وجمال الدين يوسف بن محمد بن حماد خطيب حماة ، في جمادى الآخرة ؛ وقاضي القضاة عماد الدين علي بن أحمد بن الطرسوسي الحلبي في رجب بمنية بني خصيب . سنة سبعين وستمائة - حرف الألف - 332 _ أحمد بن سعيد بن أحمد بن بكر بن الحسين . الشيخ القدوة الزاهد ، صفي الدين ، أبو العباس النيسابوري الأصل اللهاوري ، الصوفي . PageV12P0140(@)(@@) ولد بلهاور سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . ولقي الكبار والزهاد . وكان أحد المشهورين بالزهد والعبادة والإنقطاع 
ms10020	 ، وله كلام على طريق الصوفية مع ما كان عليه من لين الجانب ولطف الأخلاق وحسن الملقى . ذكره الشريف عز الدين وقال : توفي في حادي عشر رمضان . وقد روى عن أبي القاسم سبط السلفي . 333 _ أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي . الإمام أبو الفضل ابن الصواف . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة في ثاني رجب بالإسكندرية . وقرأ القراءآت على أبي القاسم ابن الصفراوي . وسمع من : محمد بن عماد ؛ ومن والده . وحدث ، وأسمع ولده يحيى شيخنا . وكان معروفا بالعلم والدين والصلاح والورع ، وكرم الخلائق ، وحسن الطرائق . توفي في ثامن رجب بالإسكندرية . 334 _ أحمد بن علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار . المسند ، العالم ، معين الدين ، أبو العباس ابن قاضي القضاة زين الدين أبي الحسن ابن العلامة أبي المحاسن . الدمشقي الأصل ، المصري ، الشافعي . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . PageV12P0141(@)(@@) وسمع من : أبيه ؛ ومن : عمه أبي حفص عمر ، والبوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وأبي الفضل الغزنوي ، والعماد الكاتب ، وغيرهم . وروى الكثير مدة . ررى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، والشيخ شعبان ، وقاضي القضاة سعد الدين الحنبلي ، والشهاب أحمد الزبيري ، والأمين عبد القادر الصعبي ، وأحمد بن إبراهيم الكناني الحنبلي ، وأحمد بن يوسف التلي ، وعليم الدين الدواداري ، ومحمد بن عالي الدمياطي ، والجمال محمد بن محمد العثماني المهدوي ، وطائفة سواهم . وكان آخر من روى " صحيح البخاري " عن هبة الله البرصيري . توفي في ثامن عشر رجب بالقاهرة . 335 _ أحمد بن عمر . الزاهد ، العابد ، القدوة . خطيب باجسرا ، أبو العباس . مات بناحية . أرخه الكازروني . 336 _ أحمد بن أبي السر مكتوم بن أحمد بن محمد بن سليم . تاج الدين أبو العباس القيسي ، الدمشقي ، العدل . عم شيخنا الصدر إسماعيل . سمع من : النفيس أبي محمد بن البن ، وابن الزبيدي ، وجماعة . وحدث . ومات بمصر في شوال . - حرف الجيم - 337 _ جوشن بن دغفل بن عالي . أبو محمد ، واسمه ايضا محمد ، التميمي ، المزي . PageV12P0142(@)(@@) ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : ابن أبي لقمة . روى لنا عنه : أبو الحسن بن العطار . - حرف الحاء - 338 _ الحسن . الملك الأمجد أبو 
ms10021	 محمد ابن الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسى العادل . ولد سنة نيف وعشرين وستمائة ، واشتغل في الفقه والأدب ، وشارك في العلوم ، واتقن الأدب ، وتنقلت به الأحوال ، وتزهد وصحب المشايخ . وكان كثير المعروف عالي الهمة ، عنده شجاعة وإقدام وصبر وثبات . وكان إخوته يتأدبون معه ويقدمونه ، وكذلك أمراء الدولة . وله شعر ويد طولى في الترسل وخط منسوب . أنفق أكثر أمواله في الطاعة . وكان مقتصدا في ملبسه ومركبه . وتزوج بابنه الملك العزيز عثمان بن الملك العادل ، ثم تزوج باخت السلطان الملك الناصر يوسف الحلبي فجاءه منها المولى صلاح الدين . وكان عنده من الكتب النفيسة شيء كثير فوهب معظمها . وكان ذا مروءة تامة ، يقوم بنفسه وماله مع من يقصده . وأمه هي بنت الملك الأمجد حسن بن العادل . وقد رثاه شهاب الدين محمود الكاتب ، أبقاه اله ، بقصيدة أولها : هو الربع ما أهوى وأضحت ملاعبه مشرعة إلا وقد بان صاحبه PageV12P0143(@)(@@) عهدت به من آل أيوب ماجدا كريم المحيا زاكياتى مناسبه يزيد على وزن الجبال وقاره وتكثر ذرات الرمال مناقبه توفي رحمه بدمشق في جمادى الأولى ، وهو في عشر الخمسين . وقد روى عن : ابن اللتي ، وغيره . 339 _ الحسن بن عثمان بن علي . الإمام ، القاضي ، محتسب الثغر ، ركن الدين أبو علي التميمي ، القابسي ، المالكي ، المعدل . قدم الثغر شابا ، فسمع من : ابن موقا ، وابن المفضل ، وجماعة . وتلا بالسبع على منصور بن خميس الأندلسي . تلا عليه عبد المجيد بن خلف الصواف . وروى عنه جماعة منهم ولده شيخنا يوسف . مات في المحرم . 340 _ الحسين بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي . أبو المظفر بن ابي القاسم ابن الشيخ الإمام أبي الفرج . توفي في شعبان . - حرف الخاء - 341 _ خليل بن علي بن خليل . كمال الدين ، أبو الصفا العجمي الأصل ، الدمشقي . ولد سنة ست وستمائة . وسمع : أبا المنجا بن اللتي ، وكريمة . وسمع من المتأخرين كثيرا بدمشق ومصر . توفي بالقاهرة في المحرم . - حرف السين - 342 _ سلار بن الحسن بن عمر بن سعيد . PageV12P0144(@)(@@) الإمام ، العلامة ، المفتي ،كمال الدين ، أبو الفضائل الأربلي ، الشافعي ، صاحب الإمام 
ms10022	 تقي الدين أبي عمرو ابن الصلاح . قال الشريف عز الدين : توفي ليلة خامس جمادى الآخرة ودفن بمقبرة باب الصغير . قال : وكان عليه مدار الفتوح بالشام في وقته ، ولم يترك بعده في بلاد الشام مثله . افتى مدة ، وانتفع به جماعة . قلت : وكان الشيخ نجم الدين الباذرائي قد جعله معيدا بمدرسته ، فلم يزل على ذلك إلى أن مات لم يتزيد منصبا آخر . ومات في عشر السبعين . وقد تفقه عليه جماعة . وقيل إنه نيف على السبعين ، فالله أعلم . 343 _ سنقر . الأمير شمس الدين ، أبو سعيد الأقرع . أحد مماليك الملك المظفر غازي صاحب ميافارقين ابن العادل . كان من كبار الأمراء بالديار المصرية فأمسكه الملك الظاهر وحبسه . وتوفي في ربيع الآخر . - حرف العين - 344 _ عبد الرحمن بن سلمان بن سعيد بن سلمان . الإمام ، الفقيه ، جمال الدين البغيدادي ، ثم الحراني ، الحنبلي . ولد بحران سنة خمس وثمانين وخمسمائة . PageV12P0145(@)(@@) وسمع من : حماد الحراني ، وعمر بن طبرزد ، وحنبل بن عبد الله ، وعبد القادر الحافظ ، وأبي اليمن الكندي ، وأبو القاسم بن الحرستاني ، والشيخ الموفق ، والفخر بن تيمية ، وغيرهم . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وأبو بكر بن عبد الحليم العسقلاني المقرىء ، والبرهان الذهبي ، وجماعة سواهم . وكان إماما ، صالحا ، فقيها ، عارفا بالمذهب ، خبيرا بالفتيا ، حسن التعليم ، متواضعا . توفي بالبيمارستان بدمشق في الرابع والعشرين من شعبان . 345 _ عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن . القاضي عماد الدين أبو الحسين الحلبي ، ابن العجمي . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع من : الإفتخار الهاشمي ، وثابت بن مشرف . وحدث ودرس وأفتى ، وولي القضاء ببلد الفيوم مدة . وكان مشكورا في القضاء . توفي في رابع رمضان بحلب . روى عنه : الدمياطي ، وابن جماعة . وناب في الحكم بدمشق . 346 _ عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن سعد . الشيخ أبو محمد المقدسي ، الصحرواي ، القنبيطي ، الحنبلي . PageV12P0146(@)(@@) ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وعمر بن طبرزد ، ومحمد بن الخصيب ، وحنبل ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن الموصلي ، وأبو 
ms10023	 الحسن ابن العطار ، وأبو الحسن الكندي ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح البعلبكي ، وأبو عبد الله بن الزراد ، ومحمد بن بدر النساخ ، وطائفة سواهم . وكان من بقايا المسندين . توفي في تاسع عشر رمضان عن ثمانين سنة ، رحمه الله تعالى . 347 _ علي بن عبد الله بن إبراهيم . أبو الحسن الباهلي ، المالقي ، الأديب ، الشاعر . روى عن : محمد بن عبد الحق بن سليمان لقيه بتلمسان ، وقرأ عليه برنامجه . فيه خفة لا تخل بمروءته . توفي بمالقة سنة سبعين . قال ابن الزبير . 348 _ علي بن عبد الخالق بن علي . عز الدين الأسعردي ، ناظر ديوان بعلبك . توفي في ذي القعدة كهلا . 349 _ علي البكاء . الشيخ علي ، رحمة الله عليه . كان من كبار أولياء الله تعالى . أقام مدة ببلد الخليل ، وكان مقصودا بالزيارة والتبرك . ورد خبر موته إلى دمشق في يوم عاشر رجب سنة سبعين . ويقال إنه قارب مائة سنة . وقبره ظاهر يزار . PageV12P0147(@)(@@) 350 _ علي بن عثمان بن علي بن سليمان . أمين الدين السليماني ، الإربلي ، الصوفي ، الشاعر . من أعيان شعراء الملك الناصر . كان جنديا فتصوف وصار فقيرا . توفي في جمادى الأولى بالفيوم ، وهو في معترك المنايا . 351 _ علي بن عمر بن نبا . نور الدولة اليونيني . تربية الشيخ الفقيه أبي عبد الله اليونيني . رباه الشيخ الفقيه وزوجه ببناته الثلاث واحدة بعد واحدة وأسمعه الحديث من : البهاء عبد الرحمن ، والعز بن رواحة . وكان غزير المروءة شجاعا مقداما ، له حكايات في الشجاعة وفي قتل الوحوش . توفي في جمادى الآخرة ، وقد نيف على الستين . 352 _ علي بن محمد بن محمد بن الفضل بن جعفر . الشريف ، الصدر المعمر ، زين الدين ، أبو الحسن الهاشمي ، العباسي ، الصالحي ، المصري ، المالكي . ولد في التاسع عشر من ربيع الأول سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . وذكر أن السلفي أجاز له إجازة خاصة . وكان موصوفا بالخير والفضل والعفاف . فسمع عليه بالإجازة المطلقة من السلفي . قال الشريف عز الدين : توفي في الرابع والعشرين من رجب . 353 _ علي . PageV12P0148(@)(@@) أبو الحسن المتيوي ، المغربي ، السبتي ، المالكي ، الزاهد . أحد الأئمة الأعلام . كان يحفظ " المدونة " و " التفريع " لابن الجلاب ، و " رسالة " ابن أبي 
ms10024	 زيد . وألف شرحا على " الرسالة " ، ولم يتمه ، بل وصل إلى باب الحدود . وكان مع براعته في الفقه عجبا في الزهد والورع ملازما لبيته ، ويخرج إلى الجمعة مغطى الوجه لئلا تقع عينه على مكروه . وكان لا يأكل إلا ما سيق إليه من متيوية من مواضع يعرف أصولها . توفي في حدود عام سبعين . وقبره بظاهر سبتة يزار ويتبرك به . قال لي ابن عمران الحضرمي : لم يكن في زمانة أحفظ منه لمذهب مالك . أخذ الناس عنه . 354 _ عمر بن أيوب بن عمر بن أرسلان بن جاولى . المحدث ، أبو حفص شهاب الدين التركماني ، الدمرداشي ، الدمشقي ، الحنفي ، المعروف بابن طغريل السياف . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة تقريبا بدمشق ، وطلب بنفسه بمصر ، وأكثر عن أصحاب البوصيري ، وعني بالحديث ، وحصل وفهم وجمع ، وخرج لنفسه معجما . كتب العالي والنازل . وكان ثقة صالحا ، نبيها ، مفيدا . توفي بمصر في السابع والعشرين من جمادى الأولى . ولا أعلمه حدث . - حرف الميم - PageV12P0149(@)(@@) 355 _ محمد بن أبي الغنائم سالم بن الحافظ أبي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصرى . القاضي ، العدل الكبير ، عماد الدين أبو عبد الله الربعي ، التغلبي ، البلدي الأصل ، الدمشقي ، الشافعي . ولد بعد الستمائة ، وسمع من أبيه ، وأبي اليمن الكندي ، وهبة الله بن طاوس ، وابن أبي لقمة ، وأبي المجد القزويني ، وجماعة . روى عنه : ابنه قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس ، والشيخ علاء الدين ابن العطار ، والحافظ الكبير شرف الدين الدمياطي ، والإمام زين الدين الفارقي ، وبدر الدين ابن الخلال ، ونجم الدين ابن الخباز ، وجماعة بقيد الحياة . وكان صدرا رئيسا ، وافر الحرمة ، ظاهر الحشمة ، كبير الثروة والنعمة . ولي غير مرة في المناصب الدينية فحمدت سيرته ، وكان ينطوي على دين وعبادة وحسن خلق ومروءة . وكان محبا للحديث ذا عناية به . رحل إلى مصر وسمع من أصحاب السلفي . وكتب بخطه وحصل . واعتنى بولده وأسمعه الكثير . وقد روى الحديث من بيته جماعة كثيرة ذكرناهم في هذا التاريخ . توفي في العشرين من ذي القعدة ، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون . PageV12P0150(@)(@@) 356 _ محمد بن علي بن أبي طالب بن سويد 
ms10025	 . الرئيس ، وجيه الدين التكريتي ، التاجر . كان نافذ الكلمة ، وافر الحرمة كثير الأموال والتجارات ، واسع الجاه . وكان من خواص الملك الناصر ، ويده مبسوطة في دولته . ذكره قطب الدين فقال : لما توجه إلى مصر في الجفل من التتار غرم ألف ألف درهم . فلما تسلطن الملك الظاهر قربه وأدناه وأوصى إليه وجعله ناظر أوقافه . وكان له من التمكين ما لا مزيد عليه ، ولم يبلغ أحد من أمثاله من الحرمة ونفاذ الكلمة ما بلغ . كانت متاجره لا يتعرض له متعرض ، وكتبه عند سائر الملوك ، حتى ملوك الفرنج ، نافذة . وكل من ينسب إليه مرعي الجانب . ولما مات ولده التاج محمد في صفر سنة ست وخمسين مشى الملك الناصر في جنازته ثم ركب إلى الجبل ، وكانت جنازة مشهودة ، وتأسف أبوه وامتنع من سكنى داره بالزلاقة ، فأمر السلطان بأن تخلى له دار السعادة وفرشت ليسكنها . ثم خرج إليه السلطان ، وحلف عليه فنزل البلد . PageV12P0151(@)(@@) ومن إكرامه أن ولده نصير الدين عبد الله حج مع والدته عام حج الملك الظاهر ، فحضر عنده يوم عرفة مسلما ، فحيث وطىء البساط قام له السلطان وبالغ في إكرامه ، وسأله عن حوائجه فقال : حاجة المملوك أن يكون معنا أمير يعينه السلطان . فقال : من اخترت من الأمراء أرسلته في خدمتك . فطلب منه جمال الدين ابن نهار . فقال له السلطان : هذا المولى نصير الدين قد اختارك على جميع من معي فتروح معهم إلى الشام وتخدمه مثل ما تخدمني . وهذا عظيم من مثل الملك الظاهر . وكان وجيه الدين كثير المكاتبة للأمراء والوزراء ، وفيه مكارم ، وعنده بر وصدقة ودماثة أخلاق ورقة حاشية . توفي بدمشق في ذي القعدة ودفن بتربته بقاسيون ، وكان من أبناء السبعين . قلت : ولد سنة تسع وستمائة . وسمع من المؤتمن بن قميرة ، ولم يرو ، بل روى عنه الدمياطي من شعره . 357 _ محمد بن علي بن محمد . الصالح الزاهد ، أبو عبد الله ابن الطباخ الموصلي ، ثم المصري . روى عن الشيخ مرهف شيئا من شعره ، وله زاوية بالقرافة الصغرى ، ويقصد بالزيارة والتبرك لصلاحه ودينه . عاش ثلاثا وسبعين سنة . وتوفي 
ms10026	 في جمادى الآخرة . PageV12P0152(@)(@@) 358 _ محمد بن علي بن المظفر بن القاسم . أبو بكر النشبي المؤذن بجامع دمشق . ولد في سلخ المحرم سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وبهاء الدين القاسم ابن عساكر ، وست الكتبة بنت الطراح ، وعمر بن طبرزد ، وحنبل ، والكندي ، وجماعة . وروى الكثير ، وتفرد بأجزاء . وكان يقرأ على الجنائز . روى عنه : الدمياطي ، وأبو محمد الفاقيي ، وأبو علي بن الخلال ، وأبو الفداء ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله بن الزراد ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، وجماعة في الأحياء . وتبطأ بعض المحدثين عن الأخذ عنه لكونه جنائزيا .وقد سمع منه الشهاب المقدمي . وكانت وفاته سادس ذي الحجة . 359 _ محمد بن عمر بن محمد بن علي . زين الدين ، أبو عبد الله بن الزقزوق الأنصاري ، الفاسي الأصل ، المصري ، الصوفي الكتبي . ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة بمصر . وسمع بدمشق من : حنبل الرصافي ، وأبي القاسم بن الحرستاني . سمع منه المصريون . وروى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات بالقاهرة في نصف رجب . 360 _ محمد بن محمد بن أحمد . PageV12P0153(@)(@@) أبو بكر بن مشليون الأنصاري ، البلنسي ، المقرىء ، المحدث . كان عالي الإسناد في القراءآت . أخذها عن جعفر بن عون الله الحصار ، فكان آخر أصحابه . واستوطن سبته وأقرأ بها إلى أن تحول في أواخر عمره إلى تونس فتوفي بها سنة سبعين أو بعدها بقليل . قرأ عليه القراءآت الشيخ أبو إسحاق الغافقي المتوفى سنة 716 . 361 _ محمد بن ملكداد . الموقاني نجم الدين . معيد البادرائية . 362 _ محمد بن أبي فراس . قاضي القضاة سراج الدين الهنايسي . مات في رمضان ، ودفن عند معروف الكرخي . سمع من : علي بن إدريس . ودرس بالبشيرية . وكان دينا ، متبحرا ، بضيرا بالمذهب الشافعي ، رحمه الله تعالى . 363 _ مدالة بنت محمد بن إلياس بن عبد الرحمن ابن الشيرجي . أم محمد الدمشقي . خرج لها جمال الدين ابن الصابوني حديثا بالإجازت من شيوخها . أجاز لها : عبد اللطيف بن أبي سعد ، والخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، والحافظ عبد الغني . روى عنها : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وغيرهما . توفيت في شعبان عن ثمانين سنة . 364 _ مظفر ابن القاضي مجد الدين عبد الرحمن 
ms10027	 بن رمضان بن إبراهيم . PageV12P0154(@)(@@) الحكيم بدر الدين شمس الدين محمد بن الفخر أنه توفي يوم الثلاثاء ثاني وعشرين صفر سنة سبعين . قال : وكان رئيس الأطباء شرقا وغربا ، فيلسوف زمانه ،لم نعلم في وقته مثله . انهدم بعده ركن من الحكمة . وله مصنفات عظيمة النفع في الطب . ووقع له من حسن العلاج في زماننا ما لم يقع إلا للأكابر . فمنه أن الملك المنصور حماة نزل به خوانيق أشرف منها على الموت ، فأنفذ إلى دمشق يطلب البدر المذكور والموفق السامري فذهبا إليه فكوياه في وسط رأسه بميل من ذهب ، فبرأ ، وأعطاهما شيئا عظيما . وكان ذلك بإشارة البدر . قال ابن أبي أصيبعة : نشأ بدمشق ، وقد جمع الله فيه من العلم الغزير والذكاء المفرط والمروءة ما تعجز الألسن عن وصفه . قرأ الطب على الدخوار ، وأتقنه في أسرع وقت ، وحفظ كثيرا من الكتب . وكان ملازما له . عرض عليه مقالته في الإستفراغ ، وسافر معه إلى الشرق . وخدم بمارستان الرقة . وصنف مقالة في مزاج الرقة . واشتغل بها على الزين الأعمى الفيلسوف . PageV12P0155(@)(@@) ثم قدم دمشق ، فلما تسلطن الجواد بدمشق استخدمه ، وحضي عنده وتمكن . وولاه رئاسة الأطباء والكحالين والجرائحية ، وكتب له منشورا في صفر سنة سبع وثلاثين . وقد اشترى دورا إلى جانب مارستان نور الدين ، وغرم عليها مبلغا ، وكبر بها قاعات المرضى ، وبناها أحسن بناء . وشكروه على ذلك . وخدم الملك الصالح وغيره . ثم تجرد لحفظ مذهب أبي حنيفة . وسكن بيتا في الفليجية . وحفظ القرآن ثم القراءآت ، وأخذها من الأمام أبي شامة على كبر ، وأتقنها . وفيه عبادة ودين . وقد مدحه ابن أبي أصيبعة بقصائد في " تاريخ " . وله كتاب " مفرج النفس " استوفى فيه الأدوية القلبية ، وكتاب " الملح " في الطب . 365 _ مظفر بن لؤلؤ . أبو غالب الدمشقي ، الضرير ابن الشربدار . يروي عن : عمر بن طبرزد . توفي في جمادى الأولى . وقال أبن الخباز فيه : مظفر بن ياقوت زين الدين الشربدار العادي . روى عن ابن طبرزد . وولد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . - حرف النون - 366 _ النصير بن تمام بن معالي . أبو الذكر المقدسي ، رئيس المؤذنين بجامع دمشق . ولد 
ms10028	 سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وسمع في كهولته من : ابن اللتي . PageV12P0156(@)(@@) وحدث . وذكر أنه سمع من الكندي . وكان طيب الصوت ، مليح الشكل . توفي في المحرم ، دفن بمقبرة باب الفراديس . - حرف الياء - 367 _ يحيى بن عبد الرحيم بن المفرج بن علي بن المفرج بن مسلمة . المحدث أبو زكريا . سمع بدمشق من : أبي القاسم الحسين بن صصرى ، وجماعة . وبمصر من : عبد العزيز بن باقا ، وعبد الصمد الغفاري ، وجماعة . وكتب الأجزاء ، وأسمع ولده عبد الرحيم . ثم خدم بالكتابة . وتوفي بالغور في تاسع جمادى الأولى . وكان مولده في سنة أربع وستمائة . روى عنه : ابن الخباز ، وزاد أنه سمع من أبي المجد القزويني ، وزين الأمناء ، وقال : لقبه محيي الدين . ثنا عنه : علي بن الموفق . 368 _ يحيى بن محمد بن عبد الواحد بن عبده . الصدر نجم الدين ابن اللبودي ، الدمشقي ، الطبيب . ترقى بالطب عند صاحب حمص ، ووزر له ، ثم [ انتقل إلى خدمة ] الملك الناصر فجعله ناظر الدواوين . ثم ولي ذلك في الدولة الظاهرية . وكان محتشما ، نبيلا ، جليلا . اختصر " الإشارات " ، والمعالمين في الأصلين ؛ واختصر " الكليات " في الطب . PageV12P0157(@)(@@) وتوفي في ذي الحجة ، ودفن بتربته التي بقرب بركة الحميريين ، وجعل تربته دار طب وهندسة ، وقرر لها شيخا وقراء . وكان والده شمس الدين محمد بن اللبودي من كبار الأطباء . توفي سنة إحدى وعشرين وستمائة ، وعمر نجم الدين يومئذ أربع عشرة سنة . 369 _ يعقوب ابن المعتمد والي دمشق مبارز الدين أبي إسحاق إبراهيم بن موسى . العادل ، الدمشقي ، الأمير شرف الدين أبو يوسف الحنفي . روى عن حنبل بدمشق ، و ( . . . ) . وسمع من : أبي القاسم أحمد بن عبد الله العطار . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والدويداري ، وجماعة . توفي في ثالث عشر رجب عن ثلاث وثمانين سنة . 370 _ يوسف بن عبد الله بن عثمان . الشيخ التقي المقدسي . عرف بالكيناني . روى عن : ابن اللتي . روى عنه : ابن الخباز ، والشيخ علي ابن العطار . ونزل بكفربطنا بها وعلم وأم بمسجد بها ، ومات بها رحمه الله تعالى . الكنى 371 _ أبو حليقة . الطبيب المصري المشهور بالرشيد النصراني . واسمه أبو الوحوش ابن الفارس أبي الخير 
ms10029	 ابن الطبيب دواد بن أبي المنا . PageV12P0158(@)(@@) كان أستاذ هذه الصناعة في عصره ، وفيه لطف وتودد ورأفة بالمرضى . اشتغل على عمه المهذب أبي سعيد بدمشق ، ثم اشتغل بمصر . وقرأ أيضا على المهذب الدخوار . ولد بجعبر سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، ونشأ بالرها ، وبعثه أبوه قبل الستمائة إلى دمشق فتعلم عند عمه قليلا . ودخل القاهرة وسكنها ؛ وخدم الملك الكامل . وكان له إقطاع وافر . ثم خدم الصالح نجم الدين ابن الكامل وغيره . وخدم الملك الظاهر ركن الدين . وطال عمره واشتهر ذكره . وله نوادر في أعمال الطب تميز بها . وكان في شبيبته يعرف بابن الفارس فطلبه الكامل يوما وقال : اطلبوا لنا أبو حليقة . فغلب ذلك عليه . قال ابن أبي أصيبعة : وقد أحكم نبض الملك الكامل حتى إنه أخرج إليه من خلف الستارة مع الآدر المريضات ، فرأى نبض الجميع ، ووصف لهن ، فلما وصل إلى نبض عرفة فقال : هذا نبض مولانا السلطان وهو صحيح بحمد الله . فتعجب منه غاية العحب ، وزاد تمكنه عنده . PageV12P0159(@)(@@) وقد عمل الترياق الفاروق وتعب عليه ، وسهر ليالي حتى عمله ، فحصل للسلطان نزلة في أسنانه ففصد بسببها ، وداواه الأسعد لاشتغال الرشيد بعمل الترياق ، فلم ينجع ، وزاد الألم ، فطلب الرشيد وتضرر ، فقال : تسوك من الترياق الذي عمله المملوك في البرنية الفضة وترى العجب . قال : وخرج إلى الباب فلم يشعر إلا ورقة بخط السلطان : يا حكيم استعملت ما قلت فزال جميع ما بي لوقته . ثم بعث إليه خلعا وذهبا . وقد سعى من ترياقه مفلوجا عند السور فقام بعد ساعتين . وسقى منه من به حصاة ففتتها ، وأراق الماء لساعته . وله أخبار كثيرة ذكرها ابن أبي أصيبعة ، وقال : سمي بأبي حليقة لحلقة فضة كانت في أذنه عملتها أمه من الصغر ، وعاهدته أمه أن لا ينزعها ، فبقيت لأنها كان لا يعيش لها ولد وقيل لها : اعملي لمولودك حليقة فضة ، فإذا ولد اعمليها في أذنه ، فعملتها وعاش اتفاقا . ويقال له شعر جيد ومقالة في حفظ الصحة ، ومقالة في أن الملاذ الروحانية ألذ من الجسمانية ، وكتاب " الأدوية المفردة " سماه " المختار في 
ms10030	 ألف عقار " ، ومقالة في ضرورة الموت . 372 _ أبو القاسم بن سالم . الزملكاني . PageV12P0160(@)(@@) حدث عن ابن اللتي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . * * * وفيها ولد : فخر الدين عثمان ابن شيخنا جمال الدين أحمد بن الظاهري ، وشمس الدين محمد بن الشهاب أحمد بن محمد بن صالح العرضي ، إمام مسجد الرحبة ، في صفر ، وشهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن الجزري ، وشمس الدين محمد بن عبد الواحد المراكشي النحوي ، وبدر الدين محمد ابن شيخنا كمال الدين أحمد بن العطار في جمادى الأولى ، والصارم إبراهيم بن محمد الجندي ابن الغزال ، وشمس الدين محمد بن القاضي سالم بن أبي الهيجاء الأذرعي ، والشيخ علي بن محمد الختني ، تقريبا ، والتقي عبد الملك بن أبي بكر بن مشرف نزيل طرابلس ، والقاضي كمال الدين أحمد بن العماد ابن الشيرازي ، والشيخ شهاب الدين أحمد بن يحيى بن جهبل في المحرم ، والشيخ محمد بن أحمد البالسي ، وعزيز الدين إبراهيم ابن الخطيب جمال الدين الدينوري بكفربطنا ، والله أعلم . آخر الطبقة السابعة والستين من تاريخ الإسلام للحافظ شمس الدين الذهبي ، ومن خطه نقلت وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV12P0161(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 50 NOTMATCH(@)(@@) تاريخ الإسلام للإمام الذهبي رحمه الله وفيات(671-680) المجلد (50) ملتقى أهل الحديث www.ahlalhdeeth.com بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إني أسألك حسن الخاتمة بمنك وكرمك ذكر الحوادث الكائنة في الطبقة الثامنة والستين من "تاريخ الإسلام" سنة إحدى وسبعين وستمائة [مسير السلطان بيبرس إلى دمشق] ففي المحرم سار السلطان من دمشق على البريد ، وفي صحبته البيسري ، وجرمك الناصري ، وأقوش الرومي ، فوصلوا في ستة أيام ، وأقام خمسة ، ورجع فوصل دمشق في خمسة . [عدوان صاحب النوبة والرد عليه] وفي المحرم قدم الكافر صاحب النوبة فنهب عيذاب ، وقتل خلقا ، منهم وإليها وقاضيها ، فسار متولي قوص وقصد بلاد النوبة ، فدخل بلد الجون ، وقتل من فيه وأحرقه ، وكذا فعل بحصن إبريم ، وأرمنا ، وغير ذلك . وهو علاء الدين أيدغدي الحرب دار . [موقعة البيرة] PageV12P0162(@)(@@) وفي جمادى الأولى بلغ السلطان ، وهو بمشق أن فرقة من التتار نازلوا البيرة، فسار إلى حمص ، ثم إلى بزاعة ، فأخبر أن التتار على الفرات ثلاثة 
ms10031	 آلاف ، فرحل إلى الفرات ، وأمر الجيش بخوضها ، فخاض الأمير سيف الدين قلاوون ، وبدر الدين بيسري في أول الناس ، ثم تبعها هو ، ووقعوا على التتار ، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأسروا نحو المائتين ، وساق وراءهم البيسري إلى سروج . أما الذين نازلوا البيرة فإنهم سمعوا بذلك ، فترحلوا عن البيرة منهزمين ، وأتاها السلطان فخلع على الكبار ، وفرق في أهلها مائة ألف درهم . وللشهاب محمود ، أبقاه الله ، في ذلك : سر حيث شئت لك المهيمن جار حملت أمواج الفرات ومن رأى وتقطعت فرقا ولم يك طودها ……وأحكم فطوع مرادك الأقدار بحرا سواك تقله الأنهار إذ ذاك إلا جيشك الجرار [الإفراج عن الأمير الدمياطي] وفي جمادى الآخرة أفرج عن عز الدين الدمياطي الأمير عن تسع سنين حبسها . [خلعة الأمراء] وفي رجب خلع على الأمراء وفرق فيهم نحو ثلاثمائة ألف دينار . [إطلاق سنجر المعزي] وفي شعبان أطلق علم الدين سنجر الغتمي المعزي ، واشتراه السلطان . [مهاداة السلطان لمنكوتمر] PageV12P0163(@)(@@) وبعث السلطان رسل منكوتمر ابن أخي بركة ومعهم رسولا بتحف وتقادم . [اعتقال الشيخ خضر] وفي شوال استدعى السلطان الشيخ خضر شيخه إلى القلعة في جماعة حاققوه على أشياء ، ورموه بفواحش ، فأمر باعتقاله . وكان السلطان ينزل إليه ويحبه ويمازحه ، ويستصحبه في سائر أسفاره ، ويمده بالعطاء ، ولا يرد شفاعته ، وأمتدت يده ، ودخل إلى كنيسة قمامة فذبح قسيسها بيده ، ونهب أصحابه ما فيها ، ثم هجم كنيسة اليهود ونهبها ، وبدع فيها . ودخل كنيسة الإسكندرية ونهب مافيها ، وصيرها مسجدا وزاوية بالحسينية ، ومن أجله بنى الجامع بالحسينية ، وماتا في شهر . سنة اثنتين وسبعين وستمائة ] مسيرة السلطان إلى الشام [ في المحرم توجه السلطان إلى الشام في طائفة، منهم سنقر الأشقر، وبيسري ، وأيتمش السعدي ، فلما وصل إلى عسقلان بلغه أن أبغا قدم بغداد ، فنفذ السلطان وراء الجيش ، فقدموا في الشتاء ولم يكن بأس . قصة ملك الكرج PageV12P0164(@)(@@) وكان قد أتى من بلاده ليزور بيت المقدس والقمامة متنكرا في زي الرهبان هو وطائفة ، فسلك أرض الروم إلى سيس ، ثم ركب في البحر ، وطلع من عكا ، وأتى المقدس ، فأطلع الأمير بدر الدين 
ms10032	 بيليك الخزندار على أمره وهو على يافا ، فأرسل من قبض عليه ، ثم سيره مع الأمير منكورس إلى السلطان وهو بدمشق ، فسأله السلطان ، وقرره بلطف حتى اعترف ، فحبسه وأمره أن يكتب إلى بلاده بأسره ، ودخل السلطان إلى القاهرة في رجب . [ختان ولد السلطان] وفي يوم العيد ختن خضر ولد السلطان في عدة صبيان من أولاد الأمراء . [سفر الملك السعيد إلى دمشق] وفي رمضان توجه الملك السعيد في صحبته الفارقاني وأربعون نفسا إلى دمشق على البريد ، ثم رد ثاني يوم . [حضور قليج خان إلى مصر] PageV12P0165(@)(@@) وفي ذي القعدة حضر والي القرافة إلى والي القاهرة ، وأخبر أن شخصا دخل إلى تربة الملك المعز ، وجلس عند القبر باكيا ، فسئل عن بكائه ، فذكر أنه قليج خان ابن الملك المعز . وقد كان السلطان نفى آل المعز هذا ، والملك المنصور علي إلى بلاد الأشكري ، فطلب وقيد ، وطولع به السلطان ، فأحضره ، وسأله عن أمره ، فذكر أن له في البلاد نحو ست سنين يتوكل الأجناد ، فحبس بمصر ، وحنا عليه بعض مماليك أبيه فأجرى عليه نفقة . * * * [رؤية المؤلف لقليج قان] قلت : رأيت قليج قان هذا في سنة ثمان وأربعين وستمائة ، وأنه نجا من بلاد الأشكري ، وأن أخاه الملك المنصور على تنصر هناك ، وبقي إلى سنة سبعمائة أو نحوها ، وله أولاد هناك نصارى ، وأنه هو الذي باع الملك الأشرف مملوكة لاجين الذي تملك : بخمسة آلاف درهم . * * * [كتاب صاحب الحبشة وجواب السلطان عليه] PageV12P0166(@)(@@) وفيها ذكر محيي الدين ابن عبد الظاهر أنه وصل كتاب صاحب الحبشة إلى السلطان في طي كتاب صاحب اليمن ، وفيه : " أقل المماليك أمحرا ملاك يقبل الأرض ، وينهي بين يدي السلطان الملك الظاهر ، خلد الله ملكه ، أن رسولا وصل إلى والي قوص بسبب الراهب الذي جاءنا ، ونحن ما جاءنا مطران ، وبلادنا بلاد السلطان ، ونحن عبيده ، فيأمر الأب البترك يعمل لنا مطرانا رجلا عالما لا يحب ذهبا ولا فضة، ويسيره إلى مدينة عوان ، والمملوك يسير إلى أبواب الملك المظفر ما يلزمه ليسيره إلى ديار مصر . وقد مات الملك داود ، وتملك ابنه 
ms10033	 ، وعندي في عسكري مائة ألف فارس مسلمين ، وأما النصارى فكثير ، وكلهم غلمانك ويدعون لك " . فكتب جوابه : " ورد كتاب الملك الجليل الهمام ،العادل في رعيته حطي ملك أمحرة، أكبر ملوك الحبشان ، نجاشي عصره ، سيف الملة المسيحية ، حرس الله نفسه ، ففهمناه ؛ فأما المطران فلم يحضر من جهة الملك رسول حتى كنا نعرف الغرض " . في كلام نحو هذا . وأمحرا : إقليم كبير ، صاحبه يحكم على أكثر الحبشة ، ويلقب حطي ، وهو الخليفة . PageV12P0167(@)(@@) ومدينة عوان : هي ساحل بلاد الحبشة وأول الحبشة . وكان قد نفذ هدية من جملتها سباع ، فأخذ صاحب سحرت الهدية ونهبها . [وعظ ابن غانم] وفيها وعظ بدمشق المعز عبد السلام بن أحمد بن غانم ، فأعجب الناس جدا . سنة ثلاث وستين وسبعمائة [سفر السلطان إلى الكرك] في صفر توجه السلطان إلى الكرك على الهجن ، وكان قد وقع بها برج أحب أن يصلح بحضوره . غزوة سيس دخل السلطان عز نصره دمشق في آخر شعبان ، ثم سار إلى سيس ، وعبر إليها من الدربند ، فافتتحها ، وأخذ أياس ، وأذنة ، والمصيصة في العشر الأخير من رمضان ، وبقي الجيش بها شهرا ، وقتلوا وأسروا وسبوا خلائق وغنموا . وبقي السلطان بجسر الحديد إلى أواخر ذي القعدة . ذكر استيلاء بيت لاون على سيس والثغور قال العماد الكاتب : كانت هذه البلاد يحميها متملك الروم ويحفظها ، فاستولى عليها مليح بن لاون النصراني . PageV12P0168(@)(@@) قال : وذلك لأن السلطان نور الدين محمود بن زنكي كان يشد منه ويقوي جأشه ، وكان كما يقال : قد سلط الكفرة على الفجرة . فلما تقوى مليح بن لاون وجه صاحب الروم جيشا ، فكسرهم ابن لاون ، وأسر من مقدميهم ثلاثين نفسا . وذلك في ربيع الآخر سنة ثمان وستين وخمسمائة . فبلغ ذلك نور الدين ، فأرسل خلع عليه ، وكتب إلى الخليفة يعظم أمره ويقول : إن مليح بن لاون الأرمني من جملة غلمانه ، وأنه كسر الروم ، ويمت على الديوان بهذا . ومن هذا الوقت تملك هذا التكفور هذه البلاد نيابة عن نور الدين لا غير ، واستمر على ذلك . وبلاد سيس هذه تعرف بالدروب ، وتعرف بالعواصم ، وبها كان الرباط والمثاغرة ، وكان 
ms10034	 أمرها مضافا إلى مملكة مصر . وقد افتتح أحمد بن طولون هذه البلاد وأخذها من سيما الطويل . وفي أيام كافور الإخشيدي حصل التهاون في أمر الثغور ، فقصدها الملك تكفور ، ويقال : نقفور الرومي ، لعنة الله ، فعصت عليه ، فحرق قراها ، وقطع أشجارها ، فبعث كافور نجدة لها . والشرح في ذلك يطول ، وليس هذا موضعه . وللمولى محيي الدين بن عبد الظاهر في هذه النوبة : PageV12P0169(@)(@@) يا ملك الأرض الذي جيشه مصيصة التكفور قالت لنا كم بدن فصلته سيفك لل ……يملأ من سيس إلى قوص بالله إفراري وتخصيصي فرا والأكثر مصيصي [الرمل بالموصل] وفي شعبان وقع رمل عظيم بالموصل ، وظهر من القبلة ، وانتشر يمينا وشمالا حتى ملأ الأفق ، وعميت الطرق ، فخرج الخلق إلى ظاهر البلد ، وابتهلوا إلى الله تعالى ، واستغاثوا إلى أن كشف ذلك عنهم. [قتل الزنديق بغرناطة] وفي ربيع الآخر قتل بغرناطة الزنديق الشيخ إبراهيم الصفار ، قتلوه رجما بالحجارة بأمر السلطان محمد بن السلطان محمد بن يوسف بن نصر صاحب الأندلس، وكتب بذلك إلى أهل المرية يعلمهم بكفره ، ويحذرهم من سلوك سبيله . وفي الكتاب : " إنه كان يفضل إبراهيم وعيسى على نبينا صلى الله عليه وسلم، وإنه كان يفضل الولي على النبي ، ويستحيل المحرمات " . وفي الكتاب : " وإن هؤلاء الكفرة ، يعني أصحاب إبراهيم الصفار ، تلاعبوا بالدين، واعتقدوا الولاية في كثير من الفساق المكبين على الكبائر ، كالمشورب المشهور ، وأبي زيدان ، وأشباههما من سخفاء المجانين والمجان " . وهذا في مجلد بخط أبي الوليد المالكي . [القحط باليمن] PageV12P0170(@)(@@) وفيها كان القحط المفرط باليمن ، حتى أكلوا الميتات . سنة أربعة وسبعين وستمائة [منازلة التتار البيرة] في شهر جمادى الآخرة نزلت التتار على البيرة في ثلاثين ألفا ، وأكثرهم من عسكر الروم وماردين، فبيتهم أهل البيرة ، وأحرقوا المجانيق ، ونهبوا وعادوا ، فجد التتار في الحصار ، والقلعة ، بحمد الله، عاصية ، ثم رحلوا عنها ، وسلم الله ، وله الحمد . وأقاموا عليها تسعة أيام . ولما بلغ السلطان ذلك أنفق في الجيش ستمائة ألف دينار وأكثر ، وسار ، فبلغه وهو بالقطيفة رحيل التتار ، فوصل إلى حمص ، ورجع إلى القاهرة . [إنفاق البرواناه مع السلطان الظاهر 
ms10035	] ولما رحلت التتار اتفقوا مع البرواناه على منابذة ملكهم أبغا ، فحلف البرواناه، والأمير حسام الدين بيجار ، وولده بهاء الدين ، وشرف الدين مسعود الخطير ، وأخوه ضياء الدين ، والأمير مكيال ، على أن يكونوا مع الملك الظاهر ، ثم كتب إلى الظاهر بذلك على أن يرسل إليهم جيشا ، ويحمل إلى الظاهر ما يحمل إلى التتار ، ويكون غياث الدين على ما هو عليه من السلطنة . غزوة النوبة ودنقلة PageV12P0171(@)(@@) توجه من مصر جيش عليهم عز الدين أيبك الأفرم ، وشمس الدين الفارقاني إلى النوبة في ثلاثمائة فارس ، فوصلوا دنقلة ، فخرج إليهم ملكها داود على النجب ، بأيديهم الحراب ، وليس عليهم لامة ، فرموهم بالنشاب ، فانهزموا ، وقتل منهم خلق، وأسر خلق ، وبيع الرأس من السبي بثلاثة دراهم ، ومر داود من هروبه بملك من ملوك النوبة ، فقبض عليه وأرسله إلى الملك الظاهر ، ووضعت الجزية على أهل دنقلة ، ولله الحمد . وأول ما غزيت النوبة في سنة إحدى وثلاثين ، غزاها عبد الله بن سعد بن أبي سرح في خمسة آلاف فارس ، وأصيبت في هذه الغزوة عين حديج بن معاوية ، وعين أبرهة بن الصباح . ثم هادنهم عبد الله ورد . ثم غزيت في زمن هشام ، ولم تفتح . ثم غزيت زمن المنصور ، ثم غزاها تكين التركي ، ثم غزاها كافور صاحب مصر ، ثم غزاها ناصر الدولة ابن حمدان ، فبيتوه ورد مهزوما . وغزاها تورانشاه أخو السلطان صلاح الدين في سنة ثمان وستين وخمسمائة ، ووصل إلى إبريم ، ولم تفتح إلى الآن كما قال ابن عبد الظاهر : هذا هو الفتح لاشيء سمعت به ……في شاهد العين لا ما في الأسانيد سنة خمس وسبعين وستمائة [نزول السلطان على حارم] PageV12P0172(@)(@@) في أولها دخل السلطان دمشق ، من الكراك ، فبعث بدر الدين الأتابكي في ألف إلى الروم ، فوصلوا إلى البلستين ، فصادفوا بها جماعة من عسكر الروم ، فبعثوا إلى بدر الدين بإقامات وخدموه ، وسألوه أن يقتل التتر الذين بالبلستين ، ويصيروا معه إلى السلطان ، فأخذهم معه ، ووافوا السلطان على حارم ، فأكرمهم موردهم ، ثم بعث الأمير حسام الدين بيجار إلى مصر ، فخرج الملك السعيد لتلقيه ، ثم قدم 
ms10036	 على السلطان ضياء الدين ابن الخطير ، ورجع السلطان إلى مصر بعد ذلك . [مقتل ابن الخطير] وحضر إلى الروم طائفة كبيرة من المغول ، فقتلوا شرف الدين ابن الخطير ، وبعثوا برأسه إلى قونية ، وقتل معه جماعة من الأمراء والتركمان ، وذلك لأن ابن الخطير شرع يفرق العساكر ، وأذن لهم في نهب من يجدونه من التتار وقتلهم . PageV12P0173(@)(@@) وأنحاز الأمير محمد بن قرمان وإخوته وأصحابه التركمان إلى سواحل الروم وأغاروا على التتار ، وكاتب الملك الظاهر . وطلب الملك غياث الدين صاحب الروم وابن البرواناه الأمير شرف الدين ابن الخطير ، فقدم عليهما ، فجمعوا من حواليهم من المغول ، فخرج تاج الدين كيوي إلى ابن الخطير ، وعنفه ابن الخطير ، وأمر به فقتل ، وقتل معه سنان الدين والي قونية ، ثم ندم وخاف من البرواناه ، فأتى إلى باب الملك غياث الدين في يوم الجمعة ثالث عشر صفر في أهبة وطائفة . وتخبط البلد ، ولم يصلوا الجمعة . ثم نودي في البلد بشعار الملك الظاهر وراسلوا الملك الظاهر يستوثقون منه باليمين لأنفسهم و لغياث الدين ، فاستأذنهم ابن البرواناه في أن يدخل قيصرية ، ويحمل حواصله ويخرج إليهم ، ودخل وحمل حرمه وأمواله ،وخرج ليلا، وسار إلى دوقات . فلما تحقق شرف الدين ابن الخطير مسيره إلى دوقات بعث أخاه ضياء الدين وسيف الدين طرقطاي ، وولده سنان الدين في جماعة نحو الخمسين إلى الملك الظاهر يحثه على المجيء ، فوافوه على حمص ، وحرضوه فقال : أنتم استعجلتم في المنابذة ، وأنا وعدت معين الدين البرواناه قبل توجهه إلى الأردو أني أطأ البلاد في آخر هذه السنة . PageV12P0174(@)(@@) وأنا الآن فعساكري بمصر . وأما ذهاب مهذب الدين ابن البرواناه إلى دوقات فنعم ما فعل . ثم أكرمهم . فقال ضياء الدين : يا خوند متى لم تقصد البلاد الآن لم نأمن على أخي أن يقتل هو والأمراء الذين حلفوا لمولانا السلطان، وإن كان ولا بد فتبعث عسكرا يكونون ردءا له . فقال : المصلحة أن ترجعوا إلى بلادكم وتحصنوها وتحتموا بالقلاع إلى أن أمضي إلى مصر ونربع الخيل ونعود . ثم نجهز الأمير سيف الدين بلبان الزيني إلى الروم ليحضر 
ms10037	 من خلف بها من الأمراء والملك غياث الدين ، فلما كان بالطريق جاء الخبر بعود البرواناه إلى الروم في خدمة منكوتمر وإخوته في ثلاثين ألفا فرد. وأما شرف الدين ابن الخطير فعزم على حرب منكوتمر ، فسفه الأمراء رأيه وقالوا : كيف نلتقيه ونحن في أربعة آلاف ؟ فعلم أنه مقتول ، فقصد قلعة لؤلؤة ليحتمي بها ، فما مكنه واليها من دخولها إلا وحده ومعه مملوك ، فلما دخل قبض عليه وبعث به إلى البرواناه ، فلما دخل عليه شتمه وبصق في وجهه ، ورسم عليه . ولما قدم البرواناه هو والطوامين تتاون ، وكريه ، وتقو ، مجلسا عاما ، وأحضروا الملك غياث الدين وأمراءه . PageV12P0175(@)(@@) فقالوا : ما حملك على ما فعلت من خلع أبغا وميلك إلى صاحب مصر ؟ فقال : أنا صبي وما علمت المصلحة . ورأيت الأمراء قد فعلوا شيئا ، فخفت إن خالفتهم أن يمسكوني فقام البرواناه إلى الطواشي شجاع الدين قابنا لا لا السلطان فذبحه بيده . ثم إن الأمراء اعتذروا بأن ابن الخطير هو الذي فعل هذا كله ، وخفنا أن يفعل بنا كما فعل بتاج الدين كيوي . فسألوه شرف الدين ابن الخطير فقال للبرواناه : أنت حرضتني على ذلك ، وأنت كاتبت صاحب مصر ، وفعلت وفعلت . فأنكر البرواناه ذلك . وكتب المقدمون بصورة ما جرى إلى أبغا ثم أمروا بضرب ابن الخطير بالسياط ويقرروه بمن كان معه ، فأقر على نور الدين ابن جيجا ، وسيف الدين قلاوون ، وعلم الدين سنجر الجمدار ، غيرهم . فلما تحقق البرواناه أنه يقتل بإقرار ابن الخطير عليه ، أوحى إليه بقول : متى قتلوني لم يبقوك بعدي ، فاعمل على خلاصي وخلاصك بحيث أنك تصر على الإنكار ، واعتذر بأن اعترافك كان من ألم الضرب . PageV12P0176(@)(@@) ثم جاء الجواب بقتل ابن الخطير ، فقتل في جمادى الأولى ، وبعث برأسه إلى قونية ، وبإحدى يديه إلى أنكورية ، وبالأخرى إلى أرزنكان . وقتلوا معه سيف الدين قلاوون، والجمدار ، وجماعة كبيرة . وأثبتوا ذنبا على طرقطاي ، ففدى نفسه بأربعمائة ألف درهم وبمائتي فرس ، على أن يقم بألف من المغل في الشتاء . [قتل القسيس مرخسيا] وفيها قتل مرخسيا النصراني القسيس ، لا رحم الله فيه عضوا 
ms10038	 ، وكان واصلا عند أبغا ، متمكنا منه ، وله عليه دالة زائدة . وكان يغريه بأذية المسلمين . قتله معين الدين محمود والي أرزنكان بأمر البرواناه ، وقتل نيفا وثلاثين نفسا معه من أهله وأتباعه ، فلله الحمد . [واقعة صاحبي مكة والمدينة] وفيها تواقع أبو نمي صاحب مكة ، وجماز صاحب المدينة ، فالتقوا على مر الظهران ، وسببها أن إدريس بن حسن بن قتادة صاحب الينبع ، وهو ابن عم أبي نمي اتفق هو وجماز على أبي نمي ، وسارا لقصده ، فخرج وكسرهما ، وأسر إدريس ، وهرب جماز . [انتصار السلطان على التتار] PageV12P0177(@)(@@) وفي شوال قدم السلطان دمشق ، ودخل حلب في أول ذي القعدة . وسار ابن مجلي بعسكر حلب فنزل على الفرات ، وسار السلطان بالجيوش فقطع الدربند الرومي ، ووقع سنقر الأشقر بثلاثة آلاف من التتار ، فالتقاهم فكسرهم ، وأسر منهم، وصعد العسكر الجبال ، وأشرفوا على صحراء البلستين ، فشاهدوا التتار ، قد رتبوا عسكرهم أحد عشر طلبا ، الطلب ألف ، ومقدم الكل النوين تناون ، وعزلوا عنهم عسكر الروم خوفا من مخامرتهم ، فلما التقى الجمعان حملت مسيرة التتار فصدمت سناجق السلطان ، ودخلت طائفة منهم ، وحملوا على الميمنة ، فلما رأى ذلك السلطان ردفهم بنفسه وخاصكيته ، ثم رأى مسيرته قد اضطربت ، فردفها بطائفة ، ثم حمل بالجيش حملة واحدة على التتار ، فترجلوا وقاتلوا أشد قتال، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وانهزم الباقون في الجبال والوعر ، فأحاطت بهم العساكر المنصورة ، فقاتلوا حتى قتل أكثرهم ، وقتل من المسلمين جماعة ، منهم الأمير ضياء الدين ابن الخطير ، وشرف الدين قيران العلاني، وعز الدين أخو المحمدي ، وسيف الدين قلنجق الششنكير ، وعز الدين أيبك الشقيفي . PageV12P0178(@)(@@) وأسر خلق من التتار ، فمنهم على ما ذكر الملك المؤيد : سيف الدين سلار ، وسيف الدين قبجق، وسنذكر من أخبارهما . ونجا البرواناه ، وساق إلى قيصرية ، وذلك في ذي القعدة . واجتمع بصاحب الروم غياث الدين وأعيان الدولة وأخبرهم بكسرة التتار ، فاجتمع رأيهم على الانتقال إلى دوقات خوفا من مرور التتار بهم وأذيتهم . [فتح قيصرية] وأما السلطان فبعث سنقر الأشقر إلى قيصرية بأمان أهلها وإخراج السوقية ، ثم رحل السلطان ، عز نصره ، إلى قيصرية ، وطلع الأعيان 
ms10039	 والأمراء والكبار والفضلاء على طبقاتهم وتلقوه ، وخرج به المسلمون ، وكان يوما مشهودا . وركب يوم الجمعة للصلاة ، فدخل إلى مدينة قيصرية ، ونزل بدار السلطنة ، وجلس على سرير المملكة، وجلس بين يديه القضاة والعلماء على قاعدة مملكة الروم ، ومدوا سماطا عظيما ، وخطبوا له ، وضربت السكة باسمه . ثم بلغ السلطان أن البرواناه كتب إلى أبغا يحرضه على إدراك السلطان الملك الظاهر بالروم . وبلغه أيضا الغلاء الذي بالبلد ، فرحل عنه إلى الشام . PageV12P0179(@)(@@) وممن أسر المسلمون في وقعة البلستين من الكبار: مهذب الدين ابن البرواناه، وابن أخته ، والأمير نور الدين جبريل ، والأمير قطب الدين محمود ، والأمير سراج الدين إسماعيل بن جاجا ، والأمير سيف الدين سنقر شاه الزوباشي ، ونصرة الدين بهمن ، وكمال الدين إسماعيل عارض الجيش ، وحسام الدين كباول ، والأمير سيف الدين الجاويش ، وشهاب الدين غازي التركماني . ومن أمراء التتار : زيرك صهر أبغا ، وسرطق ، وجركر ، وتماديه ، وسركوه . وأما صاحب الروم فتحول إلى دوقات ، وهي حصينة ، على أربعة أيام من قيصرية. ورجع الملك الظاهر على المعركة ، فسأل من عدة القتلى كم بلغت ؟ فقيل : إن عدة القتلى المغل ستة آلاف وسبعمائة وسبعون نفسا . وتعب الجيش وقاسوا مشقة عظيمة. وكان على يزك الجيش عز الدين أيبك الشيخي ، وكان قد ضربه السلطان بسبب تقدمه ، فتسحب إلى التتار . وجاء إلى السلطان رسول البرواناه يستوقفه عن الحركة ، فكان جوابه : إنا قد عرفنا طرق الروم وبلاده ، وما كان جلوسنا على تخت الملك رغبة فيه إلا لنعلمكم أنه لا عانق لنا عن شيء نريده بحول الله وقوته . ثم قطع السلطان الدربند وعبر النهر الأزرق ، وقدم الشام في آخر العام . PageV12P0180(@)(@@) [أخذ قونية] ولما بلغ شمس الدين ابن قرمان وقعة البلستين جمع وحشد ، وقصد أقصرا ونازلها ، ثم قصد قونية ومعه ثلاثة آلاف فارس فنازلها ، ورفع السناجق الظاهرية ، وأحرق بابها ، ودخلها يوم عرفة ، فنهب دور الأمراء والنائب ، ثم ظفر بنائبها ، فعذبه وقتله، وعلق رأسه . وأقام بقونية سبعة وثلاثين يوما . [مذبحة أبغا بأهل قيصرية] PageV12P0181(@)(@@) وأما الملك أبغا فإنه أسرع إلى الروم فوافى البلستين على أثر رجوع الملك الظاهر 
ms10040	 ، فشاهد القتلى ، فبكى وأنكر على البرواناه كونه لم يعرفه بجلية الأمر، فقال: لم أعرف. فلم يقبل قوله ، وحنق عليه ، وبعث أكثر جيشه إلى جهة الشام ، وكان معه أيبك الشيخي ، فقال له : أرني مكان ميمنتكم و ميسرتكم ، فأراه ، فقال : ما هذا المعسكر يكفيه هذه الثلاثون ألفا التي معي . ثم بعث يجمع العساكر . وكان قد هلك لهم خيل كثيرة . ثم عطف ، لعنه الله ، على قيصرية فخرج إليه القضاة والعلماء ، فقال : كم للملك الظاهر عنكم ؟ قالوا : خمسة وعشرون يوما . وعزم على قتل أهل قيصرية فلاطفوه ، وقالوا : هؤلاء رعية لا طاقة لهم بدفع جيش . فلم يقبل هذا العذر، وقتل جماعة من الأعيان صبرا . ثم أمر عسكره بالقتل والنهب في البلد . قال قطب الدين في "تاريخه" : فيقال إنه قتل من الرعية ما يزيد على مائتي ألف ، وقيل خمسمائة ألف من قيصرية إلى أرزن الروم . وممن قتل : القاضي جلال الدين حبيب. فما قوم دخول السلطان وحكمه على الروم أسبوعا بما جرى على أهلها. فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . سنة ست وسبعين وستمائة [دخول السلطان دمشق] PageV12P0182(@)(@@) دخل السلطان دمشق في سابع المحرم ، فدخل القلعة ، ثم نزل إلى قصره . [المشورة في أمر التتار] وتواترت الأخبار بوصول أبغا إلى البلستين ، فضرب السلطان مشورة ووقع الاتفاق على الخروج من دمشق بالعساكر المنصورة ، وملتقى أبغا حيث كان . وأمر بالدهليز فضرب على القصر . ثم بلغه رجوع أبغا ، فأمر برد الدهليز . [وفاة الملك الظاهر] وجلس في رابع عشر المحرم بالقصر فرحا مسرورا يشرب القمز ، فتوعك عقيب ذلك اليوم وتقيأ ، فعسر عليه القيء ، ثم ركب لكي ينشط فقوي به الألم ومرض، واشتكى في اليوم الثالث حرارة باطنه ، ثم أجمعت الأطباء على استفراغه، فسقوه دواء ، فلم ينجع ، فحركوه بدواء آخر كان سببا لإفراط إسهاله ، وضعف ، والحمى تتضاعف ، فتخيل خواصه أن كبده تتقطع ،وأنه سم ، فسقوه جواهر في اليوم السادس . وكانت المرضة ثلاثة عشر يوما . ومات رحمه الله وعفا عنه ، كما هو مؤرخ في ترجمته في المحرم . [سلطنة الملك السعيد] وفي سادس عشر 
ms10041	 ربيع الأول ركب السلطان الملك السعيد بأبهة الملك ، وخلع على الأمراء ، وله نحو ثمان عشرة سنة . [القبض على سنقر والبيسري] PageV12P0183(@)(@@) وفي الخامس والعشرين من ربيع الأول قبض الملك السعيد على سنقر الأشقر والبيسري ، وسجنهما . [نيابة الفارقاني] وكان قبل ذلك بأيام قد مات نائب السلطنة بيليك الخزندار ، فولى مكانه شمس الدين أقسنقر الفارقاني . [قدوم رسل بركة] وفيه قدمت رسل بركة في البحر ، وطلعوا من الإسكندرية . [القبض على الفارقاني] وفي ربيع الآخر قبض السلطان على نائبه الفارقاني في جماعة من الأمراء وحبسوا وولى نيابة السلطنة الأمير شمس الدين سنقر الألفي . [الإفراج عن سنقر والبيسري] وفيه أفرج السلطان عن سنقر الأشقر وبيسري ، وخلع عليهما ، ورضي عنهما . [اختلاف الآراء على الملك السعيد] وفي جمادى الآخرة قبض السلطان على خاله بدر الدين بركة خان لأمر نقمه عليه ، ثم أطلقه بعد عشرة أيام . وبقيت الآراء مختلفة ، وكل واحد يشير على السلطان بما يوافق هواه ، والسلطان شاب غر بالأمور . [دفن الملك الظاهر] وعملت التربة الظاهرية بدمشق ، وبالغوا في الإسراع في إنشائها ، ونقل تابوت المرحوم الملك الظاهر من قلعة دمشق إلى تربته ليلا ومعه نائب السلطنة عز الدين أيدمر ، ومن الخواص دون العشرة . [قضاء القضاة في مصر] PageV12P0184(@)(@@) وفي ذي القعدة عزل القاضي محيي الدين عبد الله ابن قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة عن قضاء مصر وأعمالها ، ثم أضيف ذلك إلى قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين ، فلم يفرد بعد ذلك قضاء مصر عن قضاء القاهرة . [قضاء الشام] وفي ذي الحجة ولي قضاء الشام ابن خلكان وصرف ابن الصائغ ، رحمهما الله . سنة سبع وسبعين وستمائة [الترحيب بالقاضي ابن خلكان بدمشق] فدخل قاضي القضاة ابن خلكان دمشق في أول العام ، وتلقاه نائب السلطان والدولة والأعيان ، وفرح الأكابر بمقدمه ، ومدحه غير واحد من الشعراء ، وتكلم نور الدين ابن مصعب ، وأنشأ هذه الأبيات: رأيت أهل الشام طرا نالهم الخير بعد شر وعوضوا فرحة بحزن وسرهم بعد طول غم فكلهم شاكر وشاك ……ما فيهم قط غير راض فالوقت بسط بلا انقباض 
ms10042	 قد أنصف الدهر في التقاضي قدوم قاض وعزل قاض لحال مستقبل وماض [التدريس في الظاهرية بدمشق] وفي صفر أديرت المدرسة الظاهرية بدمشق ، ولم تكن كملت عمارتها ، وكانت قبل ذلك دار إمرة ، وتعرف بدار العقيقي ، فاشتريت ، فدرس للشافعية الشيخ رشيد الدين الفارقي ، ودرس للحنفية الشيخ صدر الدين سليمان . [قضاء الحنفية بدمشق] PageV12P0185(@)(@@) وفي جمادى الأولى ولي قضاء الحنفية بدمشق الشيخ صدر الدين سليمان ، بعد وفاة ابن العديم ، فتوفي بعد ثلاثة شهور ، وولي بعده القاضي حسام الدين الرومي قاضي ملطية . [التدريس بالنجيبية] وفي ذي القعدة أديرت مدرسة النجيبية ، وهي صغيرة ، إلى جانب المدرسة النورية فدرس بها قاضي القضاة ابن خلكان مديدة ، ثم نزل عنها لولده . [فتح الخانكاه النجيبية] وفتحت الخانكاه النجيبية ، وكان سبب تأخر فتح المكانين عن تاريخ وفاة النجيبي شمول الحوطة على التركة والوقف . [عبور الملك السعيد إلى قلعة دمشق] وفي خامس ذي الحجة كان عبور السلطان الملك السعيد إلى قلعة دمشق ، وكان يوما مشهودا ، وعملت القباب ، وفرح الناس ودعوا له دعاء كثيرا ، وسروا به سرورا زائدا لجودنه ولينه . [وزارة السنجاري بمصر] وفي يوم عرفة باشر الوزارة بمصر القاضي برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري بحكم وفاة الوزير بهاء الدين ابن حنا بمقتضى مرسوم سلطاني . [وزارة ابن القيسراني بالشام] وفي هذا الشهر ولي الوزارة بالشام الصاحب فتح الدين ابن القيسراني ، وبسط يده ، وأمر القضاة بالركوب معه أول مباشرته . [الإغارة على بلاد سيس] PageV12P0186(@)(@@) وبعث السلطان شطر الجيش للإغارة على بلاد سيس ، وعليهم الأمير الكبير سيف الدين قلاوون. [إسقاط المقرر على الأمراء] وبقي السلطان يتردد إلى المرج والرنيقة للفرجة . وجلس بدار العدل ، وأسقط ما قرره أبوه على الأمراء ، فسر الناس ودعوا له على هذه الحسنة العظيمة ، ولعل الله قد رحمه بها . [ولاية شد الشام] وفيها عزل عن الشد بكتوت الأقرعي ، وأرسل إلى حلب على خبز الأمير علم الدين الدواداري ، ثم أحضر الدواداري وأعطي شد الشام ، فباشره أواخر ذي الحجة . سنة ثمان وسبعين وستمائة [قضاء المالكية بدمشق] وفي المحرم ولي قضاء المالكية بدمشق الذي كان 
ms10043	 ينوب عن الشيخ زين الدين الزواوي ، وهو جمال الدين أبو يعقوب الزواوي . [ولاية دمشق] وفيه ولي ولاية دمشق عز الدين ابن أبي شيحا ، وعزل الأمير ناصر الدين الحراني. [وقوع الخلاف بين الخاصكية والسلطان] PageV12P0187(@)(@@) وفي ربيع الأول وقع الخلف بين الخاصكية بدمشق وعجز السلطان عن تلافي ذلك ، وخرج عن طاعته نائبه الأمير سيف الدين كوندك ، وتقدم بالذين التفوا عليه نحو القطيفة ، ومعه نحو أربعمائة من الظاهرية ، وفيهم فرسان وشجعان ، فنزل بالقطيفة ينتظر الجيش الذين في سيس ، فقدموا ، واتصل بهم كوندك وأصحابه ، ونزل الكل بعذرا ، ثم راسلوا السلطان في معنى الخلف الذي حصل . وكان كوندك مائلا إلى البيسري ، ولما اجتمع به وبالأمير سيف الدين قلاوون وغيرهما من الكبار أوحى إليهم ما وغر صدورهم وخوفهم من خواص الملك السعيد ، وأن نيتهم نحسة ، وأن السلطان موافق لما يختارونه ، وكثر القول ، ونفر الخواطر . فاقترح الأمراء على السعيد إبعاد الخاصكية عنه وتفرقهم ، فلم يجب إلى ذلك عجزا عنهم ، وخوفا من العاقبة ، وحار في أمره ، وصار وحيدا ، فرحل الجيش من عذرا ، وساروا في المرج إلى الكسوة ، وترددت الرسل بينهم . ثم ساروا إلى مرج الصفر ، ففارقهم نائب دمشق عز الدين أيدمر ، ومعه أكثر عسكر دمشق ، ودخلوا البلد ، فبعث السلطان أمه بنت بركة خان في محفة ، وفي خدمتها سنقر الأشقر ، فإنه كان مقيما بدمشق عند السلطان ، فتلقتها الأمراء ، وقبلوا الأرض PageV12P0188(@)(@@) أمام المحفة ، فكلمتهم في الصلح وحلفت لهم على بطلان ما نقل إليهم ، وأن السلطان يعرف حقهم . فاشترطوا شروطا كثيرة التزمت لهم بها ، وعادت إلى ولدها ، وعرفته الصورة ، فمنعه من حوله من الخاصكية من الدخول تحت تلك الشروط ، وقالوا : قصدهم إبعادنا ليتمكنوا منك ويعزلوك . ولم يتفق أمر ، وترحل العسكر طالبين الديار المصرية ، فساق السلطان جريدة في طلبهم ، فبلغ رأس الماء ، فوجدهم قد أبعدوا ، فعاد من آخر النهار ، ودخل القلعة ليلا ، وأصبح في غرة ربيع الآخر ، فسافر بمن بقي معه من الجيش المصري والشامي في طلبهم ، وسير والدته وخزائنه إلى الكرك . ووصل إلى بلبيس في خمسة عشر يوما . وقد دخل أولئك 
ms10044	 القاهرة ، ورجع نائب دمشق وأكثر الأمراء إلى الشام . وساق هو إلى قلعة مصر ، فوجد العساكر محدقة بالقلعة ، وكان بها نائبه الأمير عز الدين الأفرم ، فحصل بينهم مقاتلة يسيرة ، وحمل بها الأمير علم الدين سنجر الحلبي ، وشق الأطلاب ، وفتح له الأفرم وطلع إلى القلعة ، وقتل جماعة يسيرة ، وبقي جماعة ممن كان مع السلطان برا ، فاحتاجوا أن ينضموا إلى سائر العسكر . PageV12P0189(@)(@@) وأما سنقر الأشقر فإنه انعزل بالمطرية بطلبه ، وحاصروا القلعة ، وقطعوا عنها الماء الذي يطلع في المدارات ، وزحفوا عليها ، وجدوا في ذلك. فرأى السلطان تخلى من يرجو نصره عنه ، وتخاذل من بقي معه وأنه عاجز . [مشاركة قلاوون الملك السعيد في السلطنة] وكان مقدم الجيش الذي قام على الملك السعيد حموه الأمير سيف الدين قلاوون ، فجرت المراسلات على أن يخلع نفسه ويسلطنوا أخاه سلامش ، وأن يعطوا للسعيد الكرك ، ويعطوا أخاه الشوبك، يعني نجم الدين خضر ، فبعث علم الدين الحلبي وتاج الدين ابن الأثير الكاتب إليهم ، وحلفوا له على ذلك، ونزل من القلعة . وكان الحصار يومين ، فعقدوا له مجلسا لخلعه من الملك، وأحضروا الفقهاء والعلماء والأمراء ، وعملوا محضرا بخلعه ، وكتبوا به نسخا ، ورتبوا في السلطنة أخاه بدر الدين سلامش ، وهو ابن سبع سنين ، وجعلوا أتابكه الأمير سيف الدين قلاوون ، وحلفت الأمراء له ولأتابكه . [ضرب السكة] وضربت السكة باسمه على وجه ، وباسم أتابكه على وجه ، ودعي لهما معا في الخطبة . [نفي الملك السعيد إلى الكرك] PageV12P0190(@)(@@) وتوجه السعيد إلى الكرك ، وقد زال ملكه وعليه صورة تسليم . ثم أعيد إلى القلعة من الغد لأمر أرادوه ، ثم سيروه ليلا . [انحياز سنقر إلى قلاوون] وجاء سنقر الأشقر ، واجتمع بالأتابك سيف الدين ، وصار معه . [القبض على نائب دمشق] وجاءت الأخبار إلى دمشق قبل وصول نائبها أيدمر ، فقدم دمشق في أول جمادى الأولى ، فخرج يتلقاه الأمير جمال الدين أقوش الشمسي ، فقبض هو وجماعة من الأمراء على نائب السلطنة عز الدين أيدمر عند المصلى ، وفصلوه عن الموكب، ودخلوا به من باب الجابية ، ورسموا عليه بدار عند مأذنة فيروز إلى العشي ، وحبسوه بالقلعة 
ms10045	 ، قد استنابه الملك السعيد عليها مدة غيبة نائبها عز الدين . [عزل قضاة مصر] وفيه عزل قضاة مصر الثلاثة معا ، تقي الدين بن رزين الشافعي ، ونفيس الدين ابن شكر المالكي ، ومعز الدين النعمان الحنفي . [نيابة سنقر بدمشق] وفي ثالث جمادى الآخرة قدم سنقر الأشقر نائبا على دمشق، وقرر الدواداري مشدا كما كان . [سلطنة السلطان الملك المنصور] PageV12P0191(@)(@@) في الحادي والعشرين من رجب شالوا سلامش من السلطنة من غير نزاع ، وبايعوا المولى السلطان سيف الدين قلاوون الصالحي التركي ، المعروف بالألفي . ولقب بالملك المنصور ، وحلف له الأمراء البيسري ، والحلبي ، ولم يختلف عليه اثنان . [القبض على ابن القيسراني] وفي رجب قبض على الصاحب فتح الدين ابن القيسراني . [تحليف الأمراء] ثم وصل أمير يحلف أمراء الشام فحلفوا . وقيل إن سنقر الأشقر لما حلف الأمراء لم يحلف هو وكاسر ، ولم يرضه ما جرى ، ودقت البشائر بدمشق يوم السابع والعشرين من رجب وزين البلد . [عزل السنجاري عن وزارة مصر] وفي شعبان عزل برهان الدين السنجاري عن وزارة مصر بالصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء . [حبس أيدمر الظاهري] وفيه سير الأمير عز الدين أيدمر الظاهري من قلعة دمشق في محفة متمرضا إلى مصر ، فحبس بقلعتها . [حج الركب الشامي] وفي شوال خرج الركب الشامي وأميرهم عماد الدين يوسف ابن الشقاري ، وحج الشيخ شمس الدين شيخ الجبل ، وطائفة من الحنابلة ، وحج أبي وخالي . وحدثني أبي أنهم رأوا الملك السعيد يسير بظاهر الكرك في أواخر شوال . [موت الملك السعيد] PageV12P0192(@)(@@) قلت : ثم مات في منتصف ذي القعدة أو في عاشره ، وعمل عزاؤه بمصر ؛ وحضر السلطان وهو لابس البياض . [سلطنة سنقر الأشقر بدمشق] وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة ركب نائب السلطنة شمس الدين سنقر الأشقر الصالحي بعد العصر من دار السعادة وبين يديه جماعة من الأمراء والجند ، ودخل البلد ، فأتى باب القلعة فهجمها راكبا ، ودخل وجلس على تخت الملك ، وحلفوا له ، وتلقب بالملك الكامل . ودقت البشائر بعد ساعة ، ونودي في البلد . بسلطنته ، وكان محببا إلى الناس . وحلف له القضاة والأكابر 
ms10046	 . وقبض على الوزير تقي الدين البيع ، وكان له في الوزارة شهرا ونصفا ، واستوزر مجد الدين ابن كسيرات . ولم يحلف لم الأمير ركن الدين الجالق ، فقبض عليه وحبسه . وقبض على نائب القلعة لاجين المنصوري الذي تسلطن . وولى في المدينة علم الدين... . [سلطنة الملك خضر في الكرك] وأما المرم فرتب في السلطنة بها الملك خضر بعد أخيه ، وسار طائفة إلى الشوبك فتسلموها بالأمان بعد محاصرة أيام . وكان الذين بها قد عصوا على الملك المنصور لما نزح عنها الملك خضر بن الملك الظاهر إلى عند أخيه السعيد . ثم أحرقت أسوار الشوبك وأذهبت حصانة قلعتها . PageV12P0193(@)(@@) سنة تسع وسبعين وستمائة [استعراض سنقر بالسلطة] في مستهلها ركب السلطان سنقر الأشقر من القلعة بأبهة الملك ، ودخل الميدان وبين يديه الأمراء بالخلع ، وسير لحظة ، وعاد إلى القلعة . [انهزام الشاميين عند غزة] وجهزوا عسكرا ، فنزلوا عند غزة . وكان عسكر المصريين بغزة ، فأظهروا الهرب ، ثم كروا على الشاميين ، فكبسوهم ونالوا منهم ، وهزموهم إلى الرملة . [قدوم ابن مهنا وأمير آل مري على سنقر] وفي الخامس المحرم وصل أمير العرب عيسى بن مهنا ، ودخل في طاعة الملك الكامل سنقر الأشقر ، فبالغ في إكرامه ، وأجلسه على السماط إلى جانبه ، ثم قدم أمير آل مري أحمد بن حجي على الكامل فأكرمه . [تدريس الأمينية] وفي ولى قاضي القضاة ابن خلكان تدريس الأمينية ، وعزل نجم الدين ابن سني الدولة . [انهزام سنقر أمام المصريين] PageV12P0194(@)(@@) وفي أواخر المحرم جهز السلطان الملك المنصور من مصر جيشا ، عليهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي لحرب الملك الكامل سنقر الأشقر ، فنزل على الجسورة ، واستخدم وأنفق ، وجمع خلقا من البلاد ، وحضر معه ابن مهنا وابن حجي بعرب الشام ، وجاءته نجدة حماة وحلب ، وتصمد معه جيش كثيف ، لكن لم يكونوا كلهم معه في الباطن ، بل كان كثير منهم عليه ، وبعضهم فارغين . وأقبل الحلبي بالمصريين ، فالتقوا بكرة عند الجسورة ، والتحم الحرب ، واستمر المصاف إلى الرابعة ، وقاتل سنقر الأشقر بنفسه ، وحمل عليهم ، وبين ، لكن خامر عليه أكثر عسكره ، فانهزم بعضهم ، وتحيز بعضهم إلى المصريين ، وانهزم صاحب 
ms10047	 حماه من أول ما وقعت العين في العين ، وبقي في قل من الناس ، فولى وسلك الدرب الكبير إلى القطيفة ، ولم يتبعه أحد ، وتجمع المنهزمون على القصب من أعمال حمص ، ثم عاد أكثر الأمراء ، ولم يعاقبوا . وأما المصريون فأحاطوا بدمشق ، ونزلوا في خيم المنهزمين ، وراسلوا نائب سنقر الأشقر الذي بالقلعة ، ففتح لهم باب الفرج ، وفتحت القلعة بالأمان . ثم جهز الأمير علم الدين الحلبي ثلاثة آلاف في طلب سنقر الأشقر . [ولاية ابن سني الدولة قضاء دمشق] PageV12P0195(@)(@@) وركب القاضي القضاة ابن خلكان للسلام عل الحلبي فحبسه بعلو الخانقاه النجيبية ، وعزله ، وولي القضاء القاضي نجم الدين ابن سني الدولة ، وكان يحترمه لأنه لما تسلطن بدمشق في آخر سنة ثمان وخمسين كان نجم الدين هو قاضي دمشق حينئذ . وحكم الحلبي في البلد . وحضر إليه الأمير أحمد بن حجي ، ودخل في الطاعة . [التحاق ابن مهنا بسنقر] وأما ابن مهنا فإنه توجه صحبة سنقر الأشقر ، ولازم خدمته ، ونزل به وبمن معه من العسكر في برية الرحبة وأقام بهم . [أحكام القاضي الحلبي بدمشق] وأخرج الحلبي من حبس القلعة ركن الدين الجالق ، وحسام الدين لاجين ، وتقي الدين الصاحب ، وحبس ابن كسيرات ، وابن صصرى . وبقي ابن خلكان في الاعتقال نيفا وعشرين يوما . وضرب زين الدين وكيل بيت المال ، لأنهم تسرعوا إلى مبايعة سنقر الأشقر . وطلب ابن الصانع فأكرمه ، فشفع في القاضي ابن خلكان وفي زين الدين الوكيل . وعرض عليه الحلبي القضاء فعين نجم الدين ابن سني الدولة ، وعلم أنها ولاية مقلقلة لكونها من غير السلطان . [عفو السلطان المنصور عن الرعية] PageV12P0196(@)(@@) ثم ورد البريد في الثامن والعشرين من مصر بأنا قد عفونا عن جميع الناس من الخاص والعام ، ولم نؤآخذ أحدا ، وأن يقر كل أحد على منصبه . [نيابة السلطنة بدمشق] وباشر نيابة السلطنة الأمير بدر الدين بكتوت العلائي أياما إلى أوائل ربيع الأول . ثم جاء تقليد بالنيابة لملك الأمراء حسام الدين لاجين المنصوري الذي حبسه سنقر الأشقر ، فباشر يوم الأربعاء الحادي عشر من ربيع الأول ، وقرئ تقليده بدار السعادة . وكان شابا 
ms10048	 عاقلا ، شجاعا ، دينا ، من سلحدارية السلطان الملك المنصور أيام إمرته. ودخل معه دار السعادة الأمير علم الدين الحلبي ، ورتبه في النيابة ، ومشى في خدمته الأمراء . [إعادة ابن خلكان إلى القضاء بدمشق] وصرف الحلبي ابن خلكان إلى منزله بالمدرسة العادلية ، وبقي ابن سني الدولة يتردد إلى المدرسة ويحكم بها . وأمره الحلبي بأن يتحول من العادلية ويسلمها إلى ابن سني الدولة ، فشق ذلك عليه ، وتكرر إليه القول بسرعة التحول ، فبينا هو كذلك وقد أحضر جمالا لنقل حوائجه إلى جبل الصالحية ، وإذا بكتاب سلطاني بإكرامه،والإقرار له على منصبه ،وإعادته إلى القضاء،فباشر الحكم يومئذ الظهر، ولبس الخلعة . PageV12P0197(@)(@@) [ولاية ابن الحراني] وأعيد إلى ولاية المدينة ابن الحراني . [مطاردة المصريين سنقر الأشقر] وفي أوائل ربيع الآخر توجه من دمشق الأمير عز الدين الأفرم نجدة للجيش المصري الذين توجهوا لمضايقة سنقر الأشقر ، فاجتمعوا بحمص ، ثم ساروا في طلب الأشقر ، ففارق ابن مهنا وتوجه إلى الحصون التي بيد نوابه ، وطلع إليها ، وهي صهيون وكان سير أهله إليها وخزائنه وبلاطنس ، وبرزية ، وعكار ، وجبلة ، واللاذقية ، وشيزر وبكاس . [نزول الحاج أزدمر بشيزر] وكان قد انهزم يوم الوقعة الأمير الحاج أزدمر إلى جبل الجرديين ، وأقام عندهم ، واحتمى بهم ، ثم مضى إلى خدمة سنقر الأشقر في طائفة من الجبليين ، فأنزله بشيزر يحفظها . [ولاية ابن النحاس الدواوين] وفي جمادى الآخرة ولي نظر الدواوين الصاحب محيي الدين ابن النحاس . [وقوع الجفل في البلاد الحلبية] وفيه وصل الجفال من البلاد الحلبية من التتار ، وتقهقر عسكرها . وسبب حركتهم ما بلغهم من اختلال الكلمة . [تواتر العساكر لمواجهة التتار] PageV12P0198(@)(@@) وتوجه في جمادى الأولى عسكر المصريين ، ونازلوا شيزر ، وضايقوها بلا محاصرة ، وترددت الرسل بينهم وبين سنقر الأشقر في تسليمها . فبينا هم في ذلك وصلت الأخبار في جمادى الآخر بأن التتار قد دهموا البلاد ، فخرج من بدمشق من العساكر ، وعليهم الركن أباجو ، وانضم إلى العساكر التي على شيزر ، ثم نزل الكل على حماة . وقدم من مصر بكتاش النجمي في ألف ، ولحق بهم . [اتفاق الأمراء مع سنقر لقتال التتار] وأرسل 
ms10049	 هؤلاء إلى سنقر الأشقر يقولون : هذا العدو قد دهمنا ، وما سببه إلا الخلف الذي بيننا ، وما ينبغي أن تهلك الرعية في الوسط ، والمصلحة أننا نجتمع على دفعه. فنزل عسكر سنقر الأشقر من صهيون ، والحاج أزدمر من شيزر ، وخيمت كل طائفة تحت حصنها ، واتفقوا على الملتقى وقتال التتار . وجاءت طائفة عظيمة من التتار ، فقتلوا من تبقى بحلب ، وسبوا ونهبوا ، وأحرقوا منبر الجامع والمدارس ودور الأمراء ، وعملوا كل قبيح كعاداتهم ، وأقاموا بحلب يومين ، واستاقوا المواشي والغنائم . [نداء حلبي يائس بنصر الإسلام] PageV12P0199(@)(@@) وقيل إن بعض من كان استتر بحلب يئس من الحياة ، ووقف على رأس منارة حلب ، وكبر بأعلى صوته على التتار وقال : الله أكبر جاء النصر من عند الله . ولوح بثوبه، وبقي يقول : أمسكوهم من البيوت مثل النساء يا عسكر الإسلام . فخرج التتار على وجوههم يظنون أن المسلمين قد جاءوا . وكانوا قد اجتماع العسكر على حماة ، وسلم ذلك الرجل . نقل ذلك الشيخ قطب الدين . [تسحب الأمراء عن سنقر] وفي هذه الأيام تسحب جماعة من الأمراء الذين عند سنقرالأشقر إلىالسلطان. وكان السلطان قد سار ببقية الجيش فنزل غزة . [الخطبة بولاية العهد للملك الصالح] وفي هذه المدة خطب على المنابر بولاية العهد الملك الصالح على ابن السلطان الملك المنصور . [عودة السنجاري وابن لقمان إلى منصبيهما] وفيها أعيد السنجاري إلى الوزارة ، ورد ابن لقمان إلى ديوان الإنشاء . [رجوع السلطان من غزة] ورجع السلطان من غزة لما بلغه رجوع التتار وأمن البلاد . [إعادة القضاة إلى مناصبهم بمصر] PageV12P0200(@)(@@) وفي رمضان أعيد تقي الدين ابن رزين إلى قضاء الديار المصرية ، وعزل صدر الدين ابن بنت الأعز . وأعيد قبل ذلك إلى القضاء القاضيان نفيس الدين ابن شكر ، ومعز الدين النعمان . ورتب قاض حنبلي وهو الشيخ عز الدين عمر بن عبد الله بن عوض المقدسي صهر الشيخ شمس الدين ابن العماد . [هزيمة طائفة من الشاميين أمام الفرنج بالمرقب] وفي ذي القعدة كان طائفة من الشاميين نزال بمرج المرقب ، فداخلهم طمع فركبوا من الليل ، وصبحوا المرقب للغارة ، فخرج الفرنج وقد جاءتهم 
ms10050	 نجدة في البحر ، وحملوا على المسلمين ، فهزموهم ومزقوهم في أدوية وعرة ، ونالوا منهم نيلا عظيما ، وقتلوا وأسروا . فما شاء الله كان . [خروج السلطان إلى الشام] وفي أول ذي الحجة خرج السلطان إلى الشام ، وخلفه ولده الملك الصالح . [البرد بمصر] ويوم عرفة وقع بديار مصر برد كبار ، فأهلك بعض الزرع ، وبدع في الوجه القبلي. [الصاعقة بالجبل الأحمر] ووقع تحت الجبل الأحمر صاعقة على حجر ، فأخذت وسبكت ، وجاء منها نحو الأوقية . [الصاعقة بالإسكندرية] ووقعت يومئذ صاعقة بالإسكندرية . [مراسلة أهل عكا بالهدنة] PageV12P0201(@)(@@) وفي سابع عشر ذي الحجة نزل السلطان على الروحاء قبالة عكا ، فراسله أهلها في الهدنة . وأقام هناك أياما . [قدوم ابن مهنا على السلطان] وقدم عليه عيسى بن مهنا طائعا ، فبالغ السلطان في إكرامه و احترامه ، وصفح عنه من قيامه مع سنقر الأشقر . [وزارة ابن مزهر بدمشق] وفيها وزر بدمشق الشرف ابن مزهر ، ومد يده ، ثم أعيد التقي البيع . سنة ثمانين وستمائة [كشف مؤآمرة الفتك بالسلطان] في أوائل المحرم هادن السلطان أهل عكا ، ونزل اللجون ، وقبض على الأمير سيف الدين كوندك الظاهري وعدة أمراء بحمراء بيسان . فقيل إن كوندك ، وأيتمش السعدي ، وسيف الدين الهاروني اتفقوا على الفتك بالسلطان ، وعرف ذلك البيسري، فأعلمه ، فقبض على كوندك وغيره ، وهرب الباقون ، الهاروني ، والسعدي ، ونحو ثلاثمائة فارس على حمية إلى عند سنقر الأشقر . وأهلك كوندك ، فقيل إنه غرق ببحيرة طبرية . [جرح الأمير طقصو] وساق طقصو في عسكر وراء أيتمش السعدي ، فجرح ورد . [حبس أمراء بقلعة دمشق] ويوم سابع عشر المحرم وصل المحمدي مقدم البحرية إلى دمشق ومعه جماعة من أمراء ممسوكين ، فحبسهم بقلعة دمشق . [دخول السلطان دمشق] PageV12P0202(@)(@@) ودخل السلطان دمشق يوم تاسع عشر المحرم ، وحمل الجتر البيسري يومئذ ، فعزل ابن خلكان عن القضاء بابن الصائغ ، وولي قضاء الحنابلة نجم الدين أحمد ابن الشيخ شمس الدين ، وذلك بعد خلو الشام من قاض حنبلي مدة . [مصالحة السلطان وسنقر الأشقر] ثم جهزت المجانيق وطائفة لحصار شيزر ، فنازلوها وتسلموها ، وذلك أن الرسل ترددت في الصلح بين السلطان وبين سنقر الأشقر 
ms10051	 ، ووصل من جهته الأمير علم الدين الدواداري ، والأمير خزندار سنقر الأشقر . فحلف له السلطان ونودي من دمشق باجتماع الكلمة ، ودقت البشائر لذلك ، وسير إليه فخر الدين المقري الأمير ليحلفه ، وحينئذ سلم سنقر الأشقر قلعة شيزر للسلطان ، فعوضه عنها كفرطاب ، وفامية ، وأنطاكية ، والسويدية ، وشغر ، وبكاس ، ودركوش ، بضياعها ، على أن يقيم ستمائة فارس على جميع ما تحت يده من البلاد ، وذلك ما ذكرناه ، وصهيون ، وبلاطنس ، وجبلة ، وبرزية ، و اللاذقية ، . وخوطب في ذلك بالمقر العالي ، المولوي ، السيدي ، العالمي ، العادلي ، الشمسي ، ولم يصرح له في ذلك لا بالملك ولا بالأمير . [إدارة الخمور بدمشق ومصر وإبطالها] PageV12P0203(@)(@@) وفي ربيع الأول أديرت الجهة الملعونة والخمور بدمشق ،وكانت بطالة من خمس عشرة سنة ، وأديرت بالديار المصرية أيضا قبل هذا التاريخ بمدة ، فلا قوة إلا بالله . وبقيت دائرة بدمشق أياما ، ولطف الله تعالى ، وأبطلت ، وأريقت الخمور . وطهر البلد من ذلك . ولله الحمد . [مصالحة السلطان والملك خضر] ووقع الصلح بين صاحب الكرك الملك خضر وبين السلطان . [إقامة العزاء بالملك السعيد] ثم جاءت امرأة الملك الظاهر بنت بركة خان ومعها تابوت ولدها الملك السعيد ، ثم استقوا التابوت بالليل من الصور ، ودفن إلى جانب والده . وأدخله القبر قاضي القضاة عز الدين ابن الصانع ، ونزلت أمه بدار صاحب حمص ، وعقد العزاء من الغد بالمدرسة الظاهرية ، وحضره السلطان والأمراء والأعيان والوعاظ . [عزل ابن البيع ووزارة ابن السنهوري] وعزل تقي الدين البيع من الوزارة ، وباشر عوضه تاج الدين ابن السنهوري. [ الأخبار بخروج التتار] وفي جمادى الأولى جاءت الأخبار بأن التتار على عزم المجيء . وقعة حمص PageV12P0204(@)(@@) انجفل أهل البلاد الشمالية ، وقويت الأخبار ، واهتم السلطان بدمشق للعرض، وجاء أحمد بن حجي بخلق من العربان ، وكثرت الأراجف ، وكثرت الجفال ، وعدى التتار الفرات من ناحية حلب ، ونازل الرحبة منهم ثلاثة آلاف ، منهم القان أبغا ، فخرج السلطان بسائر الجيوش ، وقنت الأئمة في الصلوات ، وحضر سنقر الأشقر ، وأيتمش السعدي ، والحاج أزدمر ، وبالغ السلطان في احترام سنقر الأشقر ، وأقبل منكوتمر يطوي البلاد ، فالتقى الجمعان ، ووقع المصاف ما بين مشهد خالد بن الوليد 
ms10052	 إلى قريب الرستن ، وذلك شمالي حمص ، في يوم الخميس رابع عشر رجب . ويوم الأربعاء فاق العالم بدمشق وأحسوا بقرب اللقاء ، وفزعوا كافة إلى جامع دمشق بالشيوخ والأطفال ، واستغاثوا إلى الله تعالى ، ثم خرج الخطيب بالمصحف العثماني إلى المصلى ، ومعه خلائق يتضرعون إلى الله تعالى ، وكان يوما مشهودا ، شهده مع السلطان ممالكيه ، مثل طرنطية ، وبيدرا ، وكتبغا ، ولاجين ، وجنق ، وسنجر الشجاعي ، والطباخي ، وسندمر ، وعدة كلهم أمراء ، ومنهم من تسلطن ، وسنقر الأشقر ، والحاج أزدمر الذي قيل إنه طعن طاغية العدو ، وعلم الدين الدواداري ، والمنصور صاحب حماة في أمرائه ، فكان رأس PageV12P0205(@)(@@) الميمنة ، ويليه البيسري ، ثم طيبرس الوزيري ، وعز الدين الأفرم ، ونائب دمشق لاجين المذكور في عسكر دمشق . وكان رأس الميسرة سنقر الأشقر المذكور ، ثم الأيدمري ، ثم بكتاش أمير سلاح . وكان في طرف الميمنة العرب ، وفي طرف الميسرة التركمان . وشاليش القلب طرنطاي . وكانت المغل خمسين ألفا ، والمجمعة ثلاثين ألفا . قلت : وكان الملتقى يوم الخميس ، كما ذكرنا ، طلوع الشمس . وكان عدة التتار على ما قيل مائة ألف أو يزيدون . وكان المسلمون على النصف من ذلك أو أقل . PageV12P0206(@)(@@) وكانت ملحمة عظيمة ، واستظهر التتار في أول الأمر ، واضطربت ميمنة المسلمين، ثم حملت التتار على الميسرة فكسروها ، وهزموها مع طرف القلب . وثبت السلطان بمن معه من أبطال الإسلام ، وكان القتال يعمل من ضحوة إلى المغيب . وساق طلب من التتار وراء الميسرة إلى بحيرة حمص ، وقتلوا خلقا من المطوعة والغلمان ، وأشرف الإسلام على خطة صعبة . ثم إن الكبار مثل البيسري ، وسنقر الأشقر ، وعلاء الدين طيبرس ، وأيتمش السعدي ، وبكتاش أمير سلاح ، وطرنطية ، ولاجين ، وسنجر الدواداري لما رأوا ثبات السلطان حملوا على التتار عدة حملات ، ثم كان الفتح ، ونزل النصر وجرح مقدم التتار منكوتمر بن هولاكو ، وجاءهم الأمير عيسى بن مهنا عرضا ، فتمت هزيمتهم ، واشتغلوا بما دهمهم من جرح مقدمهم . وركب المسلمين أقفيتهم ، وقتلوا منهم مقتلة هائلة ، وساقوا وراءهم حتى بقي السلطان في نفر قليل من الخاصكية ، ونائبه طرنطاي قدامه بالسناجق . وردت ميمنة التتار التي كسرت ميسرة المسلمين ، فمروا بالسلطان وهو تحت 
ms10053	 العصائب والكوسات تضرب ، وحوله من المقاتلة أقل من ألف ، فلما جاوزوه ساق وراءهم ، فانهزموا لا يلوون على شيء ، وتم النصر بعد العصر ، وانهزموا عن PageV12P0207(@)(@@) آخرهم قبل الغروب ، وافترقوا ، فأخذت فرقة على سلمية والبرية ، وأخرى على ناحية حلب . وعاد السلطان إلى منزله بليل ، وجهز من غد وراءهم الأيدمري في طائفة كبيرة . وجاءت يوم الجمعة بطاقة بالنصر ، فضربت البشائر ، وزينت دمشق ، فلما كان نصف الليل وصل إلى ظاهر دمشق المنهزمون من الميسرة أمراء و جناد ، ولم يعلموا بما تجدد من النصر ، فقلق الخلق ، وماج البلد ، وشرع خلق في الهروب . ثم وصل وقت الفجر بريدي بالبشارة بعد أن قاسى الخلق ليلة شديدة ، وتودعوا من أولادهم واستسلموا للموت ، فإن أولئك التتار كانوا يبذلون السيف من غير تردد . ورأسهم كافر ، وأكثرهم على الكفر ، فلله الحمد على السلامة . وكان للصبيان والنسوان في تلك الليلة في الأسطحة ضجيج عظيم وبكاء والتجاء إلى الله تعالى لا يعبر عنه . PageV12P0208(@)(@@) وكان ركن الدين الجالق من جملة المنهزمين ، ولم يعنفه السلطان لأنه رأى ما لا قبل له به . فلكا صليت الصبح قريء الكتاب السلطاني بكسرة التتار ، وأنهم كانوا مائة ألف أو يزيدون . ثم جاء كتاب آخر الليل قبل الظهر في المعنى ، وزينت دمشق. واستشهد نحو مائتي فارس منهم الحاج أزدمر ، وسيف الدين الرومي ، وشهاب الدين توتل الشهرزوري ، وناصر الدين ابن جمال الدين الكاملي ، وعز الدين ابن النصرة المشهور بالقوة المفرطة والصرامة . ودخل السلطان دمشق يوم الجمعة المقبلة ، وبين يدي موكبه أسرى التتار يحملون رماحا عل شعث االقتلى ، وقدم في خدمته ممن كان انضم إلى سنقر الأشقر أيتمش السعدي ، وسيف الدين بلبان الهاروني ، وعلم الدين الدواداري ، وودعه سنقر الأشقر من حمص وعادإلى صهيون . وترحل أولئك الذين نازلوا الرحبة . ثم قدم بعد جمعة علاء الدين الأيدمري وقد أنكى في التتار ، وتبعهم إلى قريب الفرات ، وهلك منهم خلق عند تعديتهم الفرات ، ونزل إليهم أهل البيرة ، فقتلوا فيهم وأسروا ، وتمزقوا وتعثروا ، وتوصلوا إلى بلادهم في أسوأ حال ، فلله الحمد على كل حال . [دخول السلطان القاهرة 
ms10054	] PageV12P0209(@)(@@) ودخل السلطان القاهرة يوم الأحد ثاني شعبان ، فوصل في عشرين يوما إلى القاهرة. [ولاية شد الدواوين] وترتب في شد الدواوين علم الدين الدواداري . [موت ملك التتار] ومات بين العيدين ملك التتار أبغا . [القبض على أميرين بمصر] وفي شعبان قبض بمصر على الأمير ركن الدين أباجو الحاجب ، وبهاء الدين يعقوبا. [فتح المدرسة الجوهرية] وفي رمضان فتحت المدرسة الجوهرية ، ودرس بها القاضي حسام الدين الحنفي بحضرة واقفها الصدر نجم الدين . [الثلج والبرد والجليد ببعلبك] وجاء في رمضان ثلج مفرط ،وطال بقاؤه ،واشتد البرد ،وجلد ببعلبك الفقاع ، وذلك غير منكر بها . [عرض الإسلام على أهل الذمة وتغريمهم] وفي جمادى الآخرة من هذه السنة رسم الملك المنصور بغرض الدواوين من أهل الذمة على السيف أو يسلمون ، فأبوا ، فأخرجوهم بدمشق إلى سوق النخيل ، وجعلت الحبال في أعناقهم للشنق ، فأسلموا حينئذ ، وأحضروا إلى الحاكم فأسلموا على يده . PageV12P0210(@)(@@) فلما كان في شوال من السنة فكروا في أنفسهم واستفتوا الفقهاء . ثم عقد لهم مجلس ورسم للقاضي المالكي أن يسمع كلامهم ، ويحكم بما يوافق مذهبهم ، فأثبوا ذلك ، وعاد أكثرهم إلى دينهم ، وغرموا مبلغا من المال على ذلك . [الاستسقاء بصحراء دمشق] وفي ثاني عشر آذار في شهر ذي القعدة خرج الناس ونائب السلطنة إلى الصحراء بدمشق يستسقون . [إرسال بنات الملك الظاهر إلى الكرك] وفيه بعث السلطان الملك المنصور بنات الملك الظاهر وسلامش وخدمهم إلى قلعة الكرك . [جفاف تربة ببولاق وغلاء الماء] وفي هذه السنة تربت جزيرة هائلة تجاه بولاق ، وبعد البحر عن القاهرة ، وغلا سعر الماء . [الإفراج عن السنجاري] ويوم عرفة أفرج عن البرهان السنجاري الوزير ،ولزم بيته بعد مشاق شديدة. [تدريس ابن الزملكاني بالأمينية] وفي رجب درس بالأمينية الشيخ علاء الدين ابن الزملكاني ،شد منه الشمسي. وتعجب الفضلاء ، فإنه كان قليل الفقه ، لكنه مليح الشكل ، ثم أخذت منه ، ثم وليها . آخر هذه العشر ، ويتلوه المتوفون في هذه الطبقة الثامنة والستين في سنة إحدى وسبعين وستمائة وأسأل الله حسن الخاتمة بكرمه بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثامنة والستون PageV12P0211(@)(@@) المتوفون سنة 
ms10055	 إحدى وسبعين وستمائة هجرية حرف الألف 1 - أحمد بن جعفر بن أبي نصر بن سعيد بن طاجيك . أبو العباس المارديني . شيخ معمر ، قارب المائة ، وحدث بالقاهرة عن : زين الأمناء ، وغيره . وتفي في نصف شعبان . 2- أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي . المسند الجليل ، أبو البركات ابن النحاس الأنصاري ، الإسكندراني المالكي ، أخو منصور . وكانا توأمين ، ولدا في حدود سنة خمس وثمانين ، وسمعا من : عبدالرحمن ابن موقا ، ومحمد بن محمد الكركنتي . وأجاز لهما : أبو جعفر الصيدلاني ، وحماد بن هبة الله الحراني ، وأبو الحسن بن نجا الواعظ ، ومكي بن عوف الزهري ، وجاعة . وحدث بمصر و الأسكندرية . روى عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، والشيخ شعبان ، وعلاء الدين ابن عمرون الكاتب ، وعلم الدين الدواداري ، والشريف يعقوب بن الصابوني ، وسعد الدين الحارثي قاضي الحنابلة ، وطائفة . وتوفي في أواخر جمادى الأولى بالإسكندرية . 3- أحمد بن عبد الواحد . البصري . عن : أبي الحسن القطيعي ، ونصر الحنبلي . 4- أحمد بن عثمان بن سياوش . المقرئ الزاهد ، تقي الدين ، أبو العباس الإخلاطي ، إمام الكلاسة . PageV12P0212(@)(@@) قرأ القراءآت على أصحاب أبي الجود . وحدث عن شيخه السخاوي . وأقرأ ببعض الروايات . وكان مشهورا بالصلاح والخير . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار . وهو والد الخطيب شمس الدين محمد إمام الكلاسة . توفي في خامس رمضان ، وقد نيف على السبعين . لقن مدة الصبيان . 5- أحمد بن علي بن حمير . البعلبكي ، ابن أخت العز ابن معقل ، صفي الدين . رئيس متميز . رافضي مغتال ، معروف كخاله . توفي في شعبان كهلا . 6- أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب . السلمي ، وأبو العباس الكهفي . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة تقريبا بكهف جبل قاسيون . وسمع من : عمرو بن طبرزد ، وحنبل ، والكندي ، وابن ملاعب . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . ومات في ثالث رجب بالجبل . ولأبيه أبي الغنائم رواية عن عبد الواحد بن هلال . 7- أحمد بن أبي الفضائل بن أبي المجد بن أبي المعالي . المحدث ، الرئيس ، كمال الدين ، أبو العباس الدخميسي ، الحموي ، ثم الدمشقي ، التاجر . صدر محتشم ، متمول . سمع الكثير وعني بالحديث 
ms10056	 ، وكتب بخطه الكثير ، ورحل في الحديث ، وحصل وفهم . ولد في حدود الستمائة . PageV12P0213(@)(@@) وحدث بالإجازة عن حنبل المكبر ، وأقبل على الطلب سنة نيف وعشرين وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، والناصح بن حنبلي ، وابن صباح ، وابن اللتي ، والهمداني ، وأبي علي الأوقي ، وخلق كثير . وسمع ببغداد من : عمر بن كرم ، وعبد السلام الداهري ، وطائفة . وكان له مماليك ملاح أتراك قد سمعوا معه . ثم إنه دخل الهند واستوطنها دهرا . وخطه طريقة معروفة بين المحدثين . وعاش إلى هذا الوقت ، ولا أتحقق متى مات ، بل سمع منه الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي المقدشاوي في سنة سبعين . وروى لنا عنه . 8- إبراهيم بن بركات بن فضائل . المصري ، الحداد . شيخ زاهد ، عابد ، قانت ، مقبل على شأنه ، متبع للسنة . صحب الحافظ زكي الدين المنذري مدة ، وسمع منه . توفي في أول صفر ، وشيعه خلق كثير . 9- إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن قر ناص . الأديب ، مخلص الدين الحموي ، الشاعر . توفي في شوال . 10- أسد بن أبي الطاهر . أبو الوحش الدمياطي ، اللخمي . توفي في ربيع الآخر ، وله بضع وسبعون سنة . روى عن : جلدك التقوي . سمع منه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، وغيرهما . PageV12P0214(@)(@@) أخبرني محمود العقيلي ، عن الدمياطي ،عن أسد اللخمي ،عن نعمة بن سالم ، عن قاسم بن إبراهيم ، عن عبد الكريم بن الحسن التككي ، عن علي بن الحسن ، عن علي بن إبراهيم الحوفي ، عن محمد بن علي الأدفوي ، عن أبي جعفر بن النحاس ، عن النسائي ، عن قتيبة ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أنس : "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه المغفر" . رواه مسلم ، عن قتيبة ، فوافقناه بنزول أربع درجات . حرف الجيم 11- جعفر بن علي . الإربلي . خطيب منين . حرف الراء 12- رسلان بن محمد . أبو محمد المصري ، الفاكهي . حدث عن مكرم . ومات في جمادى الأولى بمصر . حرف السين 13- ست العجم بنت محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي . شيخة مسندة ، من أهل الصالحية . تروي عن : عمر بن طبرزد . وكتب عنها الطلبة . وحدث عنها : ابن الخباز ، والدمياطي ، وجماعة 
ms10057	 . وتوفيت في صفر . 14- سليمان بن عبد الغني . أبو الربيع الغمري ، الدمياطي . ولد بمنية غمر سنة خمس وستمائة . وحدث عن : ابن المقير . ومات في محرم . حرف الشين 15- شرف الدين ابن السكري . عدل ، رئيس ، مشهور . وقف داره بالقصاعين لأهل العلم والحديث . PageV12P0215(@)(@@) وهي التي يسكنها شيخنا ابن تيمية . حرف العين 16- عبد الله بن جعفر بن عبد الجليل بن زكي . الإمام ، أبو الفتح القمودي ، اللخمي ، الإسكندراني ، المالكي ، الفقيه . ولد في حدود الثمانين وخمسمائة . وسمع من أبي القاسم عبد الرحمن مولى ابن باقا . وحدث ودرس . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وقمودة : بليدة على يومين من القيروان . مات في الثالث المحرم . 17- عبد الرحمن بن عمر بن خليل . أسد الدين ، أبو القاسم الأرموي ، ثم الموصلي . ولد سنة بضع وتسعين . وروى بالإجازة عن عبد العزيز بن الأخضر . وهو ابن أخت الإمام علي بن عدلان النحوي . مات بالقاهرة في أول رمضان . 18- عبد الرحيم بن الرضى محمد بن الإمام عماد الدين محمد بن يونس بن محمد بن منعة . العلامة ، تاج الدين ، أبو القاسم الموصلي ، مصنف "التعجيز" . ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وله أيضا : "مختصر المحصول" للرازي ، و"مختصر طريقة الطاوسي" في الخلاف . قال قطب الدين : توفي في جمادى الأولى ببغداد . وكان قد قدمها من قريب ، وولي بها قضاء الجانب الغربي ، وتدريس البشيرية ، وخلع عليه . PageV12P0216(@)(@@) وله : "التطريز في شرح الوجيز" ، و "مختصر درة الغواص" ، و "جوامع الكلم الشريفة في مذهب أبي حنيفة" . وألف تصانيف عدة لم يكملها . وممن أخذ عنه الفقه شيخنا البرهان الجعبري . 19- عبد القاهر ابن الخطيب سيف الدين عبد الغني بن الإمام فخر الدين محمد بن أبي القاسم ابن تيمية . الشيخ فخر الدين ، أبو الفرج الحراني . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة بحران . وسمع من : جدة ؛ ومن : ابن اللتي ، وغيرهما . وخطب بجامع حران . وكان دينا ، عالما ، فاضلا ، جليلا . توفي بدمشق في حادي عشر شوال بخانقاه القصر . 20- عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي بن عيسى بن تميم . الخطيب ، المقرئ ، المعمر ، أبو الفتح القيسي ، المصري ، الشافعي . ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة . وقرأ 
ms10058	 بالروايات على أبي الجود ، وهو والمليجي آخر من قرأ عليه . وسمع من : قاسم بن إبراهيم المقدسي ، وأبي عبد الله الأرتاحي ، وأبي نزار ربيعة اليمني ، وأبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرئ ، وأبي عبد الله محمد بن الحسن اللرستاني ، وابن المفضل الحافظ ، وغيرهم . PageV12P0217(@)(@@) أجاز له أبو طالب أحمد بن المسلم اللخمي ، ومقاتل بن عبد العزيز البرقي ، وأبو طاهر إسماعيل بن عوف الزهري ، وأبو الفضل أحمد ، وأبو عبد الله محمد ابنا عبد الرحمن بن محمد الحضرمي ، وعبد المجيد بن دليل ، ومخلوف بن جاره الفقيه، وخلق . وتفرده في عصره عن جماعة . وروى الكثير . قرأ عليه الشيخ أبو بكر الجعبري نزيل دمشق للسبعة ، وعلى المليجي ، فسألته : أي الرجلين أعرف بالفن ؟ قال : لا ذا يعرف ولا ذا . قلت : وكان الخطيب عبد الهادي صالحا خيرا ، كثير التلاوة . خطب بجامع المقياس مدة . حدث عنه : الدمياطي ، والدواداري ، وجماعة . ومات في الرابع والعشرين من شعبان رحمه الله تعالى . 21- عبيد الله بن الفقيه الإمام كمال الدين أبي حفص عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن . المحدث ، الرئيس ، شهاب الدين ، أبو صالح بن العجمي ، الحلبي . ولد سنة تسع وستمائة . وروى عنه الإفتخار الهاشمي ، وسمع الكثير بنفسه من : ابن رواحة ، وابن خليل ، وابن يعيش ، وطائفة . وكتب بخطه الكثير من المتأخرين . وحرص كل الحرص وحدث باليسير . سمع منه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، وغيرهما . PageV12P0218(@)(@@) ومات بحلب فجأة في تاسع عشرين جمادى الأولى . 22- علي بن أحمد بن يوسف . أبو الحسن القرطبي ، ثم الدمشقي ، الضرير . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي عبد الله بن البنا ، وابن ملاعب . ثنا عنه : أبو الحسن بن العطار ، والنجم بن الخباز . وتوفي في ذي القعدة . 23- علي . العلامة ، أبو الحسن المتيوي ، المغربي ، أحد أئمة العلم والعمل ومن انتهى إليه معرفة مذهب مالك . كان يحفظ "المدونة" و "تفريغ ابن الجلاب" ، و "رسالة ابن أبي زيد" ، وغير ذلك . ومع قوة حفظه وذكائه لم يزل يلازم درس الفقه إلى أن مات . قال لي أبو القاسم ابن 
ms10059	 عمران : لم يكن في زمانه أحفظ منه لمذهب مالك ولا أشد ورعا . كان معتكفا في بيته ، وفيه يقرئ ، لم يخرج إلا إلى الجمعة . ويخرج مغطى الوجه على حمار لئلا يرى مكروها . ولا يأكل إلا ما سير إليه من بلده من مواضع يعرف أصولها . مات في حدود السبعين ، وقبره يبارك به ويزار . 24- عمر الملك المغيث . فتح الدين ، أبو الفتح ، ولد الملك الفائز سابق الدين إبراهيم بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب . PageV12P0219(@)(@@) روى بالإجازة عن : عبد المعز بن محمد الهروي . كتب عنه طلبة المصريين . ومات في ذي الحجة مسجونا بخزانة البنود ، ودفن بتربتهم بجوار ضريح الشافعي رحمه الله ، وله ست وستون سنة . 25- عمر بن محمد . العدل ، شرف الدين السلمي السكري . دمشقي جليل . توفي في جمادى الأولى . حرف الميم 26- محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح . الإمام ، العلامة ، أبو عبد الله الأنصاري ، الخزرجي ، القرطبي . إمام متفنن متبحر في العلم ، له تصانيف مفيدة تدل على كثرة اطلاعه ووفور فضله . توفي في أوائل هذه السنة بمنية بني خصيب من الصعيد الأدنى . وقد سارت بتفسيره العظيم الشأن الركبان ؛ وهو كامل في معناه . وله كتاب "الأسنى في الأسماء الحسنى" ، وكتاب "التذكرة" ، وأشياء تدل على إمامته وذكائه وكثرة اطلاعه . 27- محمد بن رضوان . السيد شرف الدين العلوي ، الحسيني ، الدمشق ، الناسخ . توفي في ربيع الآخر عن تسع وستين سنة . كان يكتب خطا متوحد الحسن ، منسوبا . وله يد في النظم والنثر والأخبار ، وعنده مشاركة في العلوم . 28- محمد بن عبد المحسن بن عوض . الصدر ، عماد الدين ، ابن النحاس الأنصاري ، المصري ، العدل . PageV12P0220(@)(@@) روى عنه : ابن المقير . وتقلب في الدواوين ، ونسخ الكثير بخطه لنفسه . وكان رئيسا متميزا . 29- محمد بن شبل . تقي الدين ، المقرئ ، الضرير ببغداد . روى عن : عبد الرحمن ابن خبازة . 30- محمد بن عبد المنعم بن عمار بن كاهل . المحدث ، العالم ، شمس الدين ، وأبو عبد الله الحراني . سمع : أبا عبد الله بن الزبيدي ، وابن اللتي ، والإربلي ،وأبا الفضل الهمداني، وابن رواحة ، والسخاوي ، وطائفة من الشاميين ؛ وأبا الحسن القطيعي ، وعمر 
ms10060	 بن كرم ، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي ، وطائفة ببغداد ؛ ومرتضى بن حاتم ، وعلي بن الصابوني ، وابن رواح ، وجماعة بديار مصر . وعني بالحديث عناية كلية ، وكتب الكثير ، وتعب وحصل . وكان يسمع الحديث ، ويتألف الناس على روايته . وفيه دين وحسن عشرة ، ولديه فضيلة ومذاكرة جيدة وإتقان . أقام بدمشق . روى عنه : ابن الخباز ، والدمياطي ، وابن أبي الفتح ، وابن العطار ، وجماعة. وتوفي في ثامن رمضان ، وله ثمان وستون سنة . ووقف أجزاءه بالضيائية . وكان شيخ الحديث بالعالمية ، ومعلومه فيها يسير، رحمه الله . 31- محمد بن عثمان بن منكورس بن خمردكين . PageV12P0221(@)(@@) الأمير ، سيف الدين ابن الأمير مظفر الدين ، صاحب صهيون . ملك صهيون وبرزية بعد والده سنة تسع وخمسين . ومات بصهيون في عشر السبعين . ثم طلب السلطان ولده سابق الدين فأخذ منه الحصنين ، وأعطاه إمرية أربعين فارسا بدمشق ، وأقطع عميه مجاهد الدين وجلال الدين ، وبعث السلطان نوابه إلى البلدين . 32- محمد بن عمر بن يوسف بن يحيى . الخطيب ، موفق الدين ، وأبو عبد الله ابن الخطيب أبي حفص الزبيدي ، المقدسي ، ثم الدمشقي ، الشافعي ، خطيب بيت الأبار وابن خطيبها . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، وغيرهم . وأجاز له الخشوعي ، وغيره . وهو من بيت الحديث والعدالة والخطابة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة سواهم . وتوفي في سابع عشر صفر . 33- محمد بن عيسى بن محمد بن مهدي . الإسكندراني ، المقرئ . نزيل دمشق . عاش ثمانين سنة . روى عن ابن طبرزد ، وأجازه . مات في ذي الحجة . 34- محمد بن محمد بن محمد . العلامة برهان الدين المطرزي ، المتكلم . مات في العام بتبريز . قاله الكازروني . 35- محمود بن محمد بن داود . PageV12P0222(@)(@@) الإمام الفقيه ، أبو المحامد الأفشنجي ، البخاري ، الحنفي ، الواعظ . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . وتفقه على أبي عبد الله محمد بن أحمد الفريني . وسمع من : محمد بن أبي جعفر الترمذي . وكان إماما مفتيا ، مدرسا ، واعظا ، مفسرا . قال أبو العلاء الفرضي: فيها كانت الكائنة على أهل بخارى من التتار الكفرة، لعنهم الله ، فقتل أبو حامد بظاهر بخارى . قلت : وقتل خلق عظيم من أهل البلد 
ms10061	 ، ونهب وأحرق فيه أماكن . وهذه ثالث محنة للبلد من التتار، نسأل الله الستر . حرف الياء 36- يحيى بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي بن هبة الله . المحتسب ، الرئيس ، تاج الدين ، أبو المفضل الثعلبي ، الدمشقي ، المعدل ، ابن الحبوبي . ولد سنة عشر وستمائة . وسمع حضورا من : أبي الفتوح البكري ، وأبي القاسم بن الحرستاني . ثم سمع من : محمد بن حسان ، وابن المقير ، والعلم بن الصابوني ، ويونس بن محمد الفارقي . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وعبد المعز الهروي ، وجماعة كثيرة . وخرج له ابن بلبان مشيخة كبيرة في ثلاث مجلدات ، فحضرها جماعة بقراءة الشيخ شرف الدين الفزاري . PageV12P0223(@)(@@) روى عنه : سبطه مجد الدين ابن الصيرفي ، وقال : كان صدرا جليلا، عدلا، كبيرا ، وقورا ، مهيبا ، محبوبا إلى الناس ، عفيفا عن أموالهم ، عزيز النفس ، كثير البر والصيام ، ذا هيئة حسنة ، وحرمة وافرة ؛ ولي نظر الأيتام مدة ، ثم الحسبة ، ثم وكالة بيت المال إلى أن توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر . 37- يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن المفرج بن بكار . الحافظ ، المفيد ، الإمام ، المسند ، شرف الدين ، وأبو المظفر النابلسي الأصل ، الدمشقي الشافعي. ولد سنة ثلاث وستمائة . وأجاز له على يد نسيبه الزين خالد أبو الفتح المندائي ، وأبو حفص الدارقزي، وجماعة . وسمع من : أبي محمد بن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي المجد القزويني ، وزين الأمناء ، وابن صباح وطبقتهم فأكثر . وكتب عامة مسموعاته ، ورحل . وسمع من : عبد السلام الداهري ، وعمر بن كرم ، وعبد اللطيف بن أبي جعفر الطبري ، ومحمد بن أحمد القطيعي ، والحسن بن الزبيدي ، وطبقتهم ببغداد . وسمع من : يحيى ابن الدامغاني ، والموفق يعيش النحوي ، وجماعة بحلب . وقرأ الكثير ، ونسخ لنفسه وبالأجرة ، وعني بهذا الشأن ، وخطه طريقة مشهورة حلوة . PageV12P0224(@)(@@) وخرج لنفسه "الموافقات" في خمسة أجزاء . وحدث بدمشق ، والقاهرة ، والإسكندرية . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وأبو الحسن الكندي ، وأبو الحسن بن النصير، وخلق سواهم . وكان ثقة ، حافظا ، متيقظا ، جيد المذاكرة ، مشهورا بالحديث والطلب ، جيد النظم ، حسن الديانة ، ذا عقل ووقار وأخلاق رضية . ولي مشيخة دار الحديث النورية 
ms10062	 . وروى الكثير . وتوفي إلى رحمة الله في حادي عشر المحرم . وله شعر رائق . الكنى 38- أبو القاسم بن أحمد بن إبراهيم بن أبي العلاء ابن الحمصي . الأزدي . سمع من ابن الحرستاني كتاب "مكارم الأخلاق" . وتوفي في رجب وله ثمان وستون سنة . * * * وفيها ولد : زين الدين عبادة بن عبد الغني الحراني ، المؤذن ، الفقيه . وفتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمري ، المحدث ، الأديب بالقاهرة في ذي الحجة ، وشهاب الدين عبد الله بن نجم الدين علي بن محمد بن عمر بن هلال الأزدي ، في المحرم ، والنجم إسحاق بن أبي بكر بم أكمى التركي ، ثم المصري ، الحسيني ، الحنبلي ، الشاعر ، ووالي دمشق الأمير شهاب الدين أحمد بن سيف الدين أبي بكر بن برق السنبسي ، PageV12P0225(@)(@@) والبدر حسن بن عبد الواحد بن أحمد بن المجد بن عساكر ، كاتب الحكم ، والعماد محمد بن محمد بن المسلم بن علاق الشاهد ، وعماد الدين إسماعيل بن محمد بن القيسراني ، في ذي الحجة ، والد القاضي شهاب الدين . سنة اثنتين وسبعين وستمائة حرف الألف 39- أحمد بن علي بن إبراهيم . الإمام كمال الدين المحلي ، المقرئ ، الضرير ، أبو العباس ، شيخ الإقراء بالقاهرة . وكان معه عدة جهات . وكان أستاذا في القراءآت ووجوهها . أخذ عن أصحاب أبي الجود ، والشاطبي . ولم يدرك أخذا عن الصفراوي ، وطبقته . قرأ عليه جماعة منهم الشيخ محمد الضرير المعروف بالمزراب ، وشمس الدين محمد بن أبي ثعلب القلانسي . وعاش اثنتين وخمسين سنة . وتوفي في ثامن عشر ربيع الآخر بالقاهرة . وكان مولده بالمحلة . 40- أحمد بن علي بن محمد بن سليم . الصاحب محيي الدين ، أبو العباس ابن الوزير الكبير بهاء الدين أبي الحسن ابن القاضي السديد المصري ، الشافعي . PageV12P0226(@)(@@) وسمع من جماعة ، وروى اليسير . وكان منقطعا عن المناصب ، منعزلا منفردا كثير المعروف والديانة . بنى رباطا حسنا بمصر ، ودرس بمدرسة والده إلى أن مات ، وهي بزقاق القناديل . ووجد عليه أبوه وجدا كثيرا ، وعملت له الأعزية والتلاوة والختم في البلاد المعتبرة . مات رحمه الله في ثامن شعبان . 41- أحمد ابن الإمام المقرئ أبي 
ms10063	 عبد الله محمد بن عمر بن يوسف . الشيخ العالم ، ضياء الدين ، أبو العباس الأنصاري ، القرطبي والده . ولد سنة اثنتين وستمائة ، وسمع من : زاهر بن رستم ، وأبي عبد الله ابن عبدون البنا ، وجماعة . وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر ، وفيه كرم زائد ومروءة وإحسان إلى من يرد عليه . توفي بقنا من الصعيد في نصف شوال . وأبوه تلميذ الشاطبي . ذكر ضياء الدين هذا أبو جعفر بن الزبير في "تاريخه" فقال : ويعرف بابن المزين . وكذا قال فوهم ، بل إن ابن المزين أبو العباس القرطبي نزيل الثغر ومختصر "مسلم" . ثم قال : سمعه أبوه بمكة ، والمدينة ، ومصر ، والقدس ، فسمع من زاهر بن رستم وله سبعة أعوام . أجازني وأخذ الناس عنه ، رحمه الله . 42- إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن حمدان . PageV12P0227(@)(@@) الواعظ ، تقي الدين القضاعي ، المصري . مشهور بحسن الوعظ ، وتنميق التذكير ، وكثرة المحفوظ . وله قبول تام وسوق نافقة بمصر . وتوفي في ربيع الأول بالقرافة عن اثنتين وأربعين سنة . 43- إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن مزيبل . أبو إسحاق القرشي ، المخزومي ، المصري . روى عن : ابن باقا ، ومكرم . وحدث من بيته جماعة . توفي في ثامن شوال عن اثنتين وستين سنة . 44- الأتابك المستعرب . هو الأمير الكبير فارس الدين أقطاي الصالحي ، النجمي . ولاه الإمرة أستاذه الملك الصالح نجم الدين ، ورفع الملك المظفر قطز رتبته ، وجعله أتابك الجيش . فلما قتل قطز ، رحمه الله ، تطلع إلى السلطنة كبار الأمراء ، فقدم هو الملك الظاهر وسلطنه ، وحلف له في الحال ، وتابعه أكابر الدولة ، فكان الظاهر يتأدب معه ويرعى له ذلك . قال قطب الدين في "تاريخه" : كان من رجال الدهر حزما ورأيا وتدبيلرا ومهابة . ولما نشأ الأمير بدر الدين بيليك أمره السلطان بملازمة الأتابك والتخلق بأخلاقه ، ثم جعله مشاركا له في أمر الجيش . … PageV12P0228(@)(@@) ثم قطعت رواتب كانت للأتابك فوق خبزه ، فجمع نفسه ، وتبع مراد السلطان. ثم قبل موته بمدة عرض له شيء يسير من جذام ، فأمره السلطان أن يقيم في داره ويتداوى ، فلزم بيته ومات مغبونا . وعاده السلطان غير مرة ، فعاتبه الأتابك بلطف 
ms10064	 ومت بخدمته وبكى ، وأبكى السلطان. ثم إنه مات بالقاهرة في جمادى الأولى ، وقد نيف على السبعين . 45- إسحاق بن خليل بن غازي . الشيخ عفيف الدين الحموي . قال قطب الدين : كان فاضلا في الفقه والقراءآت والنحو . درس بحماة ، وخطب بقلعتها . وكان له حلقه إشغال . ومات رحمه الله في ذي الحجة عن خمس وثمانين سنة . 46- إسرائيل بن محمد بن ماضي بن إبراهيم . الأجل ، بدر الدين ، ابن العدل رضي الله الأنصاري ، الدمشقي ، خال المولى شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري . قال شمس الدين : توفي في شوال . وكان سمحا ، كريما ، منقطعا عن الناس ، يعيش من ملكه ، ويركب البغلة . دفن بتربتهم بقاسيون ، وقد جاوز السبعين ، رحمه الله تعالى . 47- أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي . الصاحب الرئيس ، مؤيد الدين ، أبو المعالي التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي . والد الصاحب عز الدين حمزة . PageV12P0229(@)(@@) ولد سنة ثمان وتسعين ظنا . وسمع حضورا من حنبل المكبر . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي . وحدث بدمشق ومصر . روى عنه : ابن الخباز ، ابن العطار ، وجماعة في الأحياء . وكان صدرا جليلا ، معظما وافر الحرمة ، كثير الأملاك ، تام الخبرة ، ذا عقل ورأي وحزم . وكان أهلا للوزارة ،ولكنه لم يدخل في هذه الأشياء عقلا وحشمة. ولما توفي ابن سويد ألزم بمباشرة خاص الملك الظاهر ، فباشره متكلفا بلا معلوم . وبيته مشهور بالتقدم والجلالة . توفي ببستانه في ثالث عشر المحرم . 48- إسماعيل بن إبراهيم بن أبي شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي المجد . مسند الشام ، تقي الدين ، شرف الفضلاء ، أبو محمد التنوخي ، المعري الأصل ، الدمشقي . ولد في سابع عشر المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع ، فأكثر عن : الخشوعي ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، والقاسم بن عساكر، وابن ياسين الدولعي الخطيب ، وحنبل ، ابن طبرزد ، وأبي الفرج جابر بن اللحية الحموي ، وأبي اليمن الكندي ، وطائفة . وروى الكثير ، واشتهر ذكره ، وبعد صيته ، وتفرد بأشياء كثيرة . PageV12P0230(@)(@@) وكان رئيسا متميزا في كتابة الإنشاء ، جيد النظم ، حسن القول ، دينا ، متصونا ، صحيح السماع ، قوي المشاركة في الفضائل 
ms10065	 ، من بيت كتابة وجلالة . وكان جده كاتب الإنشاء للسلطان نور الدين . روى عن تقي الدين : الشيخ علي الموصلي ، وابن تيمية ، وأخواه ، وابن أبي الفتح ، وابن العطار ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وبرهان الدين ابن الشيخ تاج الدين ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، وعلاء الدين ابن النصير ، وخلق من كهول وقتنا . وتوفي في السادس والعشرين من صفر . وقد أجاز لوالدي ، وكتب الإنشاء للملك الناصر داود ، وولي بدمشق نظر البيمارستان النوري . وقد سمع ببغداد من عبد السلام الداهري ، وأبي القاسم أحمد بن السمذي ، وأبي علي ابن الزبيدي . وولي مشيخة تربة أم الصالح ، ومشيخة الرواية بدار الحديث الأشرفية . 49- أقوش . الأمير الكبير ، مبارز الدين المنصوري ، الحموي ، التركي . أستاذ دار صاحب حماة . كان أجل أمراء حماة . وكان متحكما في دولة أستاذه إلى الغاية . وكان موصوفا بالشجاعة والكرم ، ولين الجانب . ولما توفي في ذي الحجة أقر الملك المنصور خبزه على أولاده وكانوا صغارا. PageV12P0231(@)(@@) وتوفي وقد جاوز الأربعين بقليل ، وحزن عليه أستاذه حزنا كبيرا . 50- إياز الرومي . عتيق ابن جامع التميمي . روى عن : ابن اللتي ، وزين الأمناء ، وجماعة . ثنا عنه : ابن العطار . توفي في المحرم . حرف الباء 51- بيليك . الأمير الكبير بدر الدين الفائزي . من أعيان أمراء دمشق . توفي في شوال ، ودفن بالصالحية . حرف الجيم 52- جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد . الأديب ،العلامة ،المترسل ، تاج الدين العلوي ،الحسني. ويعرف بابن معينة . كف بأخرة . توفي في ربيع الأول ببغداد . حرف الحاء 53- الحسين بن بدران المولى نجم الدين ابن شيخ السلامية ، مشارف بعلبك . ولي مشارفة القلعة والبلدة مدة طويلة . وكان موصوفا بالمروءة والخير . وعاش نيفا وثمانين سنة . وتوفي في شعبان ببعلبك . حرف السين 54- سليمان بن هود بن موسك بن جكو . الأمير أسد الدين الهذباني . مات في عشر السبعين في جمادى الآخرة . حدث عن : ابن اللتي . أخذ عنه : أحمد الإربلي . 55- سنجر . الأمير علم الدين الإفتخاري ، الحراني . توفي بدمشق في شوال بعد بدر الدين الفائزي بيوم . حرف الصاد 56- الصدر القونوي . PageV12P0232(@)(@@) هو الشيخ الكبير ، الشهيد ، الزاهد ، أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن 
ms10066	 محمد بن يوسف الرومي ، الصوفي على مذهب أهل الوحدة . شيخ الإتحادية بقونية . صحب الشيخ محيي الدين ابن العربي . وكان قد قرأ كتاب "جامع الأصول" على الأمير العالم شرف الدين يعقوب الهذباني . ورواه عنه قراءة عليه الشيخ قطب الدين الشيرازي . وله تصانيف في السلوك على مذهبه نسأل الله العافية ، فمن ذلك كتاب "النفخات الإلهية" ، وكتاب "تحفة الشكور" وكتاب "مفتاح غيب الجمع والوجود" و "تفسير الفاتحة" عمله في مجلد ، وكتاب "النصوص" ، "وفكوك النصوص" ، وغير ذلك . وتوفي في هذا العام بقونية ، وأوصى أن يحمل تابوته إلى دمشق ، وأن يدفن مه شيخه ابن العربي ، فلم يتهيأ ذلك . ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة تقريبا ، فيما بلغني . حرف الضاد 57- ضياء بن محمد بن عبد الواحد بن حرب . شمس الدين ، أبو بكر ، وهو بكنيته أشهر . روى عن ثابت بن مشرف . ومات في شعبان . حرف العين 58- عبد الله بن جبريل بن عبد الجليل . جمال الدين ابن الخطيب الصوفي ، الأبهري ، أبو بكر . ولد بأبهر سنة سبع وتسعين . وروى شيئا يسيرا عن : أبي عمرو بن الصلاح . PageV12P0233(@)(@@) وكان شيخا حسنا . توفي بالقاهرة في رجب . 59- عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق بن خلف بن طلائع . المسند المعمر،أبو عيسى الأنصاري، البخاري،المصري،الرزاز ، المعروف بابن الحجاج . ولد سنة ست وثمانين تخمينا . وسمع من : هبة الله البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وفاطمة بنت سعد الخير ، ويونس بن يحيى الهاشمي ، والحافظ عبد الغني ، وغيرهم . وهو آخر من روى بالسماع عن البوصيري ، وابن ياسين . وكان شيخا حسنا ، صحيح السماع ، عالي الإسناد . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ علي الموصلي ، والشيخ شعبان ، وبدر الدين محمد البادفي ، وعلم الدين الدوداري ، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، والقاضي سعد الدين الحارثي ، وأحمد بن حسن ابن شمس الخلافة ، وزين الدين أحمد ابن القاضي تقي الدين ابن رزين ،وبد الدين محمد بن الجوهري ، وأخوه شهاب الدين أحمد ، والأمين عبد القادر الصعبي ، وابنه عبد الرحمن ، وتقي الدين عتيق العمري ، والفخر محمد بن محمد بن أبي خازم الجليل 
ms10067	 ، وخلق لا يمكنني إحصاؤهم . توفي في مستهل ربيع الأول بمصر . 60- عبد الله بن عمر بن يوسف . PageV12P0234(@)(@@) الزاهد ، العارف ، أبو محمد الصنهاجي ، الحميدي ، القصري . ذكره الشريف عز الدين فقال : توفي ليلة رابع ربيع الآخر بظاهر القاهرة ، وقد قارب المائة . وصحب جماعة من المشايخ ، وكان مشهورا بالعلم والدين ، مذكورا بالصلاح ، مقصودا للزيارة والتبرك به . حدث عن شيخه أبي زيد عبد الرحمن بن العلم الرهوني بفوائد . كتبت عنه ، وانتفع به جماعة ، رحمه الله تعالى . 61- عبد الله بن غانم بن علي . القدوة الزاهد ، أبو محمد ابن الشيخ الكبير العارف أبي عبد الله النابلسي ، رحمة الله عليهما . توفي بنابلس في سابع عشر شعبان . وبها ولد سنة ثمان وستمائة . ولعله سمع بها من البهاء عبد الرحمن ، فإنه روى بها الكثير في سنة تسع عشرة . وقد سمع بدمشق من الحافظ ضياء الدين المقدسي . وكان شيخ الأرض المقدسة في وقته زهدا وصلاحا وشهرة وجلالة . ولما توفي صلي عليه صلاة الغائب بجامع دمشق . حدث عنه : النجم بن الخباز في مشيخته ، وابن جعوان . 62- عبد الحليم بن سليمان بن أحمد . المقدسي ، الحراني . حدث عن : حنبل ، والفروي ، والفخر ابن تيمية ، وطائفة . يلقب زين الدين . مات في شوال بقاسيون وله ثمانون سنة . PageV12P0235(@)(@@) أخذ عنه : ابن الخباز ، والطلبة . 63- عبد الغني بن عبد الرحمن بن مكي . البغدادي ، البزاز . روى عن : ابن سكينة . توفي في شوال ، وله ثمان وسبعون سنة . 64- عبد اللطيف بن سالم . الشيخ الصالح ، القدوة ، أبو محمد البغدادي ، تلميذ الشيخ علي بن إدريس . كان متعبدا ، مشتغلا . ذكره الظهير الكازروني فأثنى عليه وأرخه ، وقال : كنت أزوره وأتبرك به . كاشفني مرة ، رحمه الله . 65- علي بن عثمان بن عبد القادر بن محمود بن يوسف . الإمام ، شمس الدين ، أبو الحسن ابن الوجوهي ، البغدادي ، الحنبلي ، شيخ القراء ، وشيخ رباط ابن الأثير . ولد سنة اثنتين وخمسمائة . وقرأ بالسبع على الفخر الموصلي ، وسمع منه . ومن : الشيخ شهاب الدين السهروردي ، وأبو الحسن بن روزبة . ولو بكر بالسماع للحق يحيى بن بوش وأكبر منه . تلا عليه بالروايات : برهان الدين الجعبري . قال الظهير الكازروني 
ms10068	 : كان من الأخيار الأبرار ، أجاد قراءة القرآن ، وروى الحديث . مات في ثالث جمادى الأولى . 66- عبد الغني بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكي بن يوسف . الصالح ، العدل ، عماد الدين البغدادي ، شيخ رباط البسطامي . PageV12P0236(@)(@@) مات في شوال . وكان ورعا ، كثير التلاوة . كف بصره فصبر وشكر . عدل سنة ثلاث وعشرين . وقارب الثمانين ، رحمه الله . 67- عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخطيب أبي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد . المسند الجليل ، كمال الدين ، أبو نصر الحارثي ، الدمشقي ، العدل ، المعروف بابن عبد . ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ن وعبد اللطيف الصوفي ، وأبي جعفر القرطبي . وكاد ينفرد بالرواية عنهم . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وخلق سواهم . توفي في ثاني شعبان . 68- عبد العزيز بن جعفر بن ليث . النيسابوري ، الملك عز الدين ، متولي واسط وشحنتها للتار . كان مشكورا محمودا جوادا معطاء . مات في ذي القعدة . 69- عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر ين منصور بن هبة الله . الشيخ الجليل ، مسند الديار المصرية ، نجيب الدين ، أبو الفرج ، ابن الإمام الواعظ أبي محمد بن الصيقل النميري ، الحراني ، الحنبلي ، التاجر ، السفار . PageV12P0237(@)(@@) ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة بحران . وأسمعه أبوه ببغداد من : عبد المنعم بن كليب ، وأبي طاهر المبارك بن المعطوش ، وأبي الفرج ابن الجوزي ، وأبي القاسم هبة الله بن السبط ، وأبي الحسن عبد الرحمن العمري ، وعبد الله بن أبي المجد ، وأبي الفرج ابن ملاح الشط ، وعبد الوهاب بن سكينة ، والحسن بن إبراهيم بن قحطبة ابن أشنانة ، وعبد الله بن مسلم بن جوالق ، وعبد الملك بن مواهب الوراق ، وعمر بن محمد القطان ، والمبارك بن إبراهيم بن السيبي ، وعبد الله بن أبي بكر ابن الطويلة أصحاب ابن الحصين ، وطائفة سواهم . وأجاز له من إصبهان : أبو جعفر الطرسوسي ، ومسعود الجمال ، وخليل الراراني ، وأبو المكارم اللبان . وروى الكثير ببغداد ، ودمشق ، ومصر ؛ وانتهى إليه 
ms10069	 علو الإسناد ، ورحل إليه من البلاد ، وازدحم عليه الطلبة والنقاد ، وألحق الأحفاد بالأجداد . وكان يجهز البز ، ويكتسب بالمتاجر . وله وجاهة وحرمة وافرة عند الدولة . ثم انقطع إلى رواية الحديث ، وولي مشيخة دار الحديث الكاملية إلى أن مات في نستهل صفر . وقد خرج له الشريف عز الدين "مشيخة" في خمسة أجزاء ، وخرج له "ثمانيات" في أربعة أجزاء . PageV12P0238(@)(@@) وخرج له شيخنا ابن الظاهري "الموافقات" في ثلاثة عشر جزءا ، "والأبدال العوال" في أربعة أجزاء ، و"المصافحات" في جزئين ، وغير ذلك . وكان شيخا متميزا ، حسن البزة ، دينا ، صينا ، صدوقا ، صحيح السماعات . وجرت عليه محنة من الدولة ، ولطف الله به . PageV12P0239(@)(@@) وروى عنه : ابن الظاهري ، والدمياطي وحضرا ولديهما عليه وقاضي القضاة زين الدين ، وقاضي القضاة نجم الدين ، وقاضي القضاة سعد الدين ، والشيخ كمال الدين ابن الشريشي ، والشيخ نصر المنبجي ، والعفيف أبو بكر الصوفي الهنداسة ، ومحمد بن الشرف الميدومي ، والصفي محمود الأرموي ، والشيخ علي الموصلي ، ومحمد بن عبد الله بن محمود الحراني ، وبهاء الدين يوسف بن العجمي، وهارون الكنجي ، وأحمد بن الشيخ علي القارئ ، وأبو نعيم بن التقي الإسعردي ، وعز الدين عبد العزيز بن غازي الحموي ، والعفيف عبد الخالق ابن الفارغ ، ومحمد وأحمد ابنا المحب ، والتقي أحمد بن العز ، ومحمد بن عمر اللاوي ، وعلاء الدين الكندي ، والجمال يوسف بن إبراهيم القاضي ، والشرف يعقوب بن أحمد الحلبي ، وأحمد بن علي العلامي ، وأحمد بن علي الكلوتاتي ، وأحمد بن عبد الرحيم المنشاوي، وفخر الدين أحمد بن محمد بن النطاع الأنصاري ، وبدر الدين محمد بن منصور ابن الجوهري ، وأخوه شهاب الدين أحمد ، والقطب إبراهيم بن الملك المجاهد إسحاق ابن الموصل ، وشمس الدين حسين بن أسد ابن الأثير ، وأخوه بهاء الدين سليمان ، وكمال الدين عبد الرحمن البسطامي ، الحنفي ، وبهاء PageV12P0240(@)(@@) الدين علي بن عثمان بن أبي الحوافر ، والنجم محمد بن إبراهيم بن بنين ، ومحمد سعد الصفار ، ومحمد سعد بن شعبان الخلاطي ، وفتح الدين محمد بن عثمان الشارعي ، وقطب الدين محمد بن عبد الوهاب بن مرتضى ، وصدر الدين محمد بن أبي برك بن البوري 
ms10070	 ، وعالم كثير بمصر والشام من كهول زماننا ، عمرهم الله تعالى في طاعته . 70- علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي . الفقيه ، المفيد ، نجم الدين ، أبو الحسن ابن الخطيب الإمام جما الدين الربعي، الدمشقي ، الشافعي . سمع : ابن عبد الدائم ، والكماني ، ابن أبي النسر ، وأصحاب الخشوعي ، وابن طبرزد ، ثم أصحاب ابن ملاعب ، وابن أبي لقمة ، ثم أصحاب ابن اللتي ، ومكرم . وكتب العالي والنازل . وكان شابا ذكيا ، فهما ، كثير الإفادة ، جيد التحصيل، من نجباء الطلبة وظرافهم ومتقيم . وكان صحيح القراءة ، مليح الكتابة ، سريع القلم . حدث باليسير ، ومات شابا طريا في سن طلبه . وكان يتلهف على مصر والرحلة إليها ليلحق حديث البوصيري ، فيمنعه أبوه . PageV12P0241(@)(@@) توفي في ربيع الآخر وله ست وعشرون سنة ، وحزن عليه أبوه والأصحاب، والله يعوضه بالجنة . وأجزاؤه موقوفة بالنورية . وكان من تلامذة الشيخ تاج الدين . 71- علي بن رمضان . الصدر ، النقيب ، تاج الدين ابن الطقطقي ، العلوي . قتلته العراقلة بظاهر بغداد غيلة . وكان متوليا أعمال الحلة والكوفة ، مليح الشكل . 72- علي بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن وضاح . الشيخ كمال الدين الشهرابابي ، الفقيه ، الحنبلي ، المحدث . توفي في صفر من هذه السنة ، وقيل في التي قبلها ، والصواب هنا . وكذا قال الكازروني إنه مات في ثالث صفر يوم الجمعة . قال : واجتمع عالم لا يحصون للصلاة عليه . وكان منور الوجه ، عالما بالمذهب ، له تصانيف . إلى أن قال : وبلغني أنه ولد في رجب سنة تسعين وخمسمائة . لقي الشيخ علي بن إدريس . وكان حنبليا ، نحويا ، كاتبا ، شيخا ، صالحا ، محدثا ، مجموع الفضائل . روى عنه : الشيخ علي بن إدريس الزاهد ، وعمر بن كرم الدينوري ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . PageV12P0242(@)(@@) وكان مولده بشهر ابان ، وهي من سواد العراق سنة نيف وتسعين وخمسمائة. واشتغل ببغداد ، وبرع في العربية ، وشارك في فنون من العلم . وسمع الكثير . وكان صديقا للشيخ يحيى الصرصري . توفي ببغداد ، رحمه الله تعالى . 73- عمر بن بندار بن عمر . القاضي العلامة ، كمال الدين ، أبو حفص التفليسي ، الشافعي . ولد بتفليس سنة اثنتين وستمائة تقريبا . وتفقه وبرع في المذهب 
ms10071	 والأصلين وغير ذلك . ودرس وأفتى . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي . وجالس أبا عمرو بن الصلاح . وولي القضاء بدمشق نيابة . وكان محمود السيرة ، حسن الديانة ، صحيح العقيدة . ولما تملكت التتار جاءه التقليد من هولاكو بقضاء الشام والجزيرة والموصل ، فباشر مدة يسيرة ، وأحسن إلى الناس بكل ممكن ، وذب عن الرعية . وكان نافذ الكلمة ، عزيز المنزلة عند التتار ، لا يخالفونه في شيء . قال قطب الدين : فبالغ في الإحسان ، وسعى في حقن الدماء ، ولم يتدنس في تلك المدة بشيء من الدنيا مع فقره وكثرة عياله ، ولا استصفى مدرسة ولا استأثر بشيء . وكان مدرس المدرسة العادلية ، وقد تعصبوا عليه ، ونسب إليه أشياء برأه الله منها . PageV12P0243(@)(@@) وسار محيي الدين ابن الزكي ، فجاء بالقضاء على الشام من جهة هولاكو ، وتوجه كمال الدين إلى قضاء حلب وأعمالها ، وقد عصمه الله ممن أراد ضرره . وكان نهاية ما نالوا منه أنهم ألزموه ، بالسفر إلى الديار المصرية ، فسافر وأفاد أهل مصر واشتغلوا عليه . قال الشريف عز الدين : كان مشكور الطريقة ،أقام بالقاهرة مدة يشغل الطلبة، بعلوم عدة في غالب أوقاته ، فوجد به الناس في ذلك نفعا كثيرا ، ولازمته مدة ، وقرأت عليه شيئا من أحوال الفقه ، وانتفعت به . وكان أحد العلماء المشهورين ، والأئمة المذكورين . توفي ليلة رابع عشر ربيع الأول بالقاهرة . حرف الكاف 74- كي . شاب ذكي ادعى النبوة بتستر ، وزعم أنه عيسى ابن مريم ، وأسقط عن أتباعه العصر والعشاء . أمر بقتله صاحب الديوان . 75- كيكاوس . السلطان عز الدين بن السلطان كيخسرو بن قليج رسلان ، أخو السلطان ركن الدين كيقباذ . توفي بسوداق ، من بلاد الترك ، وله ست وعشرون سنة . اقتسم هو وأخوه ملك الروم بعد أبيهما ، ثم إن ركن الدين غلب على الأمر ، فهرب عز الدين بأهله وخواصه إلى ملك القسطنطينية ، فلم يركن إليه بل حبسه . PageV12P0244(@)(@@) ثم إن ملك التتار بركة جهز عشرين ألفا ، فأغاروا على أعمال القسطنطينية ، ثم هادنهم ملكها على أن يسلم إليهم عز الدين ، وذلك في سنة ستين ، فسلمه إليهم ، فأكرمه بركة ، وصيره من كبار أمرائه ، ثم كان في خدمة 
ms10072	 منكوتمر بعده ، وخلف ولده الملك المسعود وهو في خدمة منكوتمر . حرف اللام 76- لؤلؤ بن أحمد بن عبد الله . نجيب الدين ، الدمشقي ، الحنفي ، الضرير ، المقرئ . ولد سنة ستمائة ، وحدث عن : ابن الحرستاني ، والشمس العطار . وتصدر للإقراء بجامع الحاكم ، وحدث . ومات في رجب بالقاهرة . حرف الميم 77- محمد بن إياس . أبو عبد الله الأشيري . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة بالقاهرة . وسمع من : ابن المقير ، وأصحاب السلفي . وكتب وحصل وعني بالحديث . وكان عنده فهم ومعرفة . وحدث بشيء قليل . وكان أبوه مولى لابن الأثير . توفي بالنويرة من الصعيد في أول صفر ، رحمه الله تعالى . 78- محمد بن زياد . شمس الدين الحراني . أخو البهاء ، خطيب بيت لهيا . توفي في ربيع الأول ، ودفن بقاسيون . 79- محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الملك بن علي . أبو عبد الله المعافري ، الشاطبي ، الزاهد . نزيل الإسكندرية . PageV12P0245(@)(@@) كان من كبار مشايخ الثغر المشهورين بالعبادة والصلاح والإنقطاع . وكان كبير القدر ، رفيع الذكر ، يقصد للتبرك والزيارة ، ويعد في طبقة القباري . وتوفي في العشرين من رمضان ، وله سبع وثمانون سنة. ودفن بمرج سوار. ولا أعلمه روى شيئا إلا عن أبي القاسم بن صصرى . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وغيره . وقد لبس الخرقة من جعفر الهمداني . ثم وجدت أربعين حديثا قد خرجها ابن عبد الباري له ، وإذا بته قد سمع من : ابن صصرى في دمشق ، ومن : موسى بن عبد القادر ، وأحمد بن الخضر بن طاوس ، وزين الأمناء ، وغيرهم . وأنه قرأ بالسبع بالأندلس . وله تفسير صغير . وله كتاب "المنهج المفيد فيما يلزم الشيخ والمريد" . سمع منه : شيخنا التج الغرافي هذه الأربعين ، والوجيه عبد الرحمن السبتي . وكتب الطبقة الغرافي ، فكتب له : "قدوة الطوائف ، شيخ الإسلام" . 80- محمد بن سليمان بن هبة الله بن يوسف . الشيخ جمال الدين ، أبو عبد الله الهواري ، الجلولي ، التونسي ، المالكي . ولد سنة ستمائة بالقاهرة . وسمع من : أبي الحسن علي بن المفضل الحافظ ، وعبد العزيز بن باقا . وكان صالحا ، فاضلا ، خيرا ، له شعر حسن . PageV12P0246(@)(@@) توفي في السادس والعشرين من رمضان . روى عنه الدمياطي من شعره 
ms10073	 . 81- محمد بن صالح بن أبي علي . البهنسي . وروى عن : علي بن البنا . وحدث بمصر في شوال . وهو أخو تاج الدين البهنسي إمام المقام بمكة . 82- محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر . القاضي عز الدين البصري ، الشافعي ، نائب الحكم ببغداد ، ومدرس النظامية . كان متبخرا في العلم ، صاحب تصانيف . مات في ذي الحجة ودفن خلف الجنيد ، ورثته الشعراء . وولد في أول سنة ست وستمائة . روى عن جده . 83- محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك . العلامة الأوحد ، جمال الدين ، أبو عبد الله الطائي ، الجياني ، الشافعي ، النحوي ، نزيل دمشق . ولد سنة ستمائة أو سنة إحدى وستمائة . وسمع بدمشق من : مكرم ، وأبي صادق الحسن بن صباح ، وأبي الحسن السخاوي ، وغيرهم . وأخذ العربية عن غير واحد ؛ وجالس بحلب : ابن عمرون ، وغيره . وتصدر بحلب لإقراء العربية ، وصرف همته إلى إتقان لسان العرب حتى بلغ فيه الغاية ، وحاز قصب السبق ، وأربى على المتقدمين . وكان إماما في القراءآت وعللها ؛ صنف فيها قصيدة دالية مرموزة في مقدار "الشاطبية" . PageV12P0247(@)(@@) وأما اللغة فكان إليه المنتهى في الإكثار من نقل غريبها ، والإطلاع على وحشيها . وأما النحو والتصريف فكان فيه بحرا لا يجارى ، وخيرا لا يبارى . وأما أشعار العرب التي يستشهد بها على اللغة والنحو فكانت الأئمة الأعلام يتحيرون فيه ، ويتعجبون من أين يأتي بها . وكان نظم الشعر سهلا عليه ، رجزه طويله وبسيطه ، وغير ذلك . هذا مع ما هو عليه من الدين المتين ، وصدق اللهجة ، وكثرة النوافل ، وحسن السمت ، ورقة القلب ، وكمال العقل والوقار والتؤدة . أقام بدمشق مدة يصنف ويشغل . وتصدر بالتربة العادلية ، وبالجامع المعمور، وتخرج به جماعة كثيرة . وصنف كتاب "تسهيل الفوائد في النحو" وكتاب "سبك المنظوم وفك المختوم" وكتاب "الشافية الكافية" وكتاب "الخلاصة" وشرحها ، وكتاب "إكمال الإعلام بتثليث الكلام" و "المقصور والممدود" ، و "فعل وأفعل" ، و "النظم الأوجز فيما يهمز وما لا يهمز" و "الاعتقاد في الطاء والضاد" ، وتصانيف أخر مشهورة لا يحضرني ذكرها . PageV12P0248(@)(@@) روى عنه : ولده الإمام بدر الدين ، والإمام شمس الدين بن جعوان ، والإمام شمس 
ms10074	 الدين بن أبي الفتح ، وعلاء الدين ابن العطار ، وزين الدين أبو بكر المزي ، وشيخنا أبو الحسين اليونيني ، وأبو عبد الله الصيرفي ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وطائفة سواهم . أنشدنا أبو عبد الله بن أبي الفتح : أنشدنا العلامة جمال الدين بن مالك لنفسه في تذكير الأعضاء وتأنيثها : يمين شمال كف القلب خنصر كرش عين الأذن القتب فخذ قدم لسان ذراع عاتق عنق قفا ونفس وروح فرسن ذفرى إصبع ففي يد التأنيث حتما وما تلت ……سه بنصر سن رحم ضلع كبد ورك وكتف وعقب ساق الرجل ثم يد كراع وضرس ثم إبهام العضد معا بطن إبط عجز الدبر لا تزد ووجهان فيما قد تلاها فلا تحد وأنشدنا ابن أبي الفتح : أنشدنا ابن مالك لنفسه في أسماء الذهب : نضير نضير نضار زبرج سيرآ والتبر مالم يذب وأشركوا ذهبا ……زخرف عسجد عقيان الذهب وفضة في نسيك هكذا الغرب وأنشدنا ابن أبي الفتح : أنشدنا ابن مالك لنفسه في خيل السباق العشرة على الولاء : خيل السباق المجلي يقتفيه مصل وعاطف وحظي والمؤمل واللطيم ……والمسلي وتال قبل مرتاح والفكسل السكيت يا صاح PageV12P0249(@)(@@) وتوفي ابن مالك رحمه الله في ثاني عشر شعبان ، وقد نيف على السبعين . 84- محمد بن عبد القادر بن ناصر بن الخضر بن علي . القاضي شهاب الدين الأنصاري الشافعي . قاضي بلد الخليل . ويعرف بابن العالمة . ولد سنة ستمائة بدمشق . قال قطب الدين : كان من الفضلاء الأدباء ؛ سافر في طلب العلم إلى البلاد وحصل . وكانت أمة عالمة فاضلة تحفظ القرآن وشيئا من الخطب والمواعظ . وتكلمت في عزاء السلطان الملك العادل . وتعرف بدهن اللوز . وكانت عالمة وقتها ، وقد ضبط أبو شامة وفاتها . روى عنه ولده قاضي القضاة زين الدين عبد الله قاضي حلب شيئا من نظمه ، فمنه : أترى أعيش أرى العريش وشامه أم هل تبلغ عنه أنفاس الصبا يا سادة خلفت قلبي عندهم أسعرتم نار الغرام بمهجتي إن لم تجد قطر على مغناكم باهل تعبد الله أيام الحمى ……فبمصر قد سئم المحب مقامه يوما إلى دار الحبيب سلامه هل 
ms10075	 تحفظون عهوده وذمامه وسلبتم طرف الكئيب منامه أغناكم دمعي يقوم مقامه من قبل أن يلقي المحب حمامه وهو أخو العلامة الحكيم نجم الدين ابن المنفاخ الطبيب لأمه . وقد مر سنة اثنتين وخمسين . PageV12P0250(@)(@@) 85- محمد بن محمد ابن الشيخ الزاهد أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان . القاضي الجليل ، محيي الدين ، أبو المكارم ابن القاضي الأوحد جمال الدين ابن الأستاذ الأسدي ، الحلبي ، الشافعي . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وروى عن : جده ، وبهاء الدين ابن شداد . ودرس بالقاهرة بالنسرورية ، ثم ولي قضاء حلب إلى حين وفاته بها في ثالث عشر جمادى الأولى . وسمع منه المصريون . 86- محمد بن محمد بن حسن . الشيخ نصير الدين ، أبو عبد الله الطوسي ، الفيلسوف . كان رأسا في علم الأوائل ، لا سيما معرفة الرياضي وصنعة الأرصاد ، فإنه فاق بذلك على الكبار . قرأ على المعين سالم بن بدران المصري المعتزلي ، الرافضي ، وغيره . وكان ذا حرمة وافرة ، ومنزلة عالية عند هولاكو . وكان يطيعه فيما يشير به، والأموال في تصريفه . وابتنى بمدينة مراغة قبة ورصدا عظيما ، واتخذ في ذلك خزانة عظيمة عالية ، فسيحة الأرجاء ، وملأها بالكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة ، حتى تجمع فيها زيادة على أربعمائة ألف مجلد . وقرر للرصد المنجمين والفلاسفة والفضلاء ، وجعل لهم الجامكية . PageV12P0251(@)(@@) وكان سمحا جوادا ، حليما ، حسن العشرة ، غزير الفضائل ، جليل القدر ، لكنه على مذهب الأوائل في كثير من الأصول ، نسأل الله الهدى والسداد . وتوفي في ذي الحجة ببغداد ، وقد نيف على الثمانين . ويعرف بخواجا نصير. قال الظهير الكازروني : مات المخدوم خواجا نصير الدين أبو جعفر الطوسي في سابع عشري ذي الحجة ، وشيعه خلائق وصاحب الديوان والكبراء . ودفن بمشهد الكاظم . وكان مليح الصورة ، جميل الأفعال ، مهيبا ، عالما ، متقدما ، سهل الأخلاق ، متواضعا ، كريم الطباع ، محتملا ، يشتغل إلى قري ب الظهر . ثم طول الكازروني ترجمته ، وفيها تواضعه وحلمه وفتوته . ثم رأيت في "تاريخ تاج الدين الفزاري" : حدثني شمس الدين الأيكي أن النصير تمكن إلى الغاية ، والناس كلهم من تحت تصرفه . وكان حسن الشكل ، فصيحا ، خبيرا بجميع العلوم 
ms10076	 . كان يقول : اتفق المحققون على أن علم الكلام قليل الفائدة ، وأقل المصنفات فيه فائدة كتب فخر الدين ، وأكثرها تخليطا كتاب "المحصل" . قال : وأقمت مع شيخنا النصير سبع سنين . وصنف كتبا عدة . ومولده بطوس يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى سنة 597 . 87- محمد بن يوسف بن بصر . PageV12P0252(@)(@@) السلطان ، أبو عبد الله بن الأحمر الأرجوني ، صاحب الأندلس . بويع سنة تسع وعشرين بأرجونة ، وهي بليدة بالقرب من قرطبة . وكان سعيدا مؤيدا ، مدبرا ، حازما ، بطلا ، شجاعا ، ذا دين وعفاف . هزم ابن هود ثلاث مرات ، ولم تكسر له راية قط ، وقد جاء أذفونش فحاصر جيان عامين ، وأخذها بالصلح ، وعقدت بينهما الهدنة عام اثنتين وأربعين ، فدامت عشرين سنة ، فعمرت البلاد . وأخبار ابن الأحمر علقتها في ورقتين . مات في رجب ، وتملك بعده ابنه محمد . 88- محمد بن أبي بكر بن أبي الليث . الداوري ، من زمنداور ، وهي من أقصى خراسان . العلامة شهاب الدين ، أبو منصور . سمع ببلده من : مخلص الدين الوخي . وفصيح الدين الداوري . ورحل إلى بخارى فتفقه على : شمس الأئمة أبي الوحدة محمد بن عبد الستار، وجمال الدين عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي . وقرأ الأدب . وسمع من : أبي رشيد محمد بن أبي بكر بن الغزال ، وقوام الدين محمود بن أحمد ابن مازة . قرأ عليه الأدب جماعة من أصحابنا . ولد في حدود سنة ست وثمانين وخمسمائة ، وتوفي بسرخس في سنة 672 . قال فيه الفرضي : شيخنا شهاب الدين . PageV12P0253(@)(@@) 89- محمد بن الرجاء بن أبي الزهر بن أبي القاسم . الحكيم شمس الدين ، أبو عبد الله التنوخي ، الدمشقي ، الطبيب ، المعروف بابن السلعوس . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني . وحدث بالقاهرة ومات بها في شعبان . 90- مجاهد بن الرجاء بن أبي الزهر بن أبي القاسم . المصري ، الأديب ، المعروف بالخياط ، ويعرف بابن الربيع . توفي في جمادى الآخر وقد ناهز السبعين ، وله أشياء حسنة ، ومعان مبتكرة. وكان من كبار أدباء العوام . وقد قرأ النحو ، وفهم . فمن رائق نظمه قوله : أعد يا برق ذكر أهيل نجد أشيمك بارقا فيضل عقلي ويبكيك السحاب وليس مأمن بعثت 
ms10077	 مع النسيم لهم سلاما ……فإن لك اليد البيضاء عندي فوا عجبا تضل وأنت تهدي تحمل بعض أشوافي ووجدي فما منوا علي له برد وله يهجو أبا الحسين الجزار ، وأجاد : إن تاه جزاركم عليكم فليس يرجوه غير كلب ……بفطنة نالها وكيس وليس يخشاه غير تيس 91- محمود بن أبي سعيد بن محمود بن محمد . الشيخ ناصح الدين ، أبو الثناء الطاووسي القزويني . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة تقريبا . PageV12P0254(@)(@@) وسمع بحلب من : أبي محمد بن الأستاذ ، وأبي المحاسن بد شداد ، وغيرهما. وهو ابن أخت الإمام أبي القاسم الرافعي صاحب "الشرح" . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . روى عن خاله بالإجازة أربعين حديثا له ، سمعها منه البرهان رئيس المؤذنين . 92- مكرم بن مظفر بن أبي محمد . العين زربي . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الحافظ أبي نزار ربيعة اليمني . وحدث . وكان شيخا صالحا ، منقطعا بالقرافة بزاوية الشيخ رزبهان . وتوفي في شوال . حرف اللام ألف 93- لاجين . الأمير الكبير ، حسام الدين الأيدمري ، الدوادار ، الملقب بالدرفيل . سمع من سبط السلفي . وكان محبا للعلماء ، مقربا لهم ، مؤثرا للفقراء ، خاضعا لهم . له معرفة وفضيلة ومشاركة ، وذكاء مفرط ، وهمة عالية ، ونفس شريفة . وكان السلطان يحبه ويعتمد عليه في المهمات والمكاتبات وأمر القصاد . توفي في رمضان ، ولم يكمل أربعين سنة . حرف الياء 94- يحيى بن الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج الشيرازي . الفقيه ، المسند الكبير ، سيف الدين ، أبو زكريا ابن الحنبلي ، الأنصاري ، الدمشقي ، الحنبلي . PageV12P0255(@)(@@) ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . وسمع من الخشوعي في الخامسة ؛ وبه ختم حديثه بالسماع . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وجماعة . وسمع بالموصل من عبد المحسن بن عبد الله الخطيب . وليس هو بالمكثر عن الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله بن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وطائفة سواهم . وتوفي في سابع عشر شوال . 95- يوسف بن عبد الله بن عبد الباقي بن نهار . الإمام العالم ، فخر الدين ، أبو المحاسن البكري ، المصري 
ms10078	 ، المالكي ، خطيب جامع ابن طولون . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع ببغداد من : أبي الحسن بن روزبة ، وغيره . وحدث . وتوفي بمصر في رابع وعشرين ربيع الآخر . الكنى 96- أبو بكر بن أحمد بن عمر بن الحبال . البعلبكي . توفي ببعلبك في عشر السبعين ، وخلف تركة ، قيل إنها تقارب مائة ألف دينار ، فاحتاط السلطان عليها ، واصطفى منها نحو أربعمائة ألف درهم ، وأفرج عن الأملاك والوثائق ، فتمحق أكثر ذلك . وله وقف جيد على البر . وكان يشح على نفسه باليسير . وكان أولا فقيرا لا مال له ، فاكتسب ذلك بالمعاملة . PageV12P0256(@)(@@) 97- أبو بكر فتيان . الشطي ، الزاهد ، العارف ، ابن الزاهد القدوة ، رحمهما الله تعالى . سكن سفح قاسيون . وكان زاهدا صالحا ، له أحوال وكرامات ومقامات ، وله أتباع ومحبون ومريدون ، وله شعر كثير رأيته في ديوان منفرد ، وهو شعر طيب يقع على القلب ، ويحرك الساكن ويثير العزم وإن كان ملحونا . فمنه في كان وكان " يا سعد احذر تجهل وإياك تصحب مبتدع أحذرتخلي التقوىحوك اتكالك علىالنسب احذر أفاعي الدعاوي السم في أنيابها ……ولا تداني باطل تلعب بك الآفات بوجهل وابن المغيرة خذلواوهم سادات سمومهن قواتل ماتنفعوا الرقيات توفي الشيخ أبو بكر في جمادى الأولى . كان أبوه من كبار المشايخ ، رحمهما الله تعالى . 98- أبو بكر بن محمود بن عمر بن محمود . الفرغاني ، الحنفي . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . وسمع : مقبلا ، وابن صباح . وحدث . مات في جمادى الأولى سنة اثنتين . نقلته من ابن الدمياطي . * * * وفيها ولد : أبو عمرو أحمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن الحاج القرطبي ، المالكي بغرناطة ، وشرف الدين أحمد بن الرضى عبد الرحمن بن أبي بكر السنجاري ، الحنفي، في ربيع الأول . PageV12P0257(@)(@@) وصاحب حماة المؤيد عماد الدين إسماعيل بن علي بن المظفر محمود بدمشق في جمادى الأولى . سنة ثلاث وسبعين وستمائة حرف الألف 99- أحمد بن عبد الرحمن بن عمر . العلامة علم الدين الشرمساحي ، المالكي . أخو الشيخ سراج الدين عبد الله . درس بالمستنصرية بعد أخيه ، وعاش بعده أربع سنين . ومات في المحرم . 100- أحمد بن عبد القادر بن حسان . الدمشقي ، العامري ؛ بالمزة . سمع 
ms10079	 من : أبن الحرستاني . وأجاز لي . 101- أحمد بن موسى بن يغمور . الأمير شعاب الدين ، أبو العباس ابن الأمير الكبير جمال الدين . أديب فاضل ، له شعر ، ولى الأعمال الغربية فهذبها ، وقطع وشنق ووسط ، وأفرط في ذلك وأسرف ، وراح البريء بجزيرة المفسد . وقد قطع أيدي خلق وأرجلهم ، إلا أنه هذب تلك الناحية . مات بالمحلة في جمادى الأولى . 102- إبراهيم بن شروة بن علي . الأمير سيف الدين الكردي ، الجاكي ، الزهيري . توفي في رجب ببعلبك وقد نيف على السبعين . حدثنا عنه قطب الدين اليونيني حكاية ، وقال : كان أمينا ، شريف النفس . وكان أمير جندار الملك العزيز بحلب . وأخذ خبزه بعده الأمير علاء الدين أحمدبن الجاكي . PageV12P0258(@)(@@) 103- إبراهيم بن محمد بن عبد الغني . المحدث المفيد : أبو إسحاق ابن النشو القريشي ، الدمشقي ، المصري . ولد سنة ثمان وستمائة . وسمع من مكرم بن أبي الصقر ، وعبد الوهاب بن رواح ، والساوي ، وابن الجميزي ، والسبط ، وخلق كثير . وعني بالطلب ، ونسخ الأجزاء ، وأفاد وتعب . ثم سمع أولاده من إبراهيم بن خليل ، وطبقته . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وغيرهما . وتوفي في ذي الحجة بدمشق . 104- إبراهيم البراذعي . الشيخ الموله ، بدمشق ، ومريد الشيخ يوسف القميني . له كشف ، وحال على طريقة المولهين . توفي فيها . 105- إسماعيل بن محمد بن بلدق . الحراني . حدث عن : الشيخ الموفق . ذكره ابن الدمياطي . 106- إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن علي . الصاحب ، العالم ، شرف الدين ، أبو الفداء الشيباني ، الآمدي ، الحنبلي ، المعروف بابن التيتي . صدر ، فاضل صاحب أدب وفنون ، ومعرفة بالحديث والتاريخ والأيام والشعر ، مع الدين والعقل والرياسة والحشمة . جمع تاريخا لآمد ، وترسل عن صاحب ماردين إلى الديوان العزيز . وسمع بالقاهرة مع ولده شمس الدين من : أبي الحسن بن المقير ، وابن الجميزي . وسمع بالشام : وماردين . PageV12P0259(@)(@@) وسمع من : كريمة ، وجماعة من دمشق . روى عنه : الدمياطي ، وابنه . وعاش أربعا وسبعين سنة . 107- إلياس بن علوان بن ممدود . المقرئ ، الزاهد ، ركن الدين الإربلي ، الملقن ، نزيل دمشق . قرأ بالعراق وديار بكر ، وقرأ بدمشق علي أبي الحسن السخاوي . وسمع من : الشيخ شهاب الدين السهروردي ، وغيره . وحدث . وعاش خمسا وسبعين سنة . وتصدر للإقراء 
ms10080	 بجامع دمشق . ولقن خلقا وكان موصوفا بتعليم الراء . ويقال : ختم عليه أربعة آلاف نفس وأكثر . كذا قال شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري . وذكر أنه قرأ عليه القرآن . وما كان يطلب من أحد شيئا ولا يرد شيئا . وتوفي بمسجده مسجد طوغان الذي بالفسقار ، وهو على قدر سعة الكعبة . وأوصى به لتلميذه الشيخ علي الخباز . وتوفي ، رحمه الله ، في ربيع الآخر . 108- أيوب بن عبد الرحيم بن أبي حامد محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس . قطب الدين الماراني ، المصري . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع من : عبد العزيز بن باقا . وحدث . ومات في جمادى الأولى . حرف الباء 109- بردويل بن إسماعيل بن بردويل . ويسمى أيضا عبد العزيز ، أبو العز الدمشقي ، الحنفي . PageV12P0260(@)(@@) يروي عن : ابن ملاعب ، وابن راجح ، وجماعة . روى لنا عنه : ابن العطار وغيره . 110- بلك . المؤذن بمنارة الكجك . كان يؤذن في الثلث الأخير . وكان جهوري الصوت بالمرة ، بحيث يسمع سائر أهل البلد . ويقولون : قد أذن بلك . وكان في شبيبته حمالا على الخشب . وكان من أطول الرجال ، رحمه الله تعالى . 111- بيليك الجلالي . الأمير بدر الدين ، من أمراء دمشق . ودفن بالجبل . 112- بيمند الإفرنجي . صاحب طرابلس . توفي فيها ، وملك بعده ولده . حرف الخاء 113- الخضر بن خليل . أبو العباس الهكاري ، الصوفي ، المؤذن . توفي بالقاهرة في رجب . قال الشريف : سمعت منه . روى عن : إبراهيم السنهوري . 114- خلف بن علي بن أبي بكر بن علي . أبو القاسم العسقلاني ، ثم التوني ، الدمياطي . عاش نيفا وسبعين سنة . وكان راغبا في الحديث وطلبه . روى عن : ابن المقير . ومات في شوال . حرف الراء …115- الرشيد بن أبي الدر . المكيني ، المقرئ . واسمه : أبو بكر . قرأ القراءآت بدمشق على : السخاوي ، والزين الكردي . وبالإسكندرية على : ابن عيسى ، وجعفر الهمداني . وبمصر على : أبي منصور عبد الله بن جامع . PageV12P0261(@)(@@) وقرأ للكسائي ختمة على أبي القاسم الصفراوي . وقرأ بالقراءآت العشر على : التقي بن ناسويه ، والمرجى بن شقيرة . وقرأ ليعقوب على العفيف ابن الرماح . وكان خبيرا بالقراءآت ، بصيرا بالتجويد والأداء . قرأ عليه : رضي الدين بن دبوقا 
ms10081	 القراءآت ، ثم عرضها على السخاوي . وكان يقرئ في أيام السخاوي . وقرأ عليه القراءآت الشيخ محمد المصري ، وغيره واحد . حرف الزاي …116- زهير بن عمر بن زهير . الزرعي ، الفقيه الحنبلي . ولد بزرع سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وقدم دمشق ليشتغل ، فسمع من : عمر بن طبرزد ، ومحمد بن وهب بن الشريف ، وشيخه الشيخ الموفق . وحدث بدمشق ، وزرع . وكان إنسانا مباركا ، فقيها ، فاضلا . سمع منه جماعة كبيرة منهم : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وحفيده الشهاب محمد بن عمر ، والبرهان الذهبي . وتوفي في ذي القعدة . 117- زينب بنت نصر بن عبد الرزاق الجيلي . روت عن زيد بن هبة الله ببغداد . حرف السين 118- سعد الله بن سعد الله بن سالم بن واصل . زين الدين الحموي ، الطبيب . كان بصيرا بالعلاج ، ماهرا بالفن ، دينا . توفي في شوال . 119- سليمان بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم . PageV12P0262(@)(@@) أبو الربيع الهذباني ، الإربلي ، الشافعي . توفي في رمضان عن بضع وسبعين سنة . وكان فقيها فاضلا ، منقطعا بمدرسة الشافعي بالقرافة . وحدث عن مكرم . 120- سليمان الملك المغيث بن الملك السعيد عبد الملك بن الصالح إسماعيل . ولد سنة خمسين وستمائة . ومات في صفر شابا ، ودفن بتربة أم الصالح ، وشيعه الأمراء وبكوا عليه . حرف الشين 121- شجاع بن هبة الله بن شجاع . زين الدين ابن الهليس الأنصاري ، المصري ، الشافعي . ولد سنة ست وستمائة ، وحدث عن : عبد العزيز بن باقا ، ومكرم . ومات في أول المحرم . حرف الصاد …122- الصفي . …المؤذن مجامع دمشق . شيخ معمر ، صالح ، مشهور . …شيعه خلق ، وأذن في الجامع نحوا من ستين سنة . …وقيل أنه جاوز المائة . حرف العين …123- عبد الله بن محمد بن عطاء بن حسن بن عطاء . قاضي القضاة ، شمس الدين ، أبو أحمد الأدرعي ، الحنفي . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وعمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وداود بن ملاعب ، والشيخ الموفق . PageV12P0263(@)(@@) وتفقه ودرس وأفتى ، وصار المشار إليه في المذهب . وولي عدة مدارس . وناب في القضاة عن صدر الدين ابن سني الدولة ، وغيره . ثم ولي قضاء الحنفية لما جددت القضاء الأربعة . وكان إماما فاضلا ، دينا ، متواضعا 
ms10082	 ، محمود السيرة ، حسن العشرة ، قانعا باليسير ، قليل الرغبة في الدنيا ، تاركا للتكلف . تفقه عليه جماعة . ولقد صدع بالحق لما حصلت الحوطة على البساتين ، فجرى الكلام في دار العدل بدمشق بحضور السلطان ، فكل ألان القول ، ودارى الحدة من الدولة ، وخشي سطوة الملك ، إلا هو ، فإنه قال : ما يحل لمسلم أن يتعرض لهذه الأملاك ، ولا إلى هذه البساتين ، فإنها بيد أصحابها ، ويدهم عليها ثابتة. فغضب السلطان الملك الظاهر ، وقام وقال : إذا كنا ما نحن مسلمين أيش قعودنا ؟ فأخذ الأمراء في التلطف ، وقالوا : لم يقل عن مولانا السلطان . ولما سكن غضبه قال : أثبتوا كتبنا التي تخضنا عند الحنفي . وتحقق صلابته في الدين ، ونبل في عينه . روى عنه : قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري ، وأبو الحسن بن العطار ، وجماعة . ومات في جمادى الأولى بمنزله بسفح قاسيون ، وشيعه خلائق ، ولم يخلف بعده مثله . PageV12P0264(@)(@@) 124- عبد الرحمن بن أحمد بن القاضي شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيى بن جميل . الصدر ، نجم الدين ، أبو بكر بن القاضي تاج الدين بن الشيرازي ، الدمشقي. من بيت الرواية والعلم والرئاسة والنبل . روى عن : عمر بن طبرزد ، وزيد بن الحسن الكندي ، وداود بن ملاعب ، وابن الحرستاني ، وغيرهم . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والمجد بن الصيرفي ، وجماعة . كان من أعيان الشهود . وهو والد شيخنا الزين إبراهيم . توفي في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة بدمشق . وقد سمع جميع "المسند" من حنبل . مولده تقريبا سنة ثمان وتسعين . 125- عبد الرحمن بن أبي علي بن المخلص إبراهيم بن قرناص . جمال الدين الحموي . صدر كبير محتشم ، كثير الأموال وافر الديانة . من أعيان بلده . توفي بحماة في ربيع الأول ، وهو في عشر السبعين . 126- عثمان بن محمد بن الحاجب منصور بن عبد الله بن سرور . فخر الدين ، أبو عمرو الأميني ، الدمشقي ، نزيل القاهرة . أخو الحافظ أبي الفتح عمر بن الحاجب . ولد سنة اثنتين وستمائة . PageV12P0265(@)(@@) وسمع من : هبة الله بن طاوس والشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة ، وابن البن 
ms10083	 ، وهذه الطبقة مع أخيه . كتب عنه الطلبة المصريون . ومات في رابع ربيع الآخر . والأميني نسبة إلى أمين الدولة صاحب صرخد . وممن روى عنه الأمير علم الدين الدواداري . 127- عثمان بن أبي الرجاء . فخر الدين ابن السلعوس التنوخي ، الدمشقي ، التاجر . والد الصاحب شمس الدين . وكان عدلا ، مسموع القول . 128- عزيزة بنت عثمان بن طرخان بن بزوان . أم المعالي الشيبانية الموصلاية . ولدت بإربل في حدود سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وسمعت من : مسمار بن العويس النيار مع ابن عمها وزوجها أبي الفضل عباس بن بزوان . وحدثت بالقاهرة . وبها توفيت في المحرم . 129- علي بن الفضل بن عقيل بن عثمان النظام . أبو الحسن الهاشمي ، العباسي ، الدمشقي ، المعدل . توفي بدمشق في ثالث عشر رجب وله ثمانون سنة . أجاز لشيخنا ابن تيمية وإخوته . سمع منه : ابن الخباز . روى عن أبيه . وأجاز له الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وغيرهما . 130- علي بن محمد بن هبة الله بن محمد . الرئيس ، العدل ، علاء الدين ، ابن القاضي أبي نصر ابن الشيرازي ، الدمشقي . PageV12P0266(@)(@@) أخو القاضي تاج الدين أحمد ، وعماد الدين محمد . سمع من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب . وكتب عنه الطلبة . وتوفي في جمادى الآخرة . 131- عمر بن محمد بن حسين . مجير الدين ، الطحان ، الدمشقي . شاب مليح ، بارع الحسن . قرأ القراءآت على الشيخ زين الدين الزواوي ، والعماد الموصلي . وحفظ "التنبيه" و "الجرجانية" و "الشاطبية" . وقال الشعر . وتوفي شابا في شوال . 132- عمر بن يعقوب بن عثمان بن أبي طاهر . الشيخ تقي الدين ، أبو الفتح الإربلي ، الذهبي ، الصوفي . ولد سنة ثمان وتسعين بإربل . وسمع بدمشق من : أبي القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، والمسلم المارني ، وابن الزبيدي ، وابن صباح ، وطبقتهم . وأجاز له : أبو جعفر الصيدلاني ، والمؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية ، وجماعة . وحدث بمصر والشام . وكان صوفيا خيرا ، سكنا . وهو أخو يوسف والد شيخنا مجد الذهبي . توفي يوم عيد الأضحى بدمشق . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والدواداري ، والمجد الصيرفي ، وجماعة . وكان محبا للرواية ، ومن صوفية الخانقاه الشميساطية . PageV12P0267(@)(@@) وحدث بالقاهرة بقراءة الشيخ قطب الدين ابن القسطلاني ، وبقراءة الشيخ شرف الدين 
ms10084	 حسن بن علي بن الصيرفي . حرف الميم ……133- محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم . الصدر ، عز الدين ابن المولى كمال الدين ابن العجمي ، الحلبي ، الكاتب . أخو الرئيس بهاء الدين . رتب في كتابة الإنشاء بعد والده بدمشق . وتوفي شابا ، رحمه الله . 134- محمد بن إسحاق . الزاهد ، شيخ ، أهل الوحدة ، صدر الدين القونوي ، صاحب التصانيف . قال الكازروني : بلغني أنه توفي في سابع عشر المحرم سنة ثلاث . قلت : مر بلقبه سنة اثنتين . 135- محمد بن عبد الغني بن عبد الكريم بن نعمة . الإمام ، زكي الدين ، أبو عبد الله المضري الحندفي ، الثوري ، المصري ، المقرئ ، المعروف بابن المهذب . ولد سنة خمس وستمائة . وقرأ القراءآت ، وتصدر لإقرائها بجامع مصر . وكان صالحا ، ساكنا ، فاضلا . توفي في رمضان . 136- محمد بن علي بن موسى بن عبد الرحمن . الشيخ ، أمين الدين ، أبو بكر الأنصاري ، المحلي ، النحوي . أحد أئمة العربية بالقاهرة . وتصدر لإقرائها ، وانتفع به الناس . وله شعر حسن . ومات في ذي القعدة عن ثلاث وسبعين سنة . PageV12P0268(@)(@@) وله تصانيف حسنة ، منها أرجوزة في العروض . 137- محمد بن مرتضى بن أبي الجود حاتم بن المسلم . أبو الطاهر الحارثي . شيخ ، صالح دين . ولد سنة تسعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله مولى ابن باقا ، وعلي بن المفضل الحافظ ، وأبي عبد الله بن البنا . وحدث . روى عنه : الدواداري ، وغيره . ومات في جمادى الأولى . 138- محمد بن أبي الغنائم المسلم بن محمد بن المسلم . أبو عبد الله بن علان القيسي ، الدمشقي . سمع من : الزبيدي ، وابن اللتي ، وجماعة . وتوفي في ذي الحجة وله إحدى وستون سنة . مات فجأة . روى لنا عنه ابن العطار . 139- محمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع . العلامة ، القاضي ، أبو الحسين ابن العلامة المصنف المتكلم ، قاضي غرناطة أبي عامر الأشعري ، اليماني ؛ القرطبي المحتد ، الغرناطي الدار والملحد . أحد فرسان الكلام . روى عن : أبيه ، وعمه أبي جعفر أحمد ، وأبي القاسم أحمد بن بقي ، وأبي الحسين علي بن محمد النجيبي ، وأحمد بن إسحاق بن كوزانة المخزومي 
ms10085	 . وله إجازة من أبي الحسن الشقوري . PageV12P0269(@)(@@) قال الإمام أبو حيان : أجاز لي ونقلت أسماء شيوخه . وعمل برنامجا . إلى أن قال : وهو كان المشار إليه بالأندلس في العلوم العقلية من أصول الفقه وعلم الحساب والهندسة . وله معرفة بالطب ووجاهة عند السلطان أبي عبد الله محمد بن السلطان أبي عبد الله محمد بن السلطان أبي عبد الله محمد بن يوسف بن نصر الخزرجي ابن الأحمر . وكان يعظمه ويقدمه . وكان أشعري النسب والمذهب ، متجنيا على أهل البدع وعلى الفلاسفة . وكان يستطيل على أبي عبد الله محمد بن عصام الرقوطي بحضرة السلطان بسبب البحث ، إذ كان يقال إن الرقوطي كان يميل لنصره الفلاسفة . ولأبي الحسين تصانيف في المعقولات . قال : وسمعت قاضي القضاة أبا الفتح ابن دقيق العيد يقول : ما وقفنا على كلام أحد من متأخري المغاربة مشبها لكلام العجم مثل كلام هذا ، يعني أبا الحسين . وقال لنا أبو جعفر بن الزبير : ما بقي بالمغرب مثل أبي الحسين في فنونه . PageV12P0270(@)(@@) قلت : وهو أخو أبي القاسم عبد الله بن يحيى ، الراوي عن الخطيب أبي جعفر بن يحيى ، وأبي الحسن علي بن محمد الشقوري ، وأبي الحسن بن خروف ، وقد مر سنة ست وستين وستمائة . وأخو أبي الزهر ربيع بن يحيى المتوفى سنة سبع وستين، وأخو أبي عبد الله محمد بن يحيى نزيل مالقة ، وكان شروطيا ، وهو آخر من حدث عن أبيه بالسماع ، وعمر دهرا طويلا . وبقي إلى سنة تسع عشرة وسبعمائة . فأما العلامة أبو الحسين فتوفي بغرناطة في ثالث جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين ، ولم يعقب إلا ولدا صغيرا وبنتا . فالولد كبر وقدم دمشق سنة خمس وتسعين ، وسمع معنا من الشرف ابن عساكر وطائفة . وهو أبو العباس أحمد بن محمد الصوفي . ثم دخل بلاد العراق والعجم ، ورجع ومات كهلا . 140- محمد بن يحيى بن الفضل بن يحيى بن عبد الله بن القاسم . القاضي محيي الدين بن القاضي تاج الدين الشهرزوري ، الموصلي . ولد سنة تسعين وخمسمائة . له شعر وأدب . ترك زي بيته ولبس زي الأجناد . وكان أبوه قاضي الجزيرة 
ms10086	 . توفي محمد بمصر في ربيع الآخر . وروى عنه الدمياطي من نظمه . 141- مسلم البدوي . PageV12P0271(@)(@@) البرقي ، الزاهد ، شيخ الفقراء . له زاوية بالقرافة الصغرى ، وأصحاب ومريدون ، وكان مقصودا بالزيارة والتبرك . وتوفي في ربيع الأول . 142- منصور بن سليم بن منصور بن فتوح . الإمام ، المحدث ، وجيه الدين ، أبو المظفر الهمداني ، الإسكندراني ، الشافعي ، محتسب الثغر . ولد في ثامن صفر سنة سبع وستمائة . وسمع من : محمد بن عماد الحراني ، وجعفر الهمداني ، وابن رواج ، وجماعة من أصحاب السلفي. وسمع ببغداد من : ابن روزبة ، والقطيعي ، وأبي إسحاق الكاشغري ، وأبي بكر بن الخازن ، وجماعة من أصحاب شهدة . وبمصر من : مرتضى بن أبي الجود ، وعلي بن مختارة ، وطبقتهما . وبدمشق من : الناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي ، ومكرم ، وجماعة . وبحران من : حمد بن صديق ، وغيره . وبحماه من : القاسم بن رواحة . وبحلب من : الموفق يعيش ، وابن خليل ، وجماعة . وبمكة من : أبي النعمان يشير بن سليمان . وصنف وخرج ، وعني بالحديث والرجال والتاريخ والفقه وغير ذلك . ودرس بالإسكندرية ، وجمع "المعجم" لنفسه . وخرج "أربعين حديثا في أربعين بلدا" ولكن بعض بلدانه قرى ومحال . وصنف "تاريخا للإسكندرية" في مجلدتين . PageV12P0272(@)(@@) وكان دينا ، خيرا ، حميد الطريقة ، كثير المروءة ، محسنا إلى الرحالة ، لين الجانب . كتب عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين . ولم يخلف بعده ببلده مثله . ويعرف بالوجيه ابن العمادية . سمعت من أخويه لأمه أبي القاسم الهواري وأخته وجيهية . توفي ليلة الحادي والعشرين من شوال . حرف النون 143- نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن أحمد بن جعفر بن حواري بن الشيخ . شرف الدين ، أبو الفتح التنوخي ، الدمشقي ، الحنفي ، الأديب . ويعرف بابن شقير أيضا . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع "الأربعين" من أبي الفتح البكري ، وسمع من داود بن ملاعب ، وغيرهما . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وعلم الدين الدواداري ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وآخرون من كهول شيوخنا . وخطه أسلوب غريب . وكتب بخطه نسخا كثيرة بالأربعين القشيرية الأسعدية. وكان من سمع منه وهبه نسخة . وكان أديبا فاضلا ، حسن المحاضرة ، حفظة للأشعار والأخبار والنوادر ، حسن البزة ، كريما ، متجملا . عمر في آخر عمره 
ms10087	 مسجدا عند طواحين الأشنان على النهر ، وتأنق في عمارته . وكان يدعو إليه الأصحاب ، ويبالغ في الاحتفال . PageV12P0273(@)(@@) توفي رحمه الله في ربيع الآخر ودفن بمغارة الجوع . وهو أخو محمد . حرف الياء 144- يوسف بن أحمد بن محمود بن أحمد . المحدث ، الملقب بالحافظ اليغموري ، جمال الدين ، أبو المحاسن الأسدي ، الدمشقي . ولد في حدود الستمائة . وسمع الكثير بدمشق ، والموصل ، ومصر ، والإسكندرية . وعني بالحديث وتعب فيه ، وحصل وكتب الكثير . وكان له فهم ومعرفة وإتقان ، ومشاركة في الآداب والتواريخ . وله جموع حسنة لم أرها ، بل أثنى على فضائله الشريف عز الدين ، وقال : "توفي في ليلة الحادي والعشرين من ربيع الآخر. وسمعت منه . وكان حسن الأخلاق ، لطيف الشمائل ، مشغولا بنفسه . وقال الدمياطي : يوسف بن أحمد أبو العز أخو محمود بن الطحان التكريتي الجد ، الموصلي الأب ، الدمشقي المولد ، المحلي الوفاة رفيقنا ، أنبا قال : أنبا أحمد بن الأصفر سنة ست عشرة . قلت : وروى عنه : الدواداري أيضا ، وجماعة . توفي عند شهاب الدين ابن يغمور . وتوفي ابن يغمور بعده بشهر . وكان يصحب والده جمال الدين نائب السلطة ، فعرف به . الكنى 145- أبو غالب بن أبي طالب بن مفضل بن سني الدولة . زين الدين الدمشقي ، أخو مفضل الآتي سنة سبع . PageV12P0274(@)(@@) سمعا من : حنبل . كتب عن هذا : ابن جعوان ، وابن العطار . وتوفي في هذه السنة . * * * وفيها ولد : شمس محمد بن يوسف بن أبي الفرج العسقلاني المقرئ ، الفقيه ، صاحبي رحمه الله ، في شعبان ، وولدت أنا في ربيع الآخر ، وفي شوال ولد قاضي القضاة تقي الدين أحمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض الحنبلي ، بمصر . وفيها ولد : المفتي شرف الدين حسين بن علي بن إسحاق بن سلالم الشافعي ، وأبو عبد الله محمد بن جابر الوادياشي التونسي ، المقرئ ، والمولى علاء الدين علي بن محمد القلانسي ، وقاضي حلب كمال الدين عمر بن عبد العزيز بن العديم ، وإبراهيم ابن قاضي حماة شرف الدين البارزي ، وعلاء الدين علي ابن شيخنا البرهان الإسكندري ، والفقيه الزاهد نور الدين علي بن يعقوب البكري ، المصري ، والشيخ صدر الدين سليمان المالكي ، الغماري 
ms10088	 . سنة أربع وسبعين وستمائة حرف الألف 146- أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الأحد بن عبد العزيز . تقي الدين ، أبو العباس بن العنيفة الحراني ، الحنبلي ، العطار ، أخو شيخنا عبد الملك . شيخ جليل فاضل . سمع من : الموفق بن يعيش ، وابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة بحلب . PageV12P0275(@)(@@) ورحل إلى بغداد ، وكتب عن الشيخ يحيى الصرصري ديوانه ، ونقله إلى دمشق . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وأبو الحسن بن العطار، وجماعة . توفي في صفر بدمشق ، وله 63 سنة . 147- أحمد بن الحافظ عبد العظيم بن عبد المقوي بن عبد الله . علم الدين ، أبو الحسين المنذري ، المصري . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : عبد العزيز بن باقا ، وأبو الحسن بن المقير ، وأصحاب السلفي . وأضر قبل موته . وكان يحفظ أشياء مفيدة ويذاكر بها . كتب عنه جماعة . ومات في ربيع الأول . 148- إبراهيم بن عبد الرحيم بن علي بن شيت . كمال الدين ، أبو إسحاق القرشي ، الكاتب ، الأمير . خدم الناصر داود مدة ، وترسل عنه ، ثم خدم الناصر يوسف ، فأعطاه خبزا, واعتمد عليه وقربه . ثم ولى الرحبة للملك الظاهر ، ثم ولاه بعلبك . وله أدب وترسل ونظم ، ومعرفة بالتاريخ والأخبار . وكان يحفظ متون "الموطأ" ، وله اعتناء بالحديث . وقد روى عن : القاضي أبي القاسم بن الحرستاني . وثنا عنه أبو الحسين اليونيني . وكان أبوه جمال الدين من كبراء دولة المعظم . PageV12P0276(@)(@@) توفي الكمال في صفر بالساحل ، وقد نيف على الستين ، وحمل فدفن بمقابر بعلبك . 149- إبراهيم بن يحيى بن غنام . النميري ، الحراني . أبو إسحاق العابر ، ناظم كتاب "درة الأحلام" في علم التعبير . وله قصيدة لامية في التعبير . وقد سكن بمصر ، وكان رأسا في التعبير . مات في جمادى الأولى بالقاهرة . 150- إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الله بن حرب . الفارقي . عدل ، له ملك جيد . حدث"بصحيح البخاري" عن أبي الزبيدي . ثنا عنه إسحاق الآمدي . توفي في جمادى الآخرة . 151- إسماعيل بن سليمان بن بدر . أبو الطاهر الأنصاري ، الجيتي ، المصري . يروي عن : ابن عماد . روى عنه : الدواداري ، وغيره . ومات في شعبان . 152- إسماعيل بن إبراهيم بن نصر . الفارقي 
ms10089	 ، بدر الدين . سمع : ابن الزبيدي . 153- أيبك . الأمير عز الدين الإسكندراني ، الصالحي . من خواص الملك المعز ، ثم ولي بعلبك مدة للظاهر ، ثم ولاه الرحبة . وقد تزوج بابنة الشيخ الفقيه محمد اليونيني . وكان فيه كرم وديانة . توفي بالرحبة في رمضان ، وهو من أبناء الستين . حرف الحاء 154- حبيبة بنت الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة . PageV12P0277(@)(@@) أم أحمد ، زوجة الإمام تقي الدين محمد بن محمود المراتبي وأم أولاده . روت عن : حنبل ، وابن طبرزد . وأجاز لها : عبد الوهاب بن سكينة ، وعائشة بنت معمر ، وجماعة . وكانت صالحة ، عابدة ، قوامة تالية لكتاب الله . تلقن نساء الدير . وكانت تنكر على أخيها الشيخ شمس الدين دخوله في القضاء وفي التوسع من الدنيا وكثرة الأواني والقماش . رضي الله عنها . روى عنها : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وابن العطار ، وغير واحد . وتوفيت في ثاني عشر ذي القعدة ، وهي في عشر الثمانين . 155- الحسن بن علي بن الحسن . السيد فخر الدين ابن أبي الجن العلوي ، الحسيني ، الدمشقي ، نقيب الأشراف. توفي في ربيع الأول عن نيف وستين سنة . حرف الخاء 156- خاص ترك . الأمير ركن الدين الكبير . من أعيان الدولة . توفي بدمشق ، ودفن بقاسيون . وكان عالي الرتبة عند الملك الظاهر . توفي في ربيع الأول . 157- الخضر ، ويسمى مسعود ، ابن عبد السلام . ويسمى أبوه عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه . الشيخ الكبير سعد الدين أبو سعد ابن الشيخ الشيوخ تاج الدين ، أخو شيخ الشيوخ شرف الدين. ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . PageV12P0278(@)(@@) وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وجماعة . وأجاز له : عبد المنعم بن كليب ، وأبو الفرج بن الجوزي ، والمبارك بن المعطوش ، وعبد الله بن أبي المجد الكربي ، وجماعة . وخدم في شبيبته ، وتعانى الجندية مع بني عمه الأمراء الأربعة . ثم تصوف ولبس البقيار . وأمه من ذرية أبي القاسم القشيري . وقد جمع تاريخا في مجلدتين . وكان لديه فضيلة ، وشعر حسن . ومرض في أواخر عمره ، وقل بصره . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وأجاز لي مروياته ، وكتب عنه 
ms10090	 بذلك الشيخ أبو الحسن الموصلي . وتوفي في ذي الحجة ، رحمه الله . وكان مشاركا لأخيه في المشيخة . نقلت من خط سعد الدين ، وأجاز لي . قال : رأيت عند خطيب القاهرة فخر الدين القاضي السكري قشر حية أهدي لوالده من الهند ، عرضه ثلاثة أشبار . قال : ورأيت بقرية من أعمال الزبداني سنة ثلاث وخمسين وستمائة شجرة جوز دورها اثني عشر ذراعا ، وحملها مائة ألف وعشرون ألف جوزة . قال : ورأيت بقرب ميافارقين شجرة بلوط ، قست دورها اثنين وعشرين شبرا . PageV12P0279(@)(@@) ونزلت عند الملك المظفر غازي ابن العادل ، فأحضروا بين يدي جديين توأم، وجه أحمدهما قريب من وجه الآدمي ، وله خرطوم كالخنزير ، وتحت الخرطوم عينان ، وفي جبهته عينان أيضا ، وله فم كفم الآدمي ، ولسان عريض . ورأيت أيضا جديا بفرد عين في وسط جبهته ، وله إليه مثل الضأن . حرف الراء 158- الربيع بن سلمان بن محمد بن سالم . شمس الدين ، أبو الفضل القرشي . سمع "الصحيح" من ابن الزبيدي . وحدث . وكان رجلا فاضلا من أبناء السبعين . توفي بحمص . حرف السين 159- سنجر . الأمير علم الدين الحصني . توفي بدمشق في جمادى الأولى . وكان من أمراء الألوف . وقد باشر نيابة السلطنة في دمشق وقتا. 160- سيف الدين الحجامي . الأمير . توفي أيضا في جمادى الأولى بدمشق . حرف الصاد 161- صبيح . عتيق الحافظ عبد العظيم . سمع الكثير ، وحدث عن : مكرم . ومات في صفر بمصر . حرف الطاء 162- طرخان بن إسحاق بن طرخان . الشاغوري . روى عن : أبيه . له خطب وأدب . 163- طغريل . الأمير سيف الدين والي البر بدمشق . لعله الحجامي . حرف العين 164- عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن إلياس . PageV12P0280(@)(@@) الصدر الصالح ، وبدر الدين ، أبو محمد الأنصاري ، ابن الشيرجي . أخو القاضي عماد الدين محمد . روى عن : الحسين بن الزبيدي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . وتوفي في المحرم . وكان يلبس بزي الفقراء . وسمع من القزويني ، ومن جده . وأجاز لي مروياته . 165- عبد الله بن أبي القاسم بن علي بن مكي بن ورخز . أبو محمد البغدادي . ولد سنة ست وستمائة . وسمع من : ابن الأخضر ، وعمر بن الحسين بن 
ms10091	 المعوج ، وأحمد بن علي الغزنوي ، وعدة . روى القلانسي ، وابن عبد الصمد ، والدقوقي ، والصدر بن حمويه ، وخلق عنه . 166- عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن أيوب . الملك المسعود بن الملك الصالح . رئيس جليل . وهو أخو الملك المنصور محمد والملك السعيد أبي الكامل . توفي في جمادى الأولى بدمشق . 167- عبد الله بن شكر بن علي . اليونيني . شيخ ، صالح ، عابد ، قانع ، متعفف . صحب المشايخ ، وسمع الكثير في كهولته . روى عنه : ابن الخباز . قال قطب الدين : كان قانعا باليسير ، متحريا في مطعمه و ملبسه ، ويتقوت من مغل أرض له ، لعل مغلها خمسون درهما . وحصل له من الجوع يبس أو ورثة تخيلات فاسدة . PageV12P0281(@)(@@) وتوفي بدمشق في رمضان وقد جاوز السبعين . حدث عن : الحافظ الضياء . وروى عنه : ابن تمام ، وابن الخباز . 168- عبد الرحمن بن داود بن رسلان . الشيخ عماد الدين ، أبو القاسم القرشي ، المخزومي ، المصري ، السمربائي . وسمربية من أعمال الغربية . عاش ثمانين سنة . وكان دينا ، خيرا ، مشهورا ، له فضل وأدب . توفي رحمه الله في رجب . 169- عبد الرحمن بن الشيخ المقرئ أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى . أبو المعالي اللخمي ، الإسكندراني . قرأ القرآن على أبيه . وتصدر للإقراء . وحدث . لقبه : عز الدين . وقد أجاز له : الكندي ، وداهر بن رستم ، وخلق . وقرأ أيضا بالسبع على جعفر الهمداني . وسمع "جامع الترمذي" سنة إحدى عشرة من ابن البنا . ومولده تخمينا سنة أربع وستمائة . ومات في عاشر ربيع الأول بالإسكندرية ، وله سبعون سنة . 170- عبد الرحمن بن العلامة أبي العز مظفر بن عبد الله . شرف الدين ، أبو القاسم الأنصاري ، الخزرجي ، المصري ، المعروف أبوه بالمقترح . ولد بالإسكندرية سنة سبع وستمائة . وسمع من عبد الله بن محمد بن مجلي . وحدث . ومات في رجب . PageV12P0282(@)(@@) 171- عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن . العجمي ، زين الدين ، أبو المظفر العدل ، العاقد بالقاهرة . ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع من : الافتخار ، وثابت بن مشرف . روى عنه : الدمياطي من نظمه . توفي في ذي القعدة بالقاهرة . 172- عثمان بن عبد الكريم . سديد الدين الصنهاجي ، الشافعي . توفي في ذي القعدة 
ms10092	 عن تسع وستين سنة . وقد درس واشتغل وناب في قضاء القاهرة . 173- عثمان بن موسى بن عبد الله . الفقيه الزاهد ، أبو عمرو الإربلي ، ثم الآمدي . إمام الحنابلة بمكة . يروي عن : يعقوب بن علي الحكاك ، ومحمد بن أبي البركات . روى عنه : الدمياطي ، وابن العطار . وكتب إلي بالإجازة . توفي في جمادى الأولى ، وصلي عليه يوم الجمعة بدمشق صلاة الغائب . وكان من الزهاد ، رحمه الله تعالى . 174- عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن الإمام أبي الطاهر إسماعيل بن عوف . أبو الفتح القرشي ، الزهري ، العوفي ، الإسكندراني ، المالكي ، الشماع . آخر أصحاب عبد الرحمن بن موقا بالسماع . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وتوفي في سلخ ربيع الأول بالإسكندرية . PageV12P0283(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان الإربلي ، وعلم الدين الدواداري ، والقاضي سعد الدين الحارثي ، وجماعة كبيرة . وعاش خمسا وثمانين سنة . وكانت جنازته مشهودة . 175- علي بن أحمد بن العقيب . الشيخ نور الدولة العامري ، البعلبكي ، النحوي . أخذ العربية عن : ابن معقل الحمصي . وله شعر جيد . وفي دين وشرف ونفس ، رحمه الله . توفي ببعلبك في ربيع الأول . 176- علي بن أنجب بن عثمان بن عبيد الله . الشيخ تاج الدين ، أبو الحسن ، وأبو طالب ابن الساعي البغدادي ، المؤرخ ، خازن كتب المستنصرية . توفي في رمضان وقد قارب الثمانين أو جاوزها . وكان أديبا فاضلا ، إخباريا ، عمل تاريخا ، ومازال يجمع فيه إلى أن مات . وعمل تاريخا لشعراء زمانه ، وذيل على "الكامل" لابن الأثير . وله كتاب "غزل الظراف" في مجلدين أجازه عليه المستنصر بالله بمائة دينار . وله كتاب "التاريخ المعلم الأتابكي" إلتمس منه تأليفه صاحب شهرزور نور الدين أرسلان شاه بن زنكي بن أرسلان شاه بن السلطان عز الدين مسعود بن السلطان قطب الدين مودود بن زنكي بن آقنسنقر التركي ، وفي أخبار بيتهم ، وأجازه عليه بمائة دينار . PageV12P0284(@)(@@) وله كتاب "نزهة الأبصار" في ختان ابني المستعصم الشهيد ، وما أنفق عليهما من الأموال ، وتفاصيل ما عمل من المآكل والملبوس ، وما عمل من المدائح، فأعطي عليه مائة دينار . وكان إقبال الشرابي ينفذ إليه بالمذهب ويحترمه . وله في إقبال مدائح 
ms10093	 ، وفي غيره . ولقد أورد الكازروني في ترجمة ابن الساعي أسماء التصانيف التي صنفها ، وهي كثيرة جدا ، لعلها وقر بعير ، منها "مشيخته" بالسماع والإجازة في عشر مجلدات ، فروى بالإجازة عن أبي سعد الصفار ، فأحسبها العامة . وعن : عبد الوهاب بن سكينة ، والكندي ، وابن الأخضر ، وأحمد بن الدبيقي. وسمع من : أصحاب أبي الوقت . وقرأ على ابن النجار "تاريخه الكبير لبغداد" وقد تكلم فيه ، فالله أعلم . وله أوهام . قال ابن أنجب : وفي رجب سنة أربع وثلاثين وستمائة ، برز إلي من البر المستنصري مائة دينار في مقابلة كتاب وسمته بكتاب "الإيناس في مناقب خلفاء بني العباس" . وله كتاب "الحث على طلب الولد" ألفه باسم مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير ، فقدمه له يوم عرسه على ابنة صاحب الموصل لؤلؤ . PageV12P0285(@)(@@) وحكى ابن أنجب أنه اشترى مملوكا بخمسة عشر دينارا . قال ك ثم بعته بمائة دينار على الأمير بكلك ، فوهبه لفتاه سنقر شاه ، فظهرت منه نهضة تامة ، وكفاة ، وكثرت أمواله ، إلى أن نقم أستاذه ، وأخذ من أمواله ما قيمته أزيد من مائة ألف دينار ، فلما انتهى أمره إلى الديوان أحضر من خوزستان ، وكان سنقر جاء زعيمها ، فساعة وصوله ، واسمه أدرج ، خلع عليه وألحق بالزعماء . فلم تطل أيامه حتى توفي . وكان ينفذ إلي في كل سنة بمائة ألف دينار من ابتداء سعادته إلى أن مات . قلت : وله من التواليف : "تاريخ الوزراء" ، و"تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر و الإماء" ومنهم سمر أم أولاد المستعصم الأمراء أحمد ، وعبد الرحمن ، ومبارك . وله مصنف في "سيرة المنتصر" وآخر في "سيرة الناصر" . ومصنف في "أخبار أهل البيت" . وله عدة تواليف . وعاش اثنتين وثمانين سنة . وقد ذكر الظهير الكازروني له ترجمة طويلة وأثنى عليه بالديانة ، رحمه الله تعالى . 177- علي بن عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن شيت . أخو كمال الدين إبراهيم . والقرشي ، علاء الدين . ولد سنة إحدى وستمائة . وكان الأكبر . وحدث بالقاهرة ، أظن عن ابن الحرستاني . مات في رجب . PageV12P0286(@)(@@) 178- علي بن عمر بن عبد العزيز . القرشي ، كمال الدين ، العدل ، أخو المعين المحدث . توفي 
ms10094	 بدمشق في جمادى الأولى . سمع من : الكندي ، وابن الحرستاني . وحدث . 179- علي بن محمد بن علي . الآمدي ، الرئيس ، موفق الدين الكاتب . كان متعينا لنظر الدواوين الكبار . وطال عمره وتقلب في الخدم . ثم صار إلى نظر الكرك والشوبك ، ومات هناك في ذي الحجة وله خمس وثمانون سنة . وقدم الشام هو وأخوه في أيام الملك الكامل . 180- علي بن محمد بن نصر الله . الصاحب علاء الدين ابن منتجب الدين الحلبي ، وزير صاحب حماة . وزر إلى أن مات في الكهولة في صفر بحماة . حرف الفاء 181- الفارقاني . الأمير بدر الدين . توفي في جمادى الآخرة . حرف الميم 182- محمد بن الجمال أبي صالح عبد الله بن ابي أسامة . الشيخ الضال ، مفيد الدين ابن الأحواضي ، رأس الشيعة الغلاة وقدوتهم . مات في جمادى الأولى بقرية حراجل بالحاء المهملة من جبل الجرد ، وقد قارب الأربعين . وكان كثير الفنون والفضائل ، عربا من علم الكتاب والسنة . ولكنه محكم للمنطق والفلسفة ومذهب الأوائل . 183- محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد . PageV12P0287(@)(@@) ويسمى أيضا : عبد العزيز ، العدل ، عماد الدين ، أبو عبد الله بن الصائغ الانصاري ، الدمشقي أخو قاضي القضاة عز الدين . ولد سنة إحدى عشرة وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن صباح ، ومكرم بن أبي الصقر . ولازم ابن العربي محيي الدين ، وكتب جملة من تصانيفه . نسأل الله السلامة، ولكن ما أظن فهم مغزاه . وقد درس بالعذراوية . وكان بصيرا بالأدب ، بارعا في معرفة المساحة والقسمة . وكان من شهود الخزانة . وكتب عنه جماعة ، وأجاز لي مروياته . ومات ، سامحه الله وغفر له ، في رجب . 184- محمد بن عبيد الله بن جبريل . الصدر زين الدين المصري . شاعر كاتب . وهو القائل : أيا بديع الجمال رق لمن دموعه في هواك جارية ……ستر هواه عليك مهتوك وقلبه في يديك مملوك 185- محمد بن مزيد بن مبشر . أبو عبد الله الخويي . صالح خير ، له رواية . توفي في شوال . 186- محمد بن أبي بكر . أبو منصور بن النعال ، عرف بابن الكرك . من شيوخ الحديث ببغداد . مات ، رحمه الله ، في شوال . 187- مبارك بن 
ms10095	 حامد بن أبي الفرج . تقي الدين الحداد . رأس الرافضة . توفي في عشر السبعين ، وله صيت في الحلة والكوفة . PageV12P0288(@)(@@) ومات ببعلبك ، رثاه الجمال بن مقبل بقصيدة أولها : لو أن البكاء يجدي على أثر هالك يرى ود آل المصطفى خير متجر ……بكينا على الزهر التقي مبارك وإن صد عنه بالظبا والنيازك 188- محمود بن عابد بن حسين بن محمد . الشيخ تاج الدين ، أبو الثناء التميمي ، الصرخدي ، النحوي ، الشاعر المشهور ، الحنفي . ولد بصرخد في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وكان فقيها فاضلا ، نحويا ، بارعا ، شاعرا ، محسنا ، زاهدا ، متعففا ، خيرا ، متواضعا ، قانعا ، فقيرا ، كبير القدر ، دمث الأخلاق ، وافر الحرمة . توفي بالمدرسة النورية في ربيع الآخر . كتب عنه : الدمياطي ، والأمير شمس الدين محمد بن التيتي ، وجمال الدين ابن الصابوني . ومن شعره : لمعت بين حاجر والمصلى لا تعيدوا لنا حديثا قديما مذ تناءوا فالعين تحسد القلب وهي معذورة على مثل ليلى ……نارهم فأنجلى الظلام وولى حدثتناه عنكم الريح نقلا عليهم وتبعث الدمع رسلا بقتل المستهام نفسا وأهلا وله : PageV12P0289(@)(@@) خليلي ما لي لا أرى بان حاجر يعز علينا أن تشط بنا النوى إذا نفخت من جانب الرمل نفخة تذكرتكم والدمع يستر مقلتي ……يلوح ولا نشر الخزام يفوح ولي عندكم قلب يذوب وروح وفيها عرار للغوير وشيح وقلبي بأسباب البعاد جريح وله : بدا كقضيب البان والظبي إذ يعطر له من عبير الند في الخد نقطة على خطره جال الوشاح كما غدا ومن عجب أن الظباء إذا رنا إذا ما تجلى في غياهب شعره خذا لي أمانا من لحاظ جفونه ……يرنح عطفيه من الظلم اسفط ينم بها من نبت عارضه خط على جيده من عجبه يمرح القرط تغار ، وأن الأسد من لحظه تسطو فللبدر من أنوار طلعته مرط فما أحد من لحظه سالما قط 189- محمود بن عبيد الله بن أحمد بن عبد الله . الإمام ، المفتي ، ظهير الدين ، أبو المحامد الزنجاني ، الشافعي الصوفي ، الزاهد . ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة ظنا . وسمع : الإمام شهاب الدين السهروردي وصحبه مدة ، وعبد السلام الداهري، وأبا المعالي 
ms10096	 صاعد بن علي الواعظ ، والمحدث أبا المعمر بدلا التبريزي . وكان فقيها ، إماما ، صالحا ، زاهدا ، كبير الشأن . اشتغل عليه جماعة . PageV12P0290(@)(@@) روى عنه : أبو الحسن ابن العطار ، وأبو الفدا ابن الخباز ، وأبو عبد الله إمام الكلاسة الخطيب ، وجماعة . وأجاز له مروياته . وكان إماما بالتقوية ، وأكثر نهاره ومبيته بالسميساطية . حدث بكتاب "العوارف" عن المصنف . ومات في رمضان رحمه الله تعالى . 190- مسعود بن عبد الله بن عمر . الجويني . ويسمى الخضر ، وقد مر . 191- موسى بن عيسى بن نجاد بن عيسى . أبو عمران الموصلي ، الفقيه ، الصالح ، خطيب بيت لهيا . روى عن : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . روى عنه : ابن العطار . ومات في عشر الثمانين . حرف النون 192- نصر الله بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن أسد . بهاء الدين ابن سيده العدل . روى عن : ابن الزبيدي ، والإربلي ، وابن اللتي ، وجعفر الهمداني . وعاش اثنتين وخمسين سنة . وهو والد صاحبنا شرف الدين أحمد . حرف الياء 193- يحيى بن أبي بكر بن عمر . السلاوي . صالح ، زاهد ، خير ، مقرئ ، معروف . توفي بدمشق في رمضان ، رحمه الله ، عن سبع وثمانين سنة . وكان إماما الزلاقة . 194- يوسف بن محمد بن عبد الله بن علي . أبو المفاخر القرشي ، المغيري . توفي في ذي القعدة . PageV12P0291(@)(@@) 195- يحيى بن إسماعيل بن جهبل . محيي الدين الحلبي ، الشافعي . مات في ربيع الآخر . حدث عن ابن الصلاح . الكنى 196- أبو بكر بن إبراهيم . الخلاطي . إمام مغارة الدم . إنسان مبارك . 197- أبو بكر بن علي بن أبي بكر . تقي الدين الصوفي . من قدماء الصوفية بالسميساطية . سمع من : تاج الدين بن حمويه شيخ الشيوخ . وحدث . توفي في جمادى الآخرة . 198- أبو بكر بن علي بن عبد الرحمن بن هلال . قطب الدين ، . روى "الأربعين البلدانية" لابن عساكر . سمع منه : ابن عبد الكافي . ومات في رمضان ، رحمه الله تعالى . 199- أبو الحسن بن عبد العظيم بن أبي الحسن بن أحمد بن إسماعيل . المحدث ، العالم ، مكين الدين ابن الحصني ، المصري . ولد بمصر في أحد الجمادين سنة ستمائة . وسمع الكثير من الجم الغفير . وكتب وتعب ، وحصل وفهم ، وأكثر عن أصحاب السلفي . ذكره الشريف عز 
ms10097	 الدين فقال : توفي في تاسع عشر رجب . وقال : كتبت عنه ، ولم يزل يسمع ويفيد وتقرأ عليه الطلبة ويقرأ لهم إلى حين وفاته ، وكان حسن القراءة ، فاضلا ، متميزا ، ثقة ، جميل السيرة . PageV12P0292(@)(@@) وسمعت منه ورافقته مدة ، وسمعت بقراءته جملة من الكتب الكبار والأجزاء المنثورة . وكان حسن الأخلاق ، مأمون الصحبة ، كثير الإفادة . وقد سماه بعض الطلبة : ثابتا ، وبعضهم : عليا . قلت : وله ولدان حيان شهدة ، ومحمد قد حدثا . مات محمد قديما ، وشهدة سنة إحدى وعشرين في المحرم . 200- أبو القاسم بن إسماعيل بن الحسن . الكلائي ، ابن العصيفر . روى عن : ابن الحرستاني . * * * وفيها ولد ، فخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ ؛ وعلاء الدين علي بن أبي بكر بن يوسف بن خضر الحرائي ؛ وتقي الدين عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر الواسطي ، الشافعي ، المحدث في ذي الحجة ؛ وجمال الدين داود بن أبي الفرج الدمشقي ، الصوفي ، الطبيب ؛ وعز الدين عبد المؤمن بن عبد الرحمن بن العجمي ، الحلبي ، الزاهد ، صاحب الخط المنسوب ؛ وبرهان الدين إبراهيم بن إسماعيل الزرعي ، الشافعي ، رحمه الله . وجمال الدين إبراهيم بن نصر الله بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي، رحمه الله ؛ وشهاب الدين أحمد بن محمد بن المهذب كاتب الحكم ؛ وهمام بن منبه الصميدي . سنة خمس وسبعين وستمائة حرف الألف PageV12P0293(@)(@@) 201- أحمد بن تمام بن حسان . الحاج الصالح ، أبو العباس التلي ، الصحراوي . والد الشيخ الزاهد . كان يضمن البساتين ويستغلها . روى عن : الشيخ الموفق ، وغيره . وتوفي في جمادى الأولى بالصالحية . سمع : القزويني . 202- أحمد بن عبد السلام بن المطهر بن أبي سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون . الرئيس ، العالم ، القاضي ، قطب الدين ، أبو المعالي بن أبي محمد التميمي ، الحلبي ، الشافعي . ولد في رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة وختم القرآن في أواخر سنة تسع وتسعين . وأجاز له : عبد المنعم بن كليب ، وأبو الفرج بن الجوزي والمبارك بن المعطوش ، وجماعة من العراق ، وأبو [طاهر الخشوعي] من دمشق . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وعبد الجليل بن مندويه ، وأبي 
ms10098	 القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب وغيرهم . وتفقه مدة ، ولم يبرع في الفقه ، لكن له محفوظات وبيت وجلالة ، فدرس بالأمينية والعصرونية بدمشق ، وطال عمره ، وعلت رواياته ، وأكثر عنه الطلبة . روى عنه : الدمياطي ، وابن تيمية ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والدواداري ، وجماعة . PageV12P0294(@)(@@) وتوفي في جمادى الآخرة ، وقد أجاز لي جميع مروياته ، وهو من أكبر شيوخي ، واسمه في إجازة ابن عبدان المؤرخة بالمحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وأجاز ابن كليب له بخطه في المحرم سنة ست . 203- أحمد بن محمد بن عبدالله بن أبي بكر . المحدث ، المتقن ، شرف الدين ، أبو العباس الموصلي ، الناسخ ، نزيل دمشق . ولد سنة اثنين وستمائة . وسمع من : أبي عبدالله بن الزبيدي ، وجماعة . وصحب أبا عمرو بن الصلاح مدة ، وكتب الكثير بخطه . روى عنه : ابن الخباز ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وتوفي في رجب بالأشرفية . 204- أحمد بن محمد بن مكيال . الأمير ، الأديب ، العلامة ، شهاب الدين الربعي ، الكركي . له تصانيف ونظم ونثر ، ويد طولي في العربية . من أعيان الجند 205- إبراهيم بن أحمد بن أبي المفاخر . الأزجي . سمع : ابن روزية ، والقطيعي ، وابن اللتي . روى عنه : بالإجازة شرف الدين ابن الكازروني . مات في المحرم . 206- إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن خازم بن صخر . الزاهد العابد ، أبو إسحاق الكناني ، الحموي شيخ البيانية بحماة . كان صالحا ، خيرا ، كثير الذكر ، دائم المراقبة ، سلفي المعتقد . PageV12P0295(@)(@@) ولد بحماة سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من : المفتى أبي منصور بن عساكر ، وغيره . روى عنه ولده قاضي القضاة بدر الدين أبو عبد الله ، وخرج في أيامه من حماة وودع أصحابه وقال : أذهب فأموت بالبيت المقدس ، فسار وزار ، وأدركه الأجل كما أنطق الله به لسانه في بكرة يوم عيد النحر بالقدس الشريف ، فرحمه الله تعالى ورضي عنه . 207- إبراهيم بن مهلهل . نبيه الدين الأجهوري ، المصري . توفي في المحرم بالقرافة . 208- أسد بن المبارك بن الأثير . أبو أسامة المصري ، الدلال . توفي في ذي الحجة ، وهو والد شمس الدين حسين ، وبهاء الدين سليمان . وهما باقيان في وقتنا سنة أربع عشرة . ورويا "جزء ابن 
ms10099	 عرفة" . ومنهم من كناه : أبا الفوارس . روى عن : ابن المقير ، وغيره . 209- إسماعيل بن عمر . الأمير شجاع الدين الطوري ، المبارز . متولي قلعة دمشق . كان دينا ، علامة ، وافر الحرمة عند السلطان ، له آثار حسنة في عمارة أبرجة القلعة . توفي في جمادى الأولى . 210- إسماعيل بن محمد بن محمد . الفقيه أبو الطاهر المغربي ، القيرواني ، المالكي . توفي بمصر في شعبان . وكان من أعيان المالكية وأئمة المذهب . PageV12P0296(@)(@@) درس بمدرسة الصاحب بن شكر . وقيل : مات في رمضان . لقبه : وجيه الدين . 211- أيدكين الصالحي . الأمير علاء الدين الخزندار ، نائب قوص . بطل شجاع مشهور ، من كبار الأمراء المصريين ، ضابط لأعماله ، له غزو ونكاية في النوبة . وخلف أمولا عظيمة . ومات في ذي القعدة . وكان من مماليك الصالح نجم الدين أيوب . * * * وأما أيدكين الصالحي الذي ناب في صفد فمنسوب إلى الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل ، وسيأتي . حرف الباء 212- بريد بن منصور . الحوراني ، الفقيه ، خطيب قلعة جوبر . ولد سنة ستمائة . وحدث بالدرامي ، عن ابن اللتي . روى عنه : ابن الخباز ، وغيره . ومات في شعبان . 213- بكتمر . الأمير سيف الدين النجيبي . توفي بدمشق في ربيع الآخر ، وهو : بلبان ، الأمير سيف الدين المعظمي . 214- بهاء الدين الترمذي . الحنفي ، قاضي حصن الأكراد . مات في ربيع الآخر . حرف الثاء 215- ثامر بن سعد . المري ، خادم الشيخ عثمان . توفي بالمزة . وقد روى وكتب في الإجازات . حرف الجيم 216- [جعفر] بن محمد بن علي . الصاحب بدر الدين ، أبو الفضل الآمدي . أخو موفق الدين . PageV12P0297(@)(@@) ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة بحصن كيفا . وكان من بيت حشمة وكتابة . قدم وأخوه الشام في الدولة الكاملية فعرفا بالبراعة في الكتابة الديوانية والأمانة في التصرف . وولي نظام الشام بدر الدين ، وكان حسن البشر ، لين الكلمة ، يضرب به المثل في الأمانة . توفي في شوال بدمشق . ومع هذا فنظر الدواوين وظيفة مكس ، نسأل الله العفو . * * * وقد ولي نظر الدواوين بدمشق بدر الدين الاميري ، رئيس آخر توفي سنة سبع وثمانين كما سيأتي. ذكرت ذلك ليعرف أنهما اثنان . حرف الحاء 217- حسن بن عتيق بن رملي . العدل ، نبيه الدين الأنصاري ، الإسكندراني . سمع كتاب "الشفا 
ms10100	" من ابن جبير . مات في شوال عن ثلاث وتسعين سنة بالثغر . حرف الراء 218- رمضان بن حسين بن خطلج . الحنفي ، العلامة ، صائن الدين التركي . مدرس السيوفية بالقاهرة . حدث بمصر عن : يوسف بن خليل . روى عنه : الأمير علم الدين الدواداري . ومات بالقاهرة في شعبان . 219- ريحان الطواشي . عزيز الدولة الخاتوني ، الأشرفي ، الأقطعاني ، النوبي الجنس . حدث عن : ابن اللتي . ومات في رمضان . روى جزء بيبى . حرف السين PageV12P0298(@)(@@) 220- ست العرب بنت عبد المجيد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن . أخت الصدر عون الدين سليمان ابن العجمي ، والدة الصاحب مجد الدين عبد الرحمن ابن الصاحب كمال الدين ابن العديم ، وأخواته . روت عن الركن الحنفي هي وبناتها . وتوفيت في ربيع الآخر بدمشق . ولها إجازات من أبي الفتوح البكري ، وابن ملاعب ، وجماعة . خرج لها جزءا عنهم ابن الظاهري ، فحدثت به هي وابنها ، فسمع التقي عبيد، وبدر الدين ابن الجوهري ، والشريف عز الدين . 221- سليمان بن داود بن عمر ابن الخطيب بيت الآبار . فخر الدين الكاتب ، أخو شيخنا الشرف محمد . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وروى عن : ابن اللتي ، وغيره . مات في صفر . 222- سليمان بن سلمان بن محمد . الدمشقي . كتب في الإجازات . وعاش ثلاثا وثمانين سنة . 223- سم الموت . الأمير الكبير عز الدين إيغان الركني ، ثم الظاهري . وقيل : اسمه ولادمر بن عبد الله ، مولى الأمير ركن الدين بيبرس ، الذي كسر الفرنج بغزة . كان أحد الموصوفين بالشجاعة والإقدام . وله الكلمة النافذة والرتبة العالية . ثم غضب عليه السلطان ، ورماه في الجب إلى أن مات في جمادى الآخر بقلعة الجبل. PageV12P0299(@)(@@) حرف الشين 224- شرف الدين الأردويلي . الصوفي ، زاهد جليل ، من كبار أهل السميساطية . قال قطب الدين : صاحب خلوات ومجاهدات ، وتربية للمريدين . توفي في المحرم وقد جاوز السبعين . حرف الطاء 225- طاهر . الملك عز الدين ، نائب خراسان . مات في هذا العام ورثته الشعراء ، وعمل له عزاء حفل ببغداد ، رحمه الله تعالى . حرف العين 226- عبد الله بن المحدث مجد الدين أحمد بن الحلوانية . شمس الدين أبو سعد . سمع صاحبنا شمس الدين محمد بن السراج 
ms10101	 . توفي في رجب ولم يتكهل ، بل مات شابا رحمه الله تعالى . 227- عبد الله ابن العلامة اللغوي أبي عمرو عثمان بن دحية . المغربي . ولد سنة أربع عشرة . وحدث عن أبيه وغيره بالموصل . 228- عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن موسى . المقدسي . فقد هو وجماعة بدرب الحجاز الشامي . وكأنه حدث عن ابن اللتي ، وغيره . وسماعه حضور . 229- عثمان بن سليمان بن رمضان بن أبي الكرم . أبو عمرو ، رشيد الدين الثعلبي ، المصري ، ويعرف بالرشيد بصيلة . ويوصف بالصلاح والزهد . حدث بمصر ودمشق ، وعاش بضعا وثمانين سنة . توفي في ذي القعدة . PageV12P0300(@)(@@) سمع من الحكيم أبي الحسن بن هبل بالموصل . وهو عم شيخنا أبي الحسن علي بن القيم المعمر . سمع منه : الضياء الزرزاري ، وابنه ، والمكين الحصني ، والتقي عبيد ، وشرف الدين المقدسي ، وأخوه محيي الدين . 230- علي بن إبراهيم بن سوار . الصنهاجي ، الشيخ زين الدين البوصيري ، المحدث . سمع فأكثر عن أصحاب السلفي ، وكتب الكثير . مات راجعا في طريق الحج في عشر السبعين . 231- علي بن محمود بن علي . القاضي ، الإمام شمس الدين أبو الحسن الشهرزوري ، الكردي ، الشافي ، مدرس القيمرية ، وأبو مدرسها الصلاح وجد مدرسها القاضي شمس الدين علي . شيخ ، فقيه ، إمام ، عارف بالمذهب ، موصوف بجودة النقل ، حسن الديانة ، قوي النفس ، ذو هيبة ووقار . بنى الأمير ناصر الدين القميري مدرسة بالحريمين ، وفوض تدريسها إليه وإلى أولي الأهلية من ذريته. وقد ناب القضاء عن القاضي شمس الدين ابن خلكان ، وتكلم بدار العدل بحضرة الملك الظاهر عندما احتاط على الغوطة ، وقال : الماء والكلأ والمرعى لله لا يملك ، وكل من بيده ملك فهو له . فبهت السلطان لكلامه ، وانفصل الموعد على هذا المعنى . PageV12P0301(@)(@@) وقد سمع القاضي شمس الدين ببغداد من جماعة مع ابن العديم ، ولم يرو . وتوفي في شوال ، رحمه الله ، بالقميرية . 232- عمر بن أسعد بن عبد الرحمن بن كنفي . الهمداني ، الزاهد ، العابد ، أخو الزاهد محمد . مقرئ صالح ، يلقن بحلقة الحنابلة ، ويخيط ، ويتصدق بأجرته . وله ورد ، وتهجد وصيام ، وفيه مروءة ، وقضاء للحاجة وإغاثة للملهوف . روى عن : أبي إسحاق الكاشغري ، وأبي المجد القزويني . روى لنا 
ms10102	 عنه : أبو الحسن بن العطار، وغيره . ومات بالمدرسة الجوزية في ذي القعدة . 233- عمر بن أحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد . الإمام العدل الكبير ، عز الدين ، أبو حفص المقدسي ، الحنبلي ، كاتب الحكم. سمع من : الشيخ الموفق ، وموسى بن عبد القادر ، وابن أبي لقمة ، وابن الزبيدي ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، والطلبة . وقد روى "الثلاثينات" بجماعيل في سنة خمس وستين ، فسمعها منه : الخطيب أيوب بن يوسف ، وأولاده يوسف ، وعلي ، وعبد الله ، وطائفة من الصغار بجامع القرية . وكان بارعا في كتابة الشروط . توفي في رمضان ، رحمه الله . 234- عمر بن محمد بن الحسن ابن الحافظ الكبير أبي القاسم بن عساكر . أبو حفص . PageV12P0302(@)(@@) يروي عن : ابن اللتي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . 235- عيسى بن عبيد . الدمشقي . شيخ معمر . توفي في ربيع الأول . وكان يذكر أن مولده سنة أربع وستين وخمسمائة . فإن صدق فقد فاته السماع من أبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز ، والحافظ أبي القاسم بن عساكر . حرف الفاء 236- فريدون . شهاب الدين الدمشقي . حرف الميم 237- محمد بن أحمد بن عبد السخي بن أحمد بن عبد الله . العدل ، شرف الدين ، أبو عبد الله العمري ، الموصلي ، ثم الدمشقي . ولد سنة إحدى وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي اليمن الكندي ، وداود ابن ملاعب . وحدث : وشهد مدة ، وأم بمسجد الزينبي بداخل باب توما . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . وتوفي في جمادى الآخرة . 238- محمد بن إبراهيم بن أبي المحاسن بن رسلان . الشيخ شمس الدين الدمشقي ، الطبيب ، المعروف بالكلي ، لاشتغاله "بالكليات" في الطب . كان حاذقا بالطب ، بصيرا بالعلاج ، له معرفة جيدة بالتاريخ. روى عن : أبي القاسم بن الحرستاني وغيره . وتوفي بالقاهرة في المحرم وله ثمانون سنة . PageV12P0303(@)(@@) قال ابن أبي أصيبعة : كان والده أندلسيا فقدم دمشق وبها توفي . ونشأ ولده هذا فقرأ الطب على شيخنا مهذب الدين عبد الرحيم ، يعني الدخوار ، ولازمه حق الملازمة ، حتى إنه حفظ الكتاب الأول من القانون ، وهو "الكليات" جميعها حفظا متقنا ، واستقصى فهم معانيه ، وقرا كثيرا من 
ms10103	 الكتب العملية ، وباشر الصناعة . وهو جيد الفهم لا يخلي وقتا من الاشتغال . وقد خدم بالطب الملك الأشرف موسى ، ثم خدم بمارستان نور الدين . وقد ذكر صاحب "تاريخ مصر" الكلي ، وأنه سمع من ابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب . وعبد الجليل بن مندويه ، وأبي القاسم العطار . ثم روى عنه أول حديث في "معجم ابن جميع" . 239- محمد بن بدر بن محمد بن يعش . أبو عبد الله الجزري النساج ، رجل صالح من أهل جبل قاسيون . حدث عن : عمر بن طبرزد ، والشيخ أبي عمر . وروى عنه : القاضي تقي الدين سليمان ، والدمياطي ، والنجم بن الخباز ، والشمس بن الزراد ، وغيرهم . وتوفي في ثامن عشر شعبان . 240- محمد بن سعيد بن محمد بن هشام بن الجنان . الشيخ فخر الدين ، أبو الوليد الكتاني ، الشاطبي ، الحنفي . PageV12P0304(@)(@@) ولد سنة خمس عشرة وستمائة بشاطبة . وقدم الشام ، وصحب الصاحب كمال الدين ابن العديم وولده ، فاجتذبوه بالإحسان ، وصار حنفيا . وقد درس بالإقبالية ، وكان أديبا فاضلا ، شاعرا محسنا . وكان مخالطا للأكابر ، حسن العشرة والمزاح . وهو القائل : لله قوم يعشقون ذوي اللحى وبمهجتي نفر وإني منهم ……لا يسألون عن السواد المقبل جبلوا على حب الطراز الأول وقع في النهار ببستان ابن الصائغ فغرق في ربيع الآخر ، وتجاوز الله عنه . 241- محمد بن الحسين . الطحان ، شمس الدين الدمشقي . رجل صالح ، خير ، متمول ، كثير الصدقات . توفي في ذي القعدة . 242- محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن حفاظ . الصدر بدر الدين السلمي ، الدمشقي ، الحنفي ، المعروف بابن الفويرة . تفقه على الصدر سليمان ، وبرع في المذهب ، وأفتى ، ودرس ، وناظر ، وولي غير مدرسة . وأخذ العربية عن الشيخ جمال الدين ابن مالك . ونظر في الأصول . وقال الشعر الفائق . وكان ذا مروءة ودين وبر ومعروف ومكارم . وهو والد المولى جمال الدين . فمن شعره : عاينت حبة خاله فغدا فؤادي طائرا ……في روضة من جلنار فاصطاده شرك العذار وله : PageV12P0305(@)(@@) وشاعر يسحرني طرفه أنشدني نظما بديعا فما ……ورقة الألفاظ من شعره أحسن ذاك النظم من ثغره توفي الإمام بدر الدين في جمادى الأولى . وقد حدث عن 
ms10104	 العلم السخاوي ، وغيره . وعنه الدمياطي في "معجمه" . 243- محمد بن عبد الوهاب بن منصور . العلامة شمس الدين أبو عبد الله الحراني ، الحنبلي . كان شيخا إماما ، بارعا ، أصوليا ، من كبار الأئمة في الفقه والأصول والخلاف . تفقه على القاضي نجم الدين بن راجح الحنبلي ، ثم الشافعي ، والشيخ مجد الدين ابن تيمية وناظره مرات . وقدم دمشق ، وانتصب للإشغال والإفادة . تفقه عليه : شمس الدين محمد بن الفخر ، وشمس الدين بن أبي الفتح ، ومجد الدين إسماعيل . وكانت له حلقة للتدريس والفتوى . وكان حسن العبارة ، طويل النفس في البحث ، وأعاد بالجوزية مدة . وناب في إمامه محراب الحنابلة مدة . ثم ابتلى بالفالج ، وبطل شقه الأيسر ، وثقل لسانه ، حتى كان لا يفصح ، ولا يفهم منه إلا اليسير ، فبقي على ذلك أربعة أشهر ومات . وكان من أذكياء الناس . روى عن : ابن اللتي ، والموفق عبد اللطيف بن يوسف ، وجماعة . ومات في عشر السبعين . روى عنه : ابن أبي الفتح ، وابن العطار . ومن شعره : PageV12P0306(@)(@@) طار قلبي يوم ساروا فرقا جار في سقمي من بعدهم بعدهم لا ظل وادي المنحنا ……وسواء فاض دمعي أو رقا كل من في الحي داوى أو رقى وكذا بان الحمى لا أورقا وكان يحضر حلقة شمس الدين ابن عبد الوهاب جماعة من المذاهب ، وكان يقرئ قصيدة ابن الفارض التائية الملقبة بنظم السلوك ، ويشرحها ، فيبكي بكاء كثيرا. وكان رقيق القلب ، صحب الفقراء مدة ، وقد ترجمه صاحبه شمس الدين ابن أبي الفتح بهذا وأكثر. وحدثني ابن تيمية شيخنا ، عن ناصر الدين إمام الناصرية ، أنه كان يحضر في حلقة ابن عبد الوهاب ، فرآه يشرح في "التائية" لابن الفارض ، قال : فلما رحت أخذني ما قدم وما حدث ، وانحرجت وقلت : لأنكرن غدا عليه ، وأحط على هذا الكلام . قال : فلما حضرت وسمعت الشرح لذ لي وحلا ، فلما رحت فكرت في الكلام الذي شرحه ، وفي الأبيات ، فثارت نفسي ، وعزمت على الإنكار ، فلما حضرت لذ لي أيضا واستغرقني . أصابني ذلك مرتين أو ثلاثا . PageV12P0307(@)(@@) قلت : ما أملح ما مثل به شيخنا إبراهيم الرقي كلام ابن العربي وابن الفارض 
ms10105	، قال : مثله مثل عسل أذيف فيه سم ، فيستعمله الشخص ، ويستلذ بالعسل وحلاوته ، ولا يشعر بالسم فيسري فيه وهو لا يشعر ، ولا يزال حتى يهلكه . توفي الشيخ شمس الدين ليلة الجمعة سادس جمادى الأولى ، وصلي عليه بجامع دمشق بعد الصلاة ، وصلى عليه خارج البلد الشيخ زين الدين ابن المنجا ، ودفن بمقابر باب الصغير ، رحمه الله . وما كان الرجل يدري أيش هو الإتحاد ، ولا يعرف محط هؤلاء ، وهذا الظن به وبكثير من أتباعهم . 244- محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم . العدل بدر الدين العدوي ابن السكاكري ، الشروطي . كان عدلا كبيرا ، صدوقا ، متحريا ، خبيرا بعقد الوثائق والسجلات ، وفيه دين ومروءة ، وحسن عشرة وبسط ونوادر . سمع من الشيخ الموفق "مسند الشافعي" وعاش ثمانين سنة أو دونها . روى عنه : ابن الخباز . وأجاز لي مروياته . ومات في ربيع الآخر بدمشق . 245- محمد بن عبيد الله . الواعظ ، الأديب ، خطيب جامع السلطان ببغداد ، شمس الدين الكوفي ، الهاشمي ، الشاعر ، مدرس البششة . مات في الكهولة . له نظم كثير جيد ، منه مرثية بغداد . PageV12P0308(@)(@@) 246- محمد بن علي بن أبي الطاهر بن مقلد . الشيخ معين الدين الجزري ، التاجر ، السفار ، من أعيان التجار . عاش تسعين سنة . وذكر ولده أحمد أن أباه دخل إلى ثلاثمائة بلد للتجارة ، ثم سكن دمشق . وتوفي يوم الأضحى . 247- محمد بن علي بن حسين . الفقيه ، أبو الفضل البدليسي ، الأخلاطي . توفي في رمضان بدمشق . 248- محمد بن عوضة بن علي بن عوضة . الشيخ عماد الدين العرضي ، ثم الدمشقي . جليل ، متميز ، نبيل ، يرجع إلى فضل وديانة وقضاء حوائج الناس . توفي ببستانه بالمزة في منتصف المحرم ، ودفن بجبل قاسيون ، وشيعه طائفة من الأعيان . وكان للأمراء فيه حسن ظن . 249- محمد بن مشكور . شرف الدين المصري ، ناظر الجيوش بالديار المصرية ، وصهر الوزير بهاء الدين ابن حنا . توفي في جمادى الأولى عن خمس وستين سنة . 250- محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر بن يحيى . الأمير أبو عبد الله ابن الأمير أبي زكريا الهنتاني ، البربري ، الموحدي ، صاحب تونس ، وأجل ملوك المغرب في زمانه . PageV12P0309(@)(@@) كانت جده الشيخ عمر الهنتاني 
ms10106	 من العشرة خواص ابن تومرت . وولي أبو زكريا الملك مدة ، ومات في سنة سبع وأربعين وستمائة . وكان قد عهد إلى ولده أبي عبد الله هذا . فذكر الشيخ قطب الدين أن ابن شداد نقل في "سيرة الملك الظاهر" أن الأمير أبا عبد الله كان ملكا مدبرا ، عالي الهمة ، شجاعا ، سائسا ، متحيلا على بلوغ مقاصده ، مقتحما للأخطار ، كريما ، جوادا ، ذا عزم بالعمارات واللذات ، تزف إليه كل ليلة جارية . وكان ولي عهد أبيه ، واتفق موت أبيه وهو غائب عن تونس ، يعني أبا عبد الله ، فساق إليها على بغل في خمسة أيام ، ومات البغل ، وأسرع خوفا من عميه ، ثم لما تمكن قتل عميه ، وانفق في العرب الأموال واستخدمهم ، وأباد جماعة من الخوارج عليه ، وظفر بجماعة من أعيانهم وسجنهم ، ثم أهلكهم ببناء قبة عمل أساسها من ملح ، وحبسهم بها ، ثم أرسل الماء على أساسها ، فانردمت عليهم . وكانت أسلحة الجيش كلها في خزائنه ، فإذا وقع أمر أخرجها وفرقها عليهم ، وإذا فرغ الحرب أعادها إلى الخزائن . ولم يكن لجنده إقطاع ، بل يجمع ارتفاع البلاد، فيأخذ لنفسه الربع و الثمن ، وينفق ما بقي فيهم في كل عام أربع نفقات . PageV12P0310(@)(@@) توفي في أواخر هذه السنة ، وهو في عشر الستين ، وتملك بعده ابنه أبو زكريا يحيى . وكتب إلي أبو حيان ، وحدثني عنه أبو الصفا الصفدي أن المستنصر بالله كان شجاعا هماما ، سائسا ، علما بفنون ، جميل الصورة ، استدعى العلماء ووصلهم . وكان يقدم على قتل الأسد . وله حظ من الأدب . يميل في الفقه إلى طريقة أهل الحديث . قلت : روى عنه الخطيب أبو بكر بن سيد الناس . 251- محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة . الأديب البارع ، شهاب الدين ، أبو عبد الله الشيباني ، التلعفري ، الشاعر المشهور . ولد في الموصل سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة ، واشتغل بالأدب ، وقال الشعر ، ومدح الملوك والأعيان ، واشتهر ذكره ، وسار شعره ، وله ديوان موجود . وكان خليعا معاشرا ، سامحه الله وإيانا . قال سعد الدين في تاريخه : كان قد امتحن بالقمار ، وكلما أعطاه الملك الأشرف يقامر به ، فطرد إلى حلب ، فمدح بها صاحبها 
ms10107	 العزيز ، فأحسن إليه ، وقرر له مرسوما ، فسلك معه مسلك الملك الأشرف ، فنودي في حلب : "إن من قمر مع الشهاب قطعنا يده" . فامتنع الناس من اللعب معه . PageV12P0311(@)(@@) قال : فضاقت عليه الأرض ، وترك الخدمة ، وجاء إلى دمشق ، ولم يزل يستجدي بها ويقامر حتى بقي في أتون من الفقر . قلت : ثم نادم في الآخر صاحب حماة وبها توفي في شوال ، سامحه الله وعفا عنه . ومن شعره الفائق . يا برق حل بأبرق الجنان عن وأعد جمان الظل وهو منظم وإذا الثنية أشرقت وشممت من سل هضبها المنصوب أين حديثه ……كئيب عرى جيب الحيا المزرور عقدا لجيد البانة الممطور أرجائها أرجا كنشر عبير المرفوع عن ذيل الصبا المجرور وله : تتيه على عشاقها كلما رأت فتاة لها في مذهب الحب حاكم يرنحها سكر الشباب فتنثني ولم لم تكن في ثغرها بنت كرمة ……حديث صفات الحسن عن وجهها يروى بقتل الورى أعطى لواحظها الفتوى بقد إذا ماست يكاد بان يلوى لما أصبحت أعطاف قامتها نشوى وله : يا أهل ودي يوم كاظمة أما سرتم وأسررتم بقلبي مهجة قلبي لحفظكم وطرفي شاهد من لي بطيف منكم إن أغمضت هذي الجفون وإنما أين الكرى ……عن متكلم صبري الجميل قبيح أودى بها الهجرات والتبريح لا أرتضيه لأنه مجروح عيني يعين على الأسى ويريح منها ، وهذا الجسم أين الروح ؟ 252- مروان بن عبد الله بن منير . PageV12P0312(@)(@@) الشيخ بدر الدين ، أبو عبد الله الفارقاني ، والد شيخنا زين الدين . توفي بالقاهرة قي شوال . وقد نيف على السبعين . طلب العلم ، وسمع الكثير سنة أربعين وقبلها . وأسمع ولديه عبد الله وسعد الله. وكتب عنه بعض الطلبة . 253- مظفر بن الخضر بن إسماعيل . ابن العصيفير الكلابي ، الدمشقي . توفي بدرب الأكفانيين في المحرم وله تسع وستون سنة . سمع ابن الحرستاني ، وأبا الفتوح البكري . قاله ابن الخباز . 254- مظفر بن عمر بن محمد بن أبي سعد . تاج الدين ، أبو المنصور الدمشقي ، الخرزي . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل بن عبد الله ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وعبد الجليل بن مندويه . روى 
ms10108	 عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والدواداري . وكناه بعضهم أبا غالب . توفي في المحرم . 255- مظفر بن رضوان بن أبي الفضل . القاضي بدر الدين المنبجي ، ثم الدمشقي ، الحنفي . مدرس المعينية . ناب في القضاء عن : ابن عطا ، وابن العديم . وكان ذا سكون وعقل ودين وتواضع . توفي في ذي القعدة ، وهو في عشر السبعين ، ورثاه المجد بن الظهير بقصيدة . 256- مهلهل بن ظافر . الشقراوي . يروي عن الشيخ الموفق وغيره . PageV12P0313(@)(@@) توفي في صفر . 257- مياس بن أحمد ن مياس . الحمصي ، عفيف الدين . دين ، صالح ، معمر . ولد سنة أربع عشرة من شمس الدين أحمد بن عبد الواحد البخاري ، بحمص "الأربعين الفراوية" . سمع منه : ابن يونس ، وابن جعوان . وتوفي بدمشق في شوال . وأجاز لعلم الدين البرزالي . حرف النون 258- النجم الكاتبي . المتكلم ، العلامة ، أبو الحسن علي بن عمر بن علي الديبراني ، القزويني ، المنطقي ، الفيلسوف . صاحب التصانيف في مذهب الأوائل ، ومات وهو يقول بقدم العالم . وله تصانيف عدة . مات في رمضان ، وقيل في شوال . وكان مولده في رجب سنة ستمائة . قال ذلك الظهير الكازروني ، وبعضه من قيلي . 259- نوفل الأمير . سيد عرب آل زبيد . يلقب بناصر الدين . كان ذا حرمة ووجاهة ومكانة . وهو الذي أخذ الملك الناصر يوسف ونجا به يوم المصاف مع البحرية في سنة ثمان وأربعين ، فعرف له ذلك . توفي في شعبان وقد نيف على السبعين . حرف الياء 260- يمن الطواشي . غرس الدين الحبشي ، شيخ الخدام بالمدينة النبوية . حدث عن : عبد الوهاب بن رواح . ومات في ربيع الآخر . وقد سمع من : الصفراوي ، والسخاوي ، وعدة . PageV12P0314(@)(@@) 261- يوسف بن صدقة بن المبارك . الشيخ تاج الدين البغدادي ، التاجر . عدل جليل ، صاحب أموال ومتاجر . أقعد في آخر عمره . ومات في ذي القعدة بالقاهرة . ذكر قطب الدين أن الملك الناصر يوسف قال له : بحياتي على كم تقدر ؟ قال : على أربعمائة ألف دينار . 262- يوسف بن محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان . القاضي علم الدين المخزومي ، المصري . سمع من : ابن باقا ، وغيره . مات في ذي القعدة . الكنى 263- أبو الفتح بن محسن . العطار ، الدمشقي ، شرف الدين . وهو أبو 
ms10109	 الفتح محمد بن محمود بن أبي الوحش بن سلامة الشيباني ، الشرابي، والد شيخنا كمال الدين الموقع . كان أديبا فاضلا متميزا . حدث عن أبي القاسم بن صصرى فيما قيل ، وعن : مكرم التاجر ، وأبي صادق بن صباح . مات في شوال . سمع منه : جماعة . * * * وفيها ولد : فخر الدين عثمان بن بلبان المقاتلي ، المحدث ، وشرف الدين محمد بن المنجا بن عثمان التنوخي ، مدرس المسمارية ؛ وأبو محمد عبد الله بن الشيخ أبي الوليد بن الحاج المالكي ، بغرناطة ؛ وبدر الدين محمد بن سعيد بن أبي المنى الحلبي ، الحنبلي ، بصفد في رجب ؛ PageV12P0315(@)(@@) وشهاب الدين أحمد بن مظفر بن النابلسي ، سبط الزين خالد المحدث ؛ وعماد الدين محمد بن علي بن حرمي الدمياطي ، الفرضي ، وشرف الدين لقمان بن عيسى الصميدي ، تقريبا ، وقد روى عن ابن البخاري ، وهمام بن منبه الصميدي ؛ ومحمد ابن الشيخ محمد الكنجي ؛ وجمال الدين أحمد بن يعقوب الصابوني ؛ والسيد جلال الدين محمد بن محمد العناكي ، في المحرم ؛ والشيخ شهاب الدين أحمد بن علي الرماحي ، الحصبي . سنة ست وسبعين وستمائة حرف الألف 264- أحمد بن محمد بن طرخان بن أبي الحسن . أبو العباس الدمشقي ، الصالحي ، أخو شيخنا أبي بكر . روى بالحضور عن : ابن طبرزد . وسمع من جماعة . وتوفي بقوص . 265- أحمد بن مجد الدين محمد بن إسماعيل بن عثمان بن عساكر . مؤيد الدين ، أبو العباس الدمشقي . من بيت الحديث والعدالة . روى عن : المجد القزويني ، وزين الأمناء ، وجماعة . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وجماعة . توفي في رمضان . ثنا عنه : أبو الحسن بن العطار . 266- إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن فارس . PageV12P0316(@)(@@) شيخ القراء ومسندهم ، كمال الدين ، أبو إسحاق ، ابن الوزير الصاحب نجيب الدين التميمي ، الإسكندراني ، ثم الدمشقي ، المقرئ الكاتب . ولد بالإسكندرية سنة ست وتسعين وخمسمائة ، وحفظ كتاب الله في صغره . وحرص عليه والده حتى قرأ القراءآت العشر بعدة تصانيف على العلامة تاج الدين الكندي ؛ وكان آخر من قرأ عليه موتا . وسمع منه ، ومن : أبي القاسم بن الحرستاني . وانتهى إليه علو الإسناد في القراءآت . وكان ذاكرا لأكثر الفن 
ms10110	 ، إلا أنه كان مباشرا نظر بيت المال من المكوس ، وغيرها ، فتورع جماعة من القراء ، وحالته هذه ، عن الأخذ عنه . وقرأ عليه القراءآت : أبو عبد الله محمد بن إسماعيل القصاع ، وأبو إسحاق إبراهيم بن غالب الحميري البدوي ، وأبو عبد الله محمد المصري المزراب ، والدلاصي شيخ مكة ، وأبو إسحاق إبراهيم بن مظفر الوزيري ، وابنه إسحاق، وآخرون . وحدث عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن ابن العطار ، وجماعة . وذكره قطب الدين فقال : كان أمينا حسن السيرة ، كثير الديانة والخير ، ولي نظر الديوان الذي لبيت المال ، ونظر الجيش . وأقرأ بالروايات . وتوفي في صفر وله ثمانون سنة . PageV12P0317(@)(@@) قلت : وهو أخو عبد الله الذي لقيه أبو الحجاج المزي بالإسكندرية . 267- إبراهيم بن حمد بن كامل . أبو إسحاق المقدسي ، الحنبلي ، من أهل جبل قاسيون . ولد سنة أربع وستمائة ، وسمع من : ابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وموسى بن عبد القادر ، والشيخ علي الموصلي ، والوجيه السبتي ، وابن الخباز ، والطلبة . وأجاز لي مروياته . ومات في جمادى الآخرة . لقبه الشرف . 268- إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب . الشريف عماد الدين الحسيني . حدث بمصر عن : حنبل ، وابن طبرزد . وأجاز له جماعة من الأصبهانيين . توفي بمصر في جمادى الأولى ، ومولده سنة سبع وتسعين بدمشق . روى عنه : الحارثي ، وقطب الدين عبد الكريم . 269- آسية بنت حسان بن رافع بن سمير . العامرية الدمشقية . سمعت من أخيها محمد من : حنبل المكبر . وتوفيت في جمادى الأولى . وكان شهرا وبيا . 270- آقوش . الأمير الكبير جمال الدين الصالحي ، النجمي المعروف بالمحمدي الذي قدم دمشق بشيرا بكسرة التتار على عين جالوت . سجنه الملك الظاهر مدة ، ثم أخرجه وأعطاه خبزا . توفي بالقاهرة في ربيع الأول ، وقد قارب السبعين . 271- إياس . فخر الدين المقرئ . PageV12P0318(@)(@@) روى عن : ابن اللتي ، وغيره . ومات في شوال . وهو مولى شرف الدين الحموي ابن القطب . 272- أيبك . الأمير الكبير عز الدين الدمياطي . أمير كبير من أعيان الصالحية ، فيه شجاعة وجود وكرم . حبسه السلطان مدة . توفي بمصر في شعبان وقد نيف على السبعين ، قاله اليونيني . قال ابن الدمياطي : هو مولى جدي لأمي ، وإليه نسبي . 273- أيبك 
ms10111	 عز الدين الموصلي . الظاهري ، نائب حصن الأكراد . قتل في داره بالحصن غيلة ، وذلك في رجب . وكان كافيا ناهضا ، فيه تشيع . 274- أيدمر . الأمير عز الدين العلائي ، أخو أيدكين الصالحي . كان دينا أمينا ، محبا للعلماء والفقراء . وولي نيابة صفد . ثم جرت بينه وبين الأمراء مقاولة ، فطلب دستورا وحضر إلى مصر ، فأقام يسيرا . ومات في رجب . حرف الباء البرواناه . اسمه سليمان . 275- بهادر . الأمير شمس الدين صاحب سميساط ، وابن صاحبها . كان قدم إلى دمشق مهاجرا من ثلاث سنين ، فأكرمه السلطان ، وأعطاه إمرة، فمات في شعبان كهلا . 276- بيبرس . السلطان الملك الظاهر ركن الدين أبو الفتوح البندقداري الصالحي النجمي الأيوبي التركي ، صاحب مصر والشام . PageV12P0319(@)(@@) ولد في حدود العشرين وستمائة ، قبلها بقليل أو بعدها . وأصله من صحراء القفجاق فأبيع بدمشق ونشأ بها ، فيقال : كان مملوكا للعماد الصائغ الذي كان يسكن عند المنكلانية . وسأكشف عن هذا . ثم اشتراه الأمير علاء الدين البندقداري الصالحي فطلع بطلا شجاعا نجيبا لا ينبغي أن يكون إلا عند ملك . فأخذه الملك الصالح إليه وصار من جملة البحرية . وشهد وقعة المنصورة بدمياط ، وصار أميرا في الدولة المعزية . وتقلبت به الأمور وجرت له أحوال ذكرناها في الحوادث ، واشتهر بالشجاعة والإقدام ، وبعد صيته . ولما سارت الجيوش المنصورة من مصر لحرب التتار كان هو طليعة الإسلام . وجلس على سرير الملك بعد قتل المظفر ، وذلك في سابع عشر ذي القعدة من سنة ثمان وخمسين بقلعة الجبل . وكان أستاذه البندقدار من بعض أمرائه . وكان غازيا ، مجاهدا ، مرابطا ، خليقا للملك ، لولا ما كان فيه من الظلم والله يرحمه ويغفر له ويسامحه ، فإن له أياما بيضاء في الإسلام ، ومواقف مشهودة ، وفتوحات معدودة . وله سيرتان كبيرتان لابن عبد الظاهر ولابن شداد رحمهما الله ، لم أقف عليهما بعد . PageV12P0320(@)(@@) وقد دخل الروم ، قبل موته بشهرين ، وكسر التتار ، ودخل مدينة قيصرية ، وجلس بها في دست الملك ، وصلى بها الجمعة وخطبوا له ، النهر الأزرق ، ودخل دمشق في سابع المحرم مؤيدا منصورا ، فنزل بالقلعة ، ثم انتقل إلى قصره الأبلق ، فمرض في نصف المحرم ، وانتقل إلى عفو الله 
ms10112	 وسعة رحمته يوم الخميس بعد الظهر الثامن والعشرين المحرم بالقصر ، وحمل إلى القلعة ليلا مع أكابر أمرائه ، وغسله وصبره المهتار شجاع الدين عنبر ، والكمال علي بن المتيحي الإسكندراني المؤذن ، والأمير عز الدين الأفرم . ووضع في تابوت ، وعلق في بيت بالقلعة ، وهو في أول عشر الستين . وخلف عشرة أولاد : الملك السعيد محمد ، وسلامش ، وخضر ، وسبع بنات. قال ذلك الشيخ قطب الدين ، وقال : كان له عشرة آلاف مملوك . PageV12P0321(@)(@@) وحكى الشيخ شرف الدين عبد العزيز الأنصاري الحموي قال : كان الأمير علاء الدين البندقدار الصالحي لما قبض وأحضر إلى حماة واعتقل بجامع قلعتها ، اتفق حضور ركن الدين بيبرس مع تاجر ، وكان الملك المنصور إذ ذاك صبيا ، فأراد شراء رقيق تبصره الصاحبة والدته . فأحضر بيبرس هذا وخشداشه ، فرأتهما من وراء الستر ، فأمرت بشراء خشداشة ، وقالت : هذا الأسمر لا يكن بينك وبينه معاملة ، فإن في عينه شرا لائحا . فردهما جميعا ، فطلب البندقدار الغلامين ، فاشتراهما وهو معتقل ، ثم أفرج عنه ، وسار بهما إلى مصر ، وآل أمر ركن الدين إلى ما آل . وقد سار غير مرة في البريد حال سلطته . وعمل في حصارات المدائن التي أخذها من الفرنج في بذل نفسه وفرط إقدامه على المخاوف ما يقضى منه العجب ، فبه يضرب المثل ، وإليه المنتهى في سياسة الملك وتفقد أحوال جنده . فهو كما قيل : لولا نقص عدله لكان أحوذيا نسيج وحده . وقد أعد للأمور أقرانها ، أقمه الله وقت ظهور هولاكو وأبغا فهاباه ، وانجمعا عن البلاد . 277- بيليك . PageV12P0322(@)(@@) الأمير الكبير بدر الدين الخزندار الظاهري نائب الملك ، وأتابك الجيوش المنصورة . كان أميرا نبيلا ، عالي الهمة ، لين الكلمة ، كثير المعروف ، مجلا للصلحاء والعلماء ، حسن السيرة ، جيد العقل ، صحيح الذهن ، وله فهم وذكاء ، يسمع الحديث ويطالع التواريخ ، ويكتب خطأ مليحا . وكان سهل المراس ، محببا إلى الناس . وكان أستاذه يحبه ويعتمد عليه في مهماته . كتم موت السلطان ، وساس العساكر والخزائن ، وساق الخاصكية حول محفة السلطان بصورة أنه متمرض فيها ، فلما وصل إلى الملك السعيد بمصر أظهر نعي السلطان ، ورمى بعمامته بين يدي الملك السعيد وصرخ 
ms10113	 ، فتحدث الناس أن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر الفارقاني نائب السلطنة سقاه سما ، واشتهر ذلك فإنه خاف منه . تأسف الناس عليه . ومات في سابع ربيع الأول عن بضع وأربعين سنة . وكانت له جنازة مشهودة . PageV12P0323(@)(@@) قال شمس الدين الجزري : لما أظهر الخزندار موت السلطان وفرغ من تحليف الأمراء للملك السعيد قام فأتى يعزي أم الملك السعيد ، فلما عزاها أخرجت له هنات سكر وليمون ، فشرب جرعتين ، وألحوا عليه بالشرب فتوهم وتركه ، وكانت القاضية ، فثقل في المرض ، وحصل له قولنج ، وسيروا إلى طبيبة العماد بن النابلسي ثلاثة آلاف دينار ليسكت ولا يقول إنه مسموم ، فتغافل عنه ، ولم ينصح في معالجته ، فمات بعد جمعة ، وخلف بنتين . قال قطب الدين : وخلف تركة عظيمة . حرف التاء 278- تركانشاه بن عمر . الأسدي المحدث ، الأديب ، أبو المنهال . سمع من : قايماز المعظمي ، وابن رواج ، وجماعة . وحدث ، وله شعر حسن . توفي في رمضان بالصعيد . حدث عنه : الدواداري ، وغيره . ويسمى أيضا : منكبا ، فسأعيده . حرف الحاء 279- الحسن بن إسماعيل بن القاضي صدر الدين عبد الملك بن درباس . الشيخ ناصر الدين ، مدرس مدرسة سيف الإسلام التي بالبندقانيين بالقاهرة . توفي في رجب . وكان أديبا شاعرا . 280- الحسين بن رزق الله . الحنبلي ، الصالحي ، الحجازي . حدث عن الناصح ابن الحنبلي . ومات في جمادى الأولى . وكان ناظر رباط بلدق . PageV12P0324(@)(@@) حرف الخاء 281- خضر بن أبي بكر بن موسى . المهراني ، العدوي ، الشيخ المشهور ، شيخ الملك الظاهر . كان صاحب حال ونفس مؤثرة ، وهمة إبليسية ، وحال كاهني . ذكره شيخنا قطب الدين فقال : كان أخبر بسلطنة الملك الظاهر له قبل وقوعها، فلهذا كان يعظمه وينزل إلى زيارته في كل أسبوع مرة ومرتين وثلاث ، ويطلعه على غوامض أسراره ، ويستشيره ويستصحبه في أسفاره ، ويخبره بأمور قبل وقوعها . وسأله وهو محاصر أرسوف متى تؤخذ ؟ فعين له اليوم ، فوافق ذلك ، كذلك في صفد وقيسارية . ولما عاد إلى الكرك سنة خمس وستين استشاره في قصده ، فأشار أن لا يقصده ، وأن يمضي إلى مصر فخالفه ، وقصد الكرك ، فوقع عند بركة زيزى وانكسرت فخذه . ولما قصد حصن الأكراد مر الشيخ ببعلبك 
ms10114	 ، فسألوه عن أخذ الحصن ، فقال : يأخذه السلطان في أربعين يوما ، فوافق ذلك . ولما توجه السلطان إلى الروم ،كان خضر في الحبس ، فأخبر أن السلطان يظفر ويعود إلى دمشق ، وأموت ويموت بعدي بعشرين يوما . فاتفق ذلك كذلك . PageV12P0325(@)(@@) قال : ولما نقم السلطان عليه ، وأحضر من يحاققه ، ونسب إلى أمور لا تصدر عن مسلم ، فشاور السلطان في أمره ، فأشاروا بقتله ، فقال هو للسلطان : أنا أجلي قريب من أجلك ، وبيني وبينك أيام يسيرة ، فوجم السلطان وتوقف في قتله ، وحبسه وضيق عليه ، لكنه كان يرسل له الأطعمة الفاخرة والملايس . وكان حبس في شوال سنة إحدى وسبعين . ولما وصل السلطان من الروم إلى دمشق كتب إلى مصر بإخراجه ، فوصل البريد بعد موته . وكان السلطان قد بنى له عدة زوايا في عدة بلاد ، وصرفه في المملكة بحيث كان لا يخالف أمره . وكان كل أحد يتقي جانبه ، حتى بيليك نائب السلطنة والصاحب بهاء الدين . وكان واسع الصدر ، كثير العطاء ، وكانت أحواله غير متناسبة . قلت : كان ينبسط ويخرب ويمزح ، وإذا كتب ورقة كتب : " من خضر نياك الحمارة " . أخرج من سجن القلعة ميتا في سادس المحرم ، فحمل إلى الحسينية ، فدفن بزاويته وقد نيف على الخمسين . وقال شيخنا ابن تيمية : كان خضر مسلما ، صحيح العقيدة ، لكنه قليل الدين ، باطولي . له حال شيطاني . 282- خديجة الست نبوية باب جوهر . ابنة أمير المؤمنين الشهيد المستعصم . PageV12P0326(@)(@@) ماتت ببغداد في المحرم ، واحتفل الأعيان لجنازتها وعزائها ، وتذكروا أيام والدها وما جرى عليه ، وبكوا وكثرت النوائح والنوادب ، ورفعت الطرحات . وحزن صاحب الديوان ، وجلس في الجنازة على الأرض ، رحمها الله تعالى . 283- خطلو الرومي . عتيق المفتي تقي الدين محمد بن حسين المجلي العطار . سمع " مسند الشافعي " من ابن باقا . توفي في جمادى الآخرة بمصر عن بضع وسبعين سنة . حرف الراء 284- رقية بنت الحافظ تقي الدين إسماعيل بن عبدالله بن الأنماطي . روت بالإجازة عن جماعة . وتوفت بدومة في جمادى الأولى . حرف الزاي 285- زكي بن الحسن بن عمران . أبو أحمد بن البيلقاني ، الشافعي ، المتكلم . فقيه مناظر ، عارف بالأصول والكلام والعقليات . قرأ على 
ms10115	 الفخر الرازي علم الكلام . وسمع الحديث من المؤيد الطوسي ، وغيره . وكان يروي عنه "صحيح مسلم" و "الموطأ" المصعبي "وجزء ابن نجية" . ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وقدم دمشق تاجرا سنة ست وثلاثين وستمائة وحدث بها بأحاديث قرأها عليه الشيخ تاج الدين أبو الحسن بن أبي جعفر القرطبي . وسمع منه : النجيب الصفار ، والجمال بن الصابوني . PageV12P0327(@)(@@) ثم سافر وأقام ياليمن مدة واشتهر بها . وقرأوا عليه في العطيات وغيرها . وعمر دهرا . روى عنه : المحدث نور الدين علي بن جابر الهاشمي ، وشهاب الدين أحمد بن محمد الإسعردي التاجر ، نزيل الإسكندرية ، وغيرهما . وذكر ابن جابر أنه توفي بثغر عدن أبين سنة ست هذه . وقد مدحه ابن جابر بأبيات ، وسئل عنه فقال : كان فريد دهره علوما وروعا وزهدا ، من أصحاب فخر الدين . وكان رفقاؤه في الاشتغال الخسر وشاهي ، والأفضل الخونجي ، وجل اشتغاله على القطب المصري . تخرج به جماعة اليمن . وكان معظما بها عند أهل الخاصة والعامة . قلت : وروى عنه من القدماء الجمال ابن الصابوني . وقد سكن الإسكندرية ، مدة . وكان كارميا ، تجاوز الله عنا وعنه . حرف السين 286- ست العرب بنت الجمال عبد الله بن عبد الملك بن عثمان المقدسي . روت عن ابن اللتي . ماتت في رمضان . 287- سلطان شاه بن أبي بكر بن عثمان بن علي . أبو محمد الزنجيلي ، حفيد صاحب المدرسة التي برأس السبعة . روى عن : أبي القاسم بن الحرستاني . روى عنه : ابن الخباز ، وغيره . وأجاز لأبي محمد البرزالي . وكان في صفر بمدرسة جده . 288- سليمان بن علي . PageV12P0328(@)(@@) الصاحب معين الدين البرواناه . كان أبوه مهذب الدين علي بن محمد أعجميا سكن الروم ، وكان يقرئ القرآن، ويعلم أولاد مستوفي الروم . ثم إنه ناب عنه ، ثم ولي موضعه في أيام السلطان علاء الدين صاحب الروم. ثم ظهرت كفايته فاستوزره مدة . ثم وزر لولده غياث الدين إلى أن مات سنة اثنتين وأربعين . ورتب علاء الدين بعده في وزارته ولده هذا ، فعظم أمره إلى أن استولى على ممالك الروم ، وصانع التتار وداراهم ، وعمرت البلاد به . وكاتب الملك الظاهر . وكان من رجال العالم 
ms10116	 و دهاتهم و شجعانهم . له إقدام على الأهوال وخبرة بجمع الأموال . ثم نقم عليه أبغا ونسبه إلى أنه هو الذي جسر الملك الظاهر على دخول الروم ، فحصل ما وقع من قتل أعيان المغل في المصاف . فبكت الخواتين ، وشقوا الثياب بين يدي أبغا ، وقالوا : "البرواناه هو الذي قتل رجالنا، ولابد من قتله" . فقتله أبغا في المحرم . ومات في عشر الستين . قيل في سابع عشر ربيع الأول . وقيل : قطعت أربعته وهو حي ، ثم ألقي في مرجل وسلق ، وأكل المغل من لحمه من حنقهم . وقتلوا معه في الروم خلائق . 289- سنقر . الأمير عز الدين الرومي . PageV12P0329(@)(@@) أحد الشجعان المذكورين والأمراء المتكلمين في دولة الظاهر إلى أن قبض عليه وحبس مدة . ثم مات وقد نيف على الخمسين . قاله قطب الدين . حرف الشين 290- الشهاب التلعفري محمد بن يوسف . قد مر سنة خمس . وذكر بعضهم أنه توفي سنة ست . حرف العين 291- عامر بن محمود بن سلامة . القلعي ، الحراني . روى عن : عبد القادر الرهاوي . ومات بالقاهرة في ربيع الأول . كان آدميا في دين وخير . سمع منه جماعة كالحارثي ، وابن جعوان . 292- عبد الباقي بن علي بن عبد الباقي . الصالحي ، الصحراوي . سمع ابن الزبيدي . وتوفي في جمادى الأولى . 293- عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحيم بن علي . المغيري ، المخزومي ، الشيخ عماد الدين ، أبو القاسم . ولد سنة ثلاث وتسعين . وسمع من : ابن المفضل . توفي في رمضان بالثغر . 294- عبد الرحمن بن محمد بن عمران . المفتي الإمام تاج الدين المالكي ، إمام المالكية بدمشق . مات في ربيع الأول . 295- عبد السلام بن عمر بن صالح . الأديب البارع ، نجم الدين ، أبو الميسر البصري الشاعر ، صاحب الشعر البديع . مات في رجب ببغداد ، ويعرف بابن الدوس . PageV12P0330(@)(@@) 296- عبد الصمد بن أحمد بن عبد القادر بن أبي الجيش . الإمام المقرئ ، المجود ، الزاهد ، القدوة ، مجد الدين ، أبو أحمد الحنبلي ، البغدادي . سمع من محمد بن . . . شيخ قديم ، وعبد العزيز بن أحمد بن الناقد ، وأحمد بن صرما ، والفتح بن عبد السلام ، وجماعة . وقرأ القرآن والفقه ، ولم يمعن فيه . وأجاز له أبو الفرج بن 
ms10117	 الجوزي ، وجماعة . وقرأ القراءآت السبع على الفخر الموصلي ، وجماعة . وسمع "الشاطبية" من أبي عبد الله محمد بن عمر القرطبي المقرئ . وسمع الكتب الكبار في القراءآت ، واعتنى بها عناية كلية ، وانتهت إليه مشيخة بغداد في الإقراء . قرأ عليه القراءآت : تقي الدين أبو بكر الجزري المقصاتي ، وابن خروف الحنبلي ، وأبو العباس أحمد الموصلي الحنبلي ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ إبراهيم الرقي الزاهد ، وأبو سعد عبد الله بن محمد بن أبي صالح الجيلي ، وجماعة . وكانت له حلقة كبيرة ؛ تخرج به جماعة في القرآن والخير والفقر والتصوف والسنة . PageV12P0331(@)(@@) قرأت بخط السيف ابن المجد قال : كنت ببغداد وقد بنى الخليفة المستنصر مسجدا كبيرا وزخرفه واعتنى به ، وجعل به من يتلقن ويسمع الحديث ، فامتدت الأعناق إليه ، فاستدعى الوزير ابن الناقد جماعة من القراء ، وكان هناك بعض الحنابلة ، فقال : تنقل عن مذهبك وتكون إماما ، فأجاب . وأما صاحبنا عبد الصمد بن أحمد فقال له ذلك ، فقال : لا أنتقل عن مذهبي . فقيل : أليس مذهب الشافعي حسنا؟ فقال : بلى ، ولكن مذهبي ما علمت به عيبا لأتركه لأجله . فبلغ الخليفة ذلك ، فاستحسن قوله وقال : وهو يكون إمامه دونهم . وعرضت عليه العدالة ، والناس هناك يتنافسون فيها جدا ، فأباها . قلت : وحدثني المقصاتي أن الشيخ عبد الصمد حدثه أنه بارع مقيارا بسبعة دنانير ، وأعطاها لشيخه الفخر الدين الموصلي حتى طول روحه ، وأسمعه كتابا في القراءآت لمكي "التبصرة" أو غيره . وحدثني أنه قال : عرضت "الشاطبية" على القرطبي ، ثم قلعت فرجية علي، ووضعتها على أكتافه ، فنظر فيها وقال : هذه لي أنا ؟ قلت : نعم . وحدثني أن الشيخ عبد الصمد قال : اعمل لي مقصا . فعملته وأتيت به ، فما أخذه حتى أعطاني ثمنه وأكثر من ثمنه . PageV12P0332(@)(@@) قرأت على إبراهيم بن أحمد الزاهد : أنا عبد الصمد ، أنا عبد العزيز بن الناقد، أنا محمد بن عمر ، أنا جابر بن ياسين ، أنا عمر بن إبراهيم ، ثنا البغوي ، ثنا هدبة ، نا همام : سمعت عطا يحدث عن ابن عباس قال "يمسك المعتمر عن التلبية حين يفتتح الطواف" . توفي في سابع عشر ربيع الأول ، ومولده 
ms10118	 في أول سنة ثلاث وتسعين . 297- عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أبي الفتح . المقدسي . روى عن : الموفق ، وابن الزبيدي . ومات في جمادى الآخرة . 298- عبد العزيز بن أبي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر. شمس الدين أبو محمد . ولد سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وأحمد بن أبي الفضل ابن حديد ، وأحمد بن سيدهم . روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، وابن الخباز ، وجماعة . وخرج عنه الدمياطي في "معجمه" . ومات في جمادى الأولى . 299- عبد القاهر بن عبد السلام بن أبي القاسم . المهذب جمال الدين السلمي ، الدمشقي ، أخو الشيخ عز الدين بن عبد السلام. توفي في شوال بمنزله بعقبة الكتان . كتب في الإجازات لعلم الدين البرزالي ، وغيره . وله إجازة من الخشوعي ، والقاسم بن عساكر . PageV12P0333(@)(@@) سمع منه بعض الطلبة . 300- عبد الكريم بن حسين بن رزين . شمس الدين الحموي ، الشافعي ، أخو الشيخ تقي الدين ابن رزين . فقيه دين ، منقبض عن الناس . درس مديدة بالسيفية بالقاهرة . ومات في ذي الحجة . 301- عبد الملك بن عيسى بن أبي بكر بن أيوب . الملك القاهر ، بهاء الدين بن السلطان الملك المعظم . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن اللتي ، وغيره . وحدث . وكان حسن الأخلاق ، سليم الصدر ، كثير التواضع ، يعاني زي الأعراب في لباسه ومركبه و . . وكان بطلا شجاعا من الفرسان المعدودين . PageV12P0334(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين : حدثني تاج الدين نوح ابن الشيخ السلامية أن الأمير عز الدين أيدمر العلائي نائب صفد حدثه قال : كان الملك الظاهر مولعا بالنجوم ، فأخبر أنه يموت في هذه السنة بالسم ملك . فوجم لذلك ، وكان عنده حسد لمن يوصف بالشجاعة ، أو يذكر بجميل . وأن الملك القاهر لما كان مع السلطان في وقعة البلستين فعل أفاعيل عجيبة ، وبين يوم المصاف ، وتعجب الناس منه ، فحسده . وكان حصل للسلطان نوع ندم على تورطه في بلاد الروم ، فحدثه الملك القاهر بما فيه نوع من الإنكار عليه ، فاثر أيضا عنده . فلما عاد بلغه أن الناس يثنون على ما فعل الملك القاهر ، فتخيل 
ms10119	 في ذهنه أنه إذا سمه كان هو الذي ذكره المنجمون ؛ فأحضره عنده يوم الخميس ثالث عشر المحرم لشرب القمز ، وجعل السقية في وريقة في جيبه . وكان للسلطان ثلاث هنابات مختصة به ، كل هناب مع ساق ، فمن أكرمه السلطان ناوله هنابا منها . فاتفق قيام القاهر ليبزل ، فجعل السلطان ما في الوريقة في الهناب ، وأمسكه يده ، وجاء القاهر فناوله الهناب ، فقبل الأرض وشربه . PageV12P0335(@)(@@) وقام السلطان ليزبل ، فأخذ الساقي الهناب من يد القاهر وملأه على العادة ووقف . وأتى السلطان فتناول الهناب وشربه وهو لا يشعر أو نسي ، فلما شرب أفاق على نفسه ، وعلم أنه شرب من ذلك الهناب وفيه آثار من السم ، فتخيل وحصل له وعك وتمرض ومات . وأما القاهر فمات من الغد . ذكر العلاني أنه بلغه ذلك من مطلع على الأمور لا يشك في أخباره . وقال شمس الدين الجزري : في منتصف محرم السبت مات القاهر فجأة . كان راكبا يسوق الخيل ، فاشتكى فؤآده ، فأسرع إلى بيت أخته زوجة الملك الزاهر لقربه ، فأدركه الموت في باب الدار . وفي "تاريخ" المؤيد : اختلف في سبب موت الظاهر ، فقيل : انكسف القمر كله ، وتكلم الناس أنه لموت كبير ، فأراد الظاهر صرف ذلك عنه ، فاستدعى القاهر وسم له القمز وسقاه ، ثم نسي وشرب من ذلك النهاب ، فحصل له حمى محرقة . 302- عزية بنت محمد بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف المقدسي . روت عن ابن اللتي . ماتت في صفر . 303- عتيق بن عبد الجبار بن عتيق . العدل عماد الدين أبو بكر الأنصاري ، الصوفي ، الشاهد . PageV12P0336(@)(@@) ولد بالإسكندرية سنة ثلاث أو أربع وستمائة . وقدم دمشق فسمع بها من : أبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وابن الزبيدي . وكان صدوقا ، صالحا ، متدينا ، متواضعا ، من كتاب الحكم ، سقط في بركة المقدمية وهو يتوضأ ، فاختنق ومات شهيدا في شوال . كتب عنه الطلبة ، وأجاز لي مروياته . * * * فائدة ، هي : * عتيق بن عبد الجبار البلنسي الشاهد ، كتب للقضاة أربعين سنة . ومات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . ذكره الأبار . 304- علي بن درباس بن يوسف . الأمير جمال الدين الحميدي . ذكره اليونيني فقال 
ms10120	 : ولد سنة أربع وستمائة . وكان على الهمة ، وافر البر والإفضال ، جودا ، له مهابة شديدة وسطوة وسياسة . ولما توفي الملك الظاهر أحضره نائب دمشق وحبسه وصادره ، وكان في نفسه منه . ثم خرج وبقي بطالا من الولاية في منزله بجبل قاسيون وخبزه عليه . ولما عزل تاب وأقلع عن المظالم ، وبقي يصلي بالليل ويبكي . وكان حسن المحاضرة ، فاضلا . توفي في آخر رجب . 305- علي بن صالح بن علي بن صالح بن أبي عمامة . القاضي عماد الدين القرشي ، المصري . توفي في جمادى الأولى ، ودفن بالقرافة . سمع ابن باقا . وحدث . PageV12P0337(@)(@@) 306- علي بن أبي عبد الله بن النظام . البغدادي ، الطبيب البارع ، نجم الدين . مات ببغداد في شعبان . 307- علي بن علي بن إسفنديار بن الموفق بن أبي علي . الواعظ ، العالم ، نجم الدين ، أبو عيسى البغدادي . ولد سنة ست عشرة وستمائة . وسمع من : ابن اللتي ، والحسين ابن رئيس الرؤساء ، وعبد اللطيف ابن القبيطي . وقدم دمشق ووعظ فحصل له قبول زائد ، وازدحم الناس على ميعاده لحسن إيراده ولطف شمائله . وكان يتكلم في المحافل . وولي مشيخة المجاهدية . روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، وابن الخباز ، وجماعة . وكان حلو النادرة ، طيب الأخلاق ، لا يمل منه ، ومجالسه نزهة الوقت . وفيه حلم زائد واحتمال . حكى القاضي شهاب الدين محمود أن ابن سمنديار كان كثير المبيت عنده والمباسطة . قال : وكان يحيي غالب الليل في [عمل] الخير ، ويصبح يعمل المجلس ، فترى عليه هيبة وجلالة ، ولا يمل أحد من المجلس . قال ابن خلكان : أنا أحكي الحكاية للشيخ نجم الدين ، ثم يعيدها هو ، فأتمنى أنه لا يفرغها من تنميقه وفصاحته وبيانه . وقد استأذن الملك الناصر في الوعظ في أيام ابن الجوزي ، فلم يأذن له . PageV12P0338(@)(@@) مات في رجب ، ودفن بمقابر الصوفية ، رحمه الله . 308- علي بن عمر بن علي بن حربون . القرشي ، الإسكندراني ، المقرئ ، أبو الحسن . عرف بالمهتدي . توفي بالقاهرة ، رحمه الله تعالى . 309- العماد بن أبي العواقب . رجل متميز ، معروف . قتل في داره بدرب العجم في ربيع الأول . 310- عمر بن إلياس بن الخضر بن قزغلي . الرهاوي . توف يفي جمادى الآخرة 
ms10121	 بدمشق . سمع ابن البرهان ، وحدث . 311- عمر بن عبد السلام . أبو حفص الدنيسري . حدث بمصر عن : ابن اللتي . ومات في صفر . 312- عمر . الشيخ شرف الدين النهاوندي ، الصوفي ، المعروف بالرمال . قال اليونيني : توفي بمصر وقد جاوز التسعين ، وكان صالحا ، زاهدا ، متعبدا ، كثير الأسفار ، مشهورا . مات في صفر . 313- عنبر . عتيق الفخر محمد بن إبراهيم الفارسي ، الصوفي . روى عن مولاه . ومات في ربيع الآخر . حرف الفاء 314- فريدون بن همايون بن زرينكمر . أبو المناقب الديملي ، الشيرازي . روى مجلس رزق الله عن أبي بكر بن سابور . كتب عنه : الشريف ، وسعد الدين مسعود ، وشمس الدين بن جعوان ، والطلبة . مات في ذي القعدة بمصر عن بضع وستين سنة . PageV12P0339(@)(@@) وسمع أيضا من مكرم . 315- فوارس بن محمد بن عبد العزيز . الغساني ، الإسكندراني ، المالكي ، الصدر الكبير ، وجيه الدين . سمع : محمد بن عماد ، وجماعة . وله مشيخة . توفي في شهر شعبان ، رحمه الله . حرف الميم 316- محمد بن أحمد بن منظور . الإمام الزاهد ، أبو عبد الله الكناني ، المصري ، العسقلاني . شيخ صالح عارف له أتباع ومريدون ، وزاوية بالمقس . حدث عن : أبي الفتوح الحلاجلي . روى عنه : الدمياطي ، والدواداري . وتوفي في رجب . وكان فقيها فاضلا عاش ثمانين سنة . وله صلة وصدقة . 317- محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور . الشيخ الإمام ، قاضي القضاة ، شمس الدين أبو بكر ابن الشيخ العماد المقدسي. الصالحي ، الحنبلي. ولد في صفر سنة ثلاث وستمائة . وسمع : أبا اليمن الكندي ، وأبا القاسم بن الحرستاني ، وابن ملاعب والشيخ الموفق وتفقه عليه ، وأبا عبد الله بن البنا الصوفي ، ومحمد بن كامل التنوخي ، وأحمد بن محمد بن سيدهم . وحضر على عمر بن طبرزد ، وسمع ببغداد من ك الفتح بن السلام ، وعمر بن كرم الحمامي ، وعبد السلام الداهري ، وابن روزبة ، وجماعة . PageV12P0340(@)(@@) وسكنها وتأهل بها ، وجاءته الأولاد ، فأسمعهم من الكاشغري ، وغيره . ثم ارتحل وسكن الديار المصرية في سنة بضع وأربعين ، ورأس بها في مذهب أحمد ، وصار شيخ الإقليم وحاكمه ، وشيخ الخانقاه السعيدية في الأيام الظاهرية . وكان إماما محققا ، كثير الفضائل ، صالحا ، خيرا ، حسن البشر ، مليح الشكل ، كثير 
ms10122	 النفع والمحاسن . وقد نالته محنة ذكرناها في الحوادث . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي سعد الدين الحارثي ، والشيخ علي النشار ، والشيخ قطب الدين عبد الكريم وقال : هو أول شيخ سمعت منه ، وذلك في سنة أربع وسبعين ؛ وطائفة . وكان حسن السمت ، مهيبا ، له مشاركة في عدة فنون ، ويعرف كلام الصوفية ، ويتكلم على طريقتهم فيما بلغني . وتحكى عنه كرامات ومكاشفات . وكان كثير البر والإيثار للفقهاء ، حسن التواضع ، كبير القدر . وقد عزل عن القضاء في سنة سبعين ، وحبس سنتين بالقلعة . ثم أطلق ولزم بيته يدرس ويفتي ويشغل ، وروي الحديث إلى أن توفي في الثاني والعشرين من المحرم بالقاهرة . وقد سمعت من ولديه أحمد وزينب . وقد خرج شيخنا ابن الظاهري له معجما حدث به ، سوى الجزء العاشر . PageV12P0341(@)(@@) قال الحافظ عبد الكريم : سمعت منه "صحيح مسلم" بسماعه من ابن الحرستاني . قال : وسمع بمكة من أبي العباس القسطلاني ، وبحلب من أبي محمد ابن الأستاذ ، وبحران من أحمد النجار ، وبالموصل من عمر بن معالي . 318- محمد بن حياة بن يحيى . القاضي ، الإمام ، الزاهد ، تقي الدين الشافعي ، الرقي . كان من خيار القضاة وصلحائهم . ولاه الملك الظاهر قضاء حمص . وكان يعرفه ويثق بدينه ، فزاره بحمص في بيته ، وقال : أطعمنا شيئا . فأحضر مأكولا ، وأكل منه أولا ، فابتسم السلطان ، وأكل وفرق على خواصه . ثم ندبه لقضاء حلب . وكان محمود السيرة ، متين الديانة. حج وتوفي إلى رحمة الله بتبوك راجعا في المحرم . وكان عديم التكلف . سار إلى قضاء حلب على حمار مع المكارية ، ولم يتخذ بغلة . وقد ناب في القضاء لابن الصائغ ، وأم بالعادلية . 319- محمد بن عبد الرحمن بن مهنا بن مخلوف . الإسكندراني ، أبو عبد الله . سمع الكثير . وحج ومات في الرجعة في المحرم . سمع من ابن عماد "الخلعيات" كاملة . 320- محمد بن عبد الكريم بن عثمان . PageV12P0342(@)(@@) المفتي الأمام ، عماد الدين ابن الشماع المارديني ، الحنفي ، مدرس مدرسة [قصاعين] وغيرها . وإمام مقصورة الحنفية ، ومدرس الصادرية . كان دينا خيرا ، من علماء الحنفية المذكورين بالسماحة والكرم . توفي كهلا في رجب . 323- محمد بن الشجاع بن علي بن سالم . الشيح محيي 
ms10123	 الدين ابن كمال الضرير ، الهاشمي ، العباسي . سبط أبي القاسم الشاطبي . ولد سنة أربع عشرة . وسمع من : ابن باقا ، وجماعة . وحدث . وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر . توفي في جمادى الآخرة بمصر . 322- محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال . الصدر الجليل ، عماد الدين ، ابن المولى كمال الدين الأزدي ، الدمشقي ، ناظر الأيتام . ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وجماعة . وحدث . وكان عدلا ، مأمونا ، دينا ، خيرا ، صاحب مكارم ولطف وحسن محاضرة . ولي نظر الأيتام مدة سنتين ، وحمدت سيرته . وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وسبعون سنة . وهو من بيت مشهور بالعدالة والرئاسة ورواية العلم . ثنا عنه الشيخ علي بن العطار . 323- محمد بن أبي ذكرى يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص عمر الهنتي. PageV12P0343(@)(@@) السلطان ، أبو عبد الله البربري ، صاحب تونس وإفريقية . مات في حادي عشر ذي الحجة بتونس ، وكانت دولته سبعا وعشرين سنة أو أكثر . ولقبه المستنصر بالله ، وولي بعده إبنه . 324- محمد بن أبي بكر بن إبراهيم . عفيف الدين الشاغوري ، مؤذن القلعة . حدث عن : ابن الزبيدي . وتوفي في صفر . ثنا عنه إسحاق الآمدي . وولد تقريبا سنة ستمائة . 325- محمود بن علي بن أبي القاسم . الغسال . أحد من سمع الكثير من ابن عبد الدائم ، وطبقته ، وحصل ، وأثبت له الطلبة . وحج فتوفي في أيام منى . وما أظنه حدث . 326- منكبا بن عمر بن منكبا . الأسدي ، المصري ، مجاهد الدين . حدث عن : يوسف بن المخيلي ، و قيماز المعظمي . وكان فاضلا شاعرا . توفي في رمضان . ويدعى أيضا تركانشاه كما تقدم . وكان محدثا كثير الفضائل . حرف النون 327- نصر بن عبيد . الشيخ أبو الفتح السوادي ، المقدمي ، الحنبلي ، المقرئ ، الصالحي . ولد سنة ستمائة بقريته من السواد ، واشتغل بجبل قاسيون وسمع من : ابن الزبيدي ، والإربلي ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، والدواداري ، وابن العطار ، وغيرهم . وكان صالحا ، زاهدا ، فاضلا ، خيرا . PageV12P0344(@)(@@) وهو والد العدل زين الدين عبد الرحمن الحنفي ، والشيخ أحمد المقرئ . توفي في رجب . 328- نعمة بن محمد بن نعمة بن أحمد . أبو الشكر النابلسي ، الشافعي . ولد سنة 
ms10124	 ثمان وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، والعلم السخاوي ، وابن الصلاح . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار . مات في جمادى الآخرة . حرف الياء 329- يحيى بن زكريا بن مسعود . الشيخ ، المقرئ ، الزاهد ، أبو زكريا المنبجي . كان شيخا صالحا ، خيرا ، عابدا ، مجودا للقرآن . عرض على الشيخ أبي عبد الله الفاسي ، وتصدر بجامع دمشق للإقراء والتلقين . وكانت له حلقة كبيرة . وحدث عن أبي القاسم بن رواحة ، وغيره . وتخرج به جماعة . وأقرأ زمانا . توفي في خامس المحرم . 330- يحيى بن شرف بن مري بن حسن بن حسين . مفتي الأمة ، شيخ الإسلام ، محيي الدين ، أبو زكريا النواوي ، الحافظ ، الفقيه ، الشافعي ، الزاهد ، أحد الأعلام . ولد في العشر الأوسط من المحرم سنة إحدى وثلاثين بنوى . وجدهم هو حسين بن محمد بن جمعة بن حزام الحزامي ، بحاء مهملة وزاي . نزل حسين بالجولان بقرية نوى على عادة العرب ، فأقام بها ورزقه الله ذرية إلى أن صار منهم عدد كثير . PageV12P0345(@)(@@) قال الشيخ محيي الدين : كان بعض أجدادي يزعم أنها نسبة إلى حزام والد حكيم بن حزام ، رضي الله عنه ، وهو غلط . والنووي بحذف الألف ، ويجوز إثباتها . حكى والده لشيخنا أبي الحسن بن العطار أن الشيخ كان نائما إلى جنبه وهو ابن سبع سنين ليلة السابع والعشرين من رمضان ، قال : فانتبه نحو نصف الليل وأيقظني وقال : يا أبه ما هذا الضوء الذي قد ملأ الدار ؟ فاستيقظ [أهلي] كلهم ، فلم نر شيئا ، فعرفت أنه ليلة القدر . وقال ابن العطار : ذكر لي الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي ، رحمه الله قال: رأيت الشيخ محيي الدين وهو ابن عشر بنوى والصبيان يكرهونه على اللعب معهم ، وهو يهرب ويبكي ، ويقرأ القرآن في [ذلك] الحال ، فوقع في قلبي محبته . وجعله أبوه في دكان بالقرية ، فجعل لا يشتغل بالبيع و [الشراء] عن القرآن ، فوصيت الذي يقرئه وقلت : هذا يرجى أن يكون أعلم أهل زمانه . ف ( . . . . ) وقال لي : أمنجم أنت ؟ قلت : لا ، إنما أنطقني الله بذلك . فذكر ذلك لوالده فحرص عليه ( . . . ) وقد ناهز الاحتلام . PageV12P0346(@)(@@) قال ابن العطار : قال لي الشيخ : فلما 
ms10125	 كان لي تسع عشرة قدم بي والدي إلى دمشق في سنة تسع وأربعين فسكنت المدرسة الرواحية ، وبقيت نحو سنتين لم أضع جنبي إلى الأرض . وكان قوتي بها جراية المدرسة لا غير . وحفظت "التنبيه" في نحو أربعة أشهر ونصف . قال : وبقيت أكثر من شهرين أو أقل لما قرأت : يجب الغسل من إيلاج الحشفة في الفرج ، أعتقد أن ذلك قرقرة البطن . وكنت أستحم بالماء البارد كلما قرقر بطني . قال : وقرأت حفظا ربع "المهذب" في باقي السنة ، وجعلت أشرح وأصحح على شيخنا كمال الدين إسحاق بن أحمد المغربي ، ولازمته فأعجب بي وأحبني ، وجعلني أعيد لأكثر جماعته . فلما كانت سنة إحدى وخمسين حججت مع والدي ، وكانت وقفة جمعة ، وكان رحيلنا من أول رجب ، فأقمنا بالمدينة نحوا من شهر ونصف . فذكر والده قال : لما توجهنا من نوى أخذته الحمى ، فلم تفارقه إلى يوم عرفة، ولم يتأوه قط . ثم قدم ولازم شيخه كمال الدين إسحاق . قال لي أبو المفاخر محمد بن عبد القادر القاضي : لو أدرك القشيري شيخكم وشيخه لما قدم عليهما في ذكره لمشايخها ، يعني الرسالة ، أحدا لما جمع فيهما من العلم والعمل والزهد والورع والنطق بالحكم . PageV12P0347(@)(@@) قال : وذكر لي الشيخ أنه كان يقرأ كل يوم اثني عشر درسا على المشايخ شرحا وتصحيحا ، درسين في "الوسيط" ودرسين في "المهذب" ودرسا في "الجمع بين الصحيحين" ودرسا في "صحيح مسلم" ، ودرسا في "اللمع" لابن جني ، ودرسا في "إصلاح المنطق" لابن السكيت ، ودرسا في "التصريف" ، ودرسا في أصول الفقه ، تارة في "اللمع" لأبي إسحاق ، وتارة في "المنتخب" لفخر الدين ، ودرسا في أسماء الرجال ، ودرسا في أصول الدين . وكنت أعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل ، ووضوح عبارة ، وضبط لغة ، وبارك الله لي في وقتي . وخطر لي الاشتغال بعلم الطب ، فاشتريت كتاب "القانون" فيه ، وعزمت على الاشتغال فيه ، فأظلم علي قلبي ، وبقيت أياما لا أقدر على الاشتغال بشيء ، ففكرت في أمري ، ومن أين دخل علي الداخل ، فألهمني الله أن سببه اشتغالي بالطب ، فبعث "القانون" في الحال ، واستنار قلبي 
ms10126	 . PageV12P0348(@)(@@) وقال : كنت مريضا بالرواحية ، فبينا أنا في ليلة في الصفة الشرقية منها ، وأبي وإخوتي نائمون إلى جنبي إذ نشطني الله وعافاني من ألمي ، فاشتاقت نفسي إلى الذكر ، فجعلت أسبح ، فبينا أنا كذلك بين السر والجهر ، إذ شيخ حسن الصورة ، جميل المنظر ، يتوضأ على البركة في جوف الليل ، فلما فرغ أتاني قال : يا ولدي لا تذكر الله تشوش على والدك و إخوتك وأهل المدرسة . فقلت : من أنت ؟ قال : أنا ناصح لك ، ودعني أكون من كنت . فوقع في نفسي إبليس فقلت : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ورفعت صوتي بالتسبيح ، فأعرض ومشى إلى ناحية باب المدرسة ، فانتبه والدي والجماعة على صوتي ، فقمت إلى باب المدرسة فوجدته مقفلا ، وفتشتها فلم أجد فيها أحدا غير أهلها . فقال لي أبي : يا يحيى ما خبرك ؟ فأخبرته الخبر ، فجعلوا يتعجبون ، وقعدنا كلنا نسبح ونذكر. قلت : ثم سمع الحديث ، فسمع "صحيح مسلم" من الرضى ابن البرهان . وسمع "صحيح البخاري" و "مسند أحمد" ، و "سنن أبي داود" ، والنسائي ، وابن ماجه ، و "جامع الترمذي" و "مسند الشافعي" و "سنن الدار قطني" و "شرح السنة" وأشياء عديدة . PageV12P0349(@)(@@) وسمع من : ابن عبد الدائم ، و الزين خالد ، وشيخ الشيوخ شرف الدين عبدالعزيز ، والقاضي عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني ، وأبي محمد عبد الرحمن بن سالم الانباري ، وأبي محمد إسماعيل بن أبي اليسر ، وأبي زكريا يحيى بن الصيرفي ، وأبي الفضل محمد بن محمد بن البكري ، والشيخ شمس الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر ، وطائفة سواهم . وأخذ علم الحديث عن جماعة من الحفاظ ، فقرأ كتاب "الكمال" لعبد الغني الحافظ ، علي أبي النقا خالد النابلسي ، وشرح مسلما ومعظم "البخاري" علي بن إسحاق بن عيسى المرادي . وأخذ أصول الفقه عن القاضي أبي الفتح التفليسي ، قرأ عليه "المنتخب" وقطعة من "المستصفى" للغزالي . وتفقه على الإمام كمال الدين إسحاق المغربي ثم المقدسي ، والإمام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي ، ثم الدمشقي ، وعز الدين عمر بن أسعد الإربلي . وكان النووي يتأدب مع هذا الإربلي ، ربما قام وملأ الإبريق 
ms10127	 ومشى به قدامه إلى الطهارة . والإمام كمال الدين سلار بن الحسين الإربلي ، ثم الحنبلي صاحب الإمام أبي بكر الماهاني . وقد تفقه الثلاثة الأولون على ابن الصلاح ، رحمه الله . PageV12P0350(@)(@@) وقرأ النحو على فخر الدين المالكي ، والشيخ أحمد بن سالم المصري . وقرأ على ابن مالك كتابا من تصانيفه ، وعلق عنه أشياء . أخذ عنه : القاضي صدر الدين سليمان الجعبري خطيب داريا ، والشيخ شهاب الدين أحمد بن جعوان ، والشيخ علاء الدين علي بن العطار ، وأمين الدين سالم بن أبي الدر ، والقاضي شهاب الدين الإربدي . وروى عنه : ابن العطار ، والمزي ، وابن أبي الفتح ، وجماعة كثيرة . أخبرنا علي بن الموفق الفقيه : أنا يحيى بن شرف الفقيه ، أنا خالد بن يوسف بن سعد الحافظ . ح وأنبأتنا ست العرب بنت يحيى قالا : أنا زيد بن الحسن ، أنا المبارك بن الحسين ، أنا علي بن أحمد ، أنا محمد بن عبد الرحمن ، ثنا عبد الله ثنا شيبان ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من طلب الشهادة صادقا من قلبه أعطها ولو لم تصبه" . رواه مسلم عن شيبان . وقرأت بخط نجم الدين ابن الخباز : أنبا الإمام محيي الدين النووي ، أنا عبد الرحمن ابن أبي عمر بن قدامة الفقيه ، أنا أبو عبد الله بن الزبيدي ، أنا أبو الوقت فذكر أول حديث في الصحيح . PageV12P0351(@)(@@) قال شيخنا ابن العطار : ذكر لي شيخنا رحمه الله أنه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار إلا في وظيفة من الاشتغال بالعلم حتى في ذهابه في الطريق يكرر أو يطالع . وأنه بقي على هذا النحو ست سنين ، ثم اشتغل بالتصنيف و الإشتغال والنصح للمسلمين وولاتهم ، على ما هو عليه من المجاهدة لنفسه ، والعمل بدقائق الفقه ، والحرص على الخروج من خلاف العلماء والمراقبة لأعمال القلوب وتصفيتها من الشوائب . يحاسب نفسه على الخطرة بعد الخطرة . وكان محققا في علمه وفنونه ، مدققا في علمه وشؤونه ، حافظا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عارفا بأنواعه من صحيحه وسقيمه وغريب ألفاظ 
ms10128	 واستنباط فقهه ، حافظا للمذهب وقواعده وأصوله ، وأقوال الصحابة والتابعين ، واختلاف العلماء ووفاتهم . سالكا في ذلك طريقة السلف . وقد صرف أوقاته كلها في أنواع العلم والعمل بالعلم . قال : فذكر لي صاحبنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح الحنبلي قال : كنت ليلة في أواخر الليل بجامع دمشق والشيخ واقف يصلي إلى سارية في ظلمة ، وهو يردد قوله تعالى : ( وقفوهم إنهم مسؤولون ) مرارا بحزن وخشوع ، حتى حصل عندي من ذلك ما الله به عليم . PageV12P0352(@)(@@) قال : وكان إذا ذكر الصالحين ذكرهم بتعظيم وتوقير ، وذكر مناقبهم وكرامتهم ، فذكر لي شيخنا ولي الدين علي المقيم ببيت لهيا قال : مرضت بالنقرس فعادني الشيخ محي الدين ، فلما جلس شرع يتكلم في الصبر ، فبقي الألم . وكنت لا أنام في الليل ، فعرفت أن زوال الألم من بركته . وقال الشيخ رشيد الدين ابن المعلم . عذلت الشيخ في عدم دخول الحمام ، وتضييق عيشه في أكله ولبسه وأحواله ، وقلت : أخشى عليك مرضا يعطلك عن أشياء أفضل مما تقصده . فقال : أن فلانا صام وعبد الله حتى اخضر . فعرفت أنه ليس له غرض في المقام في دارنا هذه ، ولا يلتفت إلى ما نحن فيه . قال : ورأيت رجلا قشر خيارة ليطعمه إياها ، فامتنع وقال : أخشى أن ترطب جسمي وتجلب النوم . قال : وكان لا يأكل في اليوم والليلة إلا أكلة بعد العشاء الآخرة . ولا يشرب إلا شربة واحدة عند السحر .ولا يشرب الماء المبرد ، ولا يأكل فاكهة ، فسألته عن ذلك فقال : دمشق كثيرة الأوقاف وأملاك المحجوزة عليهم ، والتصرف لهم لا يجوز إلا على وجه الغبطة ، والمعاملة فيها على وجه المساقاة ، وفيها خلاف والناس لا يفعلونها إلا على جزء من ألف لمالك فكيف تطيب نفسي بأكل ذلك ؟ PageV12P0353(@)(@@) وقال لي شيخنا مجد الدين أبو عبد الله بن الظهير : ما وصل الشيخ تقي الدين ابن الصلاح إلى ما وصل إليه الشيخ محي الدين من العلم في الفقه والحديث واللغة وعذوبة اللفظ . فصل وقد نفع الله تعالى الأمة بتصانيفه ، وانتشرت في الأقطار ، وجلبت إلى الأمصار ، فمنها : "المنهاج في شرح مسلم 
ms10129	" ، و "كتاب الأذكار" ، و "كتاب رياض الصالحين" ، و "كتاب الأربعين حديثا" ، و "كتاب الإرشاد" في علوم الحديث ، و "كتاب التيسير" في مختصر الإرشاد المذكور ، و "كتاب المبهمات"، و "كتاب التحرير في ألفاظ التنبيه" ، و "العمدة في صحيح التنبيه" ، و "والإيضاح" في المناسك ، و "الإيجاز" في المناسك ، وله أربع مناسك أخر . وكتال "التبيان في آداب حمله القرآن" ، وفتاوى له ، و "الروضة" في أربع مجلدات ، و "المنهاج" في المذهب ، و "المجموع" في شرح المذهب ، بلغ فيه باب المطرة إلى أربع مجلدات كبار . وشرح قطعة من البخاري وقطعة جيدة من أول "الوسيط" ، وقطعة في "الأحكام" وقطعة كبيرة في "تهذيب الأسماء واللغات" ، وقطعة مسودة في طبقات الفقهاء ، وقطعة في التحقيق في الفقه ، إلى باب صلاة المسافر . PageV12P0354(@)(@@) قال ابن العطار : وله مسودات كثيرة ، ولقد أمرني مرة ببيع كراريس نحو ألف كراس بخطه ، وأمرني بأن أقف على غسلها في الوراقة ، فلم أخالف أمره ، وفي قلبي منها حسرات . وقد وقف الشيخ رشيد الدين الفارقي على "المنهاج" فقال : اغتنى بالفضل يحي فاغتنى وتحلى بتقاه وفضله ناصبا أعلام علم جازما وكأن ابن صلاح حاضرا ……عن بسيط بوجيز نافع فتجلى بلطيف جامع بمقال رافعا للرافعي وكأن ما غاب عنا للشافعي وكان لا يقبل من أحد شيئا إلا في النادر ممن لا له به علقة من إقراء . اهدى له فقير مرة إبريقا فقبله . وعزم عليه الشيخ برهان الدين الإسكندراني أن يفطر عنده في رمضان فقال : أحضر الطعام إلى هنا ونفطر جملة . قال أبو الحسن : فأفطرنا ثلاثتنا على لونين من طعام أو أكثر . PageV12P0355(@)(@@) وكان الشيخ يجمع إدامين ببعض الأوقات . وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر ، لا تأخذه في الله لومة لائم . يواجه الملوك والجبابرة بالإنكار ، وإذا عجز عن المواجهة كتب الرسائل . فمما كتبه وأرسلني في السعي فيه وهو يتضمن العدل في الرعية وإزالة المكوس . وكتب معه في ذلك شيوخنا الشيخ شمس الدين ، والزواوي ، والشريشي ، والشيخ إبراهيم بن الأرموي ، والخطيب ابن الحرستاني ، ووضعها في ورقة إلى الخزندار ، فيها : من عبد الله يحيى النواوي 
ms10130	 ، سلام الله ورحمته وبركاته على المولى المحسن، ملك الأمراء بدر الدين أدام الله له الخيرات ، وتولاه بالحسنات ، وبلغه من خيرات الدنيا والآخرة كل آماله ، وبارك له في جميع أحواله آمين . وينهى إلى العلوم الشريفة أن أهل الشام في ضيق وضعف حال بسبب قلة الأمطار وغلاء الأسعار . . وذكر فصلا طويلا فلما وقف على ذلك أوصل الورقة التي في طيها إلى السلطان ، فرد جوابها ردا عنيفا مؤلما ، فتنكدت خواطر الجماعة . وله غير رسالة إلى الملك الظاهر في الأمر بالمعروف . PageV12P0356(@)(@@) قال ابن العطار : وقال لي المحدث أبو العباس بن فرح ، وكان له ميعادان في الجمعة على الشيخ يشرح عليه في الصحيحين ، قال : كان الشيخ محيي الدين قد صار إليه ثلاث مراتب ، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت إليه الرحال . المرتبة الأولى : العلم . والثانية : الزهد . والثالثة : الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . سافر الشيخ إلى نوى وزار القدس والخليل وعاد إلى نوى ، وتمرض عند أبيه. قال ابن العطار : فذهبت لعيادته ففرح ثم قال لي : ارجع إلى أهلك . وودعته وقد أشرف على العافية ، وذلك يوم السبت . ثم توفي ليلة الأربعاء . قال : فبينا أنا نائم تلك الليلة إذ مناد ينادي على سدة جامع دمشق في يوم جمعة : الصلاة على الشيخ ركن الدين الموقع . فصاح الناس لذلك . فاستيقظت فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون . فلما كان آخر يوم الخميس جاءنا وفاته . فنودي يوم الجمعة بعد الصلاة بموته ، وصلي عليه صلاة الغائب . قال الشيخ قطب الدين : وفي ليلة الأربعاء رابع وعشرين رجب توفي الشيخ محي الدين النووي صاحب التصانيف بنوى ودفن بها . وكان أوحد زمانه في الورع والعبادة والتقلل وخشونة العيش والأمر بالمعروف . PageV12P0357(@)(@@) واقف الملك الظاهر بدار العدل غير مرة ؛ وحكي عن الملك الظاهر أنه قال : أنا أفزع منه . وكانت مقاصده جميلة . ولي مشيخة دار الحديث . قلت : وليها بعد موت أبي شامة سنة خمس وستين وإلى أن مات . وقال شمس الدين ابن الفخر : كان إماما ، بارعا ، حافظا . مفتيا ، أتقن علوما شتى ، وصنف التصانيف الجمة ، وكان شديد الورع والزهد 
ms10131	 ، ترك جميع ملاذ الدنيا من المأكول إلا ما يأتيه به أبوه من كعك يابس وتين حوراني ، والملبس إلا الثياب الرثة المرقعة ولم يدخل الحمام . وترك الفواكه جميعها . وكان أمارا بالمعروف ناهيا عن المنكر على الأمراء والملوك والناس عامة ، فنسأل الله أن يرضى عنه وأن يرضى عنا به . وذكر مناقبه يطول . وترك جميع الجهات الدنياوية ولم يكن يتناول من جهة من الجهات درهما فردا . وحكى لنا الشيخ أبا الحسن بن العطار أن الشيخ قلع ثوبه ففلاه بعض الطلبة ، وكان فيه قمل فنهاه وقال : دعه . قلت : وكان في ملبسه مثل آحاد الفقهاء من الحوارنة لا يؤبه به . عليه شبختانية صغيرة ، ولحيته سوداء فيها شعرات بيض ، وعليه هيبة وسكينة . وكان لا يتعاني لفظ الفقهاء وعياطهم في البحث ، بل يتكلم بتؤدة وسمت ووقار . PageV12P0358(@)(@@) وقد رثاه غير واحد يبلغون عشرين نفسا بأكثر من ستمائة بيت ، منهم مجد الدين ابن الظهير ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، ومجد الدين ابن المهتار ، وعلاء الدين الكندي الكاتب ، والعفيف التلمساني الصوفي الشاعر . وأراد أقاربه أن يبنوا عليه قبة فرأته عمته ، أو قرابة له ، في النوم فقال لها : قولي لهم لا يفعلوا هذا الذي قد عزموا عليه ، فإنهم كلما بنوا شيئا تهدم عليهم . فانتبهت منزعجة وحدثتهم ، وحوطوا على قبره حجارة ترد الدواب . قال أبو الحسن : وقال لي جماعة بنوى أنهم سألوه يوما أن لا ينساهم في عرصات القيامة ، فقال لهم : إن كان لي ثم جاه ، والله لا دخلت الجنة وأحد ممن أعرفه ورائي . قلت : ولا يحتمل كتابنا أكثر مما ذكرنا من سيرة هذا السيد رحمه الله عليه . وكان مذهبه في الصفات السمعية السكوت وإمرارها كما جاءت . وربما تأول قليلا في شرح مسلم ، رحمه الله تعالى . 331- يحي بن موسى . السلمي ، الزرعي ، الفقيه محي الدين الحنبلي . روى عن : ابن اللتي . وتوفي بدمشق . وحدث . وللبرزالي منه إجازة سنة سبع . 332- يحي بن محمد بن هبة الله بن الحسين . ابن الدوامي ، الرئيس الأنبل عز الدين بن فخر الدين . PageV12P0359(@)(@@) مات في شعبان ببغداد عن أربع وستين 
ms10132	 سنة . من بيت كبير . 333- يحيى الزبشة . الحنبلي ، الشروطي . من مشاهير وكلاء الحكم بدمشق . توفي بها في ربيع الأول . 334- يوسف الكردي . العدوي ، الزاهد . ويعرف بالشيخ يوسف أبونا . صالح ، زاهد ، خير ، مجتهد في خدمة الفقراء ، مشهور . توفي بالقرافة في المحرم . وكان شيخا مسنا ، رحمه الله . الكنى 335- أبو القاسم بن عبد الغني بن محمد بن الخضر ابن تيمية . الحراني ، شمس الدين أخو شيخنا أبي الحسن علي . حدث عن جده الإمام فخر الدين "بمسند الحميدي" . كتب عنه : ابن الخباز ، وابن أبي الفتح ، والطلبة . وتوفي في جمادى الأولى بدمشق ، ودفن بمقابر الصوفية . وقد سمع أيضا من : ابن روزبة ، والموفق عبد اللطيف . 336- الرشيد أبو الوحش بن أبي حليقة . القس الطبيب النصراني ، الكلب ، والد شيخ الأطباء علم الدين الذي أسلم . هلك في شهر ربيع الأول ، وله خمس وثمانون سنة . * * * وفيها ولد : شهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين بن موسك الهكاري . والإمام بدر الدين أبو اليسر محمد ابن قاضي القضاة ابن الصائغ ، وجمال الدين إبراهيم ابن القاضي شهاب الدين محمود الكاتب ، PageV12P0360(@)(@@) وشمس الدين محمد بن حسن بن السلون البعلي ، والشيخ جمال الدين محمد بن أحمد بن خلف الخزرجي المدني ، المعروف بالمطري محدث الحرمين . سنة سبع وسبعين وستمائة حرف الألف 337- أحمد بن شجاع بن ضرغام . أبو العباس القرشي ، المصري ، الكاتب . ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : علي بن المفضل الحافظ . كتب عنه : الأبيوردي ، والحارثي ، والمصريون . توفي في شعبان . 338- أحمد بن عبد الرحمن بن محمد . الدشناوي ، الإمام جلال الدين . توفي بقوص عن نيف وستين سنة . قرأ عليه جماعة ، وأخذ النحو عن المرسي . 339- أحمد بن محمد بن عيسى . المحدث ، العالم ، شهاب الدين ، أبو العباس الأنصاري ، الدمشقي ، الخرزي، الحنبلي . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي ، وأبي الفضل الهمداني ، وأبي الحسن بن المقير . ورحل فسمع بحلب من : ابن رواحة ، وابن خليل . وأكثر ، وحصل ونسخ بخطه الكثير . وكان حسن القراءة فيه حسن ونباهة . قال شيخنا ابن الظاهري : كنا نسميه الحويفظ لمعرفته . قلت : وكان يقرأ على كرسي ابن 
ms10133	 بطحان بالحائط الشمالي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وغيرهم . PageV12P0361(@)(@@) وأجاز لي مروياته . وقد قرأ كتبا كبارا على أبي الحجاج بن خليل . توفي بدار الحديث الأشرفية في جمادى الآخرة رحمه الله . وكان فقيرا قانعا ، وربما عرض بالطب في مجلسه لحاجته . 340- أحمد بن محمد بن علي . ابن البالسي . أخو المحدث ضياء الدين علي . توفي في ذي القعدة . حدث عن : أبي نصر بن الشيرازي . أخذ عنه السبط . 341- أحمد بن نوال بن غثور . الرصافي ، المقرئ ، نزيل الصالحية ، ووالد شيخنا محمد . عمر وأسن . وحدث عن : الشهاب بن راجح . سمعه : ابن الخباز ، والمزي . ولم يدركه البرزالي . لا أعرف وفاته . 342- أحمد بن يوسف بن بندار . أبو العباس السلماسي . له رواية . سمع من : الشمس العطار جزء بيبى . قرأه عليه سعد الدين الحارثي . وتوفي في جمادى الأولى . 343- إبراهيم بن أحمد بن أبي الفرج بن أبي عبد الله . زين الدين ابن السديد ، الحنفي ، الدمشقي إمام مقصورة الحلبيين من جامع دمشق . سمع : أبا اليمن الكندي ، وأبا القاسم بن الحرستاني . وكان عدلا خيرا ، دينا ، ذا مروءة . وسمع من المحدث عمر بن بدر الموصلي "مسند أبي حنيفة" ، رواية ابن الثلجي . روى عنه : ابن العطار ، والمزي ، وجماعة . PageV12P0362(@)(@@) ومات في جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة . ومن مروياته كتاب "الشمائل" للترمذي . 344- إبراهيم بن يوسف بن خليل . ابن الفحام الإربلي . حدث عن ابن الجميري باحاديث . ومات في ذي القعدة . وهو أخو البدر خليل . توفي بدمشق . 345- إسحاق بن الخضر بن كيلوا . المراغي . صوفي بمصر . روى عن مكرم . مات في ذي القعدة . 346- آقسنقر . الأمير الكبير شمس الدين الفارقاني . قبض عليه الملك السعيد في السنة الماضية ، واختفى خبره ، فقيل إنه خنق عقيب اعتقاله . وكان أستاذ دار الملك الظاهر وممن يعتمد عليه ويقدمه على الجيوش . ثم إن الملك السعيد جعله نائب السلطنة ، فلم ترض حاشية السعيد بذلك ، ووثبوا على الفارقاني واعتقلوه ، ولم يسع السعيد مخالفتهم . قال قطب الدين : كان وسيما جسيما ، شجاعا ، مقداما ، كثير البر والصدقة ، خبيرا بالتصرف ، حسن التدبير ، عليه هيبة شديدة مه لين كلمة . عمل عزاءه 
ms10134	 في جمادى الأولى بدمشق . ومات في عشر الخمسين . 347- آقطوان . الأمير علاء الدين المهمندار الظاهري . أحد أمراء الشام . توفي في شعبان . أمير عاقل ، دين ، شجاع ، عارف . 348- آقوش . PageV12P0363(@)(@@) الأمير جمال الدين النجيبي ، الصالحي ، النجمي ، نائب السلطنة بدمشق . قال قطب الدين : أمره مولاه الملك الصالح وجعله أستاذ داره ، وكان يعتمد عليه . وولد في حدود العشر وستمائة . وقد جعله الملك الظاهر في أول دولته أستاذ داره ، ثم ناب له بدمشق تسع سنين ، وصرف بعز الدين أيدمر فانتقل إلى القاهرة ، وأقام بداره بطالا كبير الحرمة ، عالي المكانة . ولما مرض عاده الملك السعيد ، وكان قد لحقه فالج قبل موته بأربع سنين . وكان كثير الصدقة محبا للعلماء والفقراء، شافعي المذهب ، حسن الاعتقاد . وقال غيره : كان مشكورا ، قليل الأذى ، كارها للمواقعة . لم يرزق ولدا . وكان ضخم الشكل ، سمينا ، جهوري الصوت ، كثير الأكل . له أوقات على الحرمين . توفي في ربيع الآخر . 349- أيدكين . الأمير علاء الدين الشهابي ، أحد أمراء دمشق . وصاحب الخانقاه الشهابية . وهو منسوب إلى شهاب الدين رشيد الصالحي الخادم . وقد ولي نيابة حلب مدة . ومات بدمشق في ربيع الأول وهو كهل . حرف الباء 350- بلبان الزيني . الأمير الكبير ، سيف الدين الصالحي . PageV12P0364(@)(@@) كان مقدم البحرية في أول دولة الترك . ثم حبسه السلطان مدة ثم أطلقه وأعطاه إمرة دمشق . وكان ذا نهضة وشهامة وشجاعة مات في عشر الستين . حرف الحاء 351- الحسن بن علي بن محمد بن إلياس . شرف الدين أبو علي بن الشيرجي ، الأنصاري ، الدمشقي ، المعدل . الملقب بالقاضي . حدث عن : أبي محمد بن البن الأسدي ، وغيره . ومات في ذي القعدة . سمع منه : ابن نفيس ، وابن الخباز ، وابن هلال . 352- الحسن بن علي بن نباتة . جمال الدين الفارقي الكاتب المشطوب ، والد أولاد المشطوب . ولد سنة ستمائة ، وكتب في الإجازات في هذه السنة . ولا أعلم متى مات . حرف الخاء 353- خديجة بنت الشهاب محمد بن خلف بن راجح المقدسي . والد شيخنا القاضي تقي الدين سليمان . روت عن : عمر بن طبرزد ، وغيره . وكانت من عجائز الدير الصالحات العوابد . روى عنها : ولدها ، والدمياطي ، وعلم الدين الدواداري ، وعلاء 
ms10135	 الدين ابن العطار ، وجمال الدين المزي . وسماعها حضور ولها أربع سنين . وقد أجاز لها المؤيد ابن الأخوة ، وعفيفة الفارقانية . وتوفيت إلى رحمة الله في ربيع الأول . حرف الزاي PageV12P0365(@)(@@) 354- زينب بنت الصاحب أبي القاسم عمر بن أحمد بن العديم العقيلي . روت عن : الركن الحنفي . وتوفيت في ربيع الأول أيضا . حرف السين 355- ست العرب بنت محمد . أم علاء الدين علي بن بلبان الناصري . روت عن : ابن اللتي . وماتت في جمادى الآخرة . 356- سليم الهوي . الشاعر المجود حسن بن بدر النيلي . مدح ببغداد صاحب الديوان علاء الدين ، وغيره . أرخ موته ابن الفوطي . 357- سليمان بن أبي العز بن وهيب . المفتي الكبير ، الشيخ صدر الدين قاضي القضاة أبو الفضل الأذرعي ، ثم الدمشقي ، الحنفي ، إمام عالم متبحر ، عارف بدقائق المذهب وغوامضه . انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر والشام . وتفقه على الشيخ جمال الدين الحصيري ، وغيره . أقرأ الفقه بدمشق مدة ، ثم سكن مصر وحكم بها ودرس بالصالحية ثم انتقل إلى دمشق قبل موته بيسير . واتفق موت القاضي مجد الدين ابن العديم فقلد بعده القضاء ، فلم يبق فيه ثلاثة أشهر . وكان الملك الظاهر يحبه ويبالغ في احترامه ، وقد أذن له أن يحكم حيث حل. وكان لا يكاد يفارقه في غزواته ، وحج معه . ولم يخلف بعده مثله في مذهبه . وله شعر جيد . PageV12P0366(@)(@@) توفي إلى رحمة الله في سادس شعبان عن ثلاث وثمانين سنة . ودفن بسفح قاسيون ؛ وولي القضاء بعده حسام الدين الرومي . 358- سنجر . الأمير علم الدين التركستاني . كان ذا حرمة وتجمل مع الشجاعة الموصوفة والإقدام . توفي في جمادى الأولى . ودفن بسفح قاسيون كهلا . حرف الطاء 359- طه بن إبراهيم بن أبي بكر . الشيخ جمال الدين أبو محمد الإربلي ، الفقيه ، الشافعي ، الأديب . ولد بإربل سنة بضع وتسعين وخمسمائة . وقدم الديار المصرية شابا . وسمع من : محمد بن عماد ، وغيره . وحمل الناس عنه . وله شعر جيد . روى عنه : الدمياطي ، والدواداري ، والمصريون . وتوفي في جمادى الأولى ، وقد نيف على الثمانين . ولا أعلم في كتابنا من اسمه طه غيره . حرف الظاء 360- طافر بن نصر . كمال الدين ، أبو 
ms10136	 المنصور المصري ، الفقيه . وكيل بيت المال بالديار المصرية . ولد سنة إحدى وستمائة ، وحدث عن عبد العزيز بن باقا . وله نظم حسن ونثر ، وفيه رئاسة . وله مكانة عند الملك الصالح نجم الدين ، قال قطب الدين ، بحيث كتب في وصيته أن يقر على منصبه ، فلم يزل فيه إلى أن مات . توفي في ذي القعدة . وقد حدث عن : مكرم بن أبي الصقر . PageV12P0367(@)(@@) روى عنه : الدمياطي في "معجمه" ، والدواداري . حرف العين 361- عبد الله بن الحسن بن إسماعيل بن محبوب . الصدر الأجل بهاء الدين المعري الأصل ، البعلبكي . ولي نظر الجوشخاناه ونظر بعلبك ، ثم نظر جامع دمشق قليلا . وولي نظر المارستان النوري ونظر الأسرى . وكان مشهورا بالأمانة والدين ومعرفة الكتابة . وكان عاقلا ، حسن المحاضرة ، من أعيان البعلبكيين . استوطن دمشق ، وحدث عن : أبي المجد القزويني . سمع منه : أولاده : القاضي شهاب الدين قاضي البقاع ، والرئيس نجم الدين ، والشيخ فخر الدين عبد الرحمن ، وعلاء الدين الكتبة ، والفقيه محيي الدين ، والعدل صدر الدين . وسمع منه : الشيخ علي الموصلي ، والوجيه السبتي ، والطلبة . توفي في ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة بداره بدرب بري ، وقد قارب الثمانين . 362- عبد الله بن الحسين بن علي . الشيخ الإمام ، مجد الدين ، أبو محمد الكردي ، الزرزاري ، الإربلي ، الشافعي ، إمام مدرسة القميرية . وقد أم بالتربة الظاهرية ، ودرس بالكلاسة . وكان خبيرا بالمذهب ، عارفا بالقراءآت ، متين الديانة ، حسن الأخلاق ، صاحب زاهد وتعبد وحسن سمت . روى عن : الحافظ يوسف بن خليل . PageV12P0368(@)(@@) وقرأ القراءآت على أبي عبد الله الفاسي . وتوفي إلى رحمة الله في ذي القعدة عن ست وستين سنة . وهو والد المفتي شهاب الدين والشيخ ركن الدين ، والشيخ عفيف الدين المحمدين . 363- عبد الله بن عمر بن نصر . الأديب ، العالم ، موفق الدين ، أبو محمد الأنصاري ، الورن . توفي بمصر في صفر . قال قطب الدين : كان قادرا على النظم ، وله مشاركة في الطب والوعظ والفقه ، حلو النادرة ، لا تمل مجالسته . أقام ببعلبك مدة ، وقد خمس مقصورة ابن دريد ، ورثى بها الحسين رضي الله عنه . ومات كهلا . ومن شعره : جميعي لسان وهو باسمك ناطق وإني لم 
ms10137	 أقض فيك صبابة خليلي ما للبرق يخفق غيرة تميل قدود البان شوقا لقدها وينشق قلبي للشقائق غيرة ……وكلي قلب عند ذكرك خافق فما أنا في دعوى المحبة صادق أبرق حماها مثل قلبي عاشق فتنطق إشافاقا عليها المناطق إذا حدقت يوما إليها الحدائق 364- عبد الله بن مسعود . الصدر الكبير جمال الدين اليزدي . ولي نظر جامع دمشق ، والخوانق أيام التجيبي ، ثم عزل بعده . توفي بدمشق في صفر . 365- عبد الباقي بن عبد الرحمن بن خليل . الإمام عز الدين الأنصاري ، المصري ، والد المحدث أبي بكر محمد . PageV12P0369(@)(@@) رئيس عالم نبيل ، ولي خاطبة جامع الفسطاط مدة . وتوفي في جمادى الأولى . 366- عبد الرحمن بن حسين بن يوسف . الشاطبي ، ثم الإسكندراني ، العدل ، وجيه الدين ، أبو القاسم . سمع كتاب "الشفا" من ابن الجبير الكناني ، و "الخلعيات" من ابن عماد . وأكثر عن العثماني الصغير . وعاش أربعا وسبعين سنة . مات في جمادى الآخرة . أجاز للبرزالي . 367- عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الحسن . الإمام ، جمال الدين ابن الشيخ الإمام نجم الدين الباذرائي ، الشافعي . ودرس بمدرسة والده إلى أن مات عن نيف وخمسين سنة . وكان صدرا رئيسا ، حسن الأخلاق ، كريما . توفي في رجب . ودرس بعده الشيخ تاج الدين . يروي عن : الكاشغري ، وابن الخازن . سمع منه : ابن جعوان ، والسيبي . 368- عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة . الصاحب قاضي القضاة مجد الدين ، أبو المجد بن الصاحب العلامة كمال الدين أبي القاسم ابن العديم العقيلي ، الحلبي ، الحنفي . ولد سنة ثلاث عشرة أو قريبا منها . PageV12P0370(@)(@@) وسمع من : ثابت بن مشرف حضورا ، ومن : عم أبيه القاضي أبي غانم محمد بن هبة الله ، وأبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان ، أبي حفص السهروردي ، وعبد الرحمن بن بصلا ، وأبي المحاسن يوسف بن شداد الحكم ، وعبد اللطيف بن يوسف ، وابن روزبة ، وابن اللتي ، وأبي الحسن بن الأثير ، وأبي حفص عمر بن علي بن قشام ، وأبي المجد القزويني ، وأبي الوفاء محمد بن حمزة الحراني ، ومحمد بن عبد الخليل الميمني ، وطائفة بحلب . وأبي علي 
ms10138	 بن الزبيدي ، وأبي الحسن محمد بن المبارك بن أيوب ، وجماعة بمكة ، وأبي محمد بن البن ، وأي القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، وطبقتهم بدمشق . ومنصور بن المعوج ، وإبراهيم بن عثمان الكاشغري ، وإلياس بن أنجب الغراد ، وجماعة بدمشق . والحسن بن دينار ، وابن الطفيل ، وجماعة بمصر . ومحمد بن عمر القرطبي بالمدينة . وهبة الله ابن الواعظ بالإسكندرية . وقرأ بالسبع على الفاسي . وخرج له شيخنا ابن الظاهري "معجما" في مجلدة . وأجاز له المؤيد الطوسي ، وجماعة . وكان صدرا معظما ، مهيبا محتشما ، ذا دين وتعبد وأوراد ، وسيرة حميدة ، لولا بأو فيه وتيه ، رحمه الله . PageV12P0371(@)(@@) وكان إماما ، مفتيا ، مدرسا ، بارعا في المذهب ، عارفا بالأدب . وهو أول حنفي ولي خطابة جامع الحكم ، ودرس بالظاهرية التي بالقاهرة ، وحضر السلطان ، وهو لم يأت بعد ، وطلبه السلطان فقيل : حتى يقضي ورده الضحى . ثم جاء وقد تكامل الناس ، فقام كلهم له ، ولم يقم هو لأحد . ثم قدم على قضاء الشام . وكان بزي الوزراء والرؤساء ، ولم يعبأ بالمنصب ، ولا غير لبسه ، ولا وسع كمه . وقد مر ليلة بوادي الربيعة ، وهو مخوف إذ ذاك ، فنزل وصلى ورده بين العشاءين والغلمان ينتظرونه بالخيل ، فلما فرغ ركب وسار . ثم وجدت أنه ولد في جمادى الأول سنة أربع عشرة . وكان رحمه الله يتواضع للصالحين ، ويعتقد فيهم . وقد درس بدمشق بعدة مدارس . وسمع منه : ابن الظاهري ، والدمياطي ، والحارثي ، وشرف الدين الحسن بن العطار ، وشمس الدين ابن جعوان ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، والقاضي شمس الدين محمد بن الصفي ، وجماعة كثيرة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في سادس عشر ربيعالآخر . ودفن بتربته قبالة جوسق ابن العديم عند زاوية الحريري ، وكان يوما مشهودا ، ورثته الشعراء ، فمن ذلك ما أنشدني المولى القاضي شهاب الدين محمود بن سلمان الكاتب لنفسه : PageV12P0372(@)(@@) رقادي أبى إلا مفارقة الجفن أبيت وراحي أدمعي وكآبتي وأضحى وطرفي يحسد العمى إذ يرى ألا في سبيل المجد وجد وأدمع لأنهما سنا الحداد وأقبلا ثوى المجد في حزن من الأرض وكان لوفد الجود مغناه كعبة فأضحت وهذا القلب مرمى جمارها غدت بعده كأس العلوم 
ms10139	 مريرة كأن سماء الدست من بعد شخصه كأن غروس الفضل عزت قطوفها أمر على مغناه كي يذهب الأسى وتنثر عيني لؤلؤا كان كلما وأحسد العجم الطير فيه لأنها وأقسم ان الفضل مات لموته ……وقلبي نأى إلا الوجد والحزن كؤوسي وحزني مؤنسي والأسىخدني حمى المجد تغشاه الخطوب بلا إذن وهبتهما للبرق إن كل والمزن يزوران في سود الملابس والدكن فاغتدت تتيه سهل الربى روضة الحزن يطوفون منها من يمينه بالركن وأسست وهذا الجفن مجرى دم البدن وكانت به من قبل أحلا من الأمن تغشى محياها عبوس من الدجن وطالت وقد غاب المدلل والمدني كعادته الأولى فيغرى ولا يغني يساقطه من فيه تلقطه أذني تزيد على إعراب نظمي باللحن ويخطر في ذهني أخوه فأستثنى ورثاه شهاب الدين أيضا بقصيدة أولها : PageV12P0373(@)(@@) أقم ياساري الخطب الذميم هدمت ، وكنت تقصر عنه ، بيتا عثرت وقد ضللت بطود علم صحيح الزهد غادره تقاه وكم قد بات وهو من الخطايا ……فقد أدركت مجد بني العديم له شرف يطول على النجوم أما تمشي على السنن القويم وخوف الله كالنضر السقيم سليم النفس في ليل السليم 369- عبد الرحيم بن عبد الحميد بن محمد بن ماضي . المقدسي ، أخو شيخنا هدية . رجل خير ، مات بمصر في ذي القعدة ، رحمه الله تعالى . 370- عبد الملك بن يوسف بن عبد الوهاب بن عمر . المحدث ، نجم الدين السهروردي . إمام مسجد فيروز بمقابر باب الفراديس ، وأحد الشهود بالعقيبة . سمع الحديث الكثير ، وكتب الأطباق والأجزاء . وحدث . ولد سنة ست عشرة وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، والمسلم المازني ، وابن اللتي ، والإربلي ، وابن باسويه . روى لنا عنه ابن العطار . وكان من فقخاء العزيزية . توفي في الحادي والعشرين من جمادى الاولى . وكان يعرف بابن الباقلاني . 371- العزفي . صاحب سبته وأعمالها الشيخ أبو القاسم بن الفقيه أبي العباس أحمد . امتدت دولته ، فإنه تملك من بعد والده . وتوفي في ذي الحجة بسبته ، رحمه الله . PageV12P0374(@)(@@) 372- علي بن إسماعيل بن إبراهيم . العدل نجم الدين ابن القصاع الدمشقي . أحد عدول ( . . . ) . سمع من أبي المجد القزويني . وما كأنه 
ms10140	 حدث . توفي في ذي القعدة . 373- علي بن محمد بن سليم . الصاحب ، الوزير الكبير ، بهاء الدين ابن حنا المصري . أحد رجال الدهر حزما ورأيا ودهاء وخبرة بالتصرف . استوزره الملك الظاهر ، وفوض إليه الأمور ، ولم يجعل على يده يدا ، فساس الأحوال ، وقام بأعباء المملكة ، وأخمل خلقا ممن ناوأه . وكان واسع الصدر ، عفيفا ، نزها ، لا يقبل لأحد شيئا إلا أن يكون من الصلحاء والفقراء . وكان قائلا بهم يحسن إليهم ويحترمهم ويدر عليهم الصلات . وقد قصده غير واحد بالأذى ، فلم يجدوا ما يتعلقون به عليه . واستمر في وزارة الملك السعيد ، وزادت رتبته . وله مدرسة وبر وأوقاف ومتاجر كثيرة . ابتلي بفقد ولديه فخر الدين ومحيي الدين فصبر وتجلد . ولسعد الدين الفارقي الكاتب فيه : يمم عليا فهو بحر الندا فرفده مجد على مجدب يشرع إن سيل نداه وهل ……وناده في المضلع المعضل ووفده مفض إلى مفضل أسرع من سيل أتى من عل توفي في سلخ ذي القعدة وشيعه الخلق . وعاش أربعا وسبعين سنة . PageV12P0375(@)(@@) ذكره الشيخ قطب الدين ، ووصفه بهذا وأكثر . حرف الغين 374- غازي بن خليل . الرقي . توفي بمسجد كثر . أجاز للبرزالي . وعاش ثمانيا وثمانين سنة . حرف الفاء 375- فاطمة بنت محمد . والدة المحدث علي بن بلبان . روت عن : ابن اللتي . توفيت بدمشق . حرف الميم 376- مبارك بن عبد الله بن منصور . الأمير أبو المناقب ابن المستعصم بالله العباسي . روى عن : أبيه . روى عنه : ابن الفوطي . توفي بمراغة في جمادى الأولى ، واحتفل لعزائه ببغداد ، ورثته الشعراء . عاش سبعا وثلاثين سنة وخلف محمدا ، وعبد الله ، ويوسف . ودفن عند المسترشد بالله . 377- محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن أبي شاكر . الشيخ ، الإمام ، مجد الدين ، أبو عبد الله ابن الظهيري الإربلي ، الحنفي ، الأديب . ولد بإربل في ثاني صفر سنة اثنتين وستمائة . وسمع ببغداد في الكهولة من : أبي بكر بن الخازن ، وأبي إسحاق الكاشغري؛ وبدمشق من : السخاوي ، وكريمة ، وتاج الدين بن حمويه ، وتاج الدين ابن أبي جعفر . وقيل أنه سمع من ابن اللتي . روى عنه الكبار : أبو شامة ، والقوصي ، والدمياطي ، وأبو الحسن 
ms10141	 اليونيني. PageV12P0376(@)(@@) ومن المتأخرين : شهاب الدين محمود الكاتب تلميذه ، وعلاء الدين ابن العطار ، وابن الخباز والمزي ، وجماعة . وكان من كبار الحنفية وفضلائهم . ودرس بالقيمازية مدة ، وكان ذا دين وعبادة وانقطاع وطريقة حميدة ومكارم أخلاق وظرف وكيس . وكان من أعيان شيوخ الأدب وفحول الشعراء والكتاب. له ديوان . وقد رثاه شهاب الدين محمود بقصيدة . قال قطب الدين : كان فقيها مدرسا ، وافر الديانة ، واسع الصدر ، محتملا للأذى ، يتصدق دائما ويحسن إلى تلاميذه ، وشعره سائر . توفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر ودفن بمقابر الصوفية . أنشدنا أبو عبد الله بن الظهير لنفسه كتابة : إذا رمت أن تتوخى الهدى فدع كل قول ومن قاله فلم تنج من محدثات الأمور ……وأن تأتي الحق من بابه لقول النبي وأصحابه بغير الحديث وأربابه وله دوبيت : يختال بقد كالقضيب النضر ما جاد بوصلي في دجى من شعر ……نشوان يميله نسيم السحر إلا فضحتنا طلعة كالقمر وله : PageV12P0377(@)(@@) عجل هديت المثاب يارجل أسرفت في السيئات لا ملل تفرح إن أمكنتك موبقة يا معسرا والغريم طالبه كم تتروى إذا دعاك هدى ……أبطأت والموت سائق عجل يعروك من قبحها ولا خجل وأنت من خوف فوتها وجل وقد دنا من كتابه الأجل وعند داعي هواك ترتجل وله : أترجو من مدامعك انتصارا وتأمل بعدهم صبرا جميلا وتطمع في الرقاد على التنائي فأحلى الوجد ما جانبت فيه وأشهر الحب ما جر النوايا وإن لم يتلف الشوق المعنى ……وقد جد الخليط ضحى وسارا متى هلك المجنون اصطبارا لترقب من خيالهم مزارا رقادك والتبصر والقرارا وما ظلم الحبيب به وجارا لعمري كان شوقا مستعارا حدثني جمال الدين إبراهيم البدوي المقرئ قال : أتيت مجد الدين بإجازة فكتب فيها : أجازهم ما سألوا بشرطه المعتمد ……محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد 378- محمد بن سوار بن إسرائيل بن خضر بن إسرائيل بن الحسن . الشاعر المشهور ، الأديب ، البارع ، نجم الدين الشيباني ، الدمشقي ، صاحب الشيخ علي الحريري ، وصاحب الديوان المعروف . PageV12P0378(@)(@@) ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وستمائة . وصحب الشيخ علي الحريري من 
ms10142	 سنة ثمان عشرة . ولبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين السهروردي وسمع عليه . وكان قادرا على النظم الرائق مكثرا منه . وقد مدح الأمراء والكبراء . وسلك في نظمه مسلك ابن الفارض وابن العربي . وتجرد ، وسافر على قدم الفقراء وقضى أوقاتا طيبة . وكان ريحانة المشاهد وديباجة السماعات وأنيس المجالس . وكان يلثغ بالراء، ولا يحسن الرقص ، ولا له فيه طبع . وقد حضر مرة وقتا وفيه نجم الدين ابن الحكيم الحمري ، فغنى لهم القوال بقول ابن إسرائيل : وما أنت غير الكون بل أنت عينه ……ويفهم هذا السر من هو ذائق فقال ابن الحكيم : كفرت كفرت . وتشوش الوقت . فقال ابن إسرائيل : لا ما كفرت ، ولكن أنت ما تفهم هذه الأشياء . * * * ولا ريب في كثرة التصريح بالإتحاد في شعر هذا المرء على مقتضى ظاهر الكلام ، فإن عنى بقوله ما يظهر من نظمه فلا ريب في كفره ، وإن عنى به غير ما يفهم منه وتكلف له أنواع التأويلات البعيدة فقد أساء الأدب وأطلق في جانب الربوبية ما لا يجوز إطلاقه ، وتجهرم على الله تعالى إذ جعل ذلك ديدنه . وهذا هو على سبيل الفرض . PageV12P0379(@)(@@) أما من عرف مذهب القوم وحقيقة ما يعتقدونه فلا يرتاب في خروجهم عن الملة أو هو منهم . نسأل الله العظيم أن يثبت قلوبنا على دينه ، آمين . والمعصوم من عصم الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . * * * فمن شعره : PageV12P0380(@)(@@) أسكان قلبي إن تنآءوا وإن حلوا تساوى لدي البعد والقرب فيكم إن شئتم صدوا وإن شئتم صلوا سهادي بكم أحلا لدي من الكرى فبحق جنوني في الهوى بكم اسفكوا إذا آثرت قتلي سيوف لحاظكم أأخشى إذا استشهدت فيكم صبابة دعوني مني واصنعوا ما بدا لكم حلفت بتوريد الخدود وما جنت وليلتنا بالسفح إذ يسفح الندا لقد ضاع ذكري في الوجود بحبكم ودق عن المواشي حديث تولهي وصرت أمير العاشقين وكيف لا فكل محب مات فيكم صبابة وما سمحت روحي بحب سواكم نديمي هل في حبهم من ندامة أردت بذلي في هواهم تقربا ……وملاك ودي واصلني أو ملوا 
ms10143	 كما قد تساوى عندي الهجر والوصل فإن سواكم في فؤادي لا يحلو وأصعب ما ألقاه في حبكم سهل دما هدرا ما أن يراد به عقل فأعذب شيء عند عبدكم القتل ببدر ومثلي ليس يخفى له فضل فإني لما أهلتموني له أهل علي القدود الهيف والأعين النجل دموعا وإذ سمارنا البان والأثل كما ضاع في وجدي بحسنكم العذل كما جل شوقي أن تبلغه الرسل ونقل أحاديثي لندمانهم نقل صبابة كأسي أكسبته الضنى قبل على أنها ما من خلائقها البخل فأتركه أم هل لهم في الورى مثل ومن عز من يهواه لذله الذل ومن شعره أيضا : PageV12P0381(@)(@@) لا تشرب الراح إلا مع أخي ثقة ولا يرى وجه ساقيها سوى رجل إن غيبت ذاتها عني فلي بصر في القلب سر لليلى لو نطقت به ……يرعى مودة أهل الحان في الحان لا ينظر الخمر والخمار اثنان يرى محاسنها في كل إنسان جهرا لأفتوا بكفري بعد إيماني * * * السر الذي في قلبه هو أن العباد حقيقة المعبود ، وأن المعبود حقيقة العباد ، أي ليس الله عنده شيئا آخر سوى المخلوقات ، ولا لرب العالمين وجود متميز في نفس الأمر عن الموجودات . وهذا مذهب الدهرية بعينه ، لا بل شر مذهب الدهرية ، سبحان الله وتعالى عما يقولون علوا كبيرا . فينبغي للإنسان إذا حكى قول الكفر أن يسبح الله تعالى ويقدسه ويمجده لينجيه من الكفر . ولقد اجتمعت بغير واحد ممن كان يقول بوحدة الوجود ثم رجع وجدد إسلامه وبينوا لي مقالة هؤلاء أن الوجود هو الله تعالى ، وأنه تعالى يظهر في الصورة المحيلة والأشياء البديعة . ومن قصيدة ابن إسرائيل المسماة بعر العرفان حيث يقول : PageV12P0382(@)(@@) لقد حق لي عشق الوجود وأهله نديمي من سعد أريما ركابي ولا تلزماني النسك فالحب شاغلي أمن بعدما قد برد الوصل غلتي وأمسيت والكاسات شمسي وأصبحت ونادمت في دير الحبيس غزالة ……وقد علقت كفاي جمعا بموجدي فقد أمنت من أن تروح وتغتدي ولا تذكرا لي الورد فالراح موردي وزار الكرى أجفان طرفي المسهد عروس حميا الراح تجلى على 
ms10144	 يدي وزخرف لي في هيكل الدير مقعدي منها : PageV12P0383(@)(@@) ذراني وعزمي والدجى ومزاره ولا تيأسا من روحه وتأسيا فتى الحب صب باع مهجة نفسه هو الحب إما منية أو منية ألم تريا أني وجدت تلذذي وقد عشت دهرا والجمال يهزني وأغدو وفي ليل الغدائر دائبا ويسقم جسمي كل جفن وتارة وأصبو متى هبت صبا هاجريه فلما تجلى لي على كل شاهد تجنبت تقييد الجمال ترفعا وصار سماعي مطلقا منه بدؤه في كل مشهود لقلبي شاهد أراه بأوصاف الجمال جميعها ففي كل هيفاء المعاطف غادة وعند اعتناقي كل قد مهفهف وفي الدار والياقوت والمسك والحلى وفي خلل الأثواب راقت لناظر وفي الراح والريحان والشمع والغنا وفي الدوح والأنهار والروح والندى وفي الروضة الغناء غب سمائها وفي صفو رقراق الغدير إذا حكى وفي اللهو والأفراح والغفلة التي وعند انتشاب الشرب في كل مجلس وعند اجتماع الناس في كل جمعة وفي لمعان المشرفيات في الوغى وفي الأعوجيات العتاق إذا انبرت وفي الشمس تحكي في تبرج نورها وفي البدر بدر الأفق ليلة تمه وفي أنجم زانت دجاها كأنها وفي البرق يبدو موهنا في كآبة وفي حسن تنميق الخطاب وسرعةالج وفي رقة الأشعار راقت لسامع وفي رحمة المعشوق شكوى محبتي وفي أريحيات الكريم إلى الندى PageV12P0384(@)(@@) وحالة بسط العارفين وأنسهم وفي لطف آيات الكتاب التي بها ……فقد أبت العلياء إلا تفردي فكم معرض في اليوم يقبل في غد لجيرة ذاك الحي نقدا بموعد ودون العلى حد الحسام المهند برؤياه عقبى حيرتي وتلددي وتطربني الألحان من كل منشد أضل ومن صبح المباسم أهتدي يورد دمعي كل خد مورد تخبرني عن منجد غير منجدي وسامرني بالرمز في كل مشهد وطالعت أسرار الجمال المبدد وحاشى لمثلي من سماع مقيد وفي كل مسموع له لحن معبد بغير اعتقاد للحلول المعبد وفي كل مصقول السوالف أغيد ورشفي رضابا كالرحيق المبرد على كل ساجي الطرف لدن المقلد بزبرجها من مذهب ومعمد وفي سجع ترجيع الحمام المغرد وفي كل بستان وقصر مشيد يضاحك نور 
ms10145	 الشمس نوارها الندى وقد جعدته الريح صفحة مبرد تمكن أهل الفرق من كل مقصد بهيج بأنواع الثمار منضد وعيد وإظهار الرياش المجدد وفي ميل أعطاف القنا المتأود تسابق وفد الريح في كل مطرد لدى الأفق الشرقي مرآة عسجد جلته سماء مثل صرح ممرد نثار لآل في بساط زبرجد كباسم ثغر أو حسام مجرد واب وفي الخط الأنيق المجود بدائعها من قصر ومقصد وفي رقة الألفاظ عند التودد وفي عاطفات العفو من كل سيد PageV12P0385(@)(@@) وتحريكهم عند السماع المقيد تبسم روح الوعد بعد التوعد المظاهر الجلالية ويبدو بأوصاف الكمال فلا رأى فكل مسيء بي إلي كمحسن ولا فرق عندي بين أنس ووحشة وسيان إفطاري وصومي وفترتي أرى تارة في حانة الخمر خالعا ……برؤيته شيئا قبيحا ولا ردي وكل مضل لي لدي كمرشد ونور وإظلام ومدن ومبعد وجهدي ونومي وداعا وتهجدي عذاري وطورا في حنية معبد وهي مائة بيت اخترت منها هذا . وله أيضا : جهد المحبة لوعة وغرام ومدامع مسفوحة وأضالع وتذكر إن لاح برق بالغضا وبكا على الأطلال غيرها البلى ورضى بأحكام الحبيب وإن جنا أوصاف باق لم يبن عن رسمه والعاشقون على اختلاف شؤونهم كل يشير إلى سواه ولا سوى ……وصبابة وكآبة وسقام مقروحة وتوله وغرام أو ناح في عذب الغصون حمام ورمت نضارة رسمها الأعوام ونأى وعز من الخيال مرام وبقاء أبناء الغرام حرام عما يحققه الفناء نيام إلا إذا ما ضلت الأفهام وهي طويلة من أبدع قصائده ، لولا ما عكر بقوله فيها : PageV12P0386(@)(@@) قوم بهم قام الوجود لأنهم ظهروا وقد خفيت صفات نفوسهم وردوا معين الجمع فاجتمعت لهم وحقائق الأشياء في ميزانهم والعارفون بفضلهم وراثهم ووراءهم قوم معارفهم إلى وهم على رتب تفاوت قدرها فمن اجتلى صفة الجمال فدهره وتشوقه الأغصان والتركان ويحب أخبار الغرام وأهله هش تراه للخلاعة باسما ويرى المليحة في القبيح فما له ومن انتحى صفة الجلال فدهره … …قعدوا بعرفان الإله وقاموا فهم لإعلام الورى أعلام صور العوالم فالشتات نظام شيء فما بين الأنام خصام والجاحدوا إنعامهم 
ms10146	 أنعام حد الصفات يردها الإعظام وكذلك يقسم فضله القسام عشق وقصف والغرام مدام والكثبان والغزلان والآرام وتهزه الأوتار والأنغام كالبدر جلى عن سناه غمام بسوى الجمال على المدى إلمام قبض وكل زمانه إحجام وقد روى عنه : أبو الحسين اليونيني ، وأبو محمد الدمياطي ، وأبو محمد البرزالي ، وغيرهم من شعره . وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر ودفن بقبة الشيخ رسلان . وشيعه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان ، والأعيان والفقراء والخلق . 379- محمد بن صالح . الفقيه شمس الدين الهسكوري ، المغربي . خطيب جامع جراح خارج باب الصغير . PageV12P0387(@)(@@) روى عن : مكرم ؛ وشهد على القضاة . ثم عمي . توفي في شعبان ، وشيعه قاضي القضاة والناس . وعاش ستا وسبعين سنة . فإنه ولد سنة إحدى وستمائة . 380- محمد بن عبد القادر بن عبد الكريم بن عطايا . الصدر شرف الدين القرشي ، المصري ، ناظر الخزانة . دفن بالقرافة وقد جاوز الثمانين . وكان خيرا ، دينا ، جليلا ، عالما ، مفتيا . أجاز له جعفر بن أموسان . 381- محمد بن عبد المهيمن . شيخ مصري . روى عن : ابن المقير . 382- محمد بن عربشاه بن أبي بكر بن أبي نصر . المحدث ، العالم ، ناصر الدين ، أبو عبد الله الهمداني . سمع : ابن الزبيدي ، وابن صباح ، وابن اللتي ، والناصح بن الحنبلي ، والمسلم المازني ، وابن ماسويه ، وأبي الفضل الهمداني ، كريمة ، وابن الشيرازي ، وطبقتهم . وسمع الكثير ، وكتب الأجزاء ، وأكثر وحصل . وأول سماعه من المشايخ في سنة سبع وعشرين سنة إذ ذاك . ورحل فسمع بالديار المصرية من ابن رواج ، وغيره . وبحلب من ابن خليل. وأسمع أولاده . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وكان ثقة ، صحيح النقل ، حسن الخط . توفي في جمادى الأولى . 383- محمد بن علي بن إسماعيل . PageV12P0388(@)(@@) الصدر شرف الدين ابن الوراق . سمع من : ابن باقا ، وغيره . 384- محمد بن علي بن يوسف بن ميسر . الأجل ، تاج الدين ، أبو عبد الله المصري ، المؤرخ . صنف "تاريخ القضاء" ، وتوفي في محرم بالقاهرة . وله تاريخ كبير ذيل به على "تاريخ المسبحي" . وهبني منه مجلدا الحافظ قطب الدين وعلى المجلد بخطه "مختصر من تاريخ تاج الدين محمد بن علي بن 
ms10147	 أحمد بن ميسر" ويعرف بابن جلب راعب من بيت وله أصالة . توفي في ثامن عشر المحرم . 385- محود بن عمر . القاضي نظام الدين الهواري ، قاضي الجانب الغربي . من أئمة الشافعية ، ويعرف بشيخ الإسلام . توفي عن ثلاث وسبعين سنة . ورثته الشعراء . وله تصانيف عدة وفنون ، وباع طويل في الطب ، مع التقوى والدين والزهد . وله ابن هو شمس الدين محمد شيخ المشايخ بالهند ، وابنه الآخر من علماء هراة تاج الدين محمد ، وابنه صدر الدين جعل بعد أبيه قاضي الجانب الغربي . وابنه الآخر شهاب الدين إسماعيل شيخ رباط البسطامي . 386- محود بن محمد بن بندار . الفقيه عز الدين التوريزي ، الشافعي ، البعلبكي . ولد في حدود العشر وستمائة . وسمع من : البهاء عبد الرحمن ، وغيره . PageV12P0389(@)(@@) وتفقه وأتقن المذهب ، وناب في قضاء بعلبك عن القاضي صدر الدين عبد الرحيم . وولي قضاء بعلبك أيضا مدة ، وولي قضاء عجلون . ومات على قضاء حصون الإسماعلية ، فتوفي بحصن الكهف . وكان محمود السيرة ، حسن الأخلاق ، ذا كرم ومروءة واحتمال . روى عنه : شمس الدين بن أبي الفتح الحنبلي ، وغيره . ومات في جمادى الأولى في عشر الثمانين . 387- محمود بن محمد بن جبريل بن أبي الفوارس . الدربندي ، المحدث ، الشاعر ، الصوفي ، أبو عبد الله . سمع من : السبط ، وعدة . وسمع بنته فاطمة من أصحاب البويصري . ومات في ذي الحجة بمصر . 388- مفضل بن أبي طالب بن سني الدولة . أبو عثمان الخياط . حدث عن حنبل المكبر . توفي في المحرم أو صفر عن نيف وثمانين سنة . 389- مؤمل بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور . عز الدين أبو المرجا بن البالسي الدمشقي ، عم شيخنا العماد . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع : أبا اليمن الكندي ، والخضر بن كامل الدلال ، وأبا القاسم بن الحرستاني ، وهبة الله بن طاوس ، وأبا الغنائم هبة الله الكهفي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والفقيه زكري الشافعي ، وابن التاجر ، وجماعة . PageV12P0390(@)(@@) أجاز لي مروياته . وتوفي في سابع رجب . سألت المزي عنه فقال : كان شيخا حسنا ، قديم المولد ، كثير السماع . حرف الهاء الورن . عبد الله . مر . 390- هبة الله نفيس 
ms10148	 الدين بن الحافظ رشيد الدين أبي الحسين العطار . توفي بمصر في رجب . روى عن : ابن المقير ، وغيره . ومات كهلا . حرف الياء 391- يحيى بن محمد بن سالم . أبو زكريا الحنفي ، السمسار . كهل مصري . روى عن : ابن الجميزي . وكات في جمادى الآخرة . 392- يحيى بن موسى . الفقيه محيي الدين الزرعي ، الحنبلي . حدث عن : ابن اللتي . ومات في المحرم بقاسيون . 393- يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف . شرف الدين أبو الحجاج الأنصاري ، الشماع ، الصوفي . أجاز لجماعة . وتوفي في ربيع الأول بدمشق . ويعرف بابن الخبازة . روى عن : ابن المقير . الكنى 394- أبو بكر ، إسماعيل بن بردويل . التاجر بقيسارية الفرس بدمشق . روى عن : موسى بن عبد القادر . وعاش سبعين سنة . 395- أبو بكر بن مسعود . الرئيس جمال الدين اليزدي ، ثم البغدادي ، التاجر . ولي مشيخة الشيوخ ونظر الجوامع وغير ذلك . ولم تحمد سريته . PageV12P0391(@)(@@) وعزل بعد عزل مخدومه جمال الدين النجيبي نائب دمشق وسنقر إلى مصر وصودر ، ثم لزم وبيته . ومات في صفر وقد نيف على السبعين . 396- أبو بكر بن يونس بن علي . الزنجاني . رجل صالح ، كثير الحج . حدث عن الشيخ الموفق . ومات في صفر . أخذ عنه : ابن نفيس ، وغيره . * * * وفيها ولد : القاضي شمس الدين علي بن الصلاح الشافعي مدرس القميرية ، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن محمود بن إسماعيل بن مري البعلبكي في رمضان بدمشق ، ثم قال لي سنة عشرين : لا بل سنة ست . وناصر الدين محمد بن ألدكز الزرادي سبط ابن دبوقا ، يوم الفطر ، ومحيي الدين محمود بن محمد بن محمد بن القانسي ، وشرف الدين موسى بن محمد بن خضر المالكي ابن النقيب ، والشيخ علي بن محمد بن الشيخ إبراهيم الأرموي ، والقاضي علاء الدين علي بن المنجا الحنبلي في شعبان ، وسيف الدين أبو بكر بن الموفق عيسى بن قواليح الجندي ، ومجير الدين خليل بن يحيى بن النعال . سنة ثمان وسبعين وستمائة حرف الألف 397- أحمد بن أبي الخير سلامة بن إبراهيم بن معروف بن خلف . المسند ، المعمر ، زين الدين ، أبو العباس الدمشقي ، الحداد ، الحنبلي ، المقرئ ، الخياط ، الدلال. PageV12P0392(@)(@@) ولد في رابع 
ms10149	 عشر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وتوفي والده الشيخ أبو الخير إمام حلقة الحنابلة وله خمس سنين ، ولم يسمعه شيئا ، بل استجاز له. ثم سمع سنة ستمائة من : أبي اليمن الكندي . وسمع بحمص من شمس الدين أحمد بن عبد الواحد البخاري والد الفخر . وأجاز له من إصبهان : خليل بن أبي الرجاء الراراني ، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي ، ومسعود بن أبي منصور الحمال ، وعبد الرحيم بن محمد الكاغدي وتفرد في الدنيا عنهم وأبو المكارم أحمد بن محمد اللبان ، ومحمد بن أبي زيد الكراني ، وأبو جعفر الصيدلاني ، وسبعتهم من أصحاب أبي علي الحداد . وأجاز له طائفة من إصبهان من أصحاب فاطمة الجوزدانية ، وأبي عبد لله الخلال . وأجاز له من مصر : أبو القاسم البوصيري ، وفاطمة بنت سعد الخير ، وابن نجا الواعظ ، وعلي بن حمزة ، والحافظ عبد الغني ، وأبو عبد الله الأرتاحي ، وغيرهم . وأجاز له من بغداد : أبو الفرج بن كليب ، وأبو القاسم بن بوش ، وأبو الفرج ابن الجوزي ، وأبو طاهر بن المعطوش ، وعبد الخالق بن البندار ، وعبد الله بن محمد بن عليان ، وطائفة من أصحاب ابن الحصني ، وقاضي المرستان . PageV12P0393(@)(@@) وأجاز له بدمشق : أبوطاهر الخشوعي ، وأبو جعفر القرطبي ، وأبو محمد بن عساكر ، وغيرهم. سمع منه : عمر بن الحاجب بعرفات سنة عشرين وستمائة . وروى عنه : الدمياطي ، وأبو العباس ابن الحلوانية ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وابن جعوان ، والمزي ، وابن أبي الفتح ، وابن الشريشي ، وابن تيمية ، وأخوه أبو محمد ، والمجد بن الصيرفي ، وأبو محمد البرزالي ، وأبو بكر بن شرف، وطائفة سواهم . وقرأ عليه المزي شيخنا شيئا كثيرا ، وسمع منه "حلية الأولياء" ، ورثاه بأبيات بعد موته . وسألته عنه فقال : شيخ جليل متيقظ ، عمر وتفرد بالرواية عن كثير من مشايخه . وحدث سنين كثيرة ، وسمعنا منه الكثير ، وكان سهلا في الرواية . وقال : توفي يوم عاشوراء وقد قارب التسعين . قلت : كان إنسانا خيرا متواضعا ، من أهل الرباط الناصري ، أضر بأخرة ، وكان فقيرا متعففا . أجاز لي جميع مروياته . PageV12P0394(@)(@@) قال : أنبأنا خليل ، أنا الحداد ، وأنا أبو نعيم ، ثنا أحمد بن يوسف ، ثنا الحارث 
ms10150	 بن أبي أسامة ، ثنا روح بن عبادة ، ثنا أيمن بن نابل : سمعت قدامة بن عبدالله الكلابي قال : "رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر على ناقة صهباء لا طرد ولا ضرب ولا إليك إليك" . هذا حديث صحيح رواه البهاء عبدالرحمن بن إبراهيم المقدسي في "مشيخته" عن العز بن الحافظ عبد الغني المقدسي ، عن خليل بن أبي الرجاء ، فوقع لنا عاليا . 398- أحمد بن عبد الله بن عبد المحسن ابن خطيب الموصل أب الفضل عبد الله بن أحمد . الطوسي ، ثم الموصلي ، تاج الدين الشاهد تحت الساعات . توفي بزرع راجعا من الحج في صفر ، رحمه الله تعالى . 399- أحمد بن عبد المحسن بن أحمد . الواعظ الشهير بزين كتاكت الدمياطي . مات في شوال بمصر . له نظم وبلاغة ، فيه دين وخير . وهو القائل : على الحب لا عاش من يعدل غريب الحمى أنا عبد لكم ……وهبه يقول فمن يقبل فما شاء بي حبكم يفعل 400- إسحاق بن إبراهيم بن يحيى . الشيخ الفقيه ، صفي الدين ، أبو محمد العكي ، الشقراوي ، الحنبلي . PageV12P0395(@)(@@) كان أبوه قد سكن دمشق ، وسمع من الخشوعي ، فولد له هذا ونجم الدين موسى وغيرهما . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع من : موسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق، وأحمد بن الخضر بن طاوس . وكان من فضلاء الفقهاء ، وأخيارهم . وكان يقيم كثيرا بزرع ، وحكم بها نيابة عن الشيخ شمس الدين . وكان مطبوعا دمت الأخلاق . روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والطلبة . وأجاز لي مروياته . توفي في تاسع عشر ذي الحجة ودفن بقاسيون . 401- أقوش . الركني ، الأمير الكبير ، جمال الدين ، المعروف بالبطاح . أحد أمراء دمشق . توفي كهلا في ربيع الأول . وهو مملوك ركن الدين بيبرس الأمير الذي كسر الفرنج بأرض غزة ، وله عدة مماليك ، منهم الأمير سم الموت إيغان الركني ، وعلاء الدين الأعمى نزيل القدس . 402- أقوش . الشهابي ، السلحدار ، جمال الدين . أحد أمراء دمشق . أدركه الموت بحماة في ربيع الآخر . وكان هو والذي قبله في صحبة الجيش بسيس ورجعا فماتا . حرف الباء 403- بلبان . النوفلي ، العزيزي ، ناصر الدين . أحد أمراء دمشق . أدركه الموت 
ms10151	 بحلب في ربيع الأول . PageV12P0396(@)(@@) وهو من أعيان العزيزية ، فيه دين وخير ، وله معروف . وعنده حشمة وتواضع ولين . وكان في جملة الجيش بسيس ، ومات في معترك المنايا . وهو من مماليك العزيز صاحب حلب . 404- بلبان . الساقي ، الأمير علم الدين . ممن توفي في رجعة سيس . 405- وكذا الأمير سيف الدين قلاجا في أحد الربيعين . فهذه خمسة أمراء تقاربت آجالهم ، وما أدري هل سقوا أم لا . 406- بيرم بن سنقر الشهابي . سمع من ابن رواحة . ومات في ذي الحجة . حرف الجيم 407- جنق بن صون بن أيل . الأمير جمال الدين ، أحد أمراء دمشق . يقال إنه من أولاد الملك صول صاحب جرجان الذي أسلم على يد يزيد بن المهلب . توفي بدمشق في جمادى الآخرة ، وكان من أبناء الخمسين . حرف الراء 408- رافع بن يحيى بن عبد الرحمن . جمال الدين الصنهاجي ، المقرئ على الجنائز . روى عن : ابن المقير . سمع منه : ابن عبد الباقي ، وابن نفيس الموصلي ، والطلبة . وروى لنا عنه : ابن العطار . توفي في المحرم وله ثمان وستون سنة . ومولده برابغ . 409- رسلان بن داود بن يوسف بن أيوب . الملك المعظم ركن الدين ابن الزاهر ابن السلطان الكبير صلاح الدين . PageV12P0397(@)(@@) حدث بإجازة عامة من الصيدلاني . مولده بقلعة إلبيرة في سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، وبقي إلى هذه السنة . وإجاز للبرزالي وجماعة . وقد حدث بدمشق وبالقاهرة . وسمع منه : المزي ، وغيره بقراءة ابن جعوان في ذي الحجة من هذه السنة . حرف الشين 410- شهرمان الموله . التركماني ، ثم الدمشقي . كان صاحب دكان بالفسقار ، فوقع له يوم خروج الركب بكاء كثير ، فتيأ لوقته وتبع الركب وحج ، وعاد مسلوب العقل ، وصار له حال من جنس حال المولهين . وللعامة فيه عقيدة . توفي في شعبان ، وشيعه خلق كثير . حرف العين 411- عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الغني . الإمام تقي الدين ابن الشيخ التقي بن العز بن الحافظ المقدسي . سمع من : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني ، وكريمة . وحدث . ومات في صفر . وقد سمع الناس بقراءته . 412- عبد الله بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه . شيخ الشيوخ 
ms10152	 شرف الدين أبو بكر بن الشيخ الشيوخ تاج الدين ، الجويني ثم الدمشقي ، الصوفي. ولد سنة ثمان وستمائة من عالي النسب بنت عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد بن القشيري . PageV12P0398(@)(@@) وسمع من : أبيه ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي صادق بن صباح ، وابن اللتي ، وأجاز له مسمار بن العويس ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وغيرهم . وأجاز لي مروياته . وكان شيخا جليلا محترما بين الصوفية لأبويه وقعدده . وكان طريفا حسن الصحبة ، لا بأس به . وتوفي في ثامن شوال ودفن بتربة الشيخ عبد الله الأرمني ، وشيعه الخلق . 413- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن حرب . الفقيه المسند شمس الدين أبو محمد ابن الأوحد القرشي ، الزبيري . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع بحلب من : الافتخار الهاشمي . وحدث بدمشق ، وكتب بديوان المارستان النوري . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والشيخ رضوان النابلسي ، والمزي، والبرزالي وجماعة . وأجاز لي مروياته . وكان قد تفرد بسماع جزء الوخشي . توفي في شوال في أوائله . 414- عبد الله بن أبي الحسن بن محمود بن حسين . الحاج بدر الدين الدمشقي ، الحنبلي ، ويعرف بملكشاه . أجاز بخطه مروياته في إجازة الوجيه النفري ، وقال للوجيه ولدت سنة ثلاث وتسعين ، وسمعت "مسند" أحمد على حنبل المكبر . PageV12P0399(@)(@@) وله خمس وأربعون وقفة . وأنه جاور بمكة عشرين سنة . قال : وذلك في سنة ثمان هذه ببعلبك . 415- عبد الله بن قاضي القضاة محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن عين الدولة صدقة بن حفص . قاضي القضاة محيي الدين أبو الصلاح الصفراوي ، الإسكندراني ، الشافعي. مات في رجب بمصر وله إحدى وثمانون سنة . سمع من القاضي على بن يوسف الدمشقي ، ومكرم ، والفارسي ، وابن باقاه وله إجازة من ابن الحرستاني وعدة . ولي قضاء مصر وأعمالها ، ثم لحقه فالج وأقعد خمسة أعوام ثم عزل . وكان أبوه قاضي مصر أيضا ، مات سنة 639 . 417- عبد الله بن محمد بن أبي الخير بن سطيح . الشيخ القدوة نجم الدين ابن الحكيم الحموي . ولد سنة ثلاث وستمائة بحلب ، ويعرف بابن سطيح . ويقال إنهم 
ms10153	 من ذرية سطيح الكاهن . كان شيخا صالحا زاهدا عارفا ، كبير القدر . رأيت شيخنا ابن الدباهي يثني عليه ويصف أخلاقه . وكان يحضر السماع . وقد تقدم أنه أنكر على نجم الدين ابن إسرائيل . توفي في جمادى الأولى . وهو والد الشيخ شرف الدين المحتسب . ولهم زاوية بحماة . مات نجم الدين بدمشق ، ودفن بمقابر الصوفية عند شيخه الشيخ إسماعيل الكوراني . PageV12P0400(@)(@@) 417- عبد الله بن محمد بن عين الدولة . قاضي مصر محيي الدين أبو الصلاح بن قاضي القضاة شرف الدين الصفراوي ، ثم الإسكندراني ، ثم المصري ، الشافعي . عاش إحدى وثمانين سنة ، وولي القضاء بمصر والوجه القبلي بعد القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز مدة . ثم أصابه فالج فأقعد وعجز عن الكتابة خمسة أعوام . فكان كاتب الحكم يعلم عنه . ثم عزل في سنة ست وسبعين . وكان فيه رئاسة ولطف ودماثة . 418- عبد الباري بن عيسى بن سالم . الأنصاري ، المصري . توفي في رجب بمصر . هو الشيخ تاج الدين المقرئ ، إمام جامع الحاكم . ولد بدمشق سنة إحدى عشرة وتلا بالسبع على السخاوي . وهو من شيوخ الشطنوفي . سمع من : ابن الزبيدي . 419- عبد الرحمن بن الخطيب محيي الدين محمد ابن الخطيب عماد الدين عبد الكريم بن القاضي جمال الدين ابن الحرستاني . الفقيه شمس الدين . عاش سبعا وعشرين سنة . وسمع من : إبراهيم بن خليل ، وغيره . حفظ جملة من "الوسيط" وتفقه على الشيخ تاج الدين . وكان من الأذكياء . 420- عبد السلام بن أحمد بن غانم بن علي . الواعظ الكبير ، عز الدين النابلسي . قدم دمشق ووعظ بها وأعجب الناس . وله نظم رائق وكلام حسن . PageV12P0401(@)(@@) توفي في شوال بالقاهرة ، وكان جده من سادة الشيوخ رحمه الله تعالى . 421- عبد القادر بن عثمان بن الزبير . تقي الدين الإسعردي . توفي بدمشق في رمضان . 422- عثمان بن أبي الفضل بن إسماعيل بن المحبر . الشيخ رشيد الدين . عدل مبارك مسن ، معروف . يروي عن ابن الزبيدي ، وحدث "بصحيح البخاري" كله . وروى عنه : القزويني ، وابن اللتي . كتب عنه : البرزالي ، والطلبة . ومات في صفر . 423- العلم بن العادلي . الصدر الصاحب ناظر الدواوين بدمشق . من كبراء المصريين . توفي في 
ms10154	 شوال بدمشق ، وخلف كتبا كثيرة . 424- علي بن عمر بن مجلي . الأمير نور الدين الهكاري . ولي ابن مجاهد هذا نيابة السلطنة بحلب مدة ، وكان حسن السيرة ، عالي المهنة ، متواضعا ، لين الكلمة ، محسنا إلى العلماء والفقراء عزل عن النيابة قبل موته فأقام بحلب إلى أن مات . وكان أبوه عز الدين من كبار الأمراء أيضا . 425- علي بن عبد الله بن عبد الرحمن . القرشي ، الهاشمي . أظن له إجازة من أبي روح ، والمؤيد . مات في صفر . وكان مولده في سنة إحدى وستمائة . 426- علي بن يحيى بن علي بن سلطان . PageV12P0402(@)(@@) أبو الحسن الصعيدي ، ثم الإسكندراني ، المؤدب ، والد المعمرة وجيهة . كان حيا في هذا العام ، وسمع الكثير في حدود الأربعين ، واستجاز لابنتيه في سنة إحدى وأربعين ، وسمعت منه . 427- عمر بن محمد بن عمر بن مزاحم . أبو حفص الدنيسري . شيخ معمر من أبناء التسعين . سمع في الكهولة من : ابن اللتي . وحدث . ومات بالقاهرة في ثامن ذي الحجة . روى عنه : الدواداري ، وغيره . 428- عمر بن محمد بن عبد الواحد . الموصلي . روى عن : ابن رواح . مات بالروم . حرف الفاء 429- فاطمة بنت الملك المحسن أحمد بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . ولدت سنة سبع وتسعين وخمسمائة . وسمعت من : عمر بن طبرزد ، وحنبل ، وست الكتبة ، وجماعة . وأجاز لها : زاهر بن أحمد الثقفي ، وأبو الفتوح العجلي ، وجماعة . روى عنها : الدمياطي وكناها أم عمر ؛ وابن العطار ، وابن الخباز ، والدواداري ، وآخرون . وكانت جليلة عالية الإسناد . توفيت ببزاعة من حلب في إحدى الجمادين عن إحدى وثمانين سنة. وتكنى أم الحسن ، رحمها الله تعالى . حرف القاف 430- قلاجا الركني . الأمير سيف الدين . PageV12P0403(@)(@@) مات في رجوعه من سيس عن بضع وأربعين سنة . وهو خشداش الأمير علاء الدين الأعمى . وتوفي في ربيع الأول . حرف اللام 431- لؤلؤ . حسام الدين الكاتب ، عتيق بدر الدين جعفر الآمدي ، أو عتيق أخيه موفق الدين ، ومنهم تعلم الكتابة والتصرف . وحصل له التشيع . خدم الملك الأشرف صاحب حمص وترقى عنده . ثم خدم بدمشق . وكان ديوانه عبارة منه . وكان ذا مروءة غزيرة وإفضال على الأصحاب ، إلا 
ms10155	 أنه كان غاليا في التشيع ركنا للمؤمنين ، لا بارك الله في أعمارهم . ومع ذلك فكان عاقلا لم تحفظ عنه كلمة سب ، بل كان يترضى عن الصحابة ، وكان من أبناء الستين . رأيته ودخلت داره وهي قاعتان بجنينة في درب طلحة . وكان جدي العلم سنجر يلوذ به . وكان في ديوان الجيش مديرا . مات في ربيع الأول . حرف الميم 432- محمد بن بركة خان بن دولة خان . الأمير بدر الدين ، خال الملك السعيد . من كبار أمراء مصر . وحصل له تقدم كثير في دولة ابن أخته . PageV12P0404(@)(@@) وتوفي لما قدم دمشق في ربيع الأول ، ودفن قبالة الرباط الناصري ، عن نحو خمسين سنة . وعملت له الأعزية والختم . حضر السلطان بعضها عند القبر ، ثم نقل تابوته إلى القدس ، ودفن عند والده . وكان أبوه من كبار أمراء الخوارزمية . 433- محمد بن بيبرس . السلطان الملك السعيد ، ناصر الدين ، أبو المعالي بركة خان ابن السلطان الملط الظاهر . ولد سنة ثمان وخمسين في ( . . . ) بالعش من ضواهي القاهرة ، وسلطنه أبوه وهو ابن خمس سنين أو نحوها . وبويع بالملك بعد والده وهو ابن ثمان عشرة سنة . وكان شابا مليحا ، كريما ، فيه عدل ولين وإحسان إلى الرعية ليس في طبعه ظلم ولا عسف ، بل يحب الخير وفعله . قدم بالجيوش دمشق في ذي الحجة من سنة سبع ، وعملت لمجيئه القباب وأحقها شبحا . وكان يوم دخوله يوما مشهودا . PageV12P0405(@)(@@) وكان محببا إلى الرعية ، لكنه شاب غر لم يحمل أعباء الملك ، وعجز عن ضبط الأمور فتعصبوا لذلك ، وخلعوه من السلطنة ، وعملوا محضرا بذلك ، وأطلقوا له سلطنة الكرك ، فسار إليها بأهله ومماليكه ، فلما استقر بها قصده جماعة من الناس، فكان ينعم عليهم ويصلهم ، وكثروا عليه بحيث نفذ كثير من حواصله ، بلغ ذلك السلطان الملك المنصور فتأثر منه ، فيقال إنه سم ، وقيل غير ذلك . وذكر المؤيد في "تاريخه" أن سبب موته أنه لعب بالكرة فتقنطر به فرسه ، وحصل له بذلك حمى شديدة ، وتوفي بعد أيام . قلت : مات عن مرض قليل في منتصف ذي القعدة وله عشرون سنة وأشهر . مات بقلعة الكرك ودفن 
ms10156	 عند جعفر الطيار ، ثم نقل إلى تربته بدمشق بعد سنة وخمسة أشهر ، ودفن عند والده . ووجدت عليه امرأته بنت الملك المنصور سيف الدين وجدا كثيرا ، ولم تزل باكية حزينة إلى أن ماتت بعده بمدة . وترتب بعده في مملكة الكرك أخوه الملك المسعود خضر مديدة وحبس . 434- محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان . كمال الدين أبو عبد الله الأنصاري ، الدمشقي . رئيس جليل ، كاتب ، عدل ، مهيب ، صاحب بر وأخلاق . روى عن : مكرم ، وابن المقير . PageV12P0406(@)(@@) سمع منه : ولده الحافظ شمس الدين محمد بن محمد ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، وجماعة . وتوفي في ثاني عشر شوال عن بضع وخمسين سنة . ودفن بمقبرة باب الصغير . 435- محمد بن علي بن ملاعب بن محرز بن حراز . البغدادي ، شيخ من اهل الصالحية . روى عن : موسى بن عبد القادر . ومات في ذي القعدة . كتب عنه بعض الطلبة . 436- محمد بن مسعود بن الخضر . ناصر الدين ابن الشكري ، الجندي . روى عن : يوسف بن خليل . وكان يسمع على الجمال ابن الصابوني . توفي في جمادى الأولى . 437- محمد بن المفضل بن محمد بن سعد الله بن الوزان . الإمام نجم الدين الحنفي ، الدمشقي . مات في صفر . سمع : الفخر بن عساكر ، والشيخ الموفق . 438- محمد بن (العادلي) . الرئيس علم الدين ابن العادلي الكاتب ، ناظر الدواوين بدمشق . توفي في شوال . وتوفي أخوه تاج الدين ناظر حلب قريبا منه . وكان علم الدين صاحب كتب كثيرة فأبيعت بعد موته . 439- محمود بن فتح . البغدادي . رجل صالح معروف . وكان يلوذ بالأمير بدر الدين الأتابك . قرأ على السخاوي . وسمع من : جعفر الهمداني ، وكريمة ، وغيرهما . كتب عنه بعض الطلبة . PageV12P0407(@)(@@) ومات في شوال . وله ابن قصاص حنفي . حرف الياء 440- يحيى بن الحسين بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان . العدل جمال الدين ابن عم قاضي القضاة . ولد سنة سبع وستمائة . وحدث بالإجازة عن : أبي روح ، وغيره . ومات بدمشق في رمضان . وهو والد الركن حسين . 441- يحيى ابن صاحب تونس محمد بن الامير أبي زكريا يحيى بن عبدالواحد بن عمر . الهنتاني ، البربري ، صاحب تونس وأعمالها أبو زكري 
ms10157	 ، المشتهر بالمخلوع. بويع بعد والده . ثم خلع بعد عامين ، وبويع عمه إبراهيم في هذا العام . فكأن هذا قتل . 442- يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع بن علي بن إبراهيم . الإمام ، المفتي ، المعمر ، المحدث ، الصالح ، جمال الدين ابن الصيرفي ن الحراني ، الحنبلي ، ويعرف بابن الحبيشي . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة بحران . وسمع من : حماد بن هبة الله الحافظ . ولم يظهر سماعه منه . ثم سمع سنة خمس وستمائة من الحافظ عبد القادر ، وارتحل إلى بغداد سنة سبع فأدرك عمر بن طبرزد ، وسمع منه أجزاء من أول "الغيلانيات" . و"صفة النفاق" للفريابي . PageV12P0408(@)(@@) وسمع من : عبد العزيز بن الأخضر الحافظ ، وأحمد بن الدبيقي ، وابن منينا، وعلي بن محمد الموصلي ، وثابت بن مشرف ، وأبي حفص عمر بن محمد السهروردي ، ومحمد بن علي بن القبيطي ، وأبي البقاء العكبري ، وجماعة . واشتغل على أبي البقاء ، وعلى أبي بكر بن غنيمة ، وتفقه . وقدم الشام فسمع بها من : أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي البركات ابن ملاعب ، وابن البنا ، والجلاجلي ، وجماعة . وتفقه على الشيخ موفق الدين . ثم رد إلى حوران . ثم قدم دمشق ، ثم دخل بغداد ثانيا ، وولد له بها . وسمع على : عمر بن مكرم ، وجماعة . وسمع ولده فخر الدين ، وأقام ببغداد مدة ، وبرع في المذهب ، ودرس ، وناظر . وجالس بحران رفيقه أبا البركات ابن تيمية . وكان لطيف القد ، ضخم العلم والعمل ، صاحب تعبد وأوراد وتهجد . قرأت بخط شمس الدين ابن الفخر : توفي شيخنا الأمام جمال الدين أبو زكريا ابن الصيرفي عشية الجمعة رابع صفر ، وله خمس وتسعون سنة ، أو نحو ذلك . PageV12P0409(@)(@@) وكان إماما كبيرا مفتيا ، أفتى ببغداد ، وحران ، ودمشق . وله مناقب جمة ، منها قيام الليل في معظم عمره . كان يقوم في وقت ، والله ، يعجز الشباب على ملازمته وهو جوف الليل . وكان يجتهد في أسرار ذلك ، وسائر عمل التقرب . ومنها سخاء النفس وحسن الصحبة والتعصب في حق صاحبه بدعائه واجتهاده وتضرعه ومساعدته بجاهه وحرمته . ومنها التعصب في السنة والمغالاة فيها ، وقمع أهل البدع ، ومجانبتهم ومنابذتهم . ومنها قول 
ms10158	 الحق وإنكار المنكر على من كان . ولم يكن عنده من المداهنة والمراءآة شيء أصلا . يقول الحق ويصدع به . لقي الكبار كالسامري مصنف "المستوعب" ، والشيخ أبا البقاء ، والشيخ الموفق . وكان حسن المناظرة والمحاضرة ، حلو العبارة ، عالي الإسناد ، له مختصرات ومجاميع حسنة . قلت : كانت له حلقة بجامع دمشق ، وتخرج به جماعة . وروى الكثير . حدث ب "جامع الترمذي" ، وب "معالم السنن" للخطابي ، وأشياء كثيرة . وقد سمع كتاب "معرفة الصحابة" لابن مندة ، من ابن القبيطي ، بسماعه من أبي سعد البغدادي . PageV12P0410(@)(@@) وسمع من عبد القادر الأجزاء "المحامليات" ، وهي بضعة عشر جزءا ، و "معجم ابن طاهر" بكماله ، و"الزهد" بكماله لسعيد بن منصور ، وسبعة عشر جزءا من "أمالي" الحافظ ابن مندة ، وكتاب "التوحيد" له ، ونحو شطر "الأربعين البلدية" التي جمعها عبد القادر غير متوال ، وكتاب "تضييع العمر والأيام في اصطناع المعروف إلى اللئام" للحافظ أبي موسى المديني ، بسماعه منه ، و "فوائد" مسود الثقفي . وقرأ على أبي البقاء جميع كتابه في "إعراب القرآن" . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ علي الموصلي ، وابن أبي الفتح ، والدواداري ، وسعد الدين الحارثي ، وابن تيمية ، وأخواه أبو محمد وأبو القاسم ، وابن العطار ، وتقي الدين محمد ابن شيخنا أبي الحسين ، والقاضي تقي الدين سليمان، وخلق سواهم . وأجاز لي مروياته ، وكتب بخط يده ، وذلك في سنة أربع وسبعين ، في أوائل السنة . وبقي قبل موته بنحو سنتين منقطعا في البيت ، وضعف وانهزم ، ومنع ابنه فخر الدين الطلبة من الدخول إليه وبقي يتعلل عليهم ، وما أعلم هل تغير حينئذ أم لا . ولم يسمع منه الحافظان المزي والبرزالي لهذا السبب . PageV12P0411(@)(@@) وحدثني حفيده أبو الفتح أنه في أواخر عمره كان يطلب من ولده أن يشتري له سرية . 443- يوسف بن الظهير تمام بن إسماعيل بن تمام . الشيخ العدل ، ضياء الدين الدمشقي ، الحنفي . أحد عدول القيمة . سمع من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وجماعة . وأجاز له المؤيد الطوسي ، وغيره . ومولده سنة إحدى وستمائة . وكان عسرا في الرواية ، نكدا . روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، وجماعة . وتوفي ليلة الجمعة عاشر ربيع الأول . * * * وفيها ولد : تقي الدين 
ms10159	 أبو القاسم عبد الرحمن بن المولى الإمام بدر الدين محمد بن الجوهري الحلبي في صفر ، وعلاء الدين علي بن عبد الله بن سليمان بن عبد الكريم الأنصاري الشافعي ، والفقيه جمال الدين يوسف بن أحمد بن جعفر الشاطبي خطيب جامع جراح ، والفقيه شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن الظاهري المدرس ، في شوال ، والقاضي بدر الدين محمد بن محمد ابن القاضي حران ، والشيخ علي بن محمد خازن السميساطية ، وبدر الدين محمد القاضي الزرعي . سنة تسع وسبعين وستمائة حرف الألف 444- أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد . النحوي ، العدل ، شرف الدين الإسكندراني . ولد سنة ست وستمائة . PageV12P0412(@)(@@) وسمع من أصحاب السلفي . مات في شوال . وسمع بحران من : حمد بن صديق . 445- أحمد بن علي بن عبد الواحد . محيي الدين ابن السابق ، بباء موحدة ، الحلبي . أحد عدول دمشق . وقد كتب الحكم لقضاة حلب ودمشق . وكان من أبناء الثمانين . وتوفي في ذي الحجة فجأة بالقولنج . 446- إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمود . العدل شرف الدين بن القصاع الدمشقي . شيخ جليل من عدول القيمة . سمع من : أبي المجد القزويني . وما كأنه حدث . توفي في صفر . 447- إبراهيم بن عبد الله بن فتوح . المقرئ مكين الدين الأنصاري ، المصري ، الضرير . ويعرف بابن العطيط . ولد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وسمع "مسند الشافعي" من القاضي زين الدين . وسمع من : الفخر الفارسي ، وحدث . مات في منتصف ذي الحجة . 448- أقوش الشمسي . الأمير جمال الدين . أحد أبطال المسلمين . وهو الذي قتل كتبغا مقدم التتار على عين جالوت . وهو الذي قبض على نائب دمشق عز الدين أيدمر الظاهري ، وهو خشداش الأمير بدر الدين بيسري وغيره من الشمسية مماليك الأمير شمس الدين سنقر . ولي جمال الدين نيابة حلب في السنة الحالية فتوفي بها في المحرم كهلا . PageV12P0413(@)(@@) 449- أمة الله ابنة الناصح عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي . امرأة جليلة ، كاتبة ، فاضلة ، شيخة رباط يلدق . سمعت من أبيها . كتب عنها : ابن الخباز ، والبرزالي . وسمعت بإربل سنة عشرين في "صحيح البخاري" . أو لعل تيك أختها باسمها فإن هذه تصغر عن ذلك . هكذا 
ms10160	 قرأت بخط علم الدين . قال : توفيت في رابع شوال . حرف الدال 450- داود بن عثمان بن رسلان . الرئيس فتح الدين البعلبكي الأنصاري ، الدمشقي . حدث عن الحسن بن صباح . ومات في رجب . حرف الراء 451- رافع بن أبي العز بن رافع . الفقيه عفيف الدين الشريحي ، الحنبلي ، المقرئ ، الضرير . حدث عن تقي الدين ابن الصلاح . ومات في ذي الحجة . أخذ عنه ابن أبي الفتح . 452- رضي الدين البابا . من كبار دولة المغول . ولي الموصل فأحسن السياسة . ثم قتل شهيدا . حرف الصاد 453- صفية بنت مسعود بنت أبي بكر بن شكر . أم عمر المقدسية . ولدت سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وسمعت من : عمر بن طبرزد ، وغيره . روى عنها : الدمياطي ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وابن الخباز ، وجماعة . وكانت من الصالحات . توفيت في رابع عشر ذي القعدة . حرف العين PageV12P0414(@)(@@) 454- عبد الله بن إبراهيم بن رفيعا . أبو محمد الجزري ، المقرئ . توفي في جمادى الآخرة بالموصل . قرأ بالروايات على جماعة . وتصدر مدة . قرا عليه الشيخ محمد بن خروف بالسمع ، وكان يثني على فضائله . 455- عبد الرحمن بن أبي الضوء بن السيد . الشيخ عماد الدين الصائغ ، الأنصاري ، العدل ، الكاتب . وكان شيخا طوالا ، حصل له ثقل في سمعه فترك الشهادة . وحدث عن الكندي بشيء من "تاريخ بغداد" وغيره غير مرة . سمع منه : ابن جعوان ، وجماعة . توفي في رمضان عن ثمان وثمانين سنة . وسمع من : ابن مندويه ، والشمس العطار . وله خرج ابن جعوان الميعاد . وكان من رؤساء العدول . مولده يوم الفطر سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . ومات أبوه الصدر نجيب الدين أبو الضوء بن السيد بن إبراهيم بن جعفر بن غيهب بن أحمد السمالي السلماني في سنة اثنتين وستمائة . وروى عن العماد : شيخنا المزي ، ومحمد بن الخباز ، ومحمد بن البرهان . 456- عبد الرحيم بن محمد بن عطا . العدل كمال الدين الأذرعي ، الحنفي . أخو القاضي شمس الدين . سمع ببعلبك من البهاء عبد الرحمن ، وحدث . ومات في شعبان . وكان رجلا جيدا ، دينا ، حسن العشرة . PageV12P0415(@)(@@) ودفن عند قبر أخيه . 457- عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي 
ms10161	 بن وحيش . الشيخ الفقيه ، الصالح ، تقي الدين ابن الفقيه أبي محمد المقدسي ، الحنبلي ، الصالحي . توفي بالجبل في ثامن شعبان وقد نيف على السبعين ، فإنه ولد سنة ثمان وستمائة بالجبل أيضا . وقرأ القرآن على أبيه ، وتفقه على التقي بن المعز ومهر في المذهب . وسمع من : الشيخ الموفق ، وموسى ابن الشيخ عبد القادر ، والقزويني ، وابن راجح ، وطائفة . وقل من سمع منه لأنه كان فيه زعارة ، وكان فيه غلو في السنة ومنابذة للمتكلمين ومبالغة في أتباع النصوص ، رأيت له مصنفا في الصفات . ولم يصح عنه ما كان يلطخ به من التجسيم ، فإن الرجل كان أتقى لله وأخوف من أن يقول على الله ذلك ، ولا ينبغي ان يسمع فيه قول الخصوم . وكان الواقع بينه وبين شيخنا العلامة شمس الدين ابن أبي عمر وأصحابه ، وهو فكان حنبليا خشنا متحرقا على الأشعرية . وبلغني أن بعض المتكلمين قال له : أنت تقول إن الله استوى على العرش ؟ فقال : لا والله ما قلته ، لكن الله قاله ، والرسول صلى الله عليه وسلم بلغ ، وأنا صدقت ، وأنت كذبت . فأفحم الرجل . PageV12P0416(@)(@@) سمع منه : ابن الخباز ، والشيخ علي الزولي ، وتلميذه علاء الدين علي الكناني . وكان كثير الدعاوى ، قليل العلم ، قد رمى في الجملة ببلايا ومصائب نعوذ بالله من الخذلان . واستحكمت بينه وبين أهل الصالحية عداوة ، وحبسوه مرة ، وحطوا عليه . 458- عبد العزيز الزعبي . شيخ صالح ، له فوق ثلاثين حجة . وكان سليم الباطن ، ساذجا . 459- عبد القوي بن عبد الله بن عبد القوي . أبو محمد الشارعي ، المقرئ . توفي في شوال ، وله رواية . 460- عبد الهادي بن هبة الله . القاضي كمال الدين أبو الفضل التكريتي . من مشايخ العلم ببغداد . مات في ربيع الأول ، وله ثلاث وستون سنة . 461- عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب . صفي الدين الأنصاري ، الحريري ، التاجر . والد قاضي القضاة شمس الدين الحنفي . كان ثقة ، حسن السيرة . ظهر له سماع من السخاوي ، وغيره في مسلم ولم يحدث . توفي في صفر . 462- علي بن عمر . الأمير نور الدين الطوري . أحد الأبطال والشجعان المذكورين . كانت له نكاية عظيمة في 
ms10162	 الفرنج ومواقف . وكان ضخما شهما قويا ، له لت هائل قل من يحمله ، وكان يقاتل فيه . PageV12P0417(@)(@@) وكان فيه كرم ودين . لم يبرح هو وعشيرته مرابطا بالسواحل ، ولم يزل محترما في الدول . وولي عدة جهات بالشام ، وجاوز التسعين سنة . حضر المصاف مع سنقر الأشقر بظاهر دمشق ، فجرح وضعف ، وسقط بين حوافر الخيل ، ومات بعد أيام في صفر ، رحمه الله تعالى . 463- علي بن همام بن راجي الله . أبو الحسن المصري ، الشافعي ، إمام جامع الصالح بظاهر القاهرة . توفي في المحرم . وقد حدث . يلقب بتاج الدين . وكان مولده في سنة 599 . 464- عملر بن موسى بن عمر . الشيخ ، الإمام ، القاضي ، محيي الدين أبو حفص الشافعي ، قاضي غزة ، وابن قاضيها . ولد سنة ثمان وستمائة . وروى اليسير عن الرضى بن البرهان . وقد سمع الكثير في الكهولة بدمشق والجبل . وكان فقيها إماما كبير القدر ، مشكور السيرة ، وافر الحرمة ، موصوفا بالعلم والدين والشجاعة والكرم والسؤدد . وقد حضر عدة حروب وجاهد في سبيل الله . ولي قضاء غزة مع الرملة وغير ذلك . وتوفي بغزة في خامس ذي الحجة . ثم نقل فدفن بالقدس . وكان مع القضاء له خبز جندي . وكان أثريا دينا . وقد درس بالصلاحية بالقدس . حرف الميم 465- محمد بن حمد بن أحمد بن محمد بن صديق . PageV12P0418(@)(@@) أبو عبد الله الحراني . سمع : أبان ، والموفق عبد اللطيف . وحدث . ومات بدمشق في رجب . 466- محمد بن داود بن إلياس . الفقيه ، العالم ، شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي ، البعلبكي ، خادم الشيخ الفقيه . ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ، وصحب الشيخ الكبير عبد الله ، ثم خدم الشيخ الفقيه ، وسمع معه من : الشيخ الموفق ، وأبي المجد القزويني ، والبهاء عبدالرحمن ، والنفيس ابن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، وجماعة كثيرة . وكان مليح الخط ، كتب الأجزاء والطباق ، وتفقه . وكان فيه خير وعدالة ودين وورع ، ومروءة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والدواداري ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في ثاني عشر رمضان ببعلبك . وسمع "سنن ابن ماجه" من الموفق . 467- محمد بن سالم بن السلم . القاضي نجم الدين ، قاضي نابلس ، وأبو قاضيها 
ms10163	 جمال الدين محمد . ولد سنة تسعين وخمسمائة . وكان صدرا نبيلا ، وترسل عن الصالح نجم الدين أيوب ، وأقعد في آخر عمره ، وانقطع . وولي ابنه القضاء . وكان أبوه أيضا قاضيا . توفي في ربيع الآخر . وقد سمع من أبي علي الإوقي مع أولاده . PageV12P0419(@)(@@) وله إجازة من المؤيد الطوسي . كتب عنه : الأبيوردي . وكان من نبلاء الرجال . 468- محمد بن عبد الله . ناصر الدين الأتابكي ، الجندي . عرف بجندي رخيص . قتل مع سنقر الأشقر في صفر ، ودفن بقباب التركمان . 469- محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن مسعود . الشيخ ، شمس الدين ابن النن العنسي ، البغدادي الشافعي ، الفقيه . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة ببغداد . وسمع من : عبد العزيز بن منينا ، وسليمان الموصلي ، ويحيى بن ياقوت الفراش ، وثابت بن مشرف ، وغيرهم . وكان ثقة متيقظا . روى لنا عنه : أبو الحسن بن العطار ، وغيره . وأجاز لي مروياته . وتوفي في الحادي والعشرين من رجب بالإسكندرية . وفيها ارتحل إليه الحافظ عبد الكريم الحلبي . 470- محمد بن عبد الحكم بن العلامة أبي إسحاق إبراهيم بن منصور . العراقي ، الشافعي ، بدر الدين ، خطيب جامع عمرو بن العاص . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وله نظم حسن يروق . مات رحمه الله في ذي الحجة . 471- محمد بن عبد الرحمن بن أبي الغنائم . شهاب الدين الشافعي المعروف بالحزام . مؤذن مسجد ابن منكلان . ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة . وحدث عن : ابن اللتي . PageV12P0420(@)(@@) وتوفي في رمضان . 472- محمد بن محمد بن محمد بن الحسين . عماد الدين الإربلي . عرف بابن الكريدي . توفي في المحرم بمصر . حدث عن : عبد الرحمن بن الميسري ، وابن مكرم . سمع منه : العلاء الكندي . 473- محمد بن أبي بكربن علي. الشيخ الشريف , ضياء الدين , أبو عبد الله الهاشمي , الجعفري ، المقدسي الأسود . سمع "صحيح البخاري" من ابن روزبة بحران . وسكن دمشق ، وأم بمسجد الرماحين . سمع منه : ابن جعوان ، وابن تيمية شيخنا ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . ومات رحمه الله في خامس ربيع الآخر . حرف الياء 474- يحيى بن أحمد بن محمد بن حسن بن تامتيت . المغربي . مات في شوال بمصر ، ودفن عند والده 
ms10164	 الذي روى بالعامة عن أبي الوقت . 475- يحيى بن أحمد بن محمد بن الحسين بن تميم . الاجل محيي الدين بن المولى جمال الدين التميمي ، الدمشقي . كان صالحا ، زاهدا ، عابدا ، فيه خير ، عالما ، جليل القدر . توفي في ثاني عشر صفر ، وقد جاوز السبعين . كذا قال الشيخ قطب الدين . وإنما مولده في سنة ثلاث عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وابن ماسويه ، وابن اللتي ، والسخاوي . PageV12P0421(@)(@@) ثنا عنه أبو الحسن بن العطار . وكان أبي يعظمه ويصفه . 476- يحيى بن الحسين . الإربلي العدل جمال الدين ابن خلكان . تو في بد مشق في رمضان . له إجازة من المؤيد الطوسي ، وأبي روح . 477- يحيى بن عبد العظيم . الأديب الشهير , أبو الحسين المصري جمال الدين الشاعر ، المعروف بالجزار , ولد سنة ثلاث وستمائة تقريبا . وكان بديع المعاني , حلو النادرة , صاحب مجون وزوائد . مدح الملوك والكبراء . . وروى عن : أحمد بن محمد بن الجباب . روى عنه الدمياطي , وابن الحلوانية من شعره . أدركوني فبي من البرد هم كلما ازرق لون جسمي من البر ……ليس ينسى وفي حشاي التهاب د تخيلت أنه سنجاب وله , وقد أطلق له قمح فكان رديئا : أتاني برك المقبول برا فكدر صفوة الكيال حتى رضيناه وقد وافى عتيقا ……وقصدا للثناء وللثواب غدونا منه في أمر عجاب إلينا فاستحال أبا تراب وله , يمدح الصاحب الأمير فخر الدين ابن الشيخ الشيوخ : PageV12P0422(@)(@@) بذل وجهي إلا لوجهك بذله يا جوادا سحاب كفيه بالجو والذي لو حكاه في دسته لي نصفيه تعد من العمر سني لا تسلني عن مستراها ففيها كل يوم يحوطها العصر والدق نسف الريح صدرها والتحاريس ……واعتزازي إلا بجاهك ذله د على كل قاصد مستهله الفضل بن يحيى لجاء يطلب فضله نا غسلتها ألف غسله منذ فصلتها نشاء بجمله مرارا وما تقر بعمله فباتت تشكو هواء ونزله توفي الأديب الجزار, رحمه الله , في ثاني عشر شوال بمصر . وكان بزي الكتاب . المحاسن نظمه لاتحصى 478- يحيى بن الفضل بن تاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن . أبو زكريا بن عساكر الدمشقي , الفقير . توفي في شعبان 
ms10165	 , وله ستون سنة . وقد حدث . 479- يوسف بن محمد بن علي بن سرور . الشيخ شمس الدين أبو عبدالله . ويقال ابو المظفر البغدادي . قال الفرضي : مولده في ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، ومات في رجب . ولم يذكر ممن سمع . وذكره الظهير الكزروني في "تاريخه" ، وذكر أنه وكيلا عند القضاة . وأنه روى عن أبي الفرج بن الجوزي ، يعني بالإجازة . وأجاز له ابن كليب . وسمع من : ابن الأخضر . روى عنه : صدر الدين بن حمويه ، وعبد العزيز بن أبي الدر . PageV12P0423(@)(@@) 480- يوسف بن نجاح بن موهوب . الشيخ القدوة الزاهد ، الفقاعي . دفن بزاويته في شوال بسفح قاسيون ، وقد نيف على الثمانين . وكان عبدا صالحا ، قانتا لله ، حنيفا ، كبير الشأن ، له أصحاب ومحبون . وكان حسن التربية ، كريم الأخلاق ، متواضعا ، مطرح التكلف ، رحمه الله ورضي عنه . خلف إحدى وعشرين ولدا . الكنى 481- أبو بكر بن إسماعيل بن بردويل . الأجل سيف الدين الدمشقي ، البزار . روى عن : داود بن ملاعب . وتوفي في السادس والعشرين من شعبان . حدث "بالبعث" عن موسى بن عبد القادر . وعنه جماعة . 482- أبو بكر بن أسبهسلار . الأمير سيف الدين . ولي شرطة مصر مدة . وكان موصوفا بالكرم المفرط . وكان ممن زاد به السمن حتى قاسى منه شدة . وأشار عليه الطبيب بعدم النوم على جنب . وبقي مدة لا يرمي جنبه إلى الأرض خوفا من أن يغرق في النوم فيموت . 483- أبو بكر بن محمد بن إبراهيم . الأديب غرس الدين الإربلي . أديب شاعر ، فاضل ، دين ، خير . توفي في ذي القعدة بدمشق . فمن شعره قوله : PageV12P0424(@)(@@) وبي رشأ أحوى حوى الحسن كله تبدى فخلنا البدر تحت لثامه وقفت له أشكو إليه توجعي وسعرت الأنفاس نار صبابتي ولولا ارتشافي من برود رضابه ……بمشرف صدغيه وعامل قده وماس فقلنا : الغصن في طي برده وما نال قلبي من مرارة صده فمن حرها أثر الحريق بخده لأحرقت نبت الآسي من حول ورده روى عنه شمس الدين محمد بن الجزري في "تاريخه" ، وذكر أنه كان صديق والده . 484- أبو بكر بن محمد بن طرخان . الإمام ، المقرئ بالألحان زين الدين الصالحي 
ms10166	 . حضر ابن الحرستاني . وسمع : ابن قدامة ، وابن أبي لقمة ، وجماعة . وروى الكثير . مولده سنة إحدى عشرة . ومات في جمادى الآخرة سنة تسع . وكان دينا ، عالما . وروى عنه : ابن العطار ، وابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي . ولي منه إجازة . وله أولاد . وكان والده من الرواة . 485- أبو بكر بن هلال بن عياد . الفقيه ، المعمر ، عماد الدين البياضي ، الحنفي . ولد في العشرين من رجب سنة خمس وسبعين وخمسمائة . وعمر دهرا ، وبان عليه الهرم . وقد سمع وهو كبير من أبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي . سمع منه : المفتي رشيد الدين سعيد البصروي ، والمزي ، والبرزالي ، وابن الخباز . PageV12P0425(@)(@@) وقد روى بالإجازة العامة عن السلفي . ورأيت خطه مرجوفا مضطربا من الضعف والكبر . وكان معيد المدرسة الشبلية . وتوفي في تاسع رجب عن مائة وأربع سنين كاملة . وكان صدوقا لا يرتاب في مولده . ولو سمع في صباه من إسماعل الجنزوي والخشوعي وهذه الطبقة لصار أسند أهل الأرض . وكان يعرف بالعماد الجبلي . 486- أبو القاسم بن الحسين بن العود . الشيخ نجيب الدين الأسدي ، الحلي ، الفقيه ، المتكلم ، رأس الرافضة . وشيخ الشيعة . وكان قد أسن وعمر وانهرم . وعاش نيفا وتسعين سنة . كان عالما متفننا، مشاركا في أنواع من الفضائل . قدم حلب وتردد إلى الشريف عز الدين مرتضى نيب الأشراف ، فاسترسل معه يوما ، ونال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فزبره النقيب وأمر بجره بين يديه ، وأركب حمارا مقلوبا ، وصفع في الأسواق . فحدثني أبو الفضل بن النحاس الأسدي أن فاميا نزل من حانوته وجاء مزبلة ، فاغترف غائطا ولطخ به ابن العود . وعظم النقيب عند الناس ، وتسحب ابن العود من حلب . ثم إنه قام بقرية جزين مأوى الرافضة ، فأقبلوا عليه وملكوه بالإحسان . وبلغني أنه كان في الآخر متدينا متعبدا يقوم الليل . PageV12P0426(@)(@@) وقد رثاه إبراهيم بن الحسام أبي الغيث بأبيات أولها : عرس بجزين يا مسعبد النجف ……ففضل من حلها ياصاح غير خفي مات ليلة النصف من شعبان بجزين . قاله قطب الدين . وقيل إنه توفي سنة سبع وسبعين . * * * وفيها ولد : جلال الدين محمد بن سعد الدين محمد 
ms10167	 بن محمود البخاري ، الحنفي ، خطيب الزنجيلية ، ومات عن نيف وثلاثين سنة . ورئيس المؤذنين شمس الدين محمد بن سعيد بن فلاح النابلسي ، والمحيي يحيى بن عثمان المرزباني ، والشيخ غازي بن عثمان المقرئ صاحب الميعاد ، والشهاب أحمد بن محمد بن يوسف الوراق ، والشيخ موسى بن أبراهيم بن محمود بن بشر الحنبلي ، والشيخ علي الخازن صاحب التعبير . سنة ثمانين وستمائة حرف الألف 487- أحمد بن عبد الله بن عبد الملك بن عثمان . بدر الدين المقدسي ، المؤدب ، الحنبلي . سمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وجعفر . وحدث ومات في حادي عشر رجب . وأمه زينب بنت مكي . 488- أحمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن أحمد . القاضي محيي الدين المصري ، الشافعي ، ويعرف بقاضي عجلون . كان أبوه رشيد الدين قاضي قليوب . PageV12P0427(@)(@@) وكان هذا فقيها ، عالما ، رئيسا ، كريما . حكم بعجلون مدة ، وله شهرة في السخاء وعلو الهمة. وكان ذا مكانة من السلطان الناصر . وقد ولي أبوه قضا بعلبك أيضا . وقد ولي محيي الدين وكالة بيت المال بدمشق وتدريس الشامية الكبرى في أول دولة الظاهر . ثم عزل سريعا . توفي بدمياط في ذي القعدة . سمع من : ابن اللتي ، والعلم بن الصابوني . وحدث . عاش ستا وستين سنة . 489- أحمد بن عطاف بن أحمد . الكندي ، الرهاوي ، أبو العباس . مات في ذي الحجة . وقد أجاز للبرزالي ، وجماعة . وله سماع . 490- أحمد بن علي بن مظفر . الرئيس نجم الدين ابن الحلي ، ثم المصري . ولد بالقاهرة سنة ثلاث وستمائة . وكان ذا نعمة طائلة ومتاجر وتقدم في الدول . روى عن : ابن باقا . وإليه ينسب الأمير عز الدين الحلي . توفي في رمضان بالقاهرة . 491- أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عيسى . العلامة الشهير ، والخطيب البليغ ، أبو جعفر بن الطباع الرعيني ، الأندلسي، شيخ القراء بغرناطة . مولده بعد الستمائة . وقرأ بالروايات على الخطيب عبد الله بن محمد بن اللواب ، وغيره . وقد ولي القضاء كرها فحكم حكومة واحدة وعزل نفسه . PageV12P0428(@)(@@) أخذ عنه القراءآت أبو حيان ، وأبو القاسم بن سهل . قال لي ابن سهل إنه مات سنة ثمانين وستمائة . وهو في عشر الثمانين 
ms10168	 ، رحمه الله تعالى . 492- أحمد بن محمود بن عمر . التبريزي . مات بالموصل في رمضان عن مائة سنة سوى أشهر . يروي عن : الباذرائي ، وجماعة . سمع في الكهولة . 493- أحمد بن النعمان بن أحمد بن المنذر . الصدر فخر الدين الحلبي ، ناظر الجيش الشامي . رئيس نبيل ، صاحب مكارم ، وهو معروف بالتشيع . توفي في رمضان وقد ناهز الستين . 494- أحمد بن قاضي القضاة محيي الدين يحيى بن محيي الدين ابن الزكي. القرشي ، الدمشقي ، القاضي علاء الدين . رئيس ، فاضل ، أديب . كتب الإنشاء مدة ، ثم درس بالعزيزية ، والتقوية . وحدث عن : أبي بكر بن الخازن . ولد سنة اثتين وثلاثين وستمائة . وتوفي في شعبان . وقد ناب في القضاء عن أبيه . وسمع أيضا ببغداد من : أبي جعفر السندي . وابن المني ، وغير واحد . 495- أحمد بن يوسف بن محمود . أبو العباس ابن الساوي . سمعه أبوه من المطهر بن أبي بكر البيهقي . وروى عنه : أبو الفتح اليعمري . وأجاز للبرزالي . مات في جمادى الآخرة بالقاهرة . PageV12P0429(@)(@@) 496- أحمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين بن سودان . الشيباني ،الإمام ، العلامة ، الزاهد الكبير ، موفق الدين ، أبو العباس الكواشي ، المفسر ، نزيل الموصل . ولد بكواشة ، وهي قلعة من أعمال الموصل ، سنة تسعين أو إحدى وتسعين وخمسمائة . قرأ القرآن على والده ، واشتغل وبرع في القراءآت والتفسير والعربية والفضائل . وسمع من : أبي الحسين بن روزبة ؛ وقدم دمشق ، وأخذ عن : أبي الحسن السخاوي ، وغيره . وحج من دمشق وزار بيت المقدس ورجع إلى بلده وتعبد . وكان منقطع القرين ، عديم النظير زهدا وصلاحا وتبتلا وصدقا واجتهادا . كان يزوره السلطان فمن دونه ، فلا يعبأ بهم ، ولا يقوم لهم ، ويتبرم بهم ، ولا يقبل لهم شيئا . وله كشف وكرامات . وأضر قبل مواته بنحو من عشر سنين . صنف التفسير الكبير والتفسير الصغير . وأرسل نسخة إلى مكة ، ونسخة إلى المدينة ، ونسخة إلى بيت المقدس . PageV12P0430(@)(@@) قال شمس الدين الجزري في "تاريخه" : حدثني الحاج أحمد بن الصهبي وأمين الدين عبد الله بن الفراقيعي الجزريان ، عن الشيخ موفق الدين أن والده توفي وهو صغير ، ورباه خاله وأشغله بالعلم عنده بالجزيرة إلى أن بلغ 
ms10169	 عشرين سنة ، فسافر إلى الشام وحج ، واشترى قمحا من قرية الجابية ، لكونها من فتوح عمر رضي الله عنه ، ثلاثة أمداد وحملها على عنقه في جراب إلى الموصل ، ثم زرعها بأرض البقعة من أعمال الموصل ، وبقي يعمل بالفاعل بتلك القرية إلى أن حصد ذلك الزرع ، وأخذ منه ما يقوته ، وترك منه بذارا ثم بذره ، وبقي على هذا إلى أن بقي يدخل عليه من ذلك القمح جملة تقوم به وبجماعة من أصحابه وزواره . وكان لا يقبل من أحد شيئا . وكان كثير الإنكار على بدر الدين صابح الموصل ، وإذا سير إليه يشفع عنه في أحد لا يرده . وكان خواص صاحب الموصل المتدينون يحبون الشيخ ويعظمونه . قال شمس الدين الجزري : وحكى جماعة كبيرة من التجار أنهم جرى لهم معه وقائع وكرامات وكشف . وأنه كان يعرف اسم الله الأعظم . ولأهل الموصل والجزيرة فيه اعتقاد عظيم . PageV12P0431(@)(@@) قلت : وكان شيخنا تقي الدين المقصائي "يطنب في وصف الشيخ موفق الدين ويسهب . وقرأ عليه "تفسيره" قال : فلما وصلت على سورة الفجر منعني من ختم الكتاب ، وقال : أنا أجيزه لك ولا تقول كملت الكتاب على المصنف . يعني أن للنفس في ذلك حظا . قلت : وحدث تقي الدين بالكتاب عنه سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ، وقال لي : غبت عن الشيخ نحو سنة ونصف ، فلما قدمت دققت الباب قال : من ذا أبو بكر ؟ قلت : نعم . واعتددتها له كرامة . وقد لازم جامع الموصل مدة طويلة تزيد على أربعين سنة . وقد سمع منه أبو العلاء الفرضي ، قال : هو أحمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين بن سودان الشيباني ، الشافعي ، الكواشي ، كان إماما ، عالما ، زاهدا، قدوة ، ورعا ، علامة . توفي في سابع عشر جمادى الآخرة ، ودفن خارج الباب القبلي من جامع الموصل . وقد قرأ بالسبع على والده عن تلاوته على مكي بن زيان الماكساني ، عن ابن سعدون القرطبي . وسمع "التجويد" من عبد المحسن بن الطوسي ، بسماعه من ابن سعدون . PageV12P0432(@)(@@) وحدثني الشيخ محمد بن منتاب ، عن الشيخ صالح أنه خدم الشيخ سنين ، وأن الشيخ كان ينفق من 
ms10170	 الغيب ، وأنني أبدا ما طلبت من الشيخ درهما أو أقل أو أكثر إلا قال : خذ . ويشير إلى كوة ، فأجد ما طلبت لا يزيد ولا ينقص . كان ينبغي للشيخ أن يتورع عن أخذ مافي الكوة لجواز أن يكون هذا من الجان ، وما ذاك ببعيد ، هذا إن صحت الحكاية . وأنا أعتقد صحتها وأعتقد صلاحه ، وجواز أن يكون مخدوما ، والله أعلم . ولا تنكر له الكرامات ، رحمه الله تعالى . 497- إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم . العدل أمين الدين البكري ، المصري ، ويعرف بالقرافي . كان إمام السلطنة ومحتسب الجيش المنصور ، وإمام قبة الشافعي . سمع من : أصحاب السلفي . ومات كهلا في شعبان بمصر . 498- إبراهيم بن سعيد . الشاغوري ، الموله جيعانة . مات في جمادى الأولى ، وكان من أبناء السبعين ، وشيعه الخلق ، وازدحموا على نعشه . ولطائفة من العامة فيه اعتقاد زائد لما يرونه من كشفه وكلامه على الخواطر ، مع عدم صلاته وصيامه . وقد يشاركه في كشفه الراهب والكاهن ، فانتفت الولاية بمجرد الكشف . 499- إبراهيم بن االناصح محمد بن إبراهيم بن سعد . PageV12P0433(@)(@@) العدل ، تقي الدين أبو إسحاق المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . سمع من : ابن الزبيدي ، والناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وآخرون . وتوفي في سلخ رجب ، وله ثمان وستون سنة . وكان جيد الكتابة ، خبيرا بالشروط . 500- أبغا بن هولاكو . ملك التتار وصاحب العراق والجزيرة وخراسان وغير ذلك . مات بنواحي همدان بين العيدين ، وله نحو من خمسين سنة . قاله قطب الدين ، قال : وكان مقداما شجاعا ، عالي الهمة ، لم يكن في إخوته مثله ، وهو على دين التتار لم يدخل في الإسلام . وكان ذا رأي وحزم وخبرة في الحرب . ولما توجه أخوه منكوتمر بالعساكر إلى الشام لم يكن ذلك بتحريضه ، بل أشير عليه فوافق . قلت : وكان كافر النفس ، سفاكا للدماء . قتل في الروم خلقا كثيرا لكونهم دخلوا في طاعة الملك الظاهر ، وفرحوا بمجيئه إليهم . وقد نفد الملك الظاهر إليه رسله وهديه ، فحضروا بين يديه وامرأة أبيه ألجي خاتون على شماله على التخت في خركاه . قال ابن عبد الظاهر في السيرة 
ms10171	 : وصفته أنه شاب قال هذا في سنة سبعين . PageV12P0434(@)(@@) قال : وهو أسمر أكحل ، ربع القامة ، جهوري الصوت ، فيه بحة يسيرة ، عليه قباء نفطي رومي ، وسراقوج بنفسجي . وزوجة أبيه قد تزوج بها وهي كهلة . قال لنا الظهير الكازروني : مات أباقا بهمدان في العشرين من ذي الحجة ، فكانت أيامه سبع عشرة سنة وثمانية أشهر . 501- أزدمر . الامير ، الحاج عز الدين الجمدار ، الشهيد . كان من أعيان الأمراء ، وعنده فضيلة ومعرفة ومكارم كثيرة . ولما قام في الملك سنقر الأشقر بدمشق قام معه واختص به ، فجعله نائب سلطنته ، ثم تحول معه إلى صهيون وغيرها . ونزل بقلعة شيزر في جهة سنقر الأشقر . وكانت نفسه تحدثه بأمور قصر عنها الأجل . وجاءته سعادة لم تكن في حسابه ، فحضر المصاف في رجب ، وأبلى بلاء حسنا ، وصدق الله فأستشهد مقبلا غير مدبر ، وقد قارب ستين سنة ، رحمه الله تعالى . وهو الذي طعن طاخية العدو . 502- إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن يعيش . الشيخ شمس الدين المالكي . شيخ مسند ، صالح ، خير . سمع من : أبي البن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وليس بالمكثر . توفي في ثالث عشر شعبان . PageV12P0435(@)(@@) 503- أسماء بنت زين الأمناء الحسن بن محمد بن عساكر . زوجة عماد الدين حسين بن علي بن القاسم بن الحافظ . توفيت في ذي القعدة . سمعت من أبيها ، وأجاز لها المؤيد ، وزينب . 504- أيبك . الشجاعي ، الصالحي ، العمادي ، الأمير عز الدين ، والي إقليم حوران والسواد . كان كافيا ، ناهضا صارما . وكان الملك الظاهر يعتمد عليه ويكرمه . وقد ولي أستاذ دارية أستاذه ومعتقه الملك الصالح إسماعيل بن العادل . وعمر دهرا ، وبلغ بضعا وثمانين سنة ، وقطع خبزه في الآخر قبل موته بأشهر . حرف الباء …505- بكتوت . الخزنداري ، الأمير بدر الدين ، نائب بعلبك الخزندار بالشام . كان مشكور السيرة ، كثير الصدقات . استشهد على حمص ، وهو في عشر الخمسين . 506- بلبان . الرومي ، الدوادار ، الأمير سيف الدين . من أعيان الأمراء ونجبائهم ، كان الملك الظاهر يعتمد عليه ويحمله أسراره إلى القصاد . ولم يؤمره إلا الملك السعيد . واستشهد بمصاف حمص . 507- بهادر. الأمير بهاء الدين بن حسام الدين 
ms10172	 بيجار . توفي في شعبان بغزة وهو في عشر السبعين . وكان موصوفا بالشجاعة والنجدة . وهو كان السبب في قدوم أبيه إلى بلاد المسلمين . PageV12P0436(@)(@@) توفي صحبة الجيش المنصور وأبوه حي إذ ذاك بمصر وقد كف بصره . حرف التاء 508- توتل . الحاسب ، المؤدب بدمشق تحت مأذنة فيروز . كان يضرب به المثل في الحساب ، وتخرج عليه خلق من الدواوين وأبناء الناس . توفي في ذي الحجة ، وقد رأيته شيخا أبيض اللحية . حرف الحاء 510- خضر بن محاسن . المقدم موفق الدين الرحبي ، الأمير . كان من دهاة العالم وشجعانهم . كان جماسا لشخص من أهل الرحبة فمات ، فتزوج بامرأته وحاز تركته . وتنقلت به الأحوال ، وصار قرا غلام بالرحبة في أيام صاحبها الملك الأشرف . ثم خدم نواب الملك الظاهر ، فوجدوه كافيا خبيرا . وتعرف بعيسى بن مهنا ، ثم أعطي خبزا بتسعين ، وانبسطت يده ، وتمكن إلى أن ولي إمرة الرحبة بعد موت أيبك الإسكندراني ، فدبر الأمور ، وجهز القصاد. فلما انكسر سنقر الأشقر ولحق بالرحبة ومعه ابن مهنا وأمراء ، فطلب من الموفق تسليم القلعة ، فخادعه وراوغه ، وبعث له الإقامات ، وطالع الملك المنصور بأحواله وأموره ، وتألف الأمراء وأفسدهم على سنقر الأشقر . PageV12P0437(@)(@@) فلما قدم السلطان دمشق وفد إليه بهدايا فأقبل عليه ، لكن أتى تجار أخذوا فوجدوا بعض قماشهم عنده فشكوه ، وعضدهم الأمراء علم الدين الحلبي ، وغيره ، فاعتقل ، فعز عليه ذلك ، واغتم ومرض ومات كمدا بدمشق وقد قارب السبعين . حرف السين 511- سعيد بن حكم بن سعيد بن حكم . الأمير ، أبو عثمان القرشي ، الطيبري . مولده بطيبرة من غرب الأندلس في حدود الستمائة . وقرأ بإشبيلية "الموطأ" على أبي الحسين بن رزقون . واشتغل على أبي علي الشلوبين . وكان أديبا ، محدثا كاتبا ، رئيسا . نزل جزيرة ميرقة ، وكان حسن السياسة ، فقدمه أهلها وأمروه عليهم فدبر أمرها إلى أن مات . وأجاز لمن أدرك حياته ، كذا قال ابن عمران الحصرمي ، وولي بعده ولده الحكم . ثم قصده الفرنج ، ودام الحصار مدة ، ثم أخذ البلد في سنة خمس وثمانين وقدم هو سبتة . 512- سلامة بن سليمان . الشيخ بهاء الدين الرقي ، النحوي . كان من أئمة العربية ، أقرأ جماعة 
ms10173	 بمصر . مات في صفر وقد ناهز الثمانين . 513- سنقر الألفي . الظاهري ، الأمير شمس الدين . PageV12P0438(@)(@@) لما أفضت السلطنة إلى الملك السعيد ، ومسك الفارقاني رتب هذا نائب السلطنة ، فبقي مدة . وكان حسن السيرة ، محبوبا إلى الناس ، ثم استعفى ، فصرف بسيف الدين كوندك . توفي مقتولا بالإسكندرية ، وكان من أبناء الأربعين . وكان فيه دين وفضيلة وأدب . حرف الصاد 514- صالح بن الهذيل . الملك مجد الدين ، ناظر واسط . مات بها عن نيف وستين سنة . وقد ولي أماكن ، وصودر مرة وعذب ، وخرم أنفه ن عفا الله عنه . حرف الضاد 515- ضياء بن عبد الكريم . الإمام ، وجيه الدين أبو الحسن المناوي . مات في عشر الثمانين . له نظم وفضل . حرف العين 516- عبد الله بن الشيخ محمد بن الشيخ القدوة عبد الله بن عثمان . اليونيني . ولد سنة أربع وستمائة ، وأدرك جده . قال الشيخ قطب الدين : كان خيرا ، كثير التعبد ، سليم الصدر ، متواضعا ذا مروءة غزيرة وشجاعة وإقدام . قاتل يوم حمص قتالا شديدا ، ثم قتل شهيدا ، رحمه الله . 517- عبد الله بن أبي العز بن صدقة بن إبراهيم . أبو محمد الحراني . ولد سنة ثمان وستمائة . وروى عن : فخر الدين ابن تيمية ، والمجد القزويني . ومات بدمشق في شعبان . PageV12P0439(@)(@@) وأجاز له ابن الاخضر ، وأحمد بن الدبيقي ، وجماعة . سمع منه : البرزالي ، والطلبة . 518- عبد الدائم بن محمود بن مودود بن بلدجي . أبو الخير الفقيه ، الحنفي ، المدرس . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع من : مسمار بن العويس . كتب عنه : ابو العلاء بن الفرضي ، وجماعة . ومات رحمه الله بالموصل في شعبان . 519- عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام . الشيخ كمال الدين ، أبو محمد المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . شيخ صالح ، ورع ، عاقل حافظ لكتاب الله ، عالي السند . ولد في حدود سنة ثمان وتسعين . وسمع من : حنبل حضورا ، ومن : عمر بن طبرزد ، والكندي ، ومحمد بن الزنف ، والخضر بن كامل ، وابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وأبي الفتوح الجلاجلي . وغيرهم . وأجاز له : أبو عبد الله بن الخصيب الدمشقي ، وأبو جعفر الصيدلاني ، وعفيفة ، ومنصور الفراوي ، وعبد الرزاق الجيلي 
ms10174	 ، وعبد الوهاب بن سكينة ، وأبو حامد عبد الله بن جوالق ، وأبو الفتح بن المندائي ، وخلق . وحدث في أيام الحافظ ابن خليل بحلب . وروى الكثير . PageV12P0440(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وتلك الطبقة ، وأبو الحسن بن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، والشيخ محمد بن قوام ، وأبو عبد الله بن الصيرفي ، وطائفة لم يظهروا بعد . توفي في عاشر جمادى الأولى ، وهو سبط الشيخ أبي عمر . 520- عبد الرحيم . الإمام عماد الدين العباسي السلماني . مدرس مدرسة زين التجار بمصر . توفي في المحرم عن بضع وسبعين سنة . 521- عبد الرحيم بن محمد بن غارز . أبو محمد اللحام الصالحي . روى بالإجازة عن : زاهر الثقفي ، وعبد الوهاب بن سكينة ، وغيرهما . مات في رجب . 522- عبد العزيز بن الحسين بن الحسن . الشيخ مجد الدين أبو محمد الداري ، الخليلي ، ثم المصري . والد الصاحب فخر الدين عمر . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة بمصر . وسمع "الشفا" للقاضي عياض من أبي الحسين بن جبير الكناني . ودخل بغداد في شبيبته فسمع من : الفتحخ بن عبد السلام ، وأبي علي بن الجواليقي ، وعبد السلام الداهري ، وعمر بن مكرم ، وزكريا العلبي ، وأبي حفص السهروردي ، وجماعة . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة المصريون والدمشقيون . PageV12P0441(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين موسى : زعم أنه من ولد تميم الداري . وكان دينا متعبدا ، يبر الفقراء ، ويحسن إليهم . وله وجاهة في الدولة . وعلى ذهنه من التواريخ والأيام قطعة صالحة وثبت . توفي في ثالث عشر ربيع الآخر ، ودفن بجبل قاسيون . 523- عبد العزيز بن عبد الجبار بن عمر . العلامة فخر الدين الخلاطي ، الحكيم . شيخ معمر شهير . استدعاه هولاكو لعمارة الرصد . اشتغل بالموصل على : المهذب بن هبل . وصحب أوحد الدين الكرماني . قال ابن الفوطي : رأيت سماعه بجميع جامع الأصول من مصنفه مجد الدين، ونيف على المائة . وأجاز لي مروياته . مات في شوال . وكذا أرخه الكازروني ، قال : كثر ماله وجهل وشرب الخمر ، فلا قوة إلا بالله. 524- عبد العزيز بن عبد المنعم بن نصر الله بن حواري . التنوخي ، أخو الشرف والتاج محمد . مات بالمنيحة . حدث عن ابن المقير . توفي في صفر . 525- عبد القاهر بن مظفر بن 
ms10175	 المبارك بن أحمد . الرئيس ، سيف الدين أبو النجيب البغدادي . سمع من والده بهاء الدين أبي الكرم . وكان بيده إجازة من الخليفة الناصر لدين الله . وكان حسن السمت ، كريم الأخلاق . PageV12P0442(@)(@@) مولده سنة سبع وتسعين . ومات في جمادى الآخرة سنة ثمانين . أنبأني بذلك ابن الفوطي . وقال غيره : سمع من المبارك بن أحمد "المائة السريجية" أنا أبو الوقت . 526- علي بن أبي القاسم أحمد بن بدر . الشيخ القدوة ، الزاهد ، ولي الدين ، أبو الحسن الجزري ، الشافعي . أصله من جزيرة ابن عمر . وتفقه بالموصل ثم بحلب ودمشق ومصر ، ثم أقبل على العبادة والتبتل إلى الله تعالى ، وبنى له معبدا في جامع بيت لهيا ، وأقام به دهرا على التجرد والتوكل والرياضة ، وهو صادق في طريقه ، مخلص رباني مكاشف ، صاحب أحوال ومقامات ، وللناس فيه عقيدة صالحة . وتشوش فأدخل إلى القميرية ومرض بها . وتوفي إلى رحمة الله في ثالث شوال ، ودفن بسفح قاسيون . ومات في عشر الستين . 527- علي بن عبد الملك الظاهر علي بن عبد الملك العزيز بن الظاهر . الأمير نور الدين . كان شابا بديع الجمال ، تام الخليقة ، كريما ، شجاعا ، رئيسا . توفي ، وأمه يومئذ زوجة البيسري ، في شوال بالقاهرة عن نيف وعشرين سنة رحمه الله . 528- علي بن محمد بن علي بن يوسف . PageV12P0443(@)(@@) الأستاذ الشهير ، أبو الحسن الكتامي ، الإشبيلي ، النحوي ، المعروف بابن الضائع ، بضاد معجمة وعين مهملة . أخذ العربية عن : أبي علي الشلوبين . وكان روضة معارف . حدثنا أبو القاسم بن سهل أنه قرأ عليه العربية ، وقرأ عليه طائفة من "التفريع" لابن الحلاب . وعرضت عليه الفصيح وأشعار السنة ودولا من علم الكلام واصول الفقه . قال : وتوفي ، رحمه الله ، سنة ثمانين وستمائة بالأندلس . 539- علي بن محمود بن حسن بن نبهان بن سند . علاء الدين أبو الحسن اليشكري ، ثم الربعي ، البغدادي المحتد ، المصري المولد ، الدمشقي ، الشاعر المنجم . ولد أبوه ببغداد في سنة ست عشرة وخمسمائة ، وولد هو في سنة خمس وتسعين . وسمع بدمشق من : عمر بن طبرزد ، وحنبل ، والكندي . أخذ عنه أبو محمد الدمياطي ، وغيره من شعره . وتورع كثير من الطلبة عن الأخذ 
ms10176	 عنه لكونه منجما ساقط العدالة . وسمع منه : أبو محمد البرزالي ، وغيره . قال بعض المؤرخين : كانت له اليد الطولى في علم الفلك والتقاويم وعلم الأزياج ، مع النظم الرائق ، وحسن الخط . ومن شعره في مظفر الدين صاحب صهيون ، وله فيه قصائد : PageV12P0444(@)(@@) ما لليلى ما له سحر غدروا لا ذقت فقدهم لا أبالي مذ كلفت بهم طاعتي فرض لحكمهم هكذا حكم الهوى أفما من عذيري من هوى قمر ماس في برد الشباب كما ريقه ماء الحياة لمن وكحيل بات يفتك بي حربي إذ راح مبتسما ……أتراهم مقلتي سحروا فدموعي بعدهم غدر عذل العذال أم عذروا إن نهوا في الحب أو أمروا لك في العشاق معتبر بات يحكي حسنه القمر ماس خوط البانة النضر ذاقه والشارب الخضر حين يرنو وهو منكسر من عقيق حشوه درر وهي طويلة . ومات في ليلة شريفة ، ليلة الجمعة السابع والعشرين من رمضان بدمشق . 530- علي بن محمود . الحكيم نجم الدين الدامغاني ، الإصضرلابي . كان رأسا في علم الرياضي ، وتقرر في رصد مراغه . مات ببغداد في هذا العام . ذكره الظهير في شهر صفر . 531- عمر بن عبد الوهاب بن خلف . قاضي القضاة صدر الدين ابن قاضي القضاة تاج الدين العلامي المصري ، الشافعي ، المعروف بابن بنت الأعز . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : الزكي المنذري ، والرشيد العطار . PageV12P0445(@)(@@) وما أحسبه حدث . وولي قضاء الديار المصرية في سنة ثمان وسبعين ، وعزل في رمضان سنة تسع ، وكان فقيها ، عارفا بالمذهب ، يسلك طريقة والده في التحري والصلابة . توفي يوم عاشوراء . وكان يدري العربية ، وفيه دين وتعبد ، ولديه فضائل . وكان عظيم الهيبة ، وافر الجلالة ، عديم المزاح ، بارا بالفقهاء ، مؤثرا ، متصدقا . وكان أبوه يحترمه ويتبرك به . درس بأماكن . قال ابن الدمياطي : حدث عن المنذري . 532- عمر بن مظفر . الأمير جمال الدين الهكاري . من مقدمي حلقة دمشق . وكان ذا شجاعة ودين ومروة ، وخيرا . استشهد يوم المصاف ، وقد جاوز الخمسين ، رحمه الله . حرف القاف 533- القام بن أبي بكر بن القاسم بن غنيمة . العدل أمين الدين ، أبو محمد الإربلي ، المقرئ . ولد سنة خمس 
ms10177	 وتسعين ، أو قبلها ، بإربل . وروى "صحيح مسلم" عن المؤيد الطوسي بدمشق من غير أصل ، فسمع منه : ابن تيمية ، وابن أبي الفتح ، وابن الوكيل ، والمزي ، والبرزالي ، والفقيه عبادة ، وطائفة سواهم . PageV12P0446(@)(@@) سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : شيخ جليل ، قديم المولد ، كان يذكر أن أباه سفره إلى نيسابور مع إخوته لذلك . وأنه سمع "صحيح مسلم" من المؤيد ، وسمعناه منه اعتمادا على قوله بعد أن سألنا عنه القاضي شمس الدين ابن خلكان وغيره ، فأثنوا عليه خيرا . قلت : وحدثني الثقة أنه قال لهم : كان لي فوت في الكتاب ، وأعيد بالقصد على المؤيد . وحدثني أبو محمد البرزالي أن الفخر بن البخاري حدثهم أن والد هذا الشيخ كات تاجرا إلى والده شمس الدين ، وقال له : ما تخلي ولدك عليا يرحل معنا ويسمع من المؤيد ، فلم يفعل أبي . ثم إنه سافر بابنه. وذكر أمين الدين الإربلي للجماعة أنه كان له ثبت بسماع الكتاب فذهب منه . وكان من عدول تحت الساعة في أواخر عمره . وقبل ذلك كان تاجرا مشهورا هو وأخوه ، ثم تضعضع . وكان يعرف بالمقرئ . أجاز لي مروياته ، ومات بالعادلية الكبيرة في ثاني جمادى الأول . PageV12P0447(@)(@@) وبخط القاضي شمس الدين ابن خلكان : توفي الشيخ أمين الدين القاسم الإربلي التاجر المعروف بالمقرئ في يوم الثلاثاء ثاني جمادى الأولى ، ودفن بمقابر الصوفية . وأخبرني غير مرة أن مولده في سنة أربع وتسعين وخمسمائة بإربل . تردد إلى مصر وإلى العجم مرارا . وسمع "صحيح مسلم" على المؤيد الطوسي . قال شيخنا ابن أبي الفتح : وبلغني عن قاضي القضاة ابن خلكان أنه قال : رأيت ثبته "بصحيح مسلم" . وقال شيخنا شمس الدين ابن أبي عمر : اسمعوا على هذا الشيخ "صحيح مسلم" ، فإن سماعه صحيح . قال ابن أبي الفتح : سمع الكتاب في أواخر سنة عشر وأوائل سنة إحدى عشرة وكان قد قرأ القرآن وعرف الفرائض ، رحمه الله . حرف الميم 534- محمد بن أحمد بن يحيى بن هبة الله بن الحسين بن سني الدولة . قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر ابن قاضي القضاة صدر الدين أبي العباس ابن قاضي 
ms10178	 القضاة شمس الدين أبي البركات ، الدمشقي ، الشافعي . ناب عن والده في القضاء بدمشق ، ثم ولي قضاء القضاة عند كسره التتار على عين جالوت فبقي سنة ، ثم عزل بابن خلكان . ثم أسكن مصر وصودر وتعب . PageV12P0448(@)(@@) ثم ولي قضاء دمشق أياما عقب زوال دولة سنقر الأشقر ، ولم تتم ولايته . وولي قضاء حلب قبل ذلك . وقد درس بالأمينية وهدة مدارس . وكان موصوفا بجودة النقل وصحته وكثرته . وحدث عن : أبي القاسم بن صصرى ، وابن باسويه ، وغيرها . وولد سنة ست عشرة وستمائة وكان مشهورا بالصرامة والهيبة والهمة العالية والتحري في الأحكام. توفي في ثامن المحرم ، ودفن بسفح قاسيون . 535- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى . المحدث ، الناسخ ، شرف الدين ، أبو عبد الله بن المجير القرشي ، الدمشقي ، الكتبي . ولد في ربيع الأول سنة عشر وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وأبي عبد الله بن الزبيدي ، وجماعة . وببغداد من : أبي الحسن بن القطيعي ، والأنجب الحمامي ، وابن روزبة ، وطائفة . وبمصر من : مرتضى بن العفيف ، وأقرانه . وبحلب من : ابن خليل فأكثر ، وعن غيره . وكتب الأجزاء والطباق ، وقرأ الكثير . وكان ضعيفا بين المحدثين ، يتهمونه . سمع منه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة من الطلبة ، ولم يكن عليه أنس الحديث . وخطه كثير السقم مع حسنه . توفي في سادس عشر ذي القعدة سامحه الله . PageV12P0449(@)(@@) قال الحافظ سعد الدين الحارثي : كان مزورا كذابا . سمع لنفسه وزور . 536- محمد بن أحمد بن مكتوم بن أبي الخش . البعلبكي . أديب محسن ، وشاعر مجود ، يحفظ "المقامات" . أعاد بأمينية بعلبك ، وأقرأ النحو . استشهد في أول الكهول بحمص . 537- محمد بن أشرف بن محمد بن ذي الفقار . السيد الحسيب ، العالم ، عماد الدين الحسني ، الشافعي . مدرس المستنصرية . ولما كبر نزل عنها لابنه شرف الدين . ولد بمربد سنة 597 . 538- محمد بن الحسن بن سالم بن نبهان . الشيخ زين الدين الحمصي ، الشاهد . والد شيخنا البدر بن الصواف . توفي فجأة بحصيرته تحت الساعات في ثالث عشر المحرم ، وله ثمان وسبعون سنة . وقد روى عن ابن صباح جزءا . 539- محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى بن 
ms10179	 موسى بن نصر الله . قاضي القضاة ، مفتي الإسلام ، تقي الدين ، أبو عبد الله العامري ، الحموي ، الشافعي . ولد سنة ثلاث وستمائة بحماة . وحفظ من "التنبيه" في صغره . ثم انتقل عنه إلى "الوسيط" فحفظه كله ، وحفظ "المفضل" . كله ورحل إلى حلب فقرأه على موفق الدين ابن يعيش . PageV12P0450(@)(@@) ورجع إلى حماة ، وتصدر للقراءة والفتوى وله ثمان عشرة سنة ، وحفظ "المستصفى" للغزالي ، وكتابي أبي عمرو بن الحاجب في الأصول والنحو . ونظر في التفسير وبرع فيه ، وشارك في الخلاف والمنطق والبيان والحديث . وقدم دمشق سنة نيف وثلاثين ، وهو من فضلاء وقته ، فلازم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، وشرح عليه ، وعلق عنه . وقرأ القراءآت على أبي الحسن السخاوي ، وسمع منهما ، ومن كريمة . وأفتى بدمشق هذه الأيام ، وولي إمامة دار الحديث الأشرفية ، ثم ولي وكالة بيت المال في الدولة الناصرية وتدريس الشامية الحسامية ، ثم انتقل إلى القاهرة وقت أخذ حلب ، وولي عدة جهات فأعاد بمدرسة الشافعي ، وظهرت فضائله الباهرة . واشتغلوا عليه في أيام الشيخ عز الدين بن عبد السلام . ثم درس بالظاهرية . ثم ولي القضاء وتدريس الشافعي ، وامتنع من أخذ الجامكية على القضاء دينا وورعا . وكان يقصد بالفتاوى من النواحي ، وتخرج به أئمة ، منهم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، وغيره . وحدث عنه : الدمياطي ، وابن جماعة والمصريون . وكان حميد السيرة ، حسن الديانة ، كثير العبادة ، كبير القدر ، جميل الذكر ، رحمه الله تعالى . PageV12P0451(@)(@@) توفي في ثالث رجب . وولي القضاء بعده وجيه الدين البهنسي . 540- محمد بن الحسين بن وداعة . الأمير مجد الدين . حدث بالبعث عن : ابن اللتي . ومات بمصر في ذي القعدة . 541- محمد بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق . الإمام ، المفتي ، علم الدين ، أبو عبد الله الربعي ، المصري ، المالكي . والد شيخنا القاضي زين الدين محمد . سمع من : علي بن المفضل الحافظ ، وابن جبير البلنسي ، وعبد الله بن مجلي، وغيرهم . روى عنه : الدواداري ، والمصريون . وكان موصوفا بالعلم والعمل والزهد . توفي ليلة الجمعة ثامن ذي الحجة . ودفن بسفح المقطم من خمس وثمانين سنة . 542- محمد بن ذي الفقار . الصدر ، الإمام ، عماد 
ms10180	 الدين الحسني ، المرندي ، ثم البغدادي ، الشافعي ، مدرس الستنصرية . سمع "صحيح البخاري" من أبي الحسن القطيعي ، ودرس وأفاد . مات في شعبان من السنة ، وله أربع وثمانون سنة وشهر . وقيل محمد بن أشرف . تقدم . 543- محمد بن عبد الأحد بن شقير . الحراني الحاج . أحد التجار المعروفين . وجد مقتولا بالشريعة ، وكان قد قدم في تجارة . 544- محمد بن علي بن محمود بن أحمد . PageV12P0452(@)(@@) الحافظ ، المحدث ، جمال الدين ، أبو حامد بن الشيخ علم الدين ابن الصابوني، المحمودي ، شيخ دار الحديث النورية . ولد في رمضان سنة أربع وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي البركات بن ملاعب ، وأبي عبدالله بن البنا ، وأبي القاسم العطار ، وأبي المحاسن بن أبي لقمة . ثم طلب بنفسه وعني بالحديث ، وكتب وقرأ ، وصار لهم فهم ومعرفة . وسمع من : ابن البن ، وابن صصرى ، وهذه الطبقة ، بمشق ؛ وعبد اللطيف بن يوسف ، ويحيى بن الدامغاني ، وطائفة بحلب ؛ وأبي علي الإوقي ، وغيره بالقدس ؛ وعبد العزيز بن باقا ، وعلي بن رحال ، وعلي بن مختار ، وعلي بن جبارة، وعبد الصمد بن داود الغضاري ، وخلق بمصر . وخرج لغير واحد . وكان صحيح النقل ، مليح الخط ، حسن الأخلاق . صنف مجلدا مفيدا سماه "تكملة إكمال الإكمال" ذيل به على "إكمال ابن نقطة" فأفاد وأجاد . وهو من رفاق ابن الحاجب ، والسيف بن المجد ، وابن الدخميسي ، وابن الجوهري في الطلب ، فطال عمره ، وعلت رواياته . وروى الكثير بمصر ودمشق . وكان من كبار العدول ومتميزيهم . سمع منه : عمر بن الحاجب ، والقدماء . PageV12P0453(@)(@@) وروى عنه : الدمياطي ، وشرف الدين يعقوب المقرئ ، وجمال الدين المزي، وعلاء الدين ابن العطار ، وعلم الدين الدواداري ، وعلم الدين البرزالي ، وبرهان الدين الذهبي ، وجمال الدين رافع ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وطائفة سواهم من المصريين والشاميين . وكان له إجازة من : عمر بن طبرزد ، والمؤيد الطوسي ، وطبقتهما . وقد حصل له تغير قبل موته بسنة أو أكثر ، واعتراه غفلة ، وساء حفظه . وقد أجاز لي مروياته سنة ثلاث وسبعين وستمائة . وتوفي في منتصف ذي القعدة ، ودفن بسفح قاسيون ، رحمه الله ، وله ست وسبعون سنة . قال شيخنا ابن 
ms10181	 أبي الفتح : اختلط قبل موته بسنة أو أكثر . 545- محمد بن علي بن محمد بن إلياس ابن الشيرجي . الأنصاري ، الصدر ، بدر الدين ، أبو عبد الله الدمشقي . روى عن : أبي القاسم بن صصرى . ومات في جمادى الأولى ودفن بمقبرة باب الصغير . 546- محمد بن علي بن علوان . الشيخ ، شمس الدين المزي ، مفسر الرؤيا . توفي في ذي الحجة كهلا ، وكان ضريرا كثير التلاوة ، وقد حج ، وكان إليه المنتهى في تعبير الرؤيا ، بحيث يضرب به المثل في وقته ، رحمه الله تعالى . PageV12P0454(@)(@@) 547- محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن حسن بن علي بن أحمد بن حسين بن محمد بن إسماعيل بن المنقذي بن جعفر بن عبد الله بن حسين بن زين العابدين ين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب . الشريف فخر الدين ، أبو عبد الله العلوي ، الحسيني ، المنقذي ، الدمشقي ، المعدل . ولد سنة ستمائة أو قبلها . وسمع اليسير حضورا عن عمر بن طبرزد . وروى عن حنبل شيئا ثم انكشف أن ذلك خطأ . وله إجازة من : عين الشمس الثقفية ، وعفيفة الفارقانية ، وأسعد بن روح ، وزاهر بن أحمد . ولم يرو عن هؤلاء بالسماع شيئا لأن الإجازة ظهرت له بعد موته . وقد سمع من : درع بن فارس ، ومكرم بن أبي الصقر . وكان من شهود تحت الساعات . روى عنه : الدمياطي ، والمزي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في الثالث والعشرين من شعبان . وروى بالإجازة عن : المؤيد ، وغيره . 548- محمد بن محمود بن أحمد بن أبي الفوارس . شمس الدين الجزري ، التاجر . شيخ معمر ، ذكر أنه سمع الكثير من أبي الفرج بن الجوزي وطبقته . وأنه ولد بالجزيرة في سنة ثمان وستين وخمسمائة . PageV12P0455(@)(@@) أجاز لأبي عبد الله بن سامة ، وأبي الفراء بن الخباز ، والبرزالي . مات في جمادى الأولى . 549- محمد بن منعمة بن مطرف بن طريف . القنوي . 550- محمد بن ميكائيل بن أحمد بن راشد . الإمام مجد الدين الموصلي ، الفرضي ، النحوي . استملى على ابن الخباز النحوي كتاب "التوجيه" في العربية . توفي في شوال عن ثمان وسبعين سنة . 551- محمد 
ms10182	 بن يعقوب بن أبي الفرج بن عمر بن خطاب . الشيخ المعمر ، مسند العراق ، شهاب الدين ، أبو سعد بن أبي الدينة ، ويقال ابن أبي الديني البغدادي . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي الفتح المندائي ، وابن سكينة ، وحنبل بن عبد الله الرصافي ، وأبي علي ضياء بن الحريف ، والحافظ ابن الأخضر . ويقال إنه سمع من أبي الفرج بن الجوزي وذلك ممكن لأنه سمع في حياة ابن كليب من ابن الأخضر ، وذلك في ذي الحجة سنة أربع وتسعين . وقد سمع من المؤمنة "مسند ابن عمر" على حنبل وأبي الحسن علي بن المبارك بن محمد بن جابر بسماعها من ابن الحصين ، وسماعه منهما في رجب سنة أربع وتسعين أيضا . وأجاز له : أبو القاسم البوصيري ، والأرتاحي ، وابن باقا ، والخشوعي . PageV12P0456(@)(@@) وقال الظهير الكازروني في "تاريخه" : قال لي : ولدت في ربيع الأول سنة تسع . ورأيت جماعة يتهمونه في هذا الإضبار ، وكان كبيرا . قلت : وأجاز له يحيى بن بوش ، وذاكر بن كامل ، وعبد المنعم بن كليب ، وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني ، وأبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ، وإبراهيم وعبد الله ابنا محمد بن حمدونة ، وآخرون . روى عنه : الدمياطي ، وأبو العلاء الفرضي ، وأبو سعد عبد الله بن محمد بن نصر الجيلي . وأجاز لمن أدرك حياته ، وعبد الرزاق بن الفوطي المؤرخ ، وجماعة . وولي مشيخة المستنصرية . وتوفي في ثامن عشر رجب . وقد سمع أخوه عبد الوهاب من ابن كليب . 522- المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن حصن بن صقر بن عبد الواحد بن علي بن علان . القاضي الجليل ، المسند ، شمس الدين ، أبو الغنائم ابن علان القيسي ، الدمشقي ، الكاتب . PageV12P0457(@)(@@) ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وأجاز له الشيخ أبو طاهر الخشوعي ، وأبو محمد بن عساكر ، وأبو سعد عبد الله بن الصفار ، وعبد الرحيم بن الشعري ، ومنصور ابن الفراوي ، والعماد الكاتب ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، وعلي بن هبل الطبيب ، وعبد القادر الرهاوي ، وعين الشمس الثقفية ، وضياء الدين عبد الملك الدولعي ، وخلق 
ms10183	 سواهم . وسمع "المسند" من حنبل ورواه ببعلبك وبدمشق ، وسمع "تاريخ بغداد" من أبي اليمن الكندي ، وسمع "الغيلانيات" و "القطعيات الأربعة" ، "وسنن أبي داود" ، و "جامع الترمذي" ، و "الزهد" لابن المبارك ، و "الأشربة" للإمام أحمد ، وجماعة أجزاء من أبي حفص بن طبرزد . وسمع "صحيح مسلم" من أبي القاسم بن الحرستاني ، وسمع "صحيح البخاري" من ابن مندويه ، والعطار . وسمع من : والده ؛ ومن : تاج الأمناء ، وزين الأمناء ، وابن ملاعب ، والشيخ العماد ، وابن أبي لقمة ، وابن البن ، وابن صصرى ، وجماعة . وسمع من الكندي أيضا كتاب "الحجة" لأبي علي الفارسي بفوت ، وجماعة أجزاء . PageV12P0458(@)(@@) روى عنه : الشهاب القوصي في "معجمه" من شعره ، والدمياطي ، وأبو الحسين اليونيني ، وابن تيمية ، والمزي ، وابن العطار ، وابن أبي الفتح ، وتقي الدين بن اليونيني ، وسعد الدين الحارثي ، وخلق كثير من كهولنا . وأجاز لي مروياته . قال أحمد بن يونس الإربلي : كان ابن علان قد ألزم نفسه بتلاوة ختمة كل يوم من سنة ثلاث وسبعين إلى أن مات ، ووقف على آخر فاطر وقضى ، رحمه لله تعالى. وقال قطب الدين ، كان من الرؤساء الكرماء ، ولي نظر الدواوين بدمشف مدة ، وولي نظر الجهات القبيلة مدة ، وولي نظر بعلبك ، ثم انفصل عنها ، وترك الخدمة ، وأقام بدمشق ، ورتب مسمعا بدار الحديث . وله مكارم مشهورة . قلت : روى "المسند" ثلاث مرات ، و "صحيح مسلم" ، و "جامع الترمذي". وسألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : شيخ جليل نبيل ، من أكبر بيوتات الدمشقيين . سمعنا منه "مسند أحمد" ، وغير ذلك . وكان من سروات الناس وأهل المروءات ، ودائم البشر حسن الخلق ، محبا لأهل الحديث ، سهلا في الرواية . قلت : توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة ودفن بسفح قاسيون ، وهو جد قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى لأمه . PageV12P0459(@)(@@) 553- مظفر بن أبي السعادات المبارك بن أحمد . الشيخ سيف الدين ، أبو النجيب البغدادي . عاش ثلاثا وثمانين سنة . روى بالإجازة عن : الناصر لدين الله . 554- مكثر بن غالب . الأنصاري ، القاضي كمال الدين . توفي في ذي الحجة ، وله نظم حسن . حرف النون 555- نصر الله بن القمر عمر . الحريري ، الدمشقي ، ناصر الدين 
ms10184	 ، والد بدر الدين ، حموي . توفي في جمادى الأولى . * * * 556- وفيها توفي جدي علم الدين أبو بكر سنجر الموصلي كهلا ، وخلف بضعة عشر ألف درهم لأولاده ، وأوصى بثلاثمائة درهم حجة . حرف الواو ولي الدين . الزاهد . نزيل بيت لهيا . إسمه علي ، تقدم . حرف الهاء 557- هبة الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن جرير . القاضي نفيس الدين أبو القاسم الحارثي ، الزبداني ، قاضي بلده . سمع جزءا حضورا بالزبداني من ابن ملاعب ؛ وكان جليلا ، نبيلا ، فاضلا، ذا كرم وسؤدد . عرض عليه قضاء بعبك ، فأبى أن يفارق وطنه وأملاكه . وكان دينا خيرا . وسمع "مسند عبد" ، من ابن اللتي . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . ومات فجأة بدمشق بقاسيون في تاسع صفر وله ثلاث وسبعون سنة . PageV12P0460(@)(@@) لنا منه إجازة . وكان يدري الرمل ، ويعالج بعض الأعيان . حرف الياء 558- يحيى بن عبد الكريم . الأجل محيي الدين ابن الكويس الكاتب . ناظر الصبيبة . ظريف خليع ، معاشر للرؤساء ، موصوفا بعمل الأطعمة الفاخرة والضايفات. توفي في جمادى الآخر بالصبيبة ونقل إلى دمشق . 559- يحيى بن عبد المنعم . القاضي جمال الدين المصري ، المعروف بقاضي الغربية . ناب في القضاء مدة ، ودرس مدة بمشهد الحسين ، وكان إماما محققا ، نقالا للمذهب . توفي في رجب ، وقد قارب الثمانين ، رحمه الله تعالى . 560- يحيى بن محمد بن إسماعيل . القاضي تاج الدين الإربلي ، الكردي ، نائب الحاكم بدمشق لابن الصائغ . وقد ولي قضاء حمص وقضاء بعلبك ، ثم ولي في أوائل السنة قضاء حلب . وباشر مدة شهرين ، ثم انجفل من التتار فقدم حمص . واستشهد يوم المصاف ، وقد نيف على الستين ، وكان يكرر على "الوجيز" للغزالي . 561- يوسف بن إبراهيم بن قريش . المولى شمس الدين المصري . استشهد على حمص ، وقد نيف على السبعين . وكان من كتاب الدرج بمصر. كتب للملك الصالح نجم الدين ولمن بعده ، وكان وافر الحرمة ، كثير النعمة . PageV12P0461(@)(@@) 562- يوسف بن الحسن بن يوسف بن الحسن بن حبيش . اللخمي ، شاعر المغرب ، أبو الحسين . مات في جمادى الأولى عن ثمان وخمسين سنة . يروي عن : سهل بن مالك ، وأبي الحسن بن قطرال . 563- يوسف بن لؤلؤ . الأديب بدر 
ms10185	 الدين الدمشقي ، الشاعر ؛ له نظم يروق وشعر يفوق . وقد مدح الملك الناصر والكبار ، وسار شعره . وكان له بيت بالجاروخية عاش ثلاثا وسبعين سنة . ومات في شعبان . وكان أبوه عتيق بدر الدين دلدرم الياروقي . فمن شعره : أمن قلم الريحان في خده نقط بدا منه سطر العيون محقق وخرج في الخد العذار حواشيا فأشكل لما بان في الخد شكله فيا ليت حظي منه ( . . . ) أو الرضى ت ( . . . ) قلبي في الخفوق وقرطه وشغلوا به عني فعز مزاره وما كنت أدري أن الغزلان حاجر ……وفي قده من لين ما تنبت الخط فمثل خطا لا يماثله خط على صفحات منه بالمسك تختط فيا عجبا منه وخيلانه نقط فقد طال فيما بيننا الشحط والسخط معلق منه مثل ما علق القرط وأغلوا علي السوم في الوصل واشتطوا على كل ليث من ليوث الورى تسطو وله : يا عاذلي فيه قل لي يمر بي كل وقت ……عن حبه كيف أسلو وكلما مر يحلو وله : PageV12P0462(@)(@@) وروضة دولابها من حين ضاع زهرها ……إلى الغصون قد شكا دار عليه وبكى وله : هلم يا صاح إلى روضة نسيمها يعثر في ذيله ……يجلو بها العاني صدى همه وزهرها يضحك في كمه 564- يوسف بن يعقوب بن يعيش . الفقيه ، العابد ، جمال الدين ابن القدوة أبي يوسف ، شيخ مغارة العزيزة . مات في جمادى الأولى . الكنى 565- أبو بكر بن عمر بن يونس . الفقيه ، الصالح ، شمس الدين المزي ، الحنفي . سمع "البخاري" من ابن مندويه ، والشمس العطار . وسمع مسلما من أبي القاسم الحرستاني . قال أبو محمد البرزالي : سمعت منه الكتابين . وسمع من : الدواداري ، والمزي ، وابن الخباز ، والشيخ أحمد الحنبلي ، وأخوه مجد الدين ، وطائفة. وتوفي في ثاني شعبان بالقيمازية ، وله سبع وثمانون سنة ، فإنه ولد سنة ثلاث وتسعين بالمزة . 566- أبو القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد . الصدر ، الإمام ، صفي الدين التميمي ، الدارمي ، البصروي ، الحنفي ، والد قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي . وولد ببصرى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . ودرس بالأمينية ببصرى دهرا. وكان رئيسا فقيها ، عارفا بالمذهب . توفي ببصرى في شعبان عن 
ms10186	 سبع وتسعين سنة . * * * PageV12P0463(@)(@@) وفيها ولد : بهاء الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن المرجاني ، وتقي الدين أحمد بن العلم الحراني ظنا ؛ وأبو بكر ابن شيخنا الحسام أقش الشبلي ، ومحتسب الصالحية الشمس محمد بن عبد الهادي ، وعبد الرحمن بن شيخنا برهان الدين الإسكندراني ، وابن أخيه أبو المعالي محمد بن أحمد ، وعز الدين محمد بن ضياء الدين إسماعيل بن الحموي . وأحمد بن شيخنا شمس الدين محمد أبي الفتح الحنبلي . ذكر جماعة انقطع خبرهم في هذا العام حرف الجيم 567- جوبان بن مسعود بن سعد الله . الأديب البارع ، أمين الدين الدنيسري ، القواس ، التوزي الشاعر . من أذكياء بني آدم . وله نظم في الذروة . وكان حيا في هذا الحين . كتب عنه الوجيه عبد الرحمن السيبي ، وغيره . فمن شعره ، قال الجزري اسمه رمضان الجوبان : PageV12P0464(@)(@@) إذا افتر جنح الليل عن مبسم الفجر وفاحت له من عابق الروض نفحة وعهدي بوجه الأرض مبتسما فلم إذا أرجف الماء النسيم لوقته وبحر الرياض الخضر بالزهر مزبد ومن شهب الكاسات بالنجم نهتدي نصون الحميا بالقناني وإنما ولما حكى الراووق في المعين شكله تذكر عهدا بالكروم فكله عجبت له والراح تبكي به فلم إذا ما أتاني كأسها غير مترع يناولينها فاتر اللحظ أغيد ينادمنا نظما ونثرا ولفظه ولم يسقني كأس المدامة دون أن وقال وفرط السكر يثني لسانه ومن كان لا تحوي ذراعاه مئزري ……ولاح به ثغر من الأنجم الزهر رفنا به برد الرضاب من الخمر تغرغر منها الدمع في مقل العذر كساه شعاع الشمس درعا من التبر كأنابه في فلك مجلسنا نسري إذا أتاه ساري العقل في لجة السكر نصون القناني بالحميا ولا ندري وقد علق العنقود في سالف الدهر عيون على أيام عصر الصبا تجري غدت بحباب الكأس باسمة الثغر تحققت عين الشمس في هالة البدر فلله ذاك الأغيد المخطف الخضر ومبسمه يغني عن النظم والنثر سقاني بعينه كؤوسا من السحر إلى غير مايرضي التقي وهو لا يدري فدون الذي تحوي أنامله خصري وله من قصيدة : PageV12P0465(@)(@@) أبيت على جمر الغضا متململا 
ms10187	 دعاني إليك الحب والقلب فارغ أيجمل يا حلو الشمائل أنني لك العمر سلواني ونومي توفيا يمين بلذات العتاب وأنني نحولي ووجدي والتهتك في الهوى ومن أعجب الأشياء صدك والذي ……سليم هوى ملقى وأنت سليم ووردك عذب واللواحظ هيم أموت من البلوى وأنت عليم وأكبر إثم أن يهان يتيم لذو قسم لو تسمعون عظيم وإتلاف روحي في هواك نعيم يزيل الجوى سهل وأنت كريم وله : وظبي أنس رآه الظبي فاختلست وافيته وبكفي مثل قامته لينا فحين حييته بالبان مندهشا أهوى إلى لئم كفى حين صافحني ولاح لي دون أن أدنو شعاع سنا ……لحاظه لمحات من تلفته يفوح بنشر مثل نكهته والشمس تخجل من إشراق جبهته فملت أطلب شكرا لئم يمنته يزري على الشمس من تضريج وجنته وله : وذات رقص ورهج في تمايلها بيضاء حمراء مثل الشمس طلعتها لها أب ولها أم إذا ازدوجا لو أطعمت كل ما في الأرض ماشبعت ……منيعة الوصل من ضم وملتزم سود ذوائبها من أنفع الخدم جاءت على الفور تبغي الأكل بالنهم حتى إذا سقيت عادت إلى العدم وله : PageV12P0466(@)(@@) نفش غصن البان أذنابه وقال من في الروض مثلي وقد فحدق النرجس يهزأ به بل أنت بالطول تحامقت يا قال له البان : أما تستحي ……واهتز عند الصبح عجبا وفاح تعزى إلى قدي قدود الملاح وقال حقا قلته أو مزاح مقصوف عدوا بالدعاوى القباح ما هذه إلا عيون وقاح وله : وثاكلة فارقت تدور على قلبها ……ما آلف من رسمها وتبكي على جسمها ما أدري توفي الجوبان بعد الثمانين أو قبلها . ونقل الجزري أنه لم يكن يعرف الخط ولا النحو ، قال : وكانت كتابته من جهة التويز في غاية القوة بحيث أنه استعار من القاضي عماد الدين محمد بن الشيرازي درجا بخط ابن البواب ، ونقل ما فيه إلى درج بورق التوز ، وألزق التوز على خشب ، وأوقف عليه ابن الشيزاري ، فأعجبه وشهد له أن في بعض حروفه شيئا أقوى من خط ابن البواب . واشتهر ذلك بدمشق ، وبقي الناس يقصدونه ويتفرجون عليه . وكان 
ms10188	 له ذهن خارق . قلت : وقد ذكر في ترجمة ابن سبعين أبياتا من شعره في الإتحاد ، نسأل الله السلامة . حرف الحاء 568- حسين بن علي بن ظافر . الشيخ صفي الدين الأنصاري ، الخزرجي ، أبو عبد الله . سمع "الجامع" من ابن البنا . ومولده بمصر في سنة خمس وتسعين وخمسمائة . PageV12P0467(@)(@@) وأجاز للبرزالي ، ولخلق في سنة ثمانين وستمائة من مكة . وله زاوية بالقرافة بقرب بركة الحبش . وكان معظما تزوره الأمراء والوزراء ، ويحكون عنه أحوالا ومكاشفات . وجده يكنى أبا المنصور . حرف العين 569- عبد الله بن علي بن إسماعيل بن علي بن حسن بن عطية . الإمام ناصر الدين ابن الأبياري ، الإسكندراني ، المالكي . ولد سنة ثلاث عشرة . وسمع من : الصفراوي ، وجعفر . ودرس وأفتى وتفنن ، وولي القضاء مدة ثم عزل . وكان ذا دين متين وورع وزهد وشهرة . أجاز للبرزالي . 570- عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن زهرة بن الحسن بن زهرة . البدر الحسيني ، الحلبي ، الشيعي ، أبو المحاسن ، أخو نقيب الأشراف بحلب علي بن الحسن . سمع "جزء الوحشي" من الإفتخار الهاشمي . ولد في حدود سنة خمس وستمائة . وأجاز للبرزالي في سنة ثمان وسبعين من حلب . 571- عبد الملك بن محمد بن إسماعيل . الشيخ زين الدين الشافعي ابن قاضي الكرك . مولده في سنة 595 ، وسمع من : الفخر بن عساكر ، وغيره . كتب في إجازة بن عبد الحميد في سنة ثمانين . حرف الميم 572- محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله . PageV12P0468(@)(@@) الشيخ موفق الدين ابن المحيي بن قرناص الخزاعي ، الحموي ، الشافعي . ولد في شعبان سنة أربع وستمائة بحماة . وأجاز للنفري في سنة ثمان وسبعين فذكر تحت خطه أنه سمع من الإفتخار الهاشمي ، وابن الأستاذ ، وجماعة . 573- محمد بن مبارك بن مقبل بن الحسن . الأديب ، الرئيس ، جمال الدين الغساني ، الحمصي ، الشاعر ، صاحب النظم والنثر . وكان أبوه وزيرا من أجلاد الشيعة وغلاتهم . ولد محمد في يوم عيد الفطر سنة سبع وستمائة . وأجاز في سنة ثمان وسبعين. 574- ملطشاه بن أبي الحسن بن محمود بن الحسين . بدر الدين الدمشقي ، الحنبلي ، نزيل بعلبك . ولد سنة 593 ، وحج خمسا وأربعين 
ms10189	 حجة ، وجاور عشرين سنة بمكة . قال الوجيه النفري " ذكر أنه سمع جميع "المسند" من حنبل أجاز في سنة 678 . الكنى والألقاب 575- العزفي صاحب سبتة . وهو لقب له . أبوه القاسم محمد ابن صاحب سبتة الفقيه أبي العباس أحمد بن محمد بن أحمد ، اللخمي ، السبتي العزفي . PageV12P0469(@)(@@) حكم على بلد سبتة بعد أبيه في سنة 633 ، فحدثني أبو الصفا خليل بن أيبك الكاتب أن الإمام أبا حيان حدثه أن أبا القاسم هذا لم يؤد طاعة لأحد من ملوك المغرب ، وساس بلده أحسن سياسة بحيث لم يختلف عليه اثنان ، ولم يتسم بألقاب الملوك إنما يقال الفقيه . وكان أبيض ، ربعة ، شيبة ، شهما عاقلا ، داهية ، سائسا لا يدخل سبتة غريب إلا بضامن ، ولا يخرج إلا بإذن ، ولا قتل ولا قطع إلا في حد . ولا يدخل أحد بلده راكبا . وكان متواضعا ، قريبا ، يمر في الأزقة ويسلم ويسأل العامة عن أحوالهم ويؤآنس صبيانهم ويسألهم عما يشتغلون به من علم أو صنعة . بقي الغرباء يرغبون في بلده ويشترون به العقار . وكان عسكره أهل بلده قد جعلهم يتعلمون الرمي ، وأجرى عليهم رزقا ، ولهم صنائع . وكان له مراكب يقاتل فيها . وصاهر بني ( . . . ) اجي رؤساء البحر ، وكانوا شجعانا أجلادا ، فقوي أمره . حدث عن أبيه . وكان أبوه عالما بالحديث . وحدث أيضا عن أبي القاسم بن بقي ، وأبي الربيع بن سالم . PageV12P0470(@)(@@) كتب إلي بالإجازة ، وألف كتابا سماه "الدر المنظم في المولد المعظم" . وكان يعمل بسبتة المولد بخلاف سائر الأندلس ، فإنه لا يعمل فيها سوى ميلاد عيسى تبعا للنصارى . إلى أن قال : وله نظم . قلت : امتدت أيام دولته وشاخ ، وبقي إلى سنة بضع وسبعين وستمائة . 576- أبو القاسم بن أحمد بن طولون . المرابغي . شيخ معمر . ولد قبل سنة تسعين وخمسمائة ، وصحب الشيخ أبا الحسن بن الصباغ ، وسمع منه الحديث . وكتب في إجازة ابن عبد الحميد . وكان من الصلحاء المشهورين . بنومرين . قبيلة كبيرة من عرب المغرب فيهم شجاعة مفرطة وإقدام . PageV12P0471(@)(@@) كان مقامهم بالريف الجنوبي من أرض تازة . ولما رأوا ضعف دولة بني عبدالمؤمن نزعوا الطاعة ، واتبعوا الغارة واستفحل أمرهم 
ms10190	 واقتلعوا فاس من الموحدين واستولوا عليها في سنة تسع وثلاثين وستمائة . فأول من قام بالزعامة منهم أبو بكر بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني . ثم سار بعساكره وضايق بني عبد المؤمن إلى أن مات في سنة ثلاث وخمسين . فتملك بعده أخوه يعقوب بن عبدالحق ، فقوي أمره ، وكثرت جيوشه ، فحاصر أبا دبوس إلى أن أخذ منه مراكش، وزالت أيام بني عبد المؤمن ، ثم إنه فتح سبتة في سنة اثنين وسبعين ثم ( . . . . ) وتملك بعده ابنه السلطان يوسف بن يعقوب ودانت له الأمم إلى أن قتل سنة ست وسبعمائة . PageV12P0472(@)(@@) ( بعون الله وتوفيقه تم تحقيق هذه الطبقة من "تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام" لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي ، المتوفى سنة 748ه ، رحمه الله تعالى ، وقد أنجز التحقيق خادم العلم وطالبه أبو غازي عمر عبد السلام تدمري ، الحاج الأستاذ الدكتور ، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية ، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب ، وعضو الهيئة الاستشارية في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة ، وضبط النص ، وعلق عليه ، ووثق مادته ، وصنع فهارسه ، وذلك في منزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة ، مساء الأثنين ، السابع من شهر صفر الخير 1419ه . الموافق للأول من حزيران (يونيو) 1998م . والله المستعان على إنجاز بقية هذا الكتاب ) * * * ويليه الطبقة التاسعة والستون ( 681 690 ه . ) PageV12P0473(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 51 NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الحوادث الكائنة في هذه السنين العشر على الترتيب مختصرا سنة إحدى وثمانين وستمائة [ سلطان دولة المماليك ] سلطان مصر والشام : الملك المنصور . [ صاحب العراق وخراسان ] وصاحب العراق ، وخراسان ، وغير ذلك : أحمد بن هولاكو . [ القبض على بيسري وكشتغدي ] وفي صفر قبض المنصور بمصر على بدر الدين بيسري ، وكشتغدي الشمسي ، فبقيا في السجن تسعة أعوام . [ تدريس الأمينية ] وفيه ولي تدريس الأمينية القاضي شمس الدين ابن خلكان . [ نيابة القضاء ] وفي رجب ناب في القضاء شمس الدين الأبهري . [ تدريس الأمينية والفرخشاهية ] وفي رجب درس بالأمينية الشيخ علاء الدين 
ms10191	 ابن الزملكاني بعد موت ابن خلكان . ودرس شمس الدين بن الحريري بالفرخشاهية بعد موت الجمال يحيى مدرسها . [ سلطنة الملك أحمد ] قال قطب الدين : وفي أوائلها تسلطن الملك أحمد وله نحو ثلاثين سنة ، فأمر بإقامة شعائر الإسلام ، وضرب الجزية على الذمة . ويقال إنه أسلم صغيرا وأبوه حي . [ وزارة مصر ] وفيها ولي الوزارة بمصر نجم الدين ابن الأصفوني ، وأصفون من قرى قوص . [ قضاء القاهرة ] PageV12P0474(@)(@@) وولي قضاء القاهرة شهاب الدين ابن الخويي . [ زيارة القدس والخليل ] وفيها قدم رسول الملك أحمد ، وهو بهاء الدين أتابك الروم ، وشمس الدين ابن البتي الآمدي ، وقطب الدين الشيرازي العلامة ؛ وزارة القدس والخليل في طريقهم . وكان سيرهم في الليل . [ حريق الأسواق بدمشق ] وفي ليلة الإثنين حادي عشر رمضان احترقت اللبادين ، والكتبيين ، والخواتميين ، والزجاجين ، وبعض سوق الأساكفة ، والمرجانيين ، وما فوق ذلك ، وما تحته من الأسواق والقياسير والفوارة ، وكان حريقا عظيما مهولا ، ذهب فيه من الأموال ما لا يحصى ، ولم يحترق فيه أحد . وأصله أن دكان أولاد الجابي كانت إلى جنب دكان أبي ، وعملوا مجمرة نار على العادة ، ووضعت في البويب ، وخرج الخارج يزعجه ، ودفع الكساء الذي يكون على الباب ، فرمى المجمرة ، وأغلق الدكان ، وذهب للإفطار ، فعملت النار والناس في إفطارهم ، واشتد الدخان ، وخرجت من الدار قبل عشاء الآخرة، فعلقت بالسقوف العتق والبواري ، واشتد عملها ، وعجزوا عنها . وجاء الوالي ، ونز ل ملك الأمراء حسام الدين لاجين ، فأعجزتهم ، وقضي الأمر . PageV12P0475(@)(@@) واستمرت إلى نصف الليل ، ولولا لطف الله لاحترق الجامع واجتهدوا في إطفائها بكل ممكن . [ عمارة الأماكن المحترقة ] ثم اهتم بذلك محيي الدين ابن النحاس ناظر الجامع اهتماما لا مزيد عليه ، وشرع في عمارته ، فبني ذلك وتكامل في سنتين , وبعض ذلك وقف المارستان الصغير . قال شمس الدين ابن الفخراني : فخر الدين ابن الكتبي احترق له كتب بعشرة آلاف درهم ، وأن الشمس الليثي ، يعني الفاشوشة ، ذهب له كتب ومال في الحريق بما يقارب مائة ألف . قال : وكان مغل الأملاك المحترقة ، يعني الأوقاف ، في السنة مائة ألف وأربعين ألف درهم . قلت : وفرقت هذه الأسواق ، فعملوا 
ms10192	 سوق تجار جيرون على باب دار الخشب ، وسكن الزجاجون عند حمام الصحن ، وسكن الذهبيون في أماكن إلى أن تكامل البنيان وعادوا . سنة اثنتين وثمانين وستمائة [ قدوم السلطان دمشق ] في رجب قدم السلطان الملك المنصور دمشق . [ مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح ] PageV12P0476(@)(@@) وفي صفر ولي مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح شيخنا جمال الدين الفاضلي ، لموت العماد الموصلي ، وحضر عنده قاضي القضاة ابن الصائغ ، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وخطب وذكر فضل القرآن و [ تلاوته ] في الجمع ، وهل هو بدعة . [ حسبة دمشق ] وفيها ولي حسبة دمشق جمال الدين ابن صصرى ، وولي ابن عمه الإمام نجم الدين ابن صصرى درس العادلية الصغرى ، نزل له عنها القاضي شرف الدين ابن المقدسي لما ولي الشامية الكبرى بعد أخيه . [ تدريس الرواحية ] وولي نجم الدين البيساني نائب القاضي تدريس الرواحية عوضا عن ابن المقدسي ، لكونه صحت له الشامية . سنة ثلاث وثمانين وستمائة [ سلطنة حماة ] فيها ولي سلطنة حماة الملك المظفر بعد موت المنصور والده . [ السيل الهائل بدمشق ] PageV12P0477(@)(@@) وفي شعبان ليلة الرابع والعشرين منه نصف الليل كانت الزيادة العظمى ، توالت الرعود والبروق ، وأرسلت السماء عزاليها ، وجاء سيل هائل ، وطلع الماء فوق جسر باب الفرج قامة وأكثر ، واشتد الأمر ، وغرق شيء كثير من الخيل والجمال وبني آدم . وذهب للمصريين شيء كثير ، وافتقروا ، وراحت خيمهم وأثقالهم ، فذكر أستاذ دار بكتاش النجمي أنه هلك لأستاذه ما قيمته أربعمائة ألف وخمسون ألف درهم ، وخربت بيوت كثيرة ، وكانت في تشرين فأخذت مصاطب السفرجل من الغياط . [ زيادة المطر بالصالحية ] وجاءت بعدها بأيام يسيرة زيادة أخرى بدعت في جبل الصالحية . وحدث في الأرض أودية ، وجرت الحجارة الجمالية ، وانطمت الأنهار ، وسخروا العامة للعمل في الأنهار عند الربوة ، وطلعت إلى الربوة يومئذ مع أبي ، فطلع بنا إلى فوق الجنك ولم يعمل شيئا . [ ولاية دمشق ] وفي شعبان ولي ولاية دمشق سيف الدين طوغان المنصوري عوض الأمير ناصر الدين الحراني ، وأعيد الصارم المطروحي إلى ولاية البر بدل طوغان . [ درس ابن تيمية ] PageV12P0478(@)(@@) وفيها عمل الدرس ابن تيمية شيخنا بالقصاعين في الحرم 
ms10193	 ، وخضع العلماء لحسن درسه ، وحضره قاضي القضاة بهاء الدين ، والشيخ تاج الدين ، ووكيل بيت المال زين الدين ، وزين الدين المنجا ، وجماعة . وجلس بجامع دمشق على كرسي أبيه يوم الجمعة عاشر صفر ، وشرع في تفسير القرآن من الفاتحة . قال الجز[ ري ] في " تاريخه " : وعمل ابن تيمية بالسكرية درسا حسنا ، وكان يوما مشهودا . [ الرخص في الحج ] قال : وقدم الركب وكان السعر رخيصا . قال : حدثني نجم الدين ابن أبي الطيب أنه اشترى غرارة شعير بعرفات بخمسة وثلاثين درهما . [ تدريس المقصورة الحنفية ] وفيها درس بمقصورة الحنفية جلال الدين والد القاضي حسام الدين بمعلوم على المصالح . [ عزل الدويدار وقتله ] وفيها عزل الدويدار من الشد بالأعسر وقتل . سنة أربع وثمانين وستمائة [ فتح حصن المرقب ] PageV12P0479(@)(@@) في أولها خرج الملك المنصور إلى الشام ، ثم قصد حصار المرقب في صفر ، وتقدمت المجانيق ، ونازل الحصن في عاشر صفر ، فلما انتهت ستارة المنجنيق المقابل لباب الحصن سقطت إلى بركة كبيرة كان عليها جماعة من أصحاب علم الدين الدواداري ، منهم أستاذ داره ، فاستشهدوا ، ثم طلب الإسبتار الصلح ، فلم يجبهم السلطان ، ورماهم بالمنجنيق ، وهدم بعض الأبرجة ، واستمر الحصار إلى سادس عشر ربيع الأول ، فزحف الجيش على المرقب ، فأذعنوا بتسليمه ، وراسلوا بذلك ، فأجيبوا ، ثم رفعت عليه أعلام السلطان يوم الجمعة ثامن عشر الشهر . وجهز السلطان معهم من وصلهم إلى أنطرطوس . وكانت مرقية بالقرب من المرقب على البحر ، وكان صاحبها قد بنى على البحر برجا عظيما لا يناله النشاب ، فاتفق حضور رسل صاحب طرابلس يطلب رضى السلطان ، فاقترح عليه خراب البرج المذكور وإحضار من أسره من الجبليين الذين كانوا مع صاحب جبيل ، فأحضر من كان حيا منهم ، واعتذر عن البرج فإنه ليس له . فلم يقبل عذره ، فقيل إنه اشتراه من صاحبه بمال وعدة قرى وهدمه ، وحصل للأستيلاء على المرقب ومرقية وبانياس ، وعمروا ما تشعث من المرقب ، وكان لبيت الإسبتار ، ولم يتهيأ PageV12P0480(@)(@@) للسلطان صلاح الدين فتحه . وممن شهد فتحه القاضي نجم الدين ابن الشيخ ، وأخوه العز ، وشيخنا العز ابن العماد ، وشمس الدين ابن الكمال ، وابنه ، وشمس 
ms10194	 الدين ابن حمزة . وبلغني أن صلاح الدين وقف عليهم جماعيل على أن يشهدوا الغزاة مع المسلمين ، فلذلك يخرجون في مثل هذه الغزوات . [ تزيين دمشق ] وفي ثالث جمادى الأولى قدم السلطان دمشق ، وزين البلد . [ عزل وتعيين ] وعزل التقي البيع ، وولي الوزارة محيي الدين ابن النحاس . وعزل طوغان من الولاية بعز الدين بن أبي الهيجاء . [ دخول الملك المظفر حماة ] وقدم دمشق قبل المرقب الملك المظفر تقي الدين الحموي ، فتلقاه السلطان ، وبعث إليه بالخلعة والغاشية , فركب وحمل بين يديه الغاشية نائب السلطنة طرنطاي . [ قضاء حلب ] وفيها توجه على قضاء حلب الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام . [ القحط والظلم في العراق ] واشتد القحط بالعراق ، وكثر الظلم ، ونهبت الأكراد البوازيج ، وقتلوا النصارى . [ الغارة على بلاد الجزيرة ] وأغار عسكر الشام على بلاد الجزيرة وماردين . [ تدريسي ابن الوكيل ] PageV12P0481(@)(@@) وفيها ذكر صدر الدين ابن الوكيل درسا بالغذراوية ، ولي إعادتها . ففال الحج تاج الدين : ذكر خطبة بديعة ودروسا ، ثم جاء هو وأبوه إلى الحلقة فأعاد ما أورده . سنة خمس وثمانين وستمائة [ الوزارة بدمشق ] فيها صرف ابن النحاس من الوزارة ، وأعيد التقي توبة . [ وضيفة الشد ] وفيها أعيد الدواداري إلى الشد . [ فتح الكرك ] وفيها أخذت الكرك من الملك المسعود خضر بن الملك الظاهر ركن الدين وذلك في صفر ، ودقت البشائر . [ التدريس بالغزالية ] وفيها درس بالغزالية القاضي بدر الدين ابن جماعة ، انتزعها من شمس الدين إمام الكلاسة نائب شمس الدين الأيكي في تدريسها .ثم وليها الأيكي ، وناب عنه في تدريسها جمال الدين الباجريقي . [ زوبعة الغسولة ] وفي صفر جاءت زوبعة عظيمة بالغسولة إلى عيون القصب ، فأتلفت أشياء كثيرة للجند المجردين مع بكتوب العلائي ، بحيث إنها حملت خرجا ملآن نعال خيل . [ استيلاء الفرنج على جزيرة ميورقة ] PageV12P0482(@)(@@) وفيها نازلت الفرنج جزيرة ميورقة ، وحاصروها مدة ، ورأس أهلها الحكم بن سعيد بن الحكم الذي ذكرنا ترجمة أبيه في سنة ثمانين . ثم سلموها صلحا ، على أن يعطوا عن كل آدمي بها سبعة دنانير ، فعجزوا وبقي أكثرهم في الأسر . وأما الذين خلصوا فأعطتهم الفرنج مركبين ، فجاءوا مع 
ms10195	 الحكم إلى المرية ثم إلى سبتة ، فبالغ صاحبها في لم شعثهم ، وأكثر من الإحسان إليهم . [ غرق الحكم بن سعيد ] ثم إن الحكم قصد السلطان أبا يعقوب المريني ليسأله في أسرى بلده ، فأعطاه جملة ، ثم جاوز إلى غرناطة فأعطى ابن الأحمر مالا ، ثم ركب البحر قاصدا تونس وبجاية يطلب في الأسرى ، فغرق به المركب ، رحمه الله تعالى . سنة ست وثمانين وستمائة [ فتح صهيون وبرزية ] في المحرم دخل دمشق نائب المملكة حسام الدين طرنطاي في تجمل زائد لا يدخله إلا ملك ، ثم سار لحصار صهيون وبرزية وانتزاعهما من يد سنقر الأشقر ، وتوجه معه الشاميون بالمجانيق ، وقاسوا مشقة وشدة من الأوحال . وتهيأ سنقر الأشقر للحصار ، ونازله الجيش . PageV12P0483(@)(@@) ثم توجه بعد أيام نائب دمشق حسام الدين لاجين لحصار برزية ، فافتتحه بلا كلفة ، ووجد فيه خيلا لسنقر الأشقر ، فلما أخذ… ضعفت همة صاحبه ، وأجاب إلى تسليم صهيون على شروط يشترطها ، فأجابه طرنطاي ، وحلف له بما وثق به . ونزل بعد حصار شهر ، وأعين على نقل ثقله بجمال وظهر ، وحضر بعياله ورخته في صحبة طرنطاين إلى خدمة الملك المنصور ، ووفى له طرنطاي ، وذب عنه أشد ذب ، وأعطي بمصر مائة فارس ، وبقي وافر الحرمة إلى آخر الدولة المنصورية . [ قضاء الشام ] وفي ربيع الأول قدم ابن الخويي على الشام قاضيا ، وناب له الشيخ شرف الدين ابن المقدسي . [ التدريس بالرواحية ] وفي شعبان درس صفي الدين الهندي بالرواحية . [ شراء السلطان قرية جزرما ] وفيها طلب السيف أحمد السامري إلى مصر ، فطلبوا منه أن يبيع للسلطان قرية جزرما ، فقال : وقفتها . PageV12P0484(@)(@@) وكان ناصر الدين ابن المقدسي قد سافر إلى مصر ، فتحدث مع الشجاعي في امر ابنه الملك الأشرف بن العادل ، وأن أباها خلف له أملاكا فباعتها حال كونا سفيهة تحت الحجر ، فتكلموا في ذلك ليتم لهم سفهها وتستعيد الأملاك ، ثم يرشدونها ، ويشترون منها بعد ذلك . فعملوا محضرا ، فشهد فيه الزين والد عبد الحق ، وكان يخدمها ، وخادم يصبو عن القضية ، وطشتدار . ثم ذكر القاضي زين الدين بن مخلوف أن السلطان شهد عنده ، بذلك . ثم أحضروا 
ms10196	 السامري ، وأثبتوا المحضر في وجهه ، وأبطلوا ما اشتراه منها ، وذلك ربع جزرما . ثم ادعوا عليه بالمغل ، فأخذوا منه حصته بالزنبقية ، وهي سبعة عشر سهما ، وأخذوا منه مائة ألف درهم ، وتركوه معثرا .ثم طلبوا شريكه في جزرما نصر الدين ابن الوجيه بن سويد ، وشرعوا في طلب رؤساء دمشق في مثل ذلك . فسار على البريد عز الدين ابن القلانسي ، وشمس الدين بن يمن . [ التدريس بالقوصية ] ودرس بدار الحديث القوصية محيمر النواوي . سنة سبع وثمانين وستمائة [ مصادر أموال جماعة ] PageV12P0485(@)(@@) في أولها طلب القاضي حسام الدين الحنفي ، والتقي البيع الوزير ، وشمس الدين بن غانم ، وجمال الدين بن صصرى ، والنصير بن سويد ، فراحوا إلى مصر على البريد ، فأخذ الشجاعي يتهددهم ، ويضرب بحضرتهم ليرعبهم ، ثم يقول : ارحموا نفوسكم واحملوا . فيقولون : ما لنا من يقرضنا هنا . فقرر علينا ما ترسم به . فلم يقبل ، واحضر لهم تجارا كالمجد معالي الجزري ، والشهاب ابن كوتك ، والنجم بن الدماميني ، وأمرهم بان يحملوا عن المصادرين ، ويكتبوا عليهم وثائق ، فأخذ من عز الدين ابن القلانسي مائة وخمسين ألفا ، ومن ابن صصرى أملاكا ودراهم تكملة ثلاثمائة ألف درهم ، ومن التقي توبة نحو ذلك ، ومن ابن سويد ثلاثين ألفا ، ومن ابن غانم خمسة آلاف درهم ، ومن حسام الدين محتسب البركة ثلاثة آلاف درهم ، ومن ابن يمن أملاكا بمائة وسبعين ألف درهم . [ الانتقام من الشجاعي ] PageV12P0486(@)(@@) فتعامل هؤلاء والمصريون على نكاية الشجاعي ، وكان يؤذي الجمال ابن الحوجري الكاتب ، فحضر إلى عند طرنطية فقال له سرا : تقدر ترافع الشجاعي ؟ قال: نعم . فدخل به إلى السلطان ، فعرفه السلطان ، وسأله عن حاله فقال : لم أزل في دولة مولانا السلطان بطالا ومصادرا . فرق له وذم الشجاعي لكونه لم يستخدمه ، فتكلم ورافع الشجاعي ، فأصغى إليه ، وطلب الشجاعي فعصره بين يديه ، فحمل إلى الخزانة في يوم واحد سبعة وعشرين ألف دينار ، ثم باع من بركةه وخيلة وكمل خمسين ألف دينار ، وعزله وولي الوزارة بدر الدين بيدرة , وقدم الدمشقيون ، وأرضوهم بأن ولوا نظر الديوان جمال الدين بن صصرى ، وأعطوا الحسبة لشرف الدين أحمد بن 
ms10197	 الشيرجي ، وقدم بعدهم ابن المقدسي بالوكالة ونظر الأوقاف . [ قتل نصراني ] وفي رمضان أمسك النصراني كاتب جكن مع مسلمة يشربان بالنهار ، فبذل في نفسه جملة ، ودافع عنه مخدومه ، فلم ينفع ، وأحرق بسوق الخيل ، وقطع من أنف المرأة ، وحصل فيها شفاعات لملاحتها . [ صلاة الجمعة بإمامين ] PageV12P0487(@)(@@) وفيها في ربيع الآخر صلى بالناس الجمعة بجامع دمشق خطيبه جمال الدين ابن عبد الكافي ، فأحدث في الركعة الأولى ، فاستخلفه نجم الدين مؤذن النجيبي ، فتمم الصلاة ، وصلى الناس الجمعة خلف إمامين . [ التدريس بالقيمرية ] وفي رمضان درس بالقيمرية القاضي علاء الدين ابن بنت الأعز ، بحكم انتقال مدرسها ابن جماعة إلى خطابه القدس . [ الحسبة بدمشق ] وفيها ولي شرف الدين ابن الشيرجي حسبة دمشق بعد جمال الدين بن صصرى ، ثم عزل بعد أشهر بابن السلعوس الذي توزر . [ تحويل الجسور إلى أسواق ] وفيها أخذت على جسر باب الفراديس دكاكين وأكريت سوقا ، ثم بعد مديدة عمل على جسر باب السلامة كذلك ، ثم بعد خمسين [ يوما ] عمل سوق على جسر باب الفرج . [ قضاء المالكية بدمشق ] وفيها قدم جمال الدين الزواوي قاضيا للمالكية . سنة ثمان وثمانين وستمائة [ فتح طرابلس ] PageV12P0488(@)(@@) مات البرنس صاحب طرابلس إلى لعنة الله ، فبادر السلطان الملك المنصور مسرا حصارها ، وقدم دمشق ، وسار فنازلها في أول ربيع الأول ، ونصب عليها المجانيق ، وحفرت النقوب ، ودام الحصر إلى أن أخذها بالسيف في رابع ربيع الآخر . وغرق خلق في الميناء ، وأخذ منها ما لا يوصف ، سوى ما نجا في البحر . ثم أحرقت وأخرب سورها . وكان [ فخر الملك ابن عمار قد أناب ] ابن عمه ، فأضاع الحزم ، وتشاغل عن القتال ، فسأل أهل الحصن الأمان فأجيبوا ، ولم يزل بيد الفرنج إلى الآن . PageV12P0489(@)(@@) وقال قطب الدين : حكي لي أن سبب أخذ الفرنج لها أن ابن صنجيل جرى له أمر أوجب خروجه عن بلاده ، فركب البحر ولجج فيه ، وتوقفت عليه الريح ، ثم رماه الموج إلى الساحل ، فنزل بساحل طرابلس ، فسير إليه ابن عمار يسأله عن أمره ، فأخبره بأنه نزل يستريح ويتزود ، وسأله أن يخرج إليه سوقا ، فخرج إليه جماعة فبايعوه 
ms10198	 وكسبوا عليه . ثم نزل إليه أهل جبة بشري ، وهم نصارى فبايعوه وعرفوه أمر طرابلس ، وأن الرعية نصارى ، وأن صاحبه متغلب عليه ، وحسنوا له المقام ، ووعدوه بالمساعدة على أخذه ، فأقام . وحضر إليه خلق من نصارى البلاد ، وعجز ابن عمار عن ترحيله . ثم بنى ابن صنجيل الحصن المشهور به التي بنيت طرابلس المنصورية تحته ، وأقام به ، واستولى على بر طرابلس ، ولم يزل مصابرا لها وكلما له يقوى ويكثر جمعة ، ويضعف أهل البلد ، ولا ينجد ابن عمار أحد . ثم حصل الإتفاق على أنه يخرج منها بجميع ماله إلى عرقة ، فخرج إليها ، وأقام بها مدة ثم فارقها . وقوي شان الفرنج بالساحل . ثم صلح أمر ابن صنجيل في بلاده التي بالبحر ، وتوجه إليها ، واستناب على طرابلس بيمند جد صاحبا . PageV12P0490(@)(@@) ثم مات ابن صنجيل وترك بنتا ، فكان بيمند يحمل إليها كل وقت شيئا إلى أن مات ، وقام بعده ولده بيمند الأعور ، فاستقل بمملكتها . وكان شهما شجاعا ، وطالت أيامه ، ثم تملك بعده ولده بيمند ، ولم يزل إلى حين توفي ، وكان جميل الصورة ، جاء إلى التتار هولاوو فقدم بعلبك ، وطمع أن يعطاها ، فطلع إلى قلعتها ودارها ، ونازل الملك الظاهر بلده مرتين ، وكان ابن بنت صاحب سيس ، وبيده أيضا أنطاكية ، فهلك وتملك بعده ابنه ، فلم تطل مدته وهلك ، فتملك بعده " سير تلمية " . وعندما أخذت طرابلس قصد الميناء فقيل إنه غرق ، وقيل نجا . وذكر القاضي شمس الدين ابن خلكان أن الفرنج أخذت طرابلس في ثاني ذي الحجة , وكان صاحبها فخر الملك عمار بن محمد بن عمار قد صبر على محاصرته سبع سنين ، واشتد الغلاء ، فخرج منها وقصد بغداد طلبا للإنجاد . وللشهاب محمود أبقاه الله . علينا لمن أولاك نعمته الشر لأنك لإسلام يا سيفه الذخر ومنا لك الإخلاص في صالح الدعا إلى من له في أمر نصرتك الأمر ألا هكذا يا وارث الملك فليكن جهاد العدى لا ما توالى به الدهر PageV12P0491(@)(@@) فإن يك قد فاتتك بدر فهذه بما أنزل الرحمن من نصره بدر نهضت إلى عليا طرابلس التي اقل عناها أن 
ms10199	 خندقها بحر وقد ضمها كالطوق إلا بقية كنحر وأنت السيف لاح له نحر ممنعة بكر ، وهل في جميع ما تملكته إلا ممنعة بكر؟ ومن دون سوريها عقاب منيعة يزل إذا ما رام أوطارها الذر وما برحت ثغرت ولكن عدا العدى عليها بحكم الدهر فانثغر الثغر وكانت بدار العلم تعرف قيل ذا فمن أجل ذا للسيف في نظمها نثر وكم مر من دهر وما مسها أذى وكم من عصر وما راعها حصر ففاجأتها بالجيش كالموج فانثنت تميد وقد أربى على بحرها البر فظلت لدى بحرين أنكاهما لها وأقتله العذب الذي جره مصر ومنها : كأن المجانيق التي أوترت ضحى عليها لها في شم أبراجها وتر أصابعها تومي إليهم ليسجدوا فتقبل منها دون سكانها الجدر ويمطرها من كل قطر حجارة لقد خاب قوم جادهم ذلك القطر تخلق وجه السور منهم كأنما غدت وعليها في الذي فعلت نذر ومنها : وأطلقت فيها طائر السيف . فاغتدى وليس له إلا رؤوسهم وكر PageV12P0492(@)(@@) ولاذوا بباب البحر منك فما نجا إليه سوى من جره من دم نهر ولم ينج إلا من يخبر قومه ليدروا وإلا من تغمده الأسر فلله كم بيض وسمر كواعب على رغمهم قد حازت البيض والسمر وفي هلكهم يوم الثلاثاء إشارة إلى أن في الدارين بثلثهم خسر ومنها : وماذا به يثني عليك مفوه ولا قدره يأتي بذاك ولا قدر ولكن دعاء وابتهال بأنه يعز على زعم الأعادي لك النصر وهي بضعة وستون بيتا انتقيتها . وعمل قصيدة في ملك الأمراء لاجين ، وقصيدة في ملك الأمراء بلبان الطباخي . وذكر سيف الدين ابن المحفدار أن عدة المجانيق التي نصبت عليها تسعة عشر منجنيقا ، ستة إفرنجية والباقي قرابغا . والذي تسلمناه من الأسرى ألف ومائتا أسير . وقتل عليها من الأمراء عز الدين معن ، وركن الدين منكورس الفارقاني ، ومن الحلقة خمسة وخمسون نفسا . وقال : عرض سورها مسير ثلاثة خيالة . [ تاريخ طرابلس قبل الفتح ] PageV12P0493(@)(@@) ونقل العدل شمس الدين الجزري في " تاريخه " قال : قدم بطريق وجماعته في أيام عبد الملك بن مروان فطلب أن 
ms10200	 يقيم بطرابلس ويؤدي الجزية ، فأجيب . فلبث بها مدة سنتين ، وتوثب بها ، فقتل طائفة من اليهود ، وأسر طائفة من الجند ، وهرب لما يتم له الأمر ؛ فظفر به عبد الملك فصلبه . ثم لم تزل في أيدي المسلمين إلى أن ملكها ابن عمار ، إلى أن مات سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة ، وملكها بعده أخوه فخر الملك . فلما أخذت الفرنج أنطاكية في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة ، نزل الملك صنجيل بجموعة عليها ، واسمه ميمون ، نازلها في سنة خمس وتسعين ، وعمر قبالتها حصنا ، وضايقها مدة ، ثم خرج صاحبا يستنجد في سنة إحدى وخمسمائة ، فاستناب ابن عمه أبا المناقب ، ورتب معه سعد الدولة فتيان بن الأعز ، فجلس يوما فشرع يهذي ويتجنن ، فنهاه سعد الدولة فرماه بالسيف فقتله ، فأمسكه الأمراء ، ونادوا بشعار الفضل أمير الجيوش سلطان مصر ، وحموا البلد إلى أن مات صنجيل . ثم ما زال جنده يحاصرونها إلى أن أخذوها في ذي الحجة سنة اثنتين ، وتولاها السرداني ، مقدم منهم ، فوصل بعد مدة تيران بن صنجيل ومعه طائفة من جند أبيه ، وقالوا للسرداني : هذا PageV12P0494(@)(@@) ولد صنجيل ، وهو يريد مدينة والده يعني الحصن . فقام السرداني ورفسه ، فأخذه إعوانه وداروا به على أعيان الفرنج ، فرحموه ، وتذكروا الأيمان التي حلفوها لأبيه ، وقالوا : إذا كان غدا فاحضر، ونحن نتكلم مع السرداني . فلما حضر عنده كلمة ، فصاح عليه السرداني ، فقالوا كلهم عليه وخلعوه ، وملكوا الصبي ، فأقام ملكا إلى أن قتله بزواج في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة . واستخلف على البلد ولده القومص بدران إلى أن أسره الأتابك زنكي بن آقسنقر بقرب بعرين ، ثم فدى نفسه بمال وعاد إلى طرابلس . ثم وثبت عليه الإسماعيلية قتلوه , وولي بعده ريمند وهو صبي . ثم إنه حضر الوقعة مع السلطان نور الدين في سنة تسع وخمسين على حارم ، فأبقى عليه صلاح الدين لأنه كان مهادنا للمسلمين . [ هرب ابن الجزري من مصادرة الشجاعي ] قال الجزري : وفيها احتاط الشجاعي بدمشق على حواصل التقي البيع وصادره ، ثم طرح أملاكه . وأخشابه على الرؤساء بثلاثة أثمان ، وهرب جماعة من المصادرة منهم أبي وإخوتي ، وغبنا عن 