ms3001	 إسحاق. (11/225) قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعت أحمد بن سعيد الرباطي يقول: قدمت على أحمد بن حنبل، فجعل لا يرفع رأسه إلي، فقلت: يا أبا عبد الله، إنه يكتب عني بخراسان، وإن عاملتني هذه المعاملة، رموا حديثي. قال: يا أحمد، هل بد يوم القيامة من أن يقال: أين عبد الله بن طاهر وأتباعه؟ فانظر أين تكون منه. قال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت محمد بن طارق البغدادي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: أستمد من محبرتك. فنظر إلي، وقال: لم يبلغ ورعي ورعك هذا، وتبسم. PageV21P0267(@)(@@) قال المروذي: قلت لأبي عبد الله: الرجل يقال في وجهه: أحببت السنة. قال: هذا فساد لقلبه. الخلال: أخبرني محمد بن موسى، قال: رأيت أبا عبد الله وقد قال له خراساني: الحمد لله الذي رأيتك. قال: اقعد، أي شيء ذا؟ من أنا؟ وعن رجل، قال: رأيت أثر الغم في وجه أبي عبد الله، وقد أثنى عليه شخص، وقيل له: جزاك الله عن الإسلام خيرا. قال: بل جزى الله الإسلام عني خيرا، من أنا؟ وما أنا؟! الخلال: أخبرنا علي بن عبد الصمد الطيالسي، قال: مسحت يدي على أحمد بن حنبل، وهو ينظر، فغضب، وجعل ينفض يده، ويقول: عمن أخذتم هذا؟ وقال خطاب بن بشر: سألت أحمد بن حنبل عن شيء من الورع، فتبين الاغتمام عليه إزراء على نفسه. (11/226) وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله ذكر أخلاق الورعين، فقال: أسأل الله أن لا يمقتنا، أين نحن من هؤلاء؟!! فقال الأبار: سمعت رجلا سأل أحمد بن حنبل، قال: حلفت بيمين لا أدري أيش هي؟ فقال: ليتك إذا دريت، دريت أنا. قال إبراهيم الحربي: كان أحمد يجيب في العرس والختان، ويأكل. وذكر غيره: أن أحمد ربما استعفى من الإجابة. وكان إن رأى إناء فضة أو منكرا، خرج. وكان يحب الخمول والانزواء عن الناس، ويعود المريض، وكان يكره المشي في الأسواق، ويؤثر الوحدة. PageV21P0268(@)(@@) قال أبو العباس السراج: سمعت فتح بن نوح، سمعت أحمد بن حنبل يقول: أشتهي ما لا يكون، أشتهي 
ms3002	 مكانا لا يكون فيه أحد من الناس. وقال الميموني: قال أحمد: رأيت الخلوة أروح لقلبي. قال المروذي: قال لي أحمد: قل لعبد الوهاب: أخمل ذكرك، فإني أنا قد بليت بالشهرة. وقال محمد بن الحسن بن هارون: رأيت أبا عبد الله إذا مشى في الطريق، يكره أن يتبعه أحد. قلت: إيثار الخمول والتواضع وكثرة الوجل من علامات التقوى والفلاح. قال صالح بن أحمد: كان أبي إذا دعا له رجل، يقول: الأعمال بخواتيمها. (11/227) وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: وددت أني نجوت من هذا الأمر كفافا، لا علي ولا لي. وعن المروذي، قال: أدخلت إبراهيم الحصري على أبي عبد الله - وكان رجلا صالحا - فقال: إن أمي رأت لك مناما، هو كذا وكذا، وذكرت الجنة. فقال: يا أخي، إن سهل بن سلامة كان الناس يخبرونه بمثل هذا، وخرج إلى سفك الدماء، وقال: الرؤيا تسر المؤمن ولا تغره. قال المروذي: بال أبو عبد الله في مرض الموت دما عبيطا، فأريته الطبيب، فقال: هذا رجل قد فتت الغم - أو الخوف - جوفه. وروي عن المروذي، قال: قلت لأحمد: كيف أصبحت؟ PageV21P0269(@)(@@) قال: كيف أصبح من ربه يطالبه بأداء الفرائض، ونبيه يطالبه بأداء السنة، والملكان يطلبانه بتصحيح العمل، ونفسه تطالبه بهواها، وإبليس يطالبه بالفحشاء، وملك الموت يراقب قبض روحه، وعياله يطالبونه بالنفقة؟! الخلال: أخبرنا المروذي، قال: مررت وأبو عبد الله متوكئ على يدي، فاستقبلتنا امرأة بيدها طنبور، فأخذته، فكسرته، وجعلت أدوسه، وأبو عبد الله واقف منكس الرأس. فلم يقل شيئا، وانتشر أمر الطنبور. فقال أبو عبد الله: ما علمت أنك كسرت طنبورا إلى الساعة. قال الميموني: قال لي القاضي محمد بن محمد بن إدريس الشافعي: قال لي أحمد: أبوك أحد الستة الذين أدعو لهم سحرا. وعن إبراهيم بن هانئ النيسابوري، قال: كان أبو عبد الله حيث توارى من السلطان عندي...، وذكر من اجتهاده في العبادة أمرا عجبا. قال: وكنت لا أقوى معه على العبادة، وأفطر يوما واحدا، واحتجم. (11/228) قال الخلال: حدثنا محمد بن علي، حدثنا العباس 
ms3003	 بن أبي طالب: سمعت إبراهيم بن شماس، قال: كنت أعرف أحمد بن حنبل وهو غلام، وهو يحيي الليل. PageV21P0270(@)(@@) قال عمر بن محمد بن رجاء: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: لما قدم أبو زرعة نزل عند أبي، فكان كثير المذاكرة له؛ فسمعت أبي يوما يقول: ما صليت اليوم غير الفريضة، استأثرت بمذاكرة أبي زرعة على نوافلي. وعن عبد الله بن أحمد، قال: كان في دهليزنا دكان، إذا جاء من يريد أبي أن يخلو معه، أجلسه ثم، وإذا لم يرد، أخذ بعضادتي الباب، وكلمه. فلما كان ذات يوم، جاء إنسان فقال لي: قل: أبو إبراهيم السائح. قال: فقال أبي: سلم عليه، فإنه من خيار المسلمين. فسلمت عليه، فقال له أبي: حدثني يا أبا إبراهيم. قال: خرجت إلى موضع، فأصابتني علة، فقلت: لو تقربت إلى الدير، لعل من فيه من الرهبان يداويني. فإذا بسبع عظيم يقصدني، فاحتملني على ظهره حتى ألقاني عند الدير، فشاهد الرهبان ذلك، فأسلموا كلهم، وهم أربع مائة. ثم قال لأبي: حدثني يا أبا عبد الله. فقال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا أحمد، حج. فانتبهت، وجعلت في المزود فتيتا، وقصدت نحو الكوفة، فلما تقضى بعض النهار، إذا أنا بالكوفة، فدخلت الجامع، فإذا أنا بشاب حسن الوجه، طيب الريح. فسلمت وكبرت، فلما فرغت من صلاتي، قلت: هل بقي من يخرج إلى الحج؟ PageV21P0271(@)(@@) فقال: انتظر حتى يجيء أخ من إخواننا، فإذا أنا برجل في مثل حالي. فلم نزل نسير، فقال له الذي معي: رحمك الله، ارفق بنا. فقال الشاب: إن كان معنا أحمد بن حنبل، فسوف يرفق بنا. فوقع في نفسي أنه الخضر، فقلت للذي معي: هل لك في الطعام؟ فقال: كل مما تعرف، وآكل مما أعرف. فلما أكلنا، غاب الشاب، ثم كان يرجع بعد فراغنا، فلما كان بعد ثلاث، إذا نحن بمكة. هذه حكاية منكرة. (11/229) قال القاضي أبو يعلى: نقلت من خط أبي إسحاق بن شاقلا: أخبرني عمر بن علي، حدثنا جعفر الرزاز - جارنا - سمعت أبا جعفر 
ms3004	 محمد بن المولى، سمعت عبد الله...، فذكرها. فلعلها من وضع الرزاز. أنبؤونا عن ابن الجوزي، أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق، حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي، حدثنا أبو جعفر محمد بن يعقوب الصفار، قال: كنا عند أحمد بن حنبل، فقلت: ادع الله لنا. PageV21P0272(@)(@@) فقال: اللهم إنك تعلم أنك لنا على أكثر مما نحب، فاجعلنا لك على ما تحب، اللهم إنا نسألك بالقدرة التي قلت للسموات والأرض: {ائتيا طوعا أو كرها، قالتا: أتينا طائعين} [فصلت: 11]، اللهم وفقنا لمرضاتك، اللهم إنا نعوذ بك من الفقر إلا إليك، ومن الذل إلا لك. رواتها أئمة إلى الصفار، ولا أعرفه. وهي منكرة. أخبرنا عمر بن القواس، عن الكندي، أخبرنا الكروخي، أخبرنا شيخ الإسلام الأنصاري، أخبرنا أبو يعقوب، أخبرنا زاهر بن أحمد، حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، سمعت الرمادي، سمعت عبد الرزاق - وذكر أحمد، فدمعت عينه - وقال: قدم وبلغني أن نفقته نفدت، فأخذت عشرة دنانير، وعرضتها عليه، فتبسم، وقال: يا أبا بكر، لو قبلت شيئا من الناس، قبلت منك، ولم يقبل مني شيئا. (11/230) الخلال: أخبرني أبو غالب علي بن أحمد، حدثني صالح بن أحمد، قال: جاءتني حسن، فقالت: قد جاء رجل بتليسة فيها فاكهة يابسة، وبكتاب. فقمت، فقرأت الكتاب، فإذا فيه: يا أبا عبد الله، أبضعت لك بضاعة إلى سمرقند، فربحت، فبعثت بذلك إليك أربعة آلاف وفاكهة أنا لقطتها من بستاني ورثته من أبي. قال: فجمعت الصبيان، ودخلنا، فبكيت، وقلت: يا أبة، ما ترق لي من أكل الزكاة؟ PageV21P0273(@)(@@) ثم كشف عن رأس الصبية، وبكيت. فقال: من أين علمت؟ دع حتى أستخير الله الليلة. قال: فلما كان من الغد، قال: استخرت الله، فعزم لي أن لا آخذها. وفتح التليسة، ففرقها على الصبيان، وكان عنده ثوب عشاري، فبعث به إلى الرجل، ورد المال. عبد الله بن أحمد: سمعت فوران يقول: مرض أبو عبد الله، فعاده الناس -يعني: قبل المائتين- وعاده علي 
ms3005	 بن الجعد، فترك عند رأسه صرة، فقلت له عنها، فقال: ما رأيت، اذهب فردها إليه. أبو بكر بن شاذان: حدثنا أبو عيسى أحمد بن يعقوب، حدثتني فاطمة بنت أحمد بن حنبل، قالت: وقع الحريق في بيت أخي صالح، وكان قد تزوج بفتية، فحملوا إليه جهازا شبيها بأربعة آلاف دينار، فأكلته النار، فجعل صالح يقول: ما غمني ما ذهب إلا ثوب لأبي كان يصلي فيه أتبرك به وأصلي فيه. قالت: فطفئ الحريق، ودخلوا، فوجدوا الثوب على سرير قد أكلت النار ما حوله وسلم. قال ابن الجوزي: وبلغني عن قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي: أنه حكى أن الحريق وقع في دارهم، فأحرق ما فيها إلا كتابا كان فيه شيء بخط الإمام أحمد. قال: ولما وقع الغرق ببغداد في سنة 554 وغرقت كتبي، سلم لي مجلد فيه ورقتان بخط الإمام. (11/231) PageV21P0274(@)(@@) قلت: وكذا استفاض وثبت أن الغرق الكائن بعد العشرين وسبع مائة ببغداد عام على مقابر مقبرة أحمد، وأن الماء دخل في الدهليز علو ذراع، ووقف بقدرة الله، وبقيت الحصر حول قبر الإمام بغبارها، وكان ذلك آية. أبو طالب: حدثنا المروذي: سمعت مجاهد بن موسى يقول: رأيت أحمد وهو حدث، وما في وجهه طاقة، وهو يذكر. وروى: حرمي بن يونس، عن أبيه: رأيت أحمد أيام هشيم وله قدر. قال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أخذنا هذا العلم بالذل، فلا ندفعه إلا بالذل. محمد بن صالح بن هانئ: حدثنا أحمد بن شهاب الإسفراييني: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عمن نكتب في طريقنا؟ فقال: عليكم بهناد، وبسفيان بن وكيع، وبمكة ابن أبي عمر، وإياكم أن تكتبوا -يعني: عن أحد من أصحاب الأهواء، قليلا ولا كثيرا- عليكم بأصحاب الآثار والسنن. عبد الله بن أحمد: كتب إلي الفتح بن شخرف، أنه سمع موسى بن حزام الترمذي يقول: كنت أختلف إلى أبي سليمان الجوزجاني في كتب محمد، فاستقبلني أحمد بن حنبل، فقال: إلى أين؟ قلت: إلى أبي سليمان. PageV21P0275(@)(@@) فقال: العجب منكم! تركتم إلى النبي -صلى 
ms3006	 الله عليه وسلم- يزيد، عن حميد، عن أنس، وأقبلتم على ثلاثة إلى أبي حنيفة -رحمه الله- أبو سليمان، عن محمد، عن أبي يوسف، عنه! قال: فانحدرت إلى يزيد بن هارون. ابن عدي: أخبرنا عبد الملك بن محمد، حدثنا صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول: والله لقد أعطيت المجهود من نفسي، ولوددت أني أنجو كفافا. (11/232) الحاكم: حدثنا أبو علي الحافظ، سمعت محمد بن المسيب، سمعت زكريا بن يحيى الضرير يقول: قلت لأحمد بن حنبل: كم يكفي الرجل من الحديث حتى يكون مفتيا؟ يكفيه مائة ألف؟ فقال: لا. ... إلى أن قال: فيكفيه خمس مائة ألف حديث؟ قال: أرجو. PageV21P0276(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المحنة(@)(@@) : قال عمرو بن حكام: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يمنعن أحدكم - مخافة الناس - أن يتكلم بحق علمه). تفرد به: عمرو، وليس بحجة. (11/233) وقال سليمان ابن بنت شرحبيل: حدثنا عيسى بن يونس، عن سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يمنعن أحدكم هيبة الناس أن يقول بالحق إذا رآه أو سمعه). غريب، فرد. وقال حماد بن سلمة، ومعلى بن زياد - وهذا لفظه - عن أبي غالب، عن أبي أمامة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (أحب الجهاد إلى الله كلمة حق تقال لإمام جائر). إسحاق بن موسى الخطمي: حدثنا أبو بكر بن عبد الرحمن، حدثنا يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن القاري، عن أبيه، عن جده: أن عمر كتب إلى معاوية: أما بعد، فالزم الحق، ينزلك الحق منازل أهل الحق، يوم لا يقضى إلا بالحق. وبإسناد واه، عن أبي ذر: أبى الحق أن يترك له صديقا. (11/234) PageV21P0277(@)(@@) الصدع بالحق عظيم، يحتاج إلى قوة وإخلاص، فالمخلص بلا قوة يعجز عن القيام به، والقوي بلا إخلاص يخذل، فمن قام بهما كاملا، فهو صديق، ومن ضعف، فلا أقل من التألم والإنكار بالقلب، ليس وراء ذلك إيمان - فلا قوة إلا بالله -. سفيان الثوري: عن الحسن بن عمرو 
ms3007	، عن محمد بن مسلم مولى حكيم بن حزام، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إذا رأيتم أمتي تهاب الظالم أن تقول له: إنك ظالم، فقد تودع منهم). هكذا رواه: جماعة، عن سفيان. ورواه: النضر بن إسماعيل، عن الحسن، فقال: عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا. ورواه: سيف بن هارون، عن الحسن، فقال: عن أبي الزبير: سمعت عبد الله بن عمرو مرفوعا. (11/235) سفيان الثوري: عن زبيد، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يحقرن أحدكم نفسه أن يرى أمرا لله فيه مقال، فلا يقول فيه، فيقال له: ما منعك؟ فيقول: مخافة الناس. فيقول: فإياي كنت أحق أن تخاف). رواه: الفريابي، وأبو نعيم، وخلاد، عنه. حماد بن زيد: عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: PageV21P0278(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن أخوف ما أخاف على أمتي الأئمة المضلون، وإذا وضع السيف عليهم، لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين، لا يضرهم من خالفهم أو خذلهم حتى يأتي أمر الله). (11/236) الحسين بن موسى: حدثنا الحسين بن الفضل البجلي، حدثنا عبد العزيز بن يحيى المكي، حدثنا سليم بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لله عند إحداث كل بدعة تكيد الإسلام ولي يذب عن دينه)...، الحديث. هذا موضوع، ما رواه ابن جريج. كان الناس أمة واحدة، ودينهم قائما في خلافة أبي بكر وعمر. فلما استشهد قفل باب الفتنة؛ عمر -رضي الله عنه- وانكسر الباب، قام رؤوس الشر على الشهيد عثمان حتى ذبح صبرا، وتفرقت الكلمة، وتمت وقعة الجمل، ثم وقعة صفين. فظهرت الخوارج، وكفرت سادة الصحابة، ثم ظهرت الروافض والنواصب. PageV21P0279(@)(@@) وفي آخر زمن الصحابة ظهرت القدرية، ثم ظهرت المعتزلة بالبصرة، والجهمية والمجسمة بخراسان في أثناء عصر التابعين مع ظهور السنة 
ms3008	 وأهلها إلى بعد المائتين، فظهر المأمون الخليفة - وكان ذكيا متكلما، له نظر في المعقول - فاستجلب كتب الأوائل، وعرب حكمة اليونان، وقام في ذلك وقعد، وخب ووضع، ورفعت الجهمية والمعتزلة رؤوسها، بل والشيعة، فإنه كان كذلك. وآل به الحال أن حمل الأمة على القول بخلق القرآن، وامتحن العلماء، فلم يمهل. وهلك لعامه، وخلى بعده شرا وبلاء في الدين، فإن الأمة ما زالت على أن القرآن العظيم كلام الله -تعالى- ووحيه وتنزيله، لا يعرفون غير ذلك، حتى نبغ لهم القول بأنه كلام الله مخلوق مجعول، وأنه إنما يضاف إلى الله -تعالى- إضافة تشريف، كبيت الله، وناقة الله. فأنكر ذلك العلماء. ولم تكن الجهمية يظهرون في دولة المهدي والرشيد والأمين، فلما ولي المأمون، كان منهم، وأظهر المقالة. روى: أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن محمد بن نوح: أن الرشيد قال: بلغني أن بشر بن غياث المريسي يقول: القرآن مخلوق، فلله علي إن أظفرني به، لأقتلنه. PageV21P0280(@)(@@) قال الدورقي: وكان متواريا أيام الرشيد، فلما مات الرشيد، ظهر، ودعا إلى الضلالة. (11/237) قلت: ثم إن المأمون نظر في الكلام، وناظر، وبقي متوقفا في الدعاء إلى بدعته. قال أبو الفرج بن الجوزي: خالطه قوم من المعتزلة، فحسنوا له القول بخلق القرآن، وكان يتردد ويراقب بقايا الشيوخ، ثم قوي عزمه، وامتحن الناس. أخبرنا المسلم بن محمد في كتابه، أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو بكر الحيري، أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا يحيى بن أبي طالب، أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي، حدثني ابن عرعرة، حدثني ابن أكثم، قال: قال لنا المأمون: لولا مكان يزيد بن هارون، لأظهرت أن القرآن مخلوق. فقال بعض جلسائه: يا أمير المؤمنين، ومن يزيد حتى يتقى؟ فقال: ويحك! إني أخاف إن أظهرته فيرد علي، يختلف الناس، وتكون فتنة، وأنا أكره الفتنة. فقال الرجل: فأنا أخبر ذلك منه. قال له: نعم. فخرج إلى واسط، فجاء إلى يزيد، وقال: يا أبا خالد، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام، ويقول لك: إني أريد 
ms3009	 أن أظهر خلق القرآن. PageV21P0281(@)(@@) فقال: كذبت على أمير المؤمنين، أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه، فإن كنت صادقا، فاقعد، فإذا اجتمع الناس في المجلس، فقل. قال: فلما أن كان الغد، اجتمعوا، فقام، فقال كمقالته. فقال يزيد: كذبت على أمير المؤمنين، إنه لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه وما لم يقل به أحد. قال: فقدم، وقال: يا أمير المؤمنين، كنت أعلم، وقص عليه. قال: ويحك يلعب بك!! (11/238) قال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول: لما دخلنا على إسحاق بن إبراهيم للمحنة، قرأ علينا كتاب الذي صار إلى طرسوس -يعني: المأمون- فكان فيما قرئ علينا: {ليس كمثله شيء} [الشورى: 11]: {وهو خالق كل شيء} [الأنعام: 102]. فقلت: {وهو السميع البصير}. قال صالح: ثم امتحن القوم، ووجه بمن امتنع إلى الحبس، فأجاب القوم جميعا غير أربعة: أبي، ومحمد بن نوح، والقواريري، والحسن بن حماد سجادة. ثم أجاب هذان، وبقي أبي ومحمد في الحبس أياما، ثم جاء كتاب من طرسوس بحملهما مقيدين زميلين. الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبو معمر القطيعي، قال: PageV21P0282(@)(@@) لما أحضرنا إلى دار السلطان أيام المحنة، وكان أحمد بن حنبل قد أحضر، فلما رأى الناس يجيبون، وكان رجلا لينا، فانتفخت أوداجه، واحمرت عيناه، وذهب ذلك اللين. فقلت: إنه قد غضب لله، فقلت: أبشر، حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن أبي سلمة، قال: كان من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من إذا أريد على شيء من أمر دينه، رأيت حماليق عينيه في رأسه تدور كأنه مجنون. أخبرنا عمر بن القواس: عن الكندي، أخبرنا الكروخي، أخبرنا شيخ الإسلام، أخبرنا أبو يعقوب، حدثنا الحسين بن محمد الخفاف: سمعت ابن أبي أسامة يقول: حكي لنا أن أحمد قيل له أيام المحنة: يا أبا عبد الله، أولا ترى الحق كيف ظهر عليه الباطل؟ قال: كلا، إن ظهور الباطل على الحق أن تنتقل القلوب من الهدى إلى الضلالة، وقلوبنا بعد لازمة للحق. (11/239) الأصم: حدثنا عباس الدوري 
ms3010	: سمعت أبا جعفر الأنباري يقول: لما حمل أحمد إلى المأمون، أخبرت، فعبرت الفرات، فإذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا أبا جعفر، تعنيت. PageV21P0283(@)(@@) فقلت: يا هذا، أنت اليوم رأس، والناس يقتدون بك، فو الله لئن أجبت إلى خلق القرآن، ليجيبن خلق، وإن أنت لم تجب، ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا فإن الرجل إن لم يقتلك فإنك تموت، لابد من الموت، فاتق الله ولا تجب. فجعل أحمد يبكي، ويقول: ما شاء الله. ثم قال: يا أبا جعفر، أعد علي. فأعدت عليه، وهو يقول: ما شاء الله. قال أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي: حدثنا الفضل بن زياد، سمعت أحمد بن حنبل يقول: أول يوم امتحنه إسحاق لما خرج من عنده، وذلك في جمادى الآخرة، سنة ثمان عشرة ومائتين، فقعد في مسجده، فقال له جماعة: أخبرنا بمن أجاب. فكأنه ثقل عليه، فكلموه أيضا. قال: فلم يجب أحد من أصحابنا - والحمد لله -. ثم ذكر من أجاب ومن واتاهم على أكثر ما أرادوا، فقال: هو مجعول محدث. وامتحنهم مرة مرة، وامتحنني مرتين مرتين، فقال لي: ما تقول في القرآن؟ قلت: كلام الله غير مخلوق. فأقامني وأجلسني في ناحية، ثم سألهم، ثم ردني ثانية، فسألني وأخذني في التشبيه. فقلت: {ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير} [الشورى:11]. فقال لي: وما السميع البصير؟ فقلت: هكذا قال تعالى. PageV21P0284(@)(@@) قال محمد بن إبراهيم البوشنجي: جعلوا يذاكرون أبا عبد الله بالرقة في التقية وما روي فيها. فقال: كيف تصنعون بحديث خباب: (إن من كان قبلكم كان ينشر أحدهم بالمنشار، لا يصده ذلك عن دينه). فأيسنا منه. (11/240) وقال: لست أبالي بالحبس، ما هو ومنزلي إلا واحد، ولا قتلا بالسيف، إنما أخاف فتنة السوط. فسمعه بعض أهل الحبس، فقال: لا عليك يا أبا عبد الله، فما هو إلا سوطان، ثم لا تدري أين يقع الباقي، فكأنه سري عنه. قال: وحدثني من أثق به، عن محمد بن إبراهيم بن مصعب، وهو يومئذ صاحب شرطة المعتصم خلافة لأخيه إسحاق بن 
ms3011	 إبراهيم، قال: ما رأيت أحدا لم يداخل السلطان، ولا خالط الملوك، كان أثبت قلبا من أحمد يومئذ، ما نحن في عينه إلا كأمثال الذباب. وحدثني بعض أصحابنا عن أبي عبد الرحمن الشافعي، أو هو حدثني: أنهم أنفذوه إلى أحمد في محبسه ليكلمه في معنى التقية، فلعله يجيب. قال: فصرت إليه أكلمه، حتى إذا أكثرت وهو لا يجيبني. ثم قال لي: ما قولك اليوم في سجدتي السهو؟ وإنما أرسلوه إلى أحمد للإلف الذي كان بينه وبين أحمد أيام لزومهم الشافعي. PageV21P0285(@)(@@) فإن أبا عبد الرحمن كان يومئذ ممن يتقشف ويلبس الصوف، وكان أحفظ أصحاب الشافعي للحديث من قبل أن يتبطن بمذاهبه المذمومة. ثم لم يحدث أبو عبد الله بعد ما أنبأتك أنه حدثني في أول خلافة الواثق، ثم قطعه إلى أن مات، إلا ما كان في زمن المتوكل. (11/241) قال صالح بن أحمد: حمل أبي ومحمد بن نوح من بغداد مقيدين، فصرنا معهما إلى الأنبار. فسأل أبو بكر الأحول أبي: يا أبا عبد الله، إن عرضت على السيف، تجيب؟ قال: لا. ثم سيرا، فسمعت أبي يقول: صرنا إلى الرحبة، ورحلنا منها في جوف الليل، فعرض لنا رجل، فقال: أيكم أحمد بن حنبل؟ فقيل له: هذا. فقال للجمال: على رسلك. ثم قال: يا هذا، ما عليك أن تقتل ها هنا، وتدخل الجنة؟ ثم قال: أستودعك الله، ومضى. فسألت عنه، فقيل لي: هذا رجل من العرب من ربيعة يعمل الشعر في البادية، يقال له: جابر بن عامر، يذكر بخير. أحمد بن أبي الحواري: حدثنا إبراهيم بن عبد الله، قال: قال أحمد بن حنبل: ما سمعت كلمة منذ وقعت في هذا الأمر أقوى من كلمة أعرابي كلمني بها في رحبة طوق. قال: يا أحمد، إن يقتلك الحق مت شهيدا، وإن عشت عشت حميدا. فقوى قلبي. قال صالح بن أحمد: قال أبي: PageV21P0286(@)(@@) فلما صرنا إلى أذنة، ورحلنا منها في جوف الليل، وفتح لنا بابها، إذا رجل قد دخل، فقال: البشرى! قد مات الرجل -يعني: المأمون-. قال أبي 
ms3012	: وكنت أدعو الله أن لا أراه. (11/242) محمد بن إبراهيم البوشنجي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: تبينت الإجابة في دعوتين: دعوت الله أن لا يجمع بيني وبين المأمون، ودعوته أن لا أرى المتوكل. فلم أر المأمون، مات بالبذندون، قلت: وهو نهر الروم. وبقي أحمد محبوسا بالرقة حتى بويع المعتصم إثر موت أخيه، فرد أحمد إلى بغداد. وأما المتوكل فإنه نوه بذكر الإمام أحمد، والتمس الاجتماع به، فلما أن حضر أحمد دار الخلافة بسامراء ليحدث ولد المتوكل ويبرك عليه، جلس له المتوكل في طاقة، حتى نظر هو وأمه منها إلى أحمد، ولم يره أحمد. قال صالح: لما صدر أبي ومحمد بن نوح إلى طرسوس، ردا في أقيادهما. فلما صار إلى الرقة، حملا في سفينة، فلما وصلا إلى عانة، توفي محمد، وفك قيده، وصلى عليه أبي. وقال حنبل: قال أبو عبد الله: ما رأيت أحدا على حداثة سنه، وقدر علمه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح، إني لأرجو أن يكون قد ختم له بخير. قال لي ذات يوم: يا أبا عبد الله، الله الله، إنك لست مثلي، أنت رجل يقتدى بك. PageV21P0287(@)(@@) قد مد الخلق أعناقهم إليك، لما يكون منك، فاتق الله، واثبت لأمر الله، أو نحو هذا. فمات، وصليت عليه، ودفنته. أظن قال: بعانة. (11/243) قال صالح: وصار أبي إلى بغداد مقيدا، فمكث بالياسرية أياما، ثم حبس في دار اكتريت عند دار عمارة، ثم حول إلى حبس العامة في درب الموصلية. فقال: كنت أصلي بأهل السجن، وأنا مقيد. فلما كان في رمضان سنة تسع عشر - قلت: وذلك بعد موت المأمون بأربعة عشر شهرا - حولت إلى دار إسحاق بن إبراهيم -يعني: نائب بغداد-. وأما حنبل، فقال: حبس أبو عبد الله في دار عمارة ببغداد، في إصطبل الأمير محمد بن إبراهيم؛ أخي إسحاق بن إبراهيم، وكان في حبس ضيق، ومرض في رمضان. ثم حول بعد قليل إلى سجن العامة، فمكث في السجن نحوا من ثلاثين شهرا. وكنا نأتيه، فقرأ علي كتاب (الإرجاء) وغيره في الحبس 
ms3013	، ورأيته يصلي بهم في القيد، فكان يخرج رجله من حلقة القيد وقت الصلاة والنوم. قال صالح بن أحمد: قال أبي: كان يوجه إلي كل يوم برجلين، أحدهما يقال له: أحمد بن أحمد بن رباح، والآخر أبو شعيب الحجام، فلا يزالان يناظراني، حتى إذا قاما دعي بقيد، فزيد في قيودي، فصار في رجلي أربعة أقياد. PageV21P0288(@)(@@) فلما كان في اليوم الثالث، دخل علي، فناظرني، فقلت له: ما تقول في علم الله؟ قال: مخلوق. قلت: كفرت بالله. فقال الرسول الذي كان يحضر من قبل إسحاق بن إبراهيم: إن هذا رسول أمير المؤمنين. فقلت: إن هذا قد كفر. فلما كان في الليلة الرابعة، وجه -يعني: المعتصم- ببغا الكبير إلى إسحاق، فأمره بحملي إليه، فأدخلت على إسحاق، فقال: يا أحمد، إنها -والله- نفسك، إنه لا يقتلك بالسيف، إنه قد آلى - إن لم تجبه - أن يضربك ضربا بعد ضرب، وأن يقتلك في موضع لا يرى فيه شمس ولا قمر، أليس قد قال الله -تعالى-: {إنا جعلناه قرآنا عربيا} [الزخرف: 3]، أفيكون مجعولا إلا مخلوقا؟ (11/244) فقلت: فقد قال -تعالى-: {فجعلهم كعصف مأكول} [الفيل:5] أفخلقهم؟ قال: فسكت. فلما صرنا إلى الموضع المعروف بباب البستان، أخرجت، وجيء بدابة، فأركبت وعلي الأقياد، ما معي من يمسكني، فكدت غير مرة أن أخر على وجهي لثقل القيود. فجيء بي إلى دار المعتصم، فأدخلت حجرة، ثم أدخلت بيتا، وأقفل الباب علي في جوف الليل ولا سراج. فأردت الوضوء، فمددت يدي، فإذا أنا بإناء فيه ماء، وطست موضوع، فتوضأت وصليت. فلما كان من الغد، أخرجت تكتي، وشددت بها الأقياد أحملها، وعطفت سراويلي. PageV21P0289(@)(@@) فجاء رسول المعتصم، فقال: أجب. فأخذ بيدي، وأدخلني عليه، والتكة في يدي، أحمل بها الأقياد، وإذا هو جالس، وأحمد بن أبي دواد حاضر، وقد جمع خلقا كثيرا من أصحابه. فقال لي المعتصم: ادنه، ادنه. فلم يزل يدنيني حتى قربت منه، ثم قال: اجلس. فجلست، وقد أثقلتني الأقياد، فمكثت قليلا، ثم قلت: أتأذن في الكلام؟ قال: تكلم. فقلت: إلى ما دعا الله ورسوله؟ فسكت 
ms3014	 هنية، ثم قال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله. فقلت: فأنا أشهد أن لا إله إلا الله. ثم قلت: إن جدك ابن عباس يقول: لما قدم وفد عبد القيس على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سألوه عن الإيمان، فقال: (أتدرون ما الإيمان؟). قالوا: الله ورسوله أعلم. (11/245) قال: (شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تعطوا الخمس من المغنم). قال أبي: فقال -يعني: المعتصم-: لولا أني وجدتك في يد من كان قبلي، ما عرضت لك. ثم قال: يا عبد الرحمن بن إسحاق، ألم آمرك برفع المحنة؟ فقلت: الله أكبر! إن في هذا لفرجا للمسلمين. ثم قال لهم: ناظروه، وكلموه، يا عبد الرحمن كلمه. فقال: ما تقول في القرآن؟ قلت: ما تقول أنت في علم الله؟ PageV21P0290(@)(@@) فسكت، فقال لي بعضهم: أليس قال الله -تعالى-: {الله خالق كل شيء} [الرعد: 16] والقرآن أليس شيئا؟ فقلت: قال الله: {تدمر كل شيء} [الأحقاف: 25] فدمرت إلا ما أراد الله؟ فقال بعضهم: {ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الأنبياء: 2] أفيكون محدث إلا مخلوقا؟ فقلت: قال الله: {ص، والقرآن ذي الذكر} [ص: 1] ، فالذكر هو القرآن، وتلك ليس فيها ألف ولام. وذكر بعضهم حديث عمران بن حصين: (إن الله خلق الذكر)، فقلت: هذا خطأ، حدثنا غير واحد: (إن الله كتب الذكر). واحتجوا بحديث ابن مسعود: (ما خلق الله من جنة ولا نار ولا سماء ولا أرض أعظم من آية الكرسي). (11/246) فقلت: إنما وقع الخلق على الجنة والنار والسماء والأرض، ولم يقع على القرآن. فقال بعضهم: حديث خباب: (يا هنتاه، تقرب إلى الله بما استطعت، فإنك لن تتقرب إليه بشيء أحب إليه من كلامه). فقلت: هكذا هو. قال صالح: وجعل ابن أبي دواد ينظر إلى أبي كالمغضب. قال أبي: وكان يتكلم هذا، فأرد عليه، ويتكلم هذا، فأرد عليه، فإذا انقطع الرجل منهم، اعترض ابن أبي دواد، فيقول: يا أمير المؤمنين، هو -والله- ضال مضل مبتدع! فيقول: كلموه، ناظروه. PageV21P0291(@)(@@) فيكلمني هذا 
ms3015	، فأرد عليه، ويكلمني هذا، فأرد عليه، فإذا انقطعوا، يقول المعتصم: ويحك يا أحمد! ما تقول؟ فأقول: يا أمير المؤمنين، أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أقول به. فيقول أحمد بن أبي دواد: أنت لا تقول إلا ما في الكتاب أو السنة؟ فقلت له: تأولت تأويلا، فأنت أعلم، وما تأولت ما يحبس عليه، ولا يقيد عليه. (11/247) قال حنبل: قال أبو عبد الله: لقد احتجوا علي بشيء ما يقوى قلبي، ولا ينطلق لساني أن أحكيه. أنكروا الآثار، وما ظننتهم على هذا حتى سمعته، وجعلوا يرغون، يقول الخصم كذا وكذا، فاحتججت عليهم بالقرآن بقوله: {يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} [مريم: 42]، أفهذا منكر عندكم؟ فقالوا: شبه، يا أمير المؤمنين، شبه. قال محمد بن إبراهيم البوشنجي: حدثني بعض أصحابنا: أن أحمد بن أبي دواد أقبل على أحمد يكلمه، فلم يلتفت إليه، حتى قال المعتصم: يا أحمد، ألا تكلم أبا عبد الله؟ فقلت: لست أعرفه من أهل العلم فأكلمه!! قال صالح: وجعل ابن أبي دواد يقول: يا أمير المؤمنين، والله لئن أجابك، لهو أحب إلي من ألف دينار، ومائة ألف دينار، فيعد من ذلك ما شاء الله أن يعد. PageV21P0292(@)(@@) فقال: لئن أجابني لأطلقكن عنه بيدي، ولأركبن إليه بجندي، ولأطأن عقبه. ثم قال: يا أحمد، والله إني عليك لشفيق، وإني لأشفق عليك كشفقتي على ابني هارون، ما تقول؟ فأقول: أعطوني شيئا من كتاب الله وسنة رسوله. (11/248) فلما طال المجلس، ضجر، وقال: قوموا، وحبسني -يعني عنده- وعبد الرحمن بن إسحاق يكلمني، وقال: ويحك! أجبني. وقال: ويحك! ألم تكن تأتينا؟ فقال له عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين، أعرفه منذ ثلاثين سنة، يرى طاعتك والحج والجهاد معك. فيقول: والله إنه لعالم، وإنه لفقيه، وما يسوءني أن يكون معي يرد عني أهل الملل. ثم قال: ما كنت تعرف صالحا الرشيدي؟ قلت: قد سمعت به. قال: كان مؤدبي، وكان في ذلك الموضع جالسا - وأشار إلى ناحية من الدار - فسألني عن 
ms3016	 القرآن، فخالفني، فأمرت به، فوطئ وسحب! يا أحمد، أجبني إلى شيء لك فيه أدنى فرج حتى أطلق عنك بيدي. قلت: أعطوني شيئا من كتاب الله وسنة رسوله. فطال المجلس، وقام، ورددت إلى الموضع. فلما كان بعد المغرب، وجه إلي رجلين من أصحاب ابن أبي داود، يبيتان عندي ويناظراني ويقيمان معي، حتى إذا كان وقت الإفطار، جيء بالطعام، ويجتهدان بي أن أفطر فلا أفعل - قلت: وكانت ليالي رمضان -. PageV21P0293(@)(@@) قال: ووجه المعتصم إلي ابن أبي دواد في الليل، فقال: يقول لك أمير المؤمنين: ما تقول؟ فأرد عليه نحوا مما كنت أرد. فقال ابن أبي دواد: والله لقد كتب اسمك في السبعة: يحيى بن معين وغيره، فمحوته، ولقد ساءني أخذهم إياك. ثم يقول: إن أمير المؤمنين قد حلف أن يضربك ضربا بعد ضرب، وأن يلقيك في موضع لا ترى فيه الشمس. ويقول: إن أجابني، جئت إليه حتى أطلق عنه بيدي، ثم انصرف. (11/249) فلما أصبحنا، جاء رسوله، فأخذ بيدي حتى ذهب بي إليه، فقال لهم: ناظروه، وكلموه. فجعلوا يناظروني، فأرد عليهم، فإذا جاؤوا بشيء من الكلام مما ليس في الكتاب والسنة، قلت: ما أدري ما هذا. قال: فيقولون: يا أمير المؤمنين، إذا توجهت له الحجة علينا، ثبت، وإذا كلمناه بشيء، يقول: لا أدري ما هذا. فقال: ناظروه. فقال رجل: يا أحمد، أراك تذكر الحديث وتنتحله. فقلت: ما تقول في قوله: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين} [النساء: 11]؟ قال: خص الله بها المؤمنين. قلت: ما تقول: إن كان قاتلا أو عبدا؟ فسكت، وإنما احتججت عليهم بهذا، لأنهم كانوا يحتجون بظاهر القرآن. PageV21P0294(@)(@@) فحيث قال لي: أراك تنتحل الحديث، احتججت بالقرآن -يعني: وإن السنة خصصت القاتل والعبد، فأخرجتهما من العموم-. قال: فلم يزالوا كذلك إلى قرب الزوال. فلما ضجر، قال: قوموا. ثم خلا بي، وبعبد الرحمن بن إسحاق، فلم يزل يكلمني، ثم قام ودخل، ورددت إلى الموضع. قال: فلما كانت الليلة الثالثة، قلت: خليق أن يحدث غدا من أمري شيء، فقلت للموكل بي: أريد خيطا 
ms3017	. فجاءني بخيط، فشددت به الأقياد، ورددت التكة إلى سراويلي مخافة أن يحدث من أمري شيء، فأتعرى. (11/250) فلما كان من الغد، أدخلت إلى الدار، فإذا هي غاصة، فجعلت أدخل من موضع إلى موضع، وقوم معهم السيوف، وقوم معهم السياط، وغير ذلك. ولم يكن في اليومين الماضيين كبير أحد من هؤلاء، فلما انتهيت إليه، قال: اقعد. ثم قال: ناظروه، كلموه. فجعلوا يناظروني، يتكلم هذا، فأرد عليه، ويتكلم هذا، فأرد عليه، وجعل صوتي يعلو أصواتهم. فجعل بعض من هو قائم على رأسي يومئ إلي بيده، فلما طال المجلس، نحاني، ثم خلا بهم، ثم نحاهم، وردني إلى عنده، وقال: ويحك يا أحمد! أجبني حتى أطلق عنك بيدي. فرددت عليه نحو ردي، فقال: عليك.. - وذكر اللعن - خذوه، اسحبوه، خلعوه. فسحبت، وخلعت. PageV21P0295(@)(@@) قال: وقد كان صار إلي شعر من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- في كم قميصي، فوجه إلي إسحاق بن إبراهيم يقول: ما هذا المصرور؟ قلت: شعر من شعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وسعى بعضهم ليخرق القميص عني. فقال المعتصم: لا تخرقوه. فنزع، فظننت أنه إنما درئ عن القميص الخرق بالشعر. قال: وجلس المعتصم على كرسي، ثم قال: العقابين والسياط. فجيء بالعقابين، فمدت يداي، فقال بعض من حضر خلفي: خذ ناتئ الخشبتين بيديك، وشد عليهما. فلم أفهم ما قال، فتخلعت يداي. (11/251) قال محمد بن إبراهيم البوشنجي: ذكروا أن المعتصم ألان في أمر أحمد لما علق في العقابين، ورأى ثباته وتصميمه وصلابته، حتى أغراه أحمد بن أبي دواد، وقال: يا أمير المؤمنين، إن تركته، قيل: قد ترك مذهب المأمون، وسخط قوله. فهاجه ذلك على ضربه. وقال صالح: قال أبي: ولما جيء بالسياط، نظر إليها المعتصم، فقال: ائتوني بغيرها. ثم قال للجلادين: تقدموا. فجعل يتقدم إلي الرجل منهم، فيضربني سوطين، فيقول له: شد، قطع الله يدك! ثم يتنحى ويتقدم آخر، فيضربني سوطين، وهو يقول في كل ذلك: شد، قطع الله يدك! فلما ضربت سبعة عشر سوطا، قام إلي -يعني: المعتصم- فقال: يا أحمد، علام 
ms3018	 تقتل نفسك؟ إني -والله- عليك لشفيق. PageV21P0296(@)(@@) وجعل عجيف ينخسني بقائمة سيفه، وقال: أتريد أن تغلب هؤلاء كلهم؟ وجعل بعضهم يقول: ويلك! إمامك على رأسك قائم. وقال بعضهم: يا أمير المؤمنين، دمه في عنقي، اقتله. وجعلوا يقولون: يا أمير المؤمنين، أنت صائم، وأنت في الشمس قائم! فقال لي: ويحك يا أحمد، ما تقول؟ فأقول: أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسول الله أقول به. فرجع، وجلس، وقال للجلاد: تقدم، وأوجع، قطع الله يدك. ثم قام الثانية، وجعل يقول: ويحك يا أحمد! أجبني. فجعلوا يقبلون علي، ويقولون: يا أحمد، إمامك على رأسك قائم! وجعل عبد الرحمن يقول: من صنع من أصحابك في هذا الأمر ما تصنع؟ والمعتصم يقول: أجبني إلى شيء لك فيه أدنى فرج حتى أطلق عنك بيدي. (11/252) ثم رجع، وقال للجلاد: تقدم. فجعل يضربني سوطين، ويتنحى، وهو في خلال ذلك يقول: شد، قطع الله يدك. فذهب عقلي، ثم أفقت بعد، فإذا الأقياد قد أطلقت عني. فقال لي رجل ممن حضر: كببناك على وجهك، وطرحنا على ظهرك بارية ودسناك! قال أبي: فما شعرت بذلك، وأتوني بسويق، وقالوا: اشرب وتقيأ. فقلت: لا أفطر. ثم جيء بي إلى دار إسحاق بن إبراهيم، فحضرت الظهر، فتقدم ابن سماعة، فصلى، فلما انفتل من صلاته، وقال لي: صليت، والدم يسيل في ثوبك؟ PageV21P0297(@)(@@) قلت: قد صلى عمر وجرحه يثعب دما. قال صالح: ثم خلي عنه، فصار إلى منزله. وكان مكثه في السجن منذ أخذ إلى أن ضرب وخلي عنه، ثمانية وعشرين شهرا. ولقد حدثني أحد الرجلين اللذين كانا معه، قال: يا ابن أخي، رحمة الله على أبي عبد الله، والله ما رأيت أحدا يشبهه، ولقد جعلت أقول له في وقت ما يوجه إلينا بالطعام: يا أبا عبد الله، أنت صائم، وأنت في موضع تفئة. ولقد عطش، فقال لصاحب الشراب: ناولني. فناوله قدحا فيه ماء وثلج، فأخذه، ونظر فيه، ثم رده، ولم يشرب، فجعلت أعجب من صبره على الجوع والعطش، وهو فيما هو فيه من الهول. (11/253) قال 
ms3019	 صالح: فكنت ألتمس وأحتال أن أوصل إليه طعاما أو رغيفا في تلك الأيام، فلم أقدر. وأخبرني رجل حضره: أنه تفقده في الأيام الثلاثة وهم يناظرونه، فما لحن في كلمة. قال: وما ظننت أن أحدا يكون في مثل شجاعته وشدة قلبه. قال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ذهب عقلي مرارا، فكان إذا رفع عني الضرب، رجعت إلي نفسي، وإذا استرخيت وسقطت، رفع الضرب، أصابني ذلك مرارا. ورأيته -يعني: المعتصم- قاعدا في الشمس بغير مظلة، فسمعته - وقد أفقت - يقول لابن أبي دواد: لقد ارتكبت إثما في أمر هذا الرجل. PageV21P0298(@)(@@) فقال: يا أمير المؤمنين، إنه -والله- كافر مشرك، قد أشرك من غير وجه. فلا يزال به حتى يصرفه عما يريد. وقد كان أراد تخليتي بلا ضرب، فلم يدعه، ولا إسحاق بن إبراهيم. قال حنبل: وبلغني أن المعتصم قال لابن أبي دواد بعد ما ضرب أبو عبد الله: كم ضرب؟ قال: أربعة، أو نيفا وثلاثين سوطا. قال أبو الفضل عبيد الله الزهري: قال المروذي: قلت - وأبو عبد الله بين الهنبازين -: يا أستاذ، قال الله -تعالى-: {لا تقتلوا أنفسكم} [النساء: 29]. قال: يا مروذي، اخرج وانظر. فخرجت إلى رحبة دار الخلافة، فرأيت خلقا لا يحصيهم إلا الله، والصحف في أيديهم، والأقلام والمحابر، فقال لهم المروذي: ماذا تعملون؟ قالوا: ننظر ما يقول أحمد، فنكتبه. فدخل، فأخبره، فقال: يا مروذي! أضل هؤلاء كلهم؟! فهذه حكاية منقطعة. (11/254) قال ابن أبي حاتم: حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي، قال: لما حمل أحمد ليضرب، جاؤوا إلى بشر بن الحارث، وقالوا: قد وجب عليك أن تتكلم. فقال: أتريدون مني أقوم مقام الأنبياء، ليس ذا عندي، حفظ الله أحمد من بين يديه ومن خلفه. الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي: حدثنا داود بن عرفة، حدثنا ميمون بن أصبغ، قال: PageV21P0299(@)(@@) كنت ببغداد، وامتحن أحمد، فأخذت مالا له خطر، فذهبت به إلى من يدخلني إلى المجلس. فأدخلت، فإذا السيوف قد جردت، وبالرماح قد ركزت، وبالتراس قد صففت، وبالسياط قد وضعت، وألبست قباء 
ms3020	 أسود ومنطقة وسيفا، ووقفت حيث أسمع الكلام. فأتى أمير المؤمنين، فجلس على كرسي، وأتى بأحمد، فقال له: وقرابتي من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأضربنك بالسياط، أو تقول كما أقول. ثم التفت إلى جلاد، فقال: خذه إليك. فأخذه، فلما ضرب سوطا، قال: باسم الله. فلما ضرب الثاني، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. فلما ضرب الثالث، قال: القرآن كلام الله غير مخلوق. فلما ضرب الرابع، قال: {قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا} [التوبة: 51]، فضرب تسعة وعشرين سوطا. (11/255) وكانت تكته حاشية ثوب، فانقطعت، فنزل السراويل إلى عانته، فقلت: الساعة ينهتك. فرمى بطرفه إلى السماء، وحرك شفتيه، فما كان بأسرع من أن بقي السراويل لم ينزل. فدخلت عليه بعد سبعة أيام، فقلت: يا أبا عبد الله! رأيتك وقد انحل سراويلك، فرفعت طرفك نحو السماء، فما قلت؟ قال: قلت: اللهم أسألك باسمك الذي ملأت به العرش، إن كنت تعلم أني على الصواب، فلا تهتك لي سترا. هذه حكاية منكرة، أخاف أن يكون داود وضعها. PageV21P0300(@)(@@) قال جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني: حدثنا أحمد بن أبي عبيد الله، قال: قال أحمد بن الفرج: حضرت أحمد بن حنبل لما ضرب، فتقدم أبو الدن فضربه بضعة عشر سوطا، فأقبل الدم من أكتافه، وكان عليه سراويل، فانقطع خيطه، فنزل. فلحظته وقد حرك شفتيه، فعاد السراويل كما كان، فسألته، قال: قلت: إلهي وسيدي، وقفتني هذا الموقف، فتهتكني على رؤوس الخلائق! وهذه الحكاية لا تصح. وقد ساق صاحب (الحلية) من الخرافات السمجة هنا ما يستحيا من ذكره. (11/256) فمن ذلك، قال: حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم القاضي، حدثني أبو عبد الله الجوهري، حدثنا يوسف بن يعقوب، سمعت علي بن محمد القرشي، قال: لما جرد أحمد ليضرب، وبقي في سراويله، فبينما هو يضرب، انحل سراويله، فحرك شفتيه، فرأيت يدين خرجتا من تحته، فشدتا السراويل. فلما فرغوا من الضرب، سألناه، قال: قلت: يا من لا يعلم العرش منه أين هو إلا هو، إن 
ms3021	 كنت على الحق، فلا تبد عورتي. أوردها البيهقي في مناقب أحمد، وما جسر على توهيتها، بل روى عن: أبي مسعود البجلي، عن ابن جهضم - ذاك الكذاب - حدثنا أبو بكر النجاد، حدثنا ابن أبي العوام الرياحي نحوا منها. PageV21P0301(@)(@@) وفيها أن مئزره اضطرب، فحرك شفتيه، فرأيت كفا من ذهب خرج من تحت مئزره بقدرة الله، فصاحت العامة. أخبرني ابن الفراء، حدثنا ابن قدامة، حدثنا ابن خضير، حدثنا ابن يوسف، حدثنا البرمكي، حدثنا علي بن مردك، حدثنا ابن أبي حاتم، حدثنا أحمد بن سنان: أنه بلغه أن المعتصم نظر عند ضربه إياه إلى شيء مصرور في كمه، فقال: أي شيء هذا؟ قال: شعر من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم-. قال: هاته، وأخذها منه. ثم قال أحمد بن سنان: كان ينبغي أن يرحمه عندما رأى شعرة من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- معه في تلك الحال. وبه، قال ابن أبي حاتم: قال أبو الفضل صالح: خلي عنه، فصار إلى المنزل، ووجه إلى المطبق، فجيء برجل ممن يبصر الضرب والعلاج، فنظر إلى ضربه، فقال: قد رأيت من ضرب ألف سوط، ما رأيت ضربا مثل هذا، لقد جر عليه من خلفه، ومن قدامه، ثم أخذ ميلا، فأدخله في بعض تلك الجراحات، فنظر إليه، فقال: لم ينقب؟ وجعل يأتيه، ويعالجه. وكان قد أصاب وجهه غير ضربة، ومكث منكبا على وجهه كم شاء الله. ثم قال له: إن ها هنا شيئا أريد أن أقطعه. PageV21P0302(@)(@@) فجاء بحديدة، فجعل يعلق اللحم بها، فيقطعه بسكين معه، وهو صابر لذلك، يجهر بحمد الله في ذلك، فبرأ منه، ولم يزل يتوجع من مواضع منه، وكان أثر الضرب بينا في ظهره إلى أن توفي. (11/257) ودخلت يوما، فقلت له: بلغني أن رجلا جاء إليك، فقال: اجعلني في حل؛ إذ لم أقم بنصرتك. فقلت: لا أجعل أحدا في حل. فتبسم أبي، وسكت، وسمعت أبي يقول: لقد جعلت الميت في حل من ضربه إياي. ثم قال: مررت بهذه الآية: {فمن عفا وأصلح، فأجره على الله 
ms3022	} [الشورى: 40]، فنظرت في تفسيرها، فإذا هو ما أخبرنا هاشم بن القاسم، أخبرنا المبارك بن فضالة، قال: أخبرني من سمع الحسن يقول: إذا كان يوم القيامة، جثت الأمم كلها بين يدي الله رب العالمين، ثم نودي أن لا يقوم إلا من أجره على الله، فلا يقوم إلا من عفا في الدنيا. قال: فجعلت الميت في حل. ثم قال: وما على رجل أن لا يعذب الله بسببه أحدا. وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثني أحمد بن سنان، قال: بلغني أن أحمد بن حنبل جعل المعتصم في حل يوم فتح عاصمة بابك، وظفر به، أو في فتح عمورية، فقال: هو في حل من ضربي. (11/258) وسمعت أبي؛ أبا حاتم يقول: أتيت أبا عبد الله بعد ما ضرب بثلاث سنين أو نحوها، فجرى ذكر الضرب، فقلت له: ذهب عنك ألم الضرب؟ PageV21P0303(@)(@@) فأخرج يديه، وقبض كوعيه اليمين واليسار، وقال: هذا، كأنه يقول: خلع، وإنه يجد منهما ألم ذلك. وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن المثنى صاحب بشر، قال: قال أحمد بن حنبل: قيل لي: اكتب ثلاث كلمات، ويخلى سبيلك. فقلت: هاتوا. قالوا: اكتب: الله قديم لم يزل. قال: فكتبت. فقالوا: اكتب: كل شيء دون الله مخلوق. وقالوا: اكتب: الله رب القرآن. قلت: أما هذه فلا، ورميت بالقلم. فقال بشر بن الحارث: لو كتبها، لأعطاهم ما يريدون. (11/259) وبه، قال: وقال إبراهيم بن الحارث العبادي - وكان رافقنا في بلاد الروم - قال: حضر أحمد بن حنبل أبو محمد الطفاوي، فذكر له حديث، فقال أبو عبد الله: أخبرك بنظير هذا، لما أخرج بنا، جعلت أفكر فيما نحن فيه، حتى إذا صرنا إلى الرحبة، أنزلنا بظاهرها، فمددت بصري، فإذا بشيء لم أستثبته، فلم يزل يدنو، وإذا أعرابي جعل يتخطى تلك المحامل حتى صار إلي، فوقف علي، فسلم، ثم قال: أنت أحمد بن حنبل؟ فسكت تعجبا!! ثم أعاد، فسكت، فبرك على ركبتيه، فقال: أنت أبو عبد الله أحمد بن حنبل؟ فقلت: نعم. فقال: أبشر، واصبر، فإنما هي ضربة ها هنا 
ms3023	، وتدخل الجنة ها هنا. ثم مضى، فقال الطفاوي: يا أبا عبد الله! إنك محمود عند العامة. PageV21P0304(@)(@@) فقال: أحمد الله على ديني، إنما هذا دين، لو قلت لهم، كفرت. فقال الطفاوي: أخبرني بما صنعوا بك؟ قال: لما ضربت بالسياط، جعلت أذكر كلام الأعرابي، ثم جاء ذاك الطويل اللحية -يعني: عجيفا- فضربني بقائم السيف، ثم جاء ذاك، فقلت: قد جاء الفرج، يضرب عنقي، فأستريح. فقال له ابن سماعة: يا أمير المؤمنين، اضرب عنقه، ودمه في رقبتي. فقال ابن أبي دواد: لا يا أمير المؤمنين، لا تفعل، فإنه إن قتل أو مات في دارك، قال الناس: صبر حتى قتل، فاتخذه الناس إماما، وثبتوا على ما هم عليه، ولكن أطلقه الساعة، فإن مات خارجا من منزلك، شك الناس في أمره، وقال بعضهم: أجاب، وقال بعضهم: لم يجب. فقال الطفاوي: وما عليك لو قلت؟ قال أبو عبد الله: لو قلت، لكفرت. وبه، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: دعا المعتصم بعم أحمد، ثم قال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم، هو أحمد بن حنبل. قال: فانظروا إليه، أليس هو صحيح البدن؟ قالوا: نعم، ولولا أنه فعل ذلك، لكنت أخاف أن يقع شيء لا يقام له. قال: ولما قال: قد سلمته إليكم صحيح البدن، هدأ الناس وسكنوا. (11/260) قلت: ما قال هذا مع تمكنه في الخلافة وشجاعته إلا عن أمر كبير، كأنه خاف أن يموت من الضرب، فتخرج عليه العامة. PageV21P0305(@)(@@) ولو خرج عليه عامة بغداد، لربما عجز عنهم. وقال حنبل: لما أمر المعتصم بتخلية أبي عبد الله، خلع عليه مبطنة وقميصا، وطيلسانا وقلنسوة وخفا. فبينا نحن على باب الدار، والناس في الميدان والدروب وغيرها، وغلقت الأسواق، إذ خرج أبو عبد الله على دابة من دار المعتصم في تلك الثياب، وأحمد بن أبي دواد عن يمينه، وإسحاق بن إبراهيم -يعني: نائب بغداد- عن يساره. فلما صار في الدهليز قبل أن يخرج، قال لهم ابن أبي دواد: اكشفوا رأسه. فكشفوه -يعني: من الطيلسان- وذهبوا يأخذون به ناحية الميدان نحو 
ms3024	 طريق الحبس، فقال لهم إسحاق: خذوا به ها هنا - يريد دجلة -. فذهب به إلى الزورق، وحمل إلى دار إسحاق بن إبراهيم، فأقام عنده إلى أن صليت الظهر، وبعث إلى والدي وإلى جيراننا ومشايخ المحال، فجمعوا، وأدخلوا عليه، فقال لهم: هذا أحمد بن حنبل، وإن كان فيكم من يعرفه، وإلا فليعرفه. PageV21P0306(@)(@@) قال ابن سماعة - حين دخل الجماعة - لهم: هذا أحمد بن حنبل، وإن أمير المؤمنين ناظره في أمره، وقد خلى سبيله، وها هو ذا، فأخرج على فرس لإسحاق بن إبراهيم عند غروب الشمس، فصار إلى منزله، ومعه السلطان والناس، وهو منحن، فلما ذهب لينزل، احتضنته، ولم أعلم، فوقعت يدي على موضع الضرب، فصاح، فنحيت يدي، فنزل متوكئا علي، وأغلق الباب، ودخلنا معه، ورمى بنفسه على وجهه لا يقدر أن يتحرك إلا بجهد، ونزع ما كان خلع عليه، فأمر به، فبيع، وتصدق بثمنه. (11/261) وكان المعتصم أمر إسحاق بن إبراهيم أن لا يقطع عنه خبره، وذلك أنه ترك فيما حكي لنا عند الإياس منه. وبلغنا: أن المعتصم ندم، وأسقط في يده، حتى صلح، فكان صاحب خبر إسحاق بن إبراهيم يأتينا كل يوم يتعرف خبره، حتى صح، وبقيت إبهاماه منخلعتين، يضربان عليه في البرد، فيسخن له الماء، ولما أردنا علاجه، خفنا أن يدس أحمد بن أبي دواد سما إلى المعالج، فعملنا الدواء والمرهم في منزلنا. PageV21P0307(@)(@@) وسمعته يقول: كل من ذكرني ففي حل إلا مبتدعا، وقد جعلت أبا إسحاق -يعني: المعتصم- في حل، ورأيت الله يقول: {وليعفوا وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم} [النور: 22] وأمر النبي -صلى الله عليه وسلم- أبا بكر بالعفو في قصة مسطح. قال أبو عبد الله: وما ينفعك أن يعذب الله أخاك المسلم في سببك؟!! (11/262) قال حنبل: قال أبو عبد الله: قال برغوث -يعني: يوم المحنة-: يا أمير المؤمنين، هو كافر حلال الدم، اضرب عنقه، ودمه في عنقي. وقال شعيب كذلك أيضا: تقلد دمي، فلم يلتفت أبو إسحاق إليهما. وقال أبو عبد الله: لم يكن في القوم أشد تكفيرا لي 
ms3025	 منهما، وأما ابن سماعة، فقال: يا أمير المؤمنين، إنه من أهل بيت شرف ولهم قدم، ولعله يصير إلى الذي عليه أمير المؤمنين، فكأنه رق عندها، وكان إذا كلمني ابن أبي دواد، لم ألتفت إلى كلامه، وإذا كلمني أبو إسحاق، ألنت له القول. قال: فقال في اليوم الثالث: أجبني يا أحمد، فإنه بلغني أنك تحب الرئاسة، وذلك لما أوغروا قلبه علي. وجعل برغوث يقول: قال الجبري: كذا وكذا كلام هو الكفر بالله. فجعلت أقول: ما أدري ما هذا، إلا أني أعلم أنه أحد صمد لا شبه له ولا عدل، وهو كما وصف نفسه، فسكت. PageV21P0308(@)(@@) وقال لي أبو إسحاق: يا أحمد، إني لأشفق عليك كشفقتي على ابني هارون، فأجبني، والله لوددت أني لم أكن عرفتك يا أحمد، الله الله في دمك. فلما كان في آخر ذلك، قال: لعنك الله، لقد طمعت أن تجيبني. ثم قال: خذوه، واسحبوه. فأخذت ثم خلعت، وجيء بعقابين وأسياط، وكان معي شعر من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم صيرت بين العقابين، فقلت: يا أمير المؤمنين، الله الله، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يحل دم امرئ يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث)، يا أمير المؤمنين، فيم تستحل دمي؟ الله الله، لا تلق الله وبيني وبينك مطالبة، اذكر يا أمير المؤمنين وقوفك بين يدي الله -تعالى- كوقوفي بين يديك، وراقب الله. فكأنه أمسك، فخاف ابن أبي دواد أن يكون منه عطف أو رأفة، فقال: إنه كافر بالله، ضال مضل. قال حنبل: لما أردنا علاجه، خفنا أن يدس ابن أبي دواد إلى المعالج، فيلقي في دوائه سما، فعملنا الدواء والمرهم عندنا، فكان في برنية، فإذا داواه رفعناها. قال: وكان إذا أصابه البرد، ضرب عليه. وقال: لقد ظننت أني أعطيت المجهود من نفسي. (11/263) PageV21P0309(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محنة الواثق(@)(@@) : قال حنبل: لم يزل أبو عبد الله بعد أن برئ من الضرب يحضر الجمعة والجماعة، ويحدث ويفتي، حتى مات المعتصم، وولي ابنه الواثق، فأظهر ما 
ms3026	 أظهر من المحنة والميل إلى أحمد بن أبي دواد وأصحابه. فلما اشتد الأمر على أهل بغداد، وأظهرت القضاة المحنة بخلق القرآن، وفرق بين فضل الأنماطي وبين امرأته، وبين أبي صالح وبين امرأته، كان أبو عبد الله يشهد الجمعة، ويعيد الصلاة إذا رجع، ويقول: تؤتى الجمعة لفضلها، والصلاة تعاد خلف من قال بهذه المقالة. وجاء نفر إلى أبي عبد الله، وقالوا: هذا الأمر قد فشا وتفاقم، ونحن نخافه على أكثر من هذا، وذكروا ابن أبي دواد، وأنه على أن يأمر المعلمين بتعليم الصبيان في المكاتب: القرآن كذا وكذا، فنحن لا نرضى بإمارته. فمنعهم من ذلك، وناظرهم. (11/264) وحكى أحمد قصده في مناظرتهم، وأمرهم بالصبر. قال: فبينا نحن في أيام الواثق، إذ جاء يعقوب ليلا برسالة الأمير إسحاق بن إبراهيم إلى أبي عبد الله: PageV21P0310(@)(@@) يقول لك الأمير: إن أمير المؤمنين قد ذكرك، فلا يجتمعن إليك أحد ولا تساكني بأرض ولا مدينة أنا فيها، فاذهب حيث شئت من أرض الله. قال: فاختفى أبو عبد الله بقية حياة الواثق. وكانت تلك الفتنة، وقتل أحمد بن نصر الخزاعي. ولم يزل أبو عبد الله مختفيا في البيت لا يخرج إلى صلاة ولا إلى غيرها حتى هلك الواثق. وعن إبراهيم بن هانئ، قال: اختفى أبو عبد الله عندي ثلاثا، ثم قال: اطلب لي موضعا. قلت: لا آمن عليك. قال: افعل، فإذا فعلت، أفدتك. فطلبت له موضعا، فلما خرج، قال: اختفى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الغار ثلاثة أيام ثم تحول. العجب من أبي القاسم علي بن الحسن الحافظ، كيف ذكر ترجمة أحمد مطولة كعوائده، ولكن ما أورد من أمر المحنة كلمة مع صحة أسانيدها، فإن حنبلا ألفها في جزءين. وكذلك صالح بن أحمد، وجماعة. قال أبو الحسين بن المنادي: حدثني جدي؛ أبو جعفر، قال: لقيت أبا عبد الله، فرأيت في يديه مجمرة يسخن خرقة، ثم يجعلها على جنبه من الضرب، فقال: يا أبا جعفر، ما كان في القوم أرأف بي من المعتصم. وعن أبي عبد الله 
ms3027	 البوشنجي، قال: حدث أحمد ببغداد جهرة حين مات المعتصم. فرجعت من الكوفة، فأدركته في رجب، سنة سبع وعشرين، وهو يحدث، ثم قطع الحديث لثلاث بقين من شعبان بلا منع. بل كتب الحسن بن علي بن الجعد قاضي بغداد إلى ابن أبي دواد: إن أحمد قد انبسط في الحديث، فبلغ ذلك أحمد، فقطع الحديث وإلى أن توفي. (11/265) PageV21P0311(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في حال الإمام في دولة المتوكل(@)(@@) قال حنبل: ولي المتوكل جعفر، فأظهر الله السنة، وفرج عن الناس، وكان أبو عبد الله يحدثنا ويحدث أصحابه في أيام المتوكل. وسمعته يقول: ما كان الناس إلى الحديث والعلم أحوج منهم إليه في زماننا. قال حنبل: ثم إن المتوكل ذكره، وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم في إخراجه إليه، فجاء رسول إسحاق إلى أبي عبد الله يأمره بالحضور، فمضى أبو عبد الله ثم رجع، فسأله أبي عما دعي له؟ فقال: قرأ علي كتاب جعفر يأمرني بالخروج إلى العسكر -يعني: سر من رأى-. قال: وقال لي إسحاق بن إبراهيم: ما تقول في القرآن؟ فقلت: إن أمير المؤمنين قد نهى عن هذا. قال: وخرج إسحاق إلى العسكر، وقدم ابنه محمدا ينوب عنه ببغداد. قال أبو عبد الله: وقال لي إسحاق بن إبراهيم: لا تعلم أحدا أني سألتك عن القرآن! فقلت له: مسألة مسترشد أو مسألة متعنت؟ قال: بل مسترشد. قلت: القرآن كلام الله ليس بمخلوق. (11/266) قال صالح بن أحمد: قال أبي: قال لي إسحاق بن إبراهيم: اجعلني في حل من حضوري ضربك. PageV21P0313(@)(@@) فقلت: قد جعلت كل من حضرني في حل. وقال لي: من أين قلت: إنه غير مخلوق؟ فقلت: قال الله: {ألا له الخلق والأمر} [الأعراف: 54]، ففرق بين الخلق والأمر. فقال إسحاق: الأمر مخلوق. فقال: يا سبحان الله! أمخلوق يخلق خلقا؟!! قلت: يعني: إنما خلق الكائنات بأمره، وهو قوله: (كن} [الأنعام: 73]. قال: ثم قال لي: عمن تحكي أنه ليس بمخلوق؟ قلت: عن جعفر بن محمد، قال: ليس بخالق ولا مخلوق. قال حنبل: ولم يكن عند أبي عبد الله ما يتحمل 
ms3028	 به أو ينفقه، وكانت عندي مائة درهم، فأتيت بها أبي، فذهب بها إليه، فأصلح بها ما احتاج إليه، واكترى وخرج، ولم يمض إلى محمد بن إسحاق بن إبراهيم، ولا سلم عليه. فكتب بذلك محمد إلى أبيه، فحقدها إسحاق عليه، وقال: يا أمير المؤمنين! إن أحمد خرج من بغداد، ولم يأت مولاك محمدا. فقال المتوكل: يرد ولو وطئ بساطي - وكان أحمد قد بلغ بصرى -. فرد، فرجع وامتنع من الحديث إلا لولده ولنا، وربما قرأ علينا في منزلنا. ثم إن رافعا رفع إلى المتوكل: إن أحمد ربص علويا في منزله، يريد أن يخرجه ويبايع عليه. (11/267) PageV21P0314(@)(@@) قال: ولم يكن عندنا علم، فبينا نحن ذات ليلة نيام في الصيف، سمعنا الجلبة، ورأينا النيران في دار أبي عبد الله، فأسرعنا، وإذا به قاعد في إزار، ومظفر بن الكلبي صاحب الخبر وجماعة معهم، فقرأ صاحب الخبر كتاب المتوكل: ورد على أمير المؤمنين أن عندكم علويا ربصته لتبايع له وتظهره...، في كلام طويل. ثم قال له مظفر: ما تقول؟ قال: ما أعرف من هذا شيئا، وإني لأرى له السمع والطاعة في عسري ويسري، ومنشطي ومكرهي، وأثرة علي، وإني لأدعو الله له بالتسديد والتوفيق في الليل والنهار...، في كلام كثير. فقال مظفر: قد أمرني أمير المؤمنين أن أحلفك. قال: فأحلفه بالطلاق ثلاثا أن ما عنده طلبة أمير المؤمنين. ثم فتشوا منزل أبي عبد الله والسرب والغرف والسطوح، وفتشوا تابوت الكتب، وفتشوا النساء والمنازل، فلم يروا شيئا، ولم يحسوا بشيء، ورد الله الذين كفروا بغيظهم، وكتب بذلك إلى المتوكل، فوقع منه موقعا حسنا، وعلم أن أبا عبد الله مكذوب عليه. وكان الذي دس عليه رجل من أهل البدع، ولم يمت حتى بين الله أمره للمسلمين، وهو ابن الثلجي. PageV21P0315(@)(@@) فلما كان بعد أيام، بينا نحن جلوس بباب الدار، إذا يعقوب - أحد حجاب المتوكل - قد جاء، فاستأذن على أبي عبد الله، فدخل، ودخل أبي وأنا، ومع بعض غلمانه بدرة على بغل، ومعه كتاب المتوكل، فقرأه على أبي عبد الله: إنه صح 
ms3029	 عند أمير المؤمنين براءة ساحتك، وقد وجه إليك بهذا المال تستعين به. (11/268) فأبى أن يقبله، وقال: ما لي إليه حاجة. فقال: يا أبا عبد الله، اقبل من أمير المؤمنين ما أمرك به، فإنه خير لك عنده، فإنك إن رددته، خفت أن يظن بك سوءا. فحينئذ قبلها. فلما خرج، قال: يا أبا علي. قلت: لبيك. قال: ارفع هذه الإنجانة وضعها -يعني: البدرة- تحتها. ففعلت، وخرجنا. فلما كان من الليل، إذا أم ولد أبي عبد الله تدق علينا الحائط، فقالت: مولاي يدعو عمه. فأعلمت أبي، وخرجنا، فدخلنا على أبي عبد الله، وذلك في جوف الليل، فقال: يا عم! ما أخذني النوم. قال: ولم؟ قال: لهذا المال. وجعل يتوجع لأخذه، وأبي يسكنه، ويسهل عليه، وقال: حتى تصبح وترى فيه رأيك، فإن هذا ليل، والناس في المنازل. PageV21P0316(@)(@@) فأمسك وخرجنا، فلما كان من السحر، وجه إلى عبدوس بن مالك، وإلى الحسن بن البزار، فحضرا، وحضر جماعة، منهم: هارون الحمال، وأحمد بن منيع، وابن الدورقي، وأبي، وأنا، وصالح، وعبد الله، وجعلنا نكتب من يذكرونه من أهل الستر والصلاح ببغداد والكوفة، فوجه منها إلى أبي كريب، وللأشج، وإلى من يعلمون حاجته، ففرقها كلها ما بين الخمسين إلى المائة، وإلى المائتين، فما بقي في الكيس درهم. فلما كان بعد ذلك، مات الأمير إسحاق بن إبراهيم وابنه محمد، ثم ولي بغداد عبد الله بن إسحاق، فجاء رسول إلى أبي عبد الله، فذهب إليه، فقرأ عليه كتاب المتوكل، وقال له: يأمرك بالخروج -يعني: إلى سامراء-. (11/269) فقال: أنا شيخ ضعيف عليل. فكتب عبد الله بما رد عليه، فورد جواب الكتاب: إن أمير المؤمنين يأمره بالخروج. فوجه عبد الله أجنادا، فباتوا على بابنا أياما، حتى تهيأ أبو عبد الله للخروج، فخرج ومعه صالح وعبد الله وأبي زميلة. وقال صالح: كان حمل أبي إلى المتوكل سنة سبع وثلاثين، ثم وإلى أن مات أبي قل يوم يمضي إلا ورسول المتوكل يأتيه. وقال صالح: وجه إسحاق إلى أبي: الزم بيتك، ولا تخرج إلى جماعة ولا 
ms3030	 جمعة، وإلا نزل بك ما نزل بك أيام أبي إسحاق. PageV21P0317(@)(@@) وقال ابن الكلبي: أريد أن أفتش منزلك ومنزل ابنك. فقام مظفر وابن الكلبي، وامرأتان معهما، ففتشوا، ودلوا شمعة في البئر، ونظروا، ثم خرجوا، فلما كان بعد يومين، ورد كتاب علي بن الجهم: إن أمير المؤمنين قد صح عنده براءتك...، وذكر نحوا من رواية حنبل. قال حنبل: فأخبرني أبي، قال: دخلنا إلى العسكر، فإذا نحن بموكب عظيم مقبل، فلما حاذى بنا، قالوا: هذا وصيف. وإذا بفارس قد أقبل، فقال لأبي عبد الله: الأمير وصيف يقرئك السلام، ويقول لك: إن الله قد أمكنك من عدوك -يعني: ابن أبي دواد- وأمير المؤمنين يقبل منك، فلا تدع شيئا إلا تكلمت به. فما رد عليه أبو عبد الله شيئا، وجعلت أنا أدعو لأمير المؤمنين، ودعوت لوصيف، ومضينا، فأنزلنا في دار إيتاخ، ولم يعرف أبو عبد الله، فسأل بعد: لمن هذه الدار؟ قالوا: هذه دار إيتاخ. قال: حولوني، اكتروا لي دارا. قالوا: هذه دار أنزلكها أمير المؤمنين. قال: لا أبيت ها هنا. ولم يزل حتى اكترينا له دارا، وكانت تأتينا في كل يوم مائدة فيها ألوان يأمر بها المتوكل والثلج والفاكهة وغير ذلك، فما ذاق منها أبو عبد الله شيئا، ولا نظر إليها، وكان نفقة المائدة في اليوم مائة وعشرين درهما. (11/270) PageV21P0318(@)(@@) وكان يحيى بن خاقان، وابنه عبيد الله، وعلي بن الجهم يختلفون إلى أبي عبد الله برسالة المتوكل، ودامت العلة بأبي عبد الله، وضعف شديدا. وكان يواصل، ومكث ثمانية أيام لا يأكل ولا يشرب، ففي الثامن دخلت عليه، وقد كاد أن يطفأ، فقلت: يا أبا عبد الله! ابن الزبير كان يواصل سبعة، وهذا لك اليوم ثمانية أيام! قال: إني مطيق. قلت: بحقي عليك. قال: فإني أفعل. فأتيته بسويق، فشرب، ووجه إليه المتوكل بمال عظيم، فرده، فقال له عبيد الله بن يحيى: فإن أمير المؤمنين يأمرك أن تدفعها إلى ولدك وأهلك. قال: هم مستغنون. فردها عليه، فأخذها عبيد الله، فقسمها على ولده، ثم أجرى المتوكل على أهله 
ms3031	 وولده في كل شهر أربعة آلاف، فبعث إليه أبو عبد الله: إنهم في كفاية، وليست بهم حاجة. فبعث إليه المتوكل: إنما هذا لولدك، فما لك ولهذا؟ فأمسك أبو عبد الله، فلم يزل يجري علينا حتى مات المتوكل. وجرى بين أبي عبد الله وبين أبي كلام كثير، وقال: يا عم! ما بقي من أعمارنا، كأنك بالأمر قد نزل، فالله الله، فإن أولادنا إنما يريدون أن يأكلوا بنا، وإنما هي أيام قلائل، وإنما هذه فتنة. (11/271) قال أبي: فقلت: أرجو أن يؤمنك الله مما تحذر. PageV21P0319(@)(@@) فقال: كيف وأنتم لا تتركون طعامهم ولا جوائزهم؟ لو تركتموها، لتركوكم، ماذا ننتظر؟ إنما هو الموت، فإما إلى جنة، وإما إلى نار، فطوبى لمن قدم على خير. قال: فقلت: أليس قد أمرت ما جاءك من هذا المال من غير إشراف نفس ولا مسألة أن تأخذه؟ قال: قد أخذت مرة بلا إشراف نفس، فالثانية والثالثة؟ ألم تستشرف نفسك؟ قلت: أفلم يأخذ ابن عمر وابن عباس؟ فقال: ما هذا وذاك! وقال: لو أعلم أن هذا المال يؤخذ من وجهه، ولا يكون فيه ظلم ولا حيف، لم أبال. قال حنبل: ولما طالت علة أبي عبد الله، كان المتوكل يبعث بابن ماسويه المتطبب، فيصف له الأدوية، فلا يتعالج، ويدخل ابن ماسويه، فقال: يا أمير المؤمنين، ليست بأحمد علة، إنما هو من قلة الطعام والصيام والعبادة. فسكت المتوكل. وبلغ أم المتوكل خبر أبي عبد الله، فقالت لابنها: أشتهي أن أرى هذا الرجل. فوجه المتوكل إلى أبي عبد الله يسأله أن يدخل على ابنه المعتز، ويدعو له، ويسلم عليه، ويجعله في حجره. PageV21P0320(@)(@@) فامتنع، ثم أجاب، رجاء أن يطلق وينحدر إلى بغداد، فوجه إليه المتوكل خلعة، وأتوه بدابة يركبها إلى المعتز، فامتنع، وكانت عليه ميثرة نمور، فقدم إليه بغل لتاجر، فركبه، وجلس المتوكل مع أمه في مجلس من المكان، وعلى المجلس ستر رقيق، فدخل أبو عبد الله على المعتز، ونظر إليه المتوكل وأمه. فلما رأته، قالت: يا بني، الله الله في هذا الرجل، فليس هذا 
ms3032	 ممن يريد ما عندكم، ولا المصلحة أن تحبسه عن منزله، فائذن له ليذهب. (11/272) فدخل أبو عبد الله على المعتز، فقال: السلام عليكم. وجلس، ولم يسلم عليه بالإمرة، فسمعت أبا عبد الله بعد يقول: لما دخلت عليه، وجلست، قال مؤدبه: أصلح الله الأمير، هذا هو الذي أمره أمير المؤمنين يؤدبك ويعلمك؟ فقال الصبي: إن علمني شيئا، تعلمته. قال أبو عبد الله: فعجبت من ذكائه وجوابه على صغره، وكان صغيرا. ودامت علة أبي عبد الله، وبلغ المتوكل ما هو فيه، وكلمه يحيى بن خاقان أيضا، وأخبره أنه رجل لا يريد الدنيا، فأذن له في الانصراف، فجاء عبيد الله بن يحيى وقت العصر، فقال: إن أمير المؤمنين قد أذن لك، وأمر أن يفرش لك حراقة تنحدر فيها. PageV21P0321(@)(@@) فقال أبو عبد الله: اطلبوا لي زورقا أنحدر الساعة. فطلبوا له زورقا، فانحدر لوقته. قال حنبل: فما علمنا بقدومه حتى قيل: إنه قد وافى. فاستقبلته بناحية القطيعة، وقد خرج من الزورق، فمشيت معه، فقال لي: تقدم لا يراك الناس فيعرفوني، فتقدمته. قال: فلما وصل، ألقى نفسه على قفاه من التعب والعياء. وكان ربما استعار الشيء من منزلنا ومنزل ولده، فلما صار إلينا من مال السلطان ما صار، امتنع من ذلك، حتى لقد وصف له في علته قرعة تشوى، فشويت في تنور صالح، فعلم، فلم يستعملها، ومثل هذا كثير. (11/273) وقد ذكر صالح قصة خروج أبيه إلى العسكر، ورجوعه، وتفتيش بيوتهم على العلوي، وورود يعقوب بالبدرة، وأن بعضها كان مائتي دينار، وأنه بكى، وقال: سلمت منهم، حتى إذا كان في آخر عمري، بليت بهم، عزمت عليك أن تفرقها غدا. فلما أصبح، جاءه حسن بن البزار، فقال: جئني يا صالح بميزان، وجهوا إلى أبناء المهاجرين والأنصار، وإلى فلان. حتى فرق الجميع، ونحن في حالة الله بها عليم، فجاءني ابن لي، فطلب درهما، فأخرجت قطعة، فأعطيته، فكتب صاحب البريد: إنه تصدق بالكل ليومه، حتى بالكيس. PageV21P0322(@)(@@) قال علي بن الجهم: فقلت: يا أمير المؤمنين، قد تصدق بها، وعلم الناس أنه قد 
ms3033	 قبل منك، وما يصنع أحمد بالمال؟! وإنما قوته رغيف. قال: صدقت. قال صالح: ثم أخرج أبي ليلا، ومعنا حراس، فلما أصبح، قال: أمعك دراهم؟ قلت: نعم. قال: أعطهم. وجعل يعقوب يسير معه، فقال له: يا أبا عبد الله، ابن الثلجي بلغني أنه كان يذكرك. قال: يا أبا يوسف، سل الله العافية. قال: يا أبا عبد الله، تريد أن نؤدي عنك رسالة إلى أمير المؤمنين. فسكت، فقال: إن عبد الله بن إسحاق أخبرني أن الوابصي قال له: إني أشهد عليه أنه قال: إن أحمد يعبد ماني! فقال: يا أبا يوسف، يكفي الله. فغضب يعقوب، والتفت إلي، فقال: ما رأيت أعجب مما نحن فيه، أسأله أن يطلق لي كلمة أخبر بها أمير المؤمنين، فلا يفعل. (11/274) قال: ووجه يعقوب إلى المتوكل بما عمل، ودخلنا العسكر، وأبي منكس الرأس، ورأسه مغطى، فقال له يعقوب: اكشف رأسك. فكشفه، ثم جاء وصيف يريد الدار، ووجه إلى أبي بيحيى بن هرثمة، فقال: يقرئك أمير المؤمنين السلام، ويقول: الحمد لله الذي لم يشمت بك أهل البدع، قد علمت حال ابن أبي دواد، فينبغي أن تتكلم فيه بما يجب لله. PageV21P0323(@)(@@) ومضى يحيى، وأنزل أبي في دار إيتاخ، فجاء علي بن الجهم، وقال: قد أمر لكم أمير المؤمنين بعشرة آلاف مكان التي فرقها، وأن لا يعلم شيخكم بذلك فيغتم. ثم جاءه محمد بن معاوية، فقال: إن أمير المؤمنين يكثر ذكرك، ويقول: تقيم هنا تحدث. فقال: أنا ضعيف. وصار إليه يحيى بن خاقان، فقال: يا أبا عبد الله، قد أمر أمير المؤمنين أن آتيك لتركب إلى ابنه المعتز. وقال لي: أمرني أمير المؤمنين يجرى عليه وعلى قرابتكم أربعة آلاف. ثم عاد يحيى من الغد، فقال: يا أبا عبد الله، تركب؟ قال: ذاك إليكم. ولبس إزاره وخفه، وكان للخف عنده خمسة عشر عاما، قد رقع برقاع عدة، فأشار يحيى أن يلبس قلنسوة. قلت: ما له قلنسوة...، إلى أن قال: فدخل دار المعتز، وكان قاعدا على مصطبة في الدار، فصعد، وقعد، فقال له 
ms3034	 يحيى: يا أبا عبد الله، إن أمير المؤمنين جاء بك ليسر بقربك، ويصير ابنه عبد الله في حجرك. (11/275) فأخبرني بعض الخدام أن المتوكل كان قاعدا وراء ستر، فقال لأمه: يا أمه، قد أنارت الدار. ثم جاء خادم بمنديل، فأخذ يحيى المنديل، وذكر قصة في إلباس أبي عبد الله القميص والقلنسوة والطيلسان، وهو لا يحرك يده، ثم انصرف. PageV21P0324(@)(@@) وقد كانوا تحدثوا: أنه يخلع عليه سوادا. فلما جاء، نزع الثياب، وجعل يبكي، وقال: سلمت من هؤلاء منذ ستين سنة، حتى إذا كان في آخر عمري، بليت بهم! ما أحسبني سلمت من دخولي على هذا الغلام، فكيف بمن يجب علي نصحه؟! يا صالح، وجه بهذه الثياب إلى بغداد تباع، ويتصدق بثمنها، ولا يشتري أحد منكم منها شيئا. فوجهت بها إلى يعقوب بن بختان، فباعها، وفرق ثمنها، وبقيت عندي القلنسوة. قال: ومكث خمسة عشر يوما يفطر كل ثلاث على ثمن سويق، ثم جعل بعد ذلك يفطر ليلة على رغيف، وليلة لا يفطر، وإذا جاؤوا بالمائدة، توضع في الدهليز لئلا يراها، وكان إذا أجهده الحر، بل خرقة، فيضعها على صدره، وفي كل يوم يوجه إليه بابن ماسويه، فينظر إليه، فقال: يا أبا عبد الله، أنا أميل إليك وإلى أصحابك، وما بك علة سوى الضعف وقلة الرز. (11/276) قال: وجعل يعقوب وغياث يصيران إليه، ويقولان له: يقول لك أمير المؤمنين: ما تقول في ابن أبي دواد وفي ماله؟ فلا يجيب بشيء. وجعل يعقوب ويحيى يخبرانه بما يحدث في أمر ابن دواد. PageV21P0325(@)(@@) ثم بعث إلى بغداد بعد ما أشهد عليه ببيع ضياعه، وكان ربما جاء يحيى بن خاقان - وأبو عبد الله يصلي - فيجلس في الدهليز حتى يفرغ من الصلاة. وأمر المتوكل أن تشترى لنا دار، فقال: يا صالح. قلت: لبيك. قال: لئن أقررت لهم بشراء دار، لتكونن القطيعة بيني وبينكم، إنما يريدون أن يصيروا هذا البلد لي مأوى. فلم يزل يدافع بشراء الدار حتى اندفع. وجعلت رسل المتوكل تأتيه يسألونه عن خبره، ويرجعون، فيقولون: هو ضعيف. وفي خلال 
ms3035	 ذلك يقولون: يا أبا عبد الله، لا بد من أن يراك. وجاءه يعقوب، فقال: أمير المؤمنين مشتاق إليك، ويقول: انظر يوما تصير فيه - أي يوم - حتى أعرفه. فقال: ذاك إليكم. فقال: يوم الأربعاء، وخرج. فلما كان من الغد، جاء، فقال: البشرى يا أبا عبد الله! إن أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام، ويقول: قد أعفيتك من لبس السود والركوب إلى ولاة العهود وإلى الدار، فالبس ما شئت. فجعل يحمد الله على ذلك. ثم قال يعقوب: إن لي ابنا به معجب، وإن له في قلبي موقعا، فأحب أن تحدثه بأحاديث. فسكت، فلما خرج، قال: أتراه لا يرى ما أنا فيه؟!! PageV21P0326(@)(@@) وكان يختم القرآن من جمعة إلى جمعة، وإذا ختم، دعا، ونحن نؤمن، فلما كان غداة الجمعة، وجه إلي وإلى أخي. (11/277) فلما ختم، جعل يدعو ونحن نؤمن، فلما فرغ، جعل يقول: أستخير الله مرات. فجعلت أقول: ما يريد؟ ثم قال: إني أعطي الله عهدا، إن عهده كان مسؤولا، وقال -تعالى-: {يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود} [المائدة: 1] إني لا أحدث بحديث تمام أبدا حتى ألقى الله، ولا أستثني منكم أحدا. فخرجنا، وجاء علي بن الجهم، فأخبرناه، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. وأخبر المتوكل بذلك. وقال: إنما يريدون أحدث، ويكون هذا البلد حبسي، وإنما كان سبب الذين أقاموا بهذا البلد لما أعطوا فقبلوا، وأمروا فحدثوا، والله لقد تمنيت الموت في الأمر الذي كان، وإني لأتمنى الموت في هذا وذاك، إن هذا فتنة الدنيا، وذاك كان فتنة الدين. ثم جعل يضم أصابعه، ويقول: لو كان نفسي في يدي، لأرسلتها. ثم يفتح أصابعه. وكان المتوكل يكثر السؤال عنه، وفي خلال ذلك يأمر لنا بالمال، ويقول: لا يعلم شيخهم فيغتم، ما يريد منهم؟ إن كان هو لا يريد الدنيا، فلم يمنعهم؟! وقالوا للمتوكل: إنه لا يأكل من طعامك، ولا يجلس على فراشك، ويحرم الذي تشرب. PageV21P0327(@)(@@) فقال: لو نشر لي المعتصم، وقال فيه شيئا، لم أقبل منه. قال صالح: ثم انحدرت إلى بغداد، وخلفت عبد الله عنده 
ms3036	، فإذا عبد الله قد قدم، فقلت: ما لك؟ قال: أمرني أن أنحدر. وقال: قل لصالح: لا تخرج، فأنتم كنتم آفتي، والله لو استقبلت من أمري ما استدبرت، ما أخرجت واحدا منكم معي، لولاكم لمن كانت توضع هذه المائدة، وتفرش الفرش، وتجرى الأجراء؟ (11/278) فكتبت إليه أعلمه بما قال لي عبد الله، فكتب إلي بخطه: أحسن الله عاقبتك، ودفع عنك كل مكروه ومحذور، الذي حملني على الكتاب إليك الذي قلت لعبد الله، لا يأتيني منكم أحد رجاء أن ينقطع ذكري ويخمل، وإذا كنتم ها هنا، فشا ذكري، وكان يجتمع إليكم قوم ينقلون أخبارنا، ولم يكن إلا خير، فإن أقمت فلم يأتني أنت ولا أخوك، فهو رضائي، ولا تجعل في نفسك إلا خيرا، والسلام عليك. قال: ولما سافرنا، رفعت المائدة والفرش، وكل ما أقيم لنا. قال صالح: وبعث المتوكل إلى أبي بألف دينار ليقسمها، فجاءه علي بن الجهم في جوف الليل، فأخبره بأنه يهيئ له حراقة، ثم جاء عبيد الله بألف دينار، فقال: إن أمير المؤمنين قد أذن لك، وأمر لك بهذا. فقال: قد أعفاني أمير المؤمنين مما أكره. PageV21P0328(@)(@@) فردها، وقال: أنا رقيق على البرد، والظهر أرفق بي. فكتب له جواز، وكتب إلى محمد بن عبد الله في بره وتعاهده. فقدم علينا، ثم قال: يا صالح. قلت: لبيك. قال: أحب أن تدع هذا الرزق، فإنما تأخذونه بسببي. فسكت، فقال: ما لك؟ قلت: أكره أن أعطيك بلساني، وأخالف إلى غيره، وليس في القوم أكثر عيالا مني، ولا أعذر، وقد كنت أشكو إليك، وتقول: أمرك منعقد بأمري، ولعل الله أن يحل عني هذه العقدة، وقد كنت تدعو لي، فأرجو أن يكون الله قد استجاب لك. فقال: والله لا تفعل. فقلت: لا. فقال: لم؟ فعل الله بك وفعل!! (11/279) وذكر قصة في دخول عبد الله أخيه عليه، وقوله وجوابه له، ثم دخول عمه عليه، وإنكاره للأخذ. قال: فهجرنا أبي، وسد الأبواب بيننا وبينه، وتحامى منازلنا، ثم أخبر بأخذ عمه، فقال: نافقتني وكذبتني!! ثم هجره، وترك الصلاة في 
ms3037	 المسجد، وخرج إلى مسجد آخر يصلي فيه. ثم ذكر قصة في دعائه صالحا، ومعاتبته له، ثم في كتابته إلى يحيى بن خاقان ليترك معونة أولاده، وأن الخبر بلغ المتوكل، فأمر بحمل ما اجتمع لهم من عشرة أشهر إليهم، فكان أربعين ألف درهم. PageV21P0329(@)(@@) وأن أبا عبد الله أخبر بذلك، فسكت قليلا، وأطرق، ثم قال: ما حيلتي إن أردت أمرا، وأراد الله أمرا؟! قال صالح: وكان رسول المتوكل يأتي أبي يبلغه السلام، ويسأله عن حاله. قال: فتأخذه قشعريرة حتى ندثره، ثم يقول: والله لو أن نفسي في يدي، لأرسلتها. وجاء رسول المتوكل إليه يقول: لو سلم أحد من الناس، سلمت أنت، رفع رجل إلينا: أن علويا قدم من خراسان، وأنك وجهت إليه من يلقاه، وقد حبست الرجل، وأردت ضربه، فكرهت أن تغتم، فمر فيه. قال: هذا باطل يخلى سبيله. ثم ذكر صالح قصة في قدوم المتوكل بغداد، وإشارة أبي عبد الله على صالح بأن لا يذهب إليهم، ومجيء يحيى بن خاقان من عند المتوكل، وقوله: قد أعفاني أمير المؤمنين من كل ما أكره، وفي توجيه أمير بغداد محمد بن عبد الله بن طاهر إلى أحمد ليحضر إليه، وامتناع أحمد، وقوله: أنا رجل لم أخالط السلطان، وقد أعفاني أمير المؤمنين مما أكره، وهذا مما أكره. (11/280) قال: وكان قد أدمن الصوم لما قدم من سامراء، وجعل لا يأكل الدسم، وكان قبل ذلك يشترى له الشحم بدرهم، فيأكل منه شهرا!! الخلال: حدثني محمد بن الحسين، أن المروذي حدثهم، قال: PageV21P0330(@)(@@) كان أبو عبد الله بالعسكر يقول: انظر، هل تجد ماء باقلى؟ فكنت ربما بللت خبزه بالماء، فيأكله بالملح. ومنذ دخلنا العسكر إلى أن خرجنا، ما ذاق طبيخا ولا دسما. وعن المروذي، قال: أنبهني أبو عبد الله ليلة، وكان قد واصل، فقال: هو ذا يدار بي من الجوع، فأطعمني شيئا. فجئته بأقل من رغيف، فأكله، وقال: لولا أني أخاف العون على نفسي، ما أكلت. وكان يقوم إلى المخرج، فيقعد يستريح من الجوع، حتى إن كنت لأبل الخرقة 
ms3038	، فيلقيها على وجهه، لترجع نفسه إليه، حتى إنه أوصى من الضعف من غير مرض، فسمعته يقول - ونحن بالعسكر هذا -: ما أوصى به أحمد بن محمد، أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله. (11/281) وقال عبد الله بن أحمد: أوصى أبي هذه: هذا ما أوصى به أحمد بن محمد بن حنبل، أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله...، إلى أن قال: وأوصى أن علي لفوران نحوا من خمسين دينارا، وهو مصدق فيما قال، فيقضى من غلة الدار، فإذا استوفى، أعطي ولد عبد الله وصالح، كل ذكر وأنثى عشرة دراهم. شهد: أبو يوسف، وعبد الله وصالح؛ ابنا أحمد. أنبؤونا عمن سمع أبا علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: PageV21P0331(@)(@@) كتب عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى أبي يخبره أن أمير المؤمنين أمرني أن أكتب إليك أسألك عن القرآن، لا مسألة امتحان، لكن مسألة معرفة وتبصرة. فأملى علي أبي: إلى عبيد الله بن يحيى، بسم الله الرحمن الرحيم، أحسن الله عاقبتك أبا الحسن في الأمور كلها، ودفع عنك المكاره برحمته، قد كتبت إليك - رضي الله عنك - بالذي سأل عنه أمير المؤمنين بأمر القرآن بما حضرني، وإني أسأل الله أن يديم توفيق أمير المؤمنين، فقد كان الناس في خوض من الباطل، واختلاف شديد ينغمسون فيه، حتى أفضت الخلافة إلى أمير المؤمنين، فنفى الله به كل بدعة، وانجلى عن الناس ما كانوا فيه من الذل وضيق المحابس، فصرف الله ذلك كله، وذهب به بأمير المؤمنين، ووقع ذلك من المسلمين موقعا عظيما، ودعوا الله لأمير المؤمنين، وأسأل الله أن يستجيب في أمير المؤمنين صالح الدعاء، وأن يتم ذلك لأمير المؤمنين، وأن يزيد في نيته، وأن يعينه على ما هو عليه. فقد ذكر عن ابن عباس أنه قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، فإنه يوقع الشك في قلوبكم. (11/282) وذكر عن عبد الله بن عمرو: أن نفرا كانوا جلوسا 
ms3039	 بباب النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال بعضهم: ألم يقل الله كذا؟ PageV21P0332(@)(@@) وقال بعضهم: ألم يقل الله كذا؟ فسمع ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فخرج كأنما فقئ في وجهه حب الرمان، فقال: (أبهذا أمرتم أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ إنما ضلت الأمم قبلكم في مثل هذا، إنكم لستم مما ها هنا في شيء، انظروا الذي أمرتم به، فاعملوا به، وانظروا الذي نهيتم عنه، فانتهوا عنه). وروي عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (مراء في القرآن كفر). (11/283) وروي عن أبي جهيم: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا تماروا في القرآن، فإن مراء فيه كفر). وقال ابن عباس: قدم رجل على عمر، فجعل عمر يسأله عن الناس، فقال: يا أمير المؤمنين، قد قرأ القرآن منهم كذا وكذا. فقال ابن عباس: فقلت: والله ما أحب أن يتسارعوا يومهم في القرآن هذه المسارعة. فزبرني عمر، وقال: مه. فانطلقت إلى منزلي كئيبا حزينا، فبينا أنا كذلك، إذ أتاني رجل، فقال: أجب أمير المؤمنين. فخرجت، فإذا هو بالباب ينتظرني، فأخذ بيدي، فخلا بي، وقال: ما الذي كرهت؟ قلت: يا أمير المؤمنين، متى يتسارعوا هذه المسارعة، يحتقوا، ومتى ما يحتقوا، يختصموا، ومتى ما يختصموا، يختلفوا، ومتى ما يختلفوا، يقتتلوا. PageV21P0333(@)(@@) قال: لله أبوك! والله إن كنت لأكتمها الناس حتى جئت بها. وروي عن جابر، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يعرض نفسه على الناس بالموقف، فيقول: (هل من رجل يحملني إلى قومه، فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي). (11/284) وروي عن جبير بن نفير: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنكم لن ترجعوا إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه). يعني: القرآن. وروي عن ابن مسعود، قال: جردوا القرآن، لا تكتبوا فيه شيئا إلا كلام الله. وروي عن عمر أنه قال: هذا القرآن كلام الله، فضعوه مواضعه. وقال رجل للحسن: يا أبا سعيد، إني إذا قرأت كتاب الله وتدبرته، كدت أن آيس، وينقطع رجائي. فقال: إن 
ms3040	 القرآن كلام الله، وأعمال ابن آدم إلى الضعف والتقصير، فاعمل، وأبشر. وقال فروة بن نوفل الأشجعي: كنت جارا لخباب، فخرجت يوما معه إلى المسجد، وهو أخذ بيدي، فقال: يا هناه، تقرب إلى الله بما استطعت، فإنك لن تتقرب إليه بشيء أحب إليه من كلامه. وقال رجل للحكم: ما حمل أهل الأهواء على هذا؟ قال: الخصومات. وقال معاوية بن قرة: إياكم وهذه الخصومات، فإنها تحبط الأعمال. (11/285) PageV21P0334(@)(@@) وقال أبو قلابة: لا تجالسوا أهل الأهواء -أو قال: أصحاب الخصومات- فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم، ويلبسوا عليكم بعض ما تعرفون. ودخل رجلان من أصحاب الأهواء على محمد بن سيرين، فقالا: يا أبا بكر، نحدثك بحديث؟ قال: لا. قالا: فنقرأ عليك آية؟ قال: لا، لتقومان عني، أو لأقومنه. فقاما. فقال بعض القوم: يا أبا بكر، وما عليك أن يقرأ عليك آية؟ قال:.....، وقال: خشيت أن يقرآ آية فيحرفانها، فيقر ذلك في قلبي. وقال رجل من أهل البدع لأيوب: يا أبا بكر، أسألك عن كلمة؟ فولى، وهو يقول بيده: لا، ولا نصف كلمة. وقال ابن طاووس لابن له يكلمه رجل من أهل البدع: يا بني، أدخل أصبعيك في أذنيك حتى لا تسمع ما يقول. ثم قال: اشدد اشدد. وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات، أكثر التنقل. وقال إبراهيم النخعي: إن القوم لم يدخر عنهم شيء خبئ لكم لفضل عندكم. وكان الحسن يقول: شر داء خالط قلبا -يعني: الأهواء-. وقال حذيفة: اتقوا الله، وخذوا طريق من كان قبلكم، والله لئن استقمتم، لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولئن تركتموه يمينا وشمالا، لقد ضللتم ضلالا بعيدا -أو قال: مبينا-. (11/286) PageV21P0335(@)(@@) قال أبي: وإنما تركت الأسانيد لما تقدم من اليمين التي حلفت بها مما قد علمه أمير المؤمنين، ولولا ذاك، ذكرتها بأسانيدها، وقد قال الله -تعالى-: {وإن أحد من المشركين استجارك، فأجره حتى يسمع كلام الله} [التوبة: 6]. وقال: {ألا له الخلق والأمر} [الأعراف: 54]. فأخبر أن الأمر غير الخلق. وقال: {الرحمن، علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان 
ms3041	} [الرحمن: 1 - 4]. فأخبر أن القرآن من علمه. وقال تعالى: {ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم، قل: إن هدى الله هو الهدى، ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم، ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: 120] وقال: {ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك} [البقرة: 145]. وإلى قوله: {ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم، إنك إذا لمن الظالمين} [البقرة: 145]. فالقرآن من علم الله. وفي الآيات دليل على أن الذي جاءه هو القرآن. PageV21P0336(@)(@@) وقد روي عن السلف أنهم كانوا يقولون: القرآن كلام الله غير مخلوق، وهو الذي أذهب إليه، لست بصاحب كلام، ولا أرى الكلام في شيء من هذا إلا ما كان عن كتاب الله، أو حديث عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أو عن أصحابه، أو عن التابعين، فأما غير ذلك، فإن الكلام فيه غير محمود. فهذه الرسالة إسنادها كالشمس، فانظر إلى هذا النفس النوراني، لا كرسالة الإصطخري، ولا كالرد على الجهمية الموضوع على أبي عبد الله، فإن الرجل كان تقيا ورعا، لا يتفوه بمثل ذلك. (11/287) ولعله قاله، وكذلك رسالة المسيء في الصلاة باطلة. وما ثبت عنه أصلا وفرعا ففيه كفاية، ومما ثبت عنه مسألة الإيمان، وقد صنف فيها. قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص، البر كله من الإيمان، والمعاصي تنقص الإيمان. (11/288) وقال إسحاق بن إبراهيم البغوي: سمعت أحمد يقول: من قال: القرآن مخلوق، فهو كافر. وسمع سلمة بن شبيب أحمد يقول ذلك، وهذا متواتر عنه. وقال أبو إسماعيل الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: من قال: القرآن محدث، فهو كافر. وقال إسماعيل بن الحسن السراج: سألت أحمد عمن يقول: القرآن مخلوق، قال: كافر. PageV21P0337(@)(@@) وعمن يقول: لفظي بالقرآن مخلوق، فقال: جهمي. وقال صالح بن أحمد: تناهى إلى أبي أن أبا طالب يحكي أنه يقول: لفظي بالقرآن غير مخلوق. فأخبرت بذلك أبي، فقال: من حدثك؟ قلت: فلان. قال: ابعث إلى أبي طالب. فوجهت إليه، فجاء 
ms3042	، وجاء فوران، فقال له أبي: أنا قلت لك: لفظي بالقرآن غير مخلوق؟! وغضب، وجعل يرعد، فقال: قرأت عليك: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1]، فقلت لي: ليس هذا بمخلوق. قال: فلم حكيت عني أني قلت: لفظي بالقرآن غير مخلوق؟ وبلغني أنك كتبت بذلك إلى قوم، فامحه، واكتب إليهم أني لم أقله لك. فجعل فوران يعتذر إليه، فعاد أبو طالب، وذكر أنه حكى ذلك، وكتب إلى القوم يقول: وهمت على أبي عبد الله. قلت: الذي استقر الحال عليه أن أبا عبد الله كان يقول: من قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق، فهو مبتدع، وأنه قال: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق، فهو جهمي. فكان -رحمه الله- لا يقول هذا ولا هذا، وربما أوضح ذلك، فقال: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق - يريد به القرآن - فهو جهمي. (11/289) قال أحمد بن زنجوية: سمعت أحمد يقول: اللفظية شر من الجهمية. وقال صالح: سمعت أبي يقول: PageV21P0338(@)(@@) الجهمية ثلاث فرق: فرقة قالت: القرآن مخلوق، وفرقة قالوا: كلام الله وسكتوا، وفرقة قالوا: لفظنا به مخلوق. ثم قال أبي: لا يصلى خلف واقفي، ولا لفظي. وقال المروذي: أخبرت أبا عبد الله: أن أبا شعيب السوسي الرقي، فرق بين بنته وزوجها لما وقف في القرآن، فقال: أحسن - عافاه الله -. وجعل يدعو له. قال المروذي: ولما أظهر يعقوب بن شيبة الوقف، حذر عنه أبو عبد الله، وأمر بهجرانه. لأبي عبد الله في مسألة اللفظ نقول عدة: فأول من أظهر مسألة اللفظ حسين بن علي الكرابيسي، وكان من أوعية العلم، ووضع كتابا في المدلسين، يحط على جماعة: فيه أن ابن الزبير من الخوارج. وفيه أحاديث يقوي به الرافضة، فأعلم أحمد، فحذر منه، فبلغ الكرابيسي، فتنمر، وقال: لأقولن مقالة حتى يقول ابن حنبل بخلافها، فيكفر. فقال: لفظي بالقرآن مخلوق. فقال المروذي في كتاب (القصص): فذكرت ذلك لأبي عبد الله أن الكرابيسي قال: لفظي بالقرآن مخلوق، وأنه قال: أقول: إن القرآن كلام الله غير مخلوق من كل الجهات إلا أن لفظي به مخلوق، ومن لم يقل: لفظي 
ms3043	 بالقرآن مخلوق، فهو كافر. PageV21P0339(@)(@@) فقال أبو عبد الله: بل هو الكافر - قاتله الله - وأي شيء قالت الجهمية إلا هذا؟ وما ينفعه، وقد نقض كلامه الأخير كلامه الأول؟! ثم قال: أيش خبر أبي ثور، أوافقه على هذا؟ قلت: قد هجره. قال: أحسن، لن يفلح أصحاب الكلام. (11/290) قال عبد الله بن أحمد: سئل أبي، وأنا أسمع عن اللفظية والواقفة، فقال: من كان منهم يحسن الكلام، فهو جهمي. الحكم بن معبد: حدثني أحمد الدورقي، قلت لأحمد بن حنبل: ما تقول في هؤلاء الذين يقولون: لفظي بالقرآن مخلوق؟ فرأيته استوى، واجتمع، وقال: هذا شر من قول الجهمية. من زعم هذا، فقد زعم أن جبريل تكلم بمخلوق، وجاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- بمخلوق. فقد كان هذا الإمام لا يرى الخوض في هذا البحث؛ خوفا من أن يتذرع به إلى القول بخلق القرآن، والكف عن هذا أولى، آمنا بالله -تعالى- وبملائكته، وبكتبه، ورسله، وأقداره، والبعث والعرض على الله يوم الدين. PageV21P0340(@)(@@) ولو بسط هذا السطر، وحرر وقرر فيها بأدلته، لجاء في خمس مجلدات، بل ذلك موجود مشروح لمن رامه، والقرآن فيه شفاء ورحمة للمؤمنين، ومعلوم أن التلفظ شيء من كسب القارئ غير الملفوظ، والقراءة غير الشيء المقروء، والتلاوة وحسنها وتجويدها غير المتلو، وصوت القارئ من كسبه فهو يحدث التلفظ والصوت والحركة والنطق، وإخراج الكلمات من أدواته المخلوقة، ولم يحدث كلمات القرآن، ولا ترتيبه، ولا تأليفه، ولا معانيه. فلقد أحسن الإمام أبو عبد الله حيث منع من الخوض في المسألة من الطرفين، إذ كل واحد من إطلاق الخلقية وعدمها على اللفظ موهم، ولم يأت به كتاب ولا سنة، بل الذي لا نرتاب فيه أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق - والله أعلم -. (11/291) الحاكم: حدثنا الأصم، سمعت محمد بن إسحاق الصغاني، سمعت فوران صاحب أحمد يقول: سألني الأثرم وأبو عبد الله المعيطي أن أطلب من أبي عبد الله خلوة، فأسأله فيها عن أصحابنا الذين يفرقون بين اللفظ والمحكي. فسألته، فقال: القرآن كيف تصرف في أقواله وأفعاله، فغير 
ms3044	 مخلوق. فأما أفعالنا فمخلوقة. قلت: فاللفظية تعدهم يا أبا عبد الله في جملة الجهمية؟ فقال: لا، الجهمية الذين قالوا: القرآن مخلوق. PageV21P0341(@)(@@) وبه، قال: وسمعت فوران يقول: جاءني ابن شداد برقعة فيها مسائل، وفيها: إن لفظي بالقرآن غير مخلوق، فضرب أحمد بن حنبل على هذه، وكتب: القرآن حيث تصرف غير مخلوق. قال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول: من زعم أن أسماء الله مخلوقة، فقد كفر. وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: من تعاطى الكلام لا يفلح، من تعاطى الكلام، لم يخل من أن يتجهم. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: من أحب الكلام لم يفلح، لأنه يؤول أمرهم إلى حيرة، عليكم بالسنة والحديث، وإياكم والخوض في الجدال والمراء، أدركنا الناس وما يعرفون هذا الكلام، عاقبة الكلام لا تؤول إلى خير. وللإمام أحمد كلام كثير في التحذير من البدع وأهلها، وأقوال في السنة. ومن نظر في كتاب (السنة) لأبي بكر الخلال، رأى فيه علما غزيرا ونقلا كثيرا. وقد أوردت من ذلك جملة في ترجمة أبي عبد الله في (تاريخ الإسلام)، وفي كتاب (العزة للعلي العظيم). فترني عن إعادته هنا عدم النية. فنسأل الله الهدى، وحسن القصد. وإلى الإمام أحمد المنتهى في معرفة السنة علما وعملا، وفي معرفة الحديث وفنونه، ومعرفة الفقه وفروعه. وكان رأسا في الزهد والورع والعبادة والصدق. (11/292) PageV21P0342(@)(@@) قال صالح بن أحمد: قدم المتوكل، فنزل الشماسية، يريد المدائن، فقال لي أبي: أحب أن لا تذهب إليهم تنبه علي. فلما كان بعد يوم أنا قاعد، وكان يوما مطيرا، فإذا بيحيى بن خاقان قد جاء في موكب عظيم، والمطر عليه، فقال لي: سبحان الله! لم تصر إلينا حتى تبلغ أمير المؤمنين السلام عن شيخك، حتى وجه بي، ثم نزل خارج الزقاق، فجهدت به أن يدخل على الدابة، فلم يفعل، فجعل يخوض المطر. فلما وصل نزع جرموقه، ودخل، وأبي في الزاوية عليه كساء، فسلم عليه، وقبل جبهته، وساءله عن حاله، وقال: أمير المؤمنين يقرئك السلام، ويقول: كيف أنت في نفسك، وكيف 
ms3045	 حالك؟ وقد أنست بقربك، ويسألك أن تدعو له. فقال: ما يأتي علي يوم إلا وأنا أدعو الله له. ثم قال: قد وجه معي ألف دينار تفرقها على أهل الحاجة. فقال: يا أبا زكريا، أنا في بيت منقطع، وقد أعفاني من كل ما أكره، وهذا مما أكره. فقال: يا أبا عبد الله، الخلفاء لا يحتملون هذا. فقال: يا أبا زكريا، تلطف في ذلك. فدعا له، ثم قام، فلما صار إلى الدار، رجع، وقال: هكذا لو وجه إليك بعض إخوانك كنت تفعل؟ قال: نعم. فلما صرنا إلى الدهليز، قال: أمرني أمير المؤمنين أدفعها إليك تفرقها. PageV21P0343(@)(@@) فقلت: تكون عندك إلى أن تمضي هذه الأيام. (11/293) أحمد بن محمد بن الحسين بن معاوية الرازي: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، سمعت المسعري محمد بن وهب، قال: كنت مؤدبا للمتوكل، فلما استخلف، أدناني، وكان يسألني وأجيبه على مذهب الحديث، والعلم. وإنه جلس للخاصة يوما، ثم قام، حتى دخل بيتا له من قوارير؛ سقفه وحيطانه وأرضه، وقد أجري له الماء فيه، يتقلب فيه. فمن دخله، فكأنه في جوف الماء جالس. وجلس عن يمينه: الفتح بن خاقان، وعبيد الله بن يحيى بن خاقان. وعن يساره: بغا الكبير، ووصيف، وأنا واقف إذ ضحك، فأرم القوم، فقال: ألا تسألوني من ما ضحكت؟! إني ذات يوم واقف على رأس الواثق، وقد قعد للخاصة، ثم دخل هنا، ورمت الدخول، فمنعت، ووقفت حيث ذاك الخادم واقف، وعنده ابن أبي دواد، وابن الزيات، وإسحاق بن إبراهيم. فقال الواثق: لقد فكرت فيما دعوت إليه الناس من أن القرآن مخلوق، وسرعة إجابة من أجابنا، وشدة خلاف من خالفنا مع الضرب والسيف، فوجدت من أجابنا رغب فيما في أيدينا، ووجدت من خالفنا منعه دين وورع، فدخل قلبي من ذلك أمر وشك حتى هممت بترك ذلك. PageV21P0344(@)(@@) فقال ابن أبي دواد: الله الله يا أمير المؤمنين! أن تميت سنة قد أحييتها، وأن تبطل دينا قد أقمته. ثم أطرقوا، وخاف ابن أبي دواد، فقال: والله يا أمير المؤمنين، إن 
ms3046	 هذا القول الذي تدعو الناس إليه لهو الدين الذي ارتضاه الله لأنبيائه ورسله، وبعث به نبيه، ولكن الناس عموا عن قبوله. قال الواثق: فباهلوني على ذلك. فقال أحمد: ضربه الله بالفالج إن لم يكن ما يقول حقا. وقال ابن الزيات: وهو، فسمر الله بدنه بمسامير في الدنيا قبل الآخرة، إن لم يكن ما يقول أمير المؤمنين حقا بأن القرآن مخلوق. وقال إسحاق بن إبراهيم: وهو، فأنتن الله ريحه في الدنيا إن لم يكن ما يقول حقا. (11/294) وقال نجاح: وهو، فقتله الله في أضيق محبس. وقال إيتاخ: وهو، فغرقه الله. فقال الواثق: وهو، فأحرق الله بدنه بالنار أن لم يكن ما يقول حقا من أن القرآن مخلوق، فأضحك أنه لم يدع أحد منهم يومئذ إلا استجيب فيه. PageV21P0345(@)(@@) أما ابن أبي دواد، فقد ضربه الله بالفالج، وأما ابن الزيات، فأنا أقعدته في تنور من حديد، وسمرت بدنه بمسامير، وأما إسحاق، فأقبل يعرق في مرضه عرقا منتنا حتى هرب منه الحميم والقريب، وأما نجاح، فأنا بنيت عليه بيتا ذراعا في ذراعين حتى مات، وأما إيتاخ، فكتبت إلى إسحاق بن إبراهيم وقد رجع من الحج فقيده وغرقه، وأما الواثق، فكان يحب الجماع، فقال: يا مخائيل: ابغني دواء للباه. فقال: يا أمير المؤمنين، بدنك فلا تهده، لا سيما إذا تكلف الرجل الجماع. فقال: لا بد منه، وإذا بين فخذيه مع ذلك وصيفة. فقال: من يصبر عن مثل هذه؟ قال: فعليك بلحم السبع، يوخذ رطل، فيغلى سبع غليات بخل خمر عتيق، فإذا جلست على شربك، فخذ منه زنة ثلاثة دراهم، فإنك تجد بغيتك. فلها أياما، وقال: علي بلحم سبع الساعة. فأخرج له سبع، فذبح واستعمله. قال: فسقي بطنه، فجمع له الأطباء، فأجمعوا على أنه لا دواء له إلا أن يسجر له تنور بحطب الزيتون، حتى يمتلئ جمرا، ثم يكسح ما فيه، ويحشى بالرطبة، ويقعد فيه ثلاث ساعات، فإن طلب ماء لم يسق، ثم يخرج فإنه يجد وجعا شديدا، ولا يعاد إلى التنور إلى بعد ساعتين، فإنه 
ms3047	 يجري ذلك الماء، ويخرج من مخارج البول. PageV21P0346(@)(@@) وإن هو سقي أو رد إلى التنور، تلف. قال: فسجر له تنور، ثم أخرج الجمر، وجعل على ظهر التنور، ثم حشي بالرطبة. فعري الواثق، وأجلس فيه، فصاح، وقال: أحرقتموني، اسقوني ماء. فمنع، فتنفط بدنه كله، وصار نفاخات كالبطيخ، ثم أخرج وقد كاد أن يحترق، فأجلسه الأطباء. فلما شم الهواء، اشتد به الألم، فأقبل يصيح ويخور كالثور، ويقول: ردوني إلى التنور، واجتمع نساؤه وخواصه، وردوه إلى التنور، ورجوا الفرج. فلما حمي، سكن صياحه، وتفطرت تلك النفاخات، وأخرج وقد احترق واسود، وقضى بعد ساعة. قلت: راويها لا أعرفه. (11/295) وعن جرير بن أحمد بن أبي دواد، قال: قال أبي: ما رأيت أحدا أشد قلبا من هذا -يعني: أحمد- جعلنا نكلمه، جعل الخليفة يكلمه، يسميه مرة ويكنيه مرة، وهو يقول: يا أمير المؤمنين، أوجدني شيئا من كتاب الله أو سنة رسوله حتى أجيبك إليه. أبو يعقوب القراب: أخبرنا أبو بكر بن أبي الفضل، أخبرنا محمد بن إبراهيم الصرام، حدثنا إبراهيم بن إسحاق، حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: دخلت أنا والحارث بن مسكين على أحمد حدثان ضربه، فقال لنا: ضربت فسقطت وسمعت ذاك -يعني: ابن أبي دواد- يقول: يا أمير المؤمنين، هو والله ضال مضل. PageV21P0347(@)(@@) فقال له الحارث: أخبرني يوسف بن عمر، عن مالك، أن الزهري سعي به حتى ضرب بالسياط. وقيل: علقت كتبه في عنقه. ثم قال مالك: وقد ضرب سعيد بن المسيب، وحلق رأسه ولحيته، وضرب أبو الزناد، وضرب محمد بن المنكدر، وأصحاب له في حمام بالسياط. وما ذكر مالك نفسه، فأعجب أحمد بقول الحارث. قال مكي بن عبدان: ضرب جعفر بن سليمان مالكا تسعين سوطا سنة 147. وروي عن محمد بن أبي سمينة، عن شاباص التائب، قال: لقد ضرب أحمد بن حنبل ثمانين سوطا، لو ضربته على فيل، لهدته. (11/296) البيهقي: أخبرنا الحاكم، حدثنا حسان بن محمد الفقيه، سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: دخلت على أحمد بن حنبل بعد المحنة غير مرة، وذاكرته رجاء 
ms3048	 أن آخذ عنه حديثا، إلى أن قلت: يا أبا عبد الله، حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار). فقال: قيل: عن الزهري، عن أبي سلمة، فقلت: من عن الزهري؟ قال: أبو الجهم. فقلت: من رواه عن أبي الجهم؟ فسكت، فلما عاودته فيه، قال: اللهم سلم. قال الميموني: قال لي أحمد: يا أبا الحسن، إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام. الخلال: حدثنا المروذي، قال لي أبو عبد الله: PageV21P0348(@)(@@) ما كتبت حديثا إلا وقد عملت به، حتى مر بي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- احتجم وأعطى أبا طيبة دينارا، فاحتجمت وأعطيت الحجام دينارا. أخبرنا جماعة إجازة، عن ابن الجوزي، أخبرنا ابن ناصر، أنبأنا أبو الحسين بن عبد الجبار، أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط، حدثنا ابن أبي الفوارس، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، حدثنا المروذي: قلت لأبي عبد الله: من مات على الإسلام والسنة، مات على خير؟ فقال: اسكت، بل مات على الخير كله. (11/297) قال موسى بن هارون البزاز: سئل أحمد: أين نطلب البدلاء؟ فسكت ثم قال: إن لم يكن من أصحاب الحديث، فلا أدري. قال أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي: أخبرنا الفضل بن زياد، سمعت أحمد بن حنبل يقول: من رد حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو على شفا هلكة. قال أبو مزاحم الخاقاني: قال لي عمي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: أمر المتوكل بمسألة أحمد عمن يقلد القضاء، فسألت عمي أن يخرج إلي جوابه، فوجه إلي نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، نسخة الرقعة التي عرضتها على أحمد بن محمد بن حنبل بعد أن سألته، فأجابني بما قد كتبته. PageV21P0349(@)(@@) سألته عن أحمد بن رباح، فقال فيه: جهمي معروف، وإنه إن قلد شيئا من أمور المسلمين، كان فيه ضرر عليهم. وسألته عن الخلنجي، فقال فيه: كذلك. وسألته عن شعيب بن سهل، فقال: جهمي 
ms3049	 معروف بذلك. وسألته عن عبيد الله بن أحمد، فقال: كذلك. وسألته عن المعروف بأبي شعيب، فقال: كذلك. وسألته عن محمد بن منصور قاضي الأهواز، فقال: كان مع ابن أبي دواد، وفي ناحيته وأعماله، إلا أنه كان من أمثلهم. وسألته عن علي بن الجعد، فقال: كان معروفا بالتجهم، ثم بلغني أنه رجع. وسألته عن الفتح بن سهل، فقال: جهمي من أصحاب المريسي. وسألته عن الثلجي، فقال: مبتدع، صاحب هوى. وسألته عن إبراهيم بن عتاب، فقال: لا أعرفه إلا أنه كان من أصحاب بشر المريسي. وفي الجملة أن أهل البدع والأهواء، لا ينبغي أن يستعان بهم في شيء من أمور المسلمين، مع ما عليه رأي أمير المؤمنين - أطال الله بقاءه - من التمسك بالسنة والمخالفة لأهل البدع. يقول أحمد بن محمد بن حنبل: قد سألني عبد الرحمن بن يحيى عن جميع من في هذا الكتاب، وأجبته بما كتب، وكنت عليل العين، ضعيفا في بدني، فلم أقدر أن أكتب بخطي، فوقع هذا التوقيع في أسفل القرطاس عبد الله ابني بأمري، وبين يدي. (11/298) PageV21P0350(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن سيرته(@)(@@) : قال عبد الملك الميموني: ما رأيت عمامة أبي عبد الله قط إلا تحت ذقنه، ورأيته يكره غير ذلك. أبو مسلم محمد بن إسماعيل: حدثنا صالح بن أحمد، قال: مضيت مع أبي يوم جمعة إلى الجامع، فوافقنا الناس قد انصرفوا. فدخل إلى المسجد، وكان معنا إبراهيم بن هانئ، فتقدم أبي فصلى بنا الظهر أربعا. وقال: قد فعله ابن مسعود بعلقمة والأسود. وكان أبي إذا دخل مقبرة، خلع نعليه، وأمسكهما بيده. قال يحيى بن مندة في (مناقب أحمد): أخبرنا البيهقي، أخبرنا الحاكم، سمعت يحيى بن منصور، سمعت خالي عبد الله بن علي بن الجارود، سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: كنت عند أحمد بن حنبل، فدخل محمد بن يحيى، فقام إليه أحمد وتعجب منه الناس، ثم قال لبنيه وأصحابه: اذهبوا إلى أبي عبد الله، فاكتبوا عنه. إبراهيم بن محمد بن سفيان: سمعت عاصم بن عصام البيهقي يقول: بت ليلة عند أحمد 
ms3050	 بن حنبل، فجاء بماء فوضعه، فلما أصبح نظر إلى الماء بحاله، فقال: سبحان الله! رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل. (11/299) PageV21P0352(@)(@@) قال محمد بن إسماعيل الترمذي: كنت أنا وأحمد بن الحسن الترمذي عند أحمد بن حنبل، فقال له أحمد: يا أبا عبد الله، ذكروا لابن أبي قتيلة بمكة أصحاب الحديث، فقال: أصحاب الحديث قوم سوء. فقام أبو عبد الله ينفض ثوبه، ويقول: زنديق زنديق، ودخل البيت. الطبراني: أنشدنا محمد بن موسى بن حماد لمحمد بن عبد الله بن طاهر: أضحى ابن حنبل محنة مرضية * وبحب أحمد يعرف المتنسك وإذا رأيت لأحمد متنقصا * فاعلم بأن ستوره ستهتك قال عثمان بن سعيد الدرامي: رأيت أحمد بن حنبل يذهب إلى كراهية الاكتناء بأبي القاسم. (11/300) أحمد بن مروان الدينوري: حدثنا إدريس الحداد، قال: كان أحمد بن حنبل إذا ضاق به الأمر آجر نفسه من الحاكة، فسوى لهم، فلما كان أيام المحنة، وصرف إلى بيته، حمل إليه مال، فرده وهو محتاج إلى رغيف، فجعل عمه إسحاق يحسب ما يرد، فإذا هو نحو خمس مائة ألف. قال: فقال: يا عم، لو طلبناه لم يأتنا، وإنما أتانا لما تركناه. البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، حدثنا إبراهيم بن عبد الواحد البلدي، سمعت جعفر بن محمد الطيالسي يقول: PageV21P0353(@)(@@) صلى أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين في مسجد الرصافة، فقام قاص فقال: حدثنا أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين قالا: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن أنس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من قال: لا إله إلا الله، خلق الله من كل كلمة طيرا، منقاره من ذهب، وريشه من مرجان). وأخذ في قصة نحوا من عشرين ورقة، وجعل أحمد ينظر إلى يحيى، ويحيى ينظر إلى أحمد، فقال: أنت حدثته بهذا؟ فيقول: والله ما سمعت به إلا الساعة. فسكتا حتى فرغ، وأخذ قطاعه، فقال له يحيى بيده: أن تعال. فجاء متوهما لنوال. فقال: من حدثك بهذا؟ فقال: أحمد وابن 
ms3051	 معين. فقال: أنا يحيى، وهذا أحمد، ما سمعنا بهذا قط، فإن كان ولا بد والكذب، فعلى غيرنا. (11/301) فقال: أنت يحيى بن معين؟ قال: نعم. قال: لم أزل أسمع أن يحيى بن معين أحمق، ما علمت إلا الساعة، كأن ليس في الدنيا يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل غيركما!! كتبت عن سبعة عشر أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين غيركما. فوضع أحمد كمه على وجهه، وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزئ بهما. هذه الحكاية اشتهرت على ألسنة الجماعة، وهي باطلة، أظن البلدي وضعها، ويعرف بالمعصوب. رواها عنه أيضا أبو حاتم بن حبان فارتفعت عنه الجهالة. PageV21P0354(@)(@@) ذكر المروذي، عن أحمد: أنه بقي بسامراء ثمانية أيام، لم يشرب إلا أقل من ربع سويق. أحمد بن بندار الشعار: حدثنا أبو يحيى بن الرازي، سمعت علي بن سعيد الرازي، قال: صرنا مع أحمد بن حنبل إلى باب المتوكل، فلما أدخلوه من باب الخاصة، قال: انصرفوا، عافاكم الله، فما مرض منا أحد بعد ذلك اليوم. الكديمي: حدثنا علي بن المديني، قال لي أحمد بن حنبل: إني لأشتهي أن أصحبك إلى مكة، وما يمنعني إلا خوف أن أملك أو تملني. فلما ودعته، قلت: أوصني. قال: اجعل التقوى زادك، وانصب الآخرة أمامك. (11/302) قال أبو حاتم: أول ما لقيت أحمد سنه ثلاث عشرة ومائتين، فإذا قد أخرج معه إلى الصلاة كتاب (الأشربة)، وكتاب (الإيمان) فصلى، ولم يسأله أحد، فرده إلى بيته. وأتيته يوما آخر، فإذا قد أخرج الكتابين، فظننت أنه يحتسب في إخراج ذلك، لأن كتاب (الإيمان) أصل الدين، وكتاب (الأشربة) صرف الناس عن الشر، فإن كل الشر من السكر. وقال صالح: أهدى إلى أبي رجل - ولد له مولود - خوان فالوذج، فكافأه بسكر بدراهم صالحة. وقال ابن وارة: أتيت أحمد، فأخرج إلي قدحا فيه سويق، وقال: اشربه. PageV21P0355(@)(@@) أنبؤونا: عن محمد بن إسماعيل، عن يحيى بن مندة الحافظ، أخبرنا أبو الوليد الدربندي سنة أربعين وأربع مائة، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الأسود بدمشق، أخبرنا عبد الله بن محمد 
ms3052	 بن جعفر النهاوندي، حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن زوران لفظا، حدثنا أحمد بن جعفر الإصطخري قال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: هذا مذاهب أهل العلم والأثر، فمن خالف شيئا من ذلك أو عاب قائلها، فهو مبتدع. وكان قولهم: إن الإيمان قول وعمل ونية، وتمسك بالسنة، والإيمان يزيد وينقص، ومن زعم أن الإيمان قول، والأعمال شرائع، فهو جهمي، ومن لم ير الاستثناء في الإيمان، فهو مرجئ، والزنى والسرقة وقتل النفس والشرك كلها بقضاء وقدر من غير أن يكون لأحد على الله حجة. إلى أن قال: والجنة والنار خلقتا، ثم الخلق لهما لا تفنيان، ولا يفنى ما فيهما أبدا. إلى أن قال: والله -تعالى- على العرش، والكرسي موضع قدميه. إلى أن قال: وللعرش حملة، ومن زعم أن ألفاظنا بالقرآن، وتلاوتنا له مخلوقة، والقرآن كلام الله، فهو جهمي، ومن لم يكفره، فهو مثله، وكلم الله موسى تكليما من فيه. (11/303) PageV21P0356(@)(@@) إلى أن ذكر أشياء من هذا الأنموذج المنكر، والأشياء التي -والله- ما قالها الإمام، فقاتل الله واضعها. ومن أسمج ما فيها قوله: ومن زعم أنه لا يرى التقليد، ولا يقلد دينه أحدا، فهذا قول فاسق عدو لله، فانظر إلى جهل المحدثين كيف يروون هذه الخرافة، ويسكتون عنها. الدارقطني: حدثنا جعفر الخلدي، أخبرنا العباس بن يوسف، حدثني عمي محمد بن إسماعيل بن العلاء، حدثني أبي، قال: دعاني رزق الله بن الكلوذاني، فقدم إلينا طعاما كثيرا، وفينا أحمد، وابن معين، وأبو خيثمة، فقدمت لوزينج أنفق عليها ثمانين درهما. فقال أبو خيثمة: هذا إسراف. فقال أحمد بن حنبل: لو أن الدنيا في مقدار لقمة، ثم أخذها مسلم، فوضعها في فم أخيه لما كان مسرفا. فقال له يحيى: صدقت. وهذه حكاية منكرة. قال حنبل بن إسحاق: سألت أبا عبد الله، عن الأحاديث التي تروى عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله ينزل إلى سماء الدنيا). فقال: نؤمن بها، ونصدق بها، ولا نرد شيئا منها، إذا كانت أسانيد صحاحا، ولا نرد على رسول الله 
ms3053	 -صلى الله عليه وسلم- قوله، ونعلم أن ما جاء به حق. (11/304) PageV21P0357(@)(@@) الخلال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: رأيت كثيرا من العلماء والفقهاء والمحدثين، وبني هاشم وقريش والأنصار، يقبلون أبي، بعضهم يده، وبعضهم رأسه، ويعظمونه تعظيما لم أرهم يفعلون ذلك بأحد من الفقهاء غيره، ولم أره يشتهي ذلك. ورأيت الهيثم بن خارجة، والقواريري، وأبا معمر، وعلي بن المديني، وبشارا الخفاف، وعبد الله بن عون الخراز، وابن أبي الشوارب، وإبراهيم الهروي، ومحمد بن بكار، ويحيى بن أيوب، وسريج بن يونس، وأبا خيثمة، ويحيى بن معين، وابن أبي شيبة، وعبد الأعلى النرسي، وخلف بن هشام، وجماعة لا أحصيهم، يعظمونه ويوقرونه. الخلال: أخبرنا المروذي، سمعت عبد الوهاب الوارق يقول: أبو عبد الله إمامنا، وهو من الراسخين في العلم، إذا وقفت غدا بين يدي الله، فسألني بمن اقتديت، أي شيء أقول؟ وأي شيء ذهب على أبي عبد الله من أمر الإسلام؟! وعن أبي جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي، قال: نظرت، فرأيت أن أحمد أفضل من سفيان. ثم قال: أحمد لم يخلف شيئا، وكان يقدم عثمان، وكان لا يشرب. (11/305) قال صالح بن علي الحلبي: سمعت أبا همام يقول: ما رأى أحمد مثل نفسه. PageV21P0358(@)(@@) قال الخلال: بلينا بقوم جهال، يظنون أنهم علماء، فإذا ذكرنا فضائل أبي عبد الله، يخرجهم الحسد إلى أن قال بعضهم فيما أخبرني ثقة عنه: أحمد بن حنبل نبيهم. قال الخلال: حدثنا سليمان بن الأشعث، قال: رأيت في المنام سنة ثمان وعشرين ومائتين كأني في مسجد الجامع، فأقبل رجل شبه الخصي من ناحية المقصورة، وهو يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اقتدوا باللذين من بعدي، أحمد بن حنبل وفلان). قال أبو داود: لا أحفظ اسمه، فجعلت أقول في نفسي: هذا حديث غريب. ففسرته على رجل، فقال: الخصي في المنام ملك. قال الخلال: أخبرنا المروذي، سمعت أبا عبد الله يقول: الخوف منعني أكل الطعام والشراب، فما اشتهيته، وما أبالي أن لا يراني أحد ولا أراه، وإني لأشتهي أن أرى عبد الوهاب 
ms3054	، قل لعبد الوهاب: أخمل ذكرك، فإني قد بليت بالشهرة. الخلال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يزيد الوراق، سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما شبهت الشباب إلا بشيء كان في كمي، فسقط. (11/306) قال إسحاق بن هانئ: مات أبو عبد الله وما خلف إلا ست قطع في خرقة قدر دانقين. قال المروذي: قال أحمد: كنت أبكر في الحديث، لم يكن لي فيه تلك النية في بعض ما كنت فيه. PageV21P0359(@)(@@) وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: ربما أردت البكور في الحديث، فتأخذ أمي بثوبي، وتقول: حتى يؤذن المؤذن. وكنت ربما بكرت إلى مجلس أبي بكر بن عياش. وقال عباس الدوري: سمعت أحمد يقول: أول ما طلبت اختلفت إلى أبي يوسف القاضي. قال عبد الله: كتب أبي عن أبي يوسف ومحمد الكتب، وكان يحفظها، فقال لي مهنى: كنت أسأله فيقول: ليس ذا في كتبهم. فأرجع إليهم، فيقولون: صاحبك أعلم منا بالكتب. المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: ما خرجت إلى الشام إلا بعد ما ولد لي صالح، أظن كان ابن ست سنين حين خرجت. قلت: ما أظن خرجت بعدها؟ قال: لا. قلت: فكم أقمت باليمن؟ قال: ذهابي ومجيئي عشرة أشهر، خرجنا من مكة في صفر، ووافينا الموسم. قلت: كتبت عن هشام بن يوسف؟ قال: لا، مات قبلنا. عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يزيد بن مسلم الهمداني أنه ابن خمس وثلاثين ومائة سنة: قدم محمد بن يوسف أخو الحجاج، وأنا ابن خمس سنين في سنة ثلاث وسبعين. قال المروذي: قال أبو عبد الله: فأتينا شيخا خارجا من صنعاء، كان عنده. عن وهب بن منبه، كان يقال: له أربعون ومائة سنة. (11/307) قال عبد الله: سمعت أبي يقول: رأيت موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن، وكان رجلا صالحا. PageV21P0360(@)(@@) وسمعت أبي يقول: حدثنا يوسف بن يعقوب بن الماجشون، وما لقيت في المحدثين أسن منه. وعن أبي عبد الله، قال: أتيت يوسف بن الماجشون، وكان عنده قريب من مائتي حديث، ولم أر معنا القزاز. المروذي 
ms3055	: سمعت أبا عبد الله يقول: ما كتبت عن أحد أكثر من وكيع، وسمعت من عبد السلام بن حرب ثلاثين حديثا. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن أبي صيفي، يحدث عن مجاهد، قال: قد كتبنا عنه، عن مجاهد، وعن المقبري، وعن الحكم: ليس بشيء، ولم أسمع من عيسى بن يونس، ورأيت سليمان المقرئ بالكوفة، وغلام يقرأ عليه بالتحقيق والهمز. وعن أبي عبد الله، قال: كان إسماعيل بن مجالد هنا أدركته، ولم أسمع منه، ورأيت الأشجعي. (11/308) وأتيت خلف بن خليفة، فتكلم، فلم أفهم عنه، كان يرعد من الكبر. وكتبت عن أبي نعيم في سنة خمس وثمانين. وكتبت عن ابن مهدي نحو عشرة آلاف. وكتبنا حديث غندر على الوجه، وأعطانا الكتب، فكنا ننسخ منها. قال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمعت من عباد بن عباد سنة ثمانين ومائة، ومن الطفاوي سنة إحدى. وعن أحمد، قال: كتبت عن مبشر الحلبي خمسة أحاديث بمسجد حلب، كنا خرجنا إلى طرسوس على أرجلنا. PageV21P0361(@)(@@) وقال: قد أكثرت عن عمر بن هارون، ولا أروي عنه شيئا. عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي، سمعت إسحاق بن راهويه يذكر عن عيسى بن يونس. (11/308) الخلال: أخبرنا عصمة، حدثنا حنبل، سمعت أحمد يقول: سمعت من إبراهيم بن سعد سنة ثنتين وثمانين. وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: شهدت إبراهيم بن سعد، وجاءه رجل من مدينة أبي جعفر، فقال: يا أبا إسحاق، حدثني. فقال: كيف أحدثك وهذا ها هنا؟ - يعنيني -. فاستحييت فقمت. وسمعت أبي يقول: حدثتنا أم عمر ابنة حسان، عن أبيها، قال: دخلت المسجد، فإذا علي بن أبي طالب على المنبر، وهو يقول: إنما مثلي ومثل عثمان كما قال الله: {ونزعنا ما في صدورهم من غل} [الأعراف: 43] و[الحجر: 47]. (11/309) الخلال: أخبرنا أبو بكر بن صدقة، سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال: أتيت أحمد بن حنبل أنا وعبد الله بن سعيد الجمال، وذاك في آخر سنة مائتين. فقال أبو عبد الله للجمال: يا أبا محمد، إن أقواما يسألوني أن أحدث 
ms3056	، فهل ترى ذاك؟ فسكت، فقلت: أنا أجيبك. قال: تكلم. قلت: أرى لك إن كنت تشتهي أن تحدث، فلا تحدث، وإن كنت تشتهي أن لا تحدث، فحدث. فكأنه استحسنه. عبد الله بن أحمد: سمعت نوح بن حبيب القومسي يقول: PageV21P0362(@)(@@) رأيت أحمد بن حنبل في مسجد الخيف سنة ثمان وتسعين، وابن عيينة حي، وهو يفتي فتوى واسعة، فسلمت عليه. قال عبد الله: سمعت أبي سنة 237 يقول: قد استخرت الله أن لا أحدث حديثا على تمامه أبدا. ثم قال: إن الله يقول: {يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود} [المائدة: 1]، وإني أعاهد الله أن لا أحدث بحديث على تمامه أبدا. ثم قال: ولا لك، وإن كنت تشتهي. فقلت له بعد ذلك بأشهر: أليس يروى عن شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس. قال: العهد يمين؟ قال: نعم. ثم سكت، فظننت أنه سيكفر، فلما كان بعد أيام، قلت له في ذلك، فلم ينشط للكفارة، ثم لم أسمعه يحدث بحديث على تمامه. (11/310) قال المروذي: سمعت أبا عبد الله في العسكر يقول لولده: قال الله -تعالى-: {أوفوا بالعقود} [المائدة: 1]، أتدرون ما العقود؟ إنما هو العهود، وإني أعاهد الله - جل وعز -. ثم قال: والله، والله، والله، وعلي عهد الله وميثاقه أن لا حدثت بحديث لقريب ولا لبعيد حديثا تاما حتى ألقى الله. ثم التفت إلى ولده، وقال: وإن كان هذا يشتهي منه ما يشتهي. ثم بلغه عن رجل من الدولة - وهو ابن أكثم - أنه قال: قد أردت أن يأمره الخليفة أن يكفر عن يمينه، ويحدث. فسمعت أبا عبد الله يقول لرجل من قبل صاحب الكلام: لو ضربت ظهري بالسياط، ما حدثت. PageV21P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من تواضعه(@)(@@) : الخلال: حدثنا محمد بن المنذر، حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي قال: رأيت أبا عبد الله يشتري الخبز من السوق، ويحمله في الزنبيل، ورأيته يشتري الباقلاء غير مرة، ويجعله في خرقة، فيحمله آخذا بيد عبد الله ابنه. (11/311) الخلال: أخبرنا المروذي، سمعت أبا عبد الله يقول: أراد ذاك الذي بخراسان 
ms3057	 ومات بالثغر أن يحدث ها هنا بشيء، وكان يزيد بن هارون حيا، فكتب إليه: إن يزيد حي، وإن قال: لا، فهو لا إلى يوم القيامة، فلم يظهر شيئا حتى مات يزيد. الميموني: قال لي أبو عبيد: يا أبا الحسن، قد جالست أبا يوسف ومحمدا، وأحسبه ذكر يحيى بن سعيد، ما هبت أحدا ما هبت أحمد بن حنبل. PageV21P0365(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من جهاده(@)(@@) : قال عبد الله بن محمود بن الفرج: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: خرج أبي إلى طرسوس، ورابط بها، وغزا. ثم قال أبي: رأيت العلم بها يموت. وعن أحمد، أنه قال لرجل: عليك بالثغر، عليك بقزوين، وكانت ثغرا. (11/312) PageV21P0366(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب(@)(@@) ابن عدي: حدثنا عبد المؤمن بن أحمد الجرجاني، سمعت عمار بن رجاء، سمعت أحمد بن حنبل يقول: طلب إسناد العلو من السنة. الخلال: حدثنا المروذي: قلت لأبي عبد الله: قال لي رجل: من هنا إلى بلاد الترك يدعون لك، فكيف تؤدي شكر ما أنعم الله عليك، وما بث لك في الناس؟ فقال: أسأل الله أن لا يجعلنا مرائين. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، قال: سمعت أحمد بن حنبل في سنة ثمان وعشرين ومائتين في أولها، وقد حدث حديث معاوية، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة)، فأعدوا للبلاء صبرا، فجعل يقول: اللهم رضنا، اللهم رضنا. (11/313) PageV21P0367(@)(@@) أخبرنا المسلم بن علان، وغيره كتابة: أن أبا اليمن الكندي أخبرهم، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثنا محمد بن الفرج البزاز، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي، حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي، حدثني محمد بن يوسف الشاشي، حدثني إبراهيم بن أمية، سمعت طاهر بن خلف، سمعت المهتدي بالله محمد ابن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل أحدا أحضرنا، فأتي بشيخ مخضوب مقيد، فقال أبي: ائذنوا لأبي عبد الله 
ms3058	 وأصحابه -يعني: ابن أبي دواد-. قال: فأدخل الشيخ، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال: لا سلم الله عليك. فقال: يا أمير المؤمنين، بئس ما أدبك مؤدبك، قال الله -تعالى-: {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} [النساء: 86]. فقال ابن أبي دواد: الرجل متكلم. قال له: كلمه. فقال: يا شيخ، ما تقول في القرآن؟ قال: لم ينصفني، ولي السؤال. قال: سل. قال: ما تقول في القرآن؟ قال: مخلوق. قال الشيخ: هذا شيء علمه النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر، وعمر، والخلفاء الراشدون، أم شيء لم يعلموه؟ قال: شيء لم يعلموه. فقال: سبحان الله! شيء لم يعلمه النبي -صلى الله عليه وسلم- علمته أنت؟ فخجل، فقال: أقلني. PageV21P0368(@)(@@) قال: المسألة بحالها. قال: نعم، علموه. فقال: علموه، ولم يدعوا الناس إليه؟ قال: نعم. قال: أفلا وسعك ما وسعهم؟ قال: فقام أبي، فدخل مجلسا، واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي -صلى الله عليه وسلم- ولا أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ولا الخلفاء الراشدون، علمته أنت! سبحان الله! شيء علموه، ولم يدعوا الناس إليه، أفلا وسعك ما وسعهم؟! ثم أمر برفع قيوده، وأن يعطى أربع مائة دينار، ويؤذن له في الرجوع، وسقط من عينه ابن أبي دواد، ولم يمتحن بعدها أحدا. هذه قصة مليحة، وإن كان في طريقها من يجهل، ولها شاهد. (11/314) وبإسنادنا إلى الخطيب: أخبرنا ابن رزقويه، أخبرنا أحمد بن سندي الحداد، أخبرنا أحمد بن الممتنع، أخبرنا صالح بن علي الهاشمي، قال: حضرت المهتدي بالله، وجلس لينظر في أمور المظلومين، فنظرت في القصص تقرأ عليه من أولها إلى آخرها، فيأمر بالتوقيع فيها، وتحرر، وتدفع إلى صاحبها، فيسرني ذلك، فجعلت أنظر إليه ففطن، ونظر إلي، فغضضت عنه، حتى كان ذلك مني ومنه مرارا، فقال: يا صالح. قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، ووثبت. فقال: في نفسك شيء تريد أن تقوله؟! قلت: نعم. فقال: عد إلى موضعك. PageV21P0369(@)(@@) فلما قام، خلا بي، وقال: يا صالح، تقول لي ما دار في نفسك أو أقول أنا؟ قلت 
ms3059	: يا أمير المؤمنين، ما تأمر؟ قال: أقول: إنه دار في نفسك أنك استحسنت ما رأيت منا. فقلت: أي خليفة خليفتنا إن لم يكن يقول: القرآن مخلوق. فورد علي أمر عظيم، ثم قلت: يا نفس، هل تموتين قبل أجلك؟ فقلت: ما دار في نفسي إلا ما قلت. فأطرق مليا، ثم قال: ويحك! اسمع، فو الله لتسمعن الحق. فسري عني، فقلت: يا سيدي، ومن أولى بقول الحق منك، وأنت خليفة رب العالمين. قال: ما زلت أقول: إن القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق - قلت: كان صغيرا أيام الواثق، والحكاية فمنكرة -. ثم قال: حتى أقدم أحمد بن أبي دواد علينا شيخا من أذنة، فأدخل على الواثق مقيدا، فرأيته استحيا منه، ورق له، وقربه، فسلم، ودعا، فقال: يا شيخ، ناظر ابن أبي دواد. فقال: يا أمير المؤمنين، نصبوا ابن أبي دواد، ويضعف عن المناظرة. فغضب الواثق، وقال: أيضعف عن مناظرتك أنت؟ فقال: يا أمير المؤمنين، هون عليك، فائذن لي في مناظرته، فإن رأيت أن تحفظ علي وعليه. قال: أفعل. فقال الشيخ: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتى تقال فيه؟ PageV21P0370(@)(@@) قال: نعم. قال: فأخبرني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين بعث، هل ستر شيئا مما أمره الله به من أمر دينهم؟ قال: لا. قال: فدعا الأمة إلى مقالتك هذه؟ فسكت، فالتفت الشيخ إلى الواثق، وقال: يا أمير المؤمنين واحدة. قال: نعم. فقال الشيخ: فأخبرني عن الله حين قال: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي} [المائدة: 3]، هل كان الصادق في إكمال دينه، أو أنت الصادق في نقصانه حتى يقال بمقالتك هذه؟ فسكت، فقال: أجب، فلم يجب. فقال: يا أمير المؤمنين، اثنتان. ثم قال: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك، أعلمها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أم لا؟ قال: علمها. قال: فدعا الناس إليها؟ فسكت. فقال: يا أمير المؤمنين، ثلاث. ثم قال: يا أحمد، فاتسع لرسول الله أن يعلمها وأمسك عنها كما 
ms3060	 زعمت، ولم يطالب أمته بها؟ قال: نعم. واتسع ذلك لأبي بكر وعمر؟ قال: نعم. فأعرض الشيخ، وقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت أنه يضعف عن المناظرة، إن لم يتسع لنا الإمساك عنها، فلا وسع الله على من لم يتسع له ما اتسع لهم. فقال الواثق: نعم، اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطع، ضرب بيده إلى القيد ليأخذه، فجاذبه الحداد عليه. فقال الواثق: لم أخذته؟ PageV21P0371(@)(@@) قال: لأني نويت أن أوصي أن يجعل في كفني حتى أخاصم به هذا الظالم غدا. وبكى، فبكى الواثق وبكينا، ثم سأله الواثق أن يجعله في حل، فقال: لقد جعلتك في حل وسعة من أول يوم إكراما لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-؛ لكونك من أهله. فقال له: أقم قبلنا فننتفع بك، وتنتفع بنا. قال: إن ردك إياي إلى موضعي أنفع لك، أصير إلى أهلي وولدي، فأكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم على ذلك. قال: فتقبل منا صلة؟ قال: لا تحل لي، أنا عنها غني. قال المهتدي: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن أبي رجع عنها منذ ذلك الوقت. (11/316) قال أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ: هذا الأذني هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي. قال إبراهيم نفطويه: حدثني حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي: أن الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القرآن. PageV21P0372(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) عن الحسين بن إسماعيل، عن أبيه، قال: كان يجتمع في مجلس أحمد زهاء خمسة آلاف - أو يزيدون نحو خمس مائة - يكتبون، والباقون يتعلمون منه حسن الأدب والسمت. ابن بطة: سمع النجاد يقول: سمعت أبا بكر بن المطوعي يقول: اختلفت إلى أبي عبد الله ثنتي عشرة سنة، وهو يقرأ (المسند) على أولاده، فما كتبت عنه حديثا واحدا، إنما كنت أنظر إلى هديه وأخلاقه. قال حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي: يقال: لم يكن أحد من الصحابة أشبه هديا وسمتا ودلا من ابن مسعود بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وكان أشبه الناس به علقمة، وكان أشبه الناس بعلقمة إبراهيم، وكان أشبههم بإبراهيم 
ms3061	 منصور بن المعتمر، وأشبه الناس به سفيان الثوري، وأشبه الناس به وكيع، وأشبه الناس بوكيع - فيما قاله محمد بن يونس الجمال - أحمد بن حنبل. (11/317) عبد الله بن محمد الوراق: كنت في مجلس أحمد بن حنبل، فقال: من أين أقبلتم؟ قلنا: من مجلس أبي كريب. فقال: اكتبوا عنه، فإنه شيخ صالح. فقلنا: إنه يطعن عليك. فقال: فأي شيء حيلتي، شيخ صالح قد بلي بي. PageV21P0373(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي سئل: لم لم تسمع من إبراهيم بن سعد كثيرا، وقد نزل في جوارك بدار عمارة؟ فقال: حضرنا مجلسه مرة فحدثنا، فلما كان المجلس الثاني، رأى شبابا تقدموا بين يدي الشيوخ، فغضب، وقال: والله لا حدثت سنة. فمات ولم يحدث. الخلال: أخبرني محمد بن الحسين، أخبرنا المروذي، قال: قال جارنا فلان: دخلت على إسحاق بن إبراهيم الأمير، وفلان وفلان - ذكر سلاطين - ما رأيت أهيب من أحمد بن حنبل، صرت إليه أكلمه في شيء، فوقعت علي الرعدة من هيبته. ثم قال المروذي: ولقد طرقه الكلبي - صاحب خبر السر - ليلا، فمن هيبته لم يقرعوا، ودقوا باب عمه. وعن الميموني، قال: ما رأيت أنقى ثوبا، ولا أشد بياضا من أحمد. (11/318) ابن المنادي: عن جده؛ أبي جعفر، قال: كان أحمد من أحيى الناس وأكرمهم، وأحسنهم عشرة وأدبا، كثير الإطراق، لا يسمع منه إلا المذاكرة للحديث، وذكر الصالحين في وقار وسكون، ولفظ حسن، وإذا لقيه إنسان، بش به، وأقبل عليه، وكان يتواضع للشيوخ شديدا، وكانوا يعظمونه، وكان يفعل بيحيى بن معين ما لم أره يعمل بغيره من التواضع والتكريم والتبجيل، كان يحيى أكبر منه بسبع سنين. PageV21P0374(@)(@@) الخطبي: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: كان أبي إذا أتى البيت من المسجد، ضرب برجله حتى يسمعوا صوت نعله، وربما تنحنح ليعلموا به. الخلال: حدثنا محمد بن علي، حدثنا مهنى، قال: رأيت أبا عبد الله مرات يقبل وجهه ورأسه، ولا يقول شيئا ولا يمتنع، ورأيت سليمان بن داود الهاشمي يقبل رأسه وجبهته، لا يمتنع من ذلك، ولا يكرهه. وقال 
ms3062	 عبدوس العطار: وجهت بابني مع الجارية يسلم على أبي عبد الله، فرحب به، وأجلسه في حجره، وساءله، واتخذ له خبيصا، وقال للجارية: كلي معه، وجعل يبسطه. وقال الميموني: كان أبو عبد الله حسن الخلق، دائم البشر، يحتمل الأذى من الجار. علوان بن الحسين: سمعت عبد الله بن أحمد، قال: سئل أبي: لم لا تصحب الناس؟ قال: لوحشة الفراق. (11/319) ابن بطة: حدثنا محمد بن أيوب، حدثنا إبراهيم الحربي، سمعت أحمد بن حنبل يقول لأحمد الوكيعي: يا أبا عبد الرحمن! إني لأحبك، حدثنا يحيى، عن ثور، عن حبيب بن عبيد، عن المقدام، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إذا أحب أحدكم أخاه، فليعلمه). ابن بطة: حدثنا جعفر بن محمد القافلاني، حدثنا إسحاق بن هانئ، قال: PageV21P0375(@)(@@) كنا عند أحمد بن حنبل في منزله، ومعه المروذي، ومهنى، فدق داق الباب، وقال: آلمروذي ها هنا؟ فكأن المروذي كره أن يعلم موضعه، فوضع مهنى أصبعه في راحته، وقال: ليس المروذي ها هنا، وما يصنع المروذي ها هنا؟ فضحك أحمد، ولم ينكر. PageV21P0376(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT في معيشته(@)(@@) : قال ابن الجوزي: خلف له أبوه طرزا ودارا يسكنها، فكان يكري تلك الطرز، ويتعفف بها. قال ابن المنادي: حدثنا جدي، قال لي أحمد بن حنبل: أنا أذرع هذه الدار، وأخرج الزكاة عنها في كل سنة، أذهب إلى قول عمر في أرض السواد. (11/320) قال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: الغلة ما يكون قوتنا، وإنما أذهب فيه إلى أن لنا فيه شيئا. فقلت له: قال رجل: لو ترك أبو عبد الله الغلة، وكان يصنع له صديق له، كان أعجب إلي. فقال: هذه طعمة سوء، ومن تعود هذا، لم يصبر عنه. ثم قال: هذا أعجب إلي من غيره -يعني: الغلة- وأنت تعلم أنها لا تقيمنا، وإنما أخذها على الاضطرار. قال ابن الجوزي: ربما احتاج أحمد، فخرج إلى اللقاط. قال الخلال: حدثني محمد بن الحسين، حدثنا المروذي، قال: حدثني أبو جعفر الطرسوسي، قال: حدثني الذي نزل عليه أبو عبد الله، قال: لما نزل علي، خرج 
ms3063	 إلى اللقاط، فجاء وقد لقط شيئا يسيرا، فقلت له: قد أكلت أكثر مما لقطت! PageV21P0377(@)(@@) فقال: رأيت أمرا استحييت منه، رأيتهم يلتقطون، فيقوم الرجل على أربع، وكنت أزحف. أحمد بن محمد بن عبد الخالق: حدثنا المروذي، قال أبو عبد الله: خرجت إلى الثغر على قدمي، فالتقطت، لو قد رأيت قوما يفسدون مزارع الناس، قال: وكنا نخرج إلى اللقاط. قلت: وربما نسخ بأجرة، وربما عمل التكك، وأجر نفسه لجمال - رحمة الله عليه -. (11/321) PageV21P0378(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) قال إبراهيم الحربي: سئل أحمد عن المسلم يقول للنصراني: أكرمك الله. قال: نعم، ينوي بها الإسلام. وقيل: سئل أحمد عن رجل نذر أن يطوف على أربع، فقال: يطوف طوافين، ولا يطف على أربع. قال ابن عقيل: من عجيب ما سمعته عن هؤلاء الأحداث الجهال أنهم يقولون: أحمد ليس بفقيه، لكنه محدث. قال: وهذا غاية الجهل؛ لأن له اختيارات بناها على الأحاديث بناء لا يعرفه أكثرهم، وربما زاد على كبارهم. قلت: أحسبهم يظنونه كان محدثا وبس، بل يتخيلونه من بابة محدثي زماننا، ووالله لقد بلغ في الفقه خاصة رتبة الليث، ومالك، والشافعي، وأبي يوسف، وفي الزهد والورع رتبة الفضل، وإبراهيم بن أدهم، وفي الحفظ رتبة شعبة، ويحيى القطان، وابن المديني، ولكن الجاهل لا يعلم رتبة نفسه، فكيف يعرف رتبة غيره. PageV21P0379(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حكاية موضوعة(@)(@@) : لم يستحي ابن الجوزي من إيرادها، فقال: أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا ابن الطيوري، أخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسين، أخبرنا القاضي همام بن محمد الأبلي، حدثنا أحمد بن علي بن حسين الخطيب، حدثنا الحسين بن بكر الوراق، أخبرنا أبو الطيب محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: لما أطلق أبي من المحنة، خشي أن يجيء إليه إسحاق بن راهويه، فرحل إليه، فلما بلغ الري، دخل مسجدا، فجاء مطر كأفواه القرب، فقالوا له: اخرج من المسجد لنغلقه. فأبى، فقالوا: اخرج، أو تجر برجلك. فقلت: سلاما. فخرجت، والمطر والرعد، ولا أدري أين أضع رجلي، فإذا رجل قد خرج من داره، فقال: يا هذا، أين تمر؟ فقلت: لا 
ms3064	 أدري. قال: فأدخلني إلى بيت فيه كانون فحم ولبود ومائدة، فأكلت، فقال: من أنت؟ قلت: من بغداد. قال: تعرف أحمد بن حنبل؟ فقلت: أنا هو. فقال: وأنا إسحاق بن راهويه. (11/322) سعيد بن عمرو البرذعي: سمعت أبا زرعة يقول: كان أحمد لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، ولا يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فأجاب. PageV21P0380(@)(@@) أبو عوانة: سمعت الميموني يقول: صح عندي أن أحمد لم يحضر أبا نصر التمار لما مات، فحسبت أن ذلك لإجابته في المحنة. وعن حجاج بن الشاعر، سمع أحمد يقول: لو حدثت عن أحد ممن أجاب، لحدثت عن أبي معمر وأبي كريب. قلت: لأن أبا معمر الهذلي ندم ومقت نفسه، والآخر أجروا له دينارين بعد الإجابة، فردهما مع فقره. الصولي: حدثنا الحسين بن قهم، حدثنا أبي، قال ابن أبي دواد للمعتصم: يا أمير المؤمنين، هذا يزعم -يعني: أحمد- أن الله يرى في الآخرة، والعين لا تقع إلا على محدود. فقال: ما عندك في هذا؟ قال: عندي قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وروى حديث جرير: (إنكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر). فقال لأحمد بن أبي دواد: ما عندك؟ فقال: انظر في إسناده. وانصرف، ووجه إلى ابن المديني وهو ببغداد مملق، فأحضره، ووصله بعشرة آلاف درهم، وقال: يا أبا الحسن، حديث جرير في الرؤية...، وذكر قصة. (11/323) أحمد بن علي الأبار: حدثنا يحيى بن عثمان الحربي، سمعت بشر بن الحارث يقول: وددت أن رؤوسهم خضبت بدمائهم، وأنهم لم يجيبوا. نقل أبو علي بن البناء، عن شيخ، عن آخر، أن هذه الأبيات لأحمد في علي: PageV21P0381(@)(@@) يا ابن المديني الذي عرضت له * دنيا، فجاد بدينه لينالها ماذا دعاك إلى انتحال مقالة * قد كنت تزعم كافرا من قالها؟ أمر بدا لك رشده فتبعته * أم زهرة الدنيا أردت نوالها؟ ولقد عهدتك مرة متشددا * صعب المقالة للتي تدعى لها إن المرزى من يصاب بدينه * لا من يرزى ناقة وفصالها (11/324) ابن مخلد العطار: حدثنا عمر بن سليمان المؤدب، قال: صليت مع 
ms3065	 أحمد بن حنبل التراويح، وكان يصلي بدار عمه، فلما أوتر رفع يديه إلى ثدييه، وما سمعنا من دعائه شيئا، وكان في المسجد سراج على الدرجة لم يكن فيه قناديل ولا حصير ولا خلوق. قال صالح بن أحمد: قلت لأبي: بلغني أن أحمد الدورقي أعطي ألف دينار. فقال: يا بني، {ورزق ربك خير وأبقى} [طه: 131]. وذكرت له ابن أبي شيبة، وعبد الأعلى النرسي، ومن قدم به إلى العسكر من المحدثين، فقال: إنما كان أياما قلائل، ثم تلاحقوا، وما تحلوا منها بكبير شيء. قال صالح: قال لي أبي: كانت أمك في الغلاء تغزل غزلا دقيقا، فتبيع الأستار بدرهمين أو نحوه، فكان ذلك قوتنا. قال صالح: كنا ربما اشترينا الشيء، فنستره منه، لئلا يوبخنا عليه. الخلال: أخبرنا المروذي، قال: PageV21P0382(@)(@@) رأيت أحمد بن عيسى المصري، ومعه قوم من المحدثين، دخلوا على أبي عبد الله بالعسكر، فقال له أحمد: يا أبا عبد الله، ما هذا الغم؟ الإسلام حنيفية سمحة، وبيت واسع. فنظر إليهم، وكان مضطجعا، فلما خرجوا، قال: ما أريد أن يدخل علي هؤلاء. (11/325) الخلال: أخبرنا محمد بن علي السمسار، حدثني إسحاق بن هانئ، قال لي أبو عبد الله: بكر حتى نعارض بشيء من الزهد. فبكرت إليه، وقلت لأم ولده: أعطيني حصيرا ومخدة. وبسطت في الدهليز، فخرج أبو عبد الله، ومعه الكتب والمحبرة، فقال: ما هذا؟ فقلت: لنجلس عليه. فقال: ارفعه، الزهد لا يحسن إلا بالزهد. فرفعته، وجلس على التراب. قال: وأخبرني يوسف بن الضحاك، حدثني ابن جبلة، قال: كنت على باب أحمد بن حنبل، والباب مجاف، وأم ولده تكلمه، وتقول: أنا معك في ضيق، وأهل صالح يأكلون ويفعلون، وهو يقول: قولي خيرا. وخرج الصبي معه، فبكى، فقال: ما تريد؟ قال: زبيب. قال: اذهب، خذ من البقال بحبة. وقال الميموني: كان منزل أبي عبد الله ضيقا صغيرا، وينام في الحر في أسفله. وقال لي عمه: ربما قلت له فلا يفعل، ينام فوق. وقد رأيت موضع مضجعه، وفيه شاذكونة وبرذعة، قد غلب عليها الوسخ. (11/326) PageV21P0383(@)(@@) الخلال: أخبرني 
ms3066	 حامد بن أحمد، سمعت الحسن بن محمد بن الحارث يقول: دخلت دار أحمد، فرأيت في بهوه حصيرا خلقا ومخدة - وكتبه مطروحة حواليه - وحب خزف. وقيل: كان على بابه مسح من شعر. الخلال: أخبرنا المروذي، عن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري، قال لي الأمير: إذا حل إفطار أبي عبد الله، فأرنيه. قال: فجاؤوا برغيفين: خبز وخبازة، فأريته الأمير، فقال: هذا لا يجيبنا إذا كان هذا يعفه. قال المروذي: قال أبو عبد الله في أيام عيد: اشتروا لنا أمس باقلى، فأي شيء كان به من الجودة. وسمعته يقول: وجدت البرد في أطرافي، ما أراه إلا من إدامي الملح والخل. قال أحمد بن محمد بن مسروق: قال لي عبد الله بن أحمد: دخل علي أبي يعودني في مرضي، فقلت: يا أبة، عندنا شيء مما كان يبرنا به المتوكل، أفأحج منه؟ قال: نعم. قلت: فإذا كان هذا عندك هكذا، فلم لا تأخذ منه؟ قال: ليس هو عندي حرام، ولكن تنزهت عنه. رواه: الخلدي، عنه. أنبأنا ابن علان، أخبرنا أبو اليمن، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، أخبرنا الضبي، سمعت أحمد بن إسحاق الضبعي، سمعت إبراهيم بن إسحاق السراج يقول: PageV21P0384(@)(@@) قال أحمد بن حنبل يوما: يبلغني أن الحارث هذا -يعني: المحاسبي- يكثر الكون عندك، فلو أحضرته، وأجلستني من حيث لا يراني، فأسمع كلامه. قلت: السمع والطاعة. (11/327) وسرني هذا الابتداء من أبي عبد الله، فقصدت الحارث، وسألته أن يحضر، وقلت: تسأل أصحابك أن يحضروا. فقال: يا إسماعيل، فيهم كثرة فلا تزدهم على الكسب والتمر، وأكثر منهما ما استطعت. ففعلت ما أمرني، وأعلمت أبا عبد الله، فحضر بعد المغرب، وصعد غرفة، واجتهد في ورده، وحضر الحارث وأصحابه، فأكلوا، ثم قاموا إلى الصلاة، ولم يصلوا بعدها، وقعدوا بين يدي الحارث وهم سكوت إلى قريب من نصف الليل، وابتدأ واحد منهم، وسأل عن مسألة، فأخذ الحارث في الكلام، وهم يسمعون، وكأن على رؤوسهم الطير، فمنهم من يبكي، ومنهم من يزعق، فصعدت لأتعرف حال أبي عبد الله 
ms3067	، وهو متغير الحال، فقلت: كيف رأيت؟ قال: ما أعلم أني رأيت مثل هؤلاء القوم، ولا سمعت في علم الحقائق مثل كلام هذا، وعلى ما وصفت، فلا أرى لك صحبتهم. ثم قام، وخرج. قال السلمي: سمعت أبا القاسم النصراباذي يقول: بلغني أن الحارث تكلم في شيء من الكلام، فهجره أحمد، فاختفى في دار مات فيها، ولم يصل عليه إلا أربعة أنفس. (11/328) PageV21P0385(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) قال ابن الجوزي: كان الإمام لا يرى وضع الكتب، وينهى عن كتبة كلامه ومسائله، ولو رأى ذلك، لكانت له تصانيف كثيرة، وصنف (المسند)؛ وهو ثلاثون ألف حديث، وكان يقول لابنه عبد الله: احتفظ بهذا (المسند)، فإنه سيكون للناس إماما، و(التفسير) وهو مائة وعشرون ألفا، و(الناسخ والمنسوخ)، و(التاريخ)، و(حديث شعبة)، و(المقدم والمؤخر في القرآن)، و(جوابات القرآن)، و(المناسك) الكبير والصغير، وأشياء أخر. قلت: وكتاب (الإيمان)، وكتاب (الأشربة)، ورأيت له ورقة من كتاب (الفرائض). فتفسيره المذكور شيء لا وجود له، ولو وجد، لاجتهد الفضلاء في تحصيله، ولاشتهر، ثم لو ألف تفسيرا، لما كان يكون أزيد من عشرة آلاف أثر، ولاقتضى أن يكون في خمس مجلدات. فهذا (تفسير ابن جرير) الذي جمع فيه فأوعى، لا يبلغ عشرين ألفا. وما ذكر (تفسير أحمد) أحد سوى أبي الحسين بن المنادي، فقال في (تاريخه): PageV21P0386(@)(@@) لم يكن أحد أروى في الدنيا عن أبيه من عبد الله بن أحمد؛ لأنه سمع منه (المسند) وهو ثلاثون ألفا، و(التفسير) وهو مائة وعشرون ألفا، سمع ثلثيه، والباقي وجادة. (11/329) ابن السماك: حدثنا حنبل، قال: جمعنا أحمد بن حنبل، أنا وصالح وعبد الله، وقرأ علينا (المسند)، ما سمعه غيرنا. وقال: هذا الكتاب جمعته وانتقيته من أكثر من سبع مائة ألف وخمسين ألفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فارجعوا إليه، فإن وجدتموه فيه، وإلا فليس بحجة. قلت: في (الصحيحين) أحاديث قليلة ليست في (المسند). لكن قد يقال: لا ترد على قوله، فإن المسلمين ما اختلفوا فيها، ثم ما يلزم 
ms3068	 من هذا القول: أن ما وجد فيه أن يكون حجة، ففيه جملة من الأحاديث الضعيفة مما يسوغ نقلها، ولا يجب الاحتجاج بها، وفيه أحاديث معدودة شبه موضوعة، ولكنها قطرة في بحر. وفي غضون (المسند) زيادات جمة لعبد الله بن أحمد. PageV21P0387(@)(@@) قال ابن الجوزي: وله -يعني: أبا عبد الله- من المصنفات: كتاب (نفي التشبيه) مجلدة، وكتاب (الإمامة) مجلدة صغيرة، وكتاب (الرد على الزنادقة) ثلاثة أجزاء، وكتاب (الزهد) مجلد كبير، وكتاب (الرسالة في الصلاة)- قلت: هو موضوع على الإمام -. قال: وكتاب (فضائل الصحابة) مجلدة. (11/330) قلت: فيه زيادات لعبد الله؛ ابنه، ولأبي بكر القطيعي؛ صاحبه. PageV21P0388(@)(@@) وقد دون عنه كبار تلامذته مسائل وافرة في عدة مجلدات، كالمروذي، والأثرم، وحرب، وابن هانئ، والكوسج، وأبي طالب، وفوران، وبدر المغازلي، وأبي يحيى الناقد، ويوسف بن موسى الحربي، وعبدوس العطار، ومحمد بن موسى بن مشيش، ويعقوب بن بختان، ومهنى الشامي، وصالح بن أحمد، وأخيه، وابن عمهما؛ حنبل، وأبي الحارث أحمد بن محمد الصائغ، والفضل بن زياد، وأبي الحسن الميموني، والحسن بن ثواب، وأبي داود السجستاني، وهارون الحمال، والقاضي أحمد بن محمد البرتي، وأيوب بن إسحاق بن سافري، وهارون المستملي، وبشر بن موسى، وأحمد بن القاسم - صاحب أبي عبيد - ويعقوب بن العباس الهاشمي، وحبيش بن سندي، وأبي الصقر يحيى بن يزداد الوراق، وأبي جعفر محمد بن يحيى الكحال، ومحمد بن حبيب البزاز، ومحمد بن موسى النهرتيري، ومحمد بن أحمد بن واصل المقرئ، وأحمد بن أصرم المزني، وعبدوس الحربي - قديم، عنده عن أحمد نحو من عشرة آلاف مسألة لم يحدث بها - وإبراهيم الحربي، وأبي جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، وجعفر بن محمد بن الهذيل الكوفي - وكان يشبهونه في الجلالة بمحمد بن عبد الله بن نمير - وأبي شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي PageV21P0389(@)(@@) شيبة، ومحمد بن عبد الله مطين، وجعفر بن أحمد الواسطي، والحسن بن علي الإسكافي، والحسن بن علي بن بحر بن بري القطان، والحسين بن إسحاق التستري، والحسن بن محمد بن الحارث السجستاني - قال الخلال 
ms3069	: يقرب من أبي داود في المعرفة وبصر الحديث والتفقه - وإسماعيل بن عمر السجزي الحافظ، وأحمد بن الفرات الرازي الحافظ، وخلق سوى هؤلاء، سماهم الخلال في أصحاب أبي عبد الله، نقلوا المسائل الكثيرة والقليلة. (11/331) وجمع أبو بكر الخلال سائر ما عند هؤلاء من أقوال أحمد، وفتاويه، وكلامه في العلل والرجال والسنة والفروع، حتى حصل عنده من ذلك ما لا يوصف كثرة. ورحل إلى النواحي في تحصيله، وكتب عن نحو من مائة نفس من أصحاب الإمام. ثم كتب كثيرا من ذلك عن أصحاب أصحابه، وبعضه عن رجل، عن آخر، عن آخر، عن الإمام أحمد، ثم أخذ في ترتيب ذلك وتهذيبه، وتبويبه. وعمل كتاب (العلم)، وكتاب (العلل)، وكتاب (السنة)، كل واحد من الثلاثة في ثلاث مجلدات. ويروي في غضون ذلك من الأحاديث العالية عنده، عن أقران أحمد من أصحاب ابن عيينة، ووكيع، وبقية، مما يشهد له بالإمامة والتقدم. وألف كتاب (الجامع) في بضعة عشر مجلدة، أو أكثر. PageV21P0390(@)(@@) وقد قال: في كتاب (أخلاق أحمد بن حنبل) لم يكن أحد علمت عني بمسائل أبي عبد الله قط، ما عنيت بها أنا. وكذلك كان أبو بكر المروذي -رحمه الله- يقول لي: إنه لم يعن أحد بمسائل أبي عبد الله ما عنيت بها أنت، إلا رجل بهمدان، يقال له متويه، واسمه: محمد بن أبي عبد الله، جمع سبعين جزءا كبارا. ومولد الخلال كان في حياة الإمام أحمد، يمكن أن يكون رآه وهو صبي. (11/332) PageV21P0391(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زوجاته وآله(@)(@@) : قال زهير بن صالح: تزوج جدي بأم أبي عباسة، فلم يولد له منها سوى أبي، ثم توفيت، ثم تزوج بعدها ريحانة - امرأة من العرب - فما ولدت له سوى عمي عبد الله. قال الخلال: سمعت المروذي، سمعت أبا عبد الله ذكر أهله، فترحم عليها، وقال: مكثنا عشرين سنة، ما اختلفنا في كلمة، وما علمنا أحمد تزوج ثالثة. قال يعقوب بن بختان: أمرنا أبو عبد الله أن نشتري له جارية، فمضيت أنا وفوران، فتبعني أبو عبد الله، وقال: يا أبا يوسف، يكون لها لحم 
ms3070	. وقال زهير: لما توفيت أم عبد الله، اشترى جدي حسن، فولدت له أم علي زينب، والحسن والحسين توأما، وماتا بالقرب من ولادتهما، ثم ولدت الحسن ومحمدا، فعاشا نحو الأربعين، ثم ولدت بعدهما سعيدا. قال الخلال: حدثنا محمد بن علي بن بحر، قال: سمعت حسن أم ولد أبي عبد الله تقول: قلت لمولاي: اصرف فرد خلخالي. قال: وتطيب نفسك؟ قلت: نعم. فبيع بثمانية دنانير ونصف، وفرقها وقت حملي. فلما ولدت حسنا، أعطى مولاتي كرامة درهما، فقال: اشتري بهذا رأسا. PageV21P0392(@)(@@) فجاءت به، فأكلنا، فقال: يا حسن، ما أملك غير هذا الدرهم. قالت: وكان إذا لم يكن عنده شيء، فرح يومه. (11/333) وقال يوما: أريد أحتجم، وما معه شيء، فبعت نصيفا من غزل بأربعة دراهم، فاشتريت لحما بنصف، وأعطى الحجام درهما. قالت: واشتريت طيبا بدرهم. ولما خرج إلى سر من رأى، كنت قد غزلت غزلا لينا، وعملت ثوبا حسنا، فلما قدم، أخرجته إليه، وكنت قد أعطيت كراءه خمسة عشر درهما من الغلة، فلما نظر إليه، قال: ما أريده. قلت: يا مولاي، عندي غير هذا. فدفعت الثوب إلى فوران، فباعه باثنين وأربعين درهما، وغزلت ثوبا كبيرا، فقال: لا تقطعيه، دعيه، فكان كفنه. وكان أسن بني أحمد بن حنبل صالح، فولي قضاء أصبهان، ومات بها سنة خمس وستين ومائتين، عن نيف وستين سنة. يروي عن: أبي وليد الطيالسي، والكبار. وخلف ابنين: أحدهما زهير بن صالح، محدث، ثقة، مات سنة ثلاث وثلاث مائة. والآخر أحمد بن صالح، لا أعلم متى توفي، يروي عنه ولده محمد بن أحمد بن صالح. فمات محمد هذا سنة ثلاثين وثلاث مائة، كهلا. PageV21P0393(@)(@@) وأما الولد الثاني، فهو الحافظ أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد، راوية أبيه، من كبار الأئمة، مات سنة تسعين ومائتين، عن سبع وسبعين سنة، وله ترجمة أفردتها. والولد الثالث سعيد بن أحمد، فهذا ولد لأحمد قبل موته بخمسين يوما، فكبر وتفقه، ومات قبل أخيه عبد الله. وأما حسن ومحمد وزينب، فلم يبلغنا شيء من أحوالهم، وانقطع عقب أبي عبد 
ms3071	 الله فيما نعلم. (11/334) PageV21P0394(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصية أحمد(@)(@@) : عن أبي بكر المروذي، قال: نبهني أبو عبد الله ذات ليلة، وكان قد واصل، فإذا هو قاعد، فقال: هو ذا يدار بي من الجوع، فأطعمني شيئا. فجئته بأقل من رغيف، فأكله. وكان يقوم إلى الحاجة فيستريح، ويقعد من ضعفه، حتى إن كنت لأبل الخرقة، فيلقيها على وجهه لترجع إليه نفسه بحيث إنه أوصى، فسمعته يقول عند وصيته - نحن بالعسكر - وأشهد على وصيته: هذا ما أوصى به أحمد بن محمد، أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله. وقال عبد الله بن أحمد: مكث أبي بالعسكر ستة عشر يوما، ورأيت مآقيه دخلتا في حدقتيه. وقال صالح: فأوصى أبي: هذا ما أوصى به أحمد بن محمد بن حنبل...، فذكر الوصية - وقد مرت -. (11/335) PageV21P0395(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مرضه(@)(@@) : قال عبد الله: سمعت أبي يقول: استكملت سبعا وسبعين سنة، ودخلت في ثمان، فحم من ليلته، ومات اليوم العاشر. وقال صالح: لما كان أول ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين ومائتين، حم أبي ليلة الأربعاء، وبات وهو محموم، يتنفس تنفسا شديدا، وكنت قد عرفت علته، وكنت أ(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مرضه(@)(@@) إذا اعتل، فقلت له: يا أبة، على ما أفطرت البارحة؟ قال: على ماء باقلى. ثم أراد القيام، فقال: خذ بيدي. فأخذت بيده، فلما صار إلى الخلاء، ضعف، وتوكأ علي، وكان يختلف إليه غير متطبب كلهم مسلمون، فوصف له متطبب قرعة تشوى، ويسقى ماءها - وهذا كان يوم الثلاثاء، فمات يوم الجمعة - فقال: يا صالح. قلت: لبيك. قال: لا تشوى في منزلك، ولا في منزل أخيك. وصار الفتح بن سهل إلى الباب ليعوده، فحجبته، وأتى ابن علي بن الجعد، فحبسته، وكثر الناس، فقال: فما ترى؟ قلت: تأذن لهم، فيدعون لك. قال: أستخير الله. PageV21P0396(@)(@@) فجعلوا يدخلون عليه أفواجا، حتى تمتلئ الدار، فيسألونه، ويدعون له، ويخرجون، ويدخل فوج، وكثر الناس، وامتلأ الشارع، وأغلقنا باب الزقاق، وجاء جار لنا قد خضب، فقال أبي: إني لأرى الرجل يحيي شيئا من السنة، فأفرح به. فقال 
ms3072	 لي: وجه فاشتر تمرا، وكفر عني كفارة يمين. قال: فبقي في خريقته نحو ثلاثة دراهم. فأخبرته، فقال: الحمد لله. وقال: اقرأ علي الوصية. فقرأتها، فأقرها. وكنت أنام إلى جنبه، فإذا أراد حاجة، حركني فأناوله، وجعل يحرك لسانه، ولم يئن إلا في الليلة التي توفي فيها، ولم يزل يصلي قائما، أمسكه فيركع ويسجد، وأرفعه في ركوعه. قال: واجتمعت عليه أوجاع الحصر، وغير ذلك، ولم يزل عقله ثابتا، فلما كان يوم الجمعة، لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، لساعتين من النهار، توفي. (11/336) وقال المروذي: مرض أحمد تسعة أيام، وكان ربما أذن للناس، فيدخلون عليه أفواجا، يسلمون ويرد بيده، وتسامع الناس وكثروا. وسمع السلطان بكثرة الناس، فوكل السلطان ببابه وبباب الزقاق الرابطة وأصحاب الأخبار، ثم أغلق باب الزقاق، فكان الناس في الشوارع والمساجد، حتى تعطل بعض الباعة. PageV21P0397(@)(@@) وكان الرجل إذا أراد أن يدخل عليه، ربما دخل من بعض الدور وطرز الحاكة، وربما تسلق، وجاء أصحاب الأخبار، فقعدوا على الأبواب. وجاءه حاجب ابن طاهر، فقال: إن الأمير يقرئك السلام، وهو يشتهي أن يراك. فقال: هذا مما أكره، وأمير المؤمنين قد أعفاني مما أكره. قال: وأصحاب الخبر يكتبون بخبره إلى العسكر، والبرد تختلف كل يوم. وجاء بنو هاشم، فدخلوا عليه، وجعلوا يبكون عليه. وجاء قوم من القضاة وغيرهم، فلم يؤذن لهم. ودخل عليه شيخ، فقال: اذكر وقوفك بين يدي الله. فشهق أبو عبد الله، وسالت دموعه، فلما كان قبل وفاته بيوم أو يومين، قال: ادعوا لي الصبيان بلسان ثقيل. قال: فجعلوا ينضمون إليه، وجعل يشمهم ويمسح رؤوسهم، وعينه تدمع، وأدخلت تحته الطست، فرأيت بوله دما عبيطا، فقلت للطبيب، فقال: هذا رجل قد فتت الحزن والغم جوفه. (11/337) واشتدت علته يوم الخميس، ووضأته، فقال: خلل الأصابع. فلما كانت ليلة الجمعة، ثقل، وقبض صدر النهار، فصاح الناس، وعلت الأصوات بالبكاء، حتى كأن الدنيا قد ارتجت، وامتلأت السكك والشوارع. الخلال: أخبرني عصمة بن عصام، حدثنا حنبل، قال: PageV21P0398(@)(@@) أعطى بعض ولد الفضل بن الربيع أبا عبد الله - وهو في الحبس 
ms3073	 - ثلاث شعرات، فقال: هذه من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم-. فأوصى أبو عبد الله عند موته أن يجعل على كل عين شعرة، وشعرة على لسانه، ففعل ذلك به عند موته. وقال عبد الله بن أحمد، ومطين، وغيرهما: مات لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، يوم الجمعة. وقال ذلك: البخاري، وعباس الدوري. فقد غلط ابن قانع حيث يقول: ربيع الآخر. الخلال: حدثنا المروذي، قال: أخرجت الجنازة بعد منصرف الناس من الجمعة. أحمد في (مسنده): حدثنا أبو عامر، حدثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر). (11/338) قال صالح بن أحمد: وجه ابن طاهر -يعني: نائب بغداد- بحاجبه مظفر، ومعه غلامان معهما مناديل فيها ثياب وطيب، فقالوا: الأمير يقرئك السلام، ويقول: قد فعلت ما لو كان أمير المؤمنين حاضره كان يفعله. فقلت: أقرئ الأمير السلام، وقل له: إن أمير المؤمنين قد أعفى أبا عبد الله في حياته مما يكره، ولا أحب أن أتبعه بعد موته بما كان يكرهه. PageV21P0399(@)(@@) فعاد، وقال: يكون شعاره، فأعدت عليه مثل قولي. وقد كان غزلت له الجارية ثوبا عشاريا قوم بثمانية وعشرين درهما، ليقطع منه قميصين، فقطعنا له لفافتين، وأخذنا من فوران لفافة أخرى، فأدرجناه في ثلاث لفائف. واشترينا له حنوطا، وفرغ من غسله، وكفناه، وحضر نحو مائة من بني هاشم، ونحن نكفنه، وجعلوا يقبلون جبهته حتى رفعناه على السرير. قال عبد الله: صلى على أبي محمد بن عبد الله بن طاهر، غلبنا على الصلاة عليه، وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون في الدار. وقال صالح: وجه ابن طاهر إلي: من يصلي على أبي عبد الله؟ قلت: أنا. فلما صرنا إلى الصحراء، إذا بابن طاهر واقف، فخطا إلينا خطوات، وعزانا، ووضع السرير، فلما انتظرت هنية، تقدمت، وجعلنا نسوي الصفوف، فجاءني ابن طاهر، فقبض هذا على يدي، ومحمد 
ms3074	 بن نصر على يدي، وقالوا: الأمير. فمانعتهم، فنحياني وصلى هو، ولم يعلم الناس بذلك، فلما كان في الغد، علموا، فجعلوا يجيئون، ويصلون على القبر، ومكث الناس ما شاء الله، يأتون فيصلون على القبر. (11/339) قال عبيد الله بن يحيى بن خاقان: سمعت المتوكل يقول لمحمد بن عبد الله: طوبى لك يا محمد، صليت على أحمد بن حنبل - رحمة الله عليه -. PageV21P0400(@)(@@) قال الخلال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول: ما بلغنا أن جمعا في الجاهلية ولا الإسلام مثله -يعني: من شهد الجنازة- حتى بلغنا أن الموضع مسح وحزر على الصحيح، فإذا هو نحو من ألف ألف. وحزرنا على القبور نحوا من ستين ألف امرأة، وفتح الناس أبواب المنازل في الشوارع والدروب، ينادون من أراد الوضوء. وروى عبد الله بن إسحاق الخراساني: أخبرنا بنان بن أحمد القصباني: أنه حضر جنازة أحمد، فكانت الصفوف من الميدان إلى قنطرة باب القطيعة. وحزر من حضرها من الرجال بثمان مائة ألف، ومن النساء بستين ألف امرأة، ونظروا فيمن صلى العصر يومئذ في مسجد الرصافة، فكانوا نيفا وعشرين ألفا. قال موسى بن هارون الحافظ: يقال: إن أحمد لما مات، مسحت الأمكنة المبسوطة التي وقف الناس للصلاة عليها، فحزر مقادير الناس بالمساحة على التقدير ست مائة ألف أو أكثر، سوى ما كان في الأطراف والحوالي والسطوح والمواضع المتفرقة أكثر من ألف ألف. (11/340) قال جعفر بن محمد بن الحسين النيسابوري: حدثني فتح بن الحجاج، قال: سمعت في دار ابن طاهر الأمير، أن الأمير بعث عشرين رجلا، فحزروا كم صلى على أحمد بن حنبل، فحزروا، فبلغ ألف ألف وثمانين ألفا سوى من كان في السفن. PageV21P0401(@)(@@) رواها خشنام بن سعد، فقال: بلغوا ألف ألف وثلاث مائة ألف. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذي وقف عليه الناس حيث صلي على أحمد، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسة مائة ألف. وقال أبو بكر البيهقي: بلغني عن أبي القاسم البغوي: أن ابن طاهر أمر أن 
ms3075	 يحزر الخلق الذين في جنازة أحمد، فاتفقوا على سبع مائة ألف نفس. قال أبو همام السكوني: حضرت جنازة شريك، وجنازة أبي بكر بن عياش، ورأيت حضور الناس، فما رأيت جمعا قط مثل هذا -يعني: جنازة أبي عبد الله-. قال السلمي: حضرت جنازة أبي الفتح القواس مع الدارقطني، فلما نظر إلى الجمع، قال: سمعت أبا سهل بن زياد يقول: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: قولوا لأهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجنائز. (11/341) قال صالح: ودخل على أبي مجاهد بن موسى، فقال: يا أبا عبد الله، قد جاءتك البشرى، هذا الخلق يشهدون لك، ما تبالي لو وردت على الله الساعة. وجعل يقبل يده ويبكي، ويقول: أوصني يا أبا عبد الله. فأشار إلى لسانه. ودخل سوار القاضي، فجعل يبشره ويخبره بالرخص. وذكر عن معتمر: أن أباه قال له عند موته: حدثني بالرخص. PageV21P0402(@)(@@) وقال لي أبي: جئني بالكتاب الذي فيه حديث ابن إدريس، عن أبيه، عن طاووس: أنه كان يكره الأنين، فقرأته عليه، فلم يئن إلا ليلة وفاته. وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: أخرج حديث الأنين. فقرأته عليه، فما سمع له أنين حتى مات. وفي جزء محمد بن عبد الله بن علم الدين: سمعناه قال: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: لما حضرت أبي الوفاة، جلست عنده وبيدي الخرقة لأشد بها لحييه، فجعل يغرق ثم يفيق، ثم يفتح عينيه، ويقول بيده هكذا لا بعد لا بعد، ثلاث مرات. فلما كان في الثالثة، قلت: يا أبة، أي شيء هذا الذي لهجت به في هذا الوقت؟ فقال: يا بني، ما تدري؟ قلت: لا. قال: إبليس - لعنه الله - قائم بحذائي، وهو عاض على أنامله، يقول: يا أحمد فتني، وأنا أقول: لا بعد حتى أموت. فهذه حكاية غريبة، تفرد بها ابن علم - فالله أعلم -. (11/342) وقد أنبأنا الثقة، عن أبي المكارم التيمي، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، قال: سئل عبد الله بن أحمد: هل عقل أبوك 
ms3076	 عند المعاينة؟ قال: نعم. كنا نوضئه، فجعل يشير بيده، فقال لي صالح: أي شيء يقول؟ PageV21P0403(@)(@@) فقلت: هو ذا يقول: خللوا أصابعي، فخللنا أصابعه، ثم ترك الإشارة، فمات من ساعته. وقال صالح: جعل أبي يحرك لسانه إلى أن توفي. وعن أحمد بن داود الأحمسي، قال: رفعنا جنازة أحمد مع العصر، ودفناه مع الغروب. قال صالح: لم يحضر أبي وقت غسله غريب، فأردنا أن نكفنه، فغلبنا عليه بنو هاشم، وجعلوا يبكون عليه، ويأتون بأولادهم فيكبونهم عليه، ويقبلونه، ووضعناه على السرير، وشددنا بالعمائم. قال الخلال: سمعت ابن أبي صالح القنطري يقول: شهدت الموسم أربعين عاما، فما رأيت جمعا قط مثل هذا -يعني: مشهد أبي عبد الله-. الخلال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول: أظهر الناس في جنازة أحمد بن حنبل السنة والطعن على أهل البدع، فسر الله المسلمين بذلك على ما عندهم من المصيبة لما رأوا من العز وعلو الإسلام وكبت أهل الزيغ. ولزم بعض الناس القبر، وباتوا عنده، وجعل النساء يأتين حتى منعن. وسمعت المروذي يقول عن علي بن مهرويه، عن خالته، قالت: ما صلوا ببغداد في مسجد العصر يوم وفاة أحمد. وقيل: إن الزحمة دامت على القبر أياما. (11/343) PageV21P0404(@)(@@) أخبرنا إسحاق بن أبي بكر، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، عن الحداد، أخبرنا أبو نعيم، سمعت ظفر بن أحمد، حدثني الحسين بن علي، حدثني أحمد بن الوراق، حدثني عبد الرحمن بن محمد (ح). وأخبرنا ابن الفراء، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا ابن خضير، أخبرنا ابن يوسف، أخبرنا البرمكي، أخبرنا ابن مردك، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثني أبو بكر محمد بن عباس المكي، سمعت الوركاني - جار أحمد بن حنبل - قال: يوم مات أحمد بن حنبل وقع المأتم والنوح في أربعة أصناف: المسلمين، واليهود، والنصارى، والمجوس. وأسلم يوم مات عشرون ألفا. وفي رواية ظفر: عشرة آلاف من اليهود والنصارى والمجوس. هذه حكاية منكرة، تفرد بنقلها هذا المكي عن هذا الوركاني، ولا يعرف، وماذا بالوركاني المشهور محمد بن جعفر الذي مات قبل أحمد بن حنبل بثلاث 
ms3077	 عشرة سنة، وهو الذي قال فيه أبو زرعة: كان جارا لأحمد بن حنبل. ثم العادة والعقل تحيل وقوع مثل هذا، وهو إسلام ألوف من الناس لموت ولي لله، ولا ينقل ذلك إلا مجهول لا يعرف. فلو وقع ذلك، لاشتهر ولتواتر، لتوفر الهمم، والدواعي على نقل مثله. بل لو أسلم لموته مائة نفس، لقضي من ذلك العجب، فما ظنك؟! (11/344) PageV21P0405(@)(@@) قال صالح: وبعد أيام جاء كتاب المتوكل على الله إلى ابن طاهر، يأمره بتعزيتنا، ويأمر بحمل الكتب. قال: فحملتها، وقلت: إنها لنا سماع، فتكون في أيدينا وتنسخ عندنا. فقال: أقول لأمير المؤمنين. فلم يزل يدافع الأمير، ولم تخرج عن أيدينا - والحمد لله -. الخلال: حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا المروذي، حدثني أبو محمد اليماني بطرسوس، قال: كنت باليمن، فقال لي رجل: إن بنتي قد عرض لها عارض، فمضيت معه إلى عزام باليمن، فعزم عليها، وأخذ علي الذي عزم عليه العهد أن لا يعود، فمكث نحوا من ستة أشهر. ثم جاءني أبوها، فقال: قد عاد إليها. قلت: فاذهب العزام. فذهب إليه، فعزم عليها، فكلمه الجني، فقال: ويلك! أليس قد أخذت عليك العهد أن لا تقربها؟ قال: ورد علينا موت أحمد بن حنبل، فلم يبق أحد من صالحي الجن إلا حضره إلا المردة، فإني تخلفت معهم. PageV21P0406(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن المنامات(@)(@@) : وبالإسناد إلى ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، سمعت محمد بن مهران الجمال يقول: رأيت أحمد بن حنبل في النوم كأن عليه بردا مخططا أو مغيرا، وكأنه بالري يريد المصير إلى الجامع. قال: فاستعبرت بعض أهل التعبير، فقال: هذا رجل يشتهر بالخير. وبه: إلى الجمال، قال: فما أتى عليه إلا قريب حتى ورد من خبره من أمر المحنة. (11/345) وبه: قال ابن أبي حاتم: وسمعت أبي يقول: رأيت أحمد في المنام، فرأيته أضخم مما كان وأحسن وجها وسحنا مما كان. فجعلت أسأله الحديث وأذاكره. وبه، قال: وسمعت عبد الله بن الحسين بن موسى يقول: رأيت رجلا من أهل الحديث توفي، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي 
ms3078	. فقلت: بالله؟! قال: بالله إنه غفر لي. فقلت: بماذا غفر الله لك؟ قال: بمحبتي أحمد بن حنبل. وبه، قال: حدثنا محمد بن مسلم، حدثني أبو عبد الله الطهراني، عن الحسن بن عيسى، عن أخي أبي عقيل، قال: رأيت شابا توفي بقزوين، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. PageV21P0407(@)(@@) ورأيته مستعجلا فسألته، فقال: لأن أهل السموات قد اشتغلوا بعقد الألوية لاستقبال أحمد بن حنبل، وأنا أريد استقباله. وكان أحمد توفي تلك الأيام. قال ابن مسلم: ثم لقيت أخا أبي عقيل، فحدثني بالرؤيا. وبه، قال: وحدثنا محمد بن مسلم، حدثنا الهيثم بن خالويه، قال: رأيت السندي في النوم، فقلت: ما حالك؟ قال: أنا بخير، لكن اشتغلوا عني بمجيء أحمد بن حنبل. (11/346) أخبرنا علي بن عبد الدائم، أخبرنا محمد بن يوسف بن مسافر، أخبرنا عبد المغيث بن زهير، وأبو منصور بن حمدية، وأخوه محمد، قالوا: أخبرنا أبو غالب بن البناء، أخبرنا أبي أبو علي، أخبرنا عبيد الله بن أحمد الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، أن ابن مخلد أخبرهم، أخبرنا يزيد بن خالد بن طهمان، أخبرنا القواريري عبيد الله بن عمر، قال: جاءني شيخ، فخلا بي، فقال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- قاعدا، ومعه أحمد بن نصر، فقال: على فلان لعنة الله ثلاث مرات، وعلى فلان وفلان، فإنهما يكيدان الدين وأهله، ويكيدان أحمد بن حنبل، والقواريري، وليس يصلان إلى شيء منهما - إن شاء الله -. ثم قال: أقرأ أحمد والقواريري السلام، وقل لهما: جزاكما الله عني خيرا وعن أمتي. PageV21P0408(@)(@@) وبه، قال أبو علي: أخبرنا الحسين بن محمد الناقد، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا ابن أبي دواد، حدثني أبي، قال: رأيت في المنام أيام المحنة؛ كأن رجلا خرج من المقصورة، وهو يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: اقتدوا باللذين من بعدي: أحمد بن حنبل، وفلان. وقال: نسيت اسمه إلا أنه كان أيام قتل أحمد بن نصر، -يعني: اقتدوا في وقتكم هذا-. وبه: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المقرئ، أخبرنا أبو بكر 
ms3079	 الآجري، أخبرنا عبد الله بن العباس الطيالسي، حدثنا بندار، ومحمد بن المثنى، قالا: كنا نقرأ على شيخ ضرير، فلما أحدثوا ببغداد القول بخلق القرآن، قال الشيخ: إن لم يكن القرآن مخلوقا، فمحى الله القرآن من صدري. فلما سمعنا هذا، تركناه، فلما كان بعد مدة، لقيناه، فقلنا: يا فلان، ما فعل القرآن؟ قال: ما بقي في صدري منه شيء. قلنا: ولا: {قل هو الله أحد}. قال: ولا {قل هو الله أحد}، إلا أن أسمعها من غيري يقرؤها. (11/347) أخبرنا أبو حفص بن القواس، أنبأنا الكندي، أخبرنا عبد الملك الكروخي، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري، أخبرنا محمد بن عبد الجليل، أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم (ح). PageV21P0409(@)(@@) وقال أبو محمد الخلال: أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قالا: أخبرنا أحمد بن محمد بن مقسم، سمعت عبد العزيز بن أحمد النهاوندي، سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، سمعت أبي يقول: رأيت رب العزة في المنام، فقلت: يا رب، ما أفضل ما تقرب به إليك المتقربون؟ قال: بكلامي يا أحمد. قلت: يا رب، بفهم، أو بغير فهم؟ قال: بفهم، وبغير فهم. وفي (الحلية) بإسناد إلى إبراهيم بن خرزاد، قال: رأى جار لنا كأن ملكا نزل من السماء، معه سبعة تيجان، فأول من توج من الدنيا أحمد بن حنبل. أبو عمر بن حيويه: حدثنا علي بن إبراهيم الشافعي، حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين، حدثنا عزرة بن عبد الله، وطالوت بن لقمان، قالا: سمعنا زكريا بن يحيى السمسار يقول: رأيت أحمد بن حنبل في المنام، على رأسه تاج مرصع بالجوهر، في رجليه نعلان، وهو يخطر بهما. قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وأدناني، وتوجني بيده بهذا التاج، وقال لي: هذا بقولك: القرآن كلام الله غير مخلوق. قلت: ما هذه الخطرة التي لم أعرفها لك في دار الدنيا؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. (11/348) PageV21P0410(@)(@@) أبو حاتم بن حبان: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد المروزي، حدثنا محمد بن الحسن السلمي، سمعت طالوت بن 
ms3080	 لقمان...، فذكرها. مسبح بن حاتم العكلي: حدثنا إبراهيم بن جعفر المروذي، قال: رأيت أحمد بن حنبل يمشي في النوم مشية يختال فيها، قلت: ما هذه المشية يا أبا عبد الله؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. عن المروذي، قال: رأيت أحمد في النوم، وعليه حلتان خضراوان، وعلى رأسه تاج من النور، وإذا هو يمشي مشية لم أكن أعرفها، فقلت: ما هذا؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. وذكر القصة في إسنادها المفيد. وفي (الحلية): أخبرنا أبو نصر الحنبلي، أخبرنا عبد الله بن أحمد النهرواني، حدثنا أبو القاسم القرشي، حدثنا المروذي بنحو منها. أبو عبد الله بن خفيف الصوفي: حدثنا أبو القاسم القصري، سمعت ابن خزيمة بالإسكندرية يقول: رأيت أحمد بن حنبل في النوم لما مات يتبختر، فقلت: ما هذه المشية؟ قال: مشية الخدام في دار السلام. فقلت: ماذا فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وتوجني، وألبسني نعلين من ذهب، وقال: يا أحمد، هذا بقولك: القرآن كلامي. ثم قال لي: يا أحمد، لم كتبت عن حريز بن عثمان؟...، وذكر حكاية طويلة منكرة. PageV21P0411(@)(@@) ومن أين يلحق أحمد حريزا؟! أنبأنا ابن قدامة، عن ابن الجوزي، أخبرنا المبارك بن علي، أخبرنا سعد الله بن علي بن أيوب، حدثنا هناد بن إبراهيم، أخبرنا أحمد بن عمر، حدثنا أحمد بن الحسن التكريتي، حدثنا أبو بكر التميمي، حدثنا عبد الله بن بهرام، رأيت أحمد بن حنبل في النوم وعليه نعلان من ذهب، وهو يخطر...، الحكاية. ثم رواها بطولها ابن الجوزي بإسناد آخر مظلم إلى علي بن محمد القصري، عن عبد الله بن عبد الرحمن: أنه رأى ذلك. (11/349) وقال شيخ الإسلام الأنصاري: سمعت بعض أهل باخرز - وهي من نواحي نيسابور - يقول: رأيت كأن القيامة قد قامت، وإذا برجل على فرس به من الحسن ما الله به عليم، ومناد ينادي: ألا لا يتقدمنه اليوم أحد. قلت: من هذا؟ قالوا: أحمد بن حنبل. قال أبو عمر السماك: حدثنا محمد بن أحمد بن مهدي، حدثنا أحمد بن محمد الكندي 
ms3081	، قال: رأيت أحمد بن حنبل في المنام، فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي. وقال: يا أحمد، ضربت في. قلت: نعم. قال: هذا وجهي، فانظر إليه، قد أبحتك النظر إليه. وروى مثلها شيخ الإسلام بإسناد مظلم إلى عبد الله بن أحمد، أنه رأى نحو ذلك. PageV21P0412(@)(@@) وفي (مناقب أحمد) لشيخ الإسلام بإسناد مظلم إلى علي بن الموفق، قال: رأيت كأني دخلت الجنة، فإذا بثلاثة: رجل قاعد على مائدة قد وكل الله به ملكين: فملك يطعمه، وملك يسقيه، وآخر واقف على باب الجنة ينظر في وجوه قوم فيدخلهم الجنة، وآخر واقف في وسط الجنة شاخص ببصره إلى العرش، ينظر إلى الرب -تعالى-. فقلت لرضوان: من هؤلاء؟ قال: الأول بشر الحافي، خرج من الدنيا وهو جائع عطشان، والواقف في الوسط هو معروف، عبد الله شوقا للنظر إليه، فأعطيه، والواقف في باب الجنة فأحمد بن حنبل، أمر أن ينظر في وجوه أهل السنة، فيدخلهم الجنة. (11/350) وذكر شيخ الإسلام بإسناد طويل عن محمد بن يحيى الرملي قاضي دمشق، قال: دخلت العراق والحجاز، وكتبت، فمن كثرة الاختلاف لم أدر بأيها آخذ، فقلت: اللهم اهدني. فنمت، فرأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- وقد أسند ظهره إلى الكعبة، وعن يمينه الشافعي، وأحمد بن حنبل، وهو يبتسم إليهما. فقلت: يا رسول الله، بم آخذ؟ فأومأ إلى الشافعي وأحمد، وقال: {أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة} [الأنعام: 89]، وذكر القصة. أبو بكر بن أبي داود: حدثنا علي بن إسماعيل السجستاني، قال: PageV21P0413(@)(@@) رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأن الناس جاؤوا إلى قنطرة، ورجل يختم ويعطيهم، فمن جاء بخاتم جاز، فقلت: من هذا الذي يعطي الناس الخواتيم؟ قالوا: أحمد بن حنبل. الخلال: حدثنا عبد الرحيم بن محمد المخرمي، سمعت إسحاق بن إبراهيم لؤلؤا يقول: رأيت أحمد بن حنبل في النوم، فقلت: يا أبا عبد الله، أليس قد مت؟ قال: بلى. قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ولكل من صلى علي. قلت: فقد كان فيهم أصحاب بدع. قال: أولئك أخروا. أبو 
ms3082	 بكر بن شاذان: حدثنا يحيى بن عبد الوهاب بن أبي عصمة، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا بندار، قال: رأيت أحمد بن حنبل في النوم كالمغضب، فقلت: ما لي أراك مغضبا؟ قال: وكيف لا أغضب، وجاءني منكر ونكير، يسألاني من ربك؟ فقلت: ولمثلي يقال هذا؟ فقالا: صدقت يا أبا عبد الله، ولكن بهذا أمرنا. الطبراني: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، حدثنا أبو جعفر محمد بن الفرج - جار أحمد بن حنبل - قال: لما نزل بأحمد ما نزل، دخل علي مصيبة، فأتيت في منامي، فقيل لي: ألا ترضى أن يكون أحمد عند الله بمنزلة أبي السوار العدوي، أو لست تروي خبره؟ (11/351) قال محمد بن الفرج: حدثنا علي بن عاصم، عن بسطام بن مسلم، عن الحسن، قال: PageV21P0414(@)(@@) دعا بعض مترفي هذه الأمة أبا السوار العدوي، فسأله عن شيء من أمر دينه، فأجابه بما يعلم، فلم يوافقه ذلك، فقال: وإلا أنت بريء من الإسلام. قال: إلى أي دين أفر؟ قال: وإلا امرأته طالق. قال: فإلى من آوي بالليل؟ فضربه أربعين سوطا. قال: فأتيت أبا عبد الله، فأخبرته بذلك، فسر به. رواها: عبد الله بن أحمد، عن محمد بن الفرج مختصرة. وأبو السوار: هو حسان بن حريث، يروي عن علي وغيره. قال حماد بن زيد، عن هشام، قال: كان أبو السوار يعرض له الرجل، فيشتمه، فيقول: إن كنت كما قلت، إني إذا لرجل سوء. أبو نعيم: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني، حدثني أبي، قال: رأيت في المنام كأن الحجر الأسود انصدع، وخرج منه لواء، فقلت: ما هذا؟ فقيل: أحمد بن حنبل قد بايع الله -عز وجل-. جماعة: سمعوا سلمة بن شبيب يقول: كنا جلوسا مع أحمد بن حنبل، إذ جاءه رجل، فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فسكتنا، فقال: أنا أحمد، ما حاجتك؟ قال: صرت إليك من أربع مائة فرسخ برها وبحرها، جاءني الخضر في منامي، فقال: تعرف أحمد بن حنبل؟ قلت: لا. PageV21P0415(@)(@@) قال: ائت بغداد، وسل عنه 
ms3083	، وقل له: إن الخضر يقرئك السلام، ويقول: إن ساكن السماء الذي على عرشه راض عنك، والملائكة راضون عنك بما صيرت نفسك لله. فقال أحمد: ما شاء الله، لا قوة إلا بالله، ألك حاجة غير هذه؟ قال: ما جئتك إلا لهذا، وانصرف. (11/352) رواها: أبو نعيم، عن أبي الشيخ، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، حدثنا سلمة بهذا. ورواها: عبد الله بن محمد الحامض، عن محمد بن أحمد بن حسين المروزي، سمع سلمة بنحوها. ورواها: شيخ الإسلام - بإسناد له - عن الحسن بن إدريس، عن سلمة. ورواها: الخطيب، عن ابن أبي الفوارس، عن أبي حيويه، عن محمد بن حفص الخطيب، أخبرنا محمد بن أحمد بن داود المؤدب، عن سلمة. وتروى بإسناد، عن حنبل، عن سلمة مختصرة. وقال: إن الله باهى بضربك الملائكة. الطبراني: حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثني حبيش بن أبي الورد، قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، فقال: يا نبي الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ قال: سيأتيك موسى -عليه السلام- فسله. فإذا أنا بموسى، فسألته، فقال: أحمد بن حنبل بلي في السراء والضراء، فوجد صادقا، فألحق بالصديقين. الخلال: حدثنا أبو يحيى الناقد، سمعت حجاج بن الشاعر يقول: PageV21P0416(@)(@@) رأيت عما لي في المنام، كان قد كتب عن هشيم، فسألته عن أحمد بن حنبل، فقال: ذاك من أصحاب عمر بن الخطاب. (11/353) قال الخلال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني عبد الله بن أبي قرة، قال: رأيت في النوم كأني دخلت الجنة، فإذا قصر من فضة، فانفتح بابه، فخرج أحمد بن حنبل، وعليه رداء من نور، فقال لي: قد جئت؟ قلت: نعم. فلم يزل يردد حتى انتهيت. قال: ورأيت في النوم جبال المسك، والناس مجتمعون، وهم يقولون: قد جاء الغازي، فدخل أحمد بن حنبل متقلدا السيف، ومعه رمح، فقال: هذه الجنة. ولقد جمع ابن الجوزي فأوعى من المنامات في نحو من ثلاثين ورقة. وأفرد ابن البناء جزءا في ذلك. وليس أبو عبد الله ممن يحتاج تقرير ولايته إلى 
ms3084	 منامات، ولكنها جند من الله، تسر المؤمن، ولا سيما إذا تواترت. قال الخلال: حدثني أحمد بن محمد بن محمود، قال: كنت في البحر مقبلا من ناحية السند في الليل، فإذا هاتف يقول: مات العبد الصالح. فقلت لبعض من معنا: من هذا؟ قال: هذا من صالحي الجن. ومات أحمد تلك الليلة. قال الخلال: وسمعت إبراهيم الحربي يقول: قال علي بن الجهم: لما قدمت من عمان، أرسينا إلى جزيرة، وقوم جاؤوا من العراق، إنما نستعذب الماء. PageV21P0417(@)(@@) قال: فسمعت صيحة وتكبيرا وصياحا. قال: قلت: ما هذا؟ قال: فقال: قد مات خير البغداديين - يعنون: عالمهم أحمد بن حنبل -. الخلال: حدثنا محمد بن العباس، سمعت عبيد بن شريك يقول: مات مخنث، فرئي في النوم، فقال: قد غفر لي، دفن عندنا أحمد بن حنبل، فغفر لأهل القبور. (11/354) الخلال: أخبرني علي بن إبراهيم بالرقة، حدثنا نصر بن عبد الملك السنجاري، حدثنا الأثرم، سمعت أبا محمد فوران يقول: رأى إنسان رؤيا، قال: رأيت أحمد بن حنبل، فقلت: إلى ما صرت؟ قال: أنا مع العشرة. قلت: أنت عاشر القوم؟ قال: لا، أنا حادي عشر. الخلال: حدثنا عبد الله بن إسماعيل، حدثنا محمد بن يعقوب الوزان، حدثنا الحسين بن علي الأذرمي، حدثنا بندار بن بشار، قال: رأيت سفيان الثوري، فقلت: إلى ما صرت؟ قال: إلى أكثر مما أملت. فقلت: ما هذا في كمك؟ قال: در وياقوت، قدمت علينا روح أحمد بن حنبل، فأمر الله أن ينثر عليه ذلك، فهذا نصيبي. الخلال: حدثنا محمد بن حصن، قال: بلغني أن أحمد بن حنبل لما مات فوصل الخبر إلى الشاش، سعى بعضهم إلى بعض، فقال: قوموا حتى نصلي على أحمد بن حنبل كما صلى النبي -صلى الله عليه وسلم- على النجاشي. فخرجوا إلى المصلى، فصفوا، فصلوا عليه. (11/355) PageV21P0418(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الرواية عنه(@)(@@) : قرأت على أبي العباس أحمد بن أحمد بن نعمة المقدسي - مفتي دمشق وخطيبها - عن الإمام أبي حفص عمر بن محمد السهروردي، ثم قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق المقرئ، قال: أخبرنا عمر بن 
ms3085	 محمد في سنة عشرين وست مائة، أخبرنا أبو المظفر هبة الله بن أحمد الشبلي (ح). وأخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الهاشمي بالإسكندرية، أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر، أخبرنا محمد بن عبيد الله المجلد، قالا: أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو عبد الله الشيباني، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعيبة، قال: أخبرني أبو جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأمرهم بالإيمان بالله -عز وجل- قال: (تدرون ما الإيمان بالله؟). قالوا: الله ورسوله أعلم. PageV21P0420(@)(@@) قال: (شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا الخمس من المغنم). متفق عليه. وأخرجه: أبو داود، عن أحمد. (11/356) قرأت على الشيخ عماد الدين عبد الحافظ بن بدران بن شبل النابلسي بمسجده، وقرأت بدمشق على يوسف بن أحمد بن عالية الحجار، قالا: أخبرنا أبو نصر موسى بن عبد القادر سنة ثماني عشرة وست مائة، أخبرنا أبو القاسم سعيد بن أحمد بن الحسن، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد، حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل، وعبيد الله القواريري، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن رجلا أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا نبي الله، إني شيخ كبير يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر، فقال: (عليك بالسابعة). لفظ أحمد بن حنبل. قال عبد الله البغوي: ولا أعلم روى هذا الحديث بهذا الإسناد غير معاذ. PageV21P0421(@)(@@) أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي عمر في كتابه، أخبرنا حنبل بن عبد الله، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا الحسن بن علي الواعظ، أخبرنا أحمد بن 
ms3086	 جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا ابن نمير، حدثنا سفيان، عن سمي، عن النعمان بن أبي عياش الزرقي، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يصوم عبد يوما في سبيل الله، إلا باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا). أخرجه: النسائي، عن عبد الله، فوافقناه بعلو درجتين. (11/357) PageV21P0422(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من (الطهارة) للخلال(@)(@@) : حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: رأيت أبي إذا بال، له مواضع يمسح بها ذكره، وينتره مرارا كثيرة، ورأيته إذا بال، استبرأ استبراء شديدا. حدثني محمد بن أبي هارون، حدثنا إسحاق بن إبراهيم: رأيت أبا عبد الله إذا بال، يشد على فرجه خرقة قبل أن يتوضأ. حدثنا عبد الله بن أحمد، قال أبي: إذا كانت تعاهده الأبردة، فإنه يسبغ الوضوء، ثم ينتضح، ولا يلتفت إلى شيء يظن أنه خرج منه، فإنه يذهب عنه - إن شاء الله -. حدثني جماعة، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: رأيت أبا عبد الله إذا خرج من الخلاء، تردد في الدار، ويقعد قعدة قبل أن يتوضأ، فظننت أنه يريد بذلك الاستبراء. (11/358) وقلت لأبي عبد الله: إني أجد بلة بعد الوضوء. فقال: ضع يدك في سفلتك، واسلت ما ثم حتى ينزل، وتتردد قليلا، واله عنه، ولا تجعل ذلك من همك، فإن ذلك من الشيطان يوسوس. حدثني منصور بن الوليد، قال: أخبرنا جعفر بن محمد، سمعت أبا عبد الله يقول -يعني: الذي يبول-: إذا نتره ثلاث مرات، أرجو أنه يجزئه. قال: وسألت إسحاق بن راهويه عن الاستبراء وهو قاعد، فرأى أن الاستبراء كذلك، وذهب إلى ثلاث مرات، ولم يذهب إلى المشي. PageV21P0423(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - إسحاق بن راهويه أبو يعقوب(@)(@@) (خ، م، د، س) هو: الإمام الكبير، شيخ المشرق، سيد الحفاظ، أبو يعقوب. فأنبأني أبو الغنائم القيسي، أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، قال: حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد بن حزم، عن ابن عمه؛ أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم، قال: هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد 
ms3087	 بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن وارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي، ثم الحنظلي، المروزي، نزيل نيسابور. (11/359) قلت: مولده في سنة إحدى وستين ومائة. وسمع من: ابن المبارك، فما أقدم على الرواية عنه؛ لكونه كان مبتدئا، لم يتقن الأخذ عنه، وقد ارتحل في سنة أربع وثمانين ومائة، ولقي الكبار، وكتب عن خلق من أتباع التابعين. PageV21P0425(@)(@@) وسمع: الفضل بن موسى السيناني، والفضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وأبا خالد الأحمر، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وأبا تميلة يحيى بن واضح، وعتاب بن بشير الجزري، وأبا معاوية الضرير، ومرحوم بن عبد العزيز، وعبد الله بن وهب، ومخلد بن يزيد، وحاتم بن إسماعيل، وعمر بن هارون البلخي، ومحمد بن جعفر غندرا، والوليد بن مسلم، وإسماعيل بن علية، ووكيع بن الجراح، وبقية بن الوليد، وحفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، والوليد بن مسلم، وشعيب بن إسحاق، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي، والنضر بن شميل، ومحمد بن فضيل، ويزيد بن هارون، وأسباط بن محمد، وعبد الوهاب الثقفي، ويحيى بن سعيد القطان، وأبا بكر بن عياش، وعبيدة بن حميد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، وأمما سواهم بخراسان، والعراق، والحجاز، واليمن، والشام. PageV21P0426(@)(@@) حدث عنه: بقية بن الوليد، ويحيى بن آدم - وهما من شيوخه - وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين - وهما من أقرانه - وإسحاق بن منصور، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج في (صحيحيهما)، وأبو داود، والنسائي في (سننهما)، ومحمد بن عيسى السلمي في (جامعه)، وأحمد بن سلمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وموسى بن هارون، ومحمد بن نصر المروزي، وداود بن علي الظاهري، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وولده؛ محمد بن إسحاق، وجعفر الفريابي، وإسحاق 
ms3088	 بن إبراهيم البشتي - بشين معجمة - والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن النضر الجارودي، وأبو العباس الحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج - خاتمة أصحابه - وخلق سواهم. 11/360) وقد وقع لي حديثه عاليا. فأخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أخبرنا محمد بن عمر الأرموي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن علي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا إسحاق بن راهويه، أخبرنا عيسى بن يونس، حدثنا الأوزاعي، عن هارون بن رئاب: PageV21P0427(@)(@@) أن عبد الله بن عمرو لما حضرته الوفاة، خطب إليه رجل ابنته، فقال له: إني قد قلت فيه قولا شبيها بالعدة، وإني أكره أن ألقى الله بثلث النفاق. (11/361) أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم الشافعي في كتابه من مرو، قال: أخبرنا سعيد بن حسين الريوندي سنة أربع وأربعين وخمس مائة، أخبرنا الفضل بن المحب، وأخبرنا أحمد بن عبد الرحيم، أخبرنا هبة الرحمن بن عبد الواحد، أخبرنا جدي؛ أبو القاسم القشيري، قالا: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد القنطري، أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا المعتمر، سمعت أبي، يحدث عن أبي مجلز، عن أنس -رضي الله عنه- قال: قنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شهرا بعد الركوع يدع على رعل وذكوان، ويقول: (عصية عصت الله ورسوله). أخرجه: مسلم، عن إسحاق، فوافقناه بعلو درجة. PageV21P0428(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن يحيى المفيد في كتابه، أخبرنا إبراهيم بن بركات، أخبرنا علي بن الحسن الحافظ، أخبرنا أبو القاسم النسيب، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، أخبرنا جعفر بن محمد بن الحكم، حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثني بقية، عن إسحاق بن راهويه، أخبرنا المعتمر، عن ابن فضاء، عن أبيه، عن علقمة بن عبد الله ، قال: نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم 
ms3089	. (11/362) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن زينب بنت عبد الرحمن، أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي سنة ثمان وأربعين وأربع مائة، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، أخبرنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قاعدا تحت نخلة، فهاجت ريح، فقام فزعا، فقيل له، فقال: (إني تخوفت الساعة). إسناده ثقات، لكن الأعمش مدلس، مع أنه قد رأى أنس بن مالك، وحكى عنه. PageV21P0429(@)(@@) أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا أبو الفرج بن عبد السلام، أخبرنا أبو الفضل الأرموي، وأبو غالب بن الداية، وأبو عبد الله الطرائفي، أخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا عبيد الله الزهري، أخبرنا جعفر الفريابي، حدثنا إسحاق بن راهويه، أخبرنا النضر بن شميل، أخبرنا أبو معشر، عن سعيد - هو المقبري - عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ثلاث من كن فيه فهو منافق: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان). قال رجل: يا رسول الله؛ ذهبت اثنتان وبقيت واحدة؟ قال: (فإن عليه شعبة من نفاق، ما بقي فيه منهن شيء). هذا حديث حسن الإسناد. وأبو معشر نجيح السندي: صدوق في نفسه، وما هو بالحجة. وأما المتن فقد رواه جماعة عن أبي هريرة. (11/363) PageV21P0430(@)(@@) وفيه دليل على أن النفاق يتبعض ويتشعب، كما أن الإيمان ذو شعب، ويزيد وينقص، فالكامل الإيمان من اتصف بفعل الخيرات وترك المنكرات، وله قرب ماحية لذنوبه كما قال تعالى: {إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الأنفال: 2]، إلى قوله: {أولئك هم المؤمنون حقا} [الأنفال: 4]، وقال: {قد أفلح المؤمنون} [المؤمنون: 1]، إلى قوله: {أولئك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس} [المؤمنون: 10 - 11]، ودون هؤلاء خلق من المؤمنين الذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، ودونهم عصاة المسلمين، ففيهم إيمان ينجون به من خلود عذاب الله -تعالى- وبالشفاعة. ألا تسمع إلى 
ms3090	 الحديث المتواتر: (أنه يخرج من النار من في قلبه وزن ذرة من إيمان)، وكذلك شعب النفاق من الكذب والخيانة والفجور والغدر والرياء وطلب العلم ليقال، وحب الرئاسة والمشيخة، وموادة الفجار والنصارى. PageV21P0431(@)(@@) فمن ارتكبها كلها، وكان في قلبه غل النبي -صلى الله عليه وسلم- أو حرج من قضاياه، أو يصوم رمضان غير محتسب، أو يجوز أن دين النصارى أو اليهود دين مليح، ويميل إليهم، فهذا لا ترتب في أنه كامل النفاق، وأنه في الدرك الأسفل من النار، وصفاته الممقوتة عديدة في الكتاب والسنة من قيامه إلى الصلاة كسلان، وأدائه الزكاة وهو كاره، وإن عامل الناس، فبالمكر والخديعة، قد اتخذ إسلامه جنة - نعوذ بالله من النفاق - فقد خافه سادة الصحابة على نفوسهم، فإن كان فيه شعبة من نفاق الأعمال، فله قسط من المقت حتى يدعها، ويتوب منها، أما من كان في قلبه شك من الإيمان بالله ورسوله، فهذا ليس بمسلم، وهو من أصحاب النار، كما أن من في قلبه جزم بالإيمان بالله ورسله وملائكته وكتبه وبالمعاد، وإن اقتحم الكبائر، فإنه ليس بكافر. قال تعالى: {هو الذي خلقكم، فمنكم كافر، ومنكم مؤمن} [التغابن: 2]، وهذه مسألة كبيرة جليلة، قد صنف فيها العلماء كتبا، وجمع فيها الإمام أبو العباس شيخنا مجلدا حافلا قد اختصرته. نسأل الله -تعالى- أن يحفظ علينا إيماننا حتى نوافيه له. (11/364) PageV21P0432(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي، سمعت إسحاق بن راهويه يحدث عن عيسى بن يونس، قال: لو أردت أبا بكر بن أبي مريم على أن يجمع لي فلانا وفلانا، لفعل. يعني: يقول: عن راشد بن سعد، وحبيب بن عبيد، وضمرة. ثم قال عبد الله: ما روى أبي عن إسحاق سوى هذا. قال موسى بن هارون: قلت لإسحاق: من أكبر، أنت أو أحمد بن حنبل؟ قال: هو أكبر مني في السن وغيره. ثم قال موسى: كان مولد إسحاق سنة ست وستين ومائة - فيما يرى موسى -. قلت: قد قدمنا أن مولده قبل هذا بمدة، فموسى لم يحرر ذلك. قال محمد 
ms3091	 بن رافع: قال لي إسحاق: كتب عني يحيى بن آدم ألفي حديث. قال حاشد بن إسماعيل: سمعت وهب بن جرير يقول: جزى الله إسحاق بن راهويه، وصدقة بن الفضل، ويعمر عن الإسلام خيرا، أحيوا السنة بالمشرق. (11/365) قلت: يعمر: هو ابن بشر. قال أبو حاتم البستي في مقدمة كتاب (الضعفاء): أخبرنا محمد بن عمر بن محمد الهمذاني، حدثنا أبو يحيى المستملي، حدثنا أبو جعفر الجوزجاني، حدثني أبو عبد الله البصري، قال: أتيت إسحاق بن راهويه، فسألته شيئا، فقال: صنع الله لك. قلت: لم أسألك صنع الله، إنما سألتك صدقة. فقال: لطف الله لك. PageV21P0433(@)(@@) قلت: لم أسألك لطف الله، إنما سألتك صدقة. فغضب، وقال: الصدقة لا تحل لك. قلت: ولم؟ قال: لأن جريرا حدثنا عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي). فقلت: ترفق، يرحمك الله، فمعي حديث في كراهية العمل. قال إسحاق: وما هو؟ قلت: حدثني أبو عبد الله الصادق الناطق، عن أفشين، عن إيتاخ، عن سيماء الصغير، عن عجيف بن عنبسة، عن زغلمج ابن أمير المؤمنين، أنه قال: العمل شؤم، وتركه خير، تقعد تمنى، خير من أن تعمل تعنى. فضحك إسحاق، وذهب غضبه. وقال: زدنا. (11/366) فقلت: وحدثنا الصادق الناطق بإسناده، عن عجيف، قال: قعد زغلمج في جلسائه، فقال: أخبروني بأعقل الناس. فأخبر كل واحد بما عنده، فقال: لم تصيبوا، بل أعقل الناس الذي لا يعمل؛ لأن من العمل يجيء التعب، ومن التعب يجيء المرض، ومن المرض يجيء الموت، ومن عمل، فقد أعان على نفسه، والله يقول: {ولا تقتلوا أنفسكم} [النساء: 29]. فقال: زدنا من حديثك. فقال: وحدثني أبو عبد الله الصادق الناطق بإسناده عن زغلمج، قال: PageV21P0434(@)(@@) من أطعم أخاه شواء، غفر الله له عدد النوى، ومن أطعم أخاه هريسة، غفر له مثل الكنيسة، ومن أطعم أخاه جنب، غفر الله له كل ذنب. فضحك إسحاق، وأمر له بدرهمين ورغيفين. أوردها: ابن حبان، ولم يضعفها. قال أحمد بن 
ms3092	 سلمة: سمعت إسحاق يقول: قال لي الأمير عبد الله بن طاهر: لم قيل لك: ابن راهويه؟ وما معنى هذا؟ وهل تكره أن يقال لك ذلك؟ قال: اعلم أيها الأمير أن أبي ولد في طريق مكة، فقالت المراوزة: راهويه؛ لأنه ولد في الطريق، وكان أبي يكره هذا. وأما أنا، فلا أكرهه. قال الحاكم: أخبرني الحسن بن خالد بن محمد الصائغ، حدثنا نصر بن زكريا، سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: سألني يحيى بن معين، عن حديث الفضل بن موسى...، حديث ابن عباس: كان النبي -صلى الله عليه وسلم-: يلحظ في الصلاة، ولا يلوي عنقه خلف ظهره). (11/367) قال: فحدثته به، فقال له رجل: يا أبا زكريا! رواه وكيع بخلاف هذا! فقال: اسكت، إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين فتشك فيه؟ وعن محمد بن يحيى الصفار، قال: لو كان الحسن البصري في الأحياء، لاحتاج إلى إسحاق في أشياء كثيرة. وقال الحاكم: سمعت يحيى بن محمد العنبري، سمعت محمد بن أحمد بن بالويه، سمعت إسحاق يقول: PageV21P0435(@)(@@) دخلت على ابن طاهر، وإذا عنده إبراهيم بن أبي صالح، فقال له: يا إبراهيم، ما تقول في غسيل الثياب؟ قال: فريضة. قال: من أين تقول؟ قال: من قوله تعالى: {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] فكأن عبد الله بن طاهر استحسنه. فقلت: أعز الله الأمير، كذب هذا، أخبرنا وكيع، حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة: عن ابن عباس: {وثيابك فطهر}، قال: قلبك فنقه. وأخبرنا روح، حدثنا ابن أبي عروبة: عن قتادة: {وثيابك فطهر} [المدثر: 4]، قال: عملك فأصلحه. ثم ذكر إسحاق قول ابن عباس: (من قال في القرآن برأيه، فليتبوأ مقعده من النار). فقال ابن طاهر: يا إبراهيم، إياك أن تنطق في القرآن بغير علم. (11/368) قال قائل: ما دلت الآية على واحد من الأقوال المذكورة، بل هي نص في غسل النجاسة من الثوب، فنعوذ بالله من تحريف كتابه. قال الحاكم: حدثنا أبو زكريا العنبري، حدثنا أحمد بن سلمة، سمعت إسحاق يقول: قال لي عبد الله بن طاهر: بلغني أنك شربت البلاذر للحفظ؟ قلت 
ms3093	: ما هممت بذلك، ولكن أخبرني معتمر بن سليمان، قال: أخبرنا عثمان بن ساج، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: PageV21P0436(@)(@@) خذ مثقالا من كندر، ومثقالا من سكر، فدقهما، ثم اقتحمهما على الريق، فإنه جيد للنسيان والبول. فدعا عبد الله بقرطاس، فكتبه. وسمعت العنبري، سمعت أبي، سمعت عبد الله بن محمد الفراء، قال: دخلت على يحيى بن يحيى، فسألته عن إسحاق، فقال: ليوم من إسحاق أحب إلي من عمري. وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: رحم الله إسحاق، ما كان أفقهه وأعلمه! (11/369) قال داود بن الحسين البيهقي: سمعت إسحاق الحنظلي، وسئل عن الجماعة: أفريضة هي؟ قال: نعم. عبد الله بن أبي الخوارزمي: سمعت إسحاق الحنظلي يقول: أخرجت خراسان ثلاثة لا نظير لهم في البدعة والكذب: جهم، وعمر بن صبيح، ومقاتل. محمد بن صالح بن هانئ: سمعت إبراهيم بن محمد الصيدلاني يقول: كنت في مجلس إسحاق، فسأله سلمة بن شبيب عمن يحدث بالأجر؟ قال: لا تكتب عنه. أخبرنا حكام بن سلم، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، قال: مكتوب في الكتب: علم مجانا كما علمت مجانا. بخط أبي عمرو المستملي: سمعت أبا أحمد محمد بن عبد الوهاب، سمعت إسحاق بن إبراهيم، وسئل عن رجل ترك {بسم الله الرحمن الرحيم}، فقال: من ترك (ب)، أو (س)، أو (م) منها، فصلاته فاسدة، لأن الحمد سبع آيات. PageV21P0437(@)(@@) وقال ابن المبارك: من تركها، فقد ترك مائة وثلاث عشرة آية من كتاب الله -تعالى-. قال الحاكم: إسحاق بن راهويه إمام عصره في الحفظ والفتوى، سكن نيسابور، ومات بها. وقيل: إن أصله مروزي، خرج إلى العراق في سنة أربع وثمانين، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة. (11/370) قال محمد بن نعيم: سمعت إسحاق الحنظلي يقول: أدخل الحمام وأنا شيخ، وأخرج وأنا شاب. قال الحاكم: أصحاب إسحاق عندنا على ثلاث طبقات: فالأولى: محمد بن يحيى، وإبراهيم بن عبد الله السعدي، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي، وأحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق بن إبراهيم العفصي، وعلي بن الحسن الداربجردي، وحامد بن 
ms3094	 أبي حامد المقرئ، وخشنام بن الصديق، وعبد الله بن محمد الفراء، ويحيى بن الذهلي. الطبقة الثانية: مسلم بن الحجاج...، وسرد جماعة. الطبقة الثالثة: خاتمتهم أبو العباس السراج. قال حرب الكرماني: قلت لإسحاق: {ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم} [المجادلة: 7] كيف تقول فيه؟ قال: حيثما كنت، فهو أقرب إليك من حبل الوريد، وهو بائن من خلقه، وأبين شيء في ذلك قوله: {الرحمن على العرش استوى} [طه: 5]. PageV21P0438(@)(@@) وقال أبو بكر المروذي: حدثنا محمد بن الصباح النيسابوري، حدثنا أبو داود سليمان بن داود الخفاف، قال: قال إسحاق بن راهويه: إجماع أهل العلم أنه -تعالى- على العرش استوى، ويعلم كل شيء في أسفل الأرض السابعة. قال نعيم بن حماد: إذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق بن راهويه، فاتهمه في دينه. وقال أحمد بن حفص السعدي؛ شيخ ابن عدي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق، وإن كان يخالفنا في أشياء، فإن الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا. (11/371) وقال محمد بن أسلم الطوسي حين مات إسحاق: ما أعلم أحدا كان أخشى لله من إسحاق، يقول الله -تعالى-: {إنما يخشى الله من عباده العلماء} [فاطر: 28]. قال: وكان أعلم الناس. ولو كان سفيان الثوري في الحياة، لاحتاج إلى إسحاق. وقال أحمد بن سعيد الرباطي: لو كان الثوري والحمادان في الحياة، لاحتاجوا إلى إسحاق في أشياء كثيرة. قال أبو محمد الدارمي: ساد إسحاق أهل المشرق والمغرب بصدقه. قال محمد بن إسحاق السراج: أنشد رجل على قبر إسحاق، فقال: وكيف احتمالي للسحاب صنيعه * بإسقائه قبرا وفي لحده بحر (11/372) PageV21P0439(@)(@@) قال السراج: أخبرني عبد الله بن محمد، سمعت أبا عبد الله البخاري يقول: قال علي بن حجر: لم يخلف إسحاق يوم فارق مثله بخراسان علما وفقها. بيض الله وجهه ووقاه * فزعا يوم القمطرير وهوله وأثاب الفردوس من قال: آم * ين، وأعطاه يوم يلقاه سؤله قال أبو نعيم الحافظ: كان إسحاق قرين أحمد، وكان للآثار مثيرا، ولأهل الزيغ مبيرا. قال حنبل: سمعت أبا عبد الله 
ms3095	، وسئل عن إسحاق بن راهويه، فقال: مثل إسحاق يسأل عنه؟! إسحاق عندنا إمام. وعن الإمام أحمد أيضا، قال: لا أعرف لإسحاق في الدنيا نظيرا. قال النسائي: ابن راهويه أحد الأئمة، ثقة، مأمون. سمعت سعيد بن ذؤيب يقول: ما أعلم على وجه الأرض مثل إسحاق. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: والله لو كان إسحاق في التابعين، لأقروا له بحفظه وعلمه وفقهه. علي بن خشرم: حدثنا ابن فضل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، قال: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته. (11/373) قال علي: فحدثت بهذا إسحاق بن راهويه، فقال: تعجب من هذا؟ قلت: نعم. قال: ما كنت أسمع شيئا إلا حفظته، وكأني أنظر إلى سبعين ألف حديث - أو قال أكثر - في كتبي. PageV21P0440(@)(@@) قال أبو داود الخفاف: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: لكأني أنظر إلى مائة ألف حديث في كتبي، وثلاثين ألفا أسردها. قال: وأملى علينا إسحاق أحد عشر ألف حديث من حفظه، ثم قرأها علينا، فما زاد حرفا، ولا نقص حرفا. هذه الحكاية رواها: الحافظ ابن عدي، عن يحيى بن زكريا بن حيويه، سمع أبا داود...، فذكرها. فهذا -والله- الحفظ. وعن إسحاق بن راهويه، قال: ما سمعت شيئا إلا وحفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته. أبو يزيد محمد بن يحيى: سمعت إسحاق يقول: أحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي. وقال أحمد بن سلمة: سمعت أبا حاتم الرازي يقول: ذكرت لأبي زرعة حفظ إسحاق بن راهويه، فقال أبو زرعة: ما رئي أحفظ من إسحاق. ثم قال أبو حاتم: والعجب من إتقانه، وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ. فقلت لأبي حاتم: إنه أملى التفسير عن ظهر قلبه. قال: وهذا أعجب، فإن ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها. (11/374) PageV21P0441(@)(@@) وقال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: فاتني عن إسحاق مجلس من مسنده، وكان يمله حفظا، فترددت إليه مرارا ليعيده، فتعذر، فقصدته يوما لأسأله إعادته، وقد حملت إليه حنطة من الرستاق، فقال لي 
ms3096	: تقوم عندي وتكتب وزن هذه الحنطة، فإذا فرغت، أعدت لك. ففعلت ذلك، فسألني عن أول حديث من المجلس، ثم اتكأ على عضادة الباب، فأعاد المجلس حفظا. وكان قد أملى (المسند) كله حفظا. قال البرقاني: قرأنا على أبي بكر أحمد بن إبراهيم الخوارزمي بها، حدثكم عبد الله بن أبي القاضي، سمعت إسحاق بن راهويه يقول: تاب رجل من الزندقة، وكان يبكي، ويقول: كيف تقبل توبتي، وقد زورت أربعة آلاف حديث تدور في أيدي الناس؟ قال أبو عبد الله بن الأخرم: سمعت محمد بن إسحاق بن راهويه يقول: دخلت على أحمد بن حنبل، فقال: أنت ابن أبي يعقوب؟ قلت: بلى. قال: أما إنك لو لزمته، كان أكثر لفائدتك، فإنك لم تر مثله. قال قتيبة بن سعيد: الحفاظ بخراسان: إسحاق بن راهويه، ثم عبد الله الدارمي، ثم محمد بن إسماعيل. وقال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: قالت لي امرأتي: كيف تقدم إسحاق بين يديك، وأنت أكبر منه؟ PageV21P0442(@)(@@) قلت: إسحاق أكثر علما مني، وأنا أسن منه. قال عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إسحاق لم تلق مثله. وعن فضل بن عبد الله الحميري، قال: سألت أحمد بن حنبل عن إسحاق، فقال: لم نر مثله، والحسين بن عيسى البسطامي فقيه، وأما إسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم، وأما أبو عبد الله العطار، فبصير بالعربية والنحو، وأما محمد بن أسلم، فلو أمكنني زيارته، لزرته. (11/375) قال أحمد بن سلمة: قلت لأبي حاتم: أقبلت على قول أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه؟ فقال: لا أعلم في دهر ولا عصر مثل هذين الرجلين. قال داود بن الحسين البيهقي: سمعت إسحاق الحنظلي يقول: دخلت على عبد الله بن طاهر الأمير، وفي كمي تمر آكله، فنظر إلي، وقال: يا أبا يعقوب، إن لم يكن تركك للرياء من الرياء، فما في الدنيا أقل رياء منك. وهذه أبيات لأحمد بن سعيد الرباطي: قربي إلى الله دعاني إلى * حب أبي يعقوب إسحاق لم يجعل القرآن 
ms3097	 خلقا كما * قد قاله زنديق فساق يا حجة الله على خلقه * في سنة الماضين للباقي أبوك إبراهيم محض التقى * سباق مجد وابن سباق قال أحمد بن كامل: أخبرنا أبو يحيى الشعراني: PageV21P0443(@)(@@) أن إسحاق توفي سنة ثمان وثلاثين، وأنه -رحمه الله- كان يخضب بالحناء. وقال: ما رأيت بيده كتابا قط، وما كان يحدث إلا حفظا. وقال: كنت إذا ذاكرت إسحاق العلم، وجدته فيه بحرا فردا، فإذا جئت إلى أمر الدنيا، رأيته لا رأي له. قلت: قد كان - مع حفظه - إماما في التفسير، رأسا في الفقه، من أئمة الاجتهاد. (11/376) قال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق الحنظلي -رضي الله عنه- يقول: ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله ليس بمخلوق، وكيف يكون شيء خرج من الرب -عز وجل- مخلوقا؟! قال أبو العباس السراج: سمعت إسحاق الحنظلي يقول: دخلت على طاهر بن عبد الله بن طاهر، وعنده منصور بن طلحة، فقال لي منصور: يا أبا يعقوب! تقول: إن الله ينزل كل ليلة؟ قلت: نؤمن به إذا أنت لا تؤمن أن لك في السماء ربا، لا تحتاج أن تسألني عن هذا. فقال له طاهر الأمير: ألم أنهك عن هذا الشيخ؟ قال أبو داود السجستاني: سمعت ابن راهويه يقول: من قال: لا أقول مخلوق، ولا غير مخلوق، فهو جهمي. وورد عن إسحاق: أن بعض المتكلمين قال له: كفرت برب ينزل من سماء إلى سماء. فقال: آمنت برب يفعل ما يشاء. PageV21P0444(@)(@@) قلت: هذه الصفات من الاستواء والإتيان والنزول، قد صحت بها النصوص، ونقلها الخلف عن السلف، ولم يتعرضوا لها برد ولا تأويل، بل أنكروا على من تأولها مع إصفاقهم على أنها لا تشبه نعوت المخلوقين، وأن الله ليس كمثله شيء، ولا تنبغي المناظرة، ولا التنازع فيها، فإن في ذلك محاولة للرد على الله ورسوله، أو حوما على التكييف أو التعطيل. (11/377) قال أبو عبد الله الحاكم: إسحاق، وابن المبارك، ومحمد بن يحيى هؤلاء دفنوا كتبهم. قلت: هذا فعله عدة من الأئمة، وهو دال أنهم لا يرون 
ms3098	 نقل العلم وجادة، فإن الخط قد يتصحف على الناقل، وقد يمكن أن يزاد في الخط حرف، فيغير المعنى، ونحو ذلك. وأما اليوم، فقد اتسع الخرق، وقل تحصيل العلم من أفواه الرجال، بل ومن الكتب غير المغلوطة، وبعض النقلة للمسائل قد لا يحسن أن يتهجى. قال الدولابي: قال محمد بن إسحاق بن راهويه: ولد أبي في سنة ثلاث وستين ومائة. وتوفي: ليلة نصف شعبان، سنة ثمان وثلاثين ومائتين. قال: وفيه يقول الشاعر: يا هدة ما هددنا ليلة الأحد * في نصف شعبان لا تنسى بد الأبد وقال أبو عبد الله البخاري: توفي ليلة نصف شعبان، وله سبع وسبعون سنة. PageV21P0445(@)(@@) ثم قال الخطيب عقيب هذا: فهذا يدل على أن مولده في سنة إحدى وستين ومائة. فائدة لا فائدة فيها، نحكيها لنليشها. قال أبو عبيد محمد بن علي الآجري صاحب كتاب (مسائل أبي داود)- وما علمت أحدا لينه -: سمعت أبا داود السجستاني يقول: إسحاق بن راهويه تغير قبل موته بخمسة أشهر. وسمعت منه في تلك الأيام، فرميت به. قلت: فهذه حكاية منكرة. (11/378) وفي الجملة، فكل أحد يتعلل قبل موته غالبا ويمرض، فيبقى أيام مرضه متغير القوة الحافظة، ويموت إلى رحمة الله على تغيره، ثم قبل موته بيسير يختلط ذهنه، ويتلاشى علمه، فإذا قضى، زال بالموت حفظه. فكان ماذا؟ أفبمثل هذا يلين عالم قط؟! كلا والله، ولا سيما مثل هذا الجبل في حفظه وإتقانه. نعم ما علمنا استغربوا من حديث ابن راهويه على سعة علمه سوى حديث واحد، وهو حديثه عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة في الفأرة التي وقعت في سمن، فزاد إسحاق في المتن من دون سائر أصحاب سفيان هذه الكلمة (وإن كان ذائبا، فلا تقربوه). ولعل الخطأ فيه من بعض المتأخرين، أو من راويه عن إسحاق. (11/379) PageV21P0446(@)(@@) نعم، وحديث تفرد به جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا: إسحاق، حدثنا شبابة، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أنس، قال: كان رسول 
ms3099	 الله -صلى الله عليه وسلم- إذا كان في سفر فزالت الشمس، صلى الظهر والعصر، ثم ارتحل. فهذا منكر، والخطأ فيه من جعفر، فقد رواه مسلم في (صحيحه)، عن عمرو الناقد، عن شبابة. ولفظه: (إذا كان في سفر وأراد الجمع، أخر الظهر، حتى يدخل أول وقت العصر، ثم يجمع بينهما). تابعه: الحسن بن محمد الزعفراني، عن شبابة، وقد اتفقا عليه في (الصحيحين) من حديث عقيل، عن ابن شهاب، عن أنس. ولفظه: (إذا عجل به السير، أخر الظهر إلى أول وقت العصر، فيجمع بينهما). ومع حال إسحاق وبراعته في الحفظ، يمكن أنه - لكونه كان لا يحدث إلا من حفظه - جرى عليه الوهم في حديثين من سبعين ألف حديث، فلو أخطأ منها في ثلاثين حديثا، لما حط ذلك رتبته عن الاحتجاج به أبدا، بل كون إسحاق تتبع حديثه، فلم يوجد خطأ قط سوى حديثين، يدل على أنه أحفظ أهل زمانه. (11/380) قال الحافظ أبو عمرو المستملي: أخبرني علي بن سلمة الكرابيسي - وهو من الصالحين - قال: PageV21P0447(@)(@@) رأيت ليلة مات إسحاق الحنظلي، كأن قمرا ارتفع من الأرض إلى السماء من سكة إسحاق، ثم نزل، فسقط في الموضع الذي دفن فيه إسحاق. قال: ولم أشعر بموته، فلما غدوت، إذا بحفار يحفر قبر إسحاق في الموضع الذي رأيت القمر وقع فيه. قال الحاكم: حدثنا يحيى بن محمد العنبري، سمعت إبراهيم بن أبي طالب، سألت أبا قدامة عن الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد. فقال: أما أفقههم: فالشافعي، إلا أنه قليل الحديث، وأما أورعهم: فأحمد، وأما أحفظهم: فإسحاق، وأما أعلمهم بلغات العرب: فأبو عبيد. قال أبو القاسم البغوي: قال لي موسى بن هارون: قلت لإسحاق بن راهويه: من أكبر: أنت أو أحمد؟ قال: هو أكبر مني في السن وغيره. وكان مولد إسحاق: في سنة ست وستين فيما يرى موسى - قد مرت هذه المقالة -. وقال عثمان بن جعفر اللبان: حدثنا علي بن إسحاق بن راهويه، قال: ولد أبي من بطن أمه مثقوب الأذنين، فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى، فسأله 
ms3100	، فقال: يكون ابنك رأسا، إما في الخير، وإما في الشر. هذه الحكاية رواها الخطيب في (تاريخه): عن الجوهري، أخبرنا الخطيب، أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، حدثنا عثمان، ...، فذكرها. PageV21P0448(@)(@@) وهذا إسناد جيد، وحكاية عجيبة. أخبرنا المسلم بن علان إجازة، أخبرنا الكندي، أخبرنا الشيباني، أخبرنا الخطيب، أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، حدثنا محمد بن إسحاق السراج، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا أبو يعقوب الخراساني، عن عبد الرزاق، عن النعمان بن أبي شيبة، عن ابن طاووس، عن أبيه، قال: (ليس في الأوقاص صدقة). (11/381) قال السراج: فسألت أبا يعقوب إسحاق بن راهويه، فحدثني به. قلت: الأوقاص: الكسور. وروى: محمد بن يزيد المستملي، عن نعيم بن حماد، قال: إذا رأيت العراقي يتكلم في أحمد، فاتهمه في دينه، وإذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق، فاتهمه، وإذا رأيت البصري يتكلم في وهب بن جرير، فاتهمه في دينه. وقال أبو بكر بن نعيم: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: وافقت إسحاق بن إبراهيم صاحبنا سنة تسع وتسعين ببغداد، اجتمعوا في الرصافة أعلام الحديث، فيهم أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وغيرهما، فكان صدر المجلس لإسحاق، وهو الخطيب. قال عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي: حدثنا النسائي، قال: إسحاق بن راهويه أحد الأئمة. (11/382) PageV21P0449(@)(@@) وقال عبد الكريم بن النسائي: أخبرني أبي، قال: إسحاق ثقة، مأمون. سمعت سعيد بن ذؤيب يقول: ما أعلم على وجه الأرض مثل إسحاق. وقال أبو عمرو نصر بن زكريا: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: سألني أحمد بن حنبل عن حديث الفضل بن موسى حديث ابن عباس: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يلحظ في صلاته، ولا يلوي عنقه خلف ظهره). قال: فحدثته، فقال رجل: يا أبا يعقوب، رواه وكيع بخلاف هذا. فقال أحمد: اسكت، إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين، فحسبك به. رواها: الحاكم، عن الحسن بن حاتم المروذي، عن نصر. وقال محمد بن يحيى بن خالد: سمعت إسحاق يقول: أحفظ أربعة آلاف حديث مزورة. أخبرنا أحمد 
ms3101	 بن هبة الله، عن عبد الرحيم بن أبي سعد، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الواحد ابن الأستاذ أبي القاسم، أخبرنا جدي (ح). وأخبرنا أحمد، عن أبي روح، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو يعلى بن الصابوني، قالا: أخبرنا أبو الحسين الخفاف، أخبرنا أبو العباس السراج، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا عبدة، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: PageV21P0450(@)(@@) (هلكت قلادة لي، فبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في طلبها رجالا، فحضرت الصلاة، فلم يجدوا ماء، ولم يكونوا على وضوء، فصلوا بغير وضوء، فذكروا ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأنزل الله آية التيمم). أخرجه: البخاري، عن إسحاق. (11/383) ومات معه في العام: بشر بن الوليد الكندي، والربيع بن ثعلب، وفقيه قرطبة؛ عبد الملك بن حبيب، وأحمد بن جواس الحنفي، وأحمد بن محمد مردويه المروزي، والزاهد إبراهيم بن أيوب الحوراني، وإبراهيم بن هشام الغساني، وإسحاق بن إبراهيم بن زبريق، وبشر بن الحكم العبدي، وزهير بن عباد الرؤاسي، وحكيم بن سيف الرقي، وطالوت بن عباد الصيرفي، وعمرو بن زرارة النيسابوري، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ويحيى بن سليمان الجعفي، وصاحب الأندلس؛ عبد الرحمن بن الحكم المرواني. (11/384) PageV21P0451(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين السلمي(@)(@@) (خ، م) الإمام، الحافظ الكبير، أبو علي السلمي، النيسابوري. حدث عن: سفيان بن عيينة، ووكيع، وأبي معاوية الضرير، وأسباط بن أحمد، وأبي أسامة، وأخوي جده؛ مبشر وعمر ابني عبد الله بن رزين، وعدة. حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأحمد بن سلمة، وأحمد بن أبي بكر، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، ومحمد بن شادل الهاشمي، ومحمد بن شاذان، وشيخه؛ يحيى بن يحيى التميمي، وآخرون. وثقه: النسائي. قال الحاكم: هو شيخ العدالة والتزكية في عصره، وأخص الناس بيحيى بن يحيى، وكان يحيى يلومه على اشتغاله بالشهادة. وسمعت خلف بن محمد البخاري، سمعت أبا عمرو أحمد بن 
ms3102	 نصر - رئيس نيسابور ببخارى - يقول: حدثنا الحسن بن منصور، وقد عرض عليه قضاء نيسابور، فاختفى ثلاثة أيام، ودعا الله، فمات في اليوم الثالث. قال السراج: مات في جمادى الآخرة، سنة ثمان وثلاثين ومائتين. ومن كلامه: رب معتزل للدنيا ببدنه، مخالطها بقلبه، ورب مخالط لها ببدنه، مفارقها بقلبه، وهو أكيسهما. PageV21P0452(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري(@)(@@) (م، د، س، خ) الحافظ الأوحد، الثقة، أبو عمرو العنبري، البصري. حدث عن: أبيه، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن سعيد القطان، وخالد بن الحارث، ووكيع بن الجراح، وطبقتهم. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والبخاري، والنسائي بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان الدارمي، وزكريا بن يحيى خياط السنة، وجعفر الفريابي، وأبو القاسم البغوي، وخلق كثير. (11/385) قال أبو داود: كان يحفظ نحوا من عشرة آلاف حديث: أحاديث أشعث بمسائله المعقدة، وأحاديث معتمر، وأحاديث خالد. ورأيته يدرس حديث سفيان الثوري على ابنه، وكان فصيحا. وقال أبو حاتم الرازي: ثقة. وقال البخاري: مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن علي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن أخوف ما أخاف عليكم بعدي، كل منافق عليم اللسان). (11/386) PageV21P0454(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - عمرو بن رافع بن الفرات البجلي(@)(@@) (ق) الحافظ، الإمام، الثبت، أبو حجر القزويني. حدث عن: إسماعيل بن جعفر، ويعقوب بن عبد الله القمي، وابن المبارك، وجرير الضبي، وهشيم، وابن عيينة، وعباد بن العوام، وعمار بن محمد، ويحيى بن أبي زائدة، ويعقوب بن الوليد، وعدة. وكان جيد المعرفة، واسع الرحلة. حدث عنه: ابن ماجه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن جعفر الجمال، وأبو يحيى جعفر بن محمد الزعفراني، وعلي بن سعيد بن بشير 
ms3103	، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومحمد بن مسعود الأسدي، وخلق سواهم. قال أبو حاتم: سمعت إبراهيم بن موسى يقول: ما بقي أحد ممن كان يطلب معنا العلم غير عمرو بن رافع. وقال أبو حاتم: قل من كتبنا عنه أصدق لهجة، وأصح حديثا من عمرو بن رافع. وقال ابن حبان: مستقيم الحديث. وقال أبو يعلى الخليلي: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. (11/387) PageV21P0456(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - يحيى بن أيوب أبو زكريا البغدادي(@)(@@) (م، د) الإمام، العالم، القدوة، الحافظ، أبو زكريا البغدادي المقابري، العابد. حدث عن: شريك القاضي، وإسماعيل بن جعفر، وعباد بن عباد، ومصعب بن سلام، وعبد الله بن وهب، وهشيم بن بشير، وخلف بن خليفة، وأمثالهم. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن وضاح القرطبي، والحسين بن فهم، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، ومحمد بن إبراهيم السراج، وحامد بن شعيب البلخي، وأبو القاسم البغوي، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: هو رجل صالح، صاحب سكون ودعة. وقال علي بن المديني: صدوق. وقال أبو شعيب الحراني: كان من خيار عباد الله، سمعت منه. قال محمد بن مخلد: حدثنا العباس بن محمد الأشهلي، حدثني أبي، قال: مررت بمقابر، فسمعت همهمة، فإذا يحيى بن أيوب في حفرة من تلك الحفر، وإذا هو يدعو، ويبكي، ويقول: PageV21P0457(@)(@@) يا قرة عين المنقطعين، ويا قرة عين العاصين، أنت سترت عليهم، ولم لا تكون قرة عين المطيعين، وأنت مننت عليهم بالطاعة؟ قال: ويعاود البكاء، فغلبني البكاء، ففطن بي، فقال: تعال، لعل الله إنما بعث بك لخير. قال الحسين بن فهم: كان يحيى بن أيوب ثقة، ورعا، مسلما، يقول بالسنة، ويعيب من يقول بقول جهم، أو بخلاف السنة. قال: وتوفي يوم الأحد، لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، سنة أربع وثلاثين ومائتين. وقال موسى بن هارون: مات ليلة الأحد، لعشر مضين من ربيع الأول، سنة أربع، وأخبرني أنه ولد في سنة سبع وخمسين ومائة 
ms3104	. (11/388) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا إسماعيل بن جعفر، أخبرني العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من دعا إلى هدى، كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة، كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص من آثامهم شيئا). حديث صحيح، غريب. PageV21P0458(@)(@@) أخرجه: مسلم، وأبو داود، عن يحيى، فوافقناهما بعلو. أخبرنا عبد الحافظ، وابن غالية، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا يحيى بن أيوب العابد، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن المرء أو الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس، وإنه لمن أهل الجنة). أخرجه: البخاري، من طريق أبي حازم بأطول من هذا. (11/389) PageV21P0459(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران(@)(@@) (م، ق، س) الإمام، الفقيه، المحدث، الصدوق، أبو حفص التجيبي، مولى بني زميلة المصري. حدث عن: ابن وهب، فأكثر جدا، وعن: الشافعي، فلزمه، وتفقه به، وعن: أيوب بن سويد، وبشر بن بكر، وسعيد بن أبي مريم، وطائفة. حدث عنه: مسلم، وابن ماجه، وبواسطة النسائي، وأبو عبد الرحمن أحمد بن عثمان النسائي، وإسحاق بن موسى النيسابوري، وأحمد بن الهيثم، وحفيده؛ أحمد بن طاهر بن حرملة، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، ومحمد بن أحمد بن عثمان المديني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وآخرون. قال أبو حاتم: لا يحتج به. وروى: عباس الدوري، عن يحيى، قال: شيخ بمصر يقال له: حرملة، كان أعلم الناس بابن وهب. وقال ابن عدي: سألت 
ms3105	 عبد الله بن محمد الفرهاذاني أن يحدثني عن حرملة، فقال: حرملة ضعيف. وحدثني عنه بثلاثة أحاديث. (11/390) وقال أبو عمر الكندي: كان حرملة فقيها، لم يكن بمصر أحد أكتب عن ابن وهب منه. PageV21P0460(@)(@@) وذلك أن ابن وهب أقام في منزلهم سنة وأشهرا مستخفيا من عباد، إذ طلبه ليوليه القضاء بمصر، أخبرني بذلك: يحيى بن أبي معاوية. وأخبرني أبو سلمة، وأبو دجانة، قالا: سمعنا حرملة يقول: عادني ابن وهب من الرمد، وقال: يا أبا حفص! لا يعاد من الرمد، ولكنك من أهلي. وعن أحمد بن صالح، قال: صنف ابن وهب مائة وعشرين ألف حديث عند بعض الناس، منها النصف عنى نفسه، وعند بعض الناس الكل -يعني: حرملة-. قال محمد بن موسى: حديث ابن وهب كله عند حرملة، إلا حديثين. قال ابن عدي: قد تبحرت حديث حرملة، وفتشته الكثير، فلم أجد في حديثه ما يجب أن يضعف من أجله، ورجل توارى ابن وهب عندهم، ويكون حديثه كله عنده، فليس يبعد أن يغرب على غيره. قال هارون بن سعيد: سمعت أشهب - ونظر إلى حرملة - فقال: هذا خير أهل المسجد. وقال ابن يونس في (تاريخه): كان حرملة أملى الناس بما حدث به ابن وهب. قلت: لم يرحل حرملة، ولا عنده عن الحجازيين شيء. قال ابن يونس: ولد في سنة ست وستين ومائة، ومات في شوال، لتسع بقين منه، سنة ثلاث وأربعين ومائتين -رحمه الله-. (11/391) PageV21P0461(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا مكرم بن محمد، أخبرنا حمزة بن أسد التميمي سنة 553، أخبرنا سهل بن بشر، أخبرنا محمد بن الحسين الطفال، أخبرنا الحسن بن رشيق، حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن مهران، حدثنا حرملة، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة كان يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يقبض الله الأرض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: أنا الملك، فأين ملوك الأرض؟). هذا حديث صحيح، ثابت، والقرآن جاء بمصداقه. أخبرنا علي بن علي القرشي، وأحمد بن سلطان 
ms3106	، قالا: أخبرنا ابن مسلمة، حدثنا علي بن الحسن الحافظ، أخبرنا عبد الواحد بن حمد، أخبرنا أحمد بن محمود الثقفي، أخبرنا محمد بن إبراهيم، أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه، عن عبد الله بن كعب الحميري، أن أبا بكر حدثه: أن مروان أرسله إلى أم سلمة يسأل عن الرجل يصبح جنبا: أيصوم؟ فقالت: (كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصبح جنبا من جماع لا حلم، ثم يصوم، ولا يقضي). أخرجه: النسائي، عن أحمد بن الهيثم، عن حرملة. (11/392) PageV21P0462(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - سجادة أبو علي الحسن بن حماد بن كسيب(@)(@@) (د، ق، س) هو: الإمام، القدوة، المحدث، الأثري، أبو علي الحسن بن حماد بن كسيب الحضرمي، البغدادي. حدث عن: أبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعلي بن هاشم بن البريد، وأبي خالد الأحمر، ومحمد بن فضيل، وجماعة. حدث عنه: أبو داود، وابن ماجه، وبواسطة النسائي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وأبو لبيد السامي، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وخلق كثير. قال الحسن بن الصباح: قيل لأحمد بن حنبل: إن سجادة سئل عن رجل قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا إن كلم زنديقا، فكلم رجلا يقول: القرآن مخلوق؟ فقال سجادة: طلقت امرأته. فقال أحمد: ما أبعد. وقال علي بن فيروز: سألت سجادة عن رجل حلف بالطلاق لا يكلم كافرا، فكلم من يقول: القرآن مخلوق. قال: طلقت امرأته. (11/393) وقال عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: سألت أحمد بن حنبل عن سجادة، فقال: صاحب سنة، ما بلغني عنه إلا خير. PageV21P0463(@)(@@) قلت: كان من جلة العلماء وثقاتهم في زمانه. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد الله، أخبرنا هبة الله بن حسين، أخبرنا أحمد بن محمد، حدثنا عيسى بن الوزير، قال: قرئ على يحيى بن محمد - وأنا أسمع - قيل له: حدثكم الحسن بن حماد سجادة، وعبد الله بن الوضاح، قالا: حدثنا 
ms3107	 عمرو بن هاشم الجنبي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كانت امرأة تأتي قوما، فتستعير منهم الحلي، ثم تمسكه، فرفع ذلك إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (لتتب هذه المرأة إلى الله وإلى رسوله، وترد على الناس متاعهم، قم يا فلان، فاقطع يدها). أخرجه: النسائي، عن عثمان بن عبد الله، عن سجادة، فوقع بدلا بعلو درجتين. توفي سجادة: في رجب، سنة إحدى وأربعين ومائتين. (11/394) PageV21P0464(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 86 - أبو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني(@)(@@) (ع) الحافظ، الثقة، الإمام، شيخ المحدثين، أبو كريب الهمداني، الكوفي. ولد: سنة إحدى وستين ومائة. وحدث عن: أبي بكر بن عياش، وهشيم، ويحيى بن أبي زائدة، وابن المبارك، وعبد الرحيم بن سليمان، وعمر بن عبيد، وأبي خالد الأحمر، وأبي معاوية، وابن علية، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وابن إدريس، وعبدة بن سليمان، وعبيد الله الأشجعي، وعبد الله بن الأجلح، وحكام بن سلم، وشعيب بن إسحاق، وزيد بن الحباب، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن، ويحيى بن يمان، ومعتمر بن سليمان، وخلق كثير. وينزل إلى: طلق بن غنام، وخالد بن مخلد القطواني. وصنف، وجمع، وارتحل. PageV21P0465(@)(@@) وعنه: الجماعة الستة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، وموسى بن إسحاق، وعبد الله بن أحمد، وعبد الرحمن بن خراش، وزكريا خياط السنة، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وقد أخرج النسائي أيضا عن هذين عنه، ومطين، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وإبراهيم بن معقل، وأحمد بن إسحاق بن بهلول، وأحمد بن يحيى التستري، وإسحاق بن إبراهيم البشتي، وبدر بن الهيثم، وجعفر بن أحمد بن سنان، وحمدان بن غارم البخاري، والحسن بن سفيان، وأبو عروبة، وعبد الله بن زيدان البجلي، وابن ناجية، والقاسم المطرز، وابن خزيمة، والسراج، ومحمد بن هارون الروياني، وعلي بن محمد بن هارون الحميري، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، وأمم سواهم. (11/395) قال حجاج بن الشاعر: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لو حدثت عمن أجاب في المحنة 
ms3108	، لحدثت عن اثنين: أبو معمر، وأبو كريب، أما أبو معمر، فلم يزل بعد ما أجاب يذم نفسه على إجابته وامتحانه، ويحسن أمر من لم يجب. وأما أبو كريب، فأجري عليه ديناران، وهو محتاج، فتركهما لما علم أنه أجري عليه لذلك. قال الحسن بن سفيان: قال محمد بن عبد الله بن نمير: PageV21P0466(@)(@@) ما بالعراق أكثر حديثا من أبي كريب، ولا أعرف بحديث بلدنا منه. وثقه: النسائي، وغيره. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف: ما رأيت من المشايخ بعد إسحاق أحفظ من أبي كريب. وقال موسى بن إسحاق: سمعت من أبي كريب مائة ألف حديث. وقال إبراهيم بن أبي طالب: قال لي محمد بن يحيى الذهلي: من أحفظ من رأيت بالعراق؟ قلت: لم أر بعد أحمد بن حنبل أحفظ من أبي كريب. قال الحافظ أبو علي النيسابوري: سمعت ابن عقدة يقدم أبا كريب في الحفظ والكثرة على جميع مشايخهم، ويقول: ظهر لأبي كريب بالكوفة ثلاث مائة ألف حديث. (11/396) وقال محمد بن حامد بن إدريس البخاري: عن صالح بن محمد جزرة: غلبت اليبوسة مرة على رأس أبي كريب، فجيء بالطبيب، فقال: ينبغي أن يغلف رأسه بالفالوذج. قال: ففعلوا. قال: فتناوله من رأسه، ووضعه في فيه، وقال: بطني أحوج إليه من رأسي. قلت: بلغ في رحلته إلى دمشق، فعنه قال: أتيت يحيى بن حمزة، فوجدت عليه سواد القضاء، فلم أسمع منه، وكنت سافرت أريد أفريقية. قال مطين: أوصى أبو كريب بكتبه أن تدفن، فدفنت. PageV21P0467(@)(@@) قلت: فعل هذا بكتبه من الدفن والغسل والإحراق عدة من الحفاظ خوفا من أن يظفر بها محدث قليل الدين، فيغير فيها، ويزيد فيها، فينسب ذلك إلى الحافظ، أو أن أصوله كان فيها مقاطيع وواهيات ما حدث بها أبدا، وإنما انتخب من أصوله ما رواه وما بقي، فرغب عنه، وما وجدوا لذلك سوى الإعدام. فلهذا ونحوه دفن -رحمه الله- كتبه. قال البخاري، وغيره: مات أبو كريب في يوم الثلاثاء، لأربع بقين من جمادى الآخرة، سنة ثمان 
ms3109	 وأربعين ومائتين. وقال مطين: مات لثلاث بقين من جمادى الأولى. ومن قال: مات سنة سبع، فقد أخطأ. وعاش: سبعا وثمانين سنة. (11/397) أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا عيسى بن علي، قال: قرئ على القاضي أبي القاسم بدر بن الهيثم - وأنا أسمع - قيل له: حدثكم محمد بن العلاء بن كريب، حدثنا أبو معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي -رضي الله عنه- قال: PageV21P0468(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء، إلا الصور من الرجال والنساء، فإذا اشتهى رجل صورة، دخل فيها، وإن فيها لمجمع الحور العين، يرفعن أصواتا لم تسمع الخلائق مثلها: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن الناعمات فلا نبؤس؛ فطوبى لمن كان لنا وكنا له). قال لنا القاضي أبو القاسم: هذا الحديث رفعه أبو معاوية، ووقفه ابن فضيل. حدثنا القاضي أبو القاسم، حدثنا علي بن المنذر، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: (إن في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء إلا الصور من الرجال والنساء، من اشتهى صورة، دخل فيها). أخرجه: الترمذي وحده، عن الثقة، عن أبي معاوية، جعله حديثين. (11/398) قرأت على أحمد بن هبة الله بن أحمد، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم الجرجاني، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو أسامة، عن بريد بن عبد الله، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره، قال: (بشرا ولا تنفرا، ويسرا ولا تعسرا). أخرجه: مسلم، عن أبي كريب، فوافقناه. PageV21P0469(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 87 - الحلواني أبو محمد الحسن بن علي بن محمد(@)(@@) (خ، م، د، ق، ت) الإمام، الحافظ، الصدوق، أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الهذلي 
ms3110	، الريحاني، الخلال، المجاور بمكة. حدث عن: أبي معاوية الضرير، ومعاذ بن هشام، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وأبي أسامة، وزيد بن الحباب، وعبد الرزاق، وأزهر السمان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وخلق كثير. ولم يلحق سفيان بن عيينة. حدث عنه: الجماعة - سوى النسائي - وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو جعفر مطين، وعبد الله بن صالح البخاري، وأبو العباس السراج، ومحمد بن المجدر، ويحيى بن الحسن النسابة، وآخرون. (11/399) قال يعقوب بن شيبة: كان ثقة، ثبتا، متقنا. وقال أبو داود: كان عالما بالرجال، ولا يستعمل علمه. قلت: لاشتغاله - لعل - بالاستعداد للعبور. قال إبراهيم بن أورمة الحافظ: بقي اليوم في الدنيا ثلاثة: محمد بن يحيى الذهلي بخراسان، وأحمد بن الفرات بأصبهان، والحسن بن علي الحلواني بمكة. قلت: مات الحلواني في ذي الحجة، سنة اثنتين وأربعين ومائتين. PageV21P0471(@)(@@) قرأت على زينب بنت عمر ببعلبك، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرة بن حمدان، حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عمران بن أبان، حدثنا مسلم، عن إسماعيل بن أمية، أخبرني أبو الزبير، عن طاووس، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دخل على ضباعة، وهي شاكية، فقال: (حجي، واشترطي، وقولي: محلي حيث حبستني). عمران بن أبان صويلح، ومسلم الزنجي. (11/400) PageV21P0472(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 88 - الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة(@)(@@) (خ، م، د، ت) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو عمار الخزاعي، المروزي، مولى عمران بن حصين. وقال ابن حبان: هو الحسين بن حريث، مولى الحسن بن ثابت بن قطبة، مولى عمران بن حصين. سمع: عبد الله بن المبارك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وفضيل بن عياض، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن محمد، وسفيان بن عيينة، والفضل السيناني، وطبقتهم. حدث عنه: الجماعة الستة - سوى ابن ماجه - وأبو زرعة الرازي، والحسن بن سفيان، والبغوي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبو بكر بن خزيمة، وابن صاعد، وإبراهيم بن محمد متويه 
ms3111	، وخلق كثير. وثقه: النسائي. (11/401) وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: رأيت أبا عمار -رحمه الله- في المنام بعد وفاته على منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعليه ثياب بيض وعمامة خضراء، وهو يقرأ: {أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم، بلى ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف: 80]. فأجابه مجيب من موضع القبر: حقا قلت، يا زين أركان الجنان. قلت: مات أبو عمار بقرميسين، منصرفا من الحج، في سنة أربع وأربعين ومائتين. PageV21P0473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 89 - عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار(@)(@@) (م، ت، س) الإمام، المحدث، الثقة، أبو بكر البصري، ثم المكي، المجاور، مولى الأنصار. سمع: سفيان بن عيينة، ويوسف بن عطية، ومروان بن معاوية، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن جعفر غندرا، وطبقتهم. حدث عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، وعمر بن بجير، وأبو قريش محمد بن جمعة، ويحيى بن صاعد، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وخلق كثير. (11/402) وقد روى النسائي أيضا عن: خياط السنة، عنه. قال النسائي: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قال ابن خزيمة: ما رأيت أحدا أسرع قراءة منه، ومن بندار. قال السراج: مات بمكة، في أول شهر جمادى الأولى، سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: كان من أبناء الثمانين. PageV21P0475(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 90 - أبو الحسن البصري العطار NOTMATCH(@)(@@) 90 - أبوه: أبو الحسن البصري العطار (خ، ت، س، ق) جاور بمكة، وكان صاحب حديث. وروى عن: جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، ومبارك بن فضالة، ونافع بن عمر، وجماعة. وعنه: البخاري، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وعبد الله بن شبيب، وأبو يحيى بن أبي مسرة، والكديمي، وعلي بن أحمد بن النضر، وخلق. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين من أبناء السبعين. (11/403) PageV21P0476(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 91 - المسيب بن واضح بن سرحان السلمي التلمنسي(@)(@@) الإمام، المحدث، العالم، أبو محمد السلمي، التلمنسي؛ نسبة إلى قرية من قرى حمص. حدث عن: عبد الله بن المبارك، ومعتمر بن سليمان، وإسماعيل بن عياش، وحفص بن ميسرة - وهو أقدم شيخ له 
ms3112	 - وأبي إسحاق الفزاري، ويوسف بن أسباط، وخلق سواهم. حدث عنه: ذو النون المصري - مع تقدمه - وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن تمام البهراني، وأبو عروبة الحراني، والحسن بن سفيان، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن هشام بن الليث الفارسي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، يخطئ كثيرا، فإذا قيل له، لم يقبل. وكان النسائي حسن الرأي فيه، ويقول: الناس يؤذوننا فيه. وذكره: ابن عدي، فأورد له عدة أحاديث مناكير، ثم قال: أرجو أن باقي حديثه مستقيم، وهو ممن يكتب حديثه. وسمعت أبا عروبة يقول: كان المسيب لا يحدث إلا بشيء يعرفه، ويقف عليه. قال ابن عدي: وسمعت الحسين بن عبد الله القطان يقول: سمعت المسيب بن واضح يقول: PageV21P0477(@)(@@) خرجت من تلمنس أريد مصر للقاء ابن لهيعة، فأخبرت بموته. (11/404) قال السلمي: سألت الدارقطني عن المسيب بن واضح، فقال: ضعيف. وقال الدارقطني في مواضع من (سننه): فيه ضعف. المسيب: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن فرات، عن أبي حازم، عن ابن عمر مرفوعا: أنه كره شم الطعام. وقال: إنما يشم السباع. المسيب: حدثنا يوسف بن أسباط، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي عبيد، عن أبيه، مرفوعا: (من بنى فوق ما يكفيه، كلف نقل البنيان إلى المحشر). المسيب: حدثنا حجاج، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن عبد الله: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تقتلوا الضفادع، فإن نقيقها تسبيح). صوابه موقوف. مات المسيب: في آخر سنة ست وأربعين ومائتين، بحمص. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد حضورا، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني، حدثنا أحمد بن هشام بصور، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن يحيى، عن عثمان بن يحيى، عن ابن عباس، قال: PageV21P0478(@)(@@) أول ما سمع بالفالوذج، أن جبريل أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: إن أمتك ستفتح لهم الأرض، وما يكثر عليهم من الدنيا، حتى إنهم ليأكلون الفالوذج 
ms3113	. قال: (وما الفالوذج؟). قال: يخلطون العسل والسمن جميعا. فشهق النبي -صلى الله عليه وسلم- من ذلك شهقة. هذا حديث منكر، أخرجه: ابن ماجه. (11/405) PageV21P0479(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 92 - أبو قدامة السرخسي عبيد الله بن سعيد(@)(@@) (خ، م، س) الإمام، العالم، الحافظ، شيخ الإسلام، أبو قدامة عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن برد اليشكري مولاهم، السرخسي، نزيل نيسابور. سمع: سفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، ويحيى بن سعيد، ومعاذ بن هشام، وإسحاق الأزرق، وعبد الرحمن بن مهدي، ووهب بن جرير، وطبقتهم. وكان واسع الرحلة، من أوعية العلم، ومن دعاة السنة. وفي النسخة بكتاب (أفعال العباد) للبخاري: أخبرنا أبو قدامة، عن حماد بن زيد هكذا، وما أعتقد أنه لحق حمادا. (11/406) حدث عنه: البخاري، ومسلم، والنسائي، وأبو زرعة، وإبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد القباني، وجعفر الفريابي، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وخلق كثير. قال النسائي: ثقة، مأمون، قل من كتبنا عنه مثله. وقال إبراهيم بن أبي طالب: ما قدم علينا نيسابور أثبت منه، ولا أتقن منه. وقال أبو حاتم بن حبان: هو الذي أظهر السنة بسرخس، ودعا الناس إليها. وقال يحيى بن محمد الذهلي: كان أبو قدامة إماما، فاضلا، خيرا. قال البخاري: مات أبو قدامة سنة إحدى وأربعين ومائتين. زاد غيره: بفربر. ويقع لي من عالي روايته في (صفة المنافق). (11/407) PageV21P0480(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 93 - عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي(@)(@@) (خ، م، س) المحدث، الإمام، الثبت، أبو محمد الكلابي، النيسابوري، المقرئ. تلا على: الكسائي. وحدث عن: هشيم، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وسفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي، وابن علية، وطبقتهم. حدث عنه: البخاري، ومسلم، والنسائي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو محمد الدارمي، وإبراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، ومسدد بن قطن، وآخرون. قال أحمد بن سيار: كان رجلا قصيرا، إلى أدمة ما هو، طويل اللحية، لا يخضب. وقال النسائي: ثقة. وقال أحمد بن سلمة: عن عمرو بن زرارة، قال: صحبت ابن علية ثلاث عشرة سنة، ما 
ms3114	 رأيته يتبسم فيها. قال الحاكم: سمع عمرو بن زرارة: أبا عبيدة الحداد، وهشيما، ...، وسمى جماعة. قال: وقرأ على الكسائي، وقد أدركت من أعقابه جماعة. قال السراج: كان فيه زعارة. وقال داود بن الحسين البيهقي: كنا نختلف إلى عمرو بن زرارة، فخرج علينا يوما، فضحك رجل، فقال عمرو: هب التحرج، أليس التقى؟ هب التقى، أليس الحياء؟ ثم قام، ودخل. قلت: قد يقال للزعر الأخلاق: هب حسن الخلق ذهب، أليس الحلم؟ وهب الحلم ذهب، أليس العفو؟ قال البخاري: مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. (11/408) PageV21P0482(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 94 - عمر بن زرارة أبو حفص الحدثي(@)(@@) المحدث، الصادق، أبو حفص الحدثي. هو غير صاحب الترجمة، له نسخة مشهورة عالية عند الكندي. حدث عن: شريك القاضي، وأبي المليح الرقي، وجماعة. حدث عنه: صالح بن محمد جزرة، وأبو القاسم البغوي. وثقه: الدارقطني. وقال صالح جزرة: شيخ مغفل. سئل أبو أحمد الحاكم: ما يقول الشيخ فيمن جعل عمر بن زرارة الحدثي عمرو بن زرارة الكلابي؟ فقال: من هذا الطبل؟ فقالوا له: هو أبو عبد الله بن البيع. PageV21P0484(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 95 - سويد بن نصر أبو الفضل المروزي(@)(@@) (ت، س) الشاه، الإمام، المحدث، أبو الفضل المروزي، من أبناء التسعين. حدث عن: ابن المبارك - وأكثر عنه - وسفيان بن عيينة، ونوح بن أبي مريم، وطائفة. حدث عنه: الترمذي، والنسائي، والحسين بن إدريس الهروي، والحسن بن الطيب البلخي، وآخرون. وثقه: النسائي. توفي: سنة أربعين ومائتين، بمرو. وفيها توفي: سويد بن سعيد الهروي الحدثاني، فالحدثاني أكبرهما وأشهرهما، والشاه أوثقهما وأتقنهما. (11/409) PageV21P0485(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 96 - الأنطاكي أبو عبد الله أحمد بن عاصم(@)(@@) الإمام، القدوة، واعظ دمشق، أبو عبد الله أحمد بن عاصم الأنطاكي، الزاهد. يروي عن: أبي معاوية الضرير، ومخلد بن الحسين، والهيثم بن جميل، وإسحاق بن إبراهيم الحنيني. حدث عنه: أحمد بن أبي الحواري، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمود بن خالد، وعبد العزيز بن محمد الدمشقي، وآخرون. قال أبو حاتم الرازي: أدركته بدمشق، وكان صاحب مواعظ وزهد. قال أبو عبد الرحمن السلمي: أحمد بن عاصم يكنى: أبا علي - وقيل: أبو عبد الله - من أقران بشر الحافي 
ms3115	، وسري السقطي. كان يقال: هو جاسوس القلوب. قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أحمد بن عاصم يقول: إذا صارت المعاملة إلى القلب، استراحت الجوارح، هاه غنيمة باردة، أصلح فيما بقي، يغفر لك ما مضى، ما أغبط إلا من عرف مولاه. (11/410) وعنه، قال: يسير اليقين يخرج كل الشك من القلب. ابن أبي حاتم: قال لي علي بن عبد الرحمن، قال لي أحمد بن عاصم: قلة الخوف من قلة الحزن في القلب، كما أن البيت إذا لم يسكن، خرب. PageV21P0486(@)(@@) قال أبو زرعة: أملى علي أحمد بن عاصم الحكيم: الناس ثلاث طبقات: مطبوع غالب، وهم المؤمنون، فإذا غفلوا، ذكروا، ومطبوع مغلوب، فإذا بصروا، أبصروا، ورجعوا بقوة العقل، ومطبوع مغلوب غير ذي طباع، ولا سبيل إلى رد هذا بالمواعظ. قلت: فما الظن إذا كان واعظ الناس من هذا الضرب عبد بطنه وشهوته، وله قلب عري من الحزن والخوف، فإن انضاف إلى ذلك فسق مكين، أو انحلال من الدين، فقد خاب وخسر، ولا بد أن يفضحه الله -تعالى-. وعنه: الخير كله أن تزوى عنك الدنيا، ويمن عليك بالقنوع، وتصرف عنك وجوه الناس. وله من هذا النحو مواعظ نافعة، ووقع في النفوس -رحمه الله-. (11/411) PageV21P0487(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 97 - سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار(@)(@@) (م، ق) الإمام، المحدث، الصدوق، شيخ المحدثين، أبو محمد الهروي، ثم الحدثاني، الأنباري، نزيل حديثة النورة، بليدة تحت عانة، وفوق الأنبار، رحال، جوال، صاحب حديث وعناية بهذا الشأن. لقي الكبار. وحدث عن: مالك بن أنس ب (الموطأ)، وحماد بن زيد، وعمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وشريك القاضي، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، وسوار بن مصعب، وأبي الأحوص، وحفص بن ميسرة الصنعاني، وعبد ربه بن بارق، ومسلم الزنجي، وإبراهيم بن سعد، وخالد بن يزيد بن أبي مالك، وفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وبقية بن الوليد، وسفيان بن عيينة، وعلي بن مسهر، وعبد العزيز بن أبي حازم، والدراوردي، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وفرج بن فضالة، وخلق 
ms3116	 كثير بالحرمين والشام والعراق ومصر. PageV21P0488(@)(@@) روى عنه: مسلم، وابن ماجه، وبقية - شيخه - وأبو عبد الرحمن المقرئ، ومحمد بن سعد، وأحمد بن الأزهر، وأبو زرعة، وبقي بن مخلد، وأبو حاتم، ويعقوب بن شيبة، وإبراهيم بن هانئ، وعبيد العجل، والحسن المعمري، وإسحاق المنجنيقي، وجعفر الفريابي، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء - راوي (الموطأ) عنه - وسعيد بن عبد الله بن عجب الأنباري، وعبد الله بن أحمد، والقاسم المطرز، وأبو القاسم البغوي، وأبو بكر الباغندي، وآخرون. قال عبد الله بن أحمد: عرضت على أبي أحاديث لسويد بن سعيد، عن ضمام بن إسماعيل، فقال لي: اكتبها كلها، أو قال: تتبعها، فإنه صالح، أو قال: ثقة. (11/412) قال الحسن الميموني: سأل رجل أبا عبد الله -يعني: أحمد- عن سويد، فقال: ما علمت إلا خيرا. فقال له: إنسان جاءه بكتاب فضائل، فجعل عليا -رضي الله عنه- أولها، وأخر أبا بكر وعمر. فعجب أبو عبد الله من هذا، وقال: لعله أتي من غيره. قالوا له: وثم تلك الأشياء؟ قال: فلم تسمعونها أنتم، لا تسمعوها، ولم أره يقول فيه إلا خيرا. وقال أبو القاسم البغوي: كان سويد من الحفاظ، وكان أحمد بن حنبل ينتقي عليه لولديه صالح وعبد الله يختلفان إليه، فيسمعان منه. PageV21P0489(@)(@@) وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين، يقول: سويد مات منذ حين. قلت: عنى أنه مات ذكره للينه، وإلا فقد بقي سويد بعد يحيى سبع سنين. قال: وسمعت يحيى يقول: هو حلال الدم. وسمعت أحمد يقول: هو لا بأس به، أرجو أن يكون صدوقا. وقال محمد بن يحيى السوسي الخزاز: سألت يحيى بن معين عن سويد بن سعيد، فقال: ما حدثك، فاكتب عنه، وما حدث به تلقينا، فلا. أي: إنه كان يقبل التلقين. (11/413) وقال عبد الله بن علي المديني: سئل أبي عن سويد الأنباري، فحرك رأسه، وقال: ليس بشيء. وقال: هذا أحد رجلين: إما يحدث من حفظه، أو من كتابه. ثم قال: هو عندي لا شيء. قيل له: فأين حفظه ثلاث آلاف؟ قال: هذا أيسر، تكرر عليه 
ms3117	. وقال يعقوب السدوسي: صدوق، مضطرب الحفظ، ولا سيما بعد ما عمي. وقال أبو حاتم: صدوق، يدلس، ويكثر ذلك. وقال البخاري: كان قد عمي، فتلقن ما ليس من حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة، ولا مأمون. أخبرني سليمان بن الأشعث: سمعت يحيى بن معين يقول: سويد بن سعيد حلال الدم. وقال صالح جزرة: صدوق عمي، فكان يلقن أحاديث ليست من حديثه. PageV21P0490(@)(@@) وقال الحاكم أبو أحمد: عمي في آخر عمره، فربما لقن ما ليس من حديثه، فمن سمع منه وهو بصير، فحديثه عنه أحسن. وقال أبو بكر الأعين: هو شيخ، هو سداد من عيش. (11/414) وقال سعيد بن عمرو البرذعي: رأيت أبا زرعة يسيء القول في سويد بن سعيد، وقال: رأيت منه شيئا لم يعجبني. قلت: ما هو؟ قال: لما قدمت من مصر، مررت به، فأقمت عنده، فقلت: إن عندي أحاديث لابن وهب، عن ضمام، وليست عندك. فقال: ذاكرني بها. فأخرجت الكتب، وأقبلت أذاكره، فكلما كنت أذاكره، كان يقول: حدثنا به ضمام، وكان يدلس حديث حريز بن عثمان، وحديث نيار بن مكرم، وحديث عبد الله بن عمرو: (زر غبا). فقلت: أبو محمد لم يسمع هذه الثلاثة أحاديث من هؤلاء، فغضب. قال البرذعي: فقلت لأبي زرعة، فأيش حاله؟ قال: أما كتبه فصحاح، وكنت أتتبع أصوله، فأكتب منها، فأما إذا حدث من حفظه، فلا. وقلنا لابن معين: إن سويدا يحدث عن ابن أبي الرجال، عن ابن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (من قال في ديننا برأيه، فاقتلوه). فقال يحيى: ينبغي أن يبدأ به، فيقتل. فقيل لأبي زرعة: سويد يحدث بهذا عن إسحاق بن نجيح. PageV21P0491(@)(@@) فقال: هذا حديث إسحاق بن نجيح، إلا أن سويدا أتى به عن ابن أبي الرجال. قلت: فقد رواه لغيرك عن ابن نجيح. قال: عسى قيل له، فرجع. (11/415) ابن عدي: سمعت جعفرا الفريابي يقول: أفادني أبو بكر الأعين في قطيعة الربيع، سنة إحدى وثلاثين، بحضرة أبي زرعة، وجمع من رؤساء أصحاب الحديث حين أردت 
ms3118	 أن أخرج إلى سويد، فقال: وقفه، وتثبت منه، هل سمعت هذا من عيسى بن يونس؟ فقدمت على سويد، فسألته، فقال: حدثنا عيسى بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (تفترق هذه الأمة بضعا وسبعين فرقة، شرها قوم يقيسون الرأي، يستحلون به الحرام، ويحرمون به الحلال). فوقفت سويدا عليه بعد أن حدثني به، ودار بيني وبينه كلام كثير. قال ابن عدي: فهذا إنما يعرف بنعيم بن حماد، فتكلم الناس فيه من جراه، ثم رواه رجل من أهل خراسان، يقال له: الحكم بن المبارك، يكنى أبا صالح الخواستي، ويقال: إنه لا بأس به، ثم سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث، منهم: عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد الأنباري. PageV21P0492(@)(@@) ولسويد أحاديث كثيرة عن شيوخه، روى عن مالك (الموطأ) ويقال: إنه سمعه خلف حائط، فضعف في مالك أيضا، وهو إلى الضعيف أقرب. قال أبو بكر الإسماعيلي: في القلب من سويد من جهة التدليس، وما ذكر عنه في حديث عيسى بن يونس الذي يقال: تفرد به نعيم. (11/416) قال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عن سويد بن سعيد، فقال: تكلم فيه يحيى بن معين، وقال: حدث عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة). قال يحيى بن معين: وهذا باطل عن أبي معاوية، لم يروه غير سويد، وجرح سويد؛ لروايته لهذا الحديث. قال الدارقطني: فلم نزل نظن أن هذا كما قال يحيى، وأن سويدا أتى أمرا عظيما في رواية هذا، حتى دخلت مصر، فوجدت هذا الحديث في (مسند أبي يعقوب المنجنيقي)- وكان ثقة - رواه عن أبي كريب، عن أبي معاوية، فتخلص سويد. وصح الحديث عن أبي معاوية، وقد حدث النسائي، عن أبي يعقوب هذا. قال البخاري: حديث سويد منكر. وقد روى: ابن الجوزي، أن أحمد بن حنبل قال 
ms3119	: هو متروك الحديث. فهذا النقل مردود، لم يقله أحمد. (11/417) PageV21P0493(@)(@@) ومن مناكير سويد - وهو مشهور عنه -: عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله! لو صليت على أم سعد. فصلى عليها بعد شهر، وكان غائبا. وهذا لم يتابع سويد عليه. سويد: حدثنا ابن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، مرفوعا: (المهدي من ولد فاطمة). رواه: إسحاق المنجنيقي عنه، وإنما روى الناس عن ابن عيينة بالإسناد: (يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي). أبو بكر الإسماعيلي: حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي من كتابه الأصل، قال: حدثنا سويد، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بكر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أهدى لأبي بكر. قال الخطيب: لم يتابع سويد عليه. روى: الحسن بن فهم، عن يحيى بن معين - وذكر سويدا - فقال: لا صلى الله عليه. وقال أبو أحمد بن عدي في حديث: (من قال في ديننا برأيه، فاقتلوه): هذا الحديث الذي قال يحيى بن معين: لو وجدت درقة وسيفا، لغزوت سويدا الأنباري. (11/418) وقال أبو عبد الله الحاكم: أنكر على سويد حديث: (من عشق وعف وكتم ومات، مات شهيدا). ثم قال: فقال: إن يحيى لما ذكر له هذا، قال: لو كان لي فرس ورمح، غزوت سويدا. PageV21P0494(@)(@@) وقال إبراهيم بن أبي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في (الصحيح)؟ قال: فمن أين كنت آتي بنسخة حفص بن ميسرة؟ قلت: ما كان لمسلم أن يخرج له في الأصول، وليته عضد أحاديث حفص بن ميسرة، بأن رواها بنزول درجة أيضا. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن زينب الشعرية، أخبرتنا فاطمة بنت زعبل، أخبرنا عبد الغافر الفارسي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا سويد، حدثنا شهاب بن خراش، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (ما بعث الله نبيا إلا كان فيهم المرجئة والقدرية يشوشون عليه أمر أمته، وإن الله لعنهم 
ms3120	 على لسان سبعين نبيا). وهذا منكر. (11/419) ابن عدي: حدثنا الباغندي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد الحميد بن الحسن، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (كل معروف صدقة، وما أنفق الرجل على أهله ونفسه، فهو صدقة، وما وقى به عرضه، فهو صدقة، وما أنفق من نفقة، فعلى الله خلفها، إلا ما كان في بنيان أو معصية). غريب جدا. PageV21P0495(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه: حدثنا محمد بن داود بن علي، حدثنا أبي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد: عن ابن عباس مرفوعا، قال: (من عشق وكتم وعف وصبر، غفر الله له، وأدخله الجنة). أخبرنا أحمد بن إسحاق القرافي، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا زياد بن الربيع، عن صالح الدهان، عن جابر بن زيد، قال: نظرت في أعمال البر، فإذا الصلاة تجهد البدن، ولا تجهد المال، وكذلك الصيام. قال: والحج يجهد المال والبدن، فرأيت أن الحج أفضل من ذلك كله. فضل الأعمال بعضها على بعض، إنما هو التوقيف، وورد في ذلك أحاديث عدة، لكن إذا قلنا مثلا: أفضل الأعمال الصلاة، فينبغي أن يعرف المقدار الذي هو من الصلاة أفضل من الحج مرة. وكذا إذا قلنا: الصلاة أفضل من الصوم، وأمثال ذلك، بل المسلمان يصومان يوما، ويصليان ركعتين من النفل، وبينهما من مضاعفة الثواب ما الله به عليم لما يقع في ذلك من الصفات. قال البخاري: مات سويد يوم الفطر، سنة أربعين ومائتين، بالحديثة. قال البغوي: بلغ مائة سنة. (11/420) PageV21P0496(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 98 - هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن أبان(@)(@@) (خ، 4) الإمام، الحافظ، العلامة، المقرئ، عالم أهل الشام، أبو الوليد السلمي - ويقال: الظفري - خطيب دمشق. نقل عنه الباغندي، قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين ومائة. (11/421) PageV21P0498(@)(@@) وسمع من: مالك - وتمت له معه قصة - ومسلم الزنجي، وعبد 
ms3121	 الرحمن بن أبي الرجال، ومعاوية بن يحيى الأطرابلسي، ومعروف أبي الخطاب صاحب واثلة بن الأسقع، ويحيى بن حمزة، وهقل بن زياد، وعبد الرحمن بن سعد بن عمار القرظي، وإسماعيل بن عياش، ورديح بن عطية، ورفدة بن قضاعة، والجراح بن مليح البهراني، والبختري بن عبيد الطابخي، وحاتم بن إسماعيل، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وحفص بن سليمان المقرئ، والحسن بن يحيى الخشني، والربيع بن بدر السعدي، وسعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وسعدان بن يحيى، وسويد بن عبد العزيز القاضي، وصدقة بن خالد، وشعيب بن إسحاق، والوليد بن مسلم، وعيسى بن يونس، وبقية بن الوليد، وإبراهيم بن أعين، وأيوب بن تميم، وأيوب بن سويد، وحرملة بن عبد العزيز، والحسن بن يحيى، ومسلمة بن علي الخشنيين، وحفص بن عمرو البزاز، والحكم بن هشام الثقفي، وحماد بن عبد الرحمن الكلبي، وحماد أبي الخطاب، والخليل بن موسى، وزكريا بن منظور، وسبرة الجهني أخو حرملة المذكور، وسعيد بن الفضل البصري، وسفيان بن عيينة، وسليم بن مطير، وسليمان بن عتبة، وسليمان بن موسى الزهري، وسهل بن هاشم البيروتي، وشهاب بن PageV21P0499(@)(@@) خراش، وصدقة بن عمرو، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن الحارث الجمحي، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الحميد بن أبي العشرين، وعبد ربه بن ميمون، وعبد الرحمن بن أبي الجون، وعبد العزيز بن أبي حازم، والدراوردي، وعبد العزيز بن الحصين، وعبد الملك الصنعاني، وعثمان بن حصن، وعراك بن خالد، وعطاء بن مسلم، والعطاف بن خالد، وأبي نوفل علي بن سليمان، وأبيه؛ عمار، وعمر بن الدرفس، وعمر بن عبد الواحد، وعمر بن مغيرة، وعمرو بن واقد، وعيسى بن خالد اليمامي، وغالب بن غزوان الثقفي، والقاسم بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، ومحمد بن حرب، وابن شابور، وابن سميع، ومروان بن معاوية، ومعن القزاز، والهيثم بن حميد، والهيثم بن عمران، ووزير بن صبيح، ويحيى بن سليم الطائفي، ويوسف بن محمد بن صيفي، وعدة 
ms3122	 سواهم مذكورين في (تهذيب الكمال)، وفي (تاريخ دمشق). (11/422) فلقد كان من أوعية العلم، وكان ابتداء طلبه للعلم وهو حدث، قبل السبعين ومائة، وفيها، وقرأ القرآن على: أيوب بن تميم، وعلى: الوليد بن مسلم، وجماعة، سيأتي ذكرهم في أثناء ترجمته. PageV21P0500(@)(@@) تلا على هشام طائفة، منهم: أحمد بن يزيد الحلواني، وأبو عبيد - ومات قبله - وهارون الأخفش، وإسماعيل بن الحويرس، وأحمد بن محمد بن ماموية، وطائفة. وروى عنه: أبو عبيد القاسم بن سلام - ومات قبله بنيف وعشرين سنة - ومحمد بن سعد - ومات قبله ببضع عشرة سنة - ومؤمل بن الفضل الحراني كذلك، ويحيى بن معين كذلك. وحدث عنه من كبار شيوخه: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب بن شابور. وحدث عنه من أصحاب الكتب: البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه. وروى الترمذي، عن رجل، عنه، ولم يلقه مسلم، ولا ارتحل إلى الشام، ووهم من زعم أنه دخل دمشق. (11/423) PageV22P0001(@)(@@) نعم، وحدث عنه بشر كثير، وجم غفير، منهم: ولده؛ أحمد، وأبو زرعة الدمشقي، والرازي، وأبو حاتم، ودحيم، ومحمد بن عوف، والذهلي، ونوح بن حبيب، ويعقوب الفسوي، ويزيد بن عبد الصمد، وبقي بن مخلد، وصالح بن محمد جزرة، والحسن بن محمد بن بكار، وابن أبي عاصم، وأحمد بن يحيى البلاذري المؤرخ، وإسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي، وإسحاق بن إبراهيم البستي القاضي، وإسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري البشتي - بمعجمة - وإسحاق بن أبي عمران الإسفراييني الشافعي، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وجعفر الفريابي، وجماهر بن أحمد الزملكاني، والحسين بن عبد الله الرقي القطان، والحسين بن الهيثم الرازي الكسائي، وحمدان بن غارم البخاري، وخالد بن روح الثقفي، وزكريا خياط السنة، وسعد البيروتي، وسليمان بن حذلم، وسلامة بن ناهض المقدسي، والضحاك بن الحسين الإستراباذي، وعبد الله بن عتاب الزفتي، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي، وعبد الله بن محمد بن طويط الرملي، وعبد الحميد بن محمود بن خالد السلمي، وعبد الرحيم بن عمر المازني، وأبو الأصبغ عبد العزيز بن محمد، وعبدان الأهوازي، وعثمان بن خرزاذ، وعلي بن 
ms3123	 الحسين بن PageV22P0002(@)(@@) ثابت الرازي، وعمرو بن أبي زرعة الدمشقي، والفضل بن العباس الرازي فضلك، وقسطنطين الرومي، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض الوراق، ومحمد بن بشر بن يوسف الأرموي، وابن قتيبة العسقلاني، وأبو بكر محمد بن خريم العقيلي، ومحمد بن شيبة الراهبي، ومحمد بن صالح بن أبي عصمة، ومحمد بن عبدوس بن جرير الصوري، ومحمد بن عمير الرملي، ومحمد بن عون الوحيدي، ومحمد بن الفيض الغساني، وأبو بكر الباغندي، ومحمد بن وضاح القرطبي، ومحمد بن يحيى بن رزين الحمصي، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، ومحمد بن يوسف بن بشير الهروي، ومحمود بن سميع الحافظ، وأبو عمران موسى بن سهل الجوني، ونصر بن زكريا - نزيل بخارى - وهميم بن همام الآملي، ووريزة بن محمد الغساني، ويحيى بن محمد بن أبي صغير الحلبي، وأمم سواهم. (11/424) وثقه: يحيى بن معين فيما نقله معاوية بن صالح، وابن الجنيد. وروى أبو حاتم الرازي، عن يحيى بن معين: كيس كيس. وقال أحمد العجلي: ثقة. وقال مرة: صدوق. وقال النسائي: لا بأس به. وقال الدارقطني: صدوق، كبير المحل. PageV22P0003(@)(@@) وقال أبو حاتم: صدوق، لما كبر، تغير، وكل ما دفع إليه، قرأه، وكل ما لقن، تلقن، وكان قديما أصح. كان يقرأ من كتابه. وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: هشام بن عمار كيس. ثم قال أبو داود: سليمان ابن بنت شرحبيل أبو أيوب خير منه، هشام حدث بأرجح من أربع مائة حديث، ليس لها أصل مسندة كلها، كان فضلك يدور على أحاديث أبي مسهر وغيره، يلقنها هشاما، ويقول هشام: حدثني، قد روي، فلا أبالي من حمل الخطأ. (11/425) وقال أبو عبيد الآجري: عن أبي داود: كان فضلك يدور بدمشق على أحاديث أبي مسهر والشيوخ يلقنها هشام بن عمار، فيحدثه بها. وكنت أخشى أن يفتق في الإسلام فتقا. أحمد بن خالد الخلال: حدثنا يحيى بن معين، حدثنا هشام بن عمار، وليس بالكذوب...، فذكر حديثا. وقال هاشم بن مرثد: سمعت ابن معين يقول: هشام بن عمار أحب إلي من 
ms3124	 ابن أبي مالك. PageV22P0004(@)(@@) قال أبو القاسم بن الفرات: أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد الأصبهاني المقرئ، لما توفي أيوب بن تميم -يعني: مقرئ دمشق- رجعت الإمامة حينئذ إلى رجلين: أحدهما مشتهر بالقراءة والضبط، وهو ابن ذكوان، فائتم الناس به، والآخر مشتهر بالنقل والفصاحة والرواية، والعلم، والدراية، وهو هشام بن عمار، وكان خطيبا بدمشق، رزق كبر السن، وصحة العقل والرأي، فارتحل الناس إليه في نقل القراءة والحديث. نقل القراءة عنه: أبو عبيد، قبل موت هشام بنحو من أربعين سنة، وحدث عنه: هو، والوليد بن مسلم، وابن شابور. وكان ابن ذكوان يفضله، ويرى مكانه؛ لكبر سنه. ولد: قبله بعشرين سنة. فأخذ القراءة عن: أيوب تلاوة، كما أخذها ابن ذكوان، وزاد عليه بأخذه القراءة عن: الوليد، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة بن هشام - كذا قال، وأظنه أراد: صدقة بن خالد - وعراك بن خالد، وصدقة بن يحيى، ومدرك بن أبي سعد، وعمر بن عبد الواحد. وكل هؤلاء أئمة، قرؤوا على يحيى بن الحارث. فلما توفي ابن ذكوان سنة اثنين وأربعين، اجتمع الناس على إمامة هشام بن عمار في القراءة والنقل. وتوفي بعده بثلاث سنين. (11/426) PageV22P0005(@)(@@) قلت: هشام عظيم القدر، بعيد الصيت، وغيره أتقن منه وأعدل - رحمه الله تعالى -. قال أبو أحمد بن عدي في (كامله): سمعت قسطنطين بن عبد الله مولى المعتمد يقول: حضرت مجلس هشام بن عمار، فقال المستملي: من ذكرت؟ فقال: أخبرنا بعض مشايخنا، ثم نعس، ثم قال له: من ذكرت؟ فنعس، فقال المستملي: لا تنتفعوا به، فجمعوا له شيئا فأعطوه، فكان بعد ذلك يملي عليهم حتى يملوا. وقال محمد بن أحمد بن راشد بن معدان الأصبهاني: سمعت ابن وارة يقول: عزمت زمانا أن أمسك عن حديث هشام بن عمار؛ لأنه كان يبيع الحديث. قلت: العجب من هذا الإمام مع جلالته، كيف فعل هذا، ولم يكن محتاجا، وله اجتهاده. قال صالح بن محمد جزرة: كان هشام بن عمار يأخذ على الحديث، ولا يحدث ما لم يأخذ، فدخلت عليه، فقال: يا أبا علي، حدثني 
ms3125	 بحديث لعلي بن الجعد. فقال: حدثنا ابن الجعد، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية، قال: علم مجانا كما علمت مجانا. قال: تعرضت بي يا أبا علي؟ فقلت: ما تعرضت، بل قصدتك. PageV22P0006(@)(@@) وقال صالح أيضا: كنت شارطت هشاما أن أقرأ عليه بانتخابي ورقة، فكنت آخذ الكاغد الفرعوني، وأكتب مقرمطا، فكان إذا جاء الليل، أقرأ عليه إلى أن يصلي العتمة، فإذا صلى العتمة، يقعد، وأقرأ عليه، فيقول: يا صالح، ليس هذه ورقة، هذه شقة. (11/427) الإسماعيلي: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار، قال: كان هشام بن عمار يلقن، وكان يلقن كل شيء ما كان من حديثه. فكان يقول: أنا قد أخرجت هذه الأحاديث صحاحا، وقال الله -تعالى-: {فمن بدله بعد ما سمعه، فإنما إثمه على الذين يبدلونه} [البقرة: 181] قال: وكان يأخذ على كل ورقتين درهما، ويشارط، ويقول: إن كان الخط دقيقا، فليس بيني وبين الدقيق عمل. وكان يقول: وذاك أني قلت له: إن كنت تحفظ، فحدث، وإن كنت لا تحفظ، فلا تلقن ما يلقن، فاختلط من ذلك، وقال: أنا أعرف هذه الأحاديث. ثم قال لي بعد ساعة: إن كنت تشتهي أن تعلم، فأدخل إسنادا في شيء، فتفقدت الأسانيد التي فيها قليل اضطراب، فجعلت أسأله عنها، فكان يمر فيها يعرفها. قال أبو بكر المروذي: ذكر أحمد بن حنبل هشام بن عمار، فقال: طياش، خفيف. خيثمة: سمعت محمد بن عوف يقول: PageV22P0007(@)(@@) أتينا هشام بن عمار في مزرعة له، وهو قاعد على مورج له، وقد انكشفت سوءته، فقلنا: يا شيخ، غط عليك. فقال: رأيتموه؟! لن ترمد عينكم أبدا -يعني: يمزح-. (11/428) قال الحافظ محمد بن أبي نصر الحميدي: أخبرني بعض أصحاب الحديث ببغداد: أن هشام بن عمار قال: سألت الله -تعالى- سبع حوائج، فقضى لي منها ستا، والواحدة ما أدري ما صنع فيها. سألته أن يغفر لي ولوالدي، فما أدري، وسألته أن يرزقني الحج، ففعل، وسألته أن يعمرني مائة سنة، ففعل. قلت: إنما عاش اثنتين وتسعين سنة. ثم قال: وسألته أن يجعلني مصدقا 
ms3126	 على حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ففعل. وسألته أن يجعل الناس يغدون إلي في طلب العلم، ففعل. وسألته أن أخطب على منبر دمشق، ففعل. وسألته أن يرزقني ألف دينار حلالا، ففعل. قال: فقيل له: كل شيء قد عرفناه، فألف دينار حلال من أين لك؟ فقال: وجه المتوكل بعض ولده ليكتب عني لما خرج إلينا -يعني: لما سكن دمشق، وبني له القصر بداريا-. قال: ونحن نلبس الأزر، ولا نلبس السراويلات. فجلست، فانكشف ذكري، فرآه الغلام، فقال: استتر يا عم! قلت: رأيته؟ قال: نعم. قلت: أما إنه لا ترمد عينك أبدا - إن شاء الله -. PageV22P0008(@)(@@) قال: فلما دخل على المتوكل، ضحك. قال: فسأله، فأخبره بما قلت له، فقال: فأل حسن تفاءل لك به رجل من أهل العلم، احملوا إليه ألف دينار. فحملت إلي، فأتتني من غير مسألة، ولا استشراف نفس. فهذه حكاية منقطعة، ولعلها جرت. قال أبو بكر محمد بن سليمان الربعي: حدثنا محمد بن الفيض الغساني، سمعت هشام بن عمار، يقول: باع أبي بيتا له بعشرين دينارا، وجهزني للحج، فلما صرت إلى المدينة، أتيت مجلس مالك، ومعي مسائل أريد أن أسأله عنها. فأتيته وهو جالس في هيئة الملوك، وغلمان قيام، والناس يسألونه، وهو يجيبهم. فلما انقضى المجلس، قال لي بعض أصحاب الحديث: سل عن ما معك؟ فقلت له: يا أبا عبد الله، ما تقول في كذا وكذا؟ فقال: حصلنا على الصبيان، يا غلام، احمله. فحملني كما يحمل الصبي، وأنا يومئذ غلام مدرك، فضربني بدرة مثل درة المعلمين سبع عشرة درة، فوقفت أبكي. فقال لي: ما يبكيك؟ أوجعتك هذه الدرة؟ قلت: إن أبي باع منزله، ووجه بي أتشرف بك، وبالسماع منك، فضربتني؟ فقال: اكتب. قال: فحدثني سبعة عشر حديثا، وسألته عما كان معي من المسائل، فأجابني. (11/429) قال يعقوب بن إسحاق الهروي، عن صالح بن محمد الحافظ: PageV22P0009(@)(@@) سمعت هشام بن عمار يقول: دخلت على مالك، فقلت له: حدثني. فقال: اقرأ. فقلت: لا، بل حدثني. فقال: اقرأ. فلما أكثرت عليه، قال: يا غلام 
ms3127	، تعال اذهب بهذا، فاضربه خمسة عشر. فذهب بي، فضربني خمس عشرة درة، ثم جاء بي إليه، فقال: قد ضربته. فقلت له: لم ظلمتني؟ ضربتني خمس عشرة درة بغير جرم، لا أجعلك في حل. فقال مالك: فما كفارته؟ قلت: كفارته أن تحدثني بخمسة عشر حديثا. قال: فحدثني بخمسة عشر حديثا. فقلت له: زد من الضرب، وزد في الحديث. فضحك مالك، وقال: اذهب. قال الخليلي: سمعت علي بن أحمد بن صالح المقرئ، حدثنا الحسن بن علي الطوسي، سمعت محمد بن طرخان، سمعت هشام بن عمار يقول: قصدت باب مالك، فهجمت عليه بلا إذن، فأمر غلاما له، حتى ضربني سبعة عشر ضرب السلاطين، وأخرجت، فقعدت على بابه أبكي، ولم أبك للضرب، بل بكيت حسرة، فحضر جماعة. قال: فقصصت عليهم، فشفعوا في، فأملى علي سبعة عشر حديثا. قال محمد بن خريم الخريمي: سمعت هشام بن عمار يقول في خطبته: قولوا الحق، ينزلكم الحق منازل أهل الحق، يوم لا يقضى إلا بالحق. (11/430) PageV22P0010(@)(@@) معروف بن محمد بن معروف الواعظ، عن أبي المستضيء معاوية بن أوس السكسكي من أهل بيت قوفا، قال: رأيت هشام بن عمار إذا مشى، أطرق إلى الأرض لا يرفع رأسه إلى السماء حياء من الله -عز وجل-. قلت: وكان هشام خطيبا، بليغا، صاحب بديهة. روى عنه: عبدان الجواليقي، قال: ما أعدت خطبة منذ عشرين سنة. ثم قال عبدان: ما كان في الدنيا مثله. وقال أبو زرعة الرازي: من فاته هشام بن عمار، يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث. قال أبو بكر أحمد بن المعلى القاضي: رأيت هشام بن عمار في النوم، والمشايخ متوافرون؛ سليمان بن عبد الرحمن، وغيره، وهو يكنس المسجد، فماتوا، وبقي هو آخرهم. قال ابن حبان البستي: كانت أذناه لاصقتين برأسه، وكان يخضب بالحناء. (11/431) قلت: لم يخرج له الترمذي سوى حديث سوق الجنة، رواه عنه محمد بن إسماعيل البخاري عنه، ورواه ابن ماجه عاليا عنه. ووقع لي عاليا في أمالي أبي الحسين بن سمعون، رواه عن شيخ ليس بثقة، يقال 
ms3128	 له: أحمد بن سليمان بن زبان الكندي، عن هشام. وابن زبان: هو آخر من زعم في الدنيا أنه سمع من هشام، وبقي بعده إلى سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة، وله (جزء) مشهور. قال الفسوي: سمعت هشام بن عمار يقول: PageV22P0011(@)(@@) سمعت من سعيد بن بشير مجلسا مع أصحابنا، فلم أكتبه، وسمعت الكثير من بكير بن معروف. قال عبدان الأهوازي: كنا لا نصلي خلف هدبة بن خالد من طول صلاته، يسبح في الركوع والسجود نيفا وثلاثين تسبيحة، وكان من أشبه خلق الله بهشام بن عمار لحيته ووجهه، وكل شيء حتى في صلاته. (11/432) قلت: أما قول الإمام فيه: طياش، فلأنه بلغه عنه أنه قال في خطبته: الحمد لله الذي تجلى لخلقه بخلقه. فهذه الكلمة لا ينبغي إطلاقها، وإن كان لها معنى صحيح، لكن يحتج بها الحلولي والاتحادي. وما بلغنا أنه سبحانه وتعالى تجلى لشيء إلا بجبل الطور، فصيره دكا. وفي تجليه لنبينا -صلى الله عليه وسلم- اختلاف أنكرته عائشة، وأثبته ابن العباس. وبكل حال: كلام الأقران بعضهم في بعض يحتمل، وطيه أولى من بثه، إلا أن يتفق المتعاصرون على جرح شيخ، فيعتمد قولهم - والله أعلم -. وقد روى هشام غير حديث، عن ابن لهيعة في كتابه إليه، وحسبك قول أحمد بن أبي الحواري مع جلالته: إذا حدثت ببلد فيه مثل هشام بن عمار، يجب للحيتي أن تحلق. وقال أبو بكر المروذي في كتاب (القصص): PageV22P0012(@)(@@) ورد علينا كتاب من دمشق: سل لنا أبا عبد الله، فإن هشاما قال: لفظ جبريل عليه السلام، ومحمد -صلى الله عليه وسلم- بالقرآن مخلوق. فسألت أبا عبد الله، فقال: أعرفه طياشا، لم يجتر الكرابيسي أن يذكر جبريل ولا محمدا. هذا قد تجهم في كلام غير هذا. قلت: كان الإمام أحمد يسد الكلام في هذا الباب، ولا يجوزه، وكذلك كان يبدع من يقول: لفظي بالقرآن غير مخلوق. ويضلل من يقول: لفظي بالقرآن قديم، ويكفر من يقول: القرآن مخلوق. بل يقول: القرآن كلام الله منزل غير مخلوق، وينهى عن الخوض في مسألة 
ms3129	 اللفظ. ولا ريب أن تلفظنا بالقرآن من كسبنا، والقرآن الملفوظ المتلو كلام الله -تعالى- غير مخلوق، والتلاوة والتلفظ والكتابة والصوت به من أفعالنا، وهي مخلوقة - والله أعلم -. (11/433) قال ابن عدي في (كامله): حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا هشام بن عمار، قال: كتب إلينا ابن لهيعة، عن أبي عشانة، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله ليعجب إلى الشاب ليست له صبوة). قال محمد بن خريم العقيلي: سمعت هشام بن عمار يخطب: قولوا الحق، ينزلكم الحق منازل أهل الحق، يوم لا يقضى إلا بالحق. PageV22P0013(@)(@@) وقال محمد بن الفيض الغساني: كان هشام بن عمار يربع بعلي -رضي الله عنه-. قلت: خالف أهل بلده، وتابع أئمة الأثر. وقال أبو حاتم: لما كبر هشام، تغير. قال محمد بن الفيض: سمعت هشاما يقول: في جوسية رجل شرعبي كان له بغل، فكان يدلج على بغله من جوسية - وهي من قرى حمص - يوم الجمعة، فيصلي الجمعة في مسجد دمشق، ثم يروح، فيبيت في أهله، فكان الناس يعجبون منه. ثم إن بغله مات، فنظر إلى جنبيه، فإذا ليس له أضلاع، إنما له صفحتان، عظم مصمت. ثم قال محمد بن الفيض: وسمعت جدي، وبكار بن محمد يذكران حديث الشرعبي، كما قال هشام بن عمار. رواها: تمام الرازي، عن محمد بن سليمان الربعي، عنه. (11/434) وقال محمد بن الفيض أيضا: جاء رجل من قرية الحرجلة يطلب لعرس أخيه لعابين، فوجد الوالي قد منعهم، فجاء يطلب مغبرين -يعني: مزمزمين يغبرون بالقضيب-. قال: فلقيه صوفي ماجن، فأرشده إلى ابن ذكوان، وهو خلف المنبر، فجاءه، وقال: إن السلطان قد منع المخنثين. فقال: أحسن والله. فقال: فنعمل العرس بالمغبرين، وقد دللت عليك. فقال: لنا رفيق، فإن جاء، جئت، وهو ذاك. PageV22P0014(@)(@@) وأشار إلى هشام بن عمار، فقام الرجل إليه، وهو عند المحراب متكئ، فقال الرجل لهشام: أبو من أنت؟ فرد عليه ردا ضعيفا، فقال: أبو الوليد. فقال: يا أبا الوليد، أنا من الحرجلة. قال: ما أبالي من 
ms3130	 أين كنت. قال: إن أخي يعمل عرسه. فقال: فماذا أصنع؟ قال: قد أرسلني أطلب له المخنثين. قال: لا بارك الله فيهم ولا فيك. قال: وقد طلب المغبرين، فأرشدت إليك. قال: ومن بعثك؟ قال: هذاك الرجل. فرفع هشام رجله، ورفسه، وقال: قم. وصاح بابن ذكوان: أقد تفرغت لهذا؟! قال: أي والله، أنت رئيسنا، لو مضيت، مضينا. قال ابن الفيض: رأى هشام عصا لابن ذكوان، فقال: أنا أكبر من أبيه، وما أحمل عصا. (11/435) أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن علي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن ابن عمر: أنه رأى الناس يدخلون المسجد، فقال: من أين جاء هؤلاء؟ قالوا: من عند الأمير. فقال: إن رأوا منكرا، أنكروه، وإن رأوا معروفا أمروا به؟ فقالوا: لا. PageV22P0015(@)(@@) قال: فما يصنعون؟ قال: يمدحونه، ويسبونه إذا خرجوا من عنده. فقال ابن عمر: إن كنا لنعد النفاق على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيما دون هذا. رواته ثقات، لكنه ليس بمتصل، ما أظن أبا حازم سمعه من ابن عمر. وبه: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا عوف بن موسى البصري، سمعت معاوية بن قرة يقول: أن لا نكون في نفاق، أحب إلي من الدنيا وما فيها، كان عمر يخشاه، وآمنه أنا! قال البخاري، وغيره: توفي هشام بن عمار في آخر المحرم، سنة خمس وأربعين ومائتين. وكان ولده أحمد ممن قرأ عليه القرآن. وعاش: إلى سنة ست عشرة وثلاث مائة. (11/436) PageV22P0016(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 99 - عبد الله بن معاوية أبو جعفر الجمحي NOTMATCH(@)(@@) 99 - عبد الله بن معاوية، أبو جعفر الجمحي (د، ت، ق) الإمام، المحدث، أبو جعفر الجمحي، الصدوق، مسند البصرة. عاش: مائة عام. سمع من: حماد بن سلمة، والقاسم الحداني، ومحمد بن راشد، ومهدي بن ميمون، وعدة تفرد 
ms3131	 عنهم. روى عنه: أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وأحمد بن عمرو، والبزار، وأبو يعلى، وبكر بن مقبل، وعلي الغضائري، ومحمد بن يحيى بن مندة، وزكريا الساجي، وخلق كثير. وما علمت به بأسا. حمل عنه أئمة. توفي: سنة ثلاث وأربعين ومائتين. PageV22P0017(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 100 - أبو مصعب أحمد بن القاسم بن الحارث الزهري(@)(@@) (4) الإمام، الثقة، شيخ دار الهجرة، أبو مصعب أحمد بن أبي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي، الزهري، المدني، الفقيه، قاضي المدينة. ولد: سنة خمسين ومائة. ولازم: مالك بن أنس، وتفقه به، وسمع منه (الموطأ)، وأتقنه عنه. وسمع من: العطاف بن خالد، ويوسف بن الماجشون، ومسلم بن خالد الزنجي، وحسين بن زيد بن علي، وابن أبي حازم، ومحرز بن هارون، وإبراهيم بن سعد، ومحمد بن إبراهيم بن دينار، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وطبقتهم. (11/437) حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه. وروى: النسائي، عن رجل، عنه. وروى عنه: إسماعيل القاضي، وبقي بن مخلد، ويعقوب بن سفيان، وأبو زرعة الرازي، ومطين، ومحمد بن المعافى الصيداوي، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وخلق كثير. قال الزبير بن بكار: هو فقيه أهل المدينة غير مدافع. PageV22P0018(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم: حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي: أتى قوم أبا مصعب الزهري، فقالوا: إن قبلنا ببغداد رجلا، يقول: لفظه بالقرآن مخلوق. فقال: هذا كلام خبيث نبطي. وقال الزبير بن بكار: كان أبو مصعب على شرطة عبيد الله بن الحسن بن عبد الله الهاشمي؛ عامل المأمون على المدينة، وولي القضاء. قال: وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. قلت: احتج به أصحاب الصحاح. وقال أحمد بن أبي خيثمة في (تاريخه): خرجنا في سنة تسع عشرة ومائتين إلى مكة، فقلت لأبي: عمن أكتب؟ فقال: لا تكتب عن أبي مصعب، واكتب عمن شئت. قلت: أظنه نهاه عنه؛ لدخوله في القضاء والمظالم، وإلا فهو ثقة، نادر الغلط، كبير الشأن. (11/438) قال أبو محمد بن حزم: آخر شيء روي عن مالك من 
ms3132	 الموطآت: (موطأ أبي مصعب)، و(موطأ أحمد بن إسماعيل السهمي)، وفي هذين الموطأين نحو من مائة حديث زائدة. وهما آخر ما روي عن مالك. وفي ذلك دليل على أنه كان يزيد في (الموطأ) أحاديث كل وقت، كان أغفلها، ثم أثبتها، وهكذا يكون العلماء - رحمهم الله -. قال ابن عبد البر: مات أبو مصعب سنة إحدى وأربعين ومائتين. كذا قال. PageV22P0019(@)(@@) وقال الزبير بن بكار: مات في شهر رمضان، سنة اثنين وأربعين ومائتين، وهو على القضاء، وله اثنتان وتسعون سنة. قال أبو الحسن الدارقطني: أبو مصعب: ثقة في (الموطأ)، وقدمه على يحيى بن بكير. قال أبو إسحاق في (طبقاته): كان أبو مصعب من أعلم أهل المدينة. روي أنه قال: يا أهل المدينة، لا تزالون ظاهرين على أهل العراق ما دمت لكم حيا. قلت: سمعت (موطأه) من أبي الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء في سنة خمس وتسعين وست مائة، سوى ذاك الفوت القديم، وهو المساقاة والقراض بإجازته عن المؤيد الطوسي. قال: أخبرنا هبة الله بن سهل السيدي، أخبرنا أبو عثمان البحيري، أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب الزهري، عن مالك. (11/439) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المرداوي، أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن أبي القاسم المفسر، ومحمد بن إبراهيم المغازلي، وعمر بن بركة، والأنجب بن أبي السعادات، وسعيد بن ياسين، وصفية بنت أبي طاهر (ح). PageV22P0020(@)(@@) وأخبرنا سنقر بن عبد الله الزيني بحلب، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن محمد، والأنجب بن أبي السعادات، وعلي بن أبي الفخار، ومحمد بن محمد بن السباك، وغيرهم (ح). أخبرنا إسماعيل بن الفراء أيضا، وأحمد بن مؤمن، ومحمد بن علي، ومحمد بن يعقوب الأسدي، وابن عمه؛ أيوب بن أبي بكر، وعبد الكريم بن محمد بن محمد، وبيبرس المجدي، قالوا: أخبرنا إبراهيم بن عثمان الكاشغري، قالوا كلهم: أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، زاد الكاشغري، فقال: وأخبرنا علي بن عبد 
ms3133	 الرحمن الطوسي (ح). وأخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن عمر الحربي، عن محمد بن ناصر الحافظ (ح). وأخبرنا أبو المعالي، أخبرنا أبو الوقت محاسن إجازة - إن لم يكن سماعا - أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الزعفراني، قالوا أربعتهم: أخبرنا مالك بن أحمد الفراء، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن المجبر، حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد إملاء، حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن؛ ابني محمد بن علي، عن أبيهما، عن علي بن أبي طالب -رضي الله عنه-: PageV22P0021(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية. متفق عليه. (11/440) أخرجه: البخاري، عن عبد الله بن يوسف، ومسلم، عن يحيى بن يحيى، كلاهما عن مالك. ورواه: البخاري أيضا، عن مسدد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، ومسلم، عن ابن نمير، عن أبيه، عن عبيد الله، وعن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، وعن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، جميعا عن ابن شهاب. ورواه: النسائي في تصنيفه لحديث مالك، فقال: حدثنا زكريا السجزي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله - وهو ابن أبي شيبة - عن سعيد بن محبوب، عن عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن الإمام مالك، فكأن مشايخي سمعوه من النسائي. وقد سمى أبو القاسم في (النبل) والد أبي مصعب زرارة، والصحيح أن اسمه كنيته بدليل ما أخبرني أحمد بن عساكر، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر، أنبأنا محمد، أخبرنا أبو أحمد الحاكم، أخبرنا محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، وسألناه عن اسم أبيه، فقال: لا يعرف له اسم. (11/441) PageV22P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 101 - العثماني أبو مروان محمد بن عثمان بن خالد(@)(@@) (ق) الإمام، المحدث، أبو مروان محمد بن عثمان بن خالد الأموي، العثماني، المدني. حدث عن: أبيه. وعن: إبراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن أبي الزناد 
ms3134	، ومحمد بن ميمون، وعبد العزيز بن أبي حازم، وطائفة. وما علمت له شيئا يصح عن مالك. وعنه: ابن ماجه، وأحمد بن زيد القزاز، وإسحاق الخزاعي، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وعمران بن مجاشع، ومحمد بن يحيى بن مندة، وآخرون. قال صالح جزرة: هو ثقة، صدوق، إلا أنه يروي عن أبيه المناكير. وقال البخاري: صدوق. قال موسى بن هارون: توفي سنة إحدى وأربعين ومائتين. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح، أنبأنا الأرموي، وغيره، قالوا: أخبرنا ابن المسلمة، أخبرنا عبيد الله الزهري، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا أبو مروان، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا، ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا). وفيها مات: أحمد بن حنبل، وجبارة بن المغلس، وسجادة، وأبو توبة الحلبي، وأبو قدامة السرخسي، ويعقوب بن كاسب، وهدية بن عبد الوهاب، وزيد بن الحريش، وإسماعيل بن بهرام الخزاز. (11/442) PageV22P0023(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 102 - القواريري عبيد الله بن عمر بن ميسرة(@)(@@) (خ، م، د، س) الإمام، الحافظ، محدث الإسلام، أبو سعيد الجشمي مولاهم، البصري، القواريري، الزجاج، نزيل بغداد. ولد: سنة اثنين وخمسين ومائة تقريبا. وحدث عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، وجعفر بن سليمان، وعبد الواحد بن زياد، ومعاوية بن عبد الكريم، وعبد العزيز الدراوردي، وفضيل بن سليمان، وبشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وغندر، وفضيل بن عياض، وأبي عوانة، ويزيد بن زريع، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وسفيان بن عيينة، ويوسف بن الماجشون، وهشيم بن بشير، ويحيى بن أبي زائدة، وخلق كثير. وجمع، ودون. (11/443) حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وأبو زرعة، وإبراهيم الحربي، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وصالح بن محمد جزرة، وخلق سواهم. وكتب عنه: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وابن سعد. وثقه: يحيى، وصالح جزرة الحافظ، والنسائي 
ms3135	. وقال ابن سعد: ثقة، كثير الحديث. PageV22P0025(@)(@@) وقال أبو حاتم: صدوق. قال أحمد بن سيار: لم أر في جميع من رأيت مثل مسدد بالبصرة، والقواريري ببغداد، وصدقة بن الفضل بمرو. عبد المؤمن بن خلف: سمعت صالح بن محمد يقول: القواريري أثبت من الزهراني، وأشهر وأعلم بحديث البصرة، ما رأيت أحدا أعلم بحديث البصرة منه، ومن علي -يعني: ابن المديني- وإبراهيم بن عرعرة. وقد سمعت القواريري يقول: ما رأيت أبا الربيع عند حماد قط. ابن الأنباري: سمعت ثعلبا يقول: سمعت من عبيد الله القواريري مائة ألف حديث. (11/444) أنبأنا ابن علان، أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا ابن رزقويه، سمعت علي بن الحسن بن زكريا القطيعي الشاعر، سمعت أبا القاسم البغوي، سمعت عبيد الله القواريري يقول: لم تكن تكاد تفوتني صلاة العتمة في جماعة، فنزل بي ضيف، فشغلت به، فخرجت أطلب الصلاة في قبائل البصرة، فإذا الناس قد صلوا، فقلت في نفسي: يروى عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (صلاة الجميع تفضل على صلاة الفذ إحدى وعشرين درجة). وروي: (خمسا وعشرين درجة). وروي: (سبعا وعشرين). PageV22P0026(@)(@@) فانقلبت إلى منزلي، فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة، ثم رقدت، فرأيتني مع قوم راكبي أفراس، وأنا راكب، ونحن نتجارى وأفراسهم تسبق فرسي، فجعلت أضربه لألحقهم، فالتفت إلي آخرهم، فقال: لا تجهد فرسك، فلست بلاحقنا. قال: فقلت: ولم؟ قال: لأنا صلينا العتمة في جماعة. وبه، قال الخطيب: أخبرنا أبو الغنائم بن الغزاء ببيت المقدس، حدثنا أحمد بن الحسين بن جعفر العطار بمصر، حدثنا عبد الحميد بن أحمد الوراق، حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد، حدثنا إسماعيل بن أبي اليمان الحارثي، سمعت حفص بن عمرو الربالي يقول: رأيت عبيد الله القواريري في المنام، فقلت: ما صنع الله بك؟ فقال لي: غفر لي، وعاتبني. وقال: يا عبيد الله! أخذت من هؤلاء القوم؟ فقلت: يا رب، أنت أحوجتني إليهم، ولو لم تحوجني، لم آخذ. قال: فقال لي: إذا قدموا علينا، كافأناهم عنك. ثم قال لي: أما ترضى أن 
ms3136	 كتبتك في أم الكتاب سعيدا؟! قلت: وقع لنا من عوالي القواريري في (المخلصيات)، وفي جزء (صفة المنافق). (11/445) قال علي بن أحمد بن النضر الأزدي، وعبد الله البغوي: مات القواريري سنة خمس وثلاثين ومائتين. زاد البغوي: يوم الخميس، لاثني عشر يوما مضين من ذي الحجة. PageV22P0027(@)(@@) وقال الحسين بن قهم: توفي ببغداد، يوم الجمعة، وحضره خلق كثير. وقد روى: النسائي، عن القاضي المروزي، عنه حديثا، ولم يكتب القواريري الحديث إلا على كبر من السن، ولو أنه بكر بالطلب، لسمع من جرير بن حازم وأقرانه، ولكن السماع واللقاء مقدر. قرأت على أحمد بن إسحاق: أخبركم الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن الداية، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر الفريابي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، قالا: حدثنا ديلم بن غزوان، حدثنا ميمون الكردي، عن أبي عثمان النهدي، قال: كنت عند عمر، فسمعته يقول في خطبته: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان). هذا حديث مقارب الإسناد، لم يخرجوه في الكتب الستة. وميمون: فيه لين. وقد قال يحيى بن معين: لا بأس به، وديلم صدوق. تابعه على الحديث: الحسن بن أبي جعفر. (11/446) PageV22P0028(@)(@@) ومات مع القواريري: محمد بن عباد المكي، وأبو بكر بن أبي شيبة، وسريج بن يونس، ومنصور بن أبي مزاحم، والحارث بن عبد الله الخازن بهمذان، ومحمد بن حاتم بن ميمون السمين، وعبد الصمد بن يزيد مردويه الصائغ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي - رافضي - وأحمد بن عمر الوكيعي العبد الصالح، وزكريا بن يحيى زحمويه الواسطي، والحسين بن الحسن الشيلماني ببغداد، وشجاع بن مخلد في صفر، وشيبان بن فروخ في قول، وإبراهيم بن العلاء زبريق، وعبد الله بن عمر بن الرماح النيسابوري، وسليمان بن أيوب صاحب البصري، ومحمد بن سفيان بن زياد المعافري صاحب الليث، وسهل بن عثمان العسكري الحافظ، وإبراهيم بن 
ms3137	 المنذر الحزامي. وقيل: سنة ست. PageV22P0029(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 103 - أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي(@)(@@) (ق) الشيخ، العالم، العابد، شيخ الشيعة، أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، ثم النيسابوري، مولى قريش، له فضل وجلالة، فيا ليته ثقة. روى عن: مالك، وحماد بن زيد، وشريك، وعبد الوارث، وهشيم، وعبد السلام بن حرب، وابن عيينة، وعلي بن موسى الرضى، وعدة. حدث عنه: عباس الدوري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن ضريس، وعبد الله بن أحمد، والحسين بن إسحاق التستري، وخلق كثير. (11/447) وكان زاهدا، متعبدا، أعجب به المأمون لما رآه، وأدناه، وجعله من خاصته. قال أحمد بن سيار: قدم مرو غازيا. ولما أراد المأمون أن يظهر التجهم وخلق القرآن، جمع بين هذا وبين بشر بن غياث ليناظره. قال: وكان أبو الصلت يرد على أهل الأهواء من الجهمية والمرجئة والقدرية، فكلم بشرا غير مرة بحضرة المأمون، واستظهر. ثم قال ابن سيار: ناظرته لأستخرجه، فلم أره يغلو، ورأيته يقدم أبا بكر، ولا يذكر الصحابة إلا بالجميل. PageV22P0030(@)(@@) وقال: هذا مذهبي وديني، إلا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب. قال ابن محرز: سألت يحيى بن معين عن أبي الصلت، فقال: ليس ممن يكذب. وقال عباس: سمعت ابن معين يوثق أبا الصلت، فذكر له حديث: (أنا مدينة العلم)، فقال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي، عن أبي معاوية. قلت: جبلت القلوب على حب من أحسن إليها، وكان هذا بارا بيحيى، ونحن نسمع من يحيى دائما، ونحتج بقوله في الرجال، ما لم يتبرهن لنا وهن رجل انفرد بتقويته، أو قوة من وهاه. (11/448) وقد ضرب أبو زرعة على حديث أبي الصلت. وقال أبو حاتم: لم يكن عندي بصدوق. وقال النسائي، وغيره: ليس بثقة. وقال الدارقطني: قيل عنه: إنه قال: كلب للعلوية خير من جميع بني أمية. قال حاتم بن يونس الجرجاني الحافظ: سألت ابن معين عنه، فقال: صدوق، أحمق. وعن صالح بن محمد، قال: رأيت ابن معين جاء إلى أبي الصلت، فسلم عليه. وعن أبي الصلت 
ms3138	، قال: اختلفت إلى سفيان بن عيينة ثلاثين سنة أسأله، وكنت آتيه وأنا صبي، وحججت خمسين حجة. وعن محمد بن عصم، سمعت أبا الصلت يقول: أخذت من هؤلاء -يعني: الدولة- ألف ألف وثلاث مائة ألف، وضعت منها سبع مائة ألف في أهل الحرمين. PageV22P0031(@)(@@) قال أبو زيد الضرير: حدثنا أبو الصلت، حدثنا علي بن عبد الرحمن، عن فلان، عن أبيه، قال: إذا خرج المهدي، نادى مناد: من كان له جار مرجئ، وعليه دين، فليبعه، ويقضي دينه. فسمعت مشايخ ممن حضر يقولون: لما حدث أبو الصلت بهذا، قال أبو الوليد الحنفي: ليس ذا بمهدي، بل معتدي، يأمر ببيع الأحرار. وقاموا من عنده، وتركوه. مات أبو الصلت: سنة ست وثلاثين ومائتين، في شوالها. وله عدة أحاديث منكرة. خرج له: ابن ماجه. (11/449) PageV22P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 104 - اللؤلؤي محمد بن إسحاق بن حرب البلخي(@)(@@) الإمام، الحافظ، البارع، أبو عبد الله محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن حرب البلخي، اللؤلؤي. حدث عن: مالك، وخارجة بن مصعب، ويحيى بن يمان، وجماعة. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن أبي الأحوص، وآخرون. قال أحمد بن سيار المروزي: كان آية من الآيات في الحفظ. كان لا يكلمه أحد إلا علاه في كل فن. وزعموا أنه ذاكر سليمان الشاذكوني، فانتصف منه. ذكره الخطيب، وأشار إلى تضعيفه. يقع لي من روايته في تصانيف ابن أبي الدنيا. لعله مات بعد الثلاثين ومائتين. (11/450) PageV22P0033(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 105 - منصور ابن المهدي محمد بن منصور أبي جعفر العباسي(@)(@@) ولي الشام للأمين، وولي البصرة لأخيه الرشيد، وقد دعي للخلافة بعد المائتين، لما ثاروا على المأمون، فامتنع. حدث عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز. روى عنه: أبو العيناء. قال أبو الصقر محمد بن داود: كان أبي على شرطة منصور بدمشق، فدس منصور من سرق من الجامع قلة البلور. فلما رأى الإمام مكانها، ضرب بقلنسوته الأرض، وصرخ: سرقت قلتكم. فقال الناس: لا صلاة بعد القلة، فصارت مثلا، وكانت أخذت للأمين، ثم ردها المأمون إلى موضعها. عاش الأمير منصور إلى سنة ست وثلاثين ومائتين 
ms3139	. PageV22P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 106 - السمين أبو عبد الله بن حاتم بن ميمون المروزي(@)(@@) (م، د) الإمام، الحافظ، المجود، المفسر، أبو عبد الله بن حاتم بن ميمون المروزي، ثم البغدادي، السمين. سمع: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وإسماعيل بن علية، ويحيى القطان، ووكيع بن الجراح، وأمما. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والحسن بن سفيان، وأحمد بن الحسن الصوفي، وآخرون. وثقه: ابن عدي، والدارقطني. وقال ابن سعد: جمع كتابا في تفسير القرآن، كتبه الناس عنه ببغداد، وكان ينزل قطيعة الربيع. (11/451) وذكره أبو حفص الفلاس، فقال: ليس بشيء. قلت: هذا من كلام الأقران الذي لا يسمع، فإن الرجل ثبت حجة. مات: في آخر سنة خمس وثلاثين ومائتين. PageV22P0035(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن المؤيد بن محمد، أخبرنا محمد بن الفضل، أخبرنا عبد الغافر بن محمد، أخبرنا ابن عمرويه الجلودي، حدثنا إبراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا زهير، ومحمد بن حاتم، وعبد بن حميد، قال عبد: حدثني، وقال الآخران: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، أخبرنا ابن أخي ابن شهاب، عن عمه، قال: قال سالم: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من الإجهار أن يعمل العبد بالليل عملا، ثم يصبح قد ستره ربه، فيقول: يا فلان، عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، فيبيت يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه). (11/452) PageV22P0036(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 107 - محمد بن حاتم المصيصي(@)(@@) (د) العابد، صدوق، لقبه: حبى. يكنى: أبا جعفر. يروي عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية، وعدة. وعنه: أبو داود، ويعقوب بن شيبة، وهلال بن العلاء الرقي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وأبو إسماعيل الترمذي، ويوسف القاضي، وآخرون. وروى: أبو داود أيضا، والنسائي، عن رجل، عنه. قال أبو حاتم: صدوق. قيل: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. PageV22P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 108 - محمد بن حاتم بن سليمان الزمي(@)(@@) (ت، س) المؤدب، خراساني، ثقة، صاحب حديث، نزل سامراء. وحدث عن: هشيم، وعمار بن محمد، وجرير بن عبد الحميد، وطبقتهم. وعنه: الترمذي، والنسائي، وعبد الله بن 
ms3140	 أحمد، وأبو حامد الحضرمي، وآخرون. وثقه: الدارقطني. توفي: سنة ست وأربعين ومائتين. ذكرت هذين للتمييز، فالثلاثة متعاصرون كبار. وفي أهل العلم جماعة محمد بن حاتم، لكنهم أصغر من هذه الطبقة. (11/453) PageV22P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 109 - صاحب البصري أبو أيوب سليمان بن أيوب(@)(@@) الإمام، الحافظ، المجود، الثقة، أبو أيوب سليمان بن أيوب، صاحب البصري. حدث عن: حماد بن زيد، وهارون بن دينار، وعبد الرحمن بن مهدي، وطبقتهم. حدث عنه: إسماعيل القاضي، وصالح جزرة، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال يحيى بن معين: ثقة، حافظ. وروى: الحسين بن حبان، قال: قال ابن معين: سليمان صاحب البصري من الحفاظ الثقات، كان يتحفظ عند يحيى بن سعيد، يأنف أن يكتب عنده. وقال علي بن الجنيد الرازي: كان أبو أيوب من الحفاظ، لم أر بالبصرة أنبل منه. وقال مطين: مات في سنة خمس وثلاثين ومائتين. (11/454) PageV22P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 110 - سهل بن عثمان أبو مسعود العسكري(@)(@@) (م) الإمام، الحافظ، المجود، الثبت، أبو مسعود العسكري. سمع: حماد بن زيد، وشريكا القاضي، وأبا الأحوص، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، ويزيد بن زريع، وعلي بن مسهر، ويحيى بن أبي زائدة، وزياد بن عبد الله، وطبقتهم. حدث عنه: مسلم، وعبيد بن محمد الغزال، وعلي بن أحمد بن بسطام، وجعفر بن أحمد بن فارس، وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، وعبدان الأهوازي، وعدد كثير. وحدث عنه من أقرانه: علي بن المديني. قال أبو الشيخ: خرج عن أصبهان إلى الري في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، ثم رجع إلى العراق. قال: ومات بعسكر مكرم، وكان كثير الفوائد والغرائب. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. وذكره: ابن حبان في (تاريخ الثقات). وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. قلت: لعله بلغ الثمانين، وكان من مشايخ الإسلام. وفيها مات: أحمد بن عمر الوكيعي، وإبراهيم بن العلاء الحمصي، وإسحاق بن إبراهيم الموصلي النديم، وسريج بن يونس، ونائب بغداد إسحاق بن إبراهيم بن مصعب، وشيبان بن فروخ، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن 
ms3141	 حاتم السمين، ومعلى بن مهدي، ومنصور بن أبي مزاحم، وشجاع بن مخلد. (11/455) PageV22P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 111 - ابن نمير محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني(@)(@@) (ع) الحافظ، الحجة، شيخ الإسلام، أبو عبد الرحمن الهمداني، ثم الخارفي مولاهم، الكوفي. ولد: سنة نيف وستين ومائة، فهو من أقران أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني. حدث عن: أبيه؛ الحافظ عبد الله بن نمير، والمطلب بن زياد، وعمر بن عبيد الطنافسي، وإخوته، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وابن إدريس، وأبي خالد الأحمر، وأبي معاوية، وابن فضيل، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وابن علية، ووكيع، وحكام بن سلم، ويزيد بن هارون، والمحاربي، ومحمد بن بشر، وأبي عاصم، وأبي أسامة، وخلق كثير. حدث عنه: البخاري ومسلم في (الصحيحين)، وأبو داود، وابن ماجه - وروى الباقون عن رجل عنه - ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، وأبو زرعة، ويعقوب بن شيبة، ويعقوب الفسوي، وبقي بن مخلد، وأحمد بن ملاعب، ومطين، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وخلق سواهم. (11/456) وكان رأسا في العلم والعمل. PageV22P0042(@)(@@) قال أبو إسماعيل الترمذي: كان أحمد بن حنبل يعظم محمد بن عبد الله بن نمير تعظيما عجيبا، ويقول: أي فتى هو؟! وقال إبراهيم بن مسعود الهمذاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: محمد بن عبد الله بن نمير درة العراق. قال علي بن الحسين بن الجنيد الحافظ: كان أحمد وابن معين يقولان في شيوخ ما يقول ابن نمير فيهم -يعني: يقتديان بقوله في أهل بلده-. قال ابن الجنيد: ما رأيت بالكوفة مثل محمد بن عبد الله بن نمير، كان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة والزهد، وكان يلبس في الشتاء الشاتي لبادة، وفي الصيف يدير، وكان فقيرا. وقال أحمد بن سنان القطان: ما رأيت من الكوفيين من أحداثهم رجلا أفضل عندي من ابن نمير، كان يصلي بنا الفرائض، وأبوه يصلي خلفه، قدم علينا أيام يزيد بن هارون -يعني: واسطا-. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كوفي، ثقة، يعد من أصحاب الحديث. وقال أبو حاتم: ثقة، يحتج بحديثه 
ms3142	. وقال أبو داود: هو أثبت من أبيه. (11/457) وقال النسائي: ثقة، مأمون. وقال أبو حاتم بن حبان: كان من الحفاظ المتقنين، وأهل الورع في الدين. PageV22P0043(@)(@@) أخبرنا سليمان بن قدامة، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا السلفي، أخبرنا جعفر السراج، أخبرنا أبو محمد الخلال، حدثنا يحيى بن علي بن يحيى، حدثنا عبيد الله بن المهتدي بالله، حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين، سمعت أحمد بن صالح المصري الحافظ يقول: ما رأيت بالعراق مثل أحمد بن حنبل ببغداد، ومحمد بن عبد الله بن نمير بالكوفة جامعين، لم أر مثلهما بالعراق. قال البخاري: مات في شعبان - أو رمضان - سنة أربع وثلاثين ومائتين. وقال ابن حبان: في شعبان. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء قراءة عليه سنة اثنتين وتسعين وست مائة، عن أبي روح عبد المعز بن محمد الهروي، أن تميم بن أبي سعيد أخبرهم، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبيد الله، عن أبي بكر بن سالم، عن سالم، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (أريت في النوم، أني أنزع بدلو على قليب، فجاء أبو بكر، فنزع ذنوبا أو ذنوبين، فنزع نزعا ضعيفا، والله يغفر له، ثم جاء عمر، فاستقى، فاستحالت غربا، فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه حتى روي الناس، وضربوا بعطن). هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه، ولا يكاد يعرف أبو بكر إلا بهذا الحديث. أخرجه: البخاري، ومسلم، عن ابن نمير، فوقع موافقة عالية. (11/458) PageV22P0044(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 112 - عبيد بن يعيش أبو محمد الكوفي المحاملي(@)(@@) (م، س) الحافظ، الحجة الأوحد، أبو محمد الكوفي، المحاملي، العطار. سمع: أبا بكر بن عياش، وعبد الرحمن المحاربي، ومحمد بن فضيل، ووكيعا، وابن نمير، ويحيى بن آدم، وعدة. حدث عنه: مسلم، والنسائي بواسطة، وأبو زرعة الرازي، والبخاري في جزء رفع اليدين، ومحمد بن أيوب البجلي، وإبراهيم بن أبي داود 
ms3143	 البرلسي، ومحمد بن عبد الله مطين، ومحمد بن جعفر القتات، وخلق كثير. (11/459) قال أبو داود: ثقة ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. قال عمار بن رجاء: سمعت عبيد بن يعيش يقول: أقمت ثلاثين سنة ما أكلت بيدي بالليل، كانت أختي تلقمني، وأنا أكتب. قلت: هو من الحفاظ الذين ما ارتحلوا من بلدهم. قال الحافظ أبو بكر بن منجويه، وغيره: مات عبيد بن يعيش في رمضان، سنة تسع وعشرين ومائتين. PageV22P0046(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 113 - المرادي أبو شريك يحيى بن يزيد بن ضماد(@)(@@) المحدث، الصدوق، أبو شريك يحيى بن يزيد بن ضماد المرادي، المصري، عمر وأسن. وحدث عنه: مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وضمام بن إسماعيل، ومفضل بن فضالة، وغيرهم. روى عنه: أبو حاتم، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن محمد بن الباغندي، ومحمد بن داود بن عثمان الصدفي، وآخرون. توفي: في شعبان، سنة ست وأربعين ومائتين. (11/460) PageV22P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 114 - الطنافسي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق(@)(@@) (ق) الإمام، الحافظ، المتقن، محدث قزوين، أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق بن أبي شداد. وقيل: علي بن محمد بن نباتة. وقيل: ابن شروى. وقيل: ابن عبد الرحمن الكوفي، الطنافسي. حدث عن: أخواله؛ محمد بن عبيد، ويعلى بن عبيد، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وأبي معاوية، وابن وهب، وحفص بن غياث، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحمن المحاربي، ووكيع، وطبقتهم. حدث عنه: ابن ماجه - فأكثر - وزياد بن أيوب الطوسي - مع تقدمه - وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن وارة، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعلي بن سعيد بن بشير الرازيون، وابنه قاضي قزوين الحسين بن علي، ويحيى بن عبدل، وآخرون. قال أبو حاتم: كان ثقة، صدوقا، هو أحب إلي من أبي بكر بن أبي شيبة في الفضل والصلاح، وأبو بكر أكثر منه حديثا، وأفهم. قال أبو يعلى الخليلي: أقام علي بن محمد وأخوه بقزوين، وارتحل إليهما الكبار، قال: ولهما محل عظيم. PageV22P0048(@)(@@) ولم يكن إسنادهما في ذلك الوقت بعال، سمعا سفيان بن عيينة...، ثم سمى جماعة. قال: وتوفي الحسن 
ms3144	 بن محمد في سنة 222، وتوفي أبو الحسن علي في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. أخبرنا تاج الدين عبد الخالق، أخبرنا الإمام أبو محمد بن قدامة (ح). وأخبرنا أبو سعيد الزيني، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، قالا: أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد، أخبرنا أبو منصور محمد بن الحسن المقومي، أخبرنا القاسم بن أبي المنذر الخطيب، أخبرنا علي بن إبراهيم القطان، حدثنا محمد بن يزيد الحافظ، حدثنا علي بن محمد، حدثنا وكيع، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- حامل الحسين على عاتقه، ولعابه يسيل عليه. هذا حديث غريب، تفرد به ابن ماجه، وهذا على شرط مسلم. (11/461) ومات معه: يحيى بن معين، ويحيى بن أيوب المقابري، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وحبان بن موسى المروزي، وروح بن صلاح المصري، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وأحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني، وداهر بن نوح الأهوازي، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وعقبة بن مكرم الضبي، والقاضي محمد بن سماعة الحنفي، ومحمد بن عائذ الكاتب، ومحمد بن الزيات الوزير، ويزيد بن موهب بالرملة. PageV22P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - محمود بن الحسن الوراق(@)(@@) بغدادي، خير، شاعر، مجود، سائر النظم في المواعظ. روى عنه: ابن أبي الدنيا، وأبو العباس بن مسروق. وقيل: كانت له جارية أعطي فيها سبعة آلاف دينار، فامتنع، فلما مات اشتريت للمعتصم بسبع مائة دينار. ثم قال لها: كيف رأيت؟ قالت: إذا كان أمير المؤمنين ينتظر بشهواته المواريث، فسبعون دينارا في كثيرة. (11/462) PageV22P0051(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - وهب بن بقية بن عثمان بن سابور بن عبيد بن آدم(@)(@@) (م، د، س) المحدث، الإمام، الثقة، أبو محمد الواسطي وهبان. ولد: سنة خمس وخمسين ومائة. قاله بحشل في (تاريخه). روى عن: حماد بن زيد حكاية، وعن يزيد بن زريع، وخالد بن عبد الله الطحان، وجعفر بن سليمان، ومرحوم بن عبد العزيز، والحكم بن ظهير، وعبد الوهاب الثقفي، وبشر بن المفضل، وهشيم، ونوح بن قيس، وأبي خالد الأحمر، والمغيرة بن مطرف - واسطي 
ms3145	 - ومحمد بن هارون بن عبيد - شيخ واسطي - ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، وعدة. وعنه: مسلم، وأبو داود، وروى النسائي عن زكريا خياط السنة عنه، وأبو زرعة، وبقي، وجعفر الفريابي، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى، والبغوي، وعبدان، وأبو العباس السراج، وابن ناجية، ومحمود بن محمد الواسطي، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وخلق سواهم. روى: هاشم بن مرثد، عن يحيى بن معين، قال: وهبان ثقة، ولكنه سمع وهو صغير. (11/463) قلت: بل ما سمع حتى صار ابن نيف وعشرين سنة، ولو سمع في صغره، للحق جرير بن حازم وأقرانه. وقال أبو بكر الخطيب: كان ثقة، قدم بغداد، وحدث بها. وقال أحمد بن كامل: كان وهب يخضب بالحناء، ومات بواسط، في سنة تسع وثلاثين ومائتين. وفيها أرخه: بحشل، ومطين، والبغوي. PageV22P0052(@)(@@) ذكر شيء من عواليه: أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا أبو الفضل الأرموي، وأبو غالب بن الداية، ومحمد بن أحمد الطرائفي (ح). وأخبرنا يحيى بن منصور الفقيه في كتابه، أخبرنا عمر بن محمد ببغداد سنة سبع وست مائة - وفيها توفي - وأنبأنا علي بن أحمد، أخبرنا عمر بن أحمد بدمشق سنة ثلاث وست مائة، وأخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون - وزاد - حدثنا ابن الصيرفي الفقيه، عنه، فقال: وأخبرنا يحيى بن علي، وعبد الخالق بن عبد الصمد، وأبو غالب بن البناء (ح). وأخبرنا الفخر بن البخاري أيضا، أخبرتنا نعمة بنت علي بن يحيى بن علي، أخبرنا جدي (ح). وأخبرنا المسلم بن محمد القيسي، وإبراهيم بن علي الفقيه، قالا: أخبرنا داود بن أحمد الوكيل (ح). وأخبرنا أبو المرهف المقداد بن أبي القاسم الصقلي، أخبرنا سعيد بن محمد بن سعيد بن الرزاز، قالا: أخبرنا أبو الفضل الأرموي (ح). وأخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن الزين، وإبراهيم بن علي، قالا: PageV22P0054(@)(@@) أخبرنا الفتح، عن مشايخه الثلاثة، قالوا سبعتهم: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر بن محمد 
ms3146	 الفريابي سنة ثمان وتسعين ومائتين، حدثنا وهب بن بقية، أخبرنا إسحاق بن يوسف، عن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، عن زياد بن حدير، قال: قال عمر -رضي الله عنه-: إن أخوف ما أخاف عليكم ثلاثة: منافق يقرأ القرآن لا يخطئ فيه واوا ولا ألفا، يجادل الناس أنه أعلم منهم ليضلهم عن الهدى، وزلة عالم، وأئمة مضلون. (11/464) وفيها - أي سنة تسع - مات: داود بن رشيد، وصفوان بن صالح، وعثمان بن أبي شيبة، وإبراهيم بن يوسف البلخي الفقيه، ومحمد بن مهران الرازي الجمال، ووهب بن بقية، ويحيى بن موسى خت، ومحمود بن غيلان المروزي، ومحمد بن النضر المروزي، وعبد الله بن عمر بن أبان، والصلت بن مسعود الجحدري. PageV22P0055(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - الغزي محمد بن عمرو(@)(@@) الغزي، العابد، الزاهد. روى عن: العطاف بن خالد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ولده؛ عبد الله بن محمد، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وآخرون. قال أبو زرعة: ما رأيت بمصر أصلح منه، وكان يأتي عليه ثمانية عشر يوما لا يأكل فيها ولا يشرب. وقال إبراهيم بن أبي أيوب: حدثنا محمد بن عمرو - وكان يأكل في شهر رمضان أكلتين -. قلت: بقي إلى نحو الأربعين ومائتين، وهو من مشايخ (حلية الأولياء). (11/465) PageV22P0056(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - هناد بن السري بن مصعب بن أبي بكر بن شبر بن صعفوق(@)(@@) (عخ، م، 4) الإمام، الحجة، القدوة، زين العابدين، أبو السري التميمي، الدارمي، الكوفي، مصنف كتاب (الزهد)، وغير ذلك. روى أبو العباس السراج أنه قال: ولدت سنة اثنتين وخمسين ومائة. حدث عن: شريك، وأبي الأحوص، وابن المبارك، وهشيم، وعبثر بن القاسم، وإسماعيل بن عياش، وابن أبي الزناد، وملازم بن عمرو، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وحاتم بن إسماعيل، وعبدة بن سليمان، وعلي بن مسهر، وعيسى بن يونس، وأبي معاوية، ويحيى بن أبي زائدة، وخلق. وينزل إلى: قبيصة، ويحيى بن معين، وكان من الحفاظ العباد. حدث عنه: الجماعة - لكن البخاري في غير (صحيحه) اتفاقا لا اجتنابا - وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن أبي 
ms3147	 الدنيا، والرمادي، والدقيقي، ومطين، وعبدان الأهوازي، وأبو العباس السراج، ومحمد بن صالح بن ذريح، وابن ابن أخيه؛ أبو دارم محمد بن السري بن يحيى، وآخرون. PageV22P0057(@)(@@) قال أبو حامد أحمد بن سهل الإسفراييني: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عمن نكتب بالكوفة؟ فقال: عليكم بهناد. (11/466) وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: سمعت قتيبة يقول: ما رأيت وكيعا يعظم أحدا تعظيمه لهناد، ثم سأله عن الأهل. وقال النسائي: ثقة. وقال أحمد بن سلمة النيسابوري الحافظ: كان هناد -رحمه الله- كثير البكاء، فرغ يوما من القراءة لنا، فتوضأ، وجاء إلى المسجد، فصلى إلى الزوال، وأنا معه في المسجد، ثم رجع إلى منزله، فتوضأ، وجاء فصلى بنا الظهر، ثم قام على رجليه يصلي إلى العصر، يرفع صوته بالقرآن، ويبكي كثيرا. ثم إنه صلى بنا العصر، وأخذ يقرأ في المصحف، حتى صلى المغرب. قال: فقلت لبعض جيرانه: ما أصبره على العبادة! فقال: هذه عبادته بالنهار منذ سبعين سنة، فكيف لو رأيت عبادته بالليل، وما تزوج قط، ولا تسرى، وكان يقال له: راهب الكوفة. قال أبو العباس الثقفي: مات في يوم الأربعاء، آخر يوم من شهر ربيع الآخر، سنة ثلاث وأربعين ومائتين. قلت: عاش إحدى وتسعين سنة. (11/467) PageV22P0058(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - هناد بن السري الصغير الدارمي NOTMATCH(@)(@@) 119 - ولا يشتبه ب: هناد بن السري الصغير الدارمي حدث عن: والده؛ أبي عبيدة السري بن يحيى بن السري، وأبي سعيد الأشج. حدث عنه: ابن أخيه؛ الحافظ المجود أبو بكر أحمد بن محمد بن السري بن يحيى الكوفي المشهور بابن أبي دارم، ومحمد بن عمر بن يحيى العلوي، والقاضي محمد بن عبد الله بن الحسن الجعفي الكوفي، وجماعة، كان صدوقا. أرخ موته الحافظ محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مائة. ولم يقع لنا من عالي حديث هناد الكبير إلا بإجازة في الطريق - فنسأل الله علما نافعا مقربا إليه -. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء في سنة ست وتسعين وست مائة، عن زينب بنت عبد 
ms3148	 الرحمن، والقاسم بن أبي سعد، قالا: أخبرنا وجيه بن طاهر، وأخبرنا أحمد، عن زينب، أخبرنا عبد المنعم بن عبد الكريم، وأخبرنا أحمد، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد، أخبرنا أبو الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد، قالوا: PageV22P0059(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم القشيري، أخبرنا أبو الحسين الخفاف، أخبرنا أبو العباس السراج، حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا دخل الخلاء، قال: (اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث). أخرجه: الترمذي، عن هناد بن السري. (11/468) وبه: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا أبو معاوية. وبه، قال: وأخبرنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أسيد بن حضير، وأناسا معه، يطلبون قلادة كانت لعائشة نسيتها في منزل نزلته، فحضرت الصلاة، وليسوا على وضوء، ولم يجدوا ماء، فصلوا بغير وضوء، فذكروا ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فنزلت آية التيمم. فقال لها أسيد: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك أمر قط تكرهينه إلا جعل الله لك وللمسلمين فيه خيرا. أخرجه: النسائي، عن إسحاق بن راهويه. ومات مع هناد: أحمد بن عيسى التستري، وحرملة بن يحيى التجيبي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، وهارون الحمال، وأحمد بن سعيد الرباطي، وإبراهيم بن العباس الصولي، والحارث بن أسد المحاسبي. (11/469) PageV22P0060(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - محمد بن عبد لله بن عمار الموصلي(@)(@@) (س) الإمام، الحافظ، الحجة، محدث الموصل، أبو جعفر الموصلي. ولد: بعد الستين ومائة. وسمع: المعافى بن عمران، وأبا بكر بن عياش، وعيسى بن يونس، وسفيان بن عيينة، وأبا معاوية، ووكيعا، وطبقتهم. وله كتاب جليل في معرفة الرجال والعلل. حدث عنه: النسائي، والحسين بن إدريس الهروي، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر محمد بن محمد الباغندي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وآخرون كثيرون. وكان يعالج التجارة، فقدم بغداد مرات، وحدث بها. وكان الحافظ عبيد العجل يعظم 
ms3149	 أمره، ويرفع قدره. قال النسائي: ثقة، صاحب حديث. وقال الخطيب: هو مخرمي، سكن الموصل، وكان أحد أهل الفضل المتحققين بالعلم، حسن الحفظ، كثير الحديث. روى عنه: الحسين الهروي كتابا له في العلل ومعرفة الشيوخ. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يسيء القول فيه، ويقول: شهد على خالي بالزور. قلت: يصدق عليه إذا دلسناه أن نقول: أبو جعفر محمد بن عبد الله المخرمي الحافظ، فيستفاد مع الحافظ أبي جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. توفي ابن عمار: في سنة اثنتين وأربعين ومائتين، وقد كمل الثمانين. وقد وهم ابن قانع حيث قال: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. (11/470) PageV22P0062(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - الفلاس عمرو بن علي بن بحر بن كنيز(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، المجود، الناقد، أبو حفص الباهلي، البصري، الصيرفي، الفلاس، حفيد المحدث بحر بن كنيز السقاء. ولد: سنة نيف وستين ومائة. وحدث عن: يزيد بن زريع، ومرحوم العطار، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وخالد بن الحارث، وغندر، وسفيان بن عيينة، وعاصم بن هلال، وعمر بن علي المقدمي، ومحمد بن سواء، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، وعبد الله بن إدريس، وعبد الأعلى الشامي، ومعاذ بن معاذ، ووكيع، ويحيى القطان، وفضيل بن سليمان النميري، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن هارون، وخلق. وينزل إلى: سليمان بن حرب، وكان من جملة الحجة. (11/471) حدث عنه: الأئمة الستة في كتبهم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، ومحمد بن يحيى بن مندة، والقاسم المطرز، وجعفر الفريابي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن جرير، وأبو روق أحمد بن محمد بن بكر الهزاني، وخلق سواهم. PageV22P0064(@)(@@) قال أبو حاتم: بصري، صدوق، كان أرشق من علي بن المديني، سمعت العباس العنبري يقول: ما تعلمت الحديث إلا من عمرو بن علي. وقال الحجاج بن الشاعر: لا يبالي عمرو بن علي أحدث من كتابه، أو من حفظه. وقال النسائي: ثقة، حافظ، صاحب حديث. وقد روى النسائي أيضا عن زكريا السجزي عنه، وحدث عنه شيخه عفان، والقاضي المحاملي. وقد ذكره 
ms3150	 أبو زرعة، فقال: ذاك من فرسان الحديث، لم نر بالبصرة أحفظ منه ومن علي بن المديني، والشاذكوني. قال أبو حفص الفلاس: حضرت مجلس حماد بن زيد، وأنا صبي وضيء، فأخذ رجل بخدي، ففررت، فلم أعد. (11/472) قال ابن إشكاب الحافظ: ما رأيت مثل أبي حفص الفلاس، كان يحسن كل شيء. وبلغنا عن أبي حفص، قال: ما كنت فلاسا قط. وقد سافر إلى أصبهان غير مرة، وحدث بها، فقال الحافظ أبو الشيخ: قدمها في سنة ست عشرة ومائتين، وسنة أربع وعشرين، وسنة ست وثلاثين. وحكى ابن مكرم، قال: ما قدم علينا بعد علي بن المديني مثل عمرو بن علي. مات: بالعسكر، في ذي القعدة، سنة تسع وأربعين ومائتين. قلت: صنف، وجمع، ووقع لنا من عالي حديثه: PageV22P0065(@)(@@) أخبرنا الشيخ العالم الزاهد مسند الوقت أبو المعالي أحمد ابن القاضي الإمام المحدث رفيع الدين أبي محمد إسحاق بن محمد المؤيد الهمذاني ثم المصري بقراءتي عليه، قال: أخبرنا المبارك بن أبي الجود ببغداد سنة عشرين وست مائة، أخبرنا أبو العباس أحمد بن الطلاية، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا محمد بن هارون، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي). صححه: الترمذي.(11/473) PageV22P0066(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري(@)(@@) (خ) الإمام، الحافظ، العلامة، الأخباري، أبو عمرو العصفري، البصري، ويلقب بشباب، صاحب (التاريخ)، وكتاب (الطبقات)، وغير ذلك. سمع: أباه، ويزيد بن زريع، وزياد بن عبد الله البكائي، وسفيان بن عيينة، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن جعفر غندرا، وإسماعيل بن علية، ومحمد بن أبي عدي، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن سواء، وخالد بن الحارث، ويحيى القطان، وابن مهدي، وأمية بن خالد، وحاتم بن مسلم، وهشاما الكلبي، وعلي بن محمد المدائني، وخلقا كثيرا. ذكر شيخنا في (تهذيب الكمال): أنه روى 
ms3151	 أيضا عن حماد بن سلمة فهذا وهم بين، فإن الرجل لم يلحق أيضا السماع من حماد بن زيد، وأراه رآه. حدث عنه: البخاري بسبعة أحاديث - أو أزيد - في (صحيحه)، وبقي بن مخلد، وحرب الكرماني، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعمر بن أحمد الأهوازي، وموسى بن زكريا التستري، وعبدان الجواليقي، وزكريا الساجي، وخلق. PageV22P0067(@)(@@) وكان صدوقا، نسابة، عالما بالسير والأيام والرجال. وثقه بعضهم. وقال ابن عدي: هو صدوق، من متيقظي الرواة. قلت: لينه بعضهم بلا حجة. قال مطين، وغيره: مات سنة أربعين ومائتين. قلت: كان من أبناء الثمانين، وقد أخطأ من قال: مات سنة ست وأربعين، مات جده سنة ستين ومائة. (11/474) أخبرنا أحمد بن هبة الله سنة 692، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم المقرئ، أخبرنا أبو سعد الطبيب، أخبرنا أبو عمرو النحوي، أخبرنا أبو يعلى التميمي، حدثنا شباب العصفري، حدثنا معتمر، سمعت أبي، عن أنس، قال: كان الرجل يجعل للنبي -صلى الله عليه وسلم- من نخله الصدقات، حتى فتحت قريظة والنضير، فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يرد بعد ذلك، وإن أهلي أمروني أن آتيه، فأسأله الذي كان أعطوه، وكان أعطوهن أم أيمن، فلوت الثوب في عنقي، وهي تقول: كلا والله، لا يعطيكهن، والنبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: لك كذا، ولك كذا. حسبت أنه قال: وهي تقول: كلا والله، حتى أعطاها عشرة أمثاله. هذا حديث غريب، من الأفراد. أخرجه: البخاري، عن شباب. توفي مع شباب في سنة أربعين: أحمد بن أبي دواد القاضي، وأبو ثور إبراهيم بن خالد الفقيه، وسويد بن سعيد، وقتيبة بن سعيد، وسويد بن نصر، وسحنون الفقيه، وعبد الواحد بن غياث، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وجعفر بن حميد الكوفي، ومحمد بن خالد الطحان، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، والليث بن خالد تلميذ الكسائي. (11/475) PageV22P0068(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار(@)(@@) (د، ت، س) الحافظ، المحدث، الثقة، مؤذن جامع دمشق، أبو عبد 
ms3152	 الملك الثقفي مولاهم، الدمشقي. سمع: سفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، ووكيع بن الجراح، ومحمد بن شعيب، وطبقتهم. حدث عنه: أبو داود، وبواسطة الترمذي، والنسائي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو زرعة النصري، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وآخرون. مولده: في سنة ثمان - أو تسع - وستين ومائة. قال عمرو بن دحيم: مات في ربيع الأول، سنة تسع وثلاثين ومائتين. وثقه: أبو عيسى الترمذي. وقال سلم بن معاذ: قلت لسليمان بن عبد الرحمن: إن صفوان بن صالح يأبى أن يحدثنا. قال: فدخل صفوان، فسلم عليه. فقال سليمان: بلغني أنك تأبى أن تحدث؟ فقال: يا أبا أيوب، منعنا السلطان. قال: ويحك حدث، فإنه بلغني أن أهل الجنة يحتاجون إلى العلماء في الجنة، كما يحتاجون إليهم في الدنيا، فحدث لعلك أن تكون منهم، فحدثنا صفوان. وقد ذكر أبو زرعة الرازي إبراهيم بن موسى الفراء الحافظ، فقال: هو أحفظ من صفوان بن صالح. فما قال أبو زرعة هذا وقرن بينهما إلا لاشتراكهما في الحفظ. (11/476) PageV22P0070(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - إسحاق بن أبي إسرائيل إبراهيم بن كامجر(@)(@@) (بخ، د، س) الإمام، الحافظ، الثقة. حدث عن: شريك، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعبد الواحد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعبد القدوس بن حبيب، وكثير بن عبد الله الأبلي الذي روى عن أنس بن مالك، وخلق كثير. ورأى زائدة ابن قدامة. ولد: سنة خمسين ومائة. قاله: موسى بن هارون. وحدث عنه: أبو داود، وبواسطة النسائي، ومحمد بن إسماعيل البخاري في كتاب (الأدب)، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وموسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس الثقفي، وأبو حامد الحضرمي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن القاسم الفرائضي، وقد روى حرف الكسائي عنه، وحرف ابن عامر عن الوليد بن مسلم، بروايته عن يحيى بن الحارث عنه. قال أحمد بن أبي خيثمة، وعثمان الدارمي، عن يحيى: ثقة، ثم قال عثمان: ثم 
ms3153	 إسحاق أظهر الوقف حين سألت ابن معين عنه. (11/477) وقال البغوي: ثقة، مأمون، إلا أنه كان قليل العقل. وقال صالح جزرة: صدوق، يقول: القرآن كلام الله، ويقف. PageV22P0072(@)(@@) قال أبو العباس السراج: سمعته يقول: هؤلاء الصبيان يقولون: كلام الله غير مخلوق، ألا قالوا: كلام الله، وسكتوا؟ ويشير إلى دار الإمام أحمد. قال إسحاق بن داود: تجهم إسحاق بن أبي إسرائيل بعد تسعين سنة. وقال أبو حاتم: وقف في القرآن فوقفنا عن حديثه، ولقد تركه الناس حتى كنت أمر بمسجده وهو وحيد لا يقربه أحد بعد أن كان الناس إليه عنقا واحدا. قال شاهين بن السميدع: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إسحاق بن أبي إسرائيل واقفي مشؤوم، إلا أنه كيس، صاحب حديث. وقال زكريا الساجي: كان صدوقا، تركوه لموضع الوقف، قال: معنى قوله: تركوه: أعرضوا عن الأخذ عنه، لا أن حديثه في حيز المتروك المطرح. قال الحسين بن إسماعيل الفارسي: سألت عبدوس بن عبد الله النيسابوري عن إسحاق بن أبي إسرائيل، فقال: كان حافظا جدا، لم يكن مثله في الحفظ والورع. قلت: كان يتهم بالوقف؟ قال: نعم. قلت: أداه ورعه وجموده إلى الوقف، لا أنه كان يتجهم، كلا. (11/478) قال أحمد بن أبي خيثمة: قال لي مصعب الزبيري: ناظرني إسحاق بن أبي إسرائيل، فقال: لا أقول كذا، ولا غير ذا -يعني: في القرآن-. فناظرته، فقال: لم أقل على الشك، ولكني أسكت كما سكت القوم قبلي. PageV22P0073(@)(@@) قلت: الإنصاف في من هذا حاله أن يكون باقيا على عدالته - والله أعلم -. قال البخاري، وجماعة: مات في سنة خمس وأربعين ومائتين. قال ابن قانع: في شعبانها. وقال علي بن أحمد بن النضر: توفي سنة ست وأربعين. وقال أبو القاسم البغوي: مات بسامراء، في شعبان، سنة ست وأربعين ومائتين. قلت: وقع لنا من عواليه. (11/479) PageV22P0074(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 125 - إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي(@)(@@) (ت، ق) الحافظ، الإمام، شيخ الإسلام، أبو إسحاق البغدادي، المعروف: بالهروي. سمع: إسماعيل بن جعفر، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعبد العزيز الدراوردي، وهشيم بن بشير، وأبا إسماعيل 
ms3154	 المؤدب، وطبقتهم. حدث عنه: الترمذي، وابن ماجه، وابن أبي الدنيا، وأبو يعلى، وجعفر الفريابي، وأحمد بن فرح المفسر، وموسى بن هارون، وأبو بكر الباغندي، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وآخرون. وكان صالحا، زاهدا، عابدا، صواما، قواما، متعففا، كبير القدر، كان لا يفطر إلا أن يدعى إلى طعام. وكان حافظا، مجودا، من أعلم الناس بحديث هشيم، وأثبتهم فيه. روى عنه صالح جزرة، قال: ما مر حديث لهشيم إلا وقد سمعته عشرين مرة، أو أكثر، وكنت أوقفه، كنت أسمع منه مع سعيد الجوهري والد إبراهيم. ثم قال صالح جزرة: أعلم الناس بحديث هشيم عمرو بن عون، وإبراهيم بن عبد الله. وقال يحيى بن معين: أصحاب هشيم: محمد بن الصباح الدولابي، وإبراهيم الهروي، وهو أكيس الرجلين. وقال أبو داود: إبراهيم بن عبد الله ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: توفي في شهر رمضان، سنة أربع وأربعين ومائتين، وله نيف وتسعون سنة. (11/480) PageV22P0075(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند القرشي(@)(@@) (م) ابن النعمان بن علجة بن أقفع بن كزمان، الحافظ الكبير، المجود، أبو إسحاق القرشي، السامي، البصري، من ولد الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب. نزل بغداد، ونشر بها العلم، وهو من أولاد المحدثين، كان والده من شيوخ البخاري القدماء. ولد إبراهيم: بعد الستين ومائة، أو قبلها. وحدث عن: جعفر بن سليمان الضبعي، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن جعفر، وعبد الوهاب الثقفي، وحرمي بن عمارة، وعبد الرزاق بن همام، والخليل بن أحمد المزني - وما هو بصاحب العروض - وعبد الرحمن بن مهدي، وجده؛ عرعرة بن البرند، وعدة. حدث عنه: مسلم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وصالح جزرة، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وخلق سواهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت بخط أبي: قلت لأبي زكريا بن معين: فابن عرعرة؟ PageV22P0077(@)(@@) قال: ثقة، معروف، مشهور بالطلب، كيس الكتاب، ولكنه يفسد نفسه، يدخل في كل شيء. وقال محمد 
ms3155	 بن عبيد الله: كنت عند أحمد بن حنبل، فقيل له: إنهم يكتبون عن إبراهيم بن محمد بن عرعرة. فقال: أف، لا يبالون عمن كتبوا. (11/481) وروى الأثرم، عن أحمد: أنه غمز ابن عرعرة، وأحسب هذا من جهة سيرته، لا من جهة حفظه. فقد قال الحافظ ابن عدي: حدثنا القاسم بن صفوان البرذعي، قال: أخبرنا عثمان بن خرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة:...، فعد منهم: إبراهيم بن محمد بن عرعرة. قال موسى بن هارون: مات لسبع بقين من رمضان، سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله: تحفظ عن ابن عباس: أن رسول الله كان يزور البيت كل ليلة؟ فقال: كتبوه من كتاب معاذ، ولم يسمعوه. فقلت: إبراهيم بن عرعرة يزعم أنه سمعه. فتغير وجه أبي عبد الله، ونفض يده، وقال: كذب وزور، ما سمعوه منه، واستعظم ذلك. وقال ابن المديني: روى قتادة حديثا غريبا، حدثنا أبو حسان الأعرج، عن ابن عباس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يزور البيت كل ليلة ما أقام. تفرد به: هشام، عن قتادة، نسخته من كتاب معاذ بن هشام، وهو حاضر، ولم أسمعه منه. PageV22P0078(@)(@@) فقال لي معاذ: هات حتى أقرأه. قلت: دعه اليوم. (11/482) قال الحافظ أبو بكر الخطيب: فما المانع من أن يكون ابن عرعرة سمعه من معاذ؟ قلت: صدق أبو بكر، ولا سيما وإبراهيم من كبار طلبة الحديث المعنيين به. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن مطهر الشافعي بقراءتي عليه في سنة ثلاث وتسعين وست مائة، عن عبد المعز بن محمد البزاز، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، وزاهر بن طاهر منفردين، قالا: أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن الأديب، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان في سنة أربع وسبعين وثلاث مائة، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا إبراهيم بن عرعرة، حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يستلم الركن بمحجنه، ويقبل المحجن. قال 
ms3156	 يحيى: ليس هذا مكتوبا عندي. هذا حديث صالح الإسناد، غريب، فرد. رواه: النسائي، عن عثمان بن خرزاذ، عن إبراهيم بن محمد بن عرعرة، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين. (11/483) وفيها مات: أحمد بن نصر الخزاعي الشهيد، وأمية بن بسطام، وأبو تمام الطائي حبيب بن أوس - شاعر زمانه - وخالد بن مرداس، وسليمان بن داود الختلي، وسهل بن زنجلة الرازي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وأخوه؛ محمد بن سلام، وعلي بن حكيم الأودي، وكامل بن طلحة، ومحمد بن المنهال التميمي الضرير، ومحمد بن المنهال العطار أخو حجاج، ومحمد بن يحيى بن حمزة - قاضي دمشق - ومحمد بن زياد بن الأعرابي، وهارون بن معروف، ومنجاب بن الحارث، ويحيى بن بكير المصري، وأبو يعقوب البويطي، وتقدم بعضهم. PageV22P0079(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 127 - أحمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو جعفر البغوي، ثم البغدادي. وأصله من مرو الروذ. رحل، وجمع، وصنف (المسند). حدث عن: هشيم، وعباد بن العوام، وسفيان بن عيينة، ومروان بن شجاع، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الله بن المبارك، وهذه الطبقة، فمن بعدهم. حدث عنه: الستة، لكن البخاري بواسطة، وسبطه مسند وقته أبو القاسم البغوي، وعبد الله بن ناجية، ويحيى بن صاعد، وإسحاق بن جميل، وخلق سواهم. (11/484) وثقه: صالح جزرة، وغيره. وكان مولده: في سنة ستين ومائة. قال البغوي: أخبرت عن جدي أحمد بن منيع -رحمه الله- أنه قال: أنا من نحو أربعين سنة أختم في كل ثلاث. قال البغوي: مات جدي في شوال، سنة أربع وأربعين ومائتين. أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا أبو بكر بن الزاغوني، أخبرنا نصر الزينبي أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، حدثني جدي، حدثنا هشيم، حدثني سفيان بن حسين، عن الزهري، إن لم أكن سمعته من الزهري، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا وضع العشاء، وأقيمت الصلاة، فابدؤوا بالعشاء). (11/485) PageV22P0081(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 128 - حاتم الأصم بن عنوان بن يوسف البلخي(@)(@@) الزاهد، القدوة، الرباني، أبو عبد الرحمن 
ms3157	 حاتم بن عنوان بن يوسف البلخي، الواعظ، الناطق بالحكمة، الأصم. له كلام جليل في الزهد والمواعظ والحكم، كان يقال له: لقمان هذه الأمة. روى عن: شقيق البلخي - وصحبه - وسعيد بن عبد الله الماهياني، وشداد بن حكيم، ورجاء بن محمد، وغيرهم، ولم يرو شيئا مسندا - فيما أرى -. روى عنه: عبد الله بن سهل الرازي، وأحمد بن خضرويه البلخي، ومحمد بن فارس البلخي، وأبو عبد الله الخواص، وأبو تراب النخشبي، وحمدان بن ذي النون، ومحمد بن مكرم الصفار، وآخرون. واجتمع بالإمام أحمد ببغداد. قيل له: على ما بنيت أمرك في التوكل؟ قال: على خصال أربعة: علمت أن رزقي لا يأكله غيري، فاطمأنت به نفسي، وعلمت أن عملي لا يعمله غيري، فأنا مشغول به، وعلمت أن الموت يأتي بغتة، فأنا أبادره، وعلمت أني لا أخلو من عين الله، فأنا مستح منه. وعنه: من أصبح مستقيما في أربع، فهو بخير: التفقه، ثم التوكل، ثم الإخلاص، ثم المعرفة. PageV22P0083(@)(@@) وعنه: تعاهد نفسك في ثلاث: إذا علمت، فاذكر نظر الله إليك، وإذا تكلمت، فاذكر سمع الله منك، وإذا سكت، فاذكر علم الله فيك. قال أبو تراب: سمعت حاتما يقول: لي أربعة نسوة، وتسعة أولاد، ما طمع شيطان أن يوسوس إلي في أرزاقهم. سمعت شقيقا يقول: الكسل عون على الزهد. (11/486) وقال أبو تراب: قال شقيق لحاتم: مذ صحبتني، أي شيء تعلمت مني؟ قال: ست كلمات: رأيت الناس في شك من أمر الرزق، فتوكلت على الله، قال الله -تعالى-: {وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها} [هود: 6]. ورأيت لكل رجل صديقا يفشي إليه سره، ويشكو إليه، فصادقت الخير ليكون معي في الحساب، ويجوز معي الصراط. ورأيت كل أحد له عدو، فمن اغتابني ليس بعدوي، ومن أخذ مني شيئا، ليس بعدوي، بل عدوي من إذا كنت في طاعة، أمرني بمعصية الله، وذلك إبليس وجنوده، فاتخذتهم عدوا، وحاربتهم. ورأيت الناس كلهم لهم طالب، وهو ملك الموت، ففرغت له نفسي. ونظرت في الخلق، فأحببت ذا، وأبغضت ذا، فالذي أحببته لم 
ms3158	 يعطني، والذي أبغضته لم يأخذ مني شيئا، فقلت: من أين أتيت؟ فإذا هو من الحسد، فطرحته، وأحببت الكل، فكل شيء لم أرضه لنفسي، لم أرضه لهم. PageV22P0084(@)(@@) ورأيت الناس كلهم لهم بيت ومأوى، ورأيت مأواي القبر، فكل شيء قدرت عليه من الخير، قدمته لنفسي لأعمر قبري. فقال شقيق: عليك بهذه الخصال. قال أبو عبد الله الخواص: دخلت مع حاتم الأصم الري، ومعنا ثلاث مائة وعشرون رجلا نريد الحج، عليهم الصوف والزربنانقات، ليس معهم جراب ولا طعام. (11/487) قال الخطيب: أسند حاتم بن عنوان الأصم، عن شقيق...، وسمى جماعة. ويروى عنه، قال: أفرح إذا أصاب من ناظرني، وأحزن إذا أخطأ. وقيل: إن أحمد بن حنبل خرج إلى حاتم، ورحب به، وقال له: كيف التخلص من الناس؟ قال: أن تعطيهم مالك، ولا تأخذ من مالهم، وتقضي حقوقهم، ولا تستقضي أحدا حقك، وتحتمل مكروههم، ولا تكرههم على شيء، وليتك تسلم. وقال أبو تراب: سمعت حاتما يقول: المؤمن لا يغيب عن خمسة: عن الله، والقضاء، والرزق، والموت، والشيطان. وعن حاتم، قال: لو أن صاحب خبر جلس إليك، لكنت تتحرز منه، وكلامك يعرض على الله فلا تحترز! قلت: هكذا كانت نكت العارفين وإشاراتهم، لا كما أحدث المتأخرون من الفناء والمحو والجمع الذي آل بجهلتهم إلى الاتحاد، وعدم السوى. قال أبو القاسم بن مندة، وأبو طاهر السلفي: توفي حاتم الأصم -رحمه الله- سنة سبع وثلاثين ومائتين. (11/488) PageV22P0085(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - أحمد بن خضرويه أبو حامد البلخي(@)(@@) الزاهد الكبير، الرباني الشهير، أبو حامد البلخي، من أصحاب حاتم الأصم. قال السلمي: هو من جلة مشايخ خراسان. سألته امرأته أن يحملها إلى أبي يزيد، وتهبه مهرها، ففعل، فأنفقت مالها عليهما. فلما أراد أن يرجع، قال لأبي يزيد: أوصني. قال: تعلم الفتوة من هذه. وعن أبي يزيد، قال: ابن خضرويه أستاذنا. ويقال: إن ابن خضرويه صحب إبراهيم بن أدهم. قلت: لم يدركه أبدا. وقد كان معمرا، فإن السلمي روى عن منصور بن عبد الله، سمع محمد بن حامد، قال: كنت عند ابن خضرويه، وهو ينزع، فسئل 
ms3159	 عن شيء، فقال: بابا كنت أقرعه منذ خمس وتسعين سنة، الساعة يفتح، لا أدري يفتح بالسعادة أم بالشقاء؟ ووفى عنه رجل سبع مائة دينار. قال أبو حفص النيسابوري: ما رأيت أكبر همة، ولا أصدق حالا من أحمد بن خضرويه، له قدم في التوكل. ومن كلامه: القلوب جوالة، فإما أن تجول حول العرش، وإما أن تجول حول الحش. قيل: إنه توفي سنة أربعين ومائتين. (11/489) PageV22P0087(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 130 - أبو خيثمة زهير بن حرب بن شداد الحرشي(@)(@@) (خ، م، د، س، ق) النسائي، ثم البغدادي، الحافظ، الحجة، أحد أعلام الحديث، مولى بني الحريش بن كعب بن عامر بن صعصعة، وكان اسم جده أشتال، فعرب، وقيل: شداد. نزل بغداد بعد أن أكثر التطواف في العلم، وجمع، وصنف، وبرع في هذا الشأن هو وابنه وحفيده محمد بن أحمد. وقل أن اتفق هذا لثلاثة على نسق. ولد أبو خيثمة: سنة ستين ومائة. قاله: ابنه؛ أبو بكر. وحدث عن: جرير بن عبد الحميد، وهشيم، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وعبدة بن سليمان، والوليد بن مسلم، وسفيان بن عيينة، وأبي معاوية الضرير، ووكيع، ويحيى القطان، وأبي سفيان محمد بن حميد، ومروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، وحفص بن غياث، والقاسم بن مالك، وابن فضيل، وعبد الرزاق، وبشر بن السري، وروح، وشبابة، ومعن بن عيسى، وابن علية، وخلائق. وينزل إلى: عفان، ومعلى بن منصور، وكامل بن طلحة الجحدري، ونحوهم. (11/490) روى عنه: الشيخان، وأبو داود، وابن ماجه، وروى النسائي عن رجل، عنه. PageV22P0088(@)(@@) وروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر ابن أبي الدنيا، وبقي بن مخلد، وأحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وخلق. وثقه: يحيى بن معين. وروى: علي بن الحسين بن الجنيد، عن يحيى بن معين، قال: أبو خيثمة يكفي قبيلة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال يعقوب بن شيبة: هو أثبت من ابن أبي شيبة، كان في عبد الله -يعني: ابن أبي شيبة- تهاون في الحديث، لم يكن يفصل هذه الأشياء -يعني: الألفاظ 
ms3160	-. وقال جعفر الفريابي: سألت محمد بن عبد الله بن نمير: أيما أحب إليك: أبو خيثمة، أو أبو بكر بن أبي شيبة؟ فقال: أبو خيثمة. وجعل يطري أبا خيثمة، ويضع من أبي بكر. وقال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داود: أبو خيثمة حجة في الرجال؟ قال: ما كان أحسن علمه! وقال النسائي: ثقة، مأمون. وقال الحسين بن قهم: ثقة، ثبت. قال الحافظ أبو بكر الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حافظا، متقنا. قلت: من المكثرين عنه: ولده، وأبو يعلى. ووقع لي من عواليه. قال أبو بكر: مات أبي في خلافة المتوكل، ليلة الخميس، لسبع خلون من شعبان، سنة أربع وثلاثين ومائتين، وهو ابن أربع وسبعين سنة -رحمه الله-. (11/491) PageV22P0089(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وأبو العباس أحمد بن محمد، ومحمد بن إبراهيم النحوي، وطائفة، قالوا: أخبرنا أبو المنجى عبد الله بن عمر العتابي (ح). وأخبرنا أحمد بن إسحاق الهمذاني، أخبرنا زكريا بن علي، قالا: أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرتنا بيبى بنت عبد الصمد الهرثمية، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، أخبرني روح بن القاسم، عن عطاء بن أبي ميمونة، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يتبرز لحاجته، فآتيه بماء يغتسل به. أخرجه: مسلم، عن أبي خيثمة، فوقع عاليا من الموافقات. أخبرنا علي بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني قراءة عليه، أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الحافظ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغواني، أخبرنا محمد بن محمد بن علي الزينبي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب، وشجاع بن مخلد، والحسن بن عرفة، قالوا: أخبرنا هشيم، أخبرنا حميد، عن أنس، قال: PageV22P0090(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اعتدلوا في صفوفكم، وتراصوا، فإني أراكم من وراء ظهري). زاد شجاع، والحسن: قال أنس: فلقد 
ms3161	 رأيت أحدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه، وقدمه بقدمه، فلو ذهبت أفعل هذا اليوم، لنفر أحدكم، كأنه بغل شموس. هذا حديث صحيح، غريب. وقد وقع لنا شيء كثير من موافقات أبي خيثمة في (مسند أبي يعلى الموصلي). (11/492) PageV22P0091(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 131 - أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة NOTMATCH(@)(@@) 131 - ذكر ولده: هو الحافظ الكبير المجود: أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة صاحب (التاريخ الكبير)، الكثير الفائدة. سمع: أباه، وأبا نعيم، وهوذة بن خليفة، وعفان، ومحمد بن سابق، وأبا سلمة التبوذكي، وأبا غسان النهدي، وأحمد بن يونس، وقطبة بن العلاء، ومسلم بن إبراهيم، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وموسى بن داود الضبي، وحسين بن محمد المروذي، وسعيد بن سليمان، وخالد بن خداش، وسريج بن النعمان، وسليمان بن حرب، وأحمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، وخلف بن هشام، وأمما سواهم. وهو أوسع دائرة من أبيه. (11/493) روى عنه: ابنه؛ محمد بن أحمد الحافظ، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وعلي بن محمد بن عبيد، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وإسماعيل بن محمد الصفار، وأبو سهل بن زياد، وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن كامل، وخلق. قال الخطيب: كان ثقة، عالما، متقنا، حافظا، بصيرا بأيام الناس، راوية للأدب، أخذ: علم الحديث عن: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وعلم النسب عن: مصعب الزبيري. PageV22P0092(@)(@@) وأخذ أيام الناس عن: أبي الحسن علي بن محمد المدائني. والأدب عن: محمد بن سلام الجمحي. وله كتاب (التاريخ) الذي أحسن تصنيفه، وأكثر فائدته، فلا أعرف أغزر فوائد منه. وذكره: الدارقطني، فقال: ثقة، مأمون. قلت: يقع لنا كثير من روايته من طريق السلفي، وشهدة. وقال ابن قانع: مات في شهر جمادى الأولى، سنة تسع وسبعين ومائتين. وكذا أرخ ابن المنادي، وزاد: وقد بلغ أربعا وتسعين سنة. وقيل: بلغ أقل من ذلك، وهو أشبه، فإنه لو كان ابن أربع وتسعين، لكان مولده في سنة خمس وثمانين ومائة. وهو من أولاد الحفاظ. فكان أبوه يسمعه وهو حدث، فيدرك به مثل يزيد بن هارون، وأقرانه. والظاهر أنه كان من أبناء الثمانين 
ms3162	 - فالله أعلم -. (11/494) PageV22P0093(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 132 - أبا عبد الله محمد بن أبي بكر أحمد بن زهير البغدادي. NOTMATCH(@)(@@) 132 - وخلف أحمد ابنه الحافظ الإمام المحقق: أبا عبد الله محمد بن أبي بكر أحمد بن زهير البغدادي سمع: أباه، ونصر بن علي الجهضمي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعمرو بن علي الصيرفي، وبندار، وهذه الطبقة. روى عنه: أحمد بن كامل، وأبو القاسم الطبراني، وابن مقسم المقرئ، وآخرون. قال أحمد بن كامل: أربعة كنت أحب لقاءهم: محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن موسى البربري، وأبو عبد الله بن أبي خيثمة، والمعمري، فما رأيت أحفظ منهم! وقال الخطيب: كان أبوه أبو بكر يستعين به في عمل (التاريخ). مات: في ذي القعدة، سنة سبع وتسعين ومائتين. قلت: كان من أبناء السبعين. PageV22P0094(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن سنة أربع وتسعين وست مائة، أخبرنا الإمام موفق الدين عبد الله بن قدامة سنة ست عشرة، أخبرنا هبة الله بن الحسن، أخبرنا عبد الله بن علي الدقاق، أخبرنا علي بن محمد المعدل، أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا حسين بن محمد، وموسى بن داود، قالا: حدثنا شيبان، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمر إحدانا إذا حاضت أن تأتزر، ثم يباشرها. متفق عليه. (11/495) PageV22P0095(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 133 - مجاهد بن موسى بن فروخ الخوارزمي(@)(@@) (م، ت، س، ق، د) الحافظ، الإمام، الزاهد، أبو علي الخوارزمي، نزيل بغداد. حدث عن: هشيم، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وإسماعيل ابن علية، وطبقتهم. حدث عنه: الجماعة - سوى البخاري - وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وعدة. روى: أحمد بن محمد بن محرز، عن يحيى بن معين، قال: ثقة، لا بأس به. وقال موسى بن هارون: كان أسن من أحمد بن حنبل بست سنين. قال الخطيب: قرأت في كتاب عبيد الله بن جعفر: حدثنا أبو يعلى الطوسي، حدثنا محمد بن القاسم الأزدي، قال: قال لنا مجاهد بن 
ms3163	 موسى - وكان إذا حدث بالشيء، رمى بأصله في دجلة، أو غسله - فجاء يوما ومعه طبق، فقال: هذا قد بقي، وما أراكم تروني بعدها. فحدث به، ورمى به، ثم مات بعد ذلك - رحمه الله تعالى -. (11/496) قال أبو القاسم البغوي: مات في شهر ربيع الأول، سنة أربع وأربعين ومائتين. قلت: عاش ستا وثمانين سنة. PageV22P0096(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن القاسم بن عبد الله، أخبرنا وجيه بن طاهر، أخبرنا أبو القاسم القشيري، ويعقوب بن أحمد، وأحمد بن عبد الرحيم، قالوا: أخبرنا أبو الحسين الخفاف، حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي، حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا يزيد، أخبرنا هشام، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقرأ في الركعتين الأوليين من الظهر، ويسمعنا الآية أحيانا، ويطول في الركعة الأولى، ويقصر في الثانية، ويقرأ في الأوليين من صلاة العصر. PageV22P0097(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 134 - أبو حسان الزيادي الحسن بن عثمان بن حماد(@)(@@) الإمام، العلامة، الحافظ، مؤرخ العصر، قاضي بغداد، الحسن بن عثمان بن حماد البغدادي، وعرف: بالزيادي؛ لكون جده تزوج أم ولد كانت للأمير زياد بن أبيه. ولد القاضي أبو حسان: في حدود سنة ستين ومائة. وسمع: إسماعيل بن جعفر، وإبراهيم بن سعد، وهشيم بن بشير، وجرير بن عبد الحميد، وشعيب بن صفوان، ويحيى بن أبي زائدة، والوليد بن مسلم، ومحمد بن عمر الواقدي، وعدة. (11/497) حدث عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وإسحاق الحربي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وسليمان بن داود الطوسي، وآخرون. وولي قضاء الشرقية في دولة المتوكل، وكان رئيسا، محتشما، جوادا، ممدحا، كبير الشأن. قال سليمان الطوسي: سمعت أبا حسان يقول: أنا أعمل في التاريخ من ستين سنة. وقد سئل أحمد بن حنبل عن أبي حسان، فقال: كان مع ابن أبي دواد، وكان من خاصته، ولا أعرف رأيه اليوم. وعن إسحاق الحربي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي: PageV22P0098(@)(@@) أنه رأى رب العزة في المنام، فقال: رأيت نورا عظيما لا أحسن 
ms3164	 أصفه، ورأيت فيه رجلا خيل إلي أنه النبي -صلى الله عليه وسلم- وكأنه يشفع إلى ربه في رجل من أمته، وسمعت قائلا يقول: ألم يكفك أني أنزل عليك في سورة الرعد: {وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم} [الرعد: 6]؟ ثم انتبهت. قال الخطيب: كان أبو حسان أحد العلماء الأفاضل الثقات، ولي قضاء الشرقية، وكان كريما مفضالا. (11/498) قال يوسف بن البهلول الأزرق: حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: أظل العيد رجلا وعنده مائة دينار لا يملك سواها، فكتب إليه صديق يسترعي منه نفقة، فأنفذ إليه بالمائة دينار، فلم ينشب أن ورد عليه رقعة من بعض إخوانه يذكر أنه أيضا في هذا العيد في إضاقة، فوجه إليه بالصرة بعينها. قال: فبقي الأول لا شيء عنده، فاتفق أنه كتب إلى الثالث وهو صديقه يذكر حاله، فبعث إليه الصرة بختمها. قال: فعرفها، وركب إليه. وقال: خبرني، ما شأن هذه الصرة؟ فأخبره الخبر، فركبا معا إلى الذي أرسلها، وشرحوا القصة، ثم فتحوها، واقتسموها. قال ابن البهلول: الثلاثة: يعقوب بن شيبة، وأبو حسان الزيادي، وآخر نسيته. إسنادها صحيح. قيل: عاش الزيادي تسعا وثمانين سنة، مات في شهر رجب، سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وفيها توفي: أبو مصعب الزهري، وابن ذكوان المقرئ، والحسن بن علي الحلواني، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن رمح التجيبي، ويحيى بن أكثم القاضي، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وأبو سلمة يحيى بن خلف. (11/499) PageV22P0099(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 135 - محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي مولاهم(@)(@@) (م، ق) الحافظ، الثبت، العلامة، أبو عبد الله التجيبي مولاهم، المصري. ولد: بعد الخمسين ومائة. سمع: الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، ومسلمة بن علي الخشني. وحكى عن: مالك بن أنس، ولم يقع له عنه رواية. حدث عنه: مسلم، وابن ماجه، والحسن بن سفيان، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وعلي بن أحمد علان، وأحمد بن عبد الوارث العسال، ومحمد بن زبان، وخلق سواهم. وكان معروفا بالإتقان الزائد والحفظ، ولم يرحل. قال النسائي: ما أخطأ ابن رمح 
ms3165	 في حديث واحد. وقال أبو سعيد بن يونس: ثقة، ثبت، كان أعلم الناس بأخبار بلدنا. توفي: في شوال، سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وقال أبو عبد الرحمن النسائي: لو كان كتب عن مالك، لأثبته في الطبقة الأولى من أصحابه -يعني: لحفظه وإتقانه-. قلت: لم يتفق لي أن أورد ابن رمح في كتاب (تذكرة الحفاظ)، فذكرته هنا لجلالته. وأنا أتعجب من البخاري كيف لم يرو عنه! فهو أهل لذلك، بل هو أتقن من قتيبة بن سعيد - رحمهما الله -. PageV22P0101(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن زينب الشعرية، والمؤيد بن محمد، قالا: أخبرتنا أم الخير فاطمة بنت علي بن مظهر بن زعبل في سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي في أول عام إحدى وأربعين وأربع مائة، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان الحافظ، حدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن سهيل بن أبي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن الدين النصيحة). قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: (لله ولكتابه ولأئمة المسلمين - أو المؤمنين - وعامتهم). هذا حديث صحيح في (صحيح مسلم). (11/500) فتأمل هذه الكلمة الجامعة، وهي قوله: (الدين النصيحة)، فمن لم ينصح لله وللأئمة وللعامة، كان ناقص الدين. وأنت لو دعيت - يا ناقص الدين - لغضبت، فقل لي: متى نصحت لهؤلاء؟ كلا والله، بل ليتك تسكت، ولا تنطق، أو لا تحسن لإمامك الباطل، وتجرئه على الظلم وتغشه، فمن أجل ذلك سقطت من عينه، ومن أعين المؤمنين، فبالله قل لي: متى يفلح من كان يسره ما يضره؟ ومتى يفلح من لم يراقب مولاه؟ ومتى يفلح من دنا رحيله، وانقرض جيله، وساء فعله وقيله؟ فما شاء الله كان، وما نرجو صلاح أهل الزمان، لكن لا ندع الدعاء، لعل الله أن يلطف، وأن يصلحنا، آمين. PageV22P0102(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 136 - لوين أبو جعفر محمد بن سليمان(@)(@@) (د، س) الحافظ، الصدوق، الإمام، شيخ الثغر، أبو جعفر محمد بن سليمان 
ms3166	 بن حبيب الأسدي، البغدادي، نزيل المصيصة. سمع: مالك بن أنس، وسليمان بن بلال، وحديج بن معاوية، وحماد بن زيد، وزهير بن معاوية، وأبا عوانة الوضاح، وإسماعيل بن زكريا، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وشريك بن عبد الله، وأبا عقيل يحيى بن المتوكل، وعطاف بن خالد، وسنان بن هارون، وحبان بن علي، وأبا الأحوص، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وخالد بن عبد الله، والوليد بن أبي ثور، وإبراهيم بن سعد، وعبد الحميد بن سليمان، وهشيم بن بشير، وإبراهيم بن عبد الملك القناد، وبقية، وابن عيينة، وخلقا. وكان ذا رحلة واسعة، وحديث عال. (11/501) حدث عنه: أبو داود، والنسائي في (سننهما). وروى النسائي أيضا، عن رجل، عنه، وقال: هو ثقة. PageV22P0104(@)(@@) وروى عنه: أبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وابن أبي دواد، ومحمد بن إبراهيم الحزوري، ومحمد بن شادل النيسابوري، وأحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي، وأبو عيسى أحمد بن محمد الغراد، ومحمد بن يحيى بن مندة، وخلق. وحدث بالثغر، وببغداد، وبأصبهان، وطال عمره، وتفرد. قال محمد بن القاسم الأزدي: قال لوين: لقبتني أمي لوينا، وقد رضيت. وقال الخطيب، وغيره: كان يبيع الدواب، فيقول: هذا الفرس له لوين، فلقب بذلك. وقال أحمد بن القاسم بن نصر: حدثنا لوين في سنة أربعين ومائتين، فسأله أبي: كم لك؟ قال: مائة سنة وثلاث عشرة سنة. قلت: على هذا التقدير، كان يمكنه السماع من هشام بن عروة، وابن عون، وبقايا التابعين، ولعله إنما سمع وهو رجل كبير قد قارب الكهولة - فالله أعلم -. وبلغنا أنه غضب من أولاده، فتحول من المصيصة، وسكن أذنة، وبها مات، في سنة خمس وأربعين ومائتين. وقيل: في سنة ست. قال البغوي: قدم لوين بغداد، فاجتمع في مجلسه مائة ألف نفس حزروا بذلك في ميدان الأشنان. (11/502) PageV22P0105(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن الغرافي، أخبرنا أبو القطيعي، أخبرنا أبو بكر بن الزاغوني، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر الذهبي، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا لوين، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن أبي 
ms3167	 زياد، عن مجاهد، عن ابن الزبير، حدثتني عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لها: (إن قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت، فتركوا بعضه في الحجر). فلما هدمه ابن الزبير، وجد القواعد داخلة في الحجر، فدعا قريشا، فاستشارهم، فقال: كيف ترون هذه القواعد؟ قالوا: ابن عليها. فبنى عليها، فأدخلها البيت، وجعل له بابين، فلما جاء الحجاج، قال: إن ابن الزبير لم يدعه الشيطان، حتى أدخل في البيت ما ليس منه، فهدمه، فبناه كما كان. (11/503) PageV22P0106(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 137 - محمد بن حميد بن حيان الرازي(@)(@@) (د، ت، ق) العلامة، الحافظ الكبير، أبو عبد الله الرازي. مولده: في حدود الستين ومائة. وحدث عن: يعقوب القمي - وهو أكبر شيخ له - وابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، والفضل بن موسى، وحكام بن سلم، وزافر بن سليمان، ونعيم بن ميسرة، وسلمة بن الفضل الأبرش، وخلق كثير من طبقتهم. وهو مع إمامته منكر الحديث، صاحب عجائب. حدث عنه: أبو داود، والترمذي، والقزويني في كتبهم، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وصالح بن محمد جزرة، والحسن بن علي المعمري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو القاسم البغوي، وأبو بكر محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق كثير. (11/504) قال أبو زرعة: من فاته محمد بن حميد يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا. وقال أبو قريش الحافظ: قلت لمحمد بن يحيى: ما تقول في محمد بن حميد؟ فقال: ألا تراني أحدث عنه؟ PageV22P0107(@)(@@) وقال أبو قريش: وكنت في مجلس محمد بن إسحاق الصاغاني، فقال: حدثنا ابن حميد. فقلت: تحدث عنه؟ فقال: وما لي لا أحدث عنه، وقد حدث عنه أحمد، ويحيى بن معين؟ وأما البخاري، فقال: في حديثه نظر. وقال صالح بن محمد: كنا نتهم ابن حميد. قال أبو علي النيسابوري: قلت لابن خزيمة: لو حدث الأستاذ عن محمد بن حميد، فإن 
ms3168	 أحمد بن حنبل قد أحسن الثناء عليه. قال: إنه لم يعرفه، ولو عرفه كما عرفناه، لما أثنى عليه أصلا. قال أبو أحمد العسال: سمعت فضلك يقول: دخلت على ابن حميد، وهو يركب الأسانيد على المتون. قلت: آفته هذا الفعل، وإلا فما أعتقد فيه أنه يضع متنا. وهذا معنى قولهم: فلان سرق الحديث. قال يعقوب بن إسحاق الفقيه: سمعت صالح بن محمد الأسدي يقول: ما رأيت أحذق بالكذب من: سليمان الشاذكوني، ومحمد بن حميد الرازي، وكان حديث محمد بن حميد كل يوم يزيد. (11/505) قال أبو إسحاق الجوزجاني: وهو غير ثقة. وقال أبو حاتم: سمعت يحيى بن معين يقول: قدم علينا محمد بن حميد بغداد، فأخذنا منه كتاب يعقوب القمي، ففرقنا الأوراق بيننا، ومعنا أحمد بن حنبل، فسمعناه، ولم نر إلا خيرا، فأي شيء تنقمون عليه؟ PageV22P0108(@)(@@) قلت: يكون في كتابه شيء، فيقول: ليس هو كذا، ويأخذ القلم فيغيره. فقال: بئس هذه الخصلة. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال العقيلي: حدثني إبراهيم بن يوسف، قال: كتب أبو زرعة، ومحمد بن مسلم، عن محمد بن حميد حديثا كثيرا، ثم تركا الرواية عنه. قلت: قد أكثر عنه ابن جرير في كتبه. ووقع لنا حديثه عاليا. ولا تركن النفس إلى ما يأتي به - فالله أعلم -. ولم يقدم إلى الشام، وله ذكر في (تاريخ الخطيب). أخبرنا الشيخ عماد الدين أبو محمد عبد الحافظ بن بدران بنابلس، وأبو الفضل يوسف بن أحمد بدمشق، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة -يعني: ابن الفضل- حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي مليكة، سمعت القاسم بن محمد يقول: حدثني السائب، قال: قال لي سعد: يا ابن أخي، هل قرأت القرآن؟ قلت: نعم. قال: تغن بالقرآن، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (تغنوا بالقرآن، ليس منا من لم يتغن بالقرآن، وابكوا، فإن لم 
ms3169	 تقدروا على البكاء، فتباكوا). هذا حديث غريب. (11/506) مات ابن حميد: سنة ثمان وأربعين ومائتين. وفيها توفي: أحمد بن صالح، وحسين الكرابيسي، وعيسى زغبة، وأبو هشام الرفاعي، وأبو كريب، ومحمد بن زنبور، والقاسم الجوعي، وطاهر بن عبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، ومحمد بن موسى الحرشي، والخليفة المنتصر. PageV22P0109(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 138 - زغبة أبو موسى عيسى بن حماد التجيبي(@)(@@) (م، د، س، ق) الإمام، المحدث، العمدة، أبو موسى عيسى بن حماد زغبة التجيبي، المصري، مولى تجيب. حدث عن: الليث بن سعد، فأكثر. وعن: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، ورشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وابن القاسم. (11/507) حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وموسى بن سهل الجوني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن زياد بن حبيب، وأحمد بن عبد الوارث العسال، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر بن أبي بجير، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض الدمشقي، وإسماعيل بن داود بن وردان، وحسين بن محمد مأمون، وأحمد بن عيسى الوشاء، وخلق سواهم. وثقه: النسائي، والدارقطني. قال ابن يونس: هو آخر من روى عن الليث من الثقات، وهو مكثر عنه. مات: في ثاني ذي الحجة، سنة ثمان وأربعين ومائتين. وقال أبو حاتم الرازي: كان ثقة، رضى. قلت: وقع لي جزء عال من حديثه، وهو الثاني، عن الليث بن سعد، من طريق أبي بكر بن أبي داود، عنه، ويقع من حديثه في (البعث) لابن أبي داود. (11/508) PageV22P0111(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 139 - علي بن حجر بن إياس بن مقاتل السعدي(@)(@@) (خ، م، ت، س) ابن مخادش بن مشمرج، الحافظ، العلامة، الحجة، أبو الحسن السعدي، المروزي. ولجده مشمرج بن خالد صحبة. ولد علي: سنة أربع وخمسين ومائة، وارتحل في طلب العلم إلى الآفاق. وحدث عن: إسماعيل بن جعفر، وشريك القاضي، وهشيم، وعبيد الله بن عمرو، وابن المبارك، والربيع بن بدر السعدي، وإسماعيل بن عياش، والهقل بن زياد، ويحيى بن حمزة، وعبد الله 
ms3170	 بن جعفر المديني، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعلي بن مسهر، وقران بن تمام، ومعروف الخياط صاحب واثلة بن الأسقع، والوليد بن محمد الموقري، والهيثم بن حميد، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعتاب بن بشير، وحسان بن إبراهيم، وحفص بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وخلف بن خليفة، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وبقية، وابن عيينة، ويزيد بن هارون، وخلق سواهم. PageV22P0113(@)(@@) حدث عنه: البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، وأبو عمرو المستملي، وأحمد بن علي الأبار، وعبدان بن محمد المروزي، ومحمد بن علي الحكيم، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عبد الله بن أبي عون النسويان، وإبراهيم بن إسماعيل الطوسي العنبري، وإسحاق بن أبي عمران الإسفراييني، ومحمد بن أحمد بن أبي عون النسائي ابن عم المذكور، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو رجاء محمد بن حمدويه المروزي المؤرخ، ومحمد بن كرام السجستاني، ومحمد بن موسى الباشاني، ومحمد بن علي بن حمزة المروزي، ومحمد بن يحيى بن خالد المروزي، ومحمود بن محمد المروزي، ومحمود بن والان العدني، وآخرون. (11/509) قال محمد بن علي بن حمزة: كان ينزل بغداد، ثم تحول إلى مرو، فنزل قرية زرزم، وكان فاضلا، حافظا. وقال محمد بن موسى الباشاني: هو من بني عبد شمس بن سعد. وقال النسائي: ثقة، مأمون، حافظ. وقال أبو بكر الخطيب: كان ينزل بغداد قديما، ثم انتقل إلى مرو، واشتهر حديثه بها. قال: وكان صادقا، متقنا، حافظا. وقال الحافظ أبو بكر محمد بن حمدويه بن سنجان المروزي: سمعت علي بن حجر يقول: PageV22P0114(@)(@@) انصرفت من العراق وأنا ابن ثلاث وثلاثين سنة، فقلت: لو بقيت ثلاثا وثلاثين سنة أخرى، فأروي بعض ما جمعته من العلم، وقد عشت بعد ثلاثا وثلاثين أخرى، وأنا أتمنى بعد ما كنت أتمنى وقت انصرافي من العراق. قلت: هذا على سبيل التقريب، وإلا فلم يبلغ الرجل تسعا وتسعين سنة. قال الحافظ أبو بكر الأعين: مشايخ خراسان ثلاثة: قتيبة، وعلي بن حجر، ومحمد بن مهران الرازي. ورجالها أربعة: عبد الله بن عبد 
ms3171	 الرحمن السمرقندي، ومحمد بن إسماعيل البخاري - قبل أن يظهر منه ما ظهر - ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة. (11/510) قلت: هذه دقة من الأعين، والذي ظهر من محمد أمر خفيف من المسائل التي اختلف فيها الأئمة في القول في القرآن، وتسمى مسألة أفعال التالين، فجمهور الأئمة والسلف والخلف على أن القرآن كلام الله، منزل، غير مخلوق. وبهذا ندين الله -تعالى- وبدعوا من خالف ذلك، وذهبت الجهمية، والمعتزلة، والمأمون، وأحمد بن أبي دواد القاضي، وخلق من المتكلمين، والرافضة إلى أن القرآن كلام الله المنزل مخلوق، وقالوا: الله خالق كل شيء، والقرآن شيء. وقالوا: تعالى الله أن يوصف بأنه متكلم. PageV22P0115(@)(@@) وجرت محنة القرآن، وعظم البلاء، وضرب أحمد بن حنبل بالسياط ليقول ذلك - نسأل الله السلامة في الدين -. ثم نشأت طائفة، فقالوا: كلام الله -تعالى- منزل غير مخلوق، ولكن ألفاظنا به مخلوقة - يعنون: تلفظهم وأصواتهم به وكتابتهم له، ونحو ذلك - وهو حسين الكرابيسي ومن تبعه، فأنكر ذلك الإمام أحمد، وأئمة الحديث، وبالغ الإمام أحمد في الحط عليهم، وثبت عنه أن قال: اللفظية جهمية. وقال: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق، فهو جهمي، ومن قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق، فهو مبتدع، وسد باب الخوض في هذا. وقال أيضا: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق، يريد به القرآن، فهو جهمي. وقالت طائفة: القرآن محدث كداود الظاهري ومن تبعه، فبدعهم الإمام أحمد، وأنكر ذلك، وثبت على الجزم بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، وأنه من علم الله، وكفر من قال بخلقه، وبدع من قال بحدوثه، وبدع من قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق، ولم يأت عنه ولا عن السلف القول: بأن القرآن قديم. ما تفوه أحد منهم بهذا. فقولنا: قديم، من العبارات المحدثة المبتدعة، كما أن قولنا: هو محدث، بدعة. (11/511) وأما البخاري، فكان من كبار الأئمة الأذكياء، فقال: PageV22P0116(@)(@@) ما قلت: ألفاظنا بالقرآن مخلوقة، وإنما حركاتهم، وأصواتهم وأفعالهم مخلوقة، والقرآن المسموع المتلو الملفوظ المكتوب في المصاحف كلام الله، غير مخلوق. وصنف في ذلك كتاب (أفعال العباد) مجلد، فأنكر عليه طائفة، وما فهموا 
ms3172	 مرامه كالذهلي، وأبي زرعة، وأبي حاتم، وأبي بكر الأعين، وغيرهم. ثم ظهر بعد ذلك مقالة الكلابية، والأشعرية، وقالوا: القرآن معنى قائم بالنفس، وإنما هذا المنزل حكايته وعبارته ودال عليه. وقالوا: هذا المتلو معدود متعاقب، وكلام الله -تعالى- لا يجوز عليه التعاقب، ولا التعدد، بل هو شيء واحد، قائم بالذات المقدسة. واتسع المقال في ذلك، ولزم منه أمور وألوان، تركها -والله- من حسن الإيمان - وبالله نتأيد -. وقد كان علي بن حجر من أوعية العلم. كتب عنه بضع وسبعون ومائة بالحرمين والعراق والشام والجزيرة وخراسان. ولم يلق مالك بن أنس، فاته هو وحماد بن زيد، وكان يسمع في حياتهما بالكوفة وغيرها. وله مصنفات مفيدة، منها: كتاب (أحكام القرآن). قال أحمد بن المبارك المستملي: سمعته يقول: ولدت سنة أربع وخمسين ومائة. وقال إبراهيم بن أورمة الحافظ: كتب علي بن حجر إلى بعض إخوانه: PageV22P0117(@)(@@) أحن إلى كتابك غير أني * أجلك عن عتاب في كتاب ونحن إن التقينا قبل موت * شفيت غليل صدري من عتابي وإن سبقت بنا ذات المنايا * فكم من غائب تحت التراب؟ (11/512) قال الحسن بن سفيان: سمعت علي بن حجر ينشد: وظيفتنا مائة للغري * ب في كل يوم سوى ما يفاد شريكية أو هشيمية * أحاديث فقه قصار جياد قال: وأنشد مرة - وقد سألوه الزيادة -: لكم مائة في كل يوم أعدها * حديثا حديثا لا أزيدكم حرفا وما طال منها من حديث فإنني * به طالب منكم على قدره صرفا فإن أقنعتكم فاسمعوها سريحة * وإلا فجيؤوا من يحدثكم ألفا قال أبو العباس الدغولي: حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان، قال: وجه بعض مشايخ مرو إلى علي بن حجر بسكر وأرز وثوب، فرده، وكتب إليه: جاءني عنك مرسل بكلام * فيه بعض الإيحاش والإحشام فتعجبت، ثم قلت: تعالى * ربنا، ذي من الأمور العظام خاب سعيي لئن شريت خلاقي * بعد تسعين حجة بحطام أنا بالصبر واحتمالي لإخوا * ني أرجو حلول دار السلام والذي سمتنيه يزري بمثلي * عند أهل العقول والأحلام قال البخاري: مات علي بن حجر في 
ms3173	 جمادى الأولى، سنة أربع وأربعين ومائتين. وقال الباشاني: في يوم الأربعاء، منتصف الشهر. PageV22P0118(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر المستملي، أخبرنا أبو القاسم بن أبي الفضل الهراس، حدثنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة، أخبرنا جدي؛ أبو بكر، حدثنا علي بن حجر، حدثنا إسماعيل بن جعفر، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله). أخرجه: مسلم، عن علي، مثله. وفيها توفي: أحمد بن منيع، وإسحاق بن موسى، ومحمد بن أبان المستملي، وأبو عمار الحسين بن حريث، والحسن بن شجاع الحافظ، وحميد بن مسعدة، وعتبة بن عبد الله المروزي، وابن أبي الشوارب، ويعقوب بن السكيت، ومجاهد بن موسى. (11/514) PageV22P0119(@)(@@) الطبقة الثالثة عشر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 140 - دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي(@)(@@) (خ، د، س، ق) القاضي، الإمام، الفقيه، الحافظ، محدث الشام، أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو بن ميمون الدمشقي، قاضي مدينة طبرية؛ قاعدة الأردن. وأما اليوم، فأم الأردن بلد صفد. ولد: في شوال، سنة سبعين ومائة. قاله: ابنه عمرو. حدث عن: سفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، وإسحاق بن يوسف الأزرق، ومحمد بن شعيب، وعمر بن عبد الواحد، وشعيب بن إسحاق، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وعمرو بن أبي سلمة، وأبي مسهر، وخلق كثير بالحجاز، والشام، ومصر، والكوفة، والبصرة، وعني بهذا الشأن، وفاق الأقران، وجمع، وصنف، وجرح وعدل، وصحح وعلل. (11/516) PageV22P0120(@)(@@) حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، والقزويني، وأبو محمد الدارمي، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وأبو زرعة الدمشقي، وبقي بن مخلد، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن المعلى، وولداه؛ عمرو وإبراهيم ابنا دحيم، ومحمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن أيوب؛ والد الطبراني، وزكريا خياط السنة، ومحمد بن خريم العقيلي، وابن قتيبة العسقلاني، وعبد الله بن عتاب الزفتي، وجعفر الفريابي، ومحمد بن 
ms3174	 بشر بن مامويه، وخلق كثير. قال ابن أبي حاتم: كان يعرف: بدحيم اليتيم، فسمعت أبي يقول: كان دحيم يميز ويضبط، وهو ثقة. وقال النسائي: ثقة، مأمون. وقال أبو أحمد الحاكم: ولي دحيم قضاء الرملة زمانا. روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن شبيب المعمري. وقال أبو بكر الخطيب: حدث ببغداد قديما، فروى عنه من أهلها: الحسن الزعفراني، والرمادي، وحنبل، وعباس الدوري، وإبراهيم الحربي. وكان ينتحل مذهب الأوزاعي. قال عبدان: سمعت الحسن بن علي بن بحر يقول: قدم دحيم بغداد سنة اثنتي عشرة ومائتين، فرأيت أبي وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وخلف بن سالم بين يديه كالصبيان قعودا. PageV22P0121(@)(@@) قلت: هؤلاء أكبر منه، ولكن أكرموه لكونه قادما، واحترموه لحفظه. قال أحمد العجلي: دحيم ثقة، كان يختلف إلى بغداد، فذكروا الفئة الباغية هم أهل الشام، فقال: من قال هذا، فهو ابن الفاعلة. فنكب عنه الناس، ثم سمعوا منه. (11/517) قلت: هذه هفوة من نصب، أو لعله قصد الكف عن التشغيب بتشعيث. قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: دحيم: حجة، لم يكن بدمشق في زمانه مثله. قال المروذي: سمعت أحمد بن حنبل يثني على دحيم، ويقول: هو عاقل، ركين. وقال الدارقطني: ثقة. وقال أبو أحمد بن عدي: هو أوثق من حرملة. قلت: ومن رفاقه: سليمان بن عبد الرحمن، وسليمان بن أحمد الواسطي، وهشام بن عمار، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. ويقع لي من عالي حديثه في (صفة المنافق). ذكر محمد بن يوسف الكندي: أن كتاب المتوكل ورد على دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم مولى يزيد بن معاوية، وهو على قضاء فلسطين، يأمره بالانصراف إلى مصر ليليها، فتوفي بفلسطين، في يوم الأحد، في شهر رمضان، سنة خمس وأربعين ومائتين. وكذا أرخ وفاته: ابنه؛ عمرو بن دحيم، وجماعة. PageV22P0122(@)(@@) وقد كان المتوكل لما سكن بدمشق بعد عام أربعين ومائتين، وأنشأ القصر المشهور بين المزة وداريا وسكنه، عرف بفضيلة دحيم ومعرفته بالسنن، فأمر بتوليته قضاء الديار المصرية، فحان الأجل. مات: في سابع عشر رمضان. (11/518) كتب 
ms3175	 إلي يحيى بن أبي منصور الفقيه: أخبرنا عمر بن محمد ببغداد، أخبرنا محمد بن عبد الملك المقرئ - مؤلف (المفتاح)- ويحيى بن علي، وعبد الخالق بن عبد الصمد، وأبو غالب بن البناء (ح). وأخبرنا المقداد بن هبة الله القيسي، أخبرنا سعيد بن محمد بن الرزاز (ح). وأخبرنا المسلم بن محمد القيسي، وإبراهيم بن علي الزاهد، قالا: أخبرنا داود بن ملاعب، قالا: أخبرنا أبو الفضل الأرموي (ح). وأخبرنا علي بن أحمد في كتابه، أخبرتنا نعمة بنت علي، أخبرنا جدي؛ يحيى بن الطراح (ح). وأخبرنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، أنبأنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، وأبو غالب محمد بن علي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، قالوا سبعتهم: PageV22P0123(@)(@@) أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري سنة ثمانين وثلاث مائة، حدثنا أبو بكر جعفر بن محمد الحافظ سنة ثمان وتسعين ومائتين، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، والوليد بن عتبة الدمشقيان، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد - هو ابن عبد العزيز - وعبد الغفار بن إسماعيل، عن إسماعيل بن عبيد الله، سمع أبا عبد الله الأشعري يقول: سمع أبا الدرداء يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ليكفرن أقوام بعد إيمانهم). فبلغ ذلك أبا الدرداء، فأتاه، فقال: يا رسول الله! بلغني أنك قلت: (ليكفرن أقوام بعد إيمانهم)؟ قال: (نعم، ولست منهم). وبه: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الأوزاعي، سمعت بلال بن سعد يقول: لا تكن وليا لله في العلانية وعدوه في السر. (11/519) PageV22P0124(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 141 - دعبل بن علي أبو علي الخزاعي(@)(@@) شاعر زمانه، أبو علي الخزاعي. له (ديوان) مشهور، وكتاب (طبقات الشعراء). وكان من غلاة الشيعة، وله هجو مقذع. رأى مالكا الإمام. يروي عنه: محمد بن موسى البربري، وغيره. بلغت جوائز عبد الله بن طاهر له ثلاث مائة ألف درهم. وقيل: كان أحدب، أصم. وقيل: هجا المأمون والكبار، وكان خبيث اللسان والنفس حتى إنه هجا قبيلته خزاعة. ويقال: هجا مالك 
ms3176	 بن طوق، فدس عليه من طعنه في قدمه بحربة مسمومة، فمات من الغد، سنة ست وأربعين ومائتين. يقال: لامه صاحب له في هجاء الخلفاء، فقال: دعني من فضولك، أنا -والله- أستصلب مذ سبعين سنة، ما وجدت من يجود بخشبة. (11/520) PageV22P0125(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 142 - أحمد بن المعذل بن غيلان بن حكم العبدي(@)(@@) شيخ المالكية، أبو العباس العبدي، البصري، المالكي، الأصولي، شيخ إسماعيل القاضي. تفقه بعبد الملك بن الماجشون، ومحمد بن مسلمة. وكان من بحور الفقه، صاحب تصانيف، وفصاحة، وبيان. حدث عن: بشر بن عمر الزهراني، وطبقته. أخذ عنه: إسماعيل القاضي، وأخوه؛ حماد، ويعقوب بن شيبة. قال أبو بكر النقاش: قال لي أبو خليفة: أحمد بن المعذل أفضل من أحمدكم -يعني: أحمد بن حنبل-. قال أبو إسحاق الحضرمي: كان ابن المعذل من الفقه والسكينة والأدب والحلاوة في غاية. وكان أخوه عبد الصمد الشاعر يؤذيه، فكان أحمد يقول له: أنت كالأصبع الزائدة، إن تركت شانت، وإن قطعت آلمت. وقد كان أهل البصرة يسمون أحمد: الراهب؛ لتعبده، ودينه. قال أبو داود: كان ينهاني عن طلب الحديث -يعني: زهادة-. قلت: كان يقف في خلق القرآن. وروى: المعافى الجريري، عن يعقوب بن محمد الكريزي، عن عبد الجليل بن الحسن، قال: PageV22P0126(@)(@@) كان أحمد بن المعذل في مجلس أبي عاصم، فمزح أبو عاصم يخجل أحمد، فقال: يا أبا عاصم، إن الله خلقك جدا، فلا تهزلن، فإن المستهزئ جاهل، قال تعالى: {قالوا: أتتخذنا هزوا؟ قال: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين} [البقرة: 67]. فخجل أبو عاصم، ثم كان يقعد أحمد بن المعذل إلى جنبه. (11/521) وروى: يموت بن المزرع، عن المبرد، عن أحمد بن المعذل، قال: كنت عند ابن الماجشون، فجاءه بعض جلسائه، فقال: يا أبا مروان، أعجوبة، خرجت إلى حائطي بالغابة، فعرض لي رجل، فقال: اخلع ثيابك. قلت: لم؟ قال: لأني أخوك، وأنا عريان. قلت: فالمواساة؟ قال: قد لبستها برهة. قلت: فتعريني؟ قال: قد روينا عن مالك، أنه قال: لا بأس للرجل أن يغتسل عريانا. قلت: ترى عورتي. قال: لو كان أحد يلقاك هنا 
ms3177	، ما تعرضت لك. قلت: دعني أدخل حائطي، وأبعث بها إليك. قال: كلا، أردت أن توجه عبيدك، فأمسك. قلت: أحلف لك. قال: لا تلزم يمينك للص. فحلفت له: لأبعثن بها طيبة بها نفسي. فأطرق، ثم قال: تصفحت أمر اللصوص من عهد النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى وقتنا، فلم أجد لصا أخذ بنسيئة، فأكره أن أبتدع، فخلعت ثيابي له. لم أر له وفاة. PageV22P0127(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 143 - زيد بن بشر أبو البشر الأزدي(@)(@@) العلامة، فقيه المغرب، أبو البشر الأزدي - ويقال: الحضرمي - المالكي. رأى: ابن لهيعة. وسمع: ابن وهب، ورشدين بن سعد، وأشهب. وعنه: أبو زرعة، وسليمان بن سالم، ويحيى بن عمر، وسعيد بن إسحاق الإفريقيون. وكان من أكبر تلامذة ابن وهب. قال أبو زرعة: رجل صالح، عاقل، خرج إلى المغرب، فمات هناك، وهو ثقة. وقال أبو عمر الكندي: كان من صليبة الأزد، وجدته مولاة لحضرموت. نشأ في حجر ابن لهيعة، وما سمع منه. قلت: وكان ذا كرم، وجود، وفرط شجاعة. قيل: كان سبب فراقه مصر محنة القرآن. قال ابن يونس: توفي بتونس، سنة اثنتين وأربعين ومائتين. (11/522) PageV22P0128(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 144 - ابن أخي الإمام عبد الرحمن بن عبيد الله الأسدي(@)(@@) (د، س) الحافظ، المحدث، الإمام، الرحال، مسند حلب، وإمام جامعها، أبو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الأسدي، الحلبي. ويعرف: بابن أخي الإمام. حدث عن: أبي المليح الحسن بن عمر الرقي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وخلف بن خليفة، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن محمد، وأقرانهم بالحجاز، والشام، والعراق، والجزيرة. وكان محدث حلب مع أبي نعيم عبيد بن هشام. حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وبقي بن مخلد، والحسين بن إسحاق التستري، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وعبدان الأهوازي، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والحسن بن سفيان، وعمر بن سعيد المنبجي، وعبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد العزيز ابن أخي الإمام الصغير، وخلق كثير. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: لا بأس به. قلت: مات سنة بضع وأربعين ومائتين. (11/523) PageV22P0129(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 145 - ابن أخي الإمام 
ms3178	 الصغير عبد الرحمن بن عبيد الله الهاشمي NOTMATCH(@)(@@) 145 - أما: ابن أخي الإمام الصغير عبد الرحمن بن عبيد الله الهاشمي فهو: المحدث، الصادق، المعدل عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل الهاشمي، العباسي، الحلبي. حدث عن: صاحب الترجمة. وعن: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومحمد بن قدامة المصيصي، وبركة بن محمد الحلبي، وحاجب بن سليمان، وأحمد بن حرب الطائي، وعدة. وعنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر محمد بن سليمان الربعي، وأبو بكر بن المقرئ، والقاضي علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وعدة. يكنى: أبا محمد، وقيل: أبا القاسم. عاش: إلى بعد سنة عشر وثلاث مائة، ما أظن به بأسا. ذكره الحافظ ابن عساكر في (تاريخه): وأنه حدث بدمشق، وما ذكر الكبير؛ لأنه ليس من شرط كتابه. (11/524) PageV22P0130(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 146 - محمد بن كرام السجستاني المبتدع(@)(@@) شيخ الكرامية، كان زاهدا، عابدا، ربانيا، بعيد الصيت، كثير الأصحاب، ولكنه يروي الواهيات - كما قال: ابن حبان -. خذل حتى التقط من المذاهب أرداها، ومن الأحاديث أوهاها، ثم جالس الجويباري، وابن تميم، ولعلهما قد وضعا مائة ألف حديث، وأخذ التقشف عن أحمد بن حرب. قلت: كان يقول: الإيمان هو نطق اللسان بالتوحيد، مجرد عن عقد قلب، وعمل جوارح. وقال خلق من الأتباع له: بأن الباري جسم لا كالأجسام، وأن النبي تجوز منه الكبائر سوى الكذب. وقد سجن ابن كرام، ثم نفي. وكان ناشفا، عابدا، قليل العلم. قال الحاكم: مكث في سجن نيسابور ثماني سنين، ومات بأرض بيت المقدس، سنة خمس وخمسين ومائتين. قلت: طولنا ترجمته في (تاريخ الإسلام). وكانت الكرامية كثيرين بخراسان. ولهم تصانيف، ثم قلوا، وتلاشوا - نعوذ بالله من الأهواء -. PageV22P0131(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 147 - يعقوب بن كعب بن حامد الأنطاكي(@)(@@) (د) الحافظ، أبو يوسف الأنطاكي، أصله من حلب. سمع: عطاء بن مسلم، وشعيب بن إسحاق، وعيسى بن يونس، وابن وهب، وأبا معاوية، وطبقتهم. وكان ذا رحلة، وفضل. روى عنه: أبو داود، ويزيد بن جهور، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وآخرون. وثقه: أبو حاتم. وقال 
ms3179	 العجلي: ثقة، رجل صالح، صاحب سنة. (11/525) PageV22P0132(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 148 - علي بن مسلم بن سعيد الطوسي(@)(@@) (خ، د، س) الإمام، المحدث، الثقة، مسند العراق، أبو الحسن الطوسي ثم البغدادي. سمع: جرير بن عبد الحميد، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وهشيم بن بشير، وعبد الله بن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وأبا يوسف القاضي، وخلقا كثيرا. وعني بهذا الشأن، وجمع، وصنف. حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، ويحيى بن معين - رفيقه - وأبو بكر الأثرم، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وأبو محمد بن صاعد، والقاضي المحاملي، والحسين بن عياش القطان، وآخرون. وروى: النسائي أيضا، عن رجل، عنه، وقال: لا بأس به. قلت: مات لسبع بقين من جمادى الآخرة، سنة ثلاث وخمسين ومائتين، عن ثلاث وتسعين سنة. (11/526) أخبرنا أبو المعالي بن إسحاق، أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ببغداد، أخبرنا عمي؛ محمد بن عبد العزيز في سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن (ح). PageV22P0133(@)(@@) وأخبرنا أحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن بطيخ، وعبد الحميد بن أحمد، وأحمد بن عبد الرحمن، قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ (ح). وأخبرتنا خديجة بنت الرضى، أخبرنا البهاء عبد الرحمن، قالا: أخبرتنا فخر النساء شهدة بنت أحمد، أخبرنا أبو عبد الله بن طلحة، قال هو، وعاصم: أخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا حجاج بن أرطاة، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان في ساقي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حموشة، وكان لا يضحك إلا تبسما، وكنت إذا نظرت إليه، قلت: أكحل العينين، وليس بأكحل. هذا حديث غريب. (11/527) PageV22P0134(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 149 - الجاحظ أبو عثمان عمرو بن بحر(@)(@@) العلامة، المتبحر، ذو الفنون، أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب البصري، المعتزلي، صاحب التصانيف. أخذ عن: النظام. وروى عن: أبي يوسف القاضي، وثمامة بن أشرس. روى عنه: أبو العيناء، ويموت بن المزرع - ابن أخته، وكان أحد الأذكياء 
ms3180	 -. قال ثعلب: ما هو بثقة. وقال يموت: كان جده جمالا أسود. وعن الجاحظ: نسيت كنيتي ثلاثة أيام، حتى عرفني أهلي. قلت: كان ماجنا، قليل الدين، له نوادر. قال المبرد: دخلت عليه، فقلت: كيف أنت؟ قال: كيف من نصفه مفلوج، ونصفه الآخر منقرس؟ لو طار عليه ذباب لآلمه، والآفة في هذا أني جزت التسعين. وقيل: طلبه المتوكل، فقال: وما يصنع أمير المؤمنين بشق مائل، ولعاب سائل؟!! قال ابن زبر: مات سنة خمسين ومائتين. وقال الصولي: مات سنة خمس وخمسين ومائتين. قلت: كان من بحور العلم، وتصانيفه كثيرة جدا. قيل: لم يقع بيده كتاب قط إلا استوفى قراءته، حتى إنه كان يكتري دكاكين الكتبيين، ويبيت فيها للمطالعة، وكان باقعة في قوة الحفظ. PageV22P0135(@)(@@) وقيل: كان الجاحظ ينوب عن إبراهيم بن العباس الصولي مدة في ديوان الرسائل. وقال في مرضه للطبيب: اصطلحت الأضداد على جسدي، إن أكلت باردا، أخذ برجلي، وإن أكلت حارا، أخذ برأسي. (11/528) ومن كلام الجاحظ إلى محمد بن عبد الملك: المنفعة توجب المحبة، والمضرة توجب البغضة، والمضادة عداوة، والأمانة طمأنينة، وخلاف الهوى يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الألفة. العدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة. حسن الخلق أنس، والانقباض وحشة، التكبر مقت، والتواضع مقة، الجود يوجب الحمد، والبخل يوجب الذم، التواني يوجب الحسرة، والحزم يوجب السرور، والتغرير ندامة، ولكل واحدة من هذه إفراط وتقصير، وإنما تصح نتائجها إذا أقيمت حدودها. فإن الإفراط في الجود تبذير، والإفراط في التواضع مذلة، والإفراط في الغدر يدعو إلى أن لا تثق بأحد، والإفراط في المؤانسة يجلب خلطاء السوء. PageV22P0136(@)(@@) وله: وما كان حقي - وأنا واضع هذين الكتابين في خلق القرآن، وهو المعنى الذي يكثره أمير المؤمنين ويعزه، وفي فضل ما بين بني هاشم، وعبد شمس ومخزوم - إلا أن أقعد فوق السماكين، بل فوق العيوق، أو أتجر في الكبريت الأحمر، وأقود العنقاء بزمام إلى الملك الأكبر. وله: كتاب (الحيوان) سبع مجلدات، وأضاف إليه كتاب (النساء)، وهو فرق ما بين الذكر والأنثى، وكتاب (البغال)، وقد أضيف إليه كتاب، سموه 
ms3181	 كتاب (الجمال) ليس من كلام الجاحظ، ولا يقاربه. قال رجل للجاحظ: ألك بالبصرة ضيعة؟ قال: فتبسم، وقال: إنما إناء وجارية ومن يخدمها، وحمار، وخادم، أهديت كتاب (الحيوان) إلى ابن الزيات، فأعطاني ألفي دينار، وأهديت إلى فلان...، فذكر نحوا من ذلك. يعني: أنه في خير وثروة. قال يموت بن المزرع: سمعت خالي يقول: أمليت على إنسان مرة: أخبرنا عمرو، فاستملى: أخبرنا بشر، وكتب: أخبرنا زيد. قلت: يظهر من شمائل الجاحظ أنه يختلق. (11/529) قال إسماعيل الصفار: حدثنا أبو العيناء، قال: أنا والجاحظ وضعنا حديث فدك، فأدخلناه على الشيوخ ببغداد، فقلبوه إلا ابن شيبة العلوي، فإنه قال: لا يشبه آخر هذا الحديث أوله. PageV22P0137(@)(@@) ثم قال الصفار: كان أبو العيناء يحدث بهذا بعد ما تاب. قيل للجاحظ: كيف حالك؟ قال: يتكلم الوزير برأيي، وصلات الخليفة متواترة إلي، وآكل من الطير أسمنها، وألبس من الثياب ألينها، وأنا صابر حتى يأتي الله بالفرج. قيل: بل الفرج ما أنت فيه. قال: بل أحب أن ألي الخلافة، ويختلف إلي محمد بن عبد الملك -يعني: الوزير-. وهو القائل: سقام الحرص ليس له دواء * وداء الجهل ليس له طبيب وقال: أهديت إلى محمد بن عبد الملك كتاب (الحيوان)، فأعطاني خمسة آلاف دينار. وأهديت كتاب (البيان والتبيين) إلى أحمد بن أبي دواد، فأعطاني كذلك. وأهديت كتاب (الزرع والنخل) إلى إبراهيم الصولي، فأعطاني مثلها، فرجعت إلى البصرة، ومعي ضيعة لا تحتاج إلى تحديد، ولا إلى تسميد. (11/530) وقد روى عنه: ابن أبي داود حديثا واحدا. وتصانيف الجاحظ كثيرة جدا: منها (الرد على أصحاب الإلهام)، و(الرد على المشبهة)، و(الرد على النصارى)، (الطفيلية)، (فضائل الترك)، (الرد على اليهود)، (الوعيد)، (الحجة والنبوة)، (المعلمين)، (البلدان)، (حانوت عطار)، (ذم الزنى)، وأشياء. PageV22P0138(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن أحمد بن طارق، أخبرنا السلفي، أخبرنا المبارك بن الطيوري، حدثنا محمد بن علي الصوري إملاء، حدثنا خلف بن محمد الحافظ بصور، أخبرنا أبو سليمان بن زبر، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: أتيت الجاحظ، فاستأذنت عليه، فاطلع علي 
ms3182	 من كوة في داره، فقال: من أنت؟ فقلت: رجل من أصحاب الحديث. فقال: أو ما علمت أني لا أقول بالحشوية؟ فقلت: إني ابن أبي داود. فقال: مرحبا بك وبأبيك، ادخل. فلما دخلت، قال لي: ما تريد؟ فقلت: تحدثني بحديث واحد. فقال: اكتب: حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- صلى على طنفسة. فقلت: زدني حديثا آخر، فقال: ما ينبغي لابن أبي داود أن يكذب. قلت: كفانا الجاحظ المؤونة، فما روى من الحديث إلا النزر اليسير، ولا هو بمتهم في الحديث، بلى في النفس من حكاياته ولهجته، فربما جازف، وتلطخه بغير بدعة أمر واضح، ولكنه أخباري علامة، صاحب فنون وأدب باهر، وذكاء بين - عفا الله عنه -. (11/531) PageV22P0139(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 150 - أحمد بن خالد أبو جعفر الخلال(@)(@@) (ت، س) الفقيه الكبير، أبو جعفر البغدادي، الخلال. حدث عن: إسحاق الأزرق، وابن علية، وابن عيينة، وشعيب بن حرب، ومعن، والشافعي، وعدة. وعنه: الترمذي، والنسائي، وأحمد الأبار، وجعفر الفريابي، وعمر البجيري، والحسين بن إدريس، وخلق. قال أبو حاتم الرازي: كان خيرا، عدلا، ثقة، رضى، صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة، نبيل، قديم الوفاة. وقال ابن قانع: مات بسامراء، سنة سبع وأربعين ومائتين. (11/532) PageV22P0140(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 151 - أحمد بن الخليل أبو علي البزاز(@)(@@) (س) الإمام، الثبت، أبو علي البغدادي، البزاز، نزيل نيسابور. حدث عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وحجاج الأعور، وروح بن عبادة، وقراد، وطبقتهم. وعنه: النسائي، والحسين القباني، وعبدان، وابن خزيمة، وآخرون، خاتمتهم: أبو علي المذكر، ذاك التالف. وثقه: النسائي. وقال الحاكم: ثقة، مأمون. قال القباني: توفي في ربيع الأول، سنة ثمان وأربعين ومائتين. أحمد بن خليل البرجلاني شيخ النجاد سيأتي. PageV22P0141(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 152 - أحمد بن الخليل النوفلي القومسي(@)(@@) عن: الأصمعي، وأبي النضر، والأنصاري، والمقرئ. وعنه: يحيى بن عبدك، وجماعة. وهو واه. PageV22P0142(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 153 - ذو النون المصري ثوبان بن إبراهيم(@)(@@) الزاهد، شيخ الديار المصرية، ثوبان بن إبراهيم. وقيل: فيض بن أحمد. وقيل: فيض بن إبراهيم النوبي، الإخميمي. يكنى: أبا الفيض. ويقال: أبا الفياض. ولد: في أواخر أيام 
ms3183	 المنصور. (11/533) وروى عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وفضيل بن عياض، وسلم الخواص، وسفيان بن عيينة، وطائفة. وعنه: أحمد بن صبيح الفيومي، وربيعة بن محمد الطائي، ورضوان بن محيميد، وحسن بن مصعب، والجنيد بن محمد الزاهد، ومقدام بن داود الرعيني، وآخرون. وقل ما روى من الحديث، ولا كان يتقنه. قيل: إنه من موالي قريش، وكان أبوه نوبيا. وقال الدارقطني: روى عن مالك أحاديث فيها نظر، وكان واعظا. وقال ابن يونس: كان عالما، فصيحا، حكيما. توفي: في ذي القعدة، سنة خمس وأربعين ومائتين. وقال السلمي: حملوه على البريد من مصر إلى المتوكل ليعظه في سنة 244، وكان إذا ذكر بين يدي المتوكل أهل الورع، بكى. وقال يوسف بن أحمد البغدادي: كان أهل ناحيته يسمونه الزنديق، فلما مات، أظلت الطير جنازته، فاحترموا بعد قبره. PageV22P0143(@)(@@) عن: أيوب مؤدب ذي النون، قال: جاء أصحاب المطالب ذا النون، فخرج معهم إلى قفط، وهو شاب، فحفروا قبرا، فوجدوا لوحا فيه: اسم الله الأعظم، فأخذه ذو النون، وسلم إليهم ما وجدوا. قال يوسف بن الحسين الرازي: حضرت ذا النون، فقيل له: يا أبا الفيض، ما كان سبب توبتك؟ قال: نمت في الصحراء، ففتحت عيني، فإذا قنبرة عمياء سقطت من وكر، فانشقت الأرض، فخرج منها سكرجتان ذهب وفضة، في إحداهما سمسم، وفي الأخرى ماء، فأكلت، وشربت، فقلت: حسبي. فتبت، ولزمت الباب، إلى أن قبلني. (11/534) قال السلمي في (محن الصوفية): ذو النون أول من تكلم ببلدته في ترتيب الأحوال، ومقامات الأولياء، فأنكر عليه عبد الله بن عبد الحكم، وهجره علماء مصر، وشاع أنه أحدث علما لم يتكلم فيه السلف وهجروه حتى رموه بالزندقة. فقال أخوه: إنهم يقولون: إنك زنديق، فقال: وما لي سوى الإطراق والصمت حيلة * ووضعي كفي تحت خدي وتذكاري قال: وقال محمد بن الفرخي: كنت مع ذي النون في زورق، فمر بنا زورق آخر، فقيل لذي النون: إن هؤلاء يمرون إلى السلطان يشهدون عليك بالكفر. فقال: اللهم إن كانوا كاذبين، فغرقهم. فانقلب الزورق، وغرقوا، فقلت له: فما بال الملاح 
ms3184	؟ PageV22P0144(@)(@@) قال: لم حملهم وهو يعلم قصدهم؟ ولأن يقفوا بين يدي الله غرقى، خير لهم من أن يقفوا شهود زور. ثم انتفض، وتغير، وقال: وعزتك لا أدعو على أحد بعدها. ثم دعاه أمير مصر، وسأله عن اعتقاده، فتكلم، فرضي أمره، وطلبه المتوكل، فلما سمع كلامه، ولع به، وأحبه، وكان يقول: إذا ذكر الصالحون، فحي هلا بذي النون. (11/535) قال علي بن حاتم: سمعت ذا النون يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق. وقال يوسف بن الحسين: سمعت ذا النون يقول: مهما تصور في وهمك، فالله بخلاف ذلك. وسمعته يقول: الاستغفار جامع لمعان، أولهما: الندم على ما مضى، الثاني: العزم على الترك، والثالث: أداء ما ضيعت من فرض لله، الرابع: رد المظالم في الأموال والأعراض والمصالحة عليها، الخامس: إذابة كل لحم ودم نبت على الحرام، السادس: إذاقة ألم الطاعة كما وجدت حلاوة المعصية. وعن عمرو بن السرح، قلت لذي النون: كيف خلصت من المتوكل، وقد أمر بقتلك؟ PageV22P0145(@)(@@) قال: لما أوصلني الغلام، قلت في نفسي: يا من ليس في البحار قطرات، ولا في ديلج الرياح ديلجات، ولا في الأرض خبيئات، ولا في القلوب خطرات، إلا وهي عليك دليلات، ولك شاهدات، وبربوبيتك معترفات، وفي قدرتك متحيرات، فبالقدرة التي تجير بها من في الأرضين والسماوات إلا صليت على محمد وعلى آل محمد، وأخذت قلبه عني. فقام المتوكل يخطو حتى اعتنقني، ثم قال: أتعبناك يا أبا الفيض. وقال يوسف بن الحسين: حضرت مع ذي النون مجلس المتوكل، وكان مولعا به، يفضله على الزهاد، فقال: صف لي أولياء الله. قال: يا أمير المؤمنين! هم قوم ألبسهم الله النور الساطع من محبته، وجللهم بالبهاء من إرادة كرامته، ووضع على مفارقهم تيجان مسرته...، فذكر كلاما طويلا. وقد استوفى ابن عساكر أحوال ذي النون في (تاريخه)، وأبو نعيم في (الحلية). (11/536) ومن كلامه: العارف لا يلتزم حالة واحدة، بل يلتزم أمر ربه في الحالات كلها. أرخ عبيد الله بن سعيد بن عفير وفاته - كما مر -: في سنة خمس وأربعين ومائتين. وأما حيان بن 
ms3185	 أحمد السهمي، فقال: مات بالجيزة، وعدي به إلى مصر في مركب خوفا من زحمة الناس على الجسر، لليلتين خلتا من ذي القعدة، سنة ست وأربعين ومائتين. وقال آخر: مات سنة ثمان وأربعين. والأول أصح. وكان من أبناء التسعين. PageV22P0146(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 154 - ابن زياد الأمير محمد بن عبد الله(@)(@@) متولي اليمن، الأمير محمد بن عبد الله بن زياد. غلب على اليمن، وحارب، وتمكن في أيام المأمون، واختط مدينة زبيد في سنة أربع ومائتين. ونفذ إلى المأمون بتحف، فأمده بجيش، وعظم أمره، ودامت دولته إلى أن مات سنة خمس وأربعين ومائتين. فقام بعده ابنه إبراهيم، فولي اليمن مدة أربع وأربعين سنة. ثم مات، وتملك بعده ولداه زياد ثم إسحاق. ودامت دولتهم إلى بعد الأربع مائة، ثم صارت في مواليهم مدة إلى أن ظهر الصليحي. (11/537) PageV22P0148(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 155 - الرواجني أبو سعيد عباد بن يعقوب(@)(@@) (خ، ت، ق) الشيخ، العالم، الصدوق، محدث الشيعة، أبو سعيد عباد بن يعقوب الأسدي، الرواجني، الكوفي، المبتدع. روى عن: شريك القاضي، وعباد بن العوام، وإبراهيم بن أبي يحيى، والوليد بن أبي ثور، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله بن عبد القدوس، والحسين ابن الشهيد زيد بن علي، وعلي بن هاشم بن البريد، وعدة. روى عنه: البخاري حديثا قرن فيه معه آخر، والترمذي، وابن ماجه، وأبو بكر البزار، وصالح جزرة، وابن خزيمة، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وابن صاعد، وابن أبي داود، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ، ثقة. وقال الحاكم: كان ابن خزيمة يقول: حدثنا الثقة في روايته، المتهم في دينه، عباد بن يعقوب. وقال ابن عدي: فيه غلو في التشيع. وروى: عبدان عن ثقة، أن عبادا كان يشتم السلف. وقال ابن عدي: روى مناكير في الفضائل والمثالب. وروى: علي بن محمد الحبيبي، عن صالح جزرة، قال: PageV22P0149(@)(@@) كان عباد يشتم عثمان -رضي الله عنه- وسمعته يقول: الله أعدل من أن يدخل طلحة والزبير الجنة، قاتلا عليا بعد أن بايعاه. وقال ابن جرير: سمعته يقول: من لم يبرأ في صلاته كل يوم من أعداء آل محمد، حشر معهم 
ms3186	. قلت: هذا الكلام مبدأ الرفض، بل نكف، ونستغفر للأمة، فإن آل محمد في إياهم قد عادى بعضهم بعضا، واقتتلوا على الملك، وتمت عظائم، فمن أيهم نبرأ؟! (11/538) قال محمد بن المظفر الحافظ: حدثنا القاسم المطرز، قال: دخلت على عباد بالكوفة، وكان يمتحن الطلبة، فقال: من حفر البحر؟ قلت: الله. قال: هو كذاك، ولكن من حفره؟ قلت: يذكر الشيخ، قال: حفره علي، فمن أجراه؟ قلت: الله. قال: هو كذلك، ولكن من أجراه؟ قلت: يفيدني الشيخ. قال: أجراه الحسين، وكان ضريرا، فرأيت سيفا وحجفة. فقلت: لمن هذا؟ قال: أعددته لأقاتل به مع المهدي. فلما فرغت من سماع ما أردت، دخلت عليه، فقال: من حفر البحر؟ قلت: حفره معاوية -رضي الله عنه- وأجراه عمرو بن العاص. ثم وثبت وعدوت، فجعل يصيح: أدركوا الفاسق عدو الله، فاقتلوه. إسنادها صحيح. وما أدري كيف تسمحوا في الأخذ عمن هذا حاله؟ وإنما وثقوا بصدقه. قال البخاري: مات عباد بن يعقوب في شوال، سنة خمسين ومائتين. قلت: وقع لي من عواليه في (البعث) لابن أبي داود. ورأيت له جزءا من كتاب (المناقب)، جمع فيها أشياء ساقطة، قد أغنى الله أهل البيت عنها، وما أعتقده يتعمد الكذب أبدا. (11/539) PageV22P0150(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 156 - صالح بن عبد الله بن ذكوان الباهلي(@)(@@) (ت) الحافظ، الثقة، أبو عبد الله الباهلي، الترمذي، نزيل بغداد. حدث عن: مالك، وشريك، وحماد الأبح، وأبي عوانة، وعدة. وعنه: الترمذي، ثم روى عن رجل عنه، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن كرام، وابن أبي الدنيا، وصالح جزرة، وأبو يعلى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: هو صاحب حديث وسنة، كتب، وجمع. قلت: توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين، بمكة. PageV22P0152(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 157 - صالح بن محمد الترمذي NOTMATCH(@)(@@) 157 - أما: صالح بن محمد الترمذي فمن أقرانه، ولي قضاء ترمذ. قال ابن حبان: كان جهميا يبيع الخمر. كان ابن راهويه يبكي من تجرئه على الله. (11/540) PageV22P0153(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 158 - عتبة بن عبد الله بن عتبة اليحمدي(@)(@@) (س) الشيخ، المحدث، المسند، الثقة، أبو عبد الله اليحمدي، المروزي. حدث عن: مالك بن أنس، وسعيد بن سالم القداح 
ms3187	، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة، والفضل بن موسى، وجماعة. حدث عنه: النسائي، ومحمد بن علي الحكيم، وعيسى بن محمد المروزي، وإسحاق بن إبراهيم البستي، والحسن بن سفيان، وإمام الأئمة؛ ابن خزيمة، وعدة. قال النسائي: لا بأس به. وقال أيضا: ثقة. وممن لحقه، وروى عنه: مؤرخ مرو أبو رجاء محمد بن حمدويه. قال: ومات في ذي الحجة، سنة أربع وأربعين ومائتين، وكان معمرا. أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحاكم، حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق إملاء، حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي، قال: قرأت على مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن: أنه سمع أبا السائب مولى هشام بن زهرة يقول: سمعت أبا هريرة يقول: PageV22P0154(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن، فهي خداج، هي خداج، هي خداج، غير تمام). فقلت: يا أبا هريرة، إني أحيانا وراء الإمام. قال: فغمز ذراعي، ثم قال: إقرأها يا فارسي في نفسك، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (قال الله -عز وجل-: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، نصفها لي، ونصفها لعبدي. يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين}. يقول الله: حمدني عبدي. يقول العبد: {الرحمن الرحيم}. يقول الله: أثنى علي عبدي. يقول العبد: {مالك يوم الدين}. يقول الله: مجدني عبدي. وهذه الآية بيني وبين عبدي: {إياك نعبد، وإياك نستعين}، فهي بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل. يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فهي لعبدي، ولعبدي ما سأل. (11/541) PageV22P0155(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 159 - الدوري أبو عمر حفص بن عمر(@)(@@) (ق) الإمام، العالم، الكبير، شيخ المقرئين، أبو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان - ويقال: صهيب - الأزدي مولاهم، الدوري، الضرير، نزيل سامراء. ولد: سنة بضع وخمسين ومائة، في دولة المنصور. وتلا على: إسماعيل بن جعفر، وسمع منه. وتلا على الكسائي بحرفه، وعلى يحيى 
ms3188	 اليزيدي بحرف أبي عمرو، وعلى سليم بحرف حمزة، وجمع القراءات، وصنفها. وحدث أيضا عن: أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب، وإبراهيم بن أبي يحيى، وإسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وأبي معاوية، وطائفة. روى عنه: الإمام؛ أحمد - وهو من أقرانه - ونصر بن علي الجهضمي، وروى هو عنهما. (11/542) PageV22P0156(@)(@@) وتلا عليه: أبو الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس، وأحمد بن فرح المفسر، وعمر بن محمد الكاغدي، والحسن بن علي بن بشار صاحب مرثية الهر، وقاسم بن زكريا المطرز، وأبو عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير، وعلي بن سليم، وجعفر بن محمد بن أسد، والقاسم بن عبد الوارث، وأحمد بن مسعود السراج، وبكر السراويلي، وعبد الله بن أحمد دلبة، ومحمد بن محمد بن النفاح، ومحمد بن حمدون المنقي، والحسن بن الحسين الصواف، وجعفر بن محمد الرافقي، وأحمد بن يعقوب بن العرق، وحسن بن عبد الوهاب، وأحمد بن حرب المعدل، وغيرهم. وحدث عنه: ابن ماجه، وحاجب بن أركين، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن حامد السني، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: رأيت أحمد بن حنبل يكتب عن أبي عمر الدوري. قال أحمد بن فرح: قلت للدوري: ما تقول في القرآن؟ قال: كلام الله غير مخلوق. (11/543) قال ابن النفاح: حدثنا أبو عمر، قال: قرأت على إسماعيل بن جعفر بقراءة أهل المدينة ختمة، وأدركت حياة نافع، ولو كان عندي عشرة دراهم، لرحلت إليه. PageV22P0157(@)(@@) قال أبو علي الأهوازي: رحل أبو عمر في طلب القراءات، وقرأ سائر حروف السبعة، وبالشواذ، وسمع من ذلك الكثير، وصنف في القراءات، وهو ثقة، وعاش دهرا. وفي آخر عمره ذهب بصره، وكان ذا دين. وقال الحاكم: قال الدارقطني: أبو عمر الدوري يقال له: الضرير، وهو ضعيف. وقيل: هو من الدور - محلة بالجانب الشرقي من بغداد -. قال سعيد بن عبد الرحيم، والبغوي، وطائفة: توفي سنة ست وأربعين ومائتين. زاد بعضهم: في شوال. وقيل: سنة ثمان وأربعين. وهم فيه حاجب الفرغاني، وقد ذكرناه مستوعبا في (طبقات القراء). وقول الدارقطني: ضعيف، يريد في ضبط الآثار 
ms3189	، أما في القراءات، فثبت إمام. وكذلك جماعة من القراء أثبات في القراءة دون الحديث، كنافع، والكسائي، وحفص، فإنهم نهضوا بأعباء الحروف وحرروها، ولم يصنعوا ذلك في الحديث، كما أن طائفة من الحفاظ أتقنوا الحديث، ولم يحكموا القراءة. وكذا شأن كل من برز في فن، ولم يعتن بما عداه - والله أعلم -. (11/544) PageV22P0158(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 160 - سوار بن عبد الله بن سوار التميمي(@)(@@) (د، ت، س) ابن عبد الله بن قدامة، الإمام، العلامة، القاضي، أبو عبد الله التميمي، العنبري، البصري، قاضي الرصافة من بغداد من بيت العلم والقضاء، كان جده قاضي البصرة. سمع سوار هذا من: عبد الوارث التنوري، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وبشر بن المفضل، ويحيى بن سعيد القطان، وعدة. حدث عنه: أبو داود، والترمذي، والنسائي، وعبد الله بن أحمد، ويحيى بن صاعد، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، وآخرون. قال النسائي: ثقة. وقال إسماعيل القاضي: دخل سوار بن عبد الله القاضي على محمد بن عبد الله بن طاهر، فقال: أيها الأمير، إني جئت في حاجة رفعتها إلى الله -عز وجل- قبل أن أرفعها إليك، فإن قضيتها، حمدنا الله وشكرناك، وإن لم تقضها، حمدنا الله وعذرناك. قال: فقضى جميع حوائجه. قلت: وكان من فحول الشعراء، فصيحا، مفوها، وكان وافر اللحية. قال أحمد بن المعذل الفقيه: كان سوار بن عبد الله قد خامر قلبه وجد، فقال: سلبت عظامي مخها فتركتها * عواري في أجلادها تتكسر وأخليت منها مخها فكأنها * قوارير في أجوافها الريح تصفر خذي بيدي ثم اكشفي الثوب وانظري * بلى جسدي لكنني أتستر وليس الذي يجري من العين ماؤها * ولكنها روحي تذاب فتقطر عمي سوار بأخرة، ومات في سنة خمس وأربعين ومائتين، في شوال. (11/545) PageV22P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 161 - النخشبي أبو تراب عسكر بن الحصين(@)(@@) الإمام، القدوة، شيخ الطائفة، أبو تراب عسكر بن الحصين النخشبي. ومدينة نخشب من نواحي بلخ، تسمى أيضا: نسف. صحب حاتما الأصم. وحدث عن: نعيم بن حماد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وغيرهما. حدث عنه: الفتح بن شخرف، ورفيقه؛ أبو بكر بن أبي عاصم، وعبد 
ms3190	 الله بن أحمد بن حنبل، ويوسف بن الحسين الرازي، وأحمد بن الجلاء، وطائفة. وكتب العلم، وتفقه، ثم تأله وتعبد، وساح وتجرد. وسئل عن صفة العارف، قال: الذي لا يكدره شيء، ويصفو به كل شيء. وعنه، قال: إذا رأيت الصوفي قد سافر بلا ركوة، فاعلم أنه قد عزم على ترك الصلاة. وعنه: ثلاث من مناقب الإيمان: الاستعداد للموت، والرضى بالكفاف، والتفويض إلى الله. وثلاث من مناقب الكفر: طول الغفلة عن الله، والطيرة، والحسد. PageV22P0161(@)(@@) وعن يوسف بن الحسين، قال: كنا بمكة، فقال أبو تراب: أحتاج إلى دراهم، فإذا رجل قد صب في حجره كيس دراهم، فجعل يفرقها على من حوله، وكان فيهم فقير يتراءى له ليعطيه، فنفذت، ولم يعطه، وبقيت أنا وهو والشيخ، فقال له: تراءيت لك غير مرة. فقال: أنت لا تعرف المعطي. قال ابن الجلاء: لقيت ألفي شيخ، ما لقيت مثل أبي تراب، وآخر. مات أبو تراب: بطريق الحج، انقطع، فنهشته السباع، في سنة خمس وأربعين ومائتين. (11/546) PageV22P0162(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 162 - محمد بن عبيد بن عبد الملك الأسدي(@)(@@) الإمام، المحدث، العبد الصالح، أبو عبد الله الأسدي، الكوفي، ثم الهمذاني، ويقال له: محمد بن أبي عبد الملك. روى أبوه عن: الشعبي. وعنه: وكيع، وأبو نعيم. يقال: صام ستين سنة. وروى محمد عن: سفيان بن عيينة، وعمر بن هارون، والربيع بن زياد، وعبيدة بن حميد، وسيف بن محمد الثوري، وأبي معاوية، ويحيى بن سعيد الأموي، وحسين الجعفي، وشبابة، وخلق. وعنه: يحيى بن عبد الله الكرابيسي، وعبد الله بن أحمد الدحيمي، وعلي بن سعيد العسكري، وعيسى بن يزيد؛ إمام الجامع، وعلي بن الحسن بن سعد، والحسن بن علي المكتب، وإبراهيم بن عمروس، وعبدوس بن أحمد الثقفي، وآخرون. (11/547) قال صالح بن أحمد: سمعت عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن، سمعت أبي يقول: ذاكرت أبا زرعة بحديث محمد بن عبيد، عن علي بن أبي بكر، عن همام، عن قتادة، عن أنس، مرفوعا: (من حوسب، عذب). فقال: ابن عبيد عندنا إمام، وعلي من الأبدال. وهذا غريب. وقال الحسن بن يزداد 
ms3191	 الخشاب: لو كان محمد بن عبيد ببغداد، كان يكون شبيها بأحمد بن حنبل. وعن أبي زرعة، قال: محمد بن عبيد ثقة. وقال الحسن بن علي المؤدب: توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. (11/548) PageV22P0163(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 163 - الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي(@)(@@) (ت، ق) الإمام، المحدث، الثقة، مسند وقته، أبو علي العبدي، البغدادي، المؤدب. ولد: سنة خمسين ومائة. وسمع من: هشيم بن بشير، وإسماعيل بن عياش، وإبراهيم بن أبي يحيى، وخلف بن خليفة، والمبارك بن سعيد؛ أخي سفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك، وزياد البكائي، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد السلام بن حرب، وجرير بن عبد الحميد، وأبي بكر بن عياش، وعيسى بن يونس، والحكم بن ظهير، ومرحوم بن عبد العزيز العطار ، وقران بن تمام، وعمار بن محمد الثوري، وعلي بن ثابت الجزري، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ومعتمر بن سليمان التيمي، وحفص بن غياث، وإسماعيل ابن علية، وعبد الله بن إدريس، وعمر بن عبد الرحمن الأبار، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعباد بن العوام، وأبي معاوية، ومروان بن شجاع، وبشر بن المفضل، وطبقتهم. وكان من علماء الحديث. PageV22P0165(@)(@@) حدث عنه: الترمذي، وابن ماجه، وابن أبي الدنيا، وزكريا خياط السنة، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى، وقاسم المطرز، وابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وإسماعيل الوراق، ومحمد بن جعفر المطيري، والحسين بن عياش القطان، ومحمد بن أحمد الأثرم، وعلي بن الفضل الستوري، والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي، ومؤنس بن وصيف، وحبشون بن موسى الخلال، وإبراهيم بن محمد بن أبي ثابت، ومحمد بن هميان الوكيل، وإسماعيل بن محمد الصفار، وخلق كثير. (11/549) قال عبد الله بن أحمد: قال لي ابن معين: كتبت عن ذاك المعلم الذي في المربعة؟ قلت: نعم، أهو الحسن بن عرفة؟ قال: نعم، يروي عن مبارك بن سعيد، وهو ثقة. قال عبد الله: وكان يختلف إلى أبي. وروى: عبد الله بن الدروقي، عن ابن معين، قال: ليس به بأس، اذهب إليه. وقال ابن أبي 
ms3192	 حاتم: صدوق، سمعت منه مع أبي بسامراء، وسئل عنه أبي، فقال: صدوق. وقال النسائي: لا بأس به، وقد روى النسائي، عن رجل، عنه. وقال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت الحسن بن عرفة يقول: كتب عني خمسة قرون. PageV22P0166(@)(@@) قلت: يعني: خمس طبقات: فالطبقة الأولى ابن أبي حاتم، والثانية ابن أبي الدنيا، الثالثة طبقة ابن خزيمة، الرابعة طبقة المحاملي، الخامسة الصفار. قال ابن أبي حاتم: عاش الحسن بن عرفة مائة وعشر سنين، وكان له عشرة أولاد، سماهم بأسامي العشرة - رضي الله عنهم -. (11/550) أخبرنا المسلم بن علان، ومؤمل بن محمد إجازة، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، قال: أجاز لي محمد بن مكي المصري، وحدثني عنه نصر بن إبراهيم الفقيه، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن زريق، أخبرنا الحسن بن رشيق، حدثنا أحمد بن محمد بن حكيم الصدفي، سمعت الحسن بن عرفة، وسئل كم تعد من السنين؟ قال: مائة سنة وعشر سنين، لم يبلغ أحد من أهل العلم هذا السن غيري. قلت: قد بلغ أيضا هذا السن حسان بن ثابت، وحكيم بن حزام، وغيرهما من الصحابة، وسويد بن غفلة، وجماعة من التابعين، وممن شاركه في السن أبو العباس الحجار. قال الحسن بن محمد الخلال الحافظ: ولد في سنة خمسين ومائة: الشافعي، وبشر الحافي، وخلف البزار، والحسن بن عرفة. قال أبو الفتح الأزدي: حدثني موسى بن محمد الأزدي، سمعت الحسن بن عرفة يقول: PageV22P0167(@)(@@) حدثني وكيع بأحاديث، فلما أصبحت، سألته عنها، فقال: ألم أحدثك بها أمس؟ قلت: بلى، ولكني شككت. قال: لا تشك، فإن الشك من الشيطان. قلت: انتهى علو الإسناد اليوم، وهو عام خمسة وثلاثين إلى حديث الحسن بن عرفة، كما أنه كان سنة نيف وستين وست مائة أعلى شيء يكون، وكان -رحمه الله- صاحب سنة واتباع. (11/551) قال البغوي: مات بسامراء، في سنة سبع وخمسين ومائتين. وقيل: مات لأربع بقين من ذي الحجة، منها. ويقال: سنة ثمان، وهو وهم. أنبأنا المسلم بن محمد، ومؤمل بن محمد 
ms3193	، قالا: أخبرنا زيد بن الحسن، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثنا أبو بكر البرقاني، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المعدل لمصر، أخبرنا حمزة بن محمد الكناني، أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي، أخبرني زكريا بن يحيى، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا المبارك بن سعيد، عن موسى الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: PageV22P0168(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما يمنع أحدكم أن يسبح دبر كل صلاة عشرا، ويكبر عشرا، ويحمد عشرا، فذلك في خمس صلوات خمسون ومائة باللسان، وألف وخمس مائة في الميزان، وإذا أوى إلى فراشه، سبح ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر أربعا وثلاثين، فذلك مائة باللسان، وألف في الميزان، فأيكم يعمل في يوم وليلة ألفين وخمس مائة سيئة؟!). وأنبأنيه بعلو أربع درج: أحمد بن سلامة، وغيره، عن ابن كليب، أخبرنا علي بن بيان، حدثنا ابن مخلد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة نحوه. (11/552) PageV22P0169(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 164 - أحمد بن أبي سريج عمر بن الصباح الرازي(@)(@@) (خ، د، س) الحافظ، العالم، أبو جعفر الرازي. تلا على: الكسائي. قرأ عليه: العباس بن الفضل الرازي. وسمع من: أبي معاوية، وابن علية، وشعيب بن حرب، ووكيع. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم - وقال: صدوق - والبخاري في (صحيحه)، وأبو داود، والنسائي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. وقال النسائي: ثقة. قلت: توفي سنة بضع وأربعين ومائتين، وكان من أبناء الثمانين. PageV22P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 165 - علي بن خشرم بن عبد الرحمن المروزي(@)(@@) (م، ت، س) ابن عطاء بن هلال، الإمام، الحافظ، الصدوق، أبو الحسن المروزي، ابن أخت بشر الحافي. سمعه أبو رجاء محمد بن حمدويه يقول: ولدت سنة ستين ومائة. سمع: عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وهشيم بن بشير، وعيسى بن يونس، وأبا بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، والفضل بن موسى السيناني، وأبا تميلة، ووكيعا، وطبقتهم. (11/553) حدث عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن يوسف الفربري. ووقع لنا روايته عنه في تعلية حديث موسى 
ms3194	 والخضر، فقال: حدثناه علي بن خشرم، حدثنا ابن عيينة، ... فذكره. لكن ليس هذا في كل النسخ بالصحيح. وممن حدث عنه: محمد بن معاذ الماليني، وأبو علي بن رزين الباشاني، ومحمد بن المنذر شكر، ومحمد بن عقيل البلخي، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمشي، وعدد كثير. وانتهى إليه علو الإسناد بما وراء النهر، وبمرو، وهراة. قال أبو رجاء: سمعته يقول: صمت ثمانية وثمانين رمضانا. قال: ومات في رمضان، سنة سبع وخمسين ومائتين. PageV22P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 166 - أحمد بن بكار ابن أبي ميمونة زيد الأموي(@)(@@) (س) مولاهم، الحراني، الحافظ، أبو عبد الرحمن. روى عن: أبي معاوية، ومخلد بن يزيد، وابن فضيل، ومحمد بن سلمة، ووكيع، وعدة. وعنه: النسائي، والباغندي، وأبو عروبة، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. قلت: امتنع من الأخذ عن يعلى بن الأشدق؛ لأنه سمعه يفحش في خطابه. توفي: سنة 244، في صفر. (11/554) PageV22P0173(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 167 - الخطمي إسحاق بن موسى بن عبد الله(@)(@@) (م، ت، س، ق) الإمام، الحافظ، الثقة، القاضي، أبو موسى إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي، الأنصاري، المدني، الفقيه، نزيل سامراء، ثم قاضي نيسابور. سمع: سفيان بن عيينة، وعبد السلام بن حرب، ومعن بن عيسى القزاز، وجماعة. حدث عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وابنه؛ موسى بن إسحاق، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون. وكان من أئمة السنة. أطنب أبو حاتم في الثناء عليه. وقال النسائي، وغيره: ثقة. ويروي الترمذي عنه كثيرا، ويقول: حدثنا الأنصاري. وله حديث ينفرد به. (11/555) وقال النسائي: حدثنا إسحاق بن موسى، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن عبد الله بن إدريس، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، قال: بعث عمر إلى ابن مسعود، وإلى أبي الدرداء، وأبي مسعود، فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فحبسهم بالمدينة حتى استشهد. هذا حديث غريب. وكذلك رواه: عبد الله بن ناجية، وغيره، عن إسحاق الخطمي. قيل: إنه مات بجوسية - بليدة من أعمال حمص - في سنة 
ms3195	 أربع وأربعين ومائتين. وكان ولده موسى بن إسحاق من كبار أئمة الدين. نجز بعونه -تعالى- وتوفيقه الجزء الحادي عشر، ويليه الجزء الثاني عشر، وأوله: ترجمة يحيى بن أكثم. PageV22P0174(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 12 NOTMATCH(@)(@@) المجلد الثاني عشر (12/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن التميمي(@)(@@) (ت) قاضي القضاة، الفقيه، العلامة، أبو محمد التميمي، المروزي، ثم البغدادي. ولد: في خلافة المهدي. وسمع من: عبد العزيز بن أبي حازم، وابن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، والفضل السيناني، وعبد الله بن إدريس، وعدة. وله رحلة ومعرفة. (12/6) حدث عنه: الترمذي، وأبو حاتم، والبخاري خارج (صحيحه)، وإسماعيل القاضي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وأبو العباس السراج، وعبد الله بن محمود المروزي، وآخرون. وكان من أئمة الاجتهاد، وله تصانيف، منها كتاب (التنبيه). قال الحاكم: من نظر في (التنبيه) له، عرف تقدمه في العلوم. وقال طلحة الشاهد:كان واسع العلم بالفقه، كثير الأدب، حسن العارضة، قائما بكل معضلة. غلب على المأمون، حتى لم يتقدمه عنده أحد مع براعة المأمون في العلم. وكانت الوزراء لا تبرم شيئا حتى تراجع يحيى. قال الخطيب: ولاه المأمون قضاء بغداد، وهو من ولد أكثم بن صيفي. PageV23P0001(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد: سمع من ابن المبارك صغيرا، فصنع أبوه طعاما، ودعا الناس، وقال: اشهدوا أن ابني سمع من عبد الله. (12/7) قال أبو داود السنجي: سمعت يحيى يقول: كنت عند سفيان، فقال: بليت بمجالستكم بعد ما كنت أجالس من جالس الصحابة، فمن أعظم مني مصيبة؟ قلت: يا أبا محمد، الذين بقوا حتى جالسوك بعد الصحابة، أعظم منك مصيبة. وروى: أحمد بن أبي الحواري، عن يحيى، عن سفيان، قال: لو لم يكن من بليتي إلا أني حين كبرت صار جلسائي الصبيان بعد ما كنت أجالس من جالس الصحابة. قلت: أعظم منك مصيبة من جالسك في صغرك بعد ما جالس من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: فسكت. قال علي بن خشرم: أخبرني يحيى، قال: صرت إلى حفص بن غياث، فتعشينا عنده، فأتى 
ms3196	 بعس، فشرب، وناول أبا بكر بن أبي شيبة، فشرب، وناولني. قال: فقلت: أيسكر كثيره؟ قال: إي والله، وقليله. فتركته. (12/8) وروى: أبو حازم القاضي، عن أبيه، قال: ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة وله عشرون سنة، فاستصغروه، وقيل: كم سن القاضي؟ PageV23P0002(@)(@@) قال: أنا أكبر من عتاب بن أسيد؛ الذي ولاه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على مكة، وأكبر من معاذ حين وجه به رسول الله قاضيا على اليمن، وأكبر من كعب بن سور الذي وجه به عمر قاضيا على البصرة. قال الفضل الشعراني: سمعت يحيى بن أكثم يقول: القرآن كلام الله، فمن قال: مخلوق، يستتاب، فإن تاب وإلا ضربت عنقه. وعن يحيى، قال: ما سررت بشيء سروري بقول المستملي: من ذكرت رضي الله عنك. وذكر لأحمد بن حنبل ما يرمى به يحيى، فقال: سبحان الله! من يقول هذا؟! قلت: قد ولع الناس بيحيى لتولعه بالصور حبا أو مزاحا. الصولي: سمعت إسماعيل القاضي يعظم شأن يحيى بن أكثم، وذكر له يوم قيامه في وجه المأمون لما أباح متعة النساء، فما زال به حتى رده إلى الحق، ونص له الحديث في تحريمها، فقيل لإسماعيل: فما كان يقال؟ قال: معاذ الله أن تزول عدالة مثله بكذب باغ أو حاسد. ثم قال: وكانت كتبه في الفقه أجل كتب، تركها الناس لطولها. (12/9) قال أبو العيناء: سئل رجل من البلغاء عن يحيى بن أكثم، وأحمد بن أبي دواد، أيهما أنبل؟ قال: كان أحمد يجد مع جاريته وبيته، وكان يحيى يهزل مع عدوه وخصمه. قال أبو حاتم الرازي: فيه نظر. PageV23P0003(@)(@@) وقال جعفر بن أبي عثمان، عن ابن معين: كان يكذب. وقال ابن راهويه: ذاك الدجال يحدث عن ابن المبارك. وقال علي بن الجنيد: يسرق الحديث. وقال صالح جزرة: حدث عن ابن إدريس بأحاديث لم يسمعها. وقال أبو الفتح الأزدي: روى عن الثقات عجائب. قلت: ما هو ممن يكذب، كلا، وكان عبثه بالمرد أيام الشبيبة، فلما شاخ، أقبل على شأنه، وبقيت الشناعة، وكان أعور. (12/10) قال أبو العيناء: وقف 
ms3197	 له الأضراء، فطالبوه، فقال: ليس لكم عند أمير المؤمنين شيء. فقالوا: لا تفعل يا أبا سعيد. فصاح: الحبس الحبس. فحبسوا، فلما كان الليل ضجوا، فقال المأمون: ما هذا؟ قيل: الأضراء. فقال له: ولم حبستهم؟ أعلى أن كنوك؟ قال: بل حبستهم على التعريض بشيخ لائط في الحربية. قال فضلك الرازي: مضيت أنا وداود الأصبهاني إلى يحيى بن أكثم ومعنا عشرة مسائل، فأجاب في خمسة منها أحسن جواب. ودخل غلام مليح، فلما رآه اضطرب، فلم يقدر يجيء ولا يذهب في مسألة، فقال داود: قم، اختلط الرجل. (12/11) قال أبو العيناء: كنا في مجلس أبي عاصم، فنازع أبو بكر بن يحيى بن أكثم غلاما، فقال أبو عاصم: مهيم؟ قيل: أبو بكر ينازع غلاما، فقال: إن يسرق، فقد سرق أب له من قبل. PageV23P0004(@)(@@) وقد هجي بأبيات مفرقة لم أسقها. قال الخطيب: لما استخلف المتوكل، صير يحيى في مرتبة ابن أبي دواد، وخلع عليه خمس خلع. وقال نفطويه: لما عزل يحيى من القضاء بجعفر الهاشمي، جاءه كاتبه، فقال: سلم الديوان. فقال: شاهدان عدلان على أمير المؤمنين بذلك. فلم يلتفت إليه، وأخذ منه قهرا، وأمر المتوكل بقض أملاكه، وحول إلى بغداد، وألزم بيته. قال الكوكبي: حدثنا محرز بن أحمد الكاتب، حدثنا محمد بن مسلم السعدي، قال: دخلت على يحيى بن أكثم، فقال: افتح هذا القمطر. ففتح، فإذا فيه شيء رأسه رأس إنسان، ومن سرته إلى أسفل خلقة زاغ، وفي ظهره سلعة -يعني: حدبة- وفي صدره كذلك. (12/12) فكبرت وهللت وجزعت، ويحيى يضحك، فقال لي بلسان طلق: أنا الزاغ أبو عجوه * أنا ابن الليث واللبوه أحب الراح والريحا * ن والنشوة والقهوه فلا عربدتي تخشى * ولا تحذر لي سطوه ثم قال: يا كهل، أنشدني شعرا غزلا، فأنشدته: أغرك أن أذنبت ثم تتابعت * ذنوب، فلم أهجرك ثم أتوب وأكثرت حتى قلت: ليس بصارمي * وقد يصدم الإنسان وهو حبيب فصاح: زاغ زاغ زاغ، فطار ثم سقط في القمطر. فقلت: أعز الله القاضي، وعاشق أيضا؟! فضحك، فقلت: ما هذا؟ PageV23P0005(@)(@@) قال: هو ما ترى 
ms3198	، وجه به صاحب اليمن إلى أمير المؤمنين، وما رآه بعد. (12/13) قال سعيد بن عفير: حدثنا يعقوب بن الحارث، عن شبيب بن شيبة بن الحارث، قال: قدمت الشحر على رئيسها، فتذاكرنا النسناس، فقال: صيدوا لنا منها. فلما أن رحت إليه، إذا بنسناس مع الأعوان، فقال: أنا بالله وبك! فقلت: خلوه. فخلوه، فخرج يعدو، وإنما يرعون النبات، فلما حضر الغداء، قال: استعدوا للصيد، فإنا خارجون. (12/14) فلما كان السحر، سمعنا قائلا يقول: أبا محمد، إن الصبح قد أسفر، وهذا الليل قد أدبر، والقانص قد حضر، فعليك بالوزر. فقال: كلي ولا تراعي. فقالوا: يا أبا محمد، فهرب وله وجه كوجه الإنسان، وشعرات بيض في ذقنه، ومثل اليد في صدره، ومثل الرجل بين وركيه، فألظ به كلبان، وهو يقول: إنكما حين تجارياني * ألفيتماني خضلا عناني لو بي شباب ما ملكتماني * حتى تموتا أو تفارقاني قال: فأخذاه. قال: ويزعمون أنهم ذبحوا منها نسناسا، فقال قائل: سبحان الله، ما أحمر دمه! قال: يقول نسناس من شجرة: كان يأكل السماق، فقالوا: نسناس. فأخذوه، وقالوا: لو سكت، ما علم به. (12/15) فقال آخر من شجرة: أنا صميميت. فقالوا: نسناس، خذوه. PageV23P0006(@)(@@) قال: وبنو مهرة يصطادونها ويأكلونها. قال: وكان بنو أميم بن لاوذ بن سام بن نوح سكنوا زنار أرض رمل كثيرة النخل، ويسمع فيها حس الجن حتى كثروا، فعصوا، فعاقبهم الله، فأهلكهم، وبقي منهم بقايا للعرب تقع عليهم، وللرجل والمرأة منهم يد أو رجل في شق واحد، يقال لهم: النسناس. قلت: هذا كقول بعضهم: ذهب الناس، وبقي النسناس. يشبهون الناس، وليسوا بناس، ولعل هؤلاء تولدوا من قردة وناس - فسبحان القادر -. وقد روي: أن يحيى بن أكثم رئي في النوم، وأنه غفر له، وأدخل الجنة. قال السراج في (تاريخه): مات بالربذة، منصرفه من الحج، يوم الجمعة، في ذي الحجة، سنة اثنتين وأربعين ومائتين. قال ابن أخته: بلغ ثلاثا وثمانين سنة. ودعابة يحيى مع المرد أمر مشهور، وبعض ذلك لا يثبت، وكان ذلك قبل أن يشيخ - عفا الله عنه وعنا -. (12/16) PageV23P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - ابن السكيت يعقوب 
ms3199	 بن إسحاق البغدادي النحوي(@)(@@) شيخ العربية، أبو يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت البغدادي، النحوي، المؤدب، مؤلف كتاب (إصلاح المنطق)، دين خير، حجة في العربية. أخذ عن: أبي عمرو الشيباني، وطائفة. روى عنه: أبو عكرمة الضبي، وأحمد بن فرح المفسر، وجماعة. وكان أبوه مؤدبا، فتعلم يعقوب، وبرع في النحو واللغة، وأدب أولاد الأمير؛ محمد بن عبد الله بن طاهر، ثم ارتفع محله، وأدب ولد المتوكل. وله من التصانيف نحو من عشرين كتابا. (12/17) روى أبو عمر عن ثعلب، قال: ما عرفنا لابن السكيت خربة قط. وقيل: إنه أدب مع أبيه الصبيان. وروى عن الأصمعي، وأبي عبيدة، والفراء، وكتبه صحيحة نافعة. قال ثعلب: لم يكن له نفاذ في النحو، وكان يتشيع. وقال أحمد بن عبيد: شاورني يعقوب في منادمة المتوكل، فنهيته، فحمل قولي على الحسد، ولم ينته. وقيل: كان إليه المنتهى في اللغة، وأما التصريف فقد سأله المازني عن وزن (نكتل)، فقال: (نفعل)، فرده. PageV23P0015(@)(@@) فقال: (نفتعل)، فقال: أتكون أربعة أحرف وزنها خمسة أحرف؟ فوقف يعقوب، فبين المازني أن وزنه (نفتل). فقال الوزير ابن الزيات: تأخذ كل شهر ألفين ولا تدري ما وزن (نكتل)؟ فلما خرجا، قال ابن السكيت للمازني: هل تدري ما صنعت بي؟ فاعتذر. (12/18) ولابن السكيت شعر جيد. ويروى أن المتوكل نظر إلى ابنيه؛ المعتز والمؤيد، فقال لابن السكيت: من أحب إليك هما، أو الحسن والحسين؟ فقال: بل قنبر. فأمر الأتراك، فداسوا بطنه، فمات بعد يوم. وقيل: حمل ميتا في بساط. وكان في المتوكل نصب - نسأل الله العفو -. مات: سنة أربع وأربعين ومائتين. قال ابن السكيت: كتب رجل إلى صديق له: قد عرضت حاجة إليك، فإن نجحت فالفاني منها حظي، والباقي حظك، وإن تعذرت فالخير مظنون بك، والعذر مقدم لك، والسلام. قال ثعلب: أجمعوا أنه لم يكن أحد بعد ابن الأعرابي أعلم باللغة من ابن السكيت. وكان المتوكل قد ألزمه تأديب ولده المعتز، فلما حضر، قال له ابن السكيت: بم تحب أن تبدأ؟ قال: بالانصراف. قال: فأقوم. قال المعتز: فأنا أخف 
ms3200	 منك، وبادر، فعثر، فسقط وخجل. فقال يعقوب: يموت الفتى من عثرة بلسانه * وليس يموت المرء من عثرة الرجل فعثرته بالقول تذهب رأسه * وعثرته بالرجل تبرا على مهل (12/19) قيل: كتاب (إصلاح المنطق) كتاب بلا خطبة، وكتاب (أدب الكاتب) خطبة بلا كتاب. قال أبو سهل بن زياد: سمعت ثعلبا يقول: عدي بن زيد العبادي أمير المؤمنين في اللغة. وكان يقول قريبا من ذلك في ابن السكيت. قلت: (إصلاح المنطق) كتاب نفيس مشكور في اللغة. (12/20) PageV23P0016(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - حميد بن زنجوية أبو أحمد الأزدي(@)(@@) (د، س) الإمام، الحافظ الكبير، أبو أحمد. واسمه: حميد بن مخلد بن قتيبة الأزدي، النسائي، صاحب كتاب (الترغيب والترهيب)، وكتاب (الأموال)، وغير ذلك. مولده: في حدود سنة ثمانين ومائة. سمع: النضر بن شميل، وجعفر بن عون، ويزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، ووهب بن جرير، ومحمد بن يوسف الفريابي، وروح بن أسلم، ومؤمل بن إسماعيل، وعبيد الله بن موسى، وعبد الله بن صالح الكاتب، وخلقا كثيرا. حدث عنه: أبو داود، والنسائي في كتابيهما، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم - ولكن ما وقع له شيء في (صحيحيهما)- وأبو العباس السراج، وابن صاعد، ومحمد بن جرير، ومحمد بن خريم المري، وعبد الله بن عتاب بن الزفتي، ومحمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، وآخرون. وكان أحد الأئمة المجودين. قال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم البستي: هو الذي أظهر السنة بنسا. (12/21) قال: ومات سنة سبع وأربعين ومائتين. PageV23P0017(@)(@@) قال أبو عبيد القاسم بن سلام: ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل حميد بن زنجوية، وأحمد بن شبويه. قلت: آخر أصحابه موتا القاضي أبو عبد الله المحاملي. وذكره الحاكم، فقال: أبو أحمد كثير الحديث، قديم الرحلة إلى الحجاز، ومصر، والشام، والعراقين... إلى أن قال: روى عنه بالعراق إماما الحديث: إبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ... إلى أن قال: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: حدثنا حميد بن زنجوية النسائي بنيسابور سنة سبع وعشرين ومائتين. وقال أبو القاسم في (شيوخ النبل): مات سنة إحدى وخمسين 
ms3201	 ومائتين، ويقال: سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: ارتحل في آخر عمره ناشرا لعلمه إلى أن وصل إلى مصر، ثم خرج منها، فأدركته المنية في سنة إحدى وخمسين. هذا الصحيح في وفاته. (12/22) سمعت أبا الحجاج الحافظ يقول لشيخنا؛ أبي الفضل أحمد بن هبة الله في سنة ست وتسعين وست مائة: PageV23P0018(@)(@@) أخبركم أبو الغنائم المسلم أحمد بن علي المازني سنة ثمان وعشرين وست مائة فأقر به، أخبرنا علي بن الحسن الحافظ ببعلبك، أخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عمرو الهروي، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار، حدثنا حميد بن زنجوية النسوي، حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال: الصيام والقرآن يشفعان لصاحبهما يوم القيامة. يقول الصيام: يا رب، إني منعته الطعام، والشراب، والشهوات بالنهار، فشفعني فيه. ويقول القرآن: يا رب، إني منعته النوم بالليل، فشفعني فيه، فيشفعان فيه. إسناده لين. (12/23) PageV23P0019(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - أبو همام الوليد بن أبي بدر السكوني(@)(@@) (م، د، ت، ق) الإمام، الحافظ، الصدوق، أبو همام الوليد ابن الإمام أبي بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، الكوفي، ثم البغدادي. سمع: أباه، وإسماعيل بن جعفر، وشريك بن عبد الله القاضي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. جال في الحديث، وجمع وألف. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وعباس الدوري، وموسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، ويحيى بن صاعد، وخلق كثير. قال يحيى بن معين: لا بأس به. وقال أبو كريب: ما أخرج إلي الشيوخ كتابا إلا وفيه: فرغ أبو همام، فرغ أبو همام. وقال محمد بن زكريا الغلابي: سمعت يحيى بن معين يقول: عند أبي همام مائة ألف حديث عن الثقات. (12/24) وقال النسائي: لا بأس به. وقال أحمد بن حنبل: اكتبوا عنه. وقال سريج بن يونس: ما فعل ابن 
ms3202	 أبي بدر؟ كانوا يضعفونه. وقال صالح جزرة: تكلموا في أبي همام. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قلت: قد احتج به مسلم، وهو على سعة علمه قل أن تجد له حديثا منكرا. وهذه صفة من هو ثقة. مات: في شهر ربيع الأول، سنة ثلاث وأربعين ومائتين، في عشر التسعين. وقع لي من عواليه. (12/25) PageV23P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - أبو حذافة السهمي أحمد بن إسماعيل(@)(@@) (ق) الإمام، المحدث، الفقيه، المعمر، أبو حذافة أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نبيه السهمي، القرشي، المدني، نزيل بغداد، وبقية المسندين. حدث عن: مالك بن أنس (الموطأ)، فكان خاتمة من روى عن مالك، وعن عبد الرحمن بن أبي الزناد، ومسلم بن خالد الزنجي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وحاتم بن إسماعيل، وطائفة. انفرد بالرواية عنهم، وعاش مائة عام. حدث عنه: ابن ماجه، ويحيى بن صاعد، وعبد الوهاب بن أبي عصمة، وإسماعيل بن العباس الوراق، وابن خزيمة - ثم تركه - وأبو عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وآخرون. قال المحاملي: سمعت أبي يقول: سألت أبا مصعب عن أبي حذافة، فقال: كان يحضر معنا العرض على مالك. وقال الدارقطني: هو قوي السماع عن مالك. (12/26) وقال البرقاني: كان الدارقطني حسن الرأي في أبي حذافة، وأمرني أن أخرج حديثه في (الصحيح). وقال الخطيب: قرأت بخط الدارقطني: PageV23P0021(@)(@@) أحمد بن إسماعيل أبو حذافة ضعيف الحديث، كان مغفلا، روى (الموطأ) عن مالك مستقيما، وأدخلت عليه أحاديث عن مالك في غير (الموطأ)، فقبلها، لا يحتج به. قال الخطيب: لم يكن ممن يتعمد الباطل. قلت: مما نقموا عليه روايته عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: (أفطر الحاجم). وبهذا السند حديث: (قضى باليمين مع الشاهد). فهذا إسناد مركب، ولم يأت أبو حذافة بمتن باطل. وقد رماه بالكذب: الفضل بن سهل الأعرج. مات: يوم الفطر، سنة تسع وخمسين. وقع لنا من عواليه. (12/27) PageV23P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري(@)(@@) (م، د، س) الإمام، المحدث، الثقة، الجليل، أبو علي النيسابوري. حدث عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن 
ms3203	 عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك مولاه، وعبد السلام بن حرب، وسعير بن الخمس، ونوح بن أبي مريم، وأبي معاوية الضرير، وطبقتهم. (12/28) روى عنه: مسلم، وأبو داود، وبواسطة: النسائي، والبخاري في غير (صحيحه)، وزكريا خياط السنة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وأبو العباس السراج، وآخرون. وقد حدث عنه أحمد بن حنبل مع تقدمه. كان من كبراء النصارى، فأسلم. قال الحاكم: سمعت الحسين بن أحمد الماسرجسي، يحكي عن جده، وغيره، قال: كان الحسن والحسين ابنا عيسى يركبان معا، فيتحير الناس من حسنهما وبزتهما، فاتفقا على أن يسلما، فقصدا حفص بن عبد الرحمن، فقال: أنتما من أجل النصارى، وابن المبارك قادم ليحج، فإذا أسلمتما على يده، كان ذلك أعظم عند المسلمين، وأرفع لكما، فإنه شيخ المشرق. PageV23P0023(@)(@@) فانصرفا عنه، فمرض الحسين، فمات نصرانيا، فلما قدم ابن المبارك، أسلم الحسن على يده. قلت: يبعد أن يأمرهما حفص بتأخير الإسلام، فإنه رجل عالم، فإن صح ذلك فموت الحسين مريدا للإسلام منتظرا قدوم ابن المبارك ليسلم نافع له. قال الحاكم: حدثنا الحافظ أبو علي النيسابوري، عن شيوخه: أن ابن المبارك نزل مرة برأس سكة عيسى، وكان الحسن بن عيسى يركب فيجتاز به وهو في المجلس، وكان من أحسن الشباب وجها، فسأل ابن المبارك عنه، فقيل: هو نصراني. فقال: اللهم ارزقه الإسلام، فاستجيب له. (12/29) قال أبو العباس السراج: حدثنا الحسن بن عيسى مولى عبد الله بن المبارك - وكان عاقلا -: عد في مجلسه بباب الطاق اثنا عشر ألف محبرة. ومات: بالثعلبية، منصرفه من مكة، سنة تسع وثلاثين ومائتين. وقال أحمد بن محمد بن بكر: مات سنة أربعين. قال الحاكم: سمعت ابني المؤمل بن الحسن يقولان: أنفق جدنا في الحجة التي توفي فيها ثلاث مائة ألف. PageV23P0024(@)(@@) قال الحاكم: فحججت مع ابني المؤمل، وزرنا بالثعلبية قبر جدهما، فقرأت على لوح قبره: {ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله، ثم يدركه الموت، فقد وقع أجره على الله} [النساء: 100] هذا قبر الحسن بن عيسى بن ماسرجس، مولى 
ms3204	 عبد الله بن المبارك، توفي في صفر سنة أربعين. (12/30) وقال محمد بن المؤمل بن الحسن: سمعت أبا يحيى البزاز يقول لأبي رجاء القاضي: كنت فيمن حج مع الحسن بن عيسى وقت موته، فاشتغلت بحفظ جملي عن شهوده، فأريته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ولكل من صلى علي. قلت: فإني فاتني الصلاة عليك لغيبة عديلي. فقال: لا تجزع، وغفر لكل من يترحم علي. رحمه الله. قلت: وفي ذريته وأقاربه محدثون وفضلاء. (12/31) PageV23P0025(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - المتوكل على الله الخليفة جعفر بن المعتصم بالله(@)(@@) الخليفة، أبو الفضل جعفر ابن المعتصم بالله محمد ابن الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور القرشي، العباسي، البغدادي. ولد: سنة خمس ومائتين. وبويع عند موت أخيه الواثق في ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين. حكى عن: أبيه، ويحيى بن أكثم. وكان أسمر جميلا، مليح العينين، نحيف الجسم، خفيف العارضين، ربعة، وأمه اسمها شجاع. قال خليفة بن خياط: استخلف المتوكل، فأظهر السنة، وتكلم بها في مجلسه، وكتب إلى الآفاق برفع المحنة، وبسط السنة، ونصر أهلها، وقد قدم المتوكل دمشق في صفر سنة 244 فأعجبته، وعزم على المقام بها، ونقل دواوين الملك إليها، وأمر بالبناء بها، وأمر للأتراك بمال رضوا به، وأنشأ قصرا كبيرا بداريا مما يلي المزة. قال علي بن الجهم: كانت للمتوكل جمة إلى شحمة أذنيه مثل أبيه والمأمون. وقال الفسوي: رجع من دمشق بعد شهرين إلى سامراء. وقيل: نعتت له دمشق، وأنها توافق مزاجه، وتذهب علله التي تعرض له بالعراق. PageV23P0026(@)(@@) قال خليفة: وحج بالناس قبل الخلافة. (12/32) وكان قاضي البصرة؛ إبراهيم بن محمد التيمي يقول: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم من بني أمية، والمتوكل في محو البدع، وإظهار السنة. وقال يزيد بن محمد المهلبي، قال لي المتوكل: إن الخلفاء كانت تتصعب على الناس ليطيعوهم، وأنا ألين لهم ليحبوني ويطيعوني. وحكى الأعسم: أن علي بن الجهم دخل على المتوكل وبيده درتان يقلبهما، فأنشده قصيدة له، فدحا إليه بالواحدة فقلبتها، فقال: تستنقص بها 
ms3205	؟ هي والله خير من مائة ألف. فقلت: لا والله، لكني فكرت في أبيات آخذ بها الأخرى، وأنشأت أقول: بسر من رأى إمام عدل * تغرف من بحره البحار يرجى ويخشى لكل خطب * كأنه جنة ونار الملك فيه وفي بنيه * ما اختلف الليل والنهار لم تأت منه اليمين شيئا * إلا أتت مثلها اليسار فدحا بها إلي، وقال: خذها، لا بارك الله لك فيها. قال الخطيب: ورويت هذه للبحتري في المتوكل. (12/33) وعن مروان بن أبي الجنوب: أنه مدح المتوكل بقصيدة، فوصله بمائة وعشرين ألفا وثياب. PageV23P0027(@)(@@) قال علي بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة لا يصبر عنها، فوقفت له وقد كتبت على خدها بالغالية: (جعفر)، فتأملها، ثم أنشأ يقول: وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا * بنفسي محط المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها * لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا وفي أول خلافته كانت الزلزلة بدمشق، سقط شرفات الجامع، وانصدع حائط المحراب، وهلك خلق تحت الردم، دامت ثلاث ساعات، وهرب الناس إلى المصلى يستغيثون. (12/34) وقال أحمد بن كامل في (تاريخه): ومات تحت الهدم معظم أهلها - كذا قال - وامتدت إلى الجزيرة، وهلك بالموصل خمسون ألفا، وبأنطاكية عشرون ألفا، وبلي ابن أبي دواد بالفالج. وفي سنة 234: أظهر المتوكل السنة، وزجر عن القول بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الأمصار، واستقدم المحدثين إلى سامراء، وأجزل صلاتهم، ورووا أحاديث الرؤية والصفات. ونزع الطاعة محمد بن البعيث نائب أذربيجان وأرمينية، فسار لحربه بغا الشرابي ثم بعد فصول أسر. وفي سنة 235: ألزم المتوكل النصارى بلبس العسلي. وفي سنة ست: أحضر القضاة من البلدان ليعقد بولاية العهد لبنيه؛ المنتصر محمد، ثم للمعتز، ثم للمؤيد إبراهيم. PageV23P0028(@)(@@) وكانت الوقعة بين المسلمين والروم، ونصر الله. (12/35) وفي سنة ست وثلاثين: هدم المتوكل قبر الحسين -رضي الله عنه- فقال البسامي أبياتا منها: أسفوا على أن يكونوا شاركوا * في قتله فتتبعوه رميما وكان المتوكل فيه نصب وانحراف، فهدم هذا المكان وما حوله من الدور، وأمر أن يزرع، ومنع الناس من انتيابه. قال ابن خلكان: هكذا قاله 
ms3206	 أرباب التواريخ. وفي سنة سبع: قتلت الأمراء عامل أرمينية يوسف، فسار لحربهم بغا الكبير، فالتقوا، وبلغت المقتلة ثلاثين ألفا. وعفى قبر الشهيد الحسين وما حوله من الدور، فكتب الناس شتم المتوكل على الحيطان، وهجته الشعراء كدعبل وغيره. وبعث المتوكل إلى نائبه بمصر، فحلق لحية قاضي القضاة محمد بن أبي الليث، وضربه، وطوف به على حمار في رمضان، وسجن، وكان ظلوما جهميا. ثم ولي القضاء الحارث بن مسكين، فكان يضربه كل حين عشرين سوطا ليؤدي ما وجب عليه - فإنا لله -. (12/36) وغضب المتوكل على أحمد بن أبي دواد، وصادره، وسجن أصحابه، وحمل ستة عشر ألف ألف درهم، وافتقر هو وآله. PageV23P0029(@)(@@) وولى يحيى بن أكثم القضاء، وأطلق من تبقى في الاعتقال ممن امتنع من القول بخلق القرآن، وأنزلت عظام أحمد بن نصر الشهيد، ودفنها أقاربه، وبنى قصر العروس بسامراء، وأنفق عليه ثلاثون ألف ألف درهم. والتمس المتوكل من أحمد بن حنبل أن يأتيه، فذهب إلى سامراء ولم يجتمع به، استعفى، فأعفاه، ودخل على ولده المعتز، فدعا له. وفي سنة ثمان وثلاثين: عصى متولي تفليس، فنازلها بغا، وقتل متوليها وأحرقها، وفعل القبائح، وافتتح عدة حصون. وأقبلت الروم في ثلاث مائة مركب، فكبسوا دمياط، وسبوا ست مائة امرأة، وأحرقوا، وردوا مسرعين، فحصنها المتوكل. وفي سنة 239: غزا يحيى بن علي الأرمني بلاد الروم، حتى قرب من القسطنطينية، وأحرق ألف قرية، وسبى عشرين ألفا، وقتل نحو العشرة آلاف، وعزل يحيى بن أكثم من القضاء، وأخذ منه أربعة آلاف جريب ومائة ألف دينار. (12/37) وفي سنة أربعين: فيها سمع أهل خلاط صيحة من السماء، مات منها جماعة كثيرة. وفي سنة 241: ماجت النجوم، وتناثرت شبه الجراد أكثر الليل، فكان ذلك آية مزعجة. PageV23P0030(@)(@@) وفيها: خرج ملك البجاة، وسار المصريون لحربه، فحملوا على البجاة، فنفرت جمالهم، وكانوا يقاتلون، ثم تمزقوا، وقتل خلق، وجاء ملكهم بأمان إلى المتوكل، وهم يعبدون الأصنام. وفي سنة 242: الزلزلة بقومس والدامغان، والري وطبرستان، ونيسابور، وأصبهان، وهلك منها بضعة وأربعون ألفا، وانهد نصف مدينة الدامغان. (12/38) وفي سنة 244: نفى المتوكل 
ms3207	 طبيبه بختيشوع. واتفق عيد النحر وعيد النصارى وعيد الفطير في يوم واحد. وفي سنة 245: عمت الزلزلة الدنيا، ومات منها خلائق. وبنى المتوكل الماحوزة، وسماها الجعفري، وأنفق عليها بعد معاونة الجيش له ألفي ألف دينار، وتحول إليها، وفيها وقع بناحية بلخ مطر كالدم العبيط. وكان المتوكل جوادا ممدحا لعابا، وأراد أن يعزل من العهد المنتصر، ويقدم عليه المعتز لحبه أمه قبيحة، فأبى المنتصر، فغضب أبوه وتهدده، وأغرى به، وانحرفت الأتراك على المتوكل لمصادرته وصيفا وبغا حتى اغتالوه. قال المبرد: قال المتوكل لعلي بن محمد بن الرضا: ما يقول ولد أبيك في العباس؟ قال: ما تقول يا أمير المؤمنين في رجل فرض الله طاعته على نبيه...، وذكر حكاية طويلة. PageV23P0031(@)(@@) وبكى المتوكل، وقال له: يا أبا الحسن، لينت منا قلوبا قاسية، أعليك دين؟ قال: نعم، أربعة آلاف دينار، فأمر له بها. (12/39) حكى المسعودي: أن بغا الصغير دعا بباغر التركي، فكلمه، وقال: قد صح عندي أن المنتصر عامل على قتلي، فاقتله. قال: كيف بقتله والمتوكل باق؟ إذا يقيدكم به. قال: فما الرأي؟ قال: نبدأ به. قال: ويحك وتفعل؟! قال: نعم. قال: فادخل على أثري، فإن قتلته، وإلا فاقتلني، وقل: أراد أن يقتل مولاه. فتم التدبير، وقتل المتوكل. وحدث البحتري، قال: اجتمعنا في مجلس المتوكل، فذكر له سيف هندي، فبعث إلى اليمن، فاشتري له بعشرة آلاف، فأعجبه. وقال للفتح: ابغني غلاما أدفع إليه هذا السيف لا يفارقني به. فأقبل باغر، فقال الفتح بن خاقان: هذا موصوف بالشجاعة والبسالة، فأعطاه السيف، وزاد في أرزاقه. فما انتضى السيف إلا ليلة، ضربه به باغر، فلقد رأيت من المتوكل في ليلته عجبا، رأيته يذم الكبر، ويتبرأ منه. ثم سجد وعفر وجهه، ونثر التراب على رأسه، وقال: إنما أنا عبد، فتطيرت له. ثم جلس، وعمل فيه النبيذ، وغني صوتا أعجبه، فبكى، فتطيرت من بكائه. PageV23P0032(@)(@@) فإنا في ذلك، إذ بعثت له قبيحة خلعة استعملها دراعة حمراء من خز ومطرف خز، فلبسهما، ثم تحرك في المطرف، فانشق، فلفه، وقال: اذهبوا به ليكون 
ms3208	 كفني. فقلت: إنا لله، انقضت -والله- المدة. وسكر المتوكل سكرا شديدا، ومضى من الليل إذ أقبل باغر في عشرة متلثمين تبرق أسيافهم، فهجموا علينا، وقصدوا المتوكل، وصعد باغر وآخر إلى السرير، فصاح الفتح: ويلكم مولاكم! وتهارب الغلمان والجلساء والندماء، وبقي الفتح، فما رأيت أحدا أقوى نفسا منه، بقي يمانعهم، فسمعت صيحة المتوكل إذ ضربه باغر بالسيف المذكور على عاتقه، فقده إلى خاصرته، وبعج آخر الفتح بسيفه، فأخرجه من ظهره، وهو صابر لا يزول، ثم طرح نفسه على المتوكل، فماتا، فلفا في بساط، ثم دفنا معا. وكان بغا الصغير استوحش من المتوكل لكلام، وكان المنتصر يتألف الأتراك، لا سيما من يبعده أبوه. (12/40) قال المسعودي: ونقل في مقتله غير ذلك. قال: وقد أنفق المتوكل - فيما قيل - على الجوسق والجعفري والهاروني أكثر من مائتي ألف ألف درهم. ويقال: إنه كان له أربعة آلاف سرية وطئ الجميع. PageV23P0033(@)(@@) وقتل وفي بيت المال أربعة آلاف ألف دينار، وسبعة آلاف ألف درهم، ولا يعلم أحد من رؤوس الجد والهزل إلا وقد حظي بدولته واستغنى، وقد أجاز الحسين بن الضحاك الخليع على أربعة أبيات أربعة آلاف دينار. وفيه يقول يزيد بن محمد المهلبي: جاءت منيته والعين هاجعة * هلا أتته المنايا والقنا قصد خليفة لم ينل من ماله أحد * ولم يصغ مثله روح ولا جسد قال علي بن الجهم: أهدى ابن طاهر إلى المتوكل وصائف عدة، فيها محبوبة، وكانت شاعرة عالمة بصنوف من العلم عوادة، فحلت من المتوكل محلا يفوت الوصف، فلما قتل، ضمت إلى بغا الكبير، فدخلت عليه يوما للمنادمة، فأمر بهتك الستر، وأمر القيان، فأقبلن يرفلن في الحلي والحلل، وأقبلت هي في ثياب بيض، فجلست منكسرة، فقال: غني. فاعتلت، فأقسم عليها، وأمر بالعود فوضع في حجرها، فغنت ارتجالا: أي عيش يلذ لي * لا أرى فيه جعفرا؟ ملك قد رأيته * في نجيع معفرا كل من كان ذا خبا * ل وسقم فقد برا غير محبوبة التي * لو ترى الموت يشترى لاشترته بما حوت * ه يداها لتقبرا فغضب بغا، وأمر 
ms3209	 بسحبها، وكان آخر العهد بها. (12/41) PageV23P0034(@)(@@) وبويع المنتصر من الغد بالقصر الجعفري يوم خامس شوال، سنة سبع وأربعين ومائتين. وقيل: لم يصح عنه النصب، وقد بكى من وعظ علي بن محمد العسكري العلوي، وأعطاه أربعة آلاف دينار - فالله أعلم -. للمتوكل من البنين: المنتصر محمد وموسى، وأمهما حبشية، وأبو عبد الله المعتز وإسماعيل، وأمهما قبيحة، والمؤيد إبراهيم، وأحمد - وهو المعتمد - وأبو الحميد، وأبو بكر، وآخرون. وقد ماتت أمه شجاع قبله بسنة، وخلفت أموالا لا تحصر، من ذلك خمسة آلاف ألف دينار من العين وحده. (12/42) PageV23P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - المنتصر بالله محمد ابن المتوكل على الله(@)(@@) الخليفة، أبو جعفر، وأبو عبد الله محمد ابن المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم محمد بن هارون الرشيد الهاشمي، العباسي. وأمه أم ولد رومية، اسمها حبشية. وكان أعين أسمر أقنى، مليح الوجه، مضبرا ربعة، كبير البطن، مليحا مهيبا. ولما قتل أبوه دخل إليه قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، فقالوا له: بايع. قال: وأين أمير المؤمنين -يعني: المتوكل-؟ قال: قتله الفتح بن خاقان. قال: وأين الفتح؟ قال: قتله بغا. قال: فأنت ولي الدم، وصاحب الثأر. فبايعه وبايعه الوزير والكبار، ثم صالح المنتصر إخوته عن ميراثهم على أربعة عشر ألف ألف درهم، ونفى عمه عليا إلى بغداد، ورسم عليه. وكان المنتصر وافر العقل، راغبا في الخير، قليل الظلم، بارا بالعلويين. (12/43) قيل: إنه كان يقول: يا بغا أين أبي؟ من قتل أبي؟!! ويسب الأتراك، ويقول: هؤلاء قتلة الخلفاء. فقال بغا الصغير للذين قتلوا المتوكل: ما لكم عند هذا رزق. PageV23P0036(@)(@@) فعملوا عليه، وهموا، فعجزوا عنه؛ لأنه كان شجاعا مهيبا يقظا متحرزا لا كأبيه، فتحيلوا إلى أن دسوا إلى طبيبه ابن طيفور ثلاثين ألف دينار عند مرضه، فأشار بفصده، ثم فصده بريشة مسمومة، فمات منها. ويقال: إن طيفور نسي ومرض، وافتصد بتلك الريشة، فهلك. وقال بعض الناس: بل حصل للمنتصر مرض في أنثييه، فمات منه في ثلاث ليال. ويقال: مات بالخوانيق. ويقال: سم في كمثراة بإبرة. وورد عنه أنه قال في مرضه: ذهبت يا 
ms3210	 أماه مني الدنيا والآخرة، عاجلت أبي فعوجلت. وكان يتهم بأنه واطأ على قتل أبيه، فما أمهل، ووزر له أحمد بن الخصيب؛ أحد الظلمة. وذكر المسعودي: أنه أزال عن الطالبيين ما كانوا فيه من الخوف والمحنة من منعهم من زيارة تربة الحسين الشهيد، ورد فدك إلى آل علي، وفي ذلك يقول البحتري: وإن عليا لأولى بكم * وأزكى يدا عندكم من عمر وكل له فضله والحجو * ل يوم التراهن دون الغرر (12/44) وقال يريد المهلبي: ولقد بررت الطالبية بعد ما * دفوا زمانا بعدها وزمانا ورددت ألفة هاشم فرأيتهم * بعد العداوة بينهم إخوانا ثم إن المنتصر تمكن، وخلع من العهد إخوته: المعتز وإبراهيم. PageV23P0037(@)(@@) ومن كلام المنتصر إذ عفا عن أبي العمرد الشاري: لذة العفو أعذب من لذة التشفي، وأقبح فعال المقتدر الانتقام. قال المسعودي:كان المنتصر أظهر الإنصاف في الرعية، فمالوا إليه مع شدة هيبته. (12/45) وقال علي بن يحيى المنجم: ما رأيت مثل المنتصر، ولا أكرم فعالا بغير تبجح، لقد رآني مغموما، فسألني، فوريت، فاستحلفني، فذكرت إضاقة في ثمن ضيعة، فوصلني بعشرين ألفا. وجلس مرة للهو، فرأى في بعض البسط دائرة فيها فارس عليه تاج، وحوله كتابة فارسية، فطلب من يقرأ، فأحضر رجل، فنظر، فإذا فيها:... فقطب وسكت، وقال: لا معنى له، فألح المنتصر عليه، قال فيها: أنا شيرويه بن كسرى بن هرمز، قتلت أبي، فلم أمتع بالملك سوى ستة أشهر. قال: فتغير وجه المنتصر، وقام. قال جعفر بن عبد الواحد: قال لي المنتصر: يا جعفر، لقد عوجلت، فما أذني بأذني، ولا أبصر بعيني. قلت: قل ما وقع في دولته من الحوادث لقصر المدة، وعاش ستا وعشرين سنة - سامحه الله -. ومات: في خامس ربيع الآخر، سنة ثمان وأربعين ومائتين، فكانت خلافته ستة أشهر وأياما. PageV23P0038(@)(@@) وكان قد أبعد وصيفا في عسكر إلى ثغر الروم، وكان قد ألح عليه هو، وبغا، وابن الخصيب في خلع إخوته خوفا من أن يلي المعتز، فيستأصلهم، فاعتقلا، وتمنع أولا المعتز، ثم خاف، وأشهدا على أنفسهما أنهما يعجزان عن الإمامة. فقال 
ms3211	 المنتصر: أترياني خلعتكما طمعا في أن أعيش بعدكما حتى يكبرا بني عبد الوهاب، وأعهد إليه؟! والله ما طمعت في ذلك، ولكن هؤلاء ألحوا علي، وخفت عليكما من القتل. فقبلا يده، وضمهما إليه. وللمنتصر من الولد: أحمد، وعلي، وعبد الله، وعمر. (12/46) PageV23P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - المستعين بالله أحمد ابن المعتصم بالله(@)(@@) الخليفة، أبو العباس أحمد ابن المعتصم بالله؛ محمد بن هارون الرشيد ابن المهدي العباسي، أخو الواثق والمتوكل. ولد: سنة إحدى وعشرين ومائتين. وبويع: في ربيع الآخر، سنة ثمان وأربعين، عند موت أخيه المنتصر. وكان أحمر الوجه، ربع القامة، خفيف العارضين، مليح الصورة، بوجهه أثر جدري، بمقدم رأسه طول، يلثغ بالسين كالثاء. وأمه أم ولد. وكان متلافا للمال، مبذرا، فرق الجواهر وفاخر الثياب، اختلت الخلافة بولايته، واضطربت الأمور. استوزر أبا موسى أوتامش بإشارة كاتبه شجاع بن القاسم، ثم قتلهما، واستوزر أحمد بن صالح بن شبرزاذ. ولما قتل باغر التركي الذي قتل المتوكل، غضبت له الموالي، وكان المستعين من تحت أوامر وصيف وبغا، وكان جيد الأدب، حسن الفضيلة، واسم أمه مخارق. (12/47) ولما مات المنتصر، استوزر الأمراء وابن أبي الخصيب، فقال لهم أوتامش: متى وليتم أحدا من ولد المتوكل، لا يبقي منا أحدا. فقالوا: ما لها إلا أحمد بن المفتصد، هو ابن أستاذنا. PageV23P0040(@)(@@) فقال محمد بن موسى المنجم سرا: أتولون رجلا يرى أنه أحق بالإمامة من المتوكل، اصطنعوا من يعرف لكم ذاك. فأبوا وبايعوه، واستقل أياما، فبينا هو قد دخل مجلس الخلافة، إذا جماعة من الغوغاء والشاكرية والجند نحو الألف في السلاح، وصاحوا: المعتز يا منصور. فنشبت الحرب وقتل جماعة، ومضى المستعين إلى القصر الهاروني، فبات به، ونهبت الغوغاء الدار وعدة دور، وحازوا سلاحا كثيرا، فزجرهم بغا الصغير عن دار الخلافة، وكثرت القتلى، فبذل المستعين الخزائن، فسكنوا، وبويع له ببغداد، وأميرها محمد بن عبد الله بن طاهر. ثم غضب المستعين بإشارة أوتامش الوزير على أحمد بن الخصيب، وأخذ أمواله، ونفاه إلى جزيرة أقريطش. ومات طاهر بن عبد الله متولي خراسان، فولى المستعين ابنه محمد بن طاهر موضعه 
ms3212	، وولى العراق والحرمين أخاه محمد بن عبد الله. ومات بغا الكبير، فولى مكانه ولده موسى بن بغا. وسجن المعتز والمؤيد، وضيق عليهما، واشترى أملاكهما كرها. وقرر لهما في العام نيفا وعشرين ألف دينار ليس إلا. (12/48) وعقد لأوتامش مع الوزارة الإمرة على مصر وسائر المغرب. ونفى عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى برقة. PageV23P0041(@)(@@) وأنفق ألفي ألف دينار في الجند، وقتل علي بن يحيى الأرمني، وعمر الأقطع، مجاهدين ببلاد الروم. وكثرت الأتراك ببغداد، وتمكنوا، وعسفوا، وآذوا العامة، فثارت الشاكرية والجند، وأحرقوا الجسر، وانتهبوا الدواوين. وهاج مثلهم بسامراء، فركب بغا وأوتامش ووضعوا السيف، وقتلوا عدة، وتناخت العامة، فقتلوا طائفة من الأتراك، وعظم الخطب، وخرج وصيف، فأمر بإحراق الأسواق، ثم بعد يسير قتل أوتامش ووزر ابن يزداذ، وعزل عن القضاء جعفر الهاشمي. ودخلت سنة خمسين ومائتين: فخرج بطبرستان الحسن بن زيد الحسني، وعظم سلطانه، وحكم على عدة مدائن، وانضم إليه كل مريب، وهزم جيش ابن طاهر مرتين، ووصل إلى همذان، فجهز المستعين له جيشا. وفيها: عقد المستعين لابنه عباس على العراق والحجاز. وفي سنة إحدى وخمسين ومائتين: ظهر بقزوين الحسين بن أحمد الحسيني، فتملكها، وكان هو وأحمد بن عيسى الزيدي قد اتفقا، وقتلا خلقا بالري، وعاثا فأسر أحدهما، وقتل الآخر. وخرج بالحجاز إسماعيل بن يوسف الحسني، وتبعه الأعراب، فعاث، وأفسد موسم الحاج. وقتل من الوفد أزيد من ألف، ثم قصمه الله بالطاعون هو وكثير من جنده. (12/49) PageV23P0042(@)(@@) وهاجت الفتنة الكبرى بالعراق، فتنكر الترك للمستعين، فخاف، وتحول إلى بغداد، فنزل بالجانب الغربي على نائبه ابن طاهر، فاتفق الأتراك بسامراء، وبعثوا يعتذرون، ويسألونه الرجوع، فأبى عليهم، فغضبوا، وقصدوا السجن، وأخرجوا المعتز بالله، وبايعوا له، وخلعوا المستعين، وبنوا أمرهم على شبهة، وهي أن المتوكل عقد للمعتز بعد المنتصر، فجهز المعتز أخاه أبا أحمد لمحاربة المستعين، وتهيأ المستعين وابن طاهر للحصار، وإصلاح السور، وتجرد أهل بغداد للقتل، ونصبت المجانق، ووقع الجد، ودام البلاء أشهرا، وكثرت القتلى، واشتد القحط، وتمت بينهما عدة وقعات، بحيث إنه قتل في نوبة من 
ms3213	 جند المعتز ألفان، إلى أن ضعف أهل بغداد وذلوا وجاعوا، وتعثروا، فما أصبرهم على الشر والفتن! PageV23P0043(@)(@@) وقوي أمر المعتزية، فكاتب ابن طاهر في السر المعتز، وانحل نظام المستعين، وإنما كان قوام أمره بابن طاهر، وكاشفه الناس، فتحول إلى الرصافة، ثم سعى الناس في الصلح، وخلع المستعين، فأقام في ذلك إسماعيل القاضي وغيره بشروط وثيقة، فأذعن بخلع نفسه في أول سنة اثنتين وخمسين، وأشهد عليه، فأحدر بعد خلعه تحت الحوطة إلى واسط، فاعتقل بها تسعة أشهر، ثم حول إلى سامراء، فقتل بقادسية سامراء، في ثالث شوال من السنة. وقيل: قتل ليومين بقيا من رمضان، وله إحدى وثلاثون سنة وأياما. فيقال: بعث المعتز إليه سعيدا الحاجب، فلما رآه المستعين تيقن التلف، وبكى، وقال: ذهبت نفسي. فأخذ سعيد يقنعه بالسوط، ثم أضجعه، وقعد على صدره، وذبحه - فإنا لله وإنا إليه راجعون -. وقال الصولي: بعث المعتز أحمد بن طولون إلى واسط لقتل المستعين، فقال: والله لا أقتل أولاد الخلفاء. فبعث سعيدا الحاجب، فما متع الله المعتز، بل عوجل بالخلع والقتل جزاء وفاقا. (12/50) PageV23P0044(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - البزي أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله(@)(@@) مقرئ مكة ومؤذنها، أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن أبي بزة المخزومي مولاهم، الفارسي الأصل. ولد: سنة سبعين ومائة. وتلا على: عكرمة بن سليمان، وأبي الإخريط، وابن زياد، عن تلاوتهم على إسماعيل القسط؛ صاحب ابن كثير. وسمع من: ابن عينية، ومالك بن سعير، ومؤمل بن إسماعيل، والمقرئ، وطائفة. (12/51) وعنه: البخاري في (التاريخ)، ومضر الأسدي، والحسن بن الحباب، ويحيى بن صاعد. وتلا عليه خلق، منهم: أبو ربيعة محمد بن إسحاق، وإسحاق الخزاعي، وأحمد بن فرح، وابن الحباب، واللهبيان، وآخرون. وصحح له الحاكم حديث التكبير، وهو منكر. وقد قال أبو حاتم: ضعيف الحديث، لا أحدث عنه. وقال العقيلي: منكر الحديث، يوصل الأحاديث، قد سقنا ترجمته مطولة في (الطبقات). ومات: سنة خمسين ومائتين. وكان دينا، عالما، صاحب سنة -رحمه الله-. (12/52) PageV23P0045(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - أبو عمير ابن النحاس، عيسى بن محمد(@)(@@) (د، س) الإمام، الحافظ 
ms3214	، العابد، القدوة، أبو عمير عيسى بن محمد بن إسحاق بن النحاس الرملي. سمع: الوليد بن مسلم لما قدم الرملة، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد، وزيد بن أبي الزرقاء، وجماعة. حدث عنه: أبو داود، والنسائي، ويحيى بن معين - مع تقدمه، وأثنى عليه، وقال: ثقة، من أحفظ الناس لحديث ضمرة - وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وجعفر الفريابي، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو بكر بن أبي داود، وابن جوصا، وخلق كثير. قال أبو الحسن بن جوصا: سمعت أبا عمير يقول: قدم علينا الوليد في سنة أربع وتسعين ومائة، فاستقرض له أبي دنانير، فحج من الرملة، فمات منصرفه من الحج بذي المروة، فمضى أبي إلى دمشق حتى أبيع منزل الوليد، وقضى دينه. قال أبو زرعة: حدثنا أبو عمير الرملي، وكان ثقة رضى. وقال أبو حاتم: كان من العباد، يطلب العلم، وعلى ظهره خرقة قدر ذراع، يختلف إلى الوليد وضمرة. (12/53) وقال عمر بن سهل الدينوري: سمعت ابن وهب الدينوري يقول: PageV23P0046(@)(@@) لقنت أبا عمير بن النحاس أربعين حديثا من حديثه، فلما بلغت أحدا وأربعين حديثا، قال: أما تستحيي؟! أتحشمني أن أشهد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في مجلس واحد أكثر من أربعين شهادة؟! قال ابن زبر: توفي في ثامن المحرم، سنة ست وخمسين ومائتين. قرأت على أبي المعالي الأبرقوهي، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر الحسني سنة عشرين وست مائة، أخبرنا أبو القاسم بن البناء، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو بكر بن زنبور، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا عيسى بن محمد الرملي، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن قتادة: عن جابر بن زيد: {وما نرسل بالآيات إلا تخويفا} [الإسراء: 59]، قال: الموت من ذلك. ومات معه في العام: الزبير بن بكار قاضي مكة، والربيع بن سليمان الجيزي، وعلي بن المنذر الطريقي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن عثمان بن كرامة، والمهتدي بالله؛ محمد ابن الواثق، وعبد الله بن محمد المخرمي الزهري، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي، ومحمد بن عبد 
ms3215	 الله بن المقرئ. (12/54) PageV23P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف الأموي(@)(@@) (د، س) الإمام، العلامة، الفقيه، المحدث، الثبت، قاضي القضاة بمصر، أبو عمرو، مولى زبان ابن الأمير عبد العزيز بن مروان، الأموي، المصري. مولده: في سنة أربع وخمسين ومائة. وإنما طلب العلم على كبر. سأل الليث عن مسألة واحدة، وفاته ابن لهيعة ومالك والكبار. وحمل عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وابن القاسم، وتفقه بهما. وعن: يوسف بن عمرو الفارسي، وبشر بن عمر الزهراني، وأشهب، وغيرهم. حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وولده؛ أحمد بن الحارث، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وعلي بن قديد، ومحمد بن زبان بن حبيب، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وآخرون. سئل عنه أحمد بن حنبل، فأثنى عليه، وقال فيه قولا جميلا. (12/55) وقال يحيى بن معين: لا بأس به. ونقل علي بن الحسين بن حبان، عن أبيه، قال: قال أبو زكريا -يعني: ابن معين-: الحارث بن مسكين خير من أصبغ، وأفضل. وقال النسائي: ثقة، مأمون. PageV23P0048(@)(@@) وقال أبو بكر الخطيب: كان فقيها، ثقة، ثبتا، حمله المأمون إلى بغداد في المحنة، وسجنه، فلم يجب، فما زال محبوسا ببغداد إلى أن استخلف المتوكل، فأطلقه، فحدث ببغداد، ورجع إلى مصر متوليا قضاء مصر، ثم استعفى من القضاء في سنة خمس وأربعين ومائتين، فأعفي. ومات: في شهر ربيع الأول، سنة خمسين ومائتين، وله ست وتسعون سنة. قلت: وكان - مع تقدمه في العلم والزهد والتأله - قوالا بالحق، من قضاة العدل - رحمه الله تعالى -. قال بحر بن نصر الخولاني: عرفنا الحارث بن مسكين أيام ابن وهب على طريقة زهادة وورع وصدق حتى مات. (12/56) وقال يوسف بن يزيد القراطيسي: قدم المأمون مصر، وبها من يتظلم من عامليه: إبراهيم بن تميم، وأحمد بن أسباط. فجلس الفضل بن مروان الوزير في الجامع، واجتمع الأعيان، وأحضر الحارث بن مسكين ليولى القضاء، فبينا الفضل يكلمه، إذ قال له متظلم: سله - أصلحك الله - عن ابن تميم وابن 
ms3216	 أسباط. فقال: ليس لذا حضر. قال: أصلحك الله، سله. قال: ما تقول فيهما؟ فقال: ظالمين غاشمين. قال: فاضطرب المسجد، فقام الفضل، فأعلم المأمون، وقال: خفت على نفسي من ثورة الناس مع الحارث. فطلب الحارث، وقال: ما تقول في هذين؟ PageV23P0049(@)(@@) قال: ظالمين غاشمين. قال: هل ظلماك بشيء؟ قال: لا. قال: فعاملتهما؟ قال: لا. قال: فكيف تشهد عليهما؟ قال: كما شهدت أنك أمير المؤمنين، ولم أرك إلا الساعة. قال: اخرج من هذه البلاد، وبع قليلك وكثيرك. وحبسه في خيمة، ثم انحدر إلى البشرود، وأخذه معه، فلما فتح البشرود، طلب الحارث، وسأله عن المسألة التي سأله عنها بمصر، فرد الجواب بعينه. قال: فما تقول في خروجنا؟ قال: أخبرني ابن القاسم، عن مالك، أن الرشيد كتب إليه يسأله عن قتالهم، فقال: إن كانوا خرجوا عن ظلم من السلطان، فلا يحل قتالهم، وإن كانوا إنما شقوا العصا، فقتالهم حلال. فقال: أنت تيس، ومالك أتيس منك، ارحل عن مصر. قال: يا أمير المؤمنين، إلى الثغور؟ قال: بل بمدينة السلام. (12/57) وروى: داود بن أبي صالح الحراني، عن أبيه، قال: لما أحضر الحارث مجلس المأمون، جعل المأمون يقول: يا ساعي، يرددها -يعني: يا مرافع-. قال: والله ما أنا بساع، ولكني أحضرت، فسمعت، وأطعت، ثم سئلت عن أمر، فاستعفيت ثلاثا، فلم أعف، فكان الحق آثر عندي من غيره. فقال المأمون: هذا رجل أراد أن يرفع له علم ببلده، خذه إليك. PageV23P0050(@)(@@) قال أحمد المؤدب: خرج المأمون، وأخرج الحارث في سنة سبع عشرة ومائتين، وخرجت زوجة الحارث، فحجت، وذهبت إلى العراق. قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: قال لي ابن أبي دواد: يا أبا عبد الله، لقد قام حارثكم لله مقام الأنبياء. وكان ابن أبي دواد إذا ذكره عظمه جدا. قال أبو يزيد القراطيسي: فأقام الحارث ببغداد ست عشرة سنة، وأطلقه الواثق في آخر أيامه، فرجع إلى مصر. وقال ابن قديد: أتاه -يعني: الحارث- في سنة سبع وثلاثين كتاب توليه القضاء وهو بالإسكندرية، فامتنع، فلم يزل به إخوانه حتى 
ms3217	 قبل، فقدم مصر، فجلس للحكم، وأخرج أصحاب أبي حنيفة والشافعي من المسجد، وأمر بنزع حصرهم من العمد، وقطع عامة المؤذنين من الأذان، وأصلح سقف المسجد، وبنى السقاية، ولاعن بين رجل وامرأته، ومنع من النداء على الجنائز، وضرب الحد في سب عائشة أم المؤمنين، وقتل ساحرين. عن الحسن بن عبد العزيز الجروي: أن رجلا كان مسرفا على نفسه، فمات، فرئي في النوم، فقال: إن الله غفر لي بحضور الحارث بن مسكين جنازتي، وإنه استشفع لي، فشفع في. (12/58) توفي الحارث: لثلاث بقين من ربيع الأول، سنة خمسين ومائتين. PageV23P0051(@)(@@) قرأت على ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا تميم، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، أخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (قال موسى: أنت آدم الذي نفخ الله فيك من روحه، وأسجد لك ملائكته، وعلمك الأسماء كلها؟ قال: نعم. قال: فما حملك على أن أخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال: من أنت؟ قال: أنا موسى. قال: أنت موسى بني إسرائيل، الذي كلمك الله من وراء حجاب، فلم يجعل بينك وبينه رسولا؟ قال: نعم. قال: فتلومني على أمر قد سبق من الله القضاء قبلي). قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عند ذلك: (فحج آدم موسى) (12/59) PageV23P0052(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - البويطي يوسف أبو يعقوب بن يحيى المصري(@)(@@) الإمام، العلامة، سيد الفقهاء، يوسف أبو يعقوب بن يحيى المصري، البويطي، صاحب الإمام الشافعي، لازمه مدة، وتخرج به، وفاق الأقران. وحدث عن: ابن وهب، والشافعي، وغيرهما. روى عنه: الربيع المرادي، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وأبو محمد الدارمي، وأبو حاتم - وقال: هو صدوق - وأحمد بن إبراهيم بن فيل، والقاسم بن هاشم السمسار، وآخرون. وكان إماما في العلم، قدوة في العمل، زاهدا ربانيا، متهجدا، دائم الذكر والعكوف على الفقه. بلغنا أن الشافعي قال: ليس في أصحابي أحد أعلم من البويطي. وقال الربيع بن سليمان: كان البويطي أبدا يحرك شفتيه بذكر الله 
ms3218	، وما أبصرت أحدا أنزع بحجة من كتاب الله من البويطي! PageV23P0053(@)(@@) ولقد رأيته على بغل، في عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبينه وبين الغل سلسلة فيها لبنة وزنها أربعون رطلا، وهو يقول: إنما خلق الله الخلق ب (كن)، فإذا كانت مخلوقة، فكأن مخلوقا خلق بمخلوق، ولئن أدخلت عليه لأصدقنه -يعني الواثق- ولأموتن في حديدي هذا حتى يأتي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم. (12/60) قال ابن خزيمة:كان محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أعلم من رأيت بمذهب مالك، فوقع بينه وبين البويطي عند موت الشافعي، فحدثني أبو جعفر السكري، قال: تنازع ابن عبد الحكم والبويطي مجلس الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك، وقال الآخر كذلك. فجاء الحميدي، وكان بمصر، فقال: قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف، ليس أحد من أصحابي أعلم منه. فقال ابن عبد الحكم: كذبت. قال: بل كذبت أنت وأبوك وأمك. وغضب ابن عبد الحكم، فجلس البويطي في مكان الشافعي، وجلس ابن عبد الحكم في الطاق الثالث. القاضي زكريا بن أحمد البلخي: حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: PageV23P0054(@)(@@) كان البويطي حين مرض الشافعي بمصر هو وابن عبد الحكم والمزني، فتنازعوا الحلقة، فبلغ ذلك الشافعي، فقال: الحلقة للبويطي. فلهذا اعتزل ابن عبد الحكم الشافعي وأصحابه، وكانت أعظم حلقة في المسجد. فكان البويطي يصوم، ويتلو غالبا في اليوم والليلة ختمة مع صنائع المعروف إلى الناس. وبه، إلى الربيع، قال: فسعي بالبويطي، وكان أبو بكر الأصم ممن سعى به - وما هو بابن كيسان الأصم - وكان أصحاب ابن أبي دواد وابن الشافعي ممن سعى به، حتى كتب فيه ابن أبي دواد إلى والي مصر، فامتحنه فلم يجب، وكان الوالي حسن الرأي فيه، فقال له: قل فيما بيني وبينك. قال: إنه يقتدي بي مائة ألف، ولا يدرون المعنى. قال: وقد كان أمر أن يحمل إلى بغداد في أربعين رطل حديد. (12/61) قال الربيع: وكان المزني ممن سعى به، وحرملة. قال 
ms3219	 أبو جعفر الترمذي: فحدثني الثقة، عن البويطي أنه قال: برئ الناس من دمي إلا ثلاثة: حرملة والمزني وآخر. قلت: استفق، ويحك! وسل ربك العافية، فكلام الأقران بعضهم في بعض أمر عجيب، وقع فيه سادة - فرحم الله الجميع -. قال الربيع: كتب إلي أبو يعقوب البويطي: أن اصبر نفسك للغرباء، وحسن خلقك لأهل حلقتك، فإني لم أزل أسمع الشافعي يقول كثيرا ويتمثل: أهين لهم نفسي لكي يكرمونها * ولن تكرم النفس التي لا تهينها مات الإمام البويطي: في قيده، مسجونا بالعراق، في سنة إحدى وثلاثين ومائتين. عندي حديث في (مسند أبي محمد الدارمي): حدثنا أبو يعقوب البويطي، حدثنا الشافعي...، فذكره. (12/62) PageV23P0055(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - ابن السرح أحمد بن عمرو الأموي(@)(@@) (م، د، س، ق) الإمام، الحافظ، الفقيه، أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح الأموي مولاهم، الفقيه، المصري. حدث عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وسعيد الآدم. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، والقاسم بن مهدي، وأبو العلاء الكوفي، ومحمد بن زبان بن حبيب، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. وقد شرح (موطأ ابن وهب)، وكان من العلماء الجلة. مات: في رابع عشر ذي القعدة، سنة خمسين ومائتين، وكان من أبناء الثمانين. له حديث تفرد به عن ابن وهب، فقال جماعة: حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (كل بني آدم سيد، والرجل سيد أهله، والمرأة سيدة بيتها). هذا حديث صالح الإسناد، غريب. (12/63) قرأت على محمد بن عبد السلام الشافعي: عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، وزاهر بن طاهر، قالا: PageV23P0056(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا عبدان الأهوازي، حدثنا أبو الطاهر، حدثنا ابن وهب، أخبرني جرير بن حازم، عن أيوب وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا كان آخر الزمان، لم تكد رؤيا المؤمن 
ms3220	 تكذب، فأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا، والرؤيا ثلاثة: فبشرى من الله، ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه، ورؤيا من الشيطان)، والقيد في المنام ثبات في الدين، والغل أكرهه. وفيها مات: مقرئ مكة أبو الحسن البزي، والحارث بن مسكين، وعباد بن يعقوب، ونصر بن علي، وعمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد. (12/64) PageV23P0057(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - سحنون أبو سعيد عبد السلام بن حبيب التنوخي(@)(@@) الإمام، العلامة، فقيه المغرب، أبو سعيد عبد السلام بن حبيب بن حسان بن هلال بن بكار بن ربيعة بن عبد الله التنوخي، الحمصي الأصل، المغربي، القيرواني، المالكي، قاضي القيروان، وصاحب (المدونة)، ويلقب: بسحنون، ارتحل وحج. وسمع من: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، ووكيع بن الجراح، وأشهب، وطائفة. ولم يتوسع في الحديث كما توسع في الفروع. لازم: ابن وهب، وابن القاسم، وأشهب حتى صار من نظرائهم. وساد أهل المغرب في تحرير المذهب، وانتهت إليه رئاسة العلم. وعلى قوله المعول بتلك الناحية، وتفقه به عدد كثير، وكان قد تفقه أولا بإفريقية على ابن غانم وغيره. وكان ارتحاله في سنة ثمان وثمانين ومائة، وكان موصوفا بالعقل والديانة التامة والورع، مشهورا بالجود والبذل، وافر الحرمة، عديم النظير. PageV23P0058(@)(@@) أخذ عنه: ولده محمد؛ فقيه القيروان، وأصبغ بن خليل القرطبي، وبقي بن مخلد، وسعيد بن نمر الغافقي الإلبيري الفقيه، وعبد الله بن غافق التونسي، ومحمد بن عبد الله بن عبدوس المغربي، ووهب بن نافع؛ فقيه قرطبة، ويحيى بن القاسم بن هلال الزاهد، ومطرف بن عبد الرحمن المرواني مولاهم، ويحيى بن عمر الكناني الأندلسي، وعيسى بن مسكين، وحمديس، وابن مغيث، وابن الحداد، وعدد كثير من الفقهاء. (12/65) فعن أشهب، قال: ما قدم علينا أحد مثل سحنون. وعن يونس بن عبد الأعلى، قال: سحنون سيد أهل المغرب. وروي عن ابن عجلان الأندلسي، قال: ما بورك لأحد بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- في أصحابه ما بورك لسحنون في أصحابه، فإنهم كانوا في كل بلد أئمة. وروي عن سحنون، قال: من لم يعمل بعلمه، لم 
ms3221	 ينفعه علمه، بل يضره. وقال سحنون: إذا أتى الرجل مجلس القاضي ثلاثة أيام متوالية بلا حاجة، فينبغي أن لا تقبل شهادته. وسئل سحنون: أيسع العالم أن يقول: لا أدري فيما يدري؟ قال: أما ما فيه كتاب أو سنة ثابتة فلا، وأما ما كان من هذا الرأي، فإنه يسعه ذلك؛ لأنه لا يدري أمصيب هو أم مخطئ. PageV23P0059(@)(@@) قال الحافظ أحمد بن خالد: كان محمد بن وضاح لا يفضل أحدا ممن لقي على سحنون في الفقه وبدقيق المسائل. وعن سحنون، قال: أكل بالمسكنة، ولا أكل بالعلم. محب الدنيا أعمى، لم ينوره العلم. ما أقبح بالعالم أن يأتي الأمراء، والله ما دخلت على السلطان إلا وإذا خرجت حاسبت نفسي، فوجدت عليها الدرك، وأنتم ترون مخالفتي لهواه، وما ألقاه به من الغلظة، والله ما أخذت ولا لبست لهم ثوبا. (12/66) وعن سحنون، قال: كان بعض من مضى يريد أن يتكلم بالكلمة، ولو تكلم بها لانتفع بها خلق كثير، فيحبسها، ولا يتكلم بها مخافة المباهاة. وكان إذا أعجبه الصمت تكلم، ويقول: أجرأ الناس على الفتيا أقلهم علما. وعنه، قال: أنا أحفظ مسائل فيها ثمانية أقاويل من ثمانية أئمة، فكيف ينبغي أن أعجل بالجواب؟ وقيل: إن زيادة الله الأمير بعث يسأل سحنونا عن مسألة، فلم يجبه، فقال له محمد بن عبدوس: أخرج من بلد القوم، أمس ترجع عن الصلاة خلف قاضيهم، واليوم لا تجيبهم؟! قال: أفأجيب من يريد أن يتفكه، يريد أن يأخذ قولي وقول غيري، ولو كان شيئا يقصد به الدين، لأجبته. وعنه، قال: ما وجدت من باع آخرته بدنيا غيره إلا المفتي. PageV23P0060(@)(@@) وعن عبد الجبار بن خالد، قال: كنا نسمع من سحنون بقريته، فصلى الصبح، وخرج، وعلى كتفه محراث، وبين يديه زوج بقر، فقال لنا: حم الغلام البارحة، فأنا أحرث اليوم عنه، وأجيئكم. فقلت: أنا أحرث عنك. فقرب إلي غداءه؛ خبز شعير وزيتا. وعن إسماعيل بن إبراهيم، قال: دخلت على سحنون، وهو يومئذ قاض، وفي عنقه تسبيح يسبح به. (12/67) وعن أبي داود العطار، قال: باع 
ms3222	 سحنون زيتونا له بثمان مائة، فدفعها إلي، ففرقتها عنه صدقة. وقيل: كان إذا قرئت عليه (مغازي ابن وهب)، تسيل دموعه، وإذا قرئ عليه (الزهد) لابن وهب، يبكي. وعن يحيى بن عون، قال: دخلت مع سحنون على ابن القصار وهو مريض، فقال: ما هذا القلق؟ قال له: الموت والقدوم على الله. قال له سحنون: ألست مصدقا بالرسل والبعث والحساب، والجنة والنار، وأن أفضل هذه الأمة أبو بكر ثم عمر، والقرآن كلام الله غير مخلوق، وأن الله يرى يوم القيامة، وأنه على العرش استوى، ولا تخرج على الأئمة بالسيف، وإن جاروا. قال: إي والله. فقال: مت إذا شئت، مت إذا شئت. وعن سحنون، قال: كبرنا وساءت أخلاقنا، ويعلم الله ما أصيح عليكم إلا لأؤدبكم. PageV23P0061(@)(@@) وعن سحنون، قال: ما عميت علي مسألة، إلا وجدت فرجها في كتب ابن وهب. وقيل: إن طالبا قال: رأيت في النوم كأن سحنونا يبني الكعبة، قال: فغدوت إليه، فوجدته يقرأ للناس (مناسك الحج) الذي جمعه. وقيل: إنه سمع من: حفص بن غياث، وإسحاق الأزرق، ووكيع، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الله بن طليب المرادي، وبهلول بن راشد، وعلي بن زياد التونسي، وعبد الله بن عمر بن غانم الرعيني، وشعيب بن الليث المصري، ومعن القزاز، وأبي ضمرة الليثي، ويزيد بن هارون، وعدة. (12/68) قال أبو العرب عمن حدثه:كان الذين يحضرون مجلس سحنون من العباد أكثر من الطلبة، كانوا يأتون إليه من أقطار الأرض. ولما ولي سحنون القضاء بأخرة، عوتب، فقال: ما زلت في القضاء منذ أربعين سنة، هل الفتيا إلا القضاء؟! قيل: إن الرواة، عن سحنون بلغوا تسع مائة. وأصل (المدونة) أسئلة، سألها أسد بن الفرات لابن القاسم. فلما ارتحل سحنون بها، عرضها على ابن القاسم، فأصلح فيها كثيرا، وأسقط، ثم رتبها سحنون، وبوبها. واحتج لكثير من مسائلها بالآثار من مروياته، مع أن فيها أشياء لا ينهض دليلها، بل رأي محض. PageV23P0062(@)(@@) وحكوا أن سحنون في أواخر الأمر علم عليها، وهم بإسقاطها وتهذيب (المدونة)، فأدركته المنية -رحمه الله-. فكبراء المالكية 
ms3223	، يعرفون تلك المسائل، ويقررون منها ما قدروا عليه، ويوهنون ما ضعف دليله. فهي لها أسوة بغيرها من دواوين الفقه. وكل أحد فيؤخذ من قوله ويترك إلا صاحب ذاك القبر - صلى الله عليه وسلم تسليما -. فالعلم بحر بلا ساحل، وهو مفرق في الأمة، موجود لمن التمسه. وتفسير سحنون بأنه اسم طائر بالمغرب، يوصف بالفطنة والتحرز، وهو بفتح السين وبضمها. (12/69) توفي الإمام سحنون: في شهر رجب، سنة أربعين ومائتين، وله ثمانون سنة، وخلفه ولده محمد. قرأت في (تاريخ القيروان) لأبي بكر عبد الله بن محمد المالكي ، قال: قال أبو العرب: اجتمعت في سحنون خلال قلما اجتمعت في غيره: الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم، والسماحة. كان ربما وصل إخوانه بالثلاثين دينارا، وكان لا يقبل من أحد شيئا. ولم يكن يهاب سلطانا في حق، شديدا على أهل البدع، انتشرت إمامته، وأجمعوا على فضله، قدم به أبوه مع جند الحمصيين، وهو من تنوخ صليبة. PageV23P0063(@)(@@) وعن سحنون، قال:حججت زميل ابن وهب. وقال عيسى بن مسكين: سحنون راهب هذه الأمة، ولم يكن بين مالك وسحنون أحد أفقه من سحنون. وعن سحنون، قال: إني حفظت هذه الكتب، حتى صارت في صدري كأم القرآن. وعنه، قال: إني لأخرج من الدنيا، ولا يسألني الله عن مسألة قلت فيها برأيي، وما أكثر ما لا أعرف. وعنه: سرعة الجواب بالصواب، أشد فتنة من فتنة المال. (12/70) PageV23P0064(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - أحمد بن عيسى بن حسان، ابن التستري(@)(@@) (خ، م، د، س، ق) الإمام، المحدث، الصدوق، أبو عبد الله المصري، المعروف: بابن التستري. سمع: ضمام بن إسماعيل، ومفضل بن فضالة، وعبد الله بن وهب، وبشر بن بكر، وأزهر بن سعد السمان، وغيرهم. حدث عنه: الستة - سوى الترمذي - وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وخلق سواهم. وقال النسائي، وغيره: ليس به بأس. وكان أبو بكر الخطيب يقول: ما رأيت لمن ترك الاحتجاج بحديثه حجة. وقال أبو زرعة لما نظر في (صحيح 
ms3224	 مسلم): يروي عن أحمد بن عيسى في (الصحيح)، وما رأيت أهل مصر يشكون أنه...، وأشار إلى لسانه. (12/71) وقال أبو داود: سألت يحيى بن معين عنه، فحلف إنه كذاب. وقال أبو حاتم: قيل لي بمصر: إن أحمد بن عيسى اشترى كتب ابن وهب، وكتاب مفضل بن فضالة. قلت: العمل على الاحتجاج به، فأين ما انفرد به حتى نلينه به؟! وقد لحق يغنم بن سالم؛ أحد الهلكى، وسمع منه، وسكن العراق. توفي: بسامراء، في صفر، سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وكان أبوه يتجر إلى تستر التي يقال لها اليوم: ششتر، فعرف بالتستري لهذا. PageV23P0065(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد العلوي(@)(@@) ابن عمر بن علي بن أبي طالب، أبو طاهر العلوي، المدني. يروي عن: أبيه، وابن أبي فديك. وعنه: أبو يونس المديني، ومحمد بن منصور الكوفي، وغيرهما. له ما ينكر. وقد ذكره: ابن أبي حاتم، وأبو أحمد الحاكم، وما ضعفاه. (12/72) PageV23P0066(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - أحمد بن عيسى ابن الشهيد زيد بن علي الحسيني(@)(@@) شيخ بني هاشم وكبيرهم. قال المدائني: بلغ الرشيد ظهور هذا بعبادان في سنة خمس وثمانين، فدس عليه من خدعه وبايعه، ثم أخذه في سفينة، فهرب أحمد لواسط، واختفى ذكره. قلت: بقي بالبصرة في الأزد خاملا إلى أن مات سنة سبع وأربعين ومائتين، وعاش تسعا وثمانين سنة. (12/73) PageV23P0067(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي(@)(@@) (د، ق) الإمام، الحافظ، الحجة، المجتهد، مفتي العراق، أبو ثور الكلبي، البغدادي، الفقيه. ويكنى أيضا: أبا عبد الله. ولد: في حدود سنة سبعين ومائة. وسمع من: سفيان بن عيينة، وعبيدة بن حميد، وأبي معاوية الضرير، ووكيع بن الجراح، وابن علية، ويزيد بن هارون، ومعاذ بن معاذ، وروح بن عبادة، وأبي قطن، وأبي عبد الله الشافعي، وطبقتهم. حدث عنه: أبو داود، وابن ماجه. وقيل: إن مسلما روى عنه في مقدمة (صحيحه)، وإنما روى عن إبراهيم بن خالد اليشكري، وهو آخر - إن شاء الله -. وروى عنه أيضا: قاسم بن زكريا المطرز، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن إسحاق السراج، ومحمد 
ms3225	 بن صالح بن ذريح العكبري، وخلق سواهم. وجمع وصنف. قال أبو بكر الأعين: سألت أحمد بن حنبل عنه، فقال: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وهو عندي في مسلاخ سفيان الثوري. وقال النسائي: ثقة، مأمون، أحد الفقهاء. وقال أبو حاتم بن حبان: كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا. PageV23P0068(@)(@@) صنف الكتب، وفرع على السنن، وذب عنها - رحمه الله تعالى -. ذكره الخطيب، وأثنى عليه، وقال: توفي في صفر، سنة أربعين ومائتين. (12/74) قلت: عاش سبعين سنة، أو أكثر. قرأت على عمر بن عبد المنعم، عن أبي اليمن زيد بن الحسن (ح). وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، وجماعة، قالوا: أخبرنا أبو اليمن، وأبو حفص المعلم (ح). وأخبرنا المقداد بن أبي القاسم إجازة، أخبرنا عبد العزيز بن الأخضر (ح). وأنبأنا يحيى بن أبي منصور الحنبلي، أخبرنا أبو اليمن الكندي، وعبد العزيز بن منينا، قالوا أربعتهم: أخبرنا محمد بن عبد الباقي الأنصاري، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي في الرابعة، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي، حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي، حدثنا أبو ثور الكلبي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، عن أبي رافع، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لقيه في طريق من طرق المدينة وهو جنب، فانسل، فذهب، فاغتسل، ففقده رسول الله، فلما جاء، قال: (أين كنت يا أبا هريرة)؟ قال: يا رسول الله، لقيتني وأنا جنب، فكرهت أن أجالسك. قال: (إن المؤمن لا ينجس). صحيح، تفرد به حميد الطويل. PageV23P0069(@)(@@) أخرجه: أصحاب الكتب الستة، من طريق ابن علية، وجماعة عنه. (12/75) وقد كان أحمد يكره تدوين المسائل، ويحض على كتابة الأثر، فقال عبد الرحمن بن خاقان: سألت أحمد بن حنبل عن أبي ثور، فقال: لم يبلغني عنه إلا خير، إلا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم. وقيل: سئل أحمد عن مسألة، فقال للسائل: سل غيرنا، سل الفقهاء، سل أبا ثور. وقال بدر بن مجاهد: قال لي سليمان الشاذكوني: اكتب رأي الشافعي، واخرج إلى 
ms3226	 أبي ثور، ولا يفوتنك بنفسه. قال الخطيب: كان أبو ثور يتفقه أولا بالرأي، ويذهب إلى قول العراقيين، حتى قدم الشافعي، فاختلف إليه، ورجع عن الرأي إلى الحديث. وقال أبو حاتم: يتكلم بالرأي، فيخطئ ويصيب، ليس محله محل المسمعين في الحديث. قلت: بل هو حجة بلا تردد. مات: في صفر، سنة أربعين ومائتين. (12/76) PageV23P0070(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - إبراهيم بن خالد المروزي الجرميهني NOTMATCH(@)(@@) 20 - أما: إبراهيم بن خالد المروزي الجرميهني الحافظ، الملقب: بالبطيطي، فصاحب حديث، مات شابا سنة خمسين ومائتين. وهو الذي يقول بندار: حفاظ الدنيا أربعة، كلهم غلماني: إبراهيم بن خالد الجرميهني، وأبو زرعة، والبخاري، وعبد الله الدارمي. (12/77) PageV23P0071(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - إبراهيم بن خالد اليشكري (م، ق) NOTMATCH(@)(@@) 21 - وأما: إبراهيم بن خالد اليشكري (م، ق) فروى عنه: مسلم في مقدمة (صحيحه). PageV23P0072(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - الجوعي أبو عبد الملك القاسم بن عثمان العبدي(@)(@@) الإمام، القدوة، الولي، المحدث، أبو عبد الملك القاسم بن عثمان العبدي، الدمشقي، شيخ الصوفية، ورفيق أحمد بن أبي الحواري، عرف: بالجوعي. صحب: أبا سليمان الداراني. وسمع: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وجعفر بن عون العمري، وأبا معاوية الأسود، وجماعة. حدث عنه: أبو حاتم، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وأحمد بن أنس، وإبراهيم بن دحيم، وأبو بكر بن أبي داود، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال العقيلي: تفرد الجوعي بحديث عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع: عن ابن عمر، مرفوعا: (ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة). (12/78) قال ابن أبي داود: رأيت أحمد بن أبي الحواري يقرأ عند القاسم بن عثمان، فيصيح القاسم ويصعق، وكان فاضلا من محدثي دمشق، كان يقدم في الفضل على أحمد بن أبي الحواري. قال سعيد بن أوس: سمعت قاسما الجوعي، وكان صوفيا نسب إلى الجوع. PageV23P0073(@)(@@) وحكى أبو علي الحصائري، عن أبي الرضا الصياد، قال: كان قاسم الجوعي عابد أهل الشام. قال محمد بن الفيض: قدم يحيى بن أكثم دمشق مع المأمون، فبعث إلى أحمد بن أبي الحواري، فجاء إليه وجالسه، فخلع يحيى 
ms3227	 عليه طويلة وملبوسا، وأعطاه خمسة آلاف درهم، وقال: فرقها يا أبا الحسن حيث ترى. فدخل بها المسجد، وصلى صلوات بالخلعة، فقال قاسم الجوعي: أخذ دراهم اللصوص، ولبس ثيابهم. ثم أتى الجامع، ومر به وهو في التحيات، فلما حذاه لطم القلنسوة، فسلم أحمد، وأعطى القلنسوة ابنه إبراهيم، فذهب بها، فقال له من رآه: ما رأيت ما فعل بك هذا؟ فقال: رحمه الله. (12/79) ومن كلام القاسم: رأس الأعمال الرضى عن الله، والورع عماد الدين، والجوع مخ العبادة، والحصن الحصين الصمت. وقال قاسم الجوعي: سمعت مسلم بن زياد يقول: مكتوب في التوراة: من سالم سلم، ومن شاتم شتم، ومن طلب الفضل من غير أهله ندم. وقال: الشهوات نفس الدنيا، فمن ترك الشهوات فقد ترك الدنيا. إذا رأيت الرجل يخاصم، فهو يحب الرئاسة. قال عمرو بن دحيم: توفي قاسم الجوعي في رمضان، سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: كان زاهد الوقت هذا الجوعي بدمشق، والسري السقطي ببغداد، وأحمد بن حرب بنيسابور، وذو النون بمصر، ومحمد بن أسلم بطوس. وأين مثل هؤلاء السادة؟ ما يملأ عيني إلا التراب أو من تحت التراب. (12/80) PageV23P0074(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - الكرابيسي أبو علي الحسين بن علي بن يزيد(@)(@@) العلامة، فقيه بغداد، أبو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي، صاحب التصانيف. سمع: إسحاق الأزرق، ومعن بن عيسى، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن إبراهيم. وتفقه بالشافعي. روى عنه: عبيد بن محمد البزاز، ومحمد بن علي فستقة. وكان من بحور العلم، ذكيا، فطنا، فصيحا، لسنا. تصانيفه في الفروع والأصول تدل على تبحره، إلا أنه وقع بينه وبين الإمام أحمد، فهجر لذلك، وهو أول من فتق اللفظ، ولما بلغ يحيى بن معين أنه يتكلم في أحمد، قال: ما أحوجه إلى أن يضرب، وشتمه. (12/81) قال حسين في القرآن: لفظي به مخلوق، فبلغ قوله أحمد، فأنكره، وقال: هذه بدعة. فأوضح حسين المسألة، وقال: تلفظك بالقرآن -يعني: غير الملفوظ-. وقال في أحمد: أي شيء نعمل بهذا الصبي؟ إن قلنا: مخلوق، قال: بدعة، وإن قلنا: غير مخلوق، قال: بدعة. فغضب لأحمد 
ms3228	 أصحابه، ونالوا من حسين. (12/82) وقال أحمد: إنما بلاؤهم من هذه الكتب التي وضعوها، وتركوا الآثار. PageV23P0075(@)(@@) قال ابن عدي: سمعت محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي يقول لتلامذته: اعتبروا بالكرابيسي، وبأبي ثور، فالحسين في علمه وحفظه لا يعشره أبو ثور، فتكلم فيه أحمد بن حنبل في باب مسألة اللفظ، فسقط، وأثنى على أبي ثور، فارتفع للزومه للسنة. مات الكرابيسي: سنة ثمان وأربعين. وقيل: سنة خمس وأربعين ومائتين. ولا ريب أن ما ابتدعه الكرابيسي، وحرره في مسألة التلفظ، وأنه مخلوق هو حق، لكن أباه الإمام أحمد، لئلا يتذرع به إلى القول بخلق القرآن، فسد الباب؛ لأنك لا تقدر أن تفرز التلفظ من الملفوظ الذي هو كلام الله إلا في ذهنك. (12/83) PageV23P0076(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - الفتح بن خاقان أبو محمد التركي(@)(@@) الأمير الكبير، الوزير الأكمل، أبو محمد التركي، شاعر، مترسل، بليغ، مفوه، ذو سؤدد وجود ومحاسن على لعب فيه. وكان المتوكل لا يكاد يصبر عنه، استوزره، وفوض إليه إمرة الشام، فبعث إليها نوابا عنه. وله أخبار في الكرم والظرف والأدب. ولما قدم المتوكل إلى دمشق، كان الفتح زميله على جمازة. حكى عنه: المبرد، وأحمد بن يزيد المؤدب. وكان أحد الأذكياء، دخل المعتصم على الأمير خاقان، فمازح ابنه هذا، وهو صبي، فقال: يا فتح، أيما أحسن: داري أو داركم؟ فقال الفتح: دارنا إذا كنت فيها. فوهبه مائة ألف. وكان الفتح ذا باع أطول في فنون الأدب. قتل مع المتوكل سنة سبع وأربعين. (12/84) PageV23P0077(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - الفضل بن مروان الوزير الكبير(@)(@@) حدث عن: علي بن عاصم. روى عنه: المبرد، وسليمان بن وهب الكاتب، وغيرهما. يكنى أبا العباس، أصله من البردان، وتنقلت به الأحوال إلى وزارة المعتصم، وكان من البلغاء. وكان المعتصم كثير البذل، فربما عطل منه الفضل، فنفاه إلى السن، واستوزر ابن الزيات، ثم إنه سكن بعد سامراء. وعنه، قال: أنعمت النظر في علمين، فلم أرهما يصحان: السحر والنحو. وكان الفضل فيه - مع جوره - تيه وبأو. توفي خاملا: سنة خمسين ومائتين. وأصله نصراني، لعله بلغ التسعين. وقد خدم المأمون. قال ابن النجار 
ms3229	: هو الفضل بن مروان بن ماسرجس. كان بديع الخط، منشئا، لم يزل في ارتقاء، والناس يحسدونه حتى نكب، وأدى أربعين ألف ألف درهم. فكان المعتصم يقول: عصى الله، وأطاعني، فسلطني الله عليه. قلت: ثم أطلقه، وألزمه بيته، واستوزر أحمد بن عمار. وقيل: ألقيت رقعة إليه فيها: تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر * فقبلك كان الفضل والفضل والفضل ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهم * أبادتهم الأقياد والذل والقتل عنى: الفضل بن يحيى البرمكي، والفضل بن الربيع الحاجب، والفضل بن سهل. (12/85) PageV23P0078(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 26 - أحمد بن أبي الحواري عبد الله بن ميمون الثعلبي(@)(@@) (د، ق) واسم أبيه: عبد الله بن ميمون، الإمام، الحافظ، القدوة، شيخ أهل الشام، أبو الحسن الثعلبي، الغطفاني، الدمشقي، الزاهد، أحد الأعلام، أصله من الكوفة. وقد قال: سألني أحمد بن حنبل: متى مولدك؟ قلت: في سنة أربع وستين ومائة. قال: هي مولدي. قلت: عني بهذا الشأن أتم عناية. (12/86) وسمع من: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وأبي معاوية، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن وهب، وأبي الحسن الكسائي، ووكيع، وحفص بن غياث، وشعيب بن حرب، وطبقتهم. ودخل دمشق، فصحب الشيخ أبا سليمان الداراني مدة. وأخذ عن: مروان بن محمد، وأبي مسهر الغساني، وطائفة، ثم أقبل على العبادة والتأله. PageV23P0079(@)(@@) حدث عنه: سلمة بن شبيب، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو زرعة الرازي، وأبو داود وابن ماجه في (سننهما)، وأبو حاتم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن المعافى الصيداوي، وأبو الجهم بن طلاب، ومحمد بن محمد الباغندي، وابنه؛ عبد الله بن أحمد، وعمر بن بحر الأسدي، ومحمد بن خريم، ويوسف بن الحسين الرازي، وإبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ومحمد بن علي بن خلف، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق كثير، آخرهم: أحمد بن سليمان بن زبان الكندي؛ أحد الضعفاء. قال هارون بن سعيد الأيلي: عن يحيى بن معين، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: أهل الشام به يمطرون. (12/87) وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يحسن الثناء عليه، ويطنب فيه. وقال فياض بن زهير: سمعت يحيى بن معين 
ms3230	، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: أظن أهل الشام يسقيهم الله به الغيث. قال محمود بن خالد - وذكر أحمد بن أبي الحواري - فقال: ما أظن بقي على وجه الأرض مثله. وروي عن الجنيد، قال: أحمد بن أبي الحواري ريحانة الشام. قال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن أبي الحواري، قال: قلت لشيخ دخل مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم-: دلني على مجلس إبراهيم بن أبي يحيى. PageV23P0080(@)(@@) فما كلمني، فإذا هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي. قال أحمد بن عطاء: سمعت عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري يقول: كنا نسمع بكاء أبي بالليل حتى نقول: قد مات، ثم نسمع ضحكة حتى نقول: قد جن. قال محمد بن عوف الحمصي: رأيت أحمد بن أبي الحواري عندنا بأنطرسوس، فلما صلى العتمة، قام يصلي، فاستفتح ب {الحمد لله} إلى {إياك نعبد وإياك نستعين}، فطفت الحائط كله، ثم رجعت، فإذا هو لا يجاوزها، ثم نمت، ومررت في السحر وهو يقرأ: {إياك نعبد}. فلم يزل يرددها إلى الصبح. (12/88) قال سعيد بن عبد العزيز: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: من عمل بلا اتباع سنة، فعمله باطل. وقال: من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب، أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه. قال أبو عبد الرحمن السلمي في (تاريخ الصوفية): سمعت محمد بن جعفر بن مطر، سمعت إبراهيم بن يوسف الهسنجاني يقول: رمى أحمد بن أبي الحواري بكتبه في البحر، وقال: نعم الدليل كنت والاشتغال بالدليل بعد الوصول محال. السلمي: سمعت محمد بن عبد الله الطبري يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: PageV23P0081(@)(@@) طلب أحمد بن أبي الحواري العلم ثلاثين سنة، ثم حمل كتبه كلها إلى البحر، فغرقها، وقال: يا علم، لم أفعل بك هذا استخفافا، ولكن لما اهتديت بك، استغنيت عنك. (12/89) أخبرنا أحمد بن سلامة في كتابه، عن عبد الرحيم بن محمد الكاغدي، وأخبرنا إسحاق بن خليل، أخبرنا الكاغدي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا إسحاق بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا أحمد 
ms3231	 بن أبي الحواري، قال: قلت لراهب في دير حرملة، وأشرف من صومعته: ما اسمك؟ قال: جريج. قلت: ما يحبسك؟ قال: حبست نفسي عن الشهوات. قلت: أما كان يستقيم لك أن تذهب معنا ها هنا، وتجيء وتمنعها الشهوات؟ قال: هيهات!! هذا الذي تصفه قوة، وأنا في ضعف. قلت: ولم تفعل هذا؟ قال: نجد في كتبنا أن بدن ابن آدم خلق من الأرض، وروحه خلق من ملكوت السماء، فإذا أجاع بدنه وأعراه وأسهره وأقمأه نازع الروح إلى الموضع الذي خرج منه، وإذا أطعمه وأراحه أخلد البدن إلى المواضع الذي منه خلق، فأحب الدنيا. قلت: فإذا فعل هذا يعجل له في الدنيا الثواب؟ قال: نعم، نور يوازيه. قال: فحدثت بهذا أبا سليمان الداراني، فقال: قاتله الله، إنهم يصفون. PageV23P0082(@)(@@) قلت: الطريقة المثلى هي المحمدية، وهو الأخذ من الطيبات، وتناول الشهوات المباحة من غير إسراف، كما قال -تعالى-: {يا أيها الرسل، كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المؤمنون: 51]. وقد قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لكني أصوم وأفطر، وأقوم وأنام، وآتي النساء، وآكل اللحم، فمن رغب عن سنتي، فليس مني)، فلم يشرع لنا الرهبانية، ولا التمزق ولا الوصال، بل ولا صوم الدهر، ودين الإسلام يسر وحنيفية سمحة، فليأكل المسلم من الطيب إذا أمكنه، كما قال تعالى: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: 7]، وقد كان النساء أحب شيء إلى نبينا -صلى الله عليه وسلم- وكذلك اللحم والحلواء والعسل والشراب الحلو البارد والمسك، وهو أفضل الخلق وأحبهم إلى الله -تعالى-. (12/90) PageV23P0083(@)(@@) ثم العابد العري من العلم، متى زهد وتبتل وجاع، وخلا بنفسه، وترك اللحم والثمار، واقتصر على الدقة والكسرة، صفت حواسه ولطفت، ولازمته خطرات النفس، وسمع خطابا يتولد من الجوع والسهر، لا وجود لذلك الخطاب -والله- في الخارج، وولج الشيطان في باطنه وخرج، فيعتقد أنه قد وصل، وخوطب وارتقى، فيتمكن منه الشيطان، ويوسوس له، فينظر إلى المؤمنين بعين الازدراء، ويتذكر ذنوبهم، وينظر إلى نفسه بعين الكمال، وربما آل به الأمر إلى أن يعتقد أنه ولي، صاحب كرامات وتمكن، وربما 
ms3232	 حصل له شك، وتزلزل إيمانه. فالخلوة والجوع أبو جاد الترهب، وليس ذلك من شريعتنا في شيء. PageV23P0084(@)(@@) بلى، السلوك الكامل هو الورع في القوت، والورع في المنطق، وحفظ اللسان، وملازمة الذكر، وترك مخالطة العامة، والبكاء على الخطيئة، والتلاوة بالترتيل والتدبر، ومقت النفس وذمها في ذات الله، والإكثار من الصوم المشروع، ودوام التهجد، والتواضع للمسلمين، وصلة الرحم، والسماحة وكثرة البشر، والإنفاق مع الخصاصة، وقول الحق المر برفق وتؤدة، والأمر بالعرف، والأخذ بالعفو، والإعراض عن الجاهلين، والرباط بالثغر، وجهاد العدو، وحج البيت، وتناول الطيبات في الأحايين، وكثرة الاستغفار في السحر، فهذه شمائل الأولياء، وصفات المحمديين - أماتنا الله على محبتهم -. (12/91) وبالإسناد إلى أبي نعيم: حدثنا أبو أحمد الحافظ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب، أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه. ثم روى أبو نعيم، عن السلمي الحكايتين في تغريق كتب أحمد في البحر. وبه: حدثنا عبد الله بن محمد إملاء، حدثنا عمر بن بحر، سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: بينا أنا في قبة بالمقابر بلا باب إلا كساء أسبلته، فإذا أنا بامرأة تدق على الحائط، فقلت: من هذا؟ قالت: ضالة، فدلني على الطريق. PageV23P0085(@)(@@) فقلت: رحمك الله، أي الطريق تسلكين؟ فبكت، ثم قالت: على طريق النجاة، يا أحمد. قلت: هيهات! إن بيننا وبينها عقابا، وتلك العقاب لا تقطع إلا بالسير الحثيث، وتصحيح المعاملة، وحذف العلائق الشاغلة. فبكت، ثم قالت: سبحان من أمسك عليك جوارحك فلم تتقطع، وفؤادك فلم يتصدع! ثم خرت مغشيا عليها، فقلت لبعض النساء: أي شيء حالها؟ فقمن، ففتشنها، فإذا وصيتها في جيبها: كفنوني في أثوابي هذه، فإن كان لي عند الله خير، فهو أسعد لي، وإن كان غير ذلك، فبعدا لنفسي. قلت: ما هي؟ فحركوها، فإذا هي ميتة، فقلت: لمن هذه الجارية؟ قالوا: جارية قرشية مصابة، وكان قرينها يمنعها من الطعام، وكانت تشكو إلينا وجعا بجوفها، فكنا نصفها للأطباء، فتقول: خلوا بيني وبين الطبيب الراهب - تعني: أحمد بن 
ms3233	 أبي الحواري - أشكو إليه بعض ما أجد من بلائي، لعله أن يكون عنده شفائي. (12/92) وبه: حدثنا سليمان الطبراني، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: كنت أسمع وكيعا يبتدئ قبل أن يحدث، فيقول: ما هنالك إلا عفوه، ولا نعيش إلا في ستره، ولو كشف الغطاء، لكشف عن أمر عظيم. PageV23P0086(@)(@@) وبه: حدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا إبراهيم بن نائلة، حدثنا أحمد، سمعت شعيب بن حرب يقول لرجل: إن دخلت القبر ومعك الإسلام، فأبشر. وبه: حدثنا إسحاق بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا ابن أبي الحواري، قلت لأبي بكر بن عياش: حدثنا. قال: دعونا من الحديث، فقد كبرنا ونسينا، جيئونا بذكر المعاد وبذكر المقابر، لو أني أعرف أهل الحديث، لأتيتهم إلى بيوتهم أحدثهم. وبه، قال أبو نعيم: أسند أحمد بن أبي الحواري عن المشاهير والأعلام ما لا يعد كثرة. أبو الدحداح الدمشقي: حدثنا الحسين بن حامد: أن كتاب المأمون ورد على إسحاق بن يحيى بن معاذ أمير دمشق: أن أحضر المحدثين بدمشق، فامتحنهم. قال: فأحضر هشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وابن ذكوان، وابن أبي الحواري، فامتحنهم امتحانا ليس بالشديد، فأجابوا خلا أحمد بن أبي الحواري، فجعل يرفق به، ويقول: أليس السماوات مخلوقة؟ أليس الأرض مخلوقة. وأحمد يأبى أن يطيعه، فسجنه في دار الحجارة، ثم أجاب بعد، فأطلقه. (12/93) PageV23P0087(@)(@@) قال أحمد السلمي في (محن الصوفية): أحمد بن أبي الحواري شهد عليه قوم أنه يفضل الأولياء على الأنبياء، وبذلوا الخطوط عليه، فهرب من دمشق إلى مكة، وجاور حتى كتب إليه السلطان يسأله أن يرجع، فرجع. قلت: إن صحت الحكاية، فهذا من كذبهم على أحمد، هو كان أعلم بالله من أن يقول ذلك. ونقل السلمي حكاية منكرة، عن محمد بن عبد الله، ونقلها ابن باكويه، عن أبي بكر الغازي، سمعا أبا بكر الشباك، سمعت يوسف بن الحسين يقول: كان بين أبي سليمان الداراني وأحمد بن أبي الحواري عقد لا يخالفه في أمر، فجاءه يوما وهو يتكلم في مجلسه، فقال أحمد: إن 
ms3234	 التنور قد سجر، فما تأمر؟ فلم يجبه، فأعاد مرتين أو ثلاثا، فقال: اذهب، فاقعد فيه - كأنه ضاق به -. وتغافل أبو سليمان ساعة، ثم ذكر، فقال: اطلبوا أحمد، فإنه في التنور؛ لأنه على عقد أن لا يخالفني، فنظروا فإذا هو في التنور لم يحترق منه شعرة. (12/94) توفي أحمد: سنة ست وأربعين ومائتين. PageV23P0088(@)(@@) أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد الكاغدي، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا إسحاق بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثنا أبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن عاصم بن عمر، قال: قال عمر -رضي الله عنه-: من يحرص على الإمارة، لم يعدل فيها. توفي مع ابن أبي الحواري: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو عمر الدوري المقرئ، ومحمد بن سليمان لوين، والمسيب بن واضح، ومحمد بن مصفى، والحسين بن الحسن المروزي، وحامد بن يحيى البلخي - رحمهم الله -. PageV23P0089(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 27 - محمد بن مصفى بن بهلول القرشي(@)(@@) (د، س، ق) الحافظ، الإمام، عالم أهل حمص، أبو عبد الله القرشي، الحمصي، العبد الصالح. حدث عن: سفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، والوليد بن مسلم، وابن أبي فديك، ومحمد بن حمير، وطبقتهم. حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، والحسن بن أحمد بن فيل، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن يوسف الهروي، ومحمد بن تمام البهراني، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الغافر بن سلامة، وبقي بن مخلد، وخلق كثير. (12/95) قال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن عبيد الكلاعي: عادلته إلى مكة سنة ست وأربعين ومائتين، فاعتل بالجحفة، ومات بمكة بمنى. وكان دخل مكة وهو لما به، فدخل عليه أصحاب الحديث وهو في النزع، فقرؤوا عليه، فما عقل. قال محمد بن عوف الطائي: رأيت محمد بن مصفى في النوم، فقلت: يا أبا عبد الله، أليس قد مت إلى ما صرت؟ قال: إلى خير، ومع ذلك فنحن نرى ربنا كل يوم مرتين. PageV23P0090(@)(@@) فقلت: يا أبا 
ms3235	 عبد الله، صاحب سنة في الدنيا، وصاحب سنة في الآخرة؟! فتبسم إلي. قلت: قد روى ابن ماجه أيضا، عن مرار بن حمويه، عنه. وقال صالح جزرة: له مناكير، وأرجو أن يكون صادقا. قلت: مات في ذي الحجة، سنة ست وأربعين ومائتين. (12/96) أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثني ثور بن يزيد، عن حبيب بن عبيد، عن عتبة بن عبد، قال: كنت جالسا، فجاء أعرابي، فقال: يا رسول الله، أسمعك تذكر في الجنة شجرة لا أعلم شجرة أكثر شوكا منها -يعني: الطلح- فقال: (إن الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصية التيس الملبود -يعني: الخصي- فيها سبعون لونا من الطعام، لا يشبه لون آخر). حديث حسن، غريب. PageV23P0091(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 28 - العدني محمد بن يحيى بن أبي عمر(@)(@@) (م، ت، ق، س) الإمام، المحدث، الحافظ، شيخ الحرم، أبو عبد الله محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني. حدث عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن محمد، ومعتمر بن سليمان، وسعيد بن سالم، ووكيع بن الجراح، ومروان بن معاوية، وخلق كثير. وصنف (المسند). (12/97) حدث عنه: مسلم، والترمذي، وابن ماجه، وبواسطة النسائي، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، والحكم بن معبد، وعبد الله بن صالح البخاري، ومحمد بن إسحاق السراج، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والمفضل بن محمد الجندي، وخلق سواهم. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: كان رجلا صالحا، وكانت به غفلة. رأيت عنده حديثا موضوعا، حدث به عن ابن عيينة، وكان صدوقا. وروي عن: الحسن بن أحمد بن الليث، حدثنا ابن أبي عمر العدني، وكان قد حج سبعا وسبعين حجة. وبلغني أنه لم يقعد من الطواف ستين سنة -رحمه الله-. قال البخاري: مات بمكة، لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة، سنة ثلاث وأربعين ومائتين 
ms3236	. PageV23P0092(@)(@@) قلت: كان من أبناء التسعين - رحمه الله تعالى -. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى بن معاذ النسوي، حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا رأى أحدكم من هو فوقه في المال والجسم، فلينظر إلى من هو دونه في المال والجسم). (12/98) PageV23P0093(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 29 - رجاء بن مرجى بن رافع المروزي(@)(@@) (د، ق) وقيل: رجاء بن مرجى بن رجاء بن رافع، الإمام، الحافظ، الناقد، المصنف، أبو محمد المروزي، ويقال: السمرقندي. وقيل: كنيته أبو أحمد، فلعله يكنى بهما. مولده: بعد الثمانين ومائة. سمع: النضر بن شميل، ويزيد بن أبي حكيم، وقبيصة، وأبا نعيم، وعلي بن الحسين بن واقد، وسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء الغداني، وأبا اليمان، وخلقا كثيرا بخراسان والحجاز والعراق والشام. حدث عنه: أبو داود، وابن ماجه، وأحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز، وعمر بن بجير، وأبو العباس السراج، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن الفضل السقطي، ومطين، وآخرون. وآخر من حدث عنه: أبو عبد الله المحاملي. (12/99) قال الدارقطني: ثقة، حافظ، سمرقندي. وقال النسائي: هو مروزي. وقال الخطيب: سكن بغداد، وكان ثقة، ثبتا، إماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به. وذكر عمر بن حفص الأشقر، قال: قدم علينا رجاء بن مرجى بخارى، يريد الشاش، فسمعنا منه، ودخل على محمد بن إسماعيل البخاري، فتذاكرا. PageV23P0094(@)(@@) قال النسائي: حدثنا عبد الله بن أحمد -يعني: الخفاف- عن محمد بن إسماعيل، قال: فيها مات رجاء -يعني: سنة ت?سع وأربعين ومائتين-. وفيها أرخه أبو العباس السراج، وزاد أنه مات ببغداد. وقال البخاري أيضا: مات ببغداد، في غرة جمادى الأولى، سنة تسع. (12/100) أخبرنا سنقر الحلبي، أخبرنا عبد اللطيف، أخبرنا عبد الحق، أخبرنا علي بن العلاف، حدثنا أبو الحسن بن الحمامي، حدثنا ابن قانع، حدثنا محمد بن الفضل بن جابر، حدثنا رجاء بن مرجى 
ms3237	، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد بن سلمة، عن مسلم بن أبي مريم، عن عبد الله بن سرجس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- صلى يوما وعليه نمرة، فقال لرجل: (هات نمرتك، وخذ نمرتي). قال: يا رسول الله، هي خير من نمرتي. قال: (أجل، ولكن عليها خيط أحمر، فخشيت أن تفتنني في صلاتي). قلت: أي: تشغلني عن كمال المراقبة، والأنبياء مطالبون بما يسمح فيه لغيرهم، فلذلك قايض بنمرته. PageV23P0095(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 30 - البيكندي أبو زكريا يحيى بن جعفر بن أعين(@)(@@) (خ) الإمام، الحافظ، الحجة، محدث ما وراء النهر، أبو زكريا يحيى بن جعفر بن أعين البخاري، البيكندي. ارتحل، وسمع من: سفيان بن عيينة، ووكيع، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وطبقتهم. حدث عنه: البخاري، ومحمد بن أبي حاتم الوراق، وعبيد الله بن واصل، وجماعة. توفي: في شوال، سنة ثلاث وأربعين ومائتين -رحمه الله-. لم يقع لي من عوالي هذا المحدث شيء، إنما وقع لنا حديثه في (الجامع المختصر). (12/101) PageV23P0096(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 31 - البحراني العباس بن يزيد بن أبي حبيب(@)(@@) (ق) القاضي، الإمام، المحدث، المتقن، أبو الفضل العباس بن يزيد بن أبي حبيب البحراني، البصري، أحد الثقات. حدث عن: يزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة، وسفيان بن حبيب، ومعتمر بن سليمان، وزياد البكائي، وابن إدريس، ومحمد بن جعفر غندر، ومروان بن معاوية، وعبد الوهاب الثقفي، وخلق. وعنه: ابن ماجه، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الوراق، وآخرون. قال صالح بن أحمد الهمذاني: قدم البحراني همذان، وحدث بها بمصنفاته. وقال ابن أورمة: محله الصدق. وقال الدارقطني: ثقة، مأمون. (12/102) وقال أبو نعيم الحافظ: كان يلقب عباسويه، وكان حافظا. قلت: ولي قضاء همذان مدة، وحدث بأصبهان أيضا. قال ابن مخلد: توفي سنة ثمان وخمسين ومائتين. ويقال: فيه لين لا يضر، وتكلم مرار بن حمويه في سماعه من يزيد بن زريع، والرجل مأمون. PageV23P0097(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 32 - ابن حبيب عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي(@)(@@) الإمام، العلامة، فقيه الأندلس، أبو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون 
ms3238	 بن جاهمة ابن الصحابي عباس بن مرداس السلمي، العباسي، الأندلسي، القرطبي، المالكي، أحد الأعلام. ولد: في حياة الإمام مالك، بعد السبعين ومائة. (12/103) وأخذ عن: الغاز بن قيس، وزياد شبطون، وصعصعة بن سلام. ثم ارتحل في حدود سنة عشر ومائتين، وحج. وحمل عن: عبد الملك بن الماجشون، ومطرف بن عبد الله اليساري، وأسد بن موسى السنة، وأصبغ بن الفرج، وأبي صالح، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وعدة من أصحاب مالك والليث، ورجع إلى قرطبة بعلم جم، وفقه كثير. وكان موصوفا بالحذق في الفقه، كبير الشأن، بعيد الصيت، كثير التصانيف، إلا أنه في باب الرواية ليس بمتقن، بل يحمل الحديث تهورا كيف اتفق، وينقله وجادة وإجازة، ولا يتعانى تحرير أصحاب الحديث. PageV23P0098(@)(@@) صنف: كتاب (الواضحة) في عدة مجلدات، وكتاب (الجامع)، وكتاب (فضائل الصحابة)، وكتاب (غريب الحديث)، وكتاب (تفسير الموطأ)، وكتابا في (حروب الإسلام)، وكتاب (فضل المسجدين)، وكتاب (سيرة الإمام فيمن ألحد)، وكتاب (طبقات الفقهاء)، وكتاب (مصابيح الهدى). (12/104) قال أبو الوليد بن الفرضي: كان فقيها، نحويا، شاعرا، عروضيا أخباريا، نسابة، طويل اللسان، متصرفا في فنون العلم. حدث عنه: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ويوسف بن يحيى المغامي، ومطرف بن قيس، وخلق. وآخر أصحابه موتا: المغامي. سكن إلبيرة من الأندلس مدة، ثم استقدمه الأمير عبد الرحمن بن الحكم، فرتبه في الفتوى بقرطبة، وقرر معه يحيى بن يحيى في النظر والمشاورة، فتوفي يحيى بن يحيى، وانفرد ابن حبيب برئاسة العلم. وكان حافظا للفقه، نبيلا، إلا أنه لم يكن له علم بالحديث، ولا يعرف صحيحه من سقيمه، ذكر عنه أنه كان يتسهل في سماعه، ويحمل على سبيل الإجازة أكثر روايته. وعن محمد بن وضاح: أن إبراهيم بن المنذر الحزامي قال له: أتاني صاحبكم عبد الملك بن حبيب بغرارة مملوءة كتبا، فقال لي: هذا علمك تجيزه لي؟ PageV23P0099(@)(@@) فقلت له: نعم، ما قرأ علي منه حرفا، ولا قرأته عليه. (12/105) وكان محمد بن عمر بن لبابة يقول: ابن حبيب عالم الأندلس، ويحيى بن يحيى عاقلها، وعيسى بن دينار فقيهها. قال 
ms3239	 أبو القاسم بن بشكوال: قيل لسحنون: مات ابن حبيب. فقال: مات عالم الأندلس! بل -والله- عالم الدنيا. حكى بعضهم، قال: هاجت الريح، فرأيت عبد الملك بن حبيب رافعا يديه، متعلقا بحبال المركب، يقول: اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت ابتغاء وجهك وما عندك، فخلصنا. قال: فسلم الله. قال: أبو عمر أحمد بن سعيد الصدفي: قلت لأحمد بن خالد: إن (الواضحة) عجيبة جدا، وإن فيها علما عظيما فما يدخلها؟ قال: أول ذلك أنه حكى فيها مذاهب لم نجدها لأحد من أصحابه، ولا نقلت عنهم. قال أبو عمر الصدفي في (تاريخه):كان كثير الرواية، كثير الجمع، يعتمد على الأخذ بالحديث، ولم يكن يميزه، ولا يعرف الرجال، وكان فقيها في المسائل. قال: وكان يطعن عليه بكثرة الكتب. وذكر أنه كان يستجيز الأخذ بلا رواية ولا مقابلة، وأنه أخذ بالإجازة كثيرا. قال: وأشير إليه بالكذب، سمعت أحمد بن خالد يطعن عليه بذلك، ويتنقصه غير مرة. PageV23P0100(@)(@@) وقال: ظهر كذبه في (الواضحة) في غير شيء، فسمعت محمد بن وضاح يقول: أخبرني ابن أبي مريم، قال: كان ابن حبيب بمصر، فكان يضع الطويلة، وينسخ طول نهاره. فقلت له: إلى كم ذا النسخ؟ متى تقرؤه على الشيخ؟ قال: قد أجاز لي كتبه -يعني: أسد بن موسى-. فأتيت أسدا، فقلت: تمنعنا أن نقرأ عليك، وتجيز لغيرنا؟ فقال: أنا لا أرى القراءة، فكيف أجيز؟ فأخبرته، فقال: إنما أخذ مني كتبي، فيكتب منها، ليس ذا علي. (12/106) وقال أحمد بن محمد بن عبد البر في (تاريخه): ابن حبيب أول من أظهر الحديث بالأندلس، وكان لا يفهم طرقه، ويصحف الأسماء، ويحتج بالمناكير، فكان أهل زمانه ينسبونه إلى الكذب، ولا يرضونه. وممن ضعف ابن حبيب: أبو محمد بن حزم، ولا ريب أنه كان صحفيا، وأما التعمد، فكلا. قال أحمد بن محمد بن عبد البر: وكان بينه وبين يحيى بن يحيى وحشة، كان كثير المخالفة له، لقي أصبغ بمصر، فأكثر عنه، فكان يعارض يحيى عند الأمر، ويرد قوله، فيغتم لذلك. PageV23P0101(@)(@@) قال: فجمعهم القاضي مرة 
ms3240	 في الجامع، فسألهم عن مسألة، فأفتى فيها يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان بالرواية، فخالفهما عبد الملك، وذكر خلافهما رواية عن أصبغ، وكان عبد الأعلى بن وهب شابا، قد حج ولحق أصبغ، فحدثنا أحمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن عبد الأعلى، قال: دخلت على سعيد بن حسان، فقال: ما تقول في كذا للمسألة المذكورة؟ هل يذكر فيها الأصبغ شيئا؟ قلت: نعم. يقول فيها: بكذا وكذا، فذكر موافقة سعيد ويحيى، فقال لي سعيد: انظر ما تقول، أنت على يقين منها؟ قلت: نعم. قال: فأتني بكتابك. فخرجت مسرعا، ثم ندمت، فأخرجتها من قرطاس، فسررت، وأتيته بالكتاب. قال: تمضي به إلى أبي محمد. فمضيت به إلى يحيى بن يحيى، فأعلمته، فاجتمعا بالقاضي، وقالا: هذا يخالفنا بالكذب، فاردعه، وكفه. فجمعهم القاضي ثانيا، فتكلموا، فقال عبد الملك: قد أعلمتك بما يقول فيها أصبغ. فبدر عبد الأعلى، فقال: تكذب على أصبغ، أنا رويت هذه المسألة عنه على وفق ما قالا، وهذا كتابي. فقرأه القاضي، وقال لعبد الملك: ما ساءه. وخرج عليه، وقال: تفتينا بالكذب والخطأ، وتخالف أصحابك بالهوى؟! لولا البقيا عليك، لعاقبتك. (12/107) PageV23P0102(@)(@@) قال عبد الأعلى: فلما خرجت، خطرت على دار ابن رستم الحاجب، فرأيت عبد الملك خارجا من عنده، في وجهه البشر، فقلت: لأدخلن على ابن رستم. فدخلت، فلم ينتظر جلوسي، وقال: يا مسكين، من غرك - أو من أدخلك - في هذا؟ تعارض مثل ابن حبيب وتكذبه؟ فقلت: أصلحك الله، إنما سألني القاضي، فأجبت بما عندي. قال: وبعث الأمير إلى القاضي يقول: من أمرك أن تشاور عبد الأعلى؟ فبعث يثني علي، ويقول: لم أر نفسي في سعة من ترك مشاورة مثله. فسأل الأمير وزراءه عن عبد الأعلى، فأثنوا عليه، ووصفوا علمه وولاءه. قال سعيد بن فحلون: مات عبد الملك بن حبيب يوم السبت، لأربع مضين من رمضان، سنة ثمان وثلاثين ومائتين، بعلة الحصى -رحمه الله-. ونقل آخر: أنه مات في ذي الحجة، سنة تسع وثلاثين - فالله أعلم -. (12/108) PageV23P0103(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 33 - عبد الملك بن حبيب(@)(@@) (د) وقد روى محمد بن 
ms3241	 وضاح؛ محدث الأندلس، عن أبي مروان عبد الملك بن حبيب البزاز المصيصي. شيخ يروي عن: ابن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري. روى عنه: أبو داود في (السنن)، وجعفر الفريابي في مصنفاته، فاعرف. PageV23P0104(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 34 - موسى بن معاوية أبو جعفر الصمادحي(@)(@@) الإمام، المفتي، أبو جعفر الصمادحي، المغربي، الإفريقي. يقال: إنه هاشمي، جعفري. قال أبو العرب، وغيره: كان ثقة، مأمونا، عالما بالحديث والفقه، صالحا. عن شعيب بن أبي الأزهر: قلت لسحنون: إن موسى بن معاوية جلس في الجامع يفتي الناس. قال: ما جلس أحد أحق منه بالفتوى. قال أبو بكر بن اللباد: أدرك موسى في رحلته جماعة، منهم: الفضيل بن عياض، وجرير بن عبد الحميد، ووكيع. قلت: وأبو معاوية، وابن عيينة. (12/109) وعن موسى بن معاوية، قال: لم ألق أحدا أروى من وكيع، كان يروي خمسة وثلاثين ألف حديث، فقرأها وكيع علينا ظاهرا على تأليفها، ما يشك في حديث منها. وعنه، قال: رحلت من القيروان، وما أظن أن أحدا أخشع من البهلول بن راشد حتى لقيت وكيعا، وكان يقرأ في رمضان في الليل ختمة وثلثا، ويصلي ثنتي عشرة من الضحى، ويصلي من الظهر إلى العصر. PageV23P0105(@)(@@) وعن موسى، قال: صلى بنا هارون الخليفة الصبح في المسجد الحرام، فقرأ بالرحمن والواقعة، فتمنيت أن لا يسكت من حسن قراءته، فقمت إلى الفضيل، فسمعته يقول: مسكين هارون، قرأ الرحمن والواقعة ولا يدري ما فيهما. وروى عن موسى: محمد بن وضاح، وأبو سهل فرات، ومحمد بن سحنون، وطائفة. قال ابن وضاح: ثقة، كثير الحديث، رحل إلى الكوفة والري، لقيته بالقيروان. وقال محمد بن أحمد العنسي: هو: موسى بن معاوية بن صمادح بن عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الطالبي، لقيته وقد كف. فكل ما في (المدونة) لوكيع وابن مهدي، فإنما أخذه سحنون عن موسى. (12/110) PageV23P0106(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 35 - المحاسبي أبو عبد الله الحارث بن أسد البغدادي(@)(@@) الزاهد، العارف، شيخ الصوفية، أبو عبد الله الحارث بن أسد البغدادي، المحاسبي، صاحب التصانيف الزهدية. يروي عن: يزيد بن هارون يسيرا. روى عنه: ابن مسروق، وأحمد 
ms3242	 بن القاسم، والجنيد، وأحمد بن الحسن الصوفي، وإسماعيل بن إسحاق السراج، وأبو علي بن خيران الفقيه - إن صح -. قال الخطيب: له كتب كثيرة في الزهد، وأصول الديانة، والرد على المعتزلة والرافضة. قال الجنيد: خلف له أبوه مالا كثيرا، فتركه، وقال: لا يتوارث أهل ملتين. وكان أبوه واقفيا. (12/111) قال أبو الحسن بن مقسم: أخبرنا أبو علي بن خيران، قال: رأيت المحاسبي متعلقا بأبيه، يقول: طلق أمي، فإنك على دين، وهي على غيره. قال الجنيد: قال لي الحارث: كم تقول: عزلتي أنسي، لو أن نصف الخلق تقربوا مني، ما وجدت لهم أنسا، ولو أن النصف الآخر نأوا عني، ما استوحشت. PageV23P0107(@)(@@) واجتاز الحارث يوما بي، فرأيت في وجهه الضر من الجوع، فدعوته، وقدمت له ألوانا، فأخذ لقمة، فرأيته يلوكها، فوثب وخرج، ولفظ اللقمة، فلقيته، فعاتبته. فقال: أما الفاقة فكانت شديدة، ولكن إذا لم يكن الطعام مرضيا، ارتفع إلى أنفي منه زفرة، فلم أقبله. وعن حارث، قال: جوهر الإنسان الفضل، وجوهر العقل التوفيق. وعنه، قال: ترك الدنيا مع ذكرها صفة الزاهدين، وتركها مع نسيانها صفة العارفين. (12/112) قلت: المحاسبي كبير القدر، وقد دخل في شيء يسير من الكلام، فنقم عليه. وورد: أن الإمام أحمد أثنى على حال الحارث من وجه، وحذر منه. قال سعيد بن عمرو البرذعي: شهدت أبا زرعة الرازي، وسئل عن المحاسبي وكتبه، فقال: إياك وهذه الكتب، هذه كتب بدع وضلالات، عليك بالأثر تجد غنية، هل بلغكم أن مالكا وا?ثوري والأوزاعي صنفوا في الخطرات والوساوس؟ ما أسرع الناس إلى البدع! قال ابن الأعرابي: تفقه الحارث، وكتب الحديث، وعرف مذاهب النساك، وكان من العلم بموضع، إلا أنه تكلم في مسألة اللفظ ومسألة الإيمان. وقيل: هجره أحمد، فاختفى مدة. ومات: سنة ثلاث وأربعين ومائتين. (12/113) PageV23P0108(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 36 - أبو قدامة السرخسي عبيد الله بن سعيد(@)(@@) (خ، م، س) الإمام، المجود، الحافظ، المصنف، أبو قدامة عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن برد اليشكري مولاهم، السرخسي، نزيل نيسابور. سمع: حفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ومعاذ بن 
ms3243	 هشام، وإسحاق الأزرق، ووهب بن جرير، وعبد الرحمن بن مهدي، وطبقتهم. وعنه: البخاري، ومسلم، والنسائي، وأبو زرعة، وإبراهيم بن أبي طالب، وجعفر الفريابي، والحسين القباني، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وخلق كثير. وقد روى البخاري في كتاب (أفعال العباد): عن عبيد الله بن سعيد، عن حماد بن زيد، وهذا بعيد، ما أراه لقيه. قال النسائي: ثقة، مأمون، قل من كتبنا عنه مثله. وقال إبراهيم بن أبي طالب: ما قدم علينا نيسابور أحد أثبت من أبي قدامة، ولا أتقن منه. وقال ابن حبان البستي: هو الذي أظهر السنة بسرخس، ودعا الناس إليها. وقال يحيى بن محمد الذهلي: كان إماما، فاضلا، خيرا. وقال البخاري: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. وقال غيره: مات بفربر -رحمه الله-. وقع لي من عالي حديثه في صفة المنافق، وقد رويت ذلك في (تذكرة الحفاظ). (12/114) PageV23P0109(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 37 - أحمد بن عبد الرحمن بن بكار البسري(@)(@@) (ت، س، ق) أبو الوليد البسري - من ولد بسر بن أبي أرطاة - القرشي الدمشقي، العامري، نزيل بغداد، وله بنو عم. روى عن: عراك بن خالد، والوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، وعبد الرزاق. وعنه: الترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وأبو يعلى، وحاجب بن أركين، وأبو حامد الحضرمي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: صالح. وقد حط عليه إسماعيل بن عبد الله السكري بأنه قاص، وأنه كان يحلل النساء، واتهمه في لقي الوليد، وما التفت الخطيب إلى قول السكري. مات: في رمضان، سنة ثمان وأربعين ومائتين. (12/115) PageV23P0110(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 38 - هارون بن عبد الله بن مروان الحمال(@)(@@) (م، 4) وابنه الإمام، الحجة، الحافظ، المجود، أبو موسى البغدادي، التاجر، البزاز، الملقب: بالحمال. مولده: في سنة إحدى وسبعين ومائة. وقيل: سنة اثنتين. وسمع: سفيان بن عيينة، ومحمد بن حرب الخولاني، وحرمي بن عمارة، وأبا أسامة، والحسين بن علي الجعفي، ومعن بن عيسى، وابن أبي فديك، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وحماد بن مسعدة، ومصعب بن المقدام، ووهب بن جرير، وأبا داود الحفري، وأبا داود الطيالسي - ثم عن عفان وأبي الوليد 
ms3244	 - وسليمان بن حرب، وسليمان بن داود الهاشمي، وخلقا كثيرا. وعنه: الجماعة - سوى البخاري - وابنه؛ موسى بن هارون، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، وبقي بن مخلد، وزكريا خياط السنة، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وإبراهيم بن موسى الخوزي، وآخرون. قال المروذي: سألت أبا عبد الله: أكتب عن هارون الحمال؟ قال: إي والله. (12/116) وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي، وغيره: ثقة. PageV23P0111(@)(@@) وقال إبراهيم الحربي: لو كان الكذب حلالا، تركه هارون الحمال تنزها. قال الدارقطني: حدثنا ابن حيويه، أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي، قال: أخبرني هارون بن عبد الله، قال الدارقطني: قال الشيخ - وهو الحمال، وإنما سمي حمالا، لأنه حمل رجلا في طريق مكة على ظهره، فانقطع به فيما يقال - قال ابنه، وابن أبي عاصم، ومطين، وعلي الغضائري: مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين. زاد ابنه: في تاسع عشر شوال. وأخطأ من قال: سنة تسع وأربعين. (12/117) PageV23P0112(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 39 - وموسى بن هارون أبو عمران البزاز(@)(@@) ابنه الإمام، الحافظ الكبير، الحجة، الناقد، محدث العراق، أبو عمران البزاز. ولد: سنة أربع عشرة ومائتين. وسمع من: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ويحيى الحماني، وخلف بن هشام، ويحيى بن معين، وابن أبي شيبة، ووالده، وطبقتهم. وصنف الكتب، واشتهر اسمه. روى عنه: خلق كثير، منهم: أبو سهل بن زياد، وجعفر الخلدي، ودعلج السجزي، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر بن إسحاق الصبغي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي قاضي مصر. قال الصبغي: ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أورع من موسى بن هارون. وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي بن المديني في زمانه، وموسى بن هارون في وقته، والدارقطني في وقته. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا سهل بن زياد يقول: PageV23P0113(@)(@@) كان إسماعيل القاضي يجلس موسى بن هارون معه على سريره، ينظر في كل ما يقرأ عليه -يعني: ليتقنه له- هذا مع ثقة إسماعيل وجلالته في العلم والحديث، لكنه شاخ، وناطح التسعين 
ms3245	، فخاف أن تزل قدم بعد ثبوتها. قال أبو بكر الخطيب: كان موسى ثقة، حافظا. وقيل: كان موسى كثير الحج، فكان يقيم ببغداد سنة، ويحج ويجاور سنة، وأظنه كان يتجر في غضون ذلك. (12/118) مات: في شهر شعبان، سنة أربع وتسعين ومائتين، وله ثمانون عاما. وقع لي من عواليه، وعوالي أبيه. فأخبرنا الشريف أبو الحسن علي بن أحمد العلوي بالإسكندرية، أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر ببغداد، أخبرنا محمد بن عبيد الله المجلد، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة، قال: دخل النبي -صلى الله عليه وسلم- ونحن حلق في المسجد، فقال: (ما لي أراكم عزين؟). وبه: إلى البغوي، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محاضر، ومحمد بن عبد الله الأسدي، قالا: حدثنا الأعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر، قال: PageV23P0114(@)(@@) دخل علينا النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (ما لكم لا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها؟). قال: (يتمون الصفوف الأول، ويتراصون في الصف). أخبرنا يحيى بن أبي منصور، وعبد الرحمن بن محمد، وعلي بن أحمد الحنبليون، وجماعة كتابة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا موسى بن هارون البزاز، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كفن في ثلاثة أثواب: أحدها برد، وألحد له، ونصب على اللحد اللبن. هذا مرسل، جيد، ورواه قتيبة عن الليث. (12/119) PageV23P0115(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 40 - الأعين أبو بكر محمد بن الحسن بن طريف(@)(@@) (م) الحافظ، الثبت، أبو بكر محمد بن أبي عتاب الحسن بن طريف البغدادي، الأعين. حدث عن: زيد بن الحباب، ويزيد بن هارون، وروح، والمقرئ، والفريابي، ووهب بن جرير، وخلق. وعنه: مسلم في (المقدمة)، وأبو 
ms3246	 داود خارج (سننه)، وعباس الدوري - رفيقه - وابن أبي الدنيا، والبغوي، والسراج، وعدة. وثقه: ابن حبان. ومات: في سنة أربعين ومائتين. قال عبد الله بن أحمد: فترحم عليه أبي، وقال: إني لأغبطه، مات وما يعرف إلا الحديث، لم يكن صاحب كلام. قلت: هكذا كان أئمة السلف، لا يرون الدخول في الكلام، ولا الجدال، بل يستفرغون وسعهم في الكتاب والسنة والتفقه فيهما، ويتبعون، ولا يتنطعون. (12/120) PageV23P0116(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 41 - زياد بن أيوب بن زياد الطوسي(@)(@@) (خ، د، ت، س) الإمام، المتقن، الحافظ الكبير، شعبة الصغير، أبو هاشم الطوسي، ثم البغدادي، ويلقب أيضا: دلويه. ولد: سنة ست وستين ومائة. وسمع: هشيم بن بشير، وأبا بكر بن عياش، وزياد بن عبد الله البكائي، ومعتمر بن سليمان، وعباد بن العوام، وعبد الله بن إدريس، وإسماعيل بن علية، وعلي بن غراب، ومروان بن شجاع، وطبقتهم. (12/121) ورحل، وجمع، وألف، وطال عمره. حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وأبو القاسم البغوي، وابنه؛ أحمد بن عبد الله، وأحمد بن علي الجوزجاني، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو العباس السراج، ويحيى بن صاعد، والقاضي المحاملي، وعدد سواهم. وقد حدث عنه: رفيقه؛ أحمد بن حنبل. قال إبراهيم بن أورمة: ليس على بسيط الأرض أحد أوثق من زياد بن أيوب. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو بكر المروذي: قال لنا أبو عبد الله: اكتبوا عن زياد، فإنه شعبة الصغير. وقال أبو العباس السراج: سمعته يقول: PageV23P0117(@)(@@) مولدي سنة ست وستين ومائة، وطلبت الحديث في سنة إحدى وثمانين ومائة. (12/122) قالوا: توفي زياد بن أيوب في ربيع الأول، سنة اثنتين وخمسين ومائتين. قلت: تقع عواليه في (المحامليات). قرأت على عبد الخالق بن عبد السلام القاضي ببعلبك: أخبركم الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد سنة إحدى عشرة وست مائة، أخبرنا أحمد بن عبد الغني الباجسرائي، أخبرنا نصر بن أحمد القاري، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا الحسين بن اسماعيل القاضي إملاء، حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا هشيم، حدثنا 
ms3247	 يعلى بن عطاء، أخبرنا عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اللهم بارك لأمتي في بكورها). وكان إذا بعث سرية، أو جيشا، بعثهم من أول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من أول النهار، فأثرى وكثر ماله. هذا حديث حسن، غريب، قاله الترمذي، فأخرجه هو عن يعقوب بن إبراهيم، وأبو داود عن سعيد بن منصور، والقزويني عن أبي بكر بن أبي شيبة، جميعا عن هشيم. ورواه: النسائي نازلا، عن الفلاس، عن خالد، عن شعبة، عن يعلى. ومات معه عام اثنين: محمد بن المثنى، وبندار، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن منصور الجواز، وعبد الوارث بن عبد الصمد التنوري، وأحمد بن عبد الله بن منجوف، والمستعين - قتلوه - وإسحاق بن بهلول، والأمير أشناس، وخلق. (12/123) PageV23P0118(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 42 - أبو موسى العنزي محمد بن المثنى بن عبيد(@)(@@) (ع) ابن قيس بن دينار، الإمام، الحافظ، الثبت، أبو موسى العنزي، البصري، الزمن. ولد مع بندار في عام وفاة حماد بن سلمة. وحدث عن: عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وسفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وحفص بن غياث، وابن إدريس، ومرحوم بن عبد العزيز، وأبي معاوية، والوليد بن مسلم، وغندر، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، ومعاذ بن معاذ، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وخلق كثير. وينزل إلى: عفان، وأبي الوليد، لا بل ينزل إلى تلميذه؛ أبي جعفر أحمد بن سعيد الدارمي. جمع، وصنف، وكتب الكثير. (12/124) روى عنه: الجماعة ستتهم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وبقي، وابن أبي الدنيا، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وقاسم المطرز، وأبو عروبة، وزكريا الساجي، وأبو عبد الله المحاملي، وخلق كثير. قال محمد بن يحيى الذهلي: حجة. وقال صالح جزرة: صدوق اللهجة، في عقله شيء، وكنت أقدمه على بندار. PageV23P0119(@)(@@) وقال أبو حاتم: صدوق، صالح الحديث. وقال أبو عروبة: ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي موسى ويحيى بن حكيم. وقال النسائي: كان لا بأس 
ms3248	 به، كان يغير في كتابه. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش؛ أخبرنا محمد بن المثنى، وكان من الأثبات. (12/125) وقال ابن حبان: كان صاحب كتاب، لا يقرأ إلا من كتابه. وقال الخطيب: كان صدوقا، ورعا. وقال في موضع آخر: كان ثقة، ثبتا، احتج به سائر الأئمة. ويروي أن أبا موسى مزح مرة، فقال: نحن قوم لنا شرف، صلى إلينا النبي - صلى الله عليه وسلم -. قال إبراهيم بن محمد الكندي، وغيره: مات أبو موسى في ذي القعدة، سنة اثنتين وخمسين ومائتين. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق غير مرة، أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن أبي حامد عبد العزيز الدينوري ببغداد، أخبرنا عمي؛ أبو بكر محمد بن أبي حامد سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن سنة ثمان وسبعين وأربع مائة، أخبرنا أبو عمر بن مهدي الفارسي، حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: PageV23P0120(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما جاء إلى مكة، دخلها من أعلاها، وخرج من أسفلها. أخرجه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، والترمذي، خمستهم عن أبي موسى العنزي، فوافقناهم بعلو. (12/126) قال أبو أحمد بن الناصح: سمعت محمد بن حامد بن السري، وقلت له: لم لا تقول في محمد بن المثنى إذا ذكرته: الزمن، كما يقول الشيوخ؟ فقال: لم أره زمنا، رأيته يمشي، فسألته، فقال: كنت في ليلة شديدة البرد، فجثوت على يدي ورجلي، فتوضأت، وصليت ركعتين، وسألت الله، فقمت أمشي. قال: فرأيته يمشي، ولم أره زمنا. حكاية صحيحة، رواها السلفي، عن الرازي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد الفارسي، حدثنا ابن الناصح. PageV23P0121(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 43 - هارون بن إسحاق الهمداني(@)(@@) (ت، س، ق) الإمام، الحافظ، الثبت، المعمر، أبو القاسم الهمداني، الكوفي. ولد: سنة نيف وستين ومائة. وسمع: المطلب بن زياد، ومعتمر بن سليمان التيمي، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وأبا معاوية، وطبقتهم. حدث عنه: الترمذي، والنسائي، وابن ماجه 
ms3249	، وابن خزيمة، وبدر بن الهيثم، وابن أبي حاتم، والقاضي المحاملي، وابن صاعد، وخلق كثير. (12/127) قال علي بن الحسين بن الجنيد: كان محمد بن عبد الله بن نمير يجله. وقال النسائي، وغيره: ثقة. قلت: توفي في رجب، سنة ثمان وخمسين ومائتين، وكان قد نيف على التسعين. قرأت على عبد الخالق بن عبد السلام الفقيه: أخبركم الإمام عبد الله بن أحمد في سنة إحدى عشر وست مائة، أخبرنا أبو المعالي أحمد بن عبد الغني، أخبرنا أبو الخطاب نصر بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا أبو عبد الله المحاملي إملاء، حدثنا هارون بن إسحاق، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن سعد بن طارق، عن ربعي، عن حذيفة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (المعروف كله صدقة، وإن الله صانع كل صانع وصنعته، وإن آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة: إذا لم تستحي، فاصنع ما شئت). رواه: مسلم. (12/128) PageV23P0122(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 44 - السكري إسماعيل بن عبد الله بن خالد(@)(@@) (ق) الشيخ، الفقيه، العالم، قاضي دمشق، أبو الحسن، وأبو عبد الله إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد القرشي، العبدري، الرقي، المعروف: بالسكري. حدث عن: أبي المليح الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، ويعلى بن الأشدق، وأبي إسحاق الفزاري، وعبد الله بن المبارك، وبقية، وعيسى بن يونس، وجماعة. وكان صاحب حديث وإتقان. حدث عنه: ابن ماجه، ومحمد بن سعد، وجماهر الزملكاني، وأبو العباس بن مسروق، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن محمد بن الباغندي، ومحمد بن هشام بن ملاس، وآخرون. وثقه: الدارقطني. وقال أبو حاتم: صدوق. قال محمد بن الفيض: ولى أحمد بن أبي دواد على قضاء دمشق إسماعيل السكري في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، فأقام إلى أن ولي القضاء للمتوكل يحيى بن أكثم، فعزل السكري بمحمد بن هاشم. (12/129) قال إبراهيم بن أيوب الحوراني: قلت لإسماعيل بن عبد الله القاضي: بلغني أنك كنت صوفيا، من أكل من جرابك كسرة افتخر بها. فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. قال 
ms3250	 الحسن بن علي علان: مات إسماعيل السكري بعد الأربعين ومائتين. قال: وكان يرمى بالتجهم. PageV23P0123(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 45 - إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي NOTMATCH(@)(@@) 45 - قلت: فأما: إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي فآخر، توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. ما لحقه ابن ماجه، ووهم صاحب (النبل)، وزعم أن ابن ماجه روى عن ابن زرارة. (12/130) PageV23P0124(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 46 - أحمد بن إبراهيم بن كثير الدورقي(@)(@@) (م، د، ت، ق) الحافظ، الإمام، المجود، المصنف، أبو عبد الله العبدي، أخو الحافظ يعقوب، ووالد المحدث الثقة عبد الله بن أحمد. وهذه نسبة إلى بيع القلانس الدورقية. وقد كان والدهم إبراهيم بن كثير من النساك العباد، فقيل: كان في ذلك الوقت كل من تنسك يقال له: دورقي. سمع أحمد من: هشيم بن بشير، ويزيد بن زريع، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وابن علية، ووكيع، وابن فضيل، ويزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق، وبهز بن أسد، وخلق كثير. وينزل في الرواية: إلى عفان، وأبي سلمة التبوذكي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، والهيثم بن خلف الدوري، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى الموصلي، وابن أبي الدنيا. وكان حافظا يقظا، حسن التصنيف. (12/131) قال أبو حاتم: صدوق. ذكره الخطيب، وورخ وفاته في شعبان، سنة ست وأربعين ومائتين، وله ثمانون سنة. PageV23P0125(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الرحيم سنة سبع مائة، أخبرنا عبد الوهاب بن ظافر، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، أخبرنا محمد بن أحمد المعدل، أخبرنا عبد الرحمن بن مظفر الكحال، أخبرنا أحمد بن محمد المهندس، أخبرنا محمد بن محمد الباهلي، أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن كثير، حدثنا أبو عامر القيسي، حدثنا محمد بن صالح التمار، عن سعد بن إبراهيم، عن عامر بن سعد، عن أبيه: أن سعد بن معاذ حكم على بني قريظة، أن يقتل منهم كل من جرت عليه الموسى، وأن تقسم أموالهم وذراريهم. فذكر ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (لقد حكم فيهم 
ms3251	 اليوم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سماوات). تفرد بإخراجه: النسائي، فرواه عن أصحاب أبي عامر العقدي. (12/132) أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الهاشمي، وأحمد بن محمد الحافظ، قالا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عفيف، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا أحمد بن إبراهيم العبدي، حدثنا أبو داود - هو الطيالسي - عن شعبة، قال: PageV23P0126(@)(@@) كان أيوب يمشي إلى مسجد بني ضبيعة يسأل عن الحديث، فحدث أيوب يوما بحديث قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: أن امرأة أرادت الحج...، فقال أيوب: هاتوا إسنادا مثل هذا. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد الله، أنبأنا محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن علي، قالوا: أخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر بن محمد، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز، عن مالك بن دينار، قال: قرأت في الزبور: بكبرياء المنافق يحترق المسكين. قال: وقرأت في الزبور: إني أنتقم للمنافق من المنافق، ثم أنتقم من المنافقين جميعا، فذلك قول الله -عز وجل-: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [الأنعام: 129]...، وذكر الحديث. (12/133) PageV23P0127(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 47 - نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن أبي الأزدي(@)(@@) (ع) الحافظ، العلامة، الثقة، أبو عمرو الأزدي، الجهضمي، البصري، الصغير، وهو حفيد الجهضمي الكبير. ولد: سنة نيف وستين. وحدث عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ونوح بن قيس الحداني، وعبد ربه بن بارق، ويحيى بن أبي زائدة، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وسفيان بن عيينة، ودرست بن زياد، وبشر بن المفضل، والحارث بن وجيه، وعبد العزيز العمي، وعبد العزيز الدراوردي، وعمر بن علي، وابن علية، وعيسى بن يونس، ومرحوم بن عبد العزيز، وخلق كثير. وعنه: ابنه؛ علي بن نصر، وأصحاب الكتب الستة، والذهلي، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وبقي بن مخلد، وزكريا السجزي، وزكريا الساجي، وعبد الله 
ms3252	 بن أحمد، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو حامد الحضرمي، ومحمد بن منصور الشيعي، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وأمم سواهم. (12/134) وكان من كبار الأعلام. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه، فقال: ما به بأس، ورضيه. PageV23P0128(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبي عن نصر بن علي، وعمرو بن علي الصيرفي: من أيهما أحب إليك؟ قال: نصر أحب إلي وأوثق وأحفظ، نصر ثقة. وقال النسائي، وابن خراش: ثقة. وقال عبد الله بن محمد الفرهياني: نصر عندي من نبلاء الناس. وقال إبراهيم بن عبد الله الزبيبي: سمعت نصر بن علي يقول: دخلت على المتوكل، فإذا هو يمدح الرفق، فأكثر، فقلت: يا أمير المؤمنين، أنشدني الأصمعي: لم أر مثل الرفق في لينه * أخرج للعذراء من خدرها من يستعن بالرفق في أمره * يستخرج الحية من جحرها فقال: يا غلام، الدواة والقرطاس، فكتبهما. (12/135) عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني نصر بن علي، أخبرني علي بن جعفر بن محمد، حدثني أخي موسى، عن أبيه، عن أبيه، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن جده: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أخذ بيد حسن وحسين، فقال: (من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما، كان معي في درجتي يوم القيامة). قلت: هذا حديث منكر جدا. ثم قال عبد الله بن أحمد: لما حدث نصر بهذا، أمر المتوكل بضربه ألف سوط، فكلمه جعفر بن عبد الواحد، وجعل يقول له: الرجل من أهل السنة. ولم يزل به حتى تركه. PageV23P0129(@)(@@) وكان له أرزاق، فوفرها عليه موسى. قال أبو بكر الخطيب عقيبه: إنما أمر المتوكل بضربه؛ لأنه ظنه رافضيا. قلت: والمتوكل سني، لكن فيه نصب. وما في رواة الخبر إلا ثقة ما خلا علي بن جعفر - فلعله لم يضبط لفظ الحديث - وما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - من حبه وبث فضيلة الحسنين ليجعل كل من أحبهما في درجته في الجنة، فلعله قال: فهو معي في الجنة. وقد تواتر قوله عليه الصلاة والسلام: (المرء مع من أحب 
ms3253	). ونصر بن علي، فمن أئمة السنة الأثبات. (12/136) أخبرنا المسلم بن علان، وغيره إذنا، قالوا: أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الحسن بن عثمان الواعظ، أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي، سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: كان المستعين بالله بعث إلى نصر بن علي يشخصه للقضاء، فدعاه عبد الملك أمير البصرة، وأمره بذلك، فقال: أرجع، وأستخير الله -تعالى-. فرجع إلى بيته نصف النهار، فصلى ركعتين، وقال: اللهم إن كان لي عندك خير، فاقبضني. فنام، فأنبهوه، فإذا هو ميت. قال السراج، وجماعة: مات سنة خمسين ومائتين. قال البخاري: في ربيع الآخر. زاد السراج: رأيته أبيض الرأس واللحية، كان لا يخضب، رأيته ببغداد ولم يحدثنا. (12/137) PageV23P0130(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 48 - نصر بن علي الجهضمي الكبير NOTMATCH(@)(@@) 48 - قلت: فأما جده الثقة: نصر بن علي الجهضمي الكبير فروى عن: جده لأمه؛ أشعث بن عبد الله الحداني، والنضر بن شيبان، وعبد الله بن غالب الحداني. وعنه: ابنه؛ علي، ووكيع، وعبيد الله بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الصمد، وجماعة. مات: في أيام شعبة. وأما ابن حبان فوثقه، وقال: مات في خلافة أبي جعفر. أجاز لنا علي بن أحمد، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا أبو بكر الأنصاري، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا إبراهيم بن أحمد الخرقي، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن نصر بن علي، أخبرنا النضر بن شيبان، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبيه: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله فرض صيام شهر رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صام وقام إيمانا واحتسابا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه). أخرجه: ابن ماجه، عن الثقة، عن وكيع. وعندي هذا الحديث أعلى بدرجة من طريق القاسم بن الفضل الحداني عن النضر. وأخرجه: النسائي من الوجهين، لكن قال النسائي: هذا خطأ. والصواب حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة. (12/138) PageV23P0131(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 49 - علي بن نصر بن علي الجهضمي NOTMATCH(@)(@@) 49 - وأما ولده: علي بن نصر بن علي الجهضمي (ع) الإمام، الثقة، الحافظ، أبو الحسن 
ms3254	 الجهضمي الكبير. فيروي عن: هشام الدستوائي، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وحمزة الزيات، وشعبة، والمثنى بن سعيد، وقرة بن خالد، ومهدي بن ميمون، وصخر بن جويرية، وخالد بن قيس الحداني، وإبراهيم بن نافع، والقاسم بن معن، وخلق سواهم. وعنه: ابنه؛ نصر، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وأبو نعيم - وهما من أقرانه - ووكيع - وهو أقدم منهما - ومعلى بن أسد. قال أبو عبد الله بن حنبل: صالح الحديث، أثبت من أبي معاوية. وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائي: ثقة. وقال صالح بن محمد: صدوق. قال مطين، وغيره: مات سنة سبع وثمانين ومائة. (12/139) PageV23P0132(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 50 - علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان NOTMATCH(@)(@@) 50 - وأما ولد صاحب الترجمة فهو: علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان (م، د، ت، س) ابن أبي الحافظ، الإمام، الثبت، أبو الحسن الجهضمي الصغير. روى عن: حرمي بن عمارة، ووهب بن جرير، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، وأبي علي الحنفي، وأخيه؛ أبي بكر الحنفي، وأبي عاصم، وسليمان بن حرب، والمقرئ، وطبقتهم، ولم يلحق جده. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في (تاريخه)، وأحمد بن يحيى التستري، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعمر البجيري، وابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن العباس البجلي، وخلق. قال أبو زرعة: كنت أرجو أن يكون خلفا -يعني: مات ولم يعمر-. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فوثقه، وأطنب في ذكره والثناء عليه. وقال صالح بن محمد: ثقة، صدوق. وقال الترمذي: كان حافظا، صاحب حديث. وقال النسائي: هو وأبوه ثقتان. PageV23P0133(@)(@@) قال النسائي أيضا، وغيره: توفي سنة خمسين ومائتين، فقيل: في شعبانها، ومات أبوه قبله بأربعة أشهر. (12/140) أخبرنا أحمد بن إسحاق بن محمد، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر ببغداد، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء (ح). وأخبرنا علي بن محمد، وأحمد بن عبد الحميد، وأحمد بن محمد، وعبد المنعم بن عساكر، والحسن بن علي، وسليمان بن قدامة، وسنقر 
ms3255	 الزيني، وأحمد بن عبد الرحمن، وعيسى بن عبد الرحمن، وأحمد بن يوسف، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد حضورا، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا محمد بن بشار، ونصر بن علي، قالا: أخبرنا أبو عبد الصمد العمي، حدثنا أبو عمران الجوني، عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس الأشعري، عن أبيه، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (جنتان من ذهب، آنيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة، آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن). أخرجه: مسلم، عنهما. (12/141) PageV23P0134(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 51 - الدورقي يعقوب بن إبراهيم بن كثير(@)(@@) (ع) ابن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم، الحافظ، الإمام، الحجة، أبو يوسف العبدي، القيسي مولاهم، الدورقي. ولد: سنة ست وستين ومائة، وكان أكبر من أخيه أحمد بعامين. رأى: الليث بن سعد. وحدث عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وهشيم، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي، وجرير، وبقية، ويحيى بن أبي زائدة، وغندر، وحفص بن غياث، وابن علية، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وشعيب بن حرب، والمحاربي، وعبيد الله الأشجعي، ويحيى القطان، ووكيع، ويزيد، وعبد الرحمن، وخلق. وينزل إلى: عفان، ويحيى بن معين. ورحل، وجمع، وصنف، وتميز في هذا الشأن. حدث عنه: الجماعة الستة، وأخوه، وأبو زرعة، وأبو عبيد بن المحاملي، وأخوه؛ القاضي أبو عبد الله، وأبو حاتم، وابن أبي الدنيا، وزكريا خياط السنة، ومحمد بن هارون الروياني، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابن أبي داود، وأبو العباس السراج، ومحمد بن مخلد العطار، وعدة. وثقه: النسائي، وغيره. (12/142) PageV23P0135(@)(@@) وقال الخطيب: كان ثقة، حافظا، متقنا، صنف (المسند). وقال أبو حاتم: صدوق. قال محمد بن سعد: حدثنا يعقوب بن إبراهيم...، فذكر حديثا. وقال أبو بكر الخطيب: حدث عنه ابن سعد، ومات سنة ثلاثين ومائتين، وآخر من حدث عنه: محمد بن مخلد، وبينهما في الوفاة مائة سنة وسنة. وقال البغوي 
ms3256	، وجماعة: مات الدورقي سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وآخر من روى حديثه عاليا سبط السلفي. أخبرنا الإمام تاج الدين علي بن أحمد الغرافي بالإسكندرية، أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد المفيد. (12/143) وأخبرنا أبو بكر بن الزاغوني، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، حدثنا هشيم، أخبرنا يونس عن الحسن، وهشام عن محمد، عن أبي هريرة: أن رجلا سأل النبي -صلى الله عليه وسلم-: أيصلي الرجل في الثوب الواحد؟ قال: (أولكلكم ثوبان). وبه: حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا إسماعيل ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير: قلت لابن عمر: رجل طلق امرأته وهي حائض، فقال: تعرف عبد الله بن عمر، فإنه طلق امرأته وهي حائض، فأتى عمر النبي -صلى الله عليه وسلم- فأمره أن يراجعها، ثم يستقبل عدتها. فقلت له: إذا طلق الرجل امرأته وهي حائض، أيعتد بتلك التطليقة؟ قال: (فمه، وإن عجز واستحمق؟) أخرجه: مسلم، والنسائي، عن يعقوب. (12/144) PageV23P0136(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 52 - بندار محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، راوية الإسلام، أبو بكر العبدي، البصري بندار، لقب بذلك، لأنه كان بندار الحديث في عصره ببلده. والبندار: الحافظ. ولد: سنة سبع وستين ومائة. وحدث عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وغندر، ويحيى بن سعيد، وعبد الوهاب الثقفي، وعمر بن علي، والطفاوي، وبهز بن أسد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن معاذ، ومعاذ بن هشام، ويزيد بن هارون، ووكيع، وخلق سواهم. وينزل إلى: حجاج بن منهال، وعفان، وأبي الوليد، وعدة. وجمع حديث البصرة، ولم يرحل برا بأمه، ثم رحل بعدها. (12/145) PageV23P0137(@)(@@) روى عنه: الستة في كتبهم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، وأبو العباس السراج، وابن خزيمة، وزكريا الساجي، والقاسم بن زكريا المطرز، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، والبغوي، وابن أبي داود، ومحمد 
ms3257	 بن إسماعيل البصلاني، والحسن بن علي الطوسي، وعبد الله بن ناجيه، وخلق سواهم. قال عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي: سمعت بندارا يقول: أردت الخروج -يعني: الرحلة- فمنعتني أمي، فأطعتها، فبورك لي فيه. وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: اختلفت إلى يحيى القطان - ذكر أكثر من عشرين سنة - ولو عاش بعد، لكنت أسمع منه شيئا كثيرا. وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث، وكتبت عن أبي موسى شيئا، وهو أثبت من بندار، ولولا سلامة في بندار، ترك حديثه. وقال إمام الأئمة؛ ابن خزيمة في كتاب (التوحيد) له: أخبرنا إمام أهل زمانه في العلم والأخبار محمد بن بشار. وقال محمد بن المسيب: سمعت بندارا يقول: كتب عني خمسة قرون، وحدثت وأنا ابن ثماني عشرة سنة. (12/146) قال أحمد بن عبد الله العجلي: هو ثقة، كثير الحديث، حائك. PageV23P0138(@)(@@) وقال أبو حاتم الرازي: صدوق. وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: ما جلست مجلسي هذا حتى حفظت جميع ما خرجته. قال إسحاق بن إبراهيم القزاز: كنا عند بندار، فقال في حديث عن عائشة، قال: قالت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال له رجل يسخر منه: أعيذك بالله، ما أفصحك! فقال: ?نا إذا خرجنا من عند روح، دخلنا إلى أبي عبيدة، فقال: قد بان ذلك عليك. قرأت على علي بن أحمد الحسيني، أخبرنا محمد بن أحمد القطيعي، أخبرنا محمد بن عبيد الله، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا بندار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن قتادة، سمعت يونس بن جبير، قال: سمعت ابن عمر، قال: طلقت امرأتي تطليقة، فأتى عمر النبي -صلى الله عليه وسلم- فذكر ذلك له، فقال: (ليراجعها، فإذا طهرت، فإن شاء، فليطلقها). فقلت لابن عمر: فاحتسبت بها؟ قال: فمه، أرأيت إن عجزت؟ أخرجه: مسلم، عن بندار. قال النسائي: بندار صالح، لا بأس به. (12/147) وقال الخطيب: أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة 
ms3258	 الحافظ بالري، سمعت يوسف بن محمد الطوسي، سمعت محمد بن المسيب يقول: سمعت بندارا يقول: PageV23P0139(@)(@@) سألوني الحديث وأنا ابن ثمان عشرة سنة، فاستحييت أن أحدثهم في المدينة، فأخرجتهم إلى البستان، وأطعمتهم الرطب، وحدثتهم. قال عبد الله بن محمد بن يونس السمناني: كان أهل البصرة يقدمون أبا موسى على بندار، وكان الغرباء يقدمون بندارا على أبي موسى. وقال عبد الله بن محمد بن سيار: سمعت أبا حفص الفلاس يحلف أن بندارا يكذب فيما يروي عن يحيى. وقال ابن سيار أيضا: سمعت أبا موسى، وكان قد صنف حديث داود بن أبي هند، ولم يكن بندار صنفه، فسمعت أبا موسى يقول: منا قوم لو قدروا أن يسرقوا حديث داود، لسرقوه -يعني به بندارا-. وقال عبد الله بن علي بن المديني: سمعت أبي، وسألته عن حديث رواه بندار عن ابن مهدي، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (تسحروا). قال: هذا كذب، حدثني أبو داود موقوفا، وأنكره أشد الإنكار. (12/148) قال أبو الفتح الأزدي: حدثنا محمد بن جعفر المطيري، حدثنا عبد الله بن الدورقي، قال: كنا عند ابن معين، وجرى ذكر بندار، فرأيت يحيى لا يعبأ به، ويستضعفه، ورأيت القواريري لا يرضاه، وقال: كان صاحب حمام. PageV23P0140(@)(@@) ثم قال أبو الفتح: بندار كتب الناس عنه، وقبلوه، وليس قول يحيى والقواريري مما يجرحه، وما رأيت أحدا ذكره إلا بخير وصدق. وقال عبد الله بن محمد بن سيار: بندار وأبو موسى ثقتان، وأبو موسى أحج؛ لأنه كان لا يقرأ إلا من كتابه، وبندار يقرأ كل كتاب، فإنه كان يحفظ حديثه. قال محمد بن المسيب: لما مات بندار، جاء رجل، فقال: يا أبا موسى، البشرى مات بندار. قال: جئت تبشرني بموته؟! علي ثلاثون حجة إن حدثت بحديث أبدا. فبقي أبو موسى بعده تسعين يوما لم يحدث، ومات. قال البخاري، وجماعة: مات في رجب، سنة ثنتين وخمسين ومائتين. وقال ابن حبان: كان يحفظ حديثه، ويقرؤه من حفظه. وأبو موسى 
ms3259	 من أقرانه مولدا ووفاة. (12/149) PageV23P0141(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 53 - الجوهري إبراهيم بن سعيد البغدادي(@)(@@) (م، 4) الإمام، الحافظ، المجود، صاحب (المسند) الأكبر، أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد البغدادي، الجوهري، وأصله من طبرستان. ولد: بعد السبعين ومائة. وسمع من: سفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل، وعبد الوهاب الثقفي، وأبي معاوية، ووكيع، وأنس بن عياض الليثي، وأبي أسامة، وطبقتهم. وعنه: الجماعة - سوى البخاري - وأبو الجهم بن طلاب، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو طاهر بن فيل، وأبو عروبة، والحكيم الترمذي محمد بن علي، ويحيى بن صاعد، وزكريا خياط السنة، وخلق كثير. وثقه: النسائي. (12/150) وقال عبد الله بن جعفر بن خاقان: سألت إبراهيم بن سعيد الجوهري عن حديث لأبي بكر الصديق، فقال لجاريته: أخرجي لي الجزء الثالث والعشرين من (مسند أبي بكر). فقلت له: أبو بكر لا يصح له خمسون حديثا، من أين ثلاثة وعشرون جزءا؟ فقال: كل حديث لا يكون عندي من مائة وجه، فأنا فيه يتيم. قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، مكثرا، صنف (المسند). PageV23P0142(@)(@@) وقال إبراهيم بن عبد الله:كان أبوه سعيد ثقة، محتشما، نبيلا، حج مرة، فحج معه أربع مائة نفس، منهم: هشيم، وإسماعيل بن عياش، وكنت أنا منهم. قال أحمد بن كامل القاضي: حدثني علي بن الحسن النجار، أخبرنا الصاغاني، أخبرنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: رأيت صبيا ابن أربع سنين قد حمل إلى المأمون، قد قرأ القرآن، ونظر في الرأي، غير أنه إذا جاع، بكى. وقال أبو محمد بن اللبان: حفظت القرآن ولي خمس سنين. قلت: الرجل ثقة، حافظ، وقد لينه حجاج بن الشاعر بلا وجه. (12/151) وتوفي: مرابطا، بعين زربة. فما حرروا وفاته كما ينبغي. فقيل: مات سنة سبع وأربعين. وقيل: سنة أربع وأربعين. وقيل: سنة تسع وأربعين. وقيل: سنة ثلاث وخمسين ومائتين -رحمه الله-. أخبرنا علي بن أحمد الهاشمي، حدثنا محمد بن أحمد القطيعي، أخبرنا أبو بكر بن الزاغوني، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا مروان بن معاوية، أخبرنا أبو مالك الأشجعي 
ms3260	، أخبرنا نبيط بن شريط، عن أنس، قال: PageV23P0143(@)(@@) شهدت خطبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمنى، فحمد الله، وقال: (الحمد لله أحمده وأستعينه). ثم سألهم: (أي يوم أحرم؟). قالوا: هذا اليوم. وقال: (وأي بلد أحرم؟). قالوا: هذا البلد. قال: (فأي شهر أحرم؟). قالوا: هذا الشهر. قال: (فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، ألا هل بلغت؟). قالوا: اللهم نعم. وبه: حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا أبو أسامة، عن بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن الله ليملي للظالم، فإذا أخذه لم يفلته، ثم تلا: {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة، إن أخذه أليم شديد} [هود: 102]. (12/152) PageV23P0144(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 54 - سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي(@)(@@) (ت، ق) الحافظ ابن الحافظ، محدث الكوفة، أبو محمد الرؤاسي، الكوفي. كان من أوعية العلم، على لين لحقه. يروي عن: أبيه. وعن: جرير بن عبد الحميد، وعبد السلام بن حرب، وأبي خالد الأحمر، وحفص بن غياث، وطبقتهم، فأكثر. وعنه: الترمذي، وابن ماجه، ومحمد بن جرير، وأبو عروبة ويحيى بن صاعد، وأبو علي أحمد بن محمد الباشاني، وخلق. قال البخاري: يتكلمون فيه لأشياء لقنوه إياها. وقال أبو زرعة الرازي: لا يشتغل به، كان يتهم. وقال ابن أبي حاتم: أشار عليه أبي أن يغير وراقه، فإنه أفسد حديثه، وقال له: لا تحدث إلا من أصولك. فقال: سأفعل. ثم تمادى، وحدث بأحاديث أدخلت عليه. (12/153) وقال أبو حاتم بن حبان: كان سفيان بن وكيع شيخا فاضلا، صدوقا، إلا أنه ابتلي بوراق سوء، كان يدخل عليه الحديث، وكان يثق به، فيجيب فيما يقرأ عليه، وقيل له بعد ذلك في أشياء منها، فلم يرجع، فمن أجل إصراره، استحق الترك. وكان ابن خزيمة يروي عنه، وسمعته يقول: حدثنا بعض من أمسكنا عن ذكره، وهو من الضرب الذي إن لو خر من السماء فتخطفه الطير، أحب إليه من أن يكذب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولكن 
ms3261	 أفسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه إلا بالحرف بعد الحرف. قلت: توفي في ربيع الآخر، سنة سبع وأربعين ومائتين. ومات فيها: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو عثمان المازني النحوي، والمتوكل. قيل: وسلمة بن شبيب، والفتح بن خاقان الوزير. PageV23P0145(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 55 - الرفاعي محمد بن يزيد بن محمد(@)(@@) (م، ت، ق) الإمام، الفقيه، الحافظ، العلامة، قاضي بغداد، أبو هشام محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة العجلي، الرفاعي، الكوفي، المقرئ. حدث عن: أبي الأحوص سلام، والمطلب بن زياد، وأبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد الله بن الأجلح، ويحيى بن يمان، وطبقتهم. (12/154) وأخذ القراءة عن جماعة. وصنف كتابا في القراءات، في شذوذ كثير، وهو صاحب غرائب في الحديث. حدث عنه: مسلم، والترمذي، وابن ماجه، وأحمد بن زهير، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعمر بن بجير، وجعفر بن محمد الجروي، والحسين المحاملي، وآخرون. قال أحمد العجلي: لا بأس به، صاحب قرآن، قرأ على سليم، وولي قضاء المدائن. وقال البخاري: رأيتهم مجمعين على ضعفه. وقال ابن عقدة: حدثنا مطين، عن محمد بن عبد الله بن نمير: أن أبا هشام كان يسرق الحديث. وروى: أبو حاتم، عن ابن نمير، قال: كان أضعفنا طلبا، وأكثرنا غرائب. PageV23P0146(@)(@@) وقال طلحة بن محمد بن جعفر: استقضي أبو هشام -يعني: ببغداد- في سنة 242، وهو من أهل القرآن، والعلم، والفقه، والحديث، له كتاب في القراءات، قرأ علينا ابن صاعد أكثره. وقال أحمد بن محمد بن محرز: سألت يحيى بن معين عن أبي هشام، فقال: ما أرى به بأسا. (12/155) وقال البرقاني: هو ثقة، أمرني الدارقطني أن أخرج حديثه في الصحيح. وقال النسائي: ضعيف. وقال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عن جماعة، وله عنهم شذوذ كثير. قلت: حمل الحروف عن: الكسائي، وعن حسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وأبي يوسف الأعشى. وقيد أحرفا عن: أبي بكر بن عياش، فإنه سمع على أبي بكر ختمة بقراءة الأعشى. روى عنه القراءة: موسى بن إسحاق القاضي، وعلي بن الحسن القطعي، وأحمد بن 
ms3262	 سعيد المروزي، وقاسم بن داود، وعثمان بن خرزاذ، وعلي بن قربة، وجماعة. وما هو بالمجود لرواياته. قال أبو العباس السراج: مات في شعبان، سنة ثمان وأربعين ومائتين. (12/156) أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن أبي بكر بن بطيخ، وأحمد بن مؤمن، وعبد الحميد بن أحمد، قالوا: PageV23P0147(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ، أخبرتنا فخر النساء شهدة، أخبرنا ابن طلحة النعالي، وأخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري، أخبرنا عمي؛ محمد بن عبد العزيز، أخبرنا عاصم بن الحسن، قالا: أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا أبو هشام الرفاعي سنة أربع وأربعين ومائتين، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الأعمش، عن أبي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنا نلقى النفر من قريش وهم يتحدثون، فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله -عز وجل- ولقرابتكم مني). PageV23P0148(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 56 - أحمد بن الحسن بن جنيدب الترمذي(@)(@@) (خ، ت) الإمام، الحافظ، المجود، الفقيه، أبو الحسن الترمذي. سمع: يعلى بن عبيد، وأبا النضر، وعبيد الله بن موسى، وسعيد بن أبي مريم، وأبا نعيم، وأبا صالح الكاتب، وطبقتهم. وتفقه بأحمد بن حنبل، وكان بصيرا بالعلل والرجال. حدث عنه: البخاري، والترمذي، وأبو بكر بن خزيمة، وجماعة. وكان قد قدم نيسابور في سنة إحدى وأربعين، وحدث بها. وقد روى عنه: البخاري في (صحيحه) في المغازي عنه حديثا بروايته عن أحمد بن حنبل. لم يظفر له بتاريخ وفاة، وله رحلة شاسعة، وباع أطول في الحديث. (12/157) PageV23P0149(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - أحمد بن الحسن بن خراش البغدادي(@)(@@) (م، ت) الحافظ، المحدث، أبو جعفر البغدادي. حدث عن: عبد الرحمن بن مهدي، ووهب بن جرير، وشبابة بن سوار، وطبقتهم. روى عنه: مسلم، والترمذي في كتابيهما، ومحمد بن هارون بن المجدر، وأبو العباس بن السراج، وآخرون. وكان ثقة. توفي: سنة اثنتين وأربعين ومائتين، وهو من أبناء السبعين، لا بل ابن ستين سنة 
ms3263	 إلا عشرين يوما. قال ابنه: سمعته يقول هذا قبل موته بساعة -رحمه الله-. (12/158) PageV23P0150(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 58 - الهيثم بن سهل التستري(@)(@@) شيخ، معمر، عالي الإسناد، محدث لين. حدث عن: حماد بن زيد، وعبثر بن القاسم، وأبي عوانة، وعلي بن مسهر، والمسيب بن شريك، وجماعة. وسمع من: سليم بن عقبة البقار، ومن حرب يام صاحبي أنس، وسكن بغداد. حدث عنه: جعفر بن حمدان؛ والد القطيعي، وعلي بن حماد، ومحمد بن يوسف الزيات، وأبو سعيد بن الأعرابي، وآخرون. ضعفه: الدارقطني. وقال عبد الغني بن سعيد الحافظ: ضرب إسماعيل القاضي على حديث الهيثم بن سهل، عن حماد بن زيد، وأنكر عليه. (12/159) وقال القاضي أبو محمد بن زبر: حدثنا الهيثم بن سهل، حدثنا النضر بن عمرو الحنفي، حدثنا أنس بن مالك...، فذكر حديثا. قلت: لا يدرى من النضر هذا. وعن الهيثم، قال: ولدت سنة اثنتين وخمسين ومائة. وقع لنا من عواليه في (الخلعيات) حديث، وفي (معجم ابن جميع). وتوفي: بعد الستين ومائتين. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وعلي بن محمد، قالا: PageV23P0151(@)(@@) أخبرنا الحسن بن يحيى، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر، أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا الهيثم بن سهل، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر: يا رسول الله، إني أصبت مالا بخيبر لم أصب مالا قط أحب إلي منه. فقال: (إن شئت تصدقت، وإن شئت أمسكت أصله). فتصدق به عمر على الضعفاء والمساكين وابن السبيل، لا جناح على من وليها أن يأكل أو يطعم صديقا غير متمول منه مالا، أو متأثل منه مالا. (12/160) PageV23P0152(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 59 - أحمد بن صالح ابن الطبري(@)(@@) (خ، د) الإمام الكبير، حافظ زمانه بالديار المصرية، أبو جعفر المصري، المعروف: بابن الطبري. كان أبوه جنديا من آمل طبرستان. وكان أبو جعفر رأسا في هذا الشأن، قل أن ترى العيون مثله، مع الثقة والبراعة. ولد: بمصر، سنة سبعين ومائة، ضبطه ابن يونس. حدث عن: ابن وهب - فأكثر -. وعن: سفيان بن عيينة، ارتحل إليه 
ms3264	 وحج، وسار إلى اليمن فأكثر عن عبد الرزاق، وروى أيضا عن: ابن أبي فديك، وعنبسة بن خالد الأيلي، وحرمي بن عمارة، وأسد بن موسى، وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، ويحيى بن حسان، ويحيى بن محمد الجاري، وأبي نعيم، وعفان، وسلامة بن روح، وخلق سواهم. (12/161) PageV23P0153(@)(@@) حدث عنه: البخاري، وأبو داود، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن يحيى، وموسى بن سهل الرملي، ومحمد بن المثنى الزمن - وهو أكبر منه - ومحمود بن غيلان - وهو من طبقته - ومحمد بن عبد الله بن نمير - ومات قبله بزمان - وأبو إسماعيل الترمذي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، ويعقوب الفسوي، وإسماعيل سمويه، وصالح بن محمد جزرة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وعبيد بن رجال، وأحمد بن محمد بن نافع الطحان، وخلق كثير، آخرهم وفاة: أبو بكر بن أبي داود. وقد سمع منه النسائي، ولم يحدث عنه، وقع بينهما، وآذاه أحمد بن صالح، فآذى النسائي نفسه بوقوعه في أحمد. روى: علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، عن محمد بن عبد الله بن نمير، سمعت أبا نعيم يقول: ما قدم علينا أحد أعلم بحديث أهل الحجاز من هذا الفتى - يريد: أحمد بن صالح -. وقال الحافظ ابن عدي: سمعت أحمد بن عاصم الأقرع بمصر، سمعت أبا زرعة الدمشقي يقول: قدمت العراق، فسألني أحمد بن حنبل: من خلفت بمصر؟ قلت: أحمد بن صالح. فسر بذكره، وذكر خيرا، ودعا الله له. PageV23P0154(@)(@@) محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري: سمعت أبا الحسن علي بن محمود الهروي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: من أعرف الناس بأحاديث ابن شهاب؟ قال: أحمد بن صالح، ومحمد بن يحيى النيسابوري. (12/162) وقال عبد الله بن إسحاق النهاوندي الحافظ: سمعت يعقوب بن سفيان يقول: كتبت عن ألف شيخ وكسر، كلهم ثقات، ما أحد أتخذه عند الله حجة، إلا رجلين: أحمد بن صالح بمصر، وأحمد بن حنبل بالعراق. قلت: في صحة هذا نظر، فإن يعقوب ما كتب عن ألف شيخ، ولا شطر ذلك، وهذه مشيخته موجودة 
ms3265	 في مجلد لطيف، وشتان ما بين الأحمدين في سعة الرحلة، وكثرة المشايخ والجلالة والفضل. قال البخاري: أحمد بن صالح: ثقة، صدوق، ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة، وكان أحمد بن حنبل، وعلي، وابن نمير، وغيرهم يثنون على أحمد بن صالح، كان علي يقول: سلوا أحمد، فإنه أثبت. خلف الخيام: سمعت صالح بن محمد يقول: قال أحمد بن صالح: كان عند ابن وهب مائة ألف حديث، كتبت عنه خمسين ألفا. (12/163) PageV23P0155(@)(@@) قال صالح: ولم يكن بمصر أحد يحسن الحديث، ولا يحفظ غير أحمد بن صالح، كان يعقل الحديث، ويحسن أن يأخذ، وكان رجلا جامعا، يعرف الفقه والحديث والنحو، ويتكلم -يعني: يعرف ويذاكر- في حديث الثوري وشعبة وأهل العراق، أي يذاكر بذلك. قال: وكان قدم العراق، وكتب عن عفان وهؤلاء، وكان يذاكر بحديث الزهري، ويحفظه. وقال أحمد بن صالح:كتبت عن ابن زبالة -يعني: محمد بن الحسن بن زبالة- مائة ألف حديث، ثم تبين لي أنه كان يضع الحديث، فتركت حديثه. وكان أحمد بن صالح يثني على أبي الطاهر بن السرح، ويقع في حرملة، ويونس بن عبد الأعلى. قال ابن عدي: سمعت محمد بن موسى الحضرمي - هو أخو أبي عجيبة - يقول: سمعت بعض مشايخنا يقول: قال أحمد بن صالح: صنف ابن وهب مائة ألف وعشرين ألف حديث، فعند بعض الناس منها الكل -يعني: حرملة- وعند بعض الناس منها النصف - يريد نفسه -. قال علي بن الجنيد الحافظ: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: أخبرنا أحمد بن صالح، وإذا جاوزت الفرات، فليس أحد مثله. (12/164) وقال الحافظ ابن عقدة: حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، سمعت ابن نمير - وذكر أحمد بن صالح - فقال: PageV23P0156(@)(@@) هو واحد الناس في علم الحجاز والمغرب، فهم...، وجعل يعظمه، وأخبرنا عنه بغير شيء. أحمد بن سلمة النيسابوري: عن ابن وارة، قال: أحمد بن حنبل ببغداد، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي بحران، هؤلاء أركان الدين. قال أحمد العجلي: أحمد بن صالح: مصري، ثقة، صاحب سنة. وقال أبو حاتم: ثقة، كتبت عنه 
ms3266	 بمصر وبدمشق وأنطاكية. قال أبو زرعة الدمشقي: ذاكرت أحمد بن صالح مقدمه دمشق، سنة سبع عشرة ومائتين. وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كتب أحمد بن صالح عن سلامة بن روح، وكان لا يحدث عنه، وكتب عن ابن زبالة بخمسين ألف حديث، وكان لا يحدث عنه، وحدث أحمد بن صالح قبل أن يبلغ الأربعين، وكتب عباس العنبري عن رجل، عنه، وقال: كان أحمد بن صالح يقوم كل لحن في الحديث. (12/165) وقال أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل الغزال: أحمد بن صالح: طبري الأصل، كان من حفاظ الحديث، واعيا، رأسا في علم الحديث وعلله، وكان يصلي بالشافعي، ولم يكن في أصحاب ابن وهب أحد أعلم بالآثار منه. PageV23P0157(@)(@@) قال أبو سعيد بن يونس: كان أبوه من طبرستان جنديا من العجم، وكان أحمد حافظا للحديث، ذكره النسائي يوما فرماه، وأساء الثناء عليه، وقال: حدثنا معاوية بن صالح، سمعت يحيى بن معين يقول: أحمد بن صالح كذاب يتفلسف. ثم قال ابن يونس: لم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائي، ولم يكن له آفة غير الكبر. وقال أبو أحمد بن عدي: سمعت عبدان الأهوازي يقول: سمعت أبا دواد السجستاني يقول: أحمد بن صالح ليس هو كما يتوهمون -يعني: ليس بذاك في الجلالة-. ثم قال ابن عدي: وسمعت القاسم بن عبد الله بن مهدي يقول: كان أحمد بن صالح يستعير مني كل جمعة الحمار ويركبه إلى صلاة الجمعة، وكنت جالسا عند حرملة في الجامع، فجاز أحمد بن صالح على باب الجامع، فنظر إلينا وإلى حرملة ولم يسلم. فقال حرملة: انظروا إلى هذا، بالأمس يحمل دواتي، واليوم يمر بي فلا يسلم. وقال أيضا: سمعت محمد بن سعد السعدي يقول: سمعت أبا عبد الرحمن النسائي، سمعت معاوية بن صالح قال: سألت يحيى عن أحمد بن صالح، فقال: رأيته كذابا، يخطر في جامع مصر. (12/166) وقال عبد الكريم بن النسائي، عن أبيه: PageV23P0158(@)(@@) أحمد بن صالح ليس بثقة، ولا مأمون، تركه محمد بن يحيى، ورماه 
ms3267	 يحيى بن معين بالكذب. قال ابن عدي: كان النسائي سيء الرأي فيه، وينكر عليه أحاديث، منها عن ابن وهب، عن مالك، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (الدين النصيحة). ثم قال ابن عدي: أحمد بن صالح: من حفاظ الحديث، وخاصة لحديث الحجاز، ومن المشهورين بمعرفته، وحدث عنه البخاري مع شدة استقصائه، ومحمد بن يحيى، واعتمادهما عليه في كثير من حديث الحجاز، وعلى معرفته. وحدث عنه من حدث من الثقات، واعتمدوه حفظا وإتقانا، وكلام ابن معين فيه تحامل. وأما سوء ثناء النسائي عليه، فسمعت محمد بن هارون بن حسان البرقي يقول: هذا الخراساني يتكلم في أحمد بن صالح، وحضرت مجلس أحمد بن صالح، وطرده من مجلسه، فحمله ذلك على أن تكلم فيه. (12/167) قال: وهذا أحمد بن حنبل قد أثنى عليه، فالقول ما قاله أحمد، لا ما قاله غيره. وحديث: (الدين النصيحة) الذي أنكره النسائي قد رواه يونس بن عبد الأعلى أيضا عن ابن وهب، وقد رواه عن مالك محمد بن خالد بن عثمة. PageV23P0159(@)(@@) قال: وأحمد بن صالح من أجلة الناس، وذاك أني رأيت جمع أبي موسى الزمن في عامة ما جمع من حديث الزهري يقول: كتب إلي أحمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري: ولولا أني شرطت في كتابي هذا أن أذكر فيه كل من تكلم فيه متكلم، لكنت أجل أحمد بن صالح أن أذكره. (12/168) قال أبو عمرو الداني: عن مسلمة بن القاسم: الناس مجمعون على ثقة أحمد بن صالح لعلمه وخيره وفضله، وإن أحمد بن حنبل وغيره كتبوا عنه، ووثقوه، وكان سبب تضعيف النسائي له أن أحمد بن صالح كان لا يحدث أحدا حتى يشهد عنده رجلان من المسلمين أنه من أهل الخير والعدالة، فكان يحدثه ويبذل له علمه، وكان يذهب في ذلك مذهب زائدة بن قدامة، فأتى النسائي ليسمع منه، فدخل بلا إذن، ولم يأته برجلين يشهدان له بالعدالة، فلما رآه في مجلسه، أنكره، وأمر بإخراجه، فضعفه النسائي 
ms3268	 لهذا. وقال الخطيب: احتج سائر الأئمة بحديث ابن صالح سوى النسائي، فإنه ترك الرواية عنه، وكان يطلق لسانه فيه، وليس الأمر على ما ذكر النسائي. ويقال: كان فيه الكبر، وشراسة الخلق، ونال النسائي منه جفاء في مجلسه، فذلك الذي أفسد الحال بينهما. PageV23P0160(@)(@@) وقد ذكر ابن حبان أحمد بن صالح في الثقات، وما أورده في الضعفاء فأحسن، ولكن ذكر في الضعفاء أحمد بن صالح المكي الشمومي، وكذبه، وادعى أنه هو الذي حط عليه ابن معين، وقصد أن ينزه ابن معين عن الوقيعة في مثل أحمد بن صالح الطبري الحافظ. قال عبد الله بن محمد بن سيار: أخبرنا بندار، قال: كتبت إلى أحمد بن صالح بخمسين ألف حديث - أي إجازة - وسألته أن يجيز لي، أو يكتب إلي بحديث مخرمة بن بكير، فلم يكن عنده من المروءة ما يكتب بذلك إلي. (12/169) قال الخطيب: بلغني أن أحمد بن صالح كان لا يحدث إلا ذا لحية، ولا يترك أمرد يحضر مجلسه، فلما حمل أبو داود السجستاني إليه ابنه ليسمع منه - وكان إذ ذاك أمرد - أنكر أحمد بن صالح على أبي داود إحضاره. فقال له أبو داود: هو - وإن كان أمرد - أحفظ من أصحاب اللحى، فامتحنه بما أردت. فسأله عن أشياء أجابه ابن أبي داود عن جميعها، فحدثه حينئذ، ولم يحدث أمرد غيره. قال: وكان أحد حفاظ الأثر، عالما بعلل الحديث، بصيرا باختلافه، ورد بغداد قديما، وجالس بها الحفاظ، وجرت بينه وبين أحمد بن حنبل مذاكرات، وكان أبو عبد الله يذكره، ويثني عليه. PageV23P0161(@)(@@) وقيل: إن كلا منهما كتب عن صاحبه في المذاكرة حديثا، ثم رجع ابن صالح إلى مصر، وانتشر عند أهلها علمه، وحدث عنه الأئمة. أنبأنا أبو الغنائم بن علان، أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر الحافظ، أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الخليل، أخبرنا أبو أحمد بن عدي، سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، سمعت أبا بكر بن زنجويه يقول: قدمت 
ms3269	 مصر، فأتيت أحمد بن صالح، فسألني: من أين أنت؟ قلت: من بغداد. قال: أين منزلك من منزل أحمد بن حنبل؟ فقلت: أنا من أصحابه. قال: تكتب لي موضع منزلك، فإني أريد أوافي العراق حتى تجمع بيننا. فكتبت له، فوافى أحمد بن صالح سنة اثنتي عشرة ومائتين إلى عفان، فسأل عني، فلقيني، فقال: الموعد الذي بيني وبينك؟ فذهبت به إلى أحمد بن حنبل، واستأذنت له، فقلت: أحمد بن صالح بالباب. فأذن له، فقام إليه، ورحب به، وقربه، ثم قال له: بلغني أنك جمعت حديث الزهري، فتعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فجعلا يتذاكران، ولا يغرب أحدهما على الآخر، حتى فرغا، فما رأيت أحسن من مذاكرتهما. (12/170) PageV23P0162(@)(@@) ثم قال أحمد بن حنبل: تعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أولاد الصحابة، فجعلا يتذاكران، ولا يغرب أحدهما على الآخر...، إلى أن قال لأحمد بن صالح: عند الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (ما يسرني أن لي حمر النعم، وأن لي حلف المطيبين). فقال أحمد بن صالح لأحمد بن حنبل: أنت الأستاذ، وتذكر مثل هذا. فجعل أحمد يتبسم، ويقول: رواه عن الزهري رجل مقبول أو صالح؛ عبد الرحمن بن إسحاق. فقال: من رواه عن عبد الرحمن؟ فقال: حدثناه ثقتان: إسماعيل ابن علية، وبشر بن المفضل. فقال أحمد بن صالح: سألتك بالله إلا أمليته علي. فقال أحمد: من الكتاب. فقام، ودخل، فأخرج الكتاب، وأملى عليه. فقال أحمد بن صالح: لو لم أستفد بالعراق إلا هذا الحديث، لكان كثيرا، ثم ودعه وخرج. وهذا الحديث في (مسند الإمام أحمد) عنهما. ولفظه: قال -صلى الله عليه وسلم-: (شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين، فما أحب أن لي حمر النعم وإني أنكثه)، فهذا لفظ إسماعيل. ثم رواه ثانيا، فقال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن أبيه، عن عبد الرحمن: PageV23P0163(@)(@@) عن النبي -صلى 
ms3270	 الله عليه وسلم-: (شهدت حلف المطيبين مع عمومتي وأنا غلام، فما أحب أن لي حمر النعم وإني أنكثه). (12/171) قلت: أنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، أخبرنا حنبل، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي بهما. (12/172) وقد قال البخاري في التوحيد من (صحيحه): حدثنا محمد، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرنا عمرو، عن ابن أبي هلال، أن أبا الرجال حدثه، عن أمه عمرة - وكانت في حجر عائشة - عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- بعث رجلا على سرية، وكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم، فيختم ب: {قل هو الله أحد}، فلما رجعوا، ذكروا ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (سلوه: لأي شيء يصنع ذلك؟). فسألوه، فقال: لأنها صفة الرحمن، وأنا أحب أن أقرأ بها. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أخبروه أن الله يحبه). فمحمد: هو ابن يحيى الذهلي. PageV23P0164(@)(@@) قال ذلك أبو علي الغساني في كتاب (تقييد المهمل)، وأنا إلى هذا أميل، إن كانت النسخ متفقة على ذلك، فإنني أخاف أن يكون محمد هو البخاري، فإن كثيرا من النسخ في أول كل حديث منها اسم المؤلف، وفي بعضها: محمد الفربري، أخبرنا محمد، فيحرر هذا. (12/173) قال أبو زرعة النصري: حدثني أحمد بن صالح، قال: حدثت أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار، فأعجبه، واستزادني مثله، فقلت: ومن أين مثله؟! قال صالح بن محمد جزرة الحافظ: حضرت مجلس أحمد بن صالح، فقال: حرج على كل مبتدع وماجن أن يحضر مجلسي. فقلت: أما الماجن، فأنا هو: وذاك أنه قيل له: صالح الماجن قد حضر مجلسك. الحاكم: حدثنا أبو حامد السياري، حدثنا أبو بكر محمد بن داود الرازي: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: ارتحلت إلى أحمد بن صالح، فدخلت، فتذاكرنا إلى أن ضاق الوقت، ثم أخرجت من كمي أطرافا فيها أحاديث، فسألته عنها، فقال لي: تعود. فعدت من الغد مع أصحاب الحديث، فأخرجت الأطراف، وسألته، فقال: تعود. فقلت: أليس قلت لي 
ms3271	 بالأمس: ما عندك ما يكتب، أورد علي مسندا أو مرسلا أو حرفا مما أستفيد، فإن لم أورد ذلك عمن هو أوثق منك، فلست بأبي زرعة. PageV23P0165(@)(@@) ثم قمت، وقلت لأصحابنا: من ها هنا ممن نكتب عنه؟ قالوا: يحيى بن بكير. فذهبت إليه. قال ابن عدي: كان أحمد بن صالح قد سمع في كتب حرملة، فمنعه حرملة من الكتب، ولم يدفع إليه إلا نصف الكتب، فكان أحمد بن صالح بعد، كل من سمع من حرملة وبدأ به إذا وافى مصر، لم يحدثه أحمد. وقال ابن عدي: سمعت عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي يقول: قدمت مصر، فبدأت بحرملة، فكتبت عنه كتاب عمرو بن الحارث، ويونس بن يزيد، والفوائد، ثم ذهبت إلى أحمد بن صالح، فلم يحدثني، فحملت كتاب يونس، فخرقته بين يديه أرضيه بذلك - وليتني لم أخرقه - فلم يرض، ولم يحدثني. (12/174) قلت: نعوذ بالله من هذه الأخلاق، صدق أبو سعيد بن يونس حيث يقول: لم يكن له آفة غير الكبر، فلو قدح في عدالته بذلك، فإنه إثم كبير. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان، حدثنا أبو جعفر أحمد بن صالح المصري، حدثنا ابن أبي فديك، حدثني ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال: PageV23P0166(@)(@@) قلت: يا رسول الله، إني أسمع منك حديثا كثيرا، فأنساه. قال: (ابسط رداءك). فبسطته، فغرف بيده، ثم قال: (ضمه). فضممته، فما نسيت حديثا بعد. رواه: البخاري، عن الثقة، عن ابن أبي فديك. وبه: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن أبي فديك، قال: أخبرني ابن أبي ذئب، عن شرحبيل، عن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لأن يتصدق الرجل في حياته بدرهم، خير من أن يتصدق بمائة دينار عند موته). أخرجه: أبو داود، عن أحمد، فوافقناه بعلو. (12/175) فأما حديث 
ms3272	 بيع الثمار: فأنبأناه علي بن أحمد، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا أبو غالب بن البناء، أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا أحمد، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس بن يزيد، قال: سألت أبا الزناد عن بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه وما يذكر في ذلك، فقال: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن أبي حثمة، عن زيد بن ثابت، قال: كان الناس يتبايعون الثمار، فإذا جد الناس، وحضر تقاضيهم، قال المبتاع: إنه أصاب الثمار الدمان، وأصابه قشام، وأصابه مراض؛ عاهات يحتجون بها. PageV23P0167(@)(@@) فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (فإما لا فلا تبايعوا الثمار حتى يبدو صلاحها)، كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم. قال ابن أبي داود: إني شاك لا أدري، سمعت هذه الكلمة من قول أحمد وهو في كتابي مجاز عليه. وأخرجه: أبو داود، عن أحمد بن صالح. (12/176) قال جماعة منهم البخاري، وابن زبر: مات أحمد بن صالح في شهر ذي القعدة، سنة ثمان وأربعين ومائتين، وقد كان أحمد بن صالح من جلة المقرئين. قال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا وسماعا عن: ورش، وقالون، وإسماعيل بن أبي أويس، وأخيه؛ أبي بكر بن أبي أويس، كلهم عن نافع. قال: وروى حروف عاصم عن حرمي بن عمارة. روى عنه القراءة: حجاج الرشديني، والحسن بن أبي مهران الجمال، والحسن بن علي بن مالك الأشناني، وحسن بن القاسم، والخضر بن الهيثم الطوسي، وأبو إسحاق الحراني، وغيرهم. قرأت على عمر بن عبد المنعم، عن زيد بن الحسن، أنبأنا أبو الحسين بن توبة، أخبرنا أبو محمد بن هزارمرد، أخبرنا عمر بن إبراهيم الكتاني، حدثنا ابن مجاهد في كتاب السبعة له، قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا أحمد بن صالح، عن ورش وقالون وأبي بكر وإسماعيل، عن نافع بالحروف. (12/177) PageV23P0168(@)(@@) قال أبو داود: سألت أحمد بن صالح عمن قال: القرآن كلام الله، ولا يقول: مخلوق، ولا غير مخلوق، فقال: هذا شاك، والشاك كافر. قلت: بل هذا ساكت، ومن 
ms3273	 سكت تورعا لا ينسب إليه قول، ومن سكت شاكا مزريا على السلف، فهذا مبتدع. وقال محمد بن موسى المصري: سألت أحمد بن صالح، فقلت: إن قوما يقولون: إن لفظنا بالقرآن غير الملفوظ. فقال: لفظنا بالقرآن هو الملفوظ، والحكاية هي المحكي، وهوكلام الله غير مخلوق، من قال: لفظي به مخلوق، فهو كافر. قلت: إن قال: لفظي، وعنى به القرآن، فنعم، وإن قال: لفظي، وقصد به تلفظي وصوتي وفعلي أنه مخلوق، فهذا مصيب، فالله -تعالى- خالقنا وخالق أفعالنا وأدواتنا، ولكن الكف عن هذا هو السنة، ويكفي المرء أن يؤمن بأن القرآن العظيم كلام الله ووحيه وتنزيله على قلب نبيه، وأنه غير مخلوق، ومعلوم عند كل ذي ذهن سليم أن الجماعة إذا قرؤوا السورة أنهم جميعهم قرؤوا شيئا واحدا، وأن أصواتهم وقراءاتهم وحناجرهم أشياء مختلفة، فالمقروء كلام ربهم، وقراءتهم وتلفظهم ونغماتهم متباينة، ومن لم يتصور الفرق بين التلفظ وبين الملفوظ، فدعه، وأعرض عنه. (12/178) PageV23P0169(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 60 - عقبة بن مكرم بن أفلح العمي(@)(@@) (م، د، ت، ق) الحافظ، الثبت، أبو عبد الملك العمي، البصري - لا الكوفي -. حدث عن: غندر، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الرحمن، وابن أبي فديك، ووهب بن جرير، وخلق كثير. حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وبقي بن مخلد، وابن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن زاطيا، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وآخرون. قال أبو داود: ثقة ثقة، هو فوق بندار عندي. وقال بعض الحفاظ: كان ثقة، مجودا. قال السراج: مات في سنة ثلاث وأربعين ومائتين. (12/179) PageV23P0170(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 61 - عقبة بن مكرم الضبي الهلالي الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 61 - أما: عقبة بن مكرم الضبي الهلالي الكوفي فحدث عن: سفيان بن عيينة، والمسيب بن شريك، ومصعب بن سلام، ويحيى بن يمان. حدث عنه: إبراهيم بن ديزيل، وابن أبي عاصم، ومطين، والحسن بن سفيان، وعبدان الجواليقي، وأبو يعلى الموصلي. قال أبو داود: ليس به بأس. وقال مطين: صدوق، لا يخضب. قلت: ما خرجوا لهذا شيئا. مات: في ذي القعدة، سنة أربع وثلاثين ومائتين. PageV23P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 62 - محمود بن خداش 
ms3274	 الطالقاني(@)(@@) (ت، ق) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو محمد الطالقاني، ثم البغدادي. حدث عن: هشيم، وابن المبارك، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وسيف بن محمد الثوري، وطبقتهم، فأكثر وجود. حدث عنه: الترمذي، وابن ماجه، وأبو عبد الرحمن النسائي - في تأليفه له - وبقي بن مخلد، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن فيروز الأنماطي، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. (12/180) روى: أحمد بن محمد بن محرز، عن يحيى بن معين: هو ثقة، لا بأس به. وقال محمد بن أحمد الرواس: سمعت محمود بن خداش يقول: ما بعت شيئا قط ولا اشتريته. قال السراج: كأنه ولد في سنة ستين ومائة. وقال يعقوب الدورقي: كنت فيمن غسله، فرأيته في المنام، فقلت: يا أبا محمد، ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي ولجميع من تبعني. قلت: فأنا قد تبعتك. فأخرج ورقا من كمه فيه مكتوب: يعقوب بن إبراهيم بن كثير. قال السراج: مات سنة خمسين ومائتين. قلت: وقع حديثه عاليا عند سبط السلفي. أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا أبو المحاسن البيع، أخبرنا محمد بن عبد العزيز، أخبرنا العاصمي، أخبرنا ابن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا محمود بن خداش، حدثنا هشيم، أخبرنا منصور، عن الحسن، وأبو بشر، عن سعيد بن جبير في قوله: {فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك، فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك} [يونس: 94]، قالا: لم يشك، ولم يسأل. (12/181) PageV23P0172(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 63 - عبد الحميد بن عصام أبو عبد الله الجرجاني(@)(@@) الإمام، الحافظ، الصادق، أبو عبد الله الجرجاني، نزيل همذان. سمع: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وأبا داود الطيالسي، والعقدي، وسعيد بن عامر، وأبا داود الحفري، وطبقتهم. وعنه: يحيى بن عبد الله الكرابيسي، وأحمد بن محمد بن أوس، وأبو حاتم، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: قدمت همذان وهو حي، ولم يقدر لي السماع منه. وقال أبي: هو صدوق. وقال صالح بن أحمد: حدثنا عنه: الحسن بن علي، وإبراهيم بن عمروس، وأحمد بن الحسن بن عزون، وأحمد بن محمد، وسمعت القاسم بن أبي صالح يقول: سمعت إبراهيم بن الحسين 
ms3275	 يقول: ما لقي الجرجاني مثله. (12/182) وقال إبراهيم: ليس أنا مثل: ينكمر، ذاكم الجرجاني. ورأيت في كتاب أحمد بن يوسف، قال المرار: كتبت عن ألف شيخ، ما رأيت مثل الجرجاني، ولما وقعت المحنة في اللفظ، سكت الجرجاني، فخرج عليه أصحاب الحديث، فسمعت أبي يقول: ذهبت مع صالح بن حمويه؛ أخي المرار، فوقف على مجلس الجرجاني، فقال: ما تقول في اللفظ بالقرآن؟ فسكت حتى سأله الثالثة، فقال: أراه محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة. قال صالح بن أحمد: كان أحد العلماء والفقهاء، ثقة، صدوقا. قيل: إنه ناظر أبا عبيد. مات: سنة سبع وخمسين ومائتين. وقيل: سنة ست، وله ذرية كبراء، محتشمون بهمذان -رحمه الله-. ولم يقع لنا من عوالي هذا الإمام شيء. PageV23P0173(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 64 - الأشج أبو سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، الثبت، شيخ الوقت، أبو سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي، الكوفي، المفسر، صاحب التصانيف. حدث عن: هشيم بن بشير، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وعقبة بن خالد، وعبد السلام بن حرب، وأبي خالد الأحمر، وزياد بن الحسن بن الفرات، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، وإبراهيم بن أعين، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، والمطلب بن زياد، وخلق كثير. (12/183) وكان أول طلبه للعلم بعد الثمانين ومائة. رأيت (تفسيره) مجلد. وعنه: الجماعة الستة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو يعلى الموصلي، وزكريا الساجي، وعمر بن محمد بن بجير، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو القاسم البغوي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وهناد بن السري الصغير، وخلق سواهم. من آخرهم: إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي في أماليه. قال أبو حاتم الرازي: هو إمام أهل زمانه. PageV23P0174(@)(@@) وقال محمد بن أحمد بن بلال الشطوي: ما رأيت أحفظ منه. وقال النسائي: صدوق. قلت: توفي في شهر ربيع الأول، سنة سبع وخمسين ومائتين، وقد نيف على التسعين. (12/184) أخبرنا القاضي العلامة محيي الدين محمد بن يعقوب الأسدي الحنفي، وجماعة، قالوا 
ms3276	: أخبرنا إبراهيم بن عثمان، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، وعلي بن عبد الرحمن الطوسي، وأخبرنا سنقر بن عبد الله بحلب، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن محمد، وأنجب الحمامي، وعلي بن أبي الفخار، ومحمد بن محمد بن السباك، وأخبرنا أبو المعالي بن الرفيع، أخبرنا محمد بن الخضر قراءة بحران، وعدة، قالوا جميعا: أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال هو، والطوسي: أخبرنا مالك بن أحمد البانياسي، أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم، حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي إملاء، حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عبد السلام - هو ابن حرب - عن خصيف، عن أبي عبيدة، عن عبد الله: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة). أخرجه: الترمذي، عن الأشج، فوافقناه بعلو. وفي سنة سبع مات: الحسن بن عرفة، وعلي بن خشرم، وزيد بن أخزم، وأحمد بن منصور زاج، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، وزهير بن محمد المروزي، وسليمان بن معبد السنجي، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وأبو الفضل عباس الرياشي، ومحمد بن حسان الأزرق، ومحمد بن عمرو بن حنان، ومحمد بن وزير الواسطي. (12/185) PageV23P0175(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 65 - السري بن المغلس السقطي(@)(@@) الإمام، القدوة، شيخ الإسلام، أبو الحسن البغدادي. ولد: في حدود الستين ومائة. وحدث عن: الفضيل بن عياض، وهشيم بن بشير، وأبي بكر بن عياش، وعلي بن غراب، ويزيد بن هارون، وغيرهم بأحاديث قليلة، واشتغل بالعبادة، وصحب معروفا الكرخي، وهو أجل أصحابه. روى عنه: الجنيد بن محمد، والنوري أبو الحسين، وأبو العباس بن مسروق، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي، وعبد الله بن شاكر. فروى ابن شاكر عنه، قال: صليت وردي ليلة، ومددت رجلي في المحراب، فنوديت: يا سري، كذا تجالس الملوك! فضممتها، وقلت: وعزتك لا مددتها. (12/186) قال أبو بكر الحربي: سمعت السري يقول: حمدت الله مرة، فأنا أستغفر من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة. قيل: وكيف ذاك؟ قال: كان لي دكان فيه متاع، فاحترق السوق، فلقيني رجل، فقال: أبشر 
ms3277	، دكانك سلمت. فقلت: الحمد لله، ثم فكرت، فرأيتها خطيئة. ويقال: إن السري رأى جارية سقط من يدها إناء، فانكسر، فأخذ من دكانه إناء، فأعطاها، فرآه معروف الكرخي، فدعا له، قال: بغض الله إليك الدنيا. PageV23P0176(@)(@@) قال: فهذا الذي أنا فيه من بركات معروف. وقال الجنيد: سمعت سريا يقول: أشتهي منذ ثلاثين جزرة أغمسها في دبس وآكلها، فما يصح لي. وسمعته يقول: أحب أن آكل أكلة ليس لله علي فيها تبعة، ولا لمخلوق فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا. ودخلت على السري وهو يجود بنفسه، فقلت: أوصني. قال: لا تصحب الأشرار، ولا تشتغلن عن الله بمجالسة الأخيار. قال الفرخاني: سمعت الجنيد يقول: ما رأيت أعبد لله من السري، أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت. (12/187) قال الجنيد: وسمعته يقول: إني لأنظر إلى أنفي كل يوم مخافة أن يكون وجهي قد اسود، وما أحب أن أموت حيث أعرف، أخاف أن لا تقبلني الأرض، فأفتضح. وسمعته يقول: فاتني جزء من وردي، فلا يمكنني قضاؤه -يعني: لاستغراق أوقاته-. قال أبو عبد الرحمن السلمي: كان السري أول من أظهر ببغداد لسان التوحيد، وتكلم في علوم الحقائق، وهو إمام البغداديين في الإشارات. قلت: وممن صحبه: العباس بن يوسف الشكلي، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي. توفي: في شهر رمضان، سنة ثلاث وخمسين ومائتين. وقيل: توفي سنة إحدى وخمسين. وقيل: سنة سبع وخمسين. PageV23P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 66 - الحسن بن شجاع بن رجاء البلخي(@)(@@) (ت) الحافظ، الناقد، الإمام، المحقق، أبو علي البلخي، أحد الأعلام، له معرفة واسعة، ورحلة شاسعة. لقي مكي بن إبراهيم وطبقته ببلخ. ولحق: عبيد الله بن موسى - وهو أكبر شيخ له - وأبا نعيم، وأبا مسهر الغساني، ويحيى الوحاظي، وسعيد بن أبي مريم، وأبا الوليد الطيالسي، وأبا صالح كاتب الليث، ومحمد بن الصلت، ويحيى بن يحيى، وعلي بن المديني، وابن راهويه، وطبقتهم. (12/188) روى عنه: البخاري - وذلك في (جامع الترمذي)- وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن علي الأبار، ومحمد بن زكريا البلخي، وأبو العباس السراج، وآخرون. وقد 
ms3278	 روى البخاري في (صحيحه)، قال: أخبرنا الحسن، أخبرنا إسماعيل بن الخليل الخزاز، وذلك في تفسير الزمر، فقيل: هو البلخي. قال نصر بن زكريا المروزي: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: شباب خراسان أربعة: محمد بن إسماعيل، وعبد الله الدارمي، وزكريا بن يحيى اللؤلؤي، والحسن بن شجاع البلخي. هذه حكاية صحيحة، ويرويها أيضا الحسن بن حماد، عن قتيبة. PageV23P0178(@)(@@) الحاكم: حدثني أحمد بن الحسين القاضي عن بعض شيوخه، سمع عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: قلت: يا أبة، من الحفاظ؟ قال: يا بني، شباب كانوا عندنا من أهل خراسان، وقد تفرقوا. قلت: من هم؟ قال: محمد بن إسماعيل ذاك البخاري، وعبيد الله بن عبد الكريم ذاك الرازي، وعبد الله بن عبد الرحمن ذاك السمرقندي، والحسن بن شجاع ذاك البلخي. قال: فقلت: يا أبة، من أحفظ هؤلاء؟ قال: أما أبو زرعة فأسردهم، وأما محمد فأعرفهم، وأما الدارمي فأتقنهم، وأما ابن شجاع فأجمعهم للأبواب. (12/189) وقال أبو عمرو محمد بن عمر بن الأشعث البيكندي: سمعت عبد الله بن أحمد، سمعت أبي يقول: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو زرعة، والبخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن، والحسن بن شجاع. قال أبو عمرو: فحكيت هذا لمحمد بن عقيل، فأطرى ذكر الحسن بن شجاع. فقلت له: لم يشتهر كما اشتهر هؤلاء؟ قال: لأنه لم يمتع بالعمر. وقال ابن حبان في (الثقات): الحسن بن شجاع من أصحاب الحديث، ممن أكثر الرحلة، والكتب، والحفظ، والمذاكرة، مات وهو شاب، لم ينتفع به. وقال الحاكم: ابن شجاع من أئمة الحديث، رحل، وصنف، ثم أدركته المنية قبل الخمسين سنة. PageV23P0179(@)(@@) روى عنه: البخاري في (الجامع الصحيح). ثم نقل الحاكم: أنه مات في نصف شوال، سنة ست وستين ومائتين، عن تسع وأربعين سنة. كذا نقل عن سعيد بن محمد الصوفي، عن محمد بن جعفر البلخي، وهذا خطأ لا يسوغ، فإن صح تاريخ موته هذا، فما عاش إلا نحوا من سبعين سنة حتى يلحق في ارتحاله مثل عبيد الله بن موسى، وإلا فتحديد سنه 
ms3279	 باطل. (12/190) وأما أبو نصر الكلاباذي الحافظ فقال في (رجال البخاري): كان أبو حاتم سهل بن السري البخاري الحافظ الحذاء يقول: الحسن الذي روى عنه البخاري في تفسير سورة الزمر هو: الحسن بن شجاع الحافظ عندي. ثم قال أبو نصر: كتب إلينا الشبيبي أن محمد بن جعفر البلخي حدثهم، قال: مات للنصف من شوال، سنة أربع وأربعين ومائتين، وهو ابن تسع وأربعين سنة. قلت: الناقل - وهو محمد بن جعفر - هو الذي نقل عنه شيخ الحاكم، فهذا أصح عنه، وأخطأ ذاك الصوفي عليه، حيث زاد في تاريخ موته اثنين وعشرين سنة، واتفقا في عمره، وفي نصف شهر موته، وأنه كان يوم الاثنين. ثم قال الكلاباذي: وله إخوة: محمد بن شجاع - وكان أكبرهم - وأبو رجاء أحمد بن شجاع - وهو أوسطهم - وأبو شيخ. (12/191) PageV23P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 67 - الحسين بن الحسن بن حرب السلمي(@)(@@) (ت، ق) الإمام، الحافظ، الصادق، أبو عبد الله السلمي، المروزي، صاحب ابن المبارك، جاور بمكة، وجمع، وصنف. وحدث عن: ابن المبارك بشيء كثير. وعن: سفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وهشيم بن بشير، والفضل بن موسى، والوليد بن مسلم، وعدة. حدث عنه: الترمذي، وابن ماجه، وبقي بن مخلد، وداود بن علي الظاهري، وعمر بن بجير، ويحيى بن صاعد، وجعفر بن أحمد بن فارس، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وخلق كثير. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: مات في سنة ست وأربعين ومائتين. قلت: مات في عشر التسعين، وهو راوي كتاب (الزهد) لأحمد. يقع لي من عواليه في (جزء البانياسي). PageV23P0181(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 68 - الخليع أبو علي الحسين بن الضحاك الباهلي(@)(@@) الشاعر المفلق، أبو علي الحسين بن الضحاك الباهلي مولاهم، البصري، الخليع. مدح الخلفاء، وسار شعره، وعمر دهرا، وكان يذكر موت شعبة، وكان ذا ظرف ومجون، وتفنن في بديع النظم، وكان نديما مع إسحاق الموصلي. مات: سنة خمسين ومائتين، وله بضع وتسعون سنة. وشهر بالخليع؛ لمجونه وهناته. وهو القائل: لا وحبيك لا أصا * فح بالدمع مدمعا من بكى شجوه استرا * ح وإن كان موجعا كبدي في 
ms3280	 هواك أس * قم من أن يقطعا لم تدع سورة الضنى * في للسقم موضعا وله: صل بخدي خديك تلق عجيبا * من معان يحار فيها الضمير فبخديك للرياض ربيع * وبخدي للدموع غدير (12/192) PageV23P0182(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - الحسن بن الصباح بن محمد الواسطي(@)(@@) (خ، د، ت) الإمام، الحافظ، الحجة، شيخ الإسلام، أبو علي الواسطي، ثم البغدادي، البزار. ويعرف أيضا: بابن البزار. حدث عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، وإسحاق الأزرق، ومبشر بن إسماعيل، ومعن بن عيسى، وشعيب بن حرب، ووكيع، وشبابة بن سوار، وحجاج بن محمد، وعدة. (12/193) حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى الموصلي، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عمر بن بجير، ويحيى بن صاعد، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وخلق كثير. قال أبو حاتم: صدوق، كانت له جلالة عجيبة ببغداد، كان أحمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله. وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ما يأتي على ابن البزار يوم إلا وهو يعمل فيه خيرا، ولقد كنا نختلف إلى فلان، فكنا نقعد نتذاكر إلى خروج الشيخ، وابن البزار قائم يصلي. قال أبو العباس السراج: سمعت الحسن بن الصباح يقول: PageV23P0183(@)(@@) أدخلت على المأمون ثلاث مرات: رفع إليه أول مرة أنه يأمر بالمعروف - قال: وكان نهى أن يأمر أحد بمعروف - فأخذت، فأدخلت عليه، فقال لي: أنت الحسن البزار؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين! قال: وتأمر بالمعروف؟ قلت: لا، ولكني أنهى عن المنكر. قال: فرفعني على ظهر رجل، وضربني خمس درر، وخلى سبيلي. وأدخلت المرة الثانية عليه، رفع إليه أني أشتم عليا -رضي الله عنه- فأدخلت، فقال: تشتم عليا؟ فقلت: صلى الله على مولاي وسيدي علي، يا أمير المؤمنين، أنا لا أشتم يزيد لأنه ابن عمك، فكيف أشتم مولاي وسيدي؟! قال: خلوا سبيله. وذهبت مرة إلى أرض الروم إلى البذندون في المحنة، فدفعت إلى أشناس. قال: فلما مات، خلي سبيلي. (12/194) قال أحمد بن حنبل: ثقة، صاحب سنة. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أيضا: صالح. وقال السراج: كان من خيار 
ms3281	 الناس ببغداد. PageV23P0184(@)(@@) قرأت على محمد بن إبراهيم النحوي، وعلي بن محمد الفقيه، وأحمد بن محمد الحافظ، أخبركم عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرتنا بيبى بنت عبد الصمد، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا شبابة، عن ورقاء، عن عبد الله بن عبد الرحمن، سمعت أنسا يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لن يبرح الناس يسألون حتى يقولوا: هذا الله خلق كل شيء...)، وذكر كلمة. أخرجه: البخاري، عن البزار، فوافقناه. مات: في ربيع الآخر، سنة تسع وأربعين ومائتين، من أبناء الثمانين. (12/195) PageV23P0185(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - محمد بن أسلم بن سالم بن يزيد الكندي مولاهم(@)(@@) الإمام، الحافظ، الرباني، شيخ الإسلام، أبو الحسن الكندي مولاهم، الخراساني، الطوسي. مولده: في حدود الثمانين ومائة. وسمع: يزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وأخاه؛ محمد بن عبيد، وجعفر بن عون، وعبيد الله بن موسى، وأبا عبد الرحمن المقرئ، وحسين بن الوليد النيسابوري، وقبيصة، وأبا نعيم، وعبد الحكم بن ميسرة - صاحب ابن جريج - والنضر بن شميل، ومحاضر بن المورع، ويحيى بن أبي بكير، ومسلم بن إبراهيم. وصنف: (المسند)، و(الأربعين)، وغير ذلك. حدث عنه: إبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد القباني، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن وكيع الطوسي، ومحمد بن أحمد بن زهير الطوسي، وزنجوية بن محمد اللباد، وعلي بن عبد الله، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، وخلق. وحدث عنه من أقرانه: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. (12/196) قال أبو عبد الله الحاكم: كان من الأبدال المتتبعين للآثار. PageV23P0186(@)(@@) قال فيه محمد بن رافع: دخلت على محمد بن أسلم، فما شبهته إلا بأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. الحاكم: سمعت محمد بن أحمد بن بالويه، سمعت ابن خزيمة يقول: حدثنا من لم تر عيناي مثله؛ أبو عبد الله محمد بن أسلم. وقال قبيصة: كان ابن مسعود أشبه الناس برسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعني: في 
ms3282	 هديه وسمته - وكان علقمة يشبه بابن مسعود في ذلك، ويشبه بعلقمة إبراهيم، وبإبراهيم منصور، وبمنصور سفيان، وبسفيان وكيع. قال الحاكم: قام محمد بن أسلم مقام وكيع، وأفضل من مقامه؛ لزهده وورعه وتتبعه للأثر. أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا الحداد إجازة، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبي، حدثنا خالي أحمد بن محمد بن يوسف، حدثنا أبي، قال: قرأت على محمد بن القاسم الطوسي خادم محمد بن أسلم، سمعت إسحاق بن راهويه يقول في حديث: (إن الله لا يجمع أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- على ضلالة، فإذا رأيتم الاختلاف، فعليكم بالسواد الأعظم). فقال رجل: يا أبا يعقوب، من السواد الأعظم؟ قال: محمد بن أسلم وأصحابه، ومن تبعه. PageV23P0187(@)(@@) ثم قال إسحاق: لم أسمع عالما منذ خمسين سنة كان أشد تمسكا بأثر النبي -صلى الله عليه وسلم- من محمد بن أسلم. (12/197) قال محمد بن القاسم: وسمعت أبا يعقوب المروزي ببغداد، وقلت له: قد صحبت محمد بن أسلم، وأحمد بن حنبل، أيهما كان أرجح وأكبر وأبصر بالدين؟ فقال: يا أبا عبد الله، لم تقول هذا؟ إذا ذكرت محمدا في أربعة أشياء، فلا تقرن معه أحدا: البصر بالدين، واتباع الأثر، والزهد في الدنيا، وفصاحته بالقرآن والنحو. ثم قال لي: نظر أحمد في كتاب (الرد على الجهمية) لابن أسلم، فتعجب منه. ثم قال أبو يعقوب: رأت عيناك مثل محمد؟ قلت: لا. وبه، قال محمد بن قاسم: سألت يحيى بن يحيى عن ست مسائل، فأفتى فيها. وقد كنت سألت محمد بن أسلم، فأفتى فيها بغير ذلك، فاحتج فيها بحديث النبي - صلى الله عليه وسلم - في كل مسألة، وليس ذاك عندنا. (12/198) وسمعت ابن راهويه ذات يوم روى في ترجيع الأذان أحاديث كثيرة، ثم روى حديث عبد الله بن زيد الأنصاري، ثم قال: يا قوم، قد حدثتكم بهذه الأحاديث في الترجيع، وليس في غير الترجيع إلا حديث واحد؛ حديث عبد الله بن زيد. PageV23P0188(@)(@@) وقد أمر محمد بن أسلم الناس بالترجيع، فقلتم: هذا مبتدع، عامة أهل 
ms3283	 بلده بالكورة غوغاء. ثم قال: احذروا الغوغاء، فإنهم قتلة الأنبياء. فلما كان الليل، دخلت عليه، فقلت: يا أبا يعقوب، حدثت هذه الأحاديث بالترجيع، فما لك لا تأمر مؤذنك بالترجيع؟ قال: يا مغفل، ألم تسمع ما قلت في الغوغاء، إنما أخاف الغوغاء. فأما أمر محمد بن أسلم، فإنه سماوي، كلما أخذ في شيء، تم له، ونحن عبيد بطوننا، لا يتم لنا أمر نأخذ فيه، نحن عند محمد بن أسلم مثل السراق. قال محمد: وكتب إلي أحمد بن نصر: اكتب إلي بحال محمد بن أسلم، فإنه ركن من أركان الإسلام. (12/199) وكنت يوما عند أحمد بن نصر بعد موت ابن أسلم بيوم، فدخل عليه جماعة من أصحاب الحديث، وقال: جئنا من عند أبي النضر، وهو يقرئك السلام، ويقول: ينبغي لنا أن نجتمع، فنعزي بعضنا بعضا بموت رجل لم نعرف من عهد عمر بن عبد العزيز مثله. وقيل لأحمد بن نصر: يا أبا عبد الله، صلى عليه ألف ألف من الناس. وقال بعضهم: ألف ألف ومائة ألف، يقول صالحهم وطالحهم: لم نعرف لهذا الرجل نظيرا. قال محمد بن القاسم: ودخلت على ابن أسلم قبل موته بأربعة أيام بنيسابور، فقال: PageV23P0189(@)(@@) يا أبا عبد الله، تعال أبشرك بما صنع الله بأخيك من الخير، قد نزل بي الموت، وقد من الله علي أنه ما لي درهم يحاسبني الله عليه. ثم قال: أغلق الباب، ولا تأذن لأحد حتى أموت، وتدفنون كتبي، واعلم أني أخرج من الدنيا وليس أدع ميراثا غير كسائي ولبدي وإنائي الذي أتوضأ فيه وكتبي هذه، فلا تكلفوا الناس مؤنة. وكان معه صرة فيها نحو ثلاثين درهما، فقال: هذا لابني، أهداه قريب له، ولا أعلم شيئا أحل لي منه؛ لأن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (أنت ومالك لأبيك). وقال: (أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه). (12/200) فكفنوني منها، فإن أصبتم لي بعشرة ما يستر عورتي، فلا تشتروا بخمسة عشر، وابسطوا على جنازتي لبدي، وغطوا عليها كسائي، وأعطوا إنائي مسكينا. يا أبا عبد 
ms3284	 الله، إن هؤلاء قد كتبوا رأي فلان، وكتبت أنا الأثر، فأنا عندهم على غير الطريق، وهم عندي على غير الطريق، أصل الفرائض في حرفين: ما قال الله ورسوله: افعل، فهو فريضة، ينبغي أن يفعل، وما قال الله ورسوله: لا تفعل، فينبغي أن ينتهى عنه، وتركه فريضة. PageV23P0190(@)(@@) وهذا في القرآن، وفي فريضة النبي -صلى الله عليه وسلم- وهم يقرؤونه، ولكن لا يتفكرون فيه، قد غلب عليهم حب الدنيا. صحبت محمد بن أسلم أكثر من عشرين سنة، لم أره يصلي حيث أراه ركعتين من التطوع إلا يوم الجمعة. وسمعته كذا وكذا مرة يحلف: لو قدرت أن أتطوع حيث لا يراني ملكاي، لفعلت خوفا من الرياء. (12/201) وكان يدخل بيتا له، ويغلق بابه، ولم أدر ما يصنع، حتى سمعت ابنا له صغيرا يحكي بكاءه، فنهته أمه، فقلت لها: ما هذا؟ قالت: إن أبا الحسن يدخل هذا البيت، فيقرأ، ويبكي، فيسمعه الصبي، فيحكيه، وكان إذا أراد أن يخرج، غسل وجهه، واكتحل، فلا يرى عليه أثر البكاء. وكان يصل قوما، ويكسوهم، ويقول للرسول: انظر أن لا يعلموا من بعثه، ولا أعلم - منذ صحبته - وصل أحدا بأقل من مائة درهم، إلا أن لا يمكنه ذلك. وكان يقول لي: اشتر لي شعيرا أسود، فإنه يصير إلى الكنيف، ولا تشتر لي إلا ما يكفيني يوما بيوم. واشتريت له مرة شعيرا أبيض، ونقيته، وطحنته، فرآه، فتغير لونه، وقال: PageV23P0191(@)(@@) إن كنت تنوقت فيه، فأطعمه نفسك، لعل لك عند الله أعمالا تحتمل أن تطعم نفسك النقي، وأما أنا، فقد سرت في الأرض، ودرت فيها، فبالله ما رأيت نفسا تصلي أشر عندي من نفسي، فبما أحتج عند الله إن أطعمتها النقي؟! خذ هذا الطعام، واشتر لي كل يوم بقطعة شعيرا رديئا، واشتر لي رحى، فجئني به حتى أطحن بيدي وآكله، لعلي أبلغ ما كان فيه علي وفاطمة -رضي الله عنهما-. وولد له ابن، فدفع إلي دراهم، فقال: اشتر كبشين عظيمين، وغال بهما، واشتر بعشرة دقيقا، واخبزه. ففعلت، ونخلته، فأعطاني عشرة أخر، وقال: اشتر 
ms3285	 به دقيقا، ولا تنخله. ثم قال: إن العقيقة سنة، ونخل الدقيق بدعة، ولا ينبغي أن يكون في السنة بدعة. (12/202) قال: وأما كلامه في النقض على المخالفين من المرجئة والجهمية، فشائع ذائع. الحاكم: سمعت محمد بن صالح، سمعت أبا سعيد محمدا شاذان، سمعت محمد بن رافع يقول: دخلت على محمد بن أسلم، وقبلت بين عينيه، وما شبهته إلا بالصحابة، فقال لي: يا أبا عبد الله، جزاك الله عن الإسلام خيرا. وسمعت أبا إسحاق المزكي: سمعت ابن خزيمة يقول: حدثنا رباني هذه الأمة؛ محمد بن أسلم الطوسي. أحمد بن سلمة: حدثنا محمد بن أسلم، قال: PageV23P0192(@)(@@) لما أدخلت على عبد الله بن طاهر، ولم أسلم عليه بالإمرة، غضب، وقال: عمدتم إلى رجل من أهل القبلة، فكفرتموه، فقيل: قد كان ما أنهي إلى الأمير. فقال ابن طاهر: شراك نعلي عمر بن الخطاب خير منك، وكان يرفع رأسه إلى السماء، وقد بلغني أنك لا ترفع رأسك إلى السماء. فقلت برأسي هكذا إلى السماء ساعة، ثم قلت: ولم لا أرفع رأسي إلى السماء؟ وهل أرجو الخير إلا ممن في السماء؟! ولكني سمعت مؤمل بن إسماعيل يقول: سمعت سفيان يقول: النظر في وجوهكم معصية. فقال بيده هكذا؛ يحبس. (12/203) قال ابن أسلم: فأقمنا، وكنا أربعة عشر شيخا، فحبست أربعة عشر شهرا، ما اطلع الله على قلبي أني أردت الخلاص. قلت: الله حبسني، وهو يطلقني، وليس لي إلى المخلوقين حاجة. فأخرجت، وأدخلت عليه، وفي رأسي عمامة كبيرة طويلة، فقال: ما تقول في السجود على كور العمامة؟ فقلت: حدثنا خلاد بن يحيى، عن عبد الله بن المحرر، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- سجد على كور العمامة، فقال ابن طاهر: هذا إسناد ضعيف. فقلت: أستعمل هذا حتى يجيء أقوى منه، ثم قلت: وعندي أقوى منه: PageV23P0193(@)(@@) حدثنا يزيد، حدثنا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يصلي في ثوب واحد يتقي بفضوله حر 
ms3286	 الأرض وبردها. هذا الدليل على السجود على كور العمامة. ثم قال: ورد كتاب أمير المؤمنين ينهى عن الجدل والخصومات، فتقدم إلى أصحابك أن لا يعودوا. فقلت: نعم. ثم خرجت من عنده، وهذا كان مقدرا علي. قال أحمد بن سلمة: فقلت له: أخبرني غير واحد أن جل أصحاب الحديث صاروا إلى يحيى بن يحيى، فكلموه أن يكتب إلى عبد الله بن طاهر في تخليتك. فقال يحيى: لا أكاتب السلطان، وإن كتب على لساني، لم أكره، حتى يكون خلاصه. فكتب بحضرته على لسانه، فلما وصل الكتاب إلى ابن طاهر، أمر بإخراجك وأصحابك. قال: نعم. (12/204) أحمد بن سلمة: حدثنا ابن أسلم، سمعت المقرئ يقول: الشكاية والتحذير ليست من الغيبة. محمد بن العباس السلطي: سمعت ابن أسلم ينشد: إن الطبيب بطبه ودوائه * لا يستطيع دفاع مقدور أتى ما للطبيب يموت بالداء الذي * قد كان يبري مثله فيما مضى هلك المداوي والمداوى والذي * جلب الدواء وباعه ومن اشترى PageV23P0194(@)(@@) قال أحمد بن سلمة: مرض محمد بن أسلم في بيت رجل من أهل طوس، فقال له: لا تفارقني الليل، فإني يأتيني أمر الله قبل أن أصبح، فإذا مت، فلا تنتظر بي أحدا، واغسلني للوقت، وجهزني. قال: فمات في نصف الليل. قال: فأتاهم صاحب الأمير طاهر بن عبد الله، وأمرهم أن يحملوه إلى مقبرة الساذياخ؛ ليصلي عليه طاهر. قال: فوضعت الجنازة، والناس يؤذنون لصلاة الصبح، وما نادى على جنازته أحد، ولا روسل بوفاته أحد، وإذا الخلق قد اجتمع بحيث لا يذكر مثله. فأمهم طاهر، ودفن بجنب إسحاق بن راهويه. وقال محمد بن موسى الباشاني: مات محمد بن أسلم لثلاث بقين من المحرم، سنة اثنتين وأربعين ومائتين، بنيسابور. الحاكم: سمعت أبا النضر الفقيه، سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول: كنت بمصر، وأنا أكتب بالليل كتب ابن وهب، وذلك لخمس بقين من المحرم، سنة اثنتين وأربعين، فهتف بي هاتف: يا إبراهيم، مات العبد الصالح محمد بن أسلم. فتعجبت من ذلك، وكتبته على ظهر كتابي، فإذا به قد مات في تلك 
ms3287	 الساعة. (12/205) قال أحمد بن نصر النيسابوري: قيل لي: صلى على محمد بن أسلم ألف ألف إنسان. PageV23P0195(@)(@@) قلت: هذا ليس بممكن الوقوع، ولا سيما أنه إنما علموا بموته في الليل، وصلي عليه بعيد الفجر - فالله أعلم -. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله، وزينب بنت عمر، قالا: أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا محمد بن وكيع الطوسي، حدثنا محمد بن أسلم، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا سليمان بن يزيد المحاربي، عن عبد الله بن أبي أوفى: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا تنزل الرحمة على قوم فيهم قاطع رحم). تابعه: أبو معاوية الضرير، عن سليمان أبي إدام، وهو ضعيف. (12/206) أخبرنا أحمد بن سلامة في كتابه، عن مسعود بن أبي منصور، وقرأته على إسحاق الأسدي، أخبركم ابن خليل، أخبرنا مسعود، أخبرنا أبو علي الحداد، أخ?برنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله، حدثنا محمد بن أحمد بن زهير الطوسي، حدثنا محمد بن أسلم، حدثنا يعلى، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا). PageV23P0196(@)(@@) وبه: قال أبو نعيم: حدثنا محمد بن أحمد الغطريفي، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن أسلم، حدثنا عبد الحكم بن ميسرة، حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: ما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم -أو قال: ما رأيته- مادا رجليه بين أصحابه. غريب. أخبرنا إسحاق، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، أنبأنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن جعفر المؤدب، حدثنا أحمد بن بطة، حدثنا إسماعيل بن أحمد المديني، حدثنا أبو عبد الله بن طوسي بمكة، وهو محمد بن القاسم خادم محمد بن أسلم وصاحبه، قال: سمعت محمد بن أسلم يقول: زعمت الجهمية أن القرآن خلق، وقد أشركوا في ذلك وهم لا يعلمون؛ لأن الله -تعالى- قد بين أن له 
ms3288	 كلاما، فقال: {إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي} [الأعراف: 144]. وقال: {وكلم الله موسى تكليما} [النساء: 164]. وقال: {يا موسى، إني أنا ربك} [طه: 11]. وقال: {إنني أنا الله لا إله إلا أنا، فاعبدني} [طه: 14]. وعن بعض أهل العلم، قال: كان محمد بن أسلم في وقته يشبه بابن المبارك. وكان زنجوية بن محمد إذا حدث عن محمد بن أسلم، يقول: حدثنا الزاهد الرباني. (12/207) PageV23P0197(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - الرباطي أحمد بن سعيد بن إبراهيم(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) الإمام، الحافظ، الحجة، أمير الرباط، أبو عبد الله أحمد بن سعيد بن إبراهيم المروزي، الرباطي، الأشقر، نزيل نيسابور. سمع: وكيعا، وعبد الرزاق، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر الضبعي، وإسحاق السلولي، وأبا عاصم، وطبقتهم. وعنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وإبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد القباني، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو العباس الثقفي، وآخرون. (12/208) روي عن الرباطي، قال: جئت إلى أحمد بن حنبل، فجعل لا يرفع رأسه إلي، فقلت: يا أبا عبد الله، إنه يكتب عني الحديث بخراسان، فإن عاملتني بهذا، رموا بحديثي. فقال: يا أحمد، هل بد أن يقال يوم القيامة: أين عبد الله بن طاهر وأتباعه، فانظر أين تكون منه؟! قلت: إنما ولاني أمر الرباط، فجعل يردد قوله علي. توفي الرباطي: سنة خمس وأربعين ومائتين. وقيل: سنة ثلاث وأربعين. PageV23P0198(@)(@@) أخبرنا ابن عساكر، أنبأنا عبد الرحيم بن أبي سعد، أخبرنا سعيد بن الحسين، أخبرنا الفضل بن المحب، أخبرنا أبو الحسين الخفاف، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا أحمد بن سعيد الرباطي، حدثنا محبوب بن الحسن، حدثنا داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: (فرضت صلاة الحضر والسفر ركعتين ركعتين، فلما أقام رسول الله بالمدينة، زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة، والمغرب لأنها وتر النهار). قال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: كان الرباطي -والله- من الأئمة المقتدى بهم. وقال الخليلي: كان حافظا، متقنا. وقال محمد بن علي الصفار: لو كان الحسن البصري حيا، لاحتاج إلى إسحاق بن راهويه، ولم أر 
ms3289	 بعده مثل أحمد الرباطي. (12/209) PageV23P0199(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 72 - فضل بن سهل بن إبراهيم البغدادي(@)(@@) (خ، م، د، س، ت) الحافظ، البارع، الثقة، أبو العباس الأعرج، البغدادي، الرام. ولد: في حدود الثمانين ومائة، أو قبلها. حدث عن: يزيد بن هارون، وحسين الجعفي، وأبي أحمد الزبيري، وزيد بن الحباب، ومحمد بن بشر العبدي، وعبد الوهاب بن عطاء، وأبي نوح قراد، وأبي عاصم، والحسن بن موسى، وشبابة، وعفان، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وأبي النضر، ويحيى بن غيلان، ويونس بن محمد، وخلق لا ينحصرون، وكان من أعيان الحفاظ. (12/210) حدث عنه: الأئمة الستة - سوى ابن ماجه - وأحمد بن عمرو البزار، وابن أبي عاصم، والبغوي، وعبدان الجواليقي، وابن صاعد، وعمر بن بجير، وأبو العباس السراج، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار، وعدة. قال عبدان: سمعت أبا داود يقول: أنا لا أحدث عن فضل الأعرج. قلت: لم؟ قال: لأنه كان لا يفوته حديث جيد. قلت: ما بهذا الخيال يغمز الحافظ، ثم هذا أبو داود قائل هذا قد روى عنه في (سننه). وقال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في (الثقات). PageV23P0200(@)(@@) قال محمد بن إسحاق السراج: مات الفضل بن سهل ببغداد، يوم الاثنين، لثلاث بقين من صفر، سنة خمس وخمسين ومائتين، عن نيف وسبعين سنة، وفي اليوم المذكور أرخه أيضا: أبو عبيد بن حربويه، وكان ذا غرائب. (12/211) أخبرنا علي بن محمد بن أحمد، وعبد الولي بن رافع، وأحمد بن هبة الله، وعيسى بن بركة، وجماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء، وأنا في الرابعة، سنة تسع وأربعين وخمس مائة. أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد الهاشمي، أخبرنا محمد بن عمر زنبور، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا عبدة الصفار، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا إسرائيل، عن منصور، والأعمش (ح). وحدثنا الفضل بن سهل، حدثنا الأسود بن عامر، أخبرنا إسرائيل، عن منصور، والأعمش، وحدثنا زهير بن محمد، وابن كرامة - واللفظ له - قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل، عن منصور، عن 
ms3290	 إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- في غزاة أو غار - وقال يحيى بن آدم: في غار - فأنزلت عليه: {والمرسلات عرفا} [المرسلات: 1]، فإنا لنتلقاها من فيه، إذ خرجت علينا حية، فابتدرناها، فسبقتنا، فدخلت جحرها. PageV23P0201(@)(@@) فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (وقيت شركم، ووقيتم شرها). أخرجه: البخاري، عن عبدة. ومات معه: أبو محمد الدارمي بسمرقند، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وعتيق بن محمد بنيسابور، وعبد الله بن أبي زياد القطواني، وعبد الغني بن رفاعة بمصر، والمعتز بالله - قتلوه - ومحمد بن حرب النشائي، وأبو يحيى صاعقة، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن كرام شيخ الكرامية، والجاحظ، وأبو حاتم بخلف فيهما. (12/212) PageV23P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 73 - محمد بن منصور بن داود بن إبراهيم الطوسي(@)(@@) (د، س) الإمام، الحافظ، القدوة، شيخ الإسلام، أبو جعفر الطوسي، ثم البغدادي، العابد. سمع: سفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وإسماعيل ابن علية، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، ويحيى القطان، وطبقتهم. حدث عنه: أبو داود، والنسائي في (سننهما)، وأبو جعفر مطين، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. قال أبو بكر المروذي: سألت أبا عبد الله عن محمد بن منصور، فقال: لا أعلم إلا خيرا، صاحب صلاة. وقال النسائي: ثقة. قال أبو حفص بن شاهين: حدثنا أحمد بن محمد المؤذن، سمعت محمد بن منصور الطوسي، وحواليه قوم، فقالوا: يا أبا جعفر، أيش اليوم عندك، قد شك الناس فيه؟ أيوم عرفة هو أو غيره؟ فقال: اصبروا. فدخل البيت، ثم خرج، فقال: هو يوم عرفة. فاستحيوا أن يقولوا له: من أين ذلك؟ فعدوا الأيام، فكان كما قال. فسمعت أبا بكر بن سلام الوراق يقول له: من أين علمت؟ قال: دخلت، فسألت ربي، فأراني الناس في الموقف! PageV23P0203(@)(@@) قلت: لا أعرف هذا المؤذن، ولم يبعد وقوع هذا لمثل هذا الولي، ولكن الشأن في ثبوت ذلك. (12/213) قال الحافظ أبو سعيد النقاش في كتاب (طبقات الصوفية): محمد بن منصور الطوسي أستاذ أبي سعيد الخراز، وأبي العباس بن مسروق، كتب 
ms3291	 الحديث الكثير، ورواه. قلت: متى رأيت الصوفي مكبا على الحديث، فثق به، ومتى رأيته نائيا عن الحديث، فلا تفرح به، لا سيما إذا انضاف إلى جهله بالحديث عكوف على ترهات الصوفية، ورموز الباطنية - نسأل الله السلامة - كما قال ابن المبارك: وهل أفسد الدين إلا الملوك * وأحبار سوء ورهبانها وعن أبي سعيد الخراز: سألت محمد بن منصور عن حقيقة الفقر، فقال: السكون عند كل عدم، والبذل عند كل وجود. وعن محمد بن منصور، أنه سئل: إذا أكلت وشبعت، فما شكر تلك النعمة؟ قال: أن تصلي حتى لا يبقى في جوفك منه شيء. قال الحسين بن مصعب: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم، فقلت: مرني بشيء حتى ألزمه. قال: (عليك باليقين). وعنه، قال: يعرف الجاهل بالغضب في غير شيء، وإفشاء السر، والثقة بكل أحد، والعظة في غير موضعها. (12/214) PageV23P0204(@)(@@) مات -رحمه الله-: في شوال، سنة أربع وخمسين ومائتين. وعاش: ثمانيا وثمانين سنة. أخبرنا محمد بن بطيخ، وجماعة، قالوا: أخبرنا الناصح، أخبرتنا شهدة، أخبرنا ابن طلحة، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا محمد بن منصور، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه: سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعلي هذه المقالة حين استخلفه: (ألا ترضى يا علي أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي). (12/215) PageV23P0205(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 74 - محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري(@)(@@) (خ، م، د، س، ت) واسمه: سابور، الإمام، الحافظ، الحجة، القدوة، بقية الأعلام، أبو عبد الله القشيري مولاهم، النيسابوري. ولد: سنة نيف وسبعين ومائة، في أيام مالك الإمام، ورحل سنة نيف وتسعين. وسمع ما لا يوصف كثرة، وجمع، وصنف. قال فيه الحاكم في (تاريخه): شيخ عصره بخراسان في الصدق والرحلة. سمع بالحجاز: سفيان بن عيينة، ومعن بن عيسى، وابن أبي فديك، وأبا بكر بن أبي أويس، وطبقتهم بالحجاز. وعبد الله بن إدريس، ووكيعا 
ms3292	، وابن نمير، وأبا معاوية، وأبا أسامة، ويونس بن بكير، والحسين الجعفي، وعدة بالكوفة. وعبد الرزاق، وأخاه؛ عبد الوهاب، ويزيد بن أبي حكيم، وعبد الله الوليد، وإسماعيل بن عبد الكريم باليمن. وأبا داود، ووهب بن جرير، وأبا قتيبة، وأبا علي الحنفي، وحماد بن مسعدة، وعدة بالبصرة. ومن: يزيد بن هارون، وطبقته بواسط. ومن: شبابة بالمدائن. ومن: أبي النضر، وعدة ببغداد. ومن: النضر بن شميل، ومكي بن إبراهيم، وطبقتهما بخراسان. PageV23P0206(@)(@@) وعني بالسنن علما وعملا، وعمر، وارتحل الناس إليه. حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، والترمذي في تصانيفهم، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن سلمة، وأبو زرعة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عقيل البلخي، وجعفر بن أحمد بن نصر، ومحمد بن إسحاق الثقفي، وزنجوية بن محمد، وخلق، آخرهم موتا: حاجب بن أحمد الطوسي. ومن طريقه يقع حديثه عاليا في (الثقفيات). (12/216) قال الحاكم: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، سمعت أبا عمرو المستملي، سمعت محمد بن رافع يقول: كنت مع أحمد بن حنبل وإسحاق عند عبد الرزاق، فجاءنا يوم الفطر، فخرجنا مع عبد الرزاق إلى المصلى، ومعنا ناس كثير، فلما رجعنا من المصلى، دعانا عبد الرزاق إلى الغداء، فجعلنا نتغدى معه، فقال لأحمد وإسحاق: رأيت اليوم منكما شيئا عجبا، لم تكبرا!! قالا: يا أبا بكر، نحن ننظر إليك هل تكبر، فنكبر، فلما رأيناك لم تكبر، أمسكنا. قال: وأنا كنت أنظر إليكما، هل تكبران، فأكبر. PageV23P0207(@)(@@) قال جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ: ما رأيت من المحدثين أهيب من محمد بن رافع، كان يستند إلى الشجرة الصنوبر في داره، فيجلس العلماء بين يديه على مراتبهم، وأولاد الطاهرية، ومعهم الخدم، كأن على رؤوسهم الطير، فيأخذ الكتاب، ويقرأ بنفسه، ولا ينطق أحد، ولا يتبسم إجلالا له، وإذا تبسم واحد أو راطن صاحبه، قال: وصلى الله على محمد، ويأخذ الكتاب، فلا يقدر أحد يراجعه، أو يشير بيده. ولقد تبسم خادم من خدم الطاهرية يوما، فقطع ابن رافع 
ms3293	 مجلسه، فانتهى الخبر بذلك إلى طاهر بن عبد الله، فأمر بقتل الخادم، حتى احتلنا لخلاصه. (12/217) قال زكريا بن دلويه: بعث طاهر بن عبد الله إلى ابن رافع بخمسة آلاف درهم مع رسول، فدخل عليه بعد العصر، وهو يأكل الخبز مع الفجل. فوضع الكيس، فقال: بعث الأمير إليك بهذا المال. فقال: خذ خذ، لا أحتاج إليه، فإن الشمس قد بلغت رأس الحيطان، إنما تغرب بعد ساعة، وقد جاوزت الثمانين، إلى متى أعيش؟ فرد. قال: فدخل ابنه، وقال: يا أبة، ليس لنا الليلة خبز. قال: فبعث ببعض أصحابه خلف الرسول ليرد المال إلى طاهر فزعا من ابنه أن يذهب خلفه، فيأخذ المال. PageV23P0208(@)(@@) قال زكريا: ربما كان يخرج إلينا محمد بن رافع في الشتاء وقد لبس لحافه. أحمد بن سلمة: حدثنا محمد بن رافع: رأيت أحمد بن حنبل بين يدي يزيد بن هارون ببغداد، وفي يده كتاب لزهير عن جابر، وهو يكتبه، فقلت: يا أبا عبد الله، تنهونا عن جابر وتكتبونه؟ قال: نعرفه. الحاكم: أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر، سمعت أحمد بن سلمة، سمعت محمد بن رافع يقول: أنا أفدت أحمد بن حنبل، عن يزيد بن مسلم الصنعاني الراوي عن وهب، ونزلت أنا وأحمد، ومات الشيخ، وكان قد أتى له مائة وخمس وثلاثون سنة. قال أحمد بن عمر بن يزيد: حدثنا محمد بن رافع، سمعت عبد الرزاق، سمعت معمرا يقول: رأيت باليمن عنقود عنب وقر بغل تام. (12/218) قال مسلم، والنسائي: ابن رافع ثقة، مأمون. قال زنجوية بن محمد: مات محمد بن رافع في ذي الحجة، سنة خمس وأربعين ومائتين، وغسله: أحمد بن نصر العابد، وصلى عليه: محمد بن يحيى. الحاكم: أخبرنا أحمد بن بالويه العفصي، حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم، سمعت أبا بكر المدني -يعني: محمد بن نعيم- يقول: رأيت محمد بن رافع في المنام بعد موته بثلاث، في حجره مصحف يقرأ، فقلت له: أليس قد مت؟ PageV23P0209(@)(@@) فنظر إلي نظرة منكرة، فقلت: سألتك بالله إلا ما حدثتني، ما فعل بك ربك 
ms3294	؟ قال: بشرني بالروح والراحة. أخبرنا أبو الحسين الحافظ، أخبرنا جعفر بن علي، وعلي بن هبة الله، وأحمد بن محمد، وعبد الله بن رواحة، قالوا: أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو القاسم بن الفضل، حدثنا ابن محمش، أخبرنا حاجب بن أحمد، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان، حدثني أبي، عن عكرمة، أن أبا هريرة حدثه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مر برجل يسوق بدنة وهو يمشي، فسأله النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: إنها بدنة. فأمره أن يركبها. (12/219) PageV23P0210(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 75 - أحمد بن المقدام بن سليمان بن أشعث العجلي(@)(@@) (خ، ت، س، ق) الإمام، المتقن، الحافظ، أبو الأشعث العجلي، البصري. سمع: حماد بن زيد، وحزم بن أبي حزم، وعبد الله بن جعفر المديني، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وفضيل بن عياض، وعثام بن علي، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. حدث عنه: البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، والبغوي، وابن أبي داود، ويحيى بن صاعد، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وأحمد بن علي الجوزجاني، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وابن خزيمة، والحسين بن يحيى القطان، وخلق كثير. قال النسائي: ثقة. وقال ابن خزيمة:كان صاحب حديث. وقال أبو حاتم: محله الصدق. قال أبو الأشعث: ولدت قبل موت المنصور بسنتين. (12/220) قال أبو داود: لا أحدث عنه، كان يعلمهم المجون، كان بالبصرة مجان، يلقون صرة الدراهم، ثم يرقبونها، فإذا جاء من يرفعها، صاحوا به، وخجلوه. فعلمهم أبو الأشعث أن يتخذوا صرة فيها زجاج، فإذا أخذوا صرة الدراهم، فصاح صاحبها، وضعوا بدلها في الحال صرة الزجاج. PageV23P0211(@)(@@) قلت: مات في صفر، سنة ثلاث وخمسين ومائتين. يقع حديثه عاليا في (جزء الحفار)، وفي (الثقفيات)، وغير ذلك. وعاش: بضعا وتسعين سنة، وكان أسند من بقي بالبصرة. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن غالية، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا أحمد بن المقدام، حدثنا حماد بن زيد، عن 
ms3295	 أبي عمران الجوني، قال: كتب إلي عبد الله بن رباح، سمعت عبد الله بن عمرو يقول: هجرت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسمع أصوات رجلين اختلفا في آية، فخرج إلينا، نعرف في وجهه الغضب، فقال: (ألا إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب). PageV23P0212(@)(@@) هذا حديث صحيح، وهو دال على تحريم الجدال، والاختلاف في الكتاب، مع أنه - عليه الصلاة والسلام - كان يمكنه أن يوضح الحق لهما في تلك الآية، ويبين أن أحدهما مصيب، ومع هذا فلم يفعل، بل سد الباب، ولو كان تبيين ذلك مما تمس إليه الحاجة، لأوضحه، فعلم بهذا أن كل نص ألقاه إلى أمته، ولم يزدهم فيه تفسيرا، ولا هم سألوه، بل ولا فسروه لمن بعدهم، فإن قراءته تفسيره، فلا يزاد عليه، ولا يبحث فيه، ولا سيما إذا كان في أسماء الله، وصفاته المقدسة. (12/221) وفيها مات: أحمد بن سعيد الهمداني بمصر، وأحمد بن سعيد الدارمي، وخشيش بن أصرم، والسري السقطي، وعلي بن مسلم الطوسي، وعلي بن شعيب السمسار، ومحمد بن عبد الله بن طاهر الأمير، ومحمد بن يحيى القطعي، وهارون بن سعيد الأيلي، ويوسف بن موسى القطان، ومحمد بن عيسى التيمي مقرئ الري، ووصيف الأمير، وأبو العباس القلوري. (12/222) PageV23P0213(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 76 - يوسف بن موسى بن راشد الكوفي(@)(@@) (خ، د، ت، ق) الإمام، المحدث، الثقة، أبو يعقوب الكوفي، القطان، نزيل بغداد. ولد: سنة نيف وستين ومائتين. وحدث عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وأبي بكر بن عياش، ووكيع، وعبد الله بن نمير، وحكام بن سلم، وأحمد بن يونس، وعبيد الله بن موسى، وأبي أسامة، وعدة. حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وإبراهيم الحربي، وقاسم المطرز، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، والنسائي خارج (سننه)، والقاضي المحاملي، وخلق سواهم. وكان من أوعية العلم، قد كتب عنه: يحيى بن معين، والكبار. قال النسائي: لا بأس به. وروى أبو سعيد السكري، عن يحيى بن معين: صدوق. وقيل: يتجر إلى الري، فسمع من 
ms3296	 جرير. قال ابن زولاق: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد الحداد يقول: قرأت على أبي عبيد بن حربويه جزءا عن يوسف بن موسى القطان، فلما فرغت، قلت: كما قرأت على القاضي. قال: نعم، إلا الإعراب، فإنك تعرب، وكان يوسف لا يعرب. قلت: توفي يوسف بن راشد - وكذا نسبه البخاري إلى جده - في صفر، سنة ثلاث وخمسين ومائتين. ويقع من عواليه في (المحامليات)، وغير ذلك. (12/223) PageV23P0214(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - محمود بن غيلان العدوي مولاهم(@)(@@) (خ، م، ت، س، ق) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو أحمد العدوي مولاهم، المروزي، من أئمة الأثر. حدث عن: سفيان بن عيينة، والفضل بن موسى، والوليد بن مسلم، وأبي معاوية، ووكيع، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الرزاق، وطبقتهم، فأكثر، وجود، وكان من فرسان الحديث. حدث عنه: الجماعة - سوى أبي داود - وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف، وأبو القاسم البغوي، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو العباس السراج، وجعفر بن أحمد بن نصر، ومحمد بن شاذان، وابن خزيمة، وخلق. قال أحمد بن حنبل: أعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب القرآن. وقال النسائي: ثقة. (12/224) قال محمود بن غيلان: سمع مني إسحاق بن راهويه حديثين. وقال الحاكم: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بمرو، حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه، قال: خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومائتين، ثم رد إلى مرو، وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة، سنة تسع وأربعين ومائتين. كذا وقع في (تاريخ الحاكم). والصحيح: وفاته في رمضان، سنة تسع وثلاثين ومائتين. وقع لي من عوالي محمود بن غيلان. (12/225) PageV23P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل(@)(@@) (م، د، ت) ابن بهرام بن عبد الله، الحافظ، الإمام، أحد الأعلام، أبو محمد التميمي، ثم الدارمي، السمرقندي. ودارم هو ابن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم. طوف أبو محمد الأقاليم، وصنف التصانيف. وحدث عن: يزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وجعفر بن عون، وبشر بن عمر الزهراني، وأبي علي عبيد الله بن عبد 
ms3297	 المجيد الحنفي، وأخيه؛ أبي بكر عبد الكبير، ومحمد بن بكر البرساني، ووهب بن جرير، والنضر بن شميل - وهو أقدمهم موتا - وأبي النضر هاشم بن القاسم، وعثمان بن عمر بن فارس، وسعيد بن عامر الضبعي، والأسود بن عامر، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وأبي عاصم، وعبيد الله بن موسى، وأبي المغيرة الخولاني، وأبي مسهر الغساني، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي نعيم، وعفان، وأبي الوليد، ومسلم، وزكريا بن عدي، ويحيى بن حسان، وخلق. وينزل إلى: دحيم، وخليفة بن خياط. PageV23P0216(@)(@@) حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وعبد بن حميد - وهو أقدم منه - ورجاء بن مرجى، والحسن بن الصباح البزار، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيى - وهم أكبر منه -. وقد روى الترمذي أيضا عن: محمد بن إسماعيل عنه، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وصالح بن محمد جزرة، وإبراهيم بن أبي طالب، وجعفر بن أحمد بن فارس، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن أحمد، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن النضر الجارودي، وعيسى بن عمر السمرقندي راوي (مسنده) عنه، وآخرون. قال عبد الصمد بن سليمان البلخي: سألت أحمد بن حنبل عن يحيى الحماني، فقال: تركناه لقول عبد الله بن عبد الرحمن، لأنه إمام. (12/226) وقال إسحاق بن داود السمرقندي: قدم قريب لي من الشاش، فقال: أتيت أحمد بن حنبل، فجعلت أصف له أبا المنذر، وجعلت أمدحه، فقال: لا أعرف هذا، فقد طالت غيبة إخواننا عنا، لكن أين أنت عن عبد الله بن عبد الرحمن؟ عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد. روى: نعيم بن ناعم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بالحفظ والورع. PageV23P0217(@)(@@) قال إسحاق بن إبراهيم الوراق: سمعت محمد بن عبد الله المخرمي يقول: يا أهل خراسان! ما دام عبد الله بن عبد الرحمن بين أظهركم، فلا تشتغلوا بغيره. قال: وسمعت أبا سعيد الأشج يقول: عبد الله بن عبد الرحمن إمامنا. وسمعت عثمان بن أبي شيبة يقول: أمر عبد الله 
ms3298	 بن عبد الرحمن أظهر من ذلك فيما يقولون من البصر والحفظ وصيانة النفس - عافاه الله -. وقال محمد بن بشار: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى. (12/227) قلت: كان بندار يفتخر بكونهم حملوا عنه. وروى: إسحاق بن أحمد بن زبرك، عن أبي حاتم الرازي، قال: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله بن عبد الرحمن أثبتهم. وروى: عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن أبيه، قال: عبد الله بن عبد الرحمن إمام أهل زمانه. وقال أبو حامد بن الشرقي: إنما أخرجت خراسان من أئمة الحديث خمسة: محمد بن يحيى، ومحمد بن إسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب. PageV23P0218(@)(@@) وقال محمد بن إبراهيم بن منصور الشيرازي: كان عبد الله على غاية من العقل والديانة، من يضرب به المثل في الحلم والدراية والحفظ والعبادة والزهادة، أظهر علم الحديث والآثار بسمرقند، وذب عنها الكذب، وكان مفسرا كاملا، وفقيها عالما. وقال أبو حاتم بن حبان: كان الدارمي من الحفاظ المتقنين، وأهل الورع في الدين ممن حفظ وجمع، وتقفه، وصنف وحدث، وأظهر السنة ببلده، ودعا إليها، وذب عن حريمها، وقمع من خالفها. (12/228) وقال أبو بكر الخطيب: كان أحد الرحالين في الحديث، والموصوفين بحفظه وجمعه والإتقان له، مع الثقة والصدق، والورع والزهد، واستقضي على سمرقند، فأبى، فألح السلطان عليه حتى يقلده، وقضى قضية واحدة، ثم استعفى، فأعفي، وكان على غاية العقل، ونهاية الفضل، يضرب به المثل في الديانة والحلم والرزانة، والاجتهاد والعبادة، والزهادة والتقلل، وصنف (المسند) و(التفسير) و(الجامع). قال إسحاق بن إبراهيم الوراق: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: ولدت في سنة مات ابن المبارك، سنة إحدى وثمانين ومائة. وقال أحمد بن سيار المروزي الحافظ: كان الدارمي حسن المعرفة، قد دون (المسند) و(التفسير). PageV23P0219(@)(@@) مات: في سنة خمس وخمسين ومائتين، يوم التروية بعد العصر، ودفن 
ms3299	 يوم عرفة، يوم الجمعة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. وقال الحافظ مكي بن محمد بن أحمد بن ماهان البلخي تلميذه في تاريخ وفاته نحو ذلك. ووهم من قال: وفاته في سنة خمسين، فقد أرخه جماعة على الأول. (12/229) قال إسحاق بن أحمد بن خلف: كنا عند محمد بن إسماعيل البخاري، فورد عليه كتاب فيه نعي عبد الله بن عبد الرحمن، فنكس رأسه، ثم رفع، واسترجع، وجعل تسيل دموعه على خديه، ثم أنشأ يقول: إن تبق تفجع بالأحبة كلهم * وفناء نفسك - لا أبا لك - أفجع ثم قال إسحاق: ما سمعناه ينشد إلا يجيء في الحديث. قلت: قد كان الدارمي ركنا من أركان الدين، قد وثقه أبو حاتم الرازي والناس، وحدث عنه بندار والكبار، وبلغنا عن أحمد بن حنبل، وذكر الدارمي، فقال: عرضت عليه الدنيا، فلم يقبل. قال رجاء بن مرجى: رأيت سليمان الشاذكوني، وإسحاق بن راهويه... - وسمى جماعة - فما رأيت أحفظ من عبد الله الدارمي. ومن حديثه: أخبرنا عمر بن محمد الفارسي، والحسن بن علي، وهدية بنت علي بن عسكر، وجماعة، وابن الحبوبي، قالوا: PageV23P0220(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن عمر الحريمي، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن حمويه، أخبرنا عيسى بن عمر بن العباس، حدثنا عبد الله الدارمي، حدثنا يحيى بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (نعم الإدام الخل). (12/230) هذا حديث صحيح، غريب، فرد على شرط الشيخين، وانفرد مسلم به. ورواه أيضا: أبو عيسى في (جامعه)، كلاهما عن أبي محمد الدارمي، فوقع موافقة بعلو. وقد كان الدارمي يقصد في رواية هذا الحديث؛ لتفرده به. قال: فكان يدق علي الباب وأنا ببغداد، فأقول: من ذا؟ فيقال: يحيى بن حسان: (نعم الإدام الخل). وبهذا الإسناد، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يجوع أهل بيت عندهم التمر). أخرجه: مسلم، والترمذي، جميعا عن الدارمي، وبه إلى الدارمي من سوى ابن 
ms3300	 الحبوبي. أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن أيوب، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله، وموسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قطع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في مجن قيمته ثلاثة دراهم. رواه: مسلم، عن الدارمي. (12/231) PageV23P0221(@)(@@) وبه: أخبرنا أبو علي الحنفي، حدثنا مالك، عن أبي الزبير، أن أبا الطفيل أخبره، أن معاذ بن جبل أخبره، قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام غزوة تبوك، فكان يجمع الصلاة، يصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج بعد ذلك، فصلى المغرب والعشاء جميعا. مسلم عن الدارمي. أخبرنا عمر بن محمد، وسليمان بن قدامة، وأحمد بن مكتوم، ومحمد بن عبد الغني الذهبي، ومحمد بن حمزة، وسنقر الزيني، وعبد العالي بن عبد الملك، ومحمود بن يوسف، وعبد الحميد بن أحمد، وإسماعيل بن يوسف، وعبد الأحد التيمي، وإبراهيم بن صدقة، وأحمد بن محمد الحافظ، وأحمد بن نعمة، وحسن بن علي، وهدية بنت علي، وعيسى بن أبي محمد، وعبد الرحمن بن عقيل الخطيب، قالوا: أخبرنا أبو المنجى عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا أبو الحسن الداوودي، أخبرنا أبو محمد بن حمويه، أخبرنا عيسى بن عمر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حميد، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعبد الرحمن بن عوف، ورأى عليه أثرا من صفرة: (مهيم)؟ قال: تزوجت. قال: (أولم ولو بشاة). أخرجه: البخاري، وغيره. (12/232) PageV23P0222(@)(@@) أخبرنا عمر بن محمد، وسليمان بن أبي عمر، وهدية بنت علي، قالوا: أخبرنا أبو المنجى، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداوودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا عيسى بن عمر، حدثنا أبو محمد الدارمي، أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، أخبرني نافع بن جبير، عن ابن عباس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (الأيم أملك بأمرها من وليها، والبكر تستأمر في نفسها، وصمتها إقرارها). هذا حديث، حسن الإسناد، غريب، عال جدا. وقد أخرجه: الجماعة - سوى البخاري 