ms901	 أشهب ومحمد مع سحنون انتهى قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: فإن ترك الائتمام وصلى وحده بطلت صلاته عند أصحاب مالك, وقيل: يجزئه لعجزه انتهى. وقال في الطراز: ظاهر المذهب أن صلاته باطلة ثم قال ابن فرحون: ولا خلاف أنه لا يعوض القراءة بمعناها في لغته, انتهى. وقال في التوضيح:(@)(@@) فرع: قال أشهب في المجموعة: من قرأ في صلاته شيئا من التوراة والزبور وهو يحسن القراءة أو لا يحسنها فقد أفسد صلاته وهو كالكلام انتهى.(@)PageV02P212(@)(@@) وندب فصل بين تكبيره وركوعه وهل تجب الفاتحة في كل ركعة أو الجل خلاف وإن ترك آية منها سجد(@)(@@) فرع: لو طرأ على الأمي قارئ لم يلزمه أن يقطع ليأتم به, انتهى من شرح التلقين للمازري عند قوله في كتاب الصلاة والقراءة الخ.(@)(@@) فرع: من افتتح الصلاة كما أمر وهو غير عالم بالقراءة وطرأ عليه العلم بها في أثناء الصلاة ويتصور ذلك بأن يكون سمع من قرأها فعلقت بحفظه من مجرد السماع فلا يستأنف الصلاة ; لأنه أدى ما مضى على حسب ما أمر فلا وجه لإبطاله قاله في كتاب ابن سحنون, انتهى من تفسير القرطبي في سورة الفاتحة, والله أعلم.(@)(@@) فرع: قال ابن عرفة: ويكفي الأخرس نيته, انتهى. وقال ابن ناجي لا خلاف فيه, انتهى.(@)(@@) ص: "وإن ترك آية منها سجد" ش: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: فرع مرتب, فعلى PageV02P213 وركوع تقرب راحتاه فيه من ركبتيه وندب تمكينهما ونصبهما(@)(@@) هذا إذا ابتدأ المصلي بالفاتحة قبل أن يعتدل قائما فينبغي أن يسجد قبل السلام إن كان قرأ في حال قيامه آية ونحوها وتصح صلاته فرضا كانت أو نفلا, وأما على القول بأنه لا سجود عليه لترك آية فلا ينبغي أن يسجد في هذه الصورة ; لأنه أتى بالفاتحة كلها لكنه ترك الاعتدال في بعضها, وقد نصوا على أن الجماعة إذا صلوا في سفينة تحت سقفها منخفضة رءوسهم قال مالك: صلاتهم أفذاذا على ظهرها أحب إلي من صلاتهم جماعة منخفضة رءوسهم ; لأنهم تركوا الاعتدال وهو 
ms902	 سنة. قال الشيخ أبو الحسن الصغير: وكذلك الصلاة في الخباء نحو السفينة, انظر تقييد أبي الحسن فلم يوجب عليهم بترك تمام الاعتدال شيئا فتأمل ذلك وعلى كل حال فحالة النافلة في ذلك أخف من حال الفريضة فينبغي أن لا سجود عليه, وشاركت في ذلك الشيخ الإمام العلامة الحافظ أبا عبد الله محمد بن عرفة التونسي فقال: حالة النافلة في ذلك خفيف, فسألته عن الفريضة فلم يجب فيها بشيء وضاق الوقت عن البحث في ذلك لعارض عرض رحمه الله تعالى وذلك بالمدينة النبوية في سنة اثنين وتسعين وسبعمائة, انتهى. وفيها حج الإمام ابن عرفة وسكن في المدينة في منزل الشيخ ابن فرحون كذا قال رحمه الله في الديباج.(@)(@@) ص: "وركوع تقرب راحتاه فيه من ركبتيه وندب تمكينهما منهما ونصبهما" ش: يعني من فرائض الصلاة الركوع, وأقله أن ينحني حتى تقرب فيه راحتا كفيه أي بطونهما من ركبتيه والمستحب أن يمكن الراحتين من الركبتين وينصب الركبتين, وما قاله المصنف قال ابن ناجي هو قول ابن شعبان, خلاف ظاهر المدونة قال فيها: وإذا مكن يديه من ركبتيه في الركوع وإن لم يسبح أو مكن جبهته وأنفه من الأرض في السجود فقد تم ذلك إذا تمكن مطمئنا قال ابن ناجي في شرحها: ظاهره أن وضع اليدين على الركبتين شرط لا يسمى ركوعا إلا بذلك وصرح بذلك الباجي فقال المجزئ من الركوع أن يمكن يديه من ركبتيه, وعزاه اللخمي لقول مالك فيها, وقال ابن شعبان: أخفه بلوغ يديه آخر فخذيه به وذكر ابن يونس نحوه عن مالك في المجموعة وعليه يحمل قول ابن الحاجب ويستحب أن ينصب ركبتيه ويضع كفيه عليهما يعني أن المستحب وضعهما على الركبتين ويجزئ وضعهما على أطراف الفخذين, ويتحصل أنه إذا لم يضع يديه ألبتة فلا خلاف في البطلان وإن وضعهما كما قال ابن شعبان ففيه خلاف, وكان شيخنا رحمه الله يفهم قول ابن شعبان وابن الحاجب على أن أصل وضعهما مستحب فلو لم يضعهما PageV02P214 ورفع منه وسجود على جبهته(@)(@@) ألبتة 
ms903	 فإن صلاته مجزئة ويفتي بذلك وكان شيخنا أبو يوسف الزغبي يفتي بأن الصلاة باطلة واختلفت فتوى شيخنا أبي مهدي والشبيبي فكان يفتي بالبطلان ثم أفتى بالصحة إلى أن مات رحمه الله, انتهى. ولعل صوابه فكانا يفتيان وتأمل قول المدونة فإنه إنما يقتضي أن الصفة المذكورة هي التامة فقط, ولا يقتضي بطلان غيرها ولهذا قال صاحب الطراز: أما تمكين اليدين من الركبتين في الركوع فمستحب عند الكافة وليس بواجب, انتهى. ولهذا اقتصر ابن الحاجب على قوله: أقله أن ينحني بحيث تقرب راحتاه من ركبتيه. وأقره المصنف في التوضيح ولم يرد عليه, والله أعلم. وأما ابن عرفة فذكر هذه النقول التي ذكرها ابن ناجي ثم قال ابن ناجي: فظاهره أن التسبيح ليس بفرض يريد وكذلك في السجود وهو كذلك, وفي المبسوط ليحيى بن إسحاق عن يحيى بن يحيى وعيسى بن دينار من لم يذكر الله في ركوعه ولا سجوده أعاد صلاته, قال عياض: فتأوله شيخنا التميمي بترك ذلك لترك الطمأنينة الواجبة وتأوله ابن رشد بتعمد تركه حتى التكبير كتعمد ترك السنة. قلت: وما قاله خلاف قول ابن رشد في البيان إنما قالاه استحبابا لا وجوبا, انتهى. تنبيه: قال الأقفهسي في شرح الرسالة: ولو كان بيديه ما يمنع وضعهما على ركبتيه أو قصر كثير لم يزد في الانحناء على تسوية ظهره, فإن كانت إحداهما مقطوعة وضع الباقية على ركبتها, انتهى. ونقله جميعه صاحب الطراز ونقل في الفرع الأخير عن بعض الشافعية أنه يضع اليد الباقية على الركبتين جميعا, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وسجود على جبهته" ش: قال الشيخ زروق في شرح قول الرسالة: فتمكن جبهتك وأنفك من الأرض يعني أو ما يقوم مقامها PageV02P215 وأعاد لترك أنفه بوقت وسن على أطراف قدميه وركبتيه كيديه على الأصح(@)(@@) والتمكن المذكور إلصاقها بالأرض إلصاقا تستقر معه عليها منبسطة إن أمكن وإلا فالواجب أدنى جزء قاله ابن عبد السلام, وكره مالك شد جبهته في سجود على الأرض, وأنكره أبو سعيد الخدري رضي الله عنه على من ظهر أثره في 
ms904	 جبهته. قال علماؤنا: ولا يفعله إلا جاهل الرجال وضعفة النساء وقوله تعالى: {سيماهم في وجوههم} ( الفتح : من الآية29) يعني خضوعهم وخشوعهم, انتهى. ولفظ ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب السجود وهو تمكين الجبهة والأنف, يعني بلفظ التمكين أنه يضع جبهته وأنفه بالأرض على أبلغ ما يمكنه وهذا هو المستحب وأما الواجب فيكفي فيه وضع أيسر ما يمكن من الجبهة, انتهى. وقال ابن عرفة في حد السجود: والسجود مس الأرض أو ما اتصل بها من سطح محل المصلى كالسرير بالجبهة والأنف, انتهى. قال في التوضيح: وأما الصلاة على السرير فلا خلاف في جوازها قاله في البيان, انتهى. من فصل الاستقبال ونص كلامه في البيان في رسم سن رسول الله صلى الله عليه وسلم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة, مسألة ولا بأس بالصلاة على السرير, وهو عندي يكون مثل الفراش يكون على الأرض للمريض قال القاضي: وهذا كما قال, وهو أمر لا اختلاف فيه ; لأن الصلاة على السرير كالصلاة في الغرف وعلى السطوح وبالله أستعين, انتهى. وقال ابن عرفة وسمع ابن القاسم لا بأس بها فوق سرير ابن رشد ; لأنه كغرفة, انتهى ذكره قبل الاستخلاف بأسطر. وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: فرع السجود على الفراش المرتفع عن الأرض لا يجوز. وفي مختصر الواضحة: وإذا شق على المريض النزول عن فراشه إلى الأرض للصلاة وكان ممن لا يقدر على السجود بالأرض لشدة مرضه صلى على فراشه, فإن كان غير طاهر ألقى عليه ثوبا كثيفا طاهرا وإن كان المريض ممن يقدر على السجود بالأرض فلينزل إلى الأرض فليصل ساجدا بالأرض.(@)(@@) فرع: وينزل منزلة الأرض السرير الخشب لا المنسوج من الشريط ونحوه, انتهى فليتأمل والله أعلم.(@)(@@) ص: "وأعاد لترك أنفه بوقت" ش: فهم منه أن السجود على الأنف ليس بواجب وهو كذلك قال في المدونة والسجود على الجبهة والأنف جميعا فإن سجد على الأنف دون الجبهة أعاد أبدا ابن ناجي يريد وإن سجد على الجبهة فإنه يجزئه قاله ابن القاسم 
ms905	 وهو المشهور ثم قال: ظاهره أن السجود على الجبهة والأنف مطلوب على حد السواء وليس كذلك بل طلب السجود على الأنف مندوب إليه بدليل قوله إن سجد على الأنف دون الجبهة أعاد أبدا, مفهومه لو سجد على الجبهة دون الأنف أجزأه, انتهى. وفي الطراز من سجد على جبهته دون أنفه يجزيه قال في الإشراف: استحببنا له الإعادة في الوقت وقال ابن حبيب: لا يجزئ ومشهور المذهب ما اختاره صاحب الإشراف انتهى.(@)(@@) ص: "وسن على أطراف قدميه وركبتيه كيديه على الأصح" ش: قال PageV02P216 ........................................................................ ......................(@)(@@) في الرسالة: باسطا يديه مستويتين إلى القبلة, قال الشيخ زروق: قال في المدونة: ويتوجه بيديه إلى القبلة ولو خالف وهو متوجه بكل ذاته لم يضره ذلك, انتهى. وقال الشارح: لم أر من صرح بسنية شيء مما ذكر غير أن ابن القصار قال في السجود على الركبتين وأطراف القدمين: الذي يقوى في نفسي أنه سنة في المذهب وكذلك نقل عنه صاحب الجواهر وعليه عول الشيخ هنا انتهى من الكبير, وقد عول ابن الحاجب على ما عول عليه المصنف حيث قال: وأما الركبتان وأطراف القدمين فسنة فيما يظهر, وقيل: واجب. قال الشيخ كون السجود عليهما سنة ليس بالصريح في المذهب, قال ابن القصار: الذي يقوى في نفسي أنه سنة في المذهب وإليه أشار بقوله: فيما يظهر أي في المذهب لا أنه اختيار منه مخالف للمنقول, انتهى. ثم قال في التوضيح وقوله وأطراف القدمين احتراز من أن يسجد على ظهر قدميه انتهى. ثم قال الشارح قبل كلامه المتقدم: وحاصل ما رأيته أن في وجوب السجود على اليدين قولين مخرجين على قولين ذكرهما سحنون في بطلان صلاة من لم يرفع رأسه ويديه من السجدتين فعلى القول بالبطلان يكون السجود عليهما واجبا وإلا فلا, انتهى. ثم قال إثر كلامه المتقدم وفي تعيينه الأصح في مسألة اليدين نظر كما علمت انتهى. وقد نقل صاحب تصحيح ابن الحاجب عن الذخيرة أن سندا قال: إن الأصح عدم الإعادة. قال: وصحح خليل أن السجود على اليدين سنة 
ms906	 واعترضه شارحه بهرام وما تقدم يرده انتهى. ونص كلام سحنون اختلف أصحابنا إذا لم يرفع يديه عند رفعه للسجدة الثانية فمنهم من قال: لا تصح صلاته لما جاء أن اليدين يسجدان كما يسجد الوجه ومنهم من خفف ذلك انتهى من ابن الفاكهاني وذكره غير واحد, وقال في الذخيرة في الفصل الأول في نقصان الأفعال من باب السهو: ولو جلس بين السجدتين ولم يرفع يديه فالمشهور يجزئه, وعلى القول بوجوبه يرجع له ما لم يعقد ركعة وهل يرجع فيضع يديه بالأرض ثم يرفعهما أو يضعهما على فخذيه فقط يتخرج على الخلاف في الرفع من الركوع إذا ترك انتهى وقال ابن ناجي في قول الرسالة: وترفع يديك عن الأرض على ركبتيك أما وضعهما على الركبتين فلا خلاف أن ذلك مستحب وأما رفعهما عن الأرض فقال سحنون: اختلف أصحابنا إذا لم يرفعهما فقال بعضهم بالإجزاء, وقال بعضهم بعدمه. قلت: وبعدم الإجزاء أدركت من لقيته يفتي وقد أخبرت أن بعض متأخري إفريقية كان يفتي بالبطلان إذا لم يرفعهما معا وبالصحة إذا رفع واحدة, انتهى. وقال الشبيبي على الرسالة في باب صفة العمل في الصلوات المفروضة وإذا لم يرفع يديه أو إحداهما في الفصل بين السجدتين من غير عذر ففي صحة صلاته وبطلانها قولان.(@)(@@) فرع: قال في باب صفة أداء الصلاة من كتاب ابن بشير: ويكره ستر اليدين بالكمين إلا أن تدعو إلى ذلك ضرورة حر أو برد انتهى.(@)(@@) مسألة : الحركة إلى الأركان هل هي واجبة لنفسها أو لغيرها ؟ المشهور الأول خلافا PageV02P217 ورفع منه وجلوس بسلام وسلام عرف بأل،(@)(@@) لابن حبيب انتهى من البرزلي في أوائل المسائل المنسوبة لفتاوى بعض الإفريقيين.(@)(@@) ص: "ورفع منه" ش: يعني من السجود ابن عرفة الباجي في كون الجلسة بين السجدتين فرضا أو سنة خلاف وعلى الفرض في فرض الطمأنينة خلاف, انتهى. وعد القرطبي في تفسيره من فرائض الصلاة الرفع من السجود والجلوس بين السجدتين ولم يحك فيه خلافا, وكذلك الشبيبي لما عد فرائض الصلاة في أوائل باب أوقات الصلاة 
ms907	 وأسمائها قال: والفصل بين السجدتين بالجلوس بعد أن قال: والسجود والرفع منه انتهى ثم قال في موضع آخر: وأما الجلوس للفصل بين السجدتين فواجب على المشهور, وقيل: سنة, انتهى وفي فصل السهو من هذا الكتاب: وتارك سجدة يجلس, قال في التوضيح: وقيل: يرجع ساجدا من غير جلوس وهذا إذا لم يكن جلس أما لو جلس أولا لخر من غير جلوس اتفاقا, وقال ابن جزي في القوانين في الباب الرابع عشر في الجلوس: أما الجلوس بين السجدتين فواجب إجماعا, وأما الجلوس للتشهد فسنة وفي المذهب أن الأخير واجب والأصح أن الواجب منه بقدر السلام, انتهى فانظر ما حكاه من الإجماع. وسمعت أن عمدته في كتابه هذا الاستذكار لابن عبد البر وقد حذروا من إجماعات ابن عبد البر ومن اتفاقيات ابن رشد ومن خلافيات الباجي قاله الشيخ زروق في قول الرسالة: والماء أطهر وأطيب, والله أعلم. أو يكون الخلل في الخلاف الذي حكاه الباجي وعلى كل تقدير فقد قوي القول بوجوب الجلوس بين السجدتين وقد حكى في الإكمال الخلاف في الجلسة بين السجدتين, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وسلام عرف بأل" ش: قال الأقفهسي في شرح الرسالة: ولا بد في السلام من التلفظ ولو سلم بالنية لم يجزه, انتهى. وهذا في حق القادر وأما العاجز بخرس فالظاهر أن النية تكفيه بلا خلاف كما تقدم في التكبير. قال ابن عرفة: وتكفي الأخرس نيته, انتهى. وقال ابن ناجي: بلا خلاف فيه, انتهى. والعاجز لغير خرس PageV02P218 وفي اشتراط نية الخروج به خلاف.(@)(@@) الظاهر أنه كالعاجز لغيره في التكبير والله أعلم. قال الجزولي: ولو قال: السلام عليكم فجمع بين التنوين والألف واللام ؟ فقال الفقيه أبو عمران كنا نحفظ في المجالس عن الجوراني وأبي محمد صالح أن صلاته باطلة, حتى جاء الشارمساحي فقال: يدخل فيه من الخلاف ما يدخل في صلاة اللحان, الزناتي في صلاته قولان والمشهور أنها جائزة عكس ما قال أبو عمران انتهى كلام الجزولي, وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: فلو قال: السلام فقط من غير أن 
ms908	 يقول: عليكم, فقيل: يجزئه, وقيل: لا يجزئه, ولو قال: السلام عليك بإسقاط الميم فعلى القول بأنه يجزئه إذا قال: السلام فقط فأحرى هنا, انتهى وانظر على القول الثاني والظاهر أنه لا يجزئه وقال ابن ناجي في أول شرح كتاب الصلاة الأول: وكذا ظاهرها لو قال السلام فقط فإنه لا يجزئه وبه أقول كان شيخنا يرجع في درسه الإجزاء لجواز حذف الخبر إذا دل عليه دليل وهو ضعيف ; لأن الموضع موضع عبادة بل الجاري على ظاهر المدونة لو قال: السلام عليك بإسقاط الميم فقط أن الصلاة لا تصح كما صرح به النووي, واختلف إذا قال: سلام عليكم منكرا الفتوى بالبطلان, ولو قال السلام عليكم معرفا منونا فالمنصوص لمتأخري شيوخنا عدم الإجزاء وخرج الإجزاء من اللحن في القراءة, ولو قال: عليكم السلام, ففي البطلان قولان حكاهما صاحب الحلل وظاهر ما في ذلك كله عدم الإجزاء, انتهى. زاد في شرح الرسالة إثر هذا الكلام ولا أعرف القول بالصحة انتهى. وفيه أيضا بعد المسألة الأولى وكل هذا الخلاف بعد الوقوع وأما ابتداء فالمطلوب عدمه انتهى. وفي أوائل العارضة لابن العربي ولفظه: السلام عليكم, معرفا فإن نكره أو قال: عليكم السلام ففيه قولان الأصح أن يكون بلفظه ; لأنه تعبد, انتهى. ويؤخذ من مسألة من شرع في السلام بعد سلام الإمام, ثم كبر تكبيرة العيد أن الصلاة باطلة قال الشيخ زروق في شرح القرطبية وقوله: ورحمة الله, كلمة خارجة عن الصلاة لا تضر فيها, لكن ظاهر كلام أهل المذهب أنها ليست بسنة, وإن ثبت بها الحديث إذ ليس مما عمل به أهل المدينة كالتسليم ثانية للفذ والإمام, انتهى. وقال في شرح الإرشاد: وحكى الجزولي في زيادة ورحمة الله الجواز ولم يعزه, وهذا على الشرطية صحيح وعلى الركنية فيه بحث, انتهى. يعني على القول بأن السلام شرط فالشرط خارج عن المشروط فإذا زاد هذه اللفظة فكأنه زادها بعد خروجه من الصلاة, وعلى القول بأنه ركن تكون زيادة في الصلاة ففي جواز الزيادة نظر, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وفي 
ms909	 اشتراط نية الخروج به خلاف" ش: قال الجزولي ينوي الإمام الخروج PageV02P219 وأجزأ في تسليمة الرد: سلام عليكم وعليك السلام وطمأنينته وترتيب أداء واعتدال على(@)(@@) من الصلاة بالسلام على المأموم انتهى بالمعنى وقال ابن العربي في أوائل العارضة: بعد أن تكلم على أن افتتاح الصلاة لا يكون إلا بالتكبير وأن تحليلها لا يكون إلا بالتسليم ولا يكونان بغير ذلك, خلافا لمن أجاز الخروج من الصلاة بكل فعل وقول مضاد كالحدث ; لأنه لا ينحل شرعا ما كان منعقدا إلا بقصد كما لم يرتبط إلا بقصد ولأن السلام جزء من أجزائها, وقد روى عبد الملك أنه لا يكون الخروج عن الصلاة إلا بغير نية كالخروج عن الحج وهذا لا يصح فإن الخروج عن الحج بفعل يكون مقترنا بالنية وهو الرمي أو الطواف, ومن حكم النية أن تكون مقترنة بالسلام كما أن من حكمها أن تكون مقترنة بالإحرام غير متقدمة ولا متأخرة إلا أن تقدم وتستصحب, انتهى. وقال في الشفاء واستحب أهل العلم أن ينوي الإنسان حين سلامه كل عبد صالح في السماء والأرض من الملائكة وبني آدم والجن, انتهى. يعني إذا قال: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين, ذكره في فصل المواطن التي تستحب فيها الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم, وذكر أيضا أنه يستحب أن يعيد السلام على النبي صلى الله عليه وسلم قبل سلامه, وقال صاحب الطراز في كتاب الصلاة الثاني: المشهور أنه لا يعيد السلام على الرسول صلى الله عليه وسلم. وروى علي في المجموعة عن مالك أنه استحب للمأموم إذا سلم إمامه أن يقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين السلام عليكم. وقال في المبسوط استحب لمن أراد أن يسلم وساق ذلك وقال محمد بن مسلمة: أراد ما جاء عن عائشة وابن عمر أنهما كانا يقولان عند سلامهما إذا قضيا التشهد ذلك ثم يسلمان, انتهى.(@)(@@) ص:"واعتدال على الأصح والأكثر على نفيه" ش:ما PageV02P220 الأصح والأكثر على نفيه وسننها سورة 
ms910	 بعد الفاتحة في الأولى والثانية(@)(@@) عليه الأكثر هو الظاهر من مذهب المدونة, ومن كلام ابن بشير وغيره قال فيها في باب الصلاة في السفينة من كتاب الصلاة الثاني: وصلاتهم على ظهرها أفذاذا أحب إلي من صلاتهم في جماعة منحنية - رءوسهم تحت سقفها, انتهى ابن بشير وهذا محمول على أن الانحناء كثير وأما لو كان يسيرا لكان الجمع - أولى انتهى من كتاب الصلاة الثاني في آخر باب أحكام القصر من كتاب التنبيه له, وقال الشيخ أبو الحسن وكذا انحناء مثل السفينة انتهى بالمعنى فراجعه.(@)(@@) ص: "وسننها سورة بعد الفاتحة" ش: يريد في الفرض لا في النفل والوتر فإن ترك السورة فيه فلا PageV02P221 وقيام لها وجهر أقله أن يسمع نفسه ومن يليه وسر بمحلهما(@)(@@) سجود عليه قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: لأن سنن الفرائض فضائل السنن انتهى. وقد صرح في البيان بأن قراءة ما زاد على الفاتحة مستحب لا سنة قاله في التوضيح وقال هذه إحدى مسائل خمس مستثناة من قولهم: السهو في النافلة كالسهو في الفريضة والثانية الجهر فيما يجهر فيه والثالثة السر فيما يسر فيه. والرابعة إذا عقد ركعة ثالثة في النفل أتم رابعة بخلاف الفريضة. الخامسة - إذا نسي ركنا من النافلة, وطال فلا شيء عليه بخلاف الفريضة فإنه يعيدها, انتهى. وذكر صاحب الألغاز عن ابن قداح أن من ترك السورة في الوتر لا شيء عليه إن كان عمدا وإن كان سهوا سجد وإن ترك الفاتحة سهوا سجد لها ولم يعد.(@)(@@) فرع: قال الشيخ يوسف بن عمر في شرح الرسالة ولا يقرأ ببعض السورة فإن قرأ ببعض السورة فلا شيء عليه وفعل مكروها.(@)(@@) فرع: منه, أيضا يكره أن يزيد على السورة سورة أخرى فإن زاد فلا سجود عليه على المشهور, انتهى بالمعنى. وهذا في حق الإمام والمنفرد قاله ابن فرحون قال وأما المأموم فيقرأ مع الإمام فيما يسر فيه إذا فرغ من السورة وهو أفضل من سكوته وله أن يدعو, انتهى وانظر التوضيح وانظر رسم مساجد القبائل من سماع 
ms911	 ابن القاسم من كتاب الصلاة, وإن ركع الإمام وهو في أثناء السورة أو الآية قطعها وركع وابتدأ في الركعة الثانية بسورة غيرها قاله في النوادر وقال ابن فرحون في قول ابن الحاجب والسورة بعدها في الأوليين سنة.(@)(@@) تنبيه : وقوله سنة يقتضي أن تكميل السورة سنة وليس كذلك على ظاهر قولهم وإنما السنة مطلق الزيادة على أم القرآن نعم يستحب قراءة سورة كاملة وبعض سورة تجزئ ولا سجود عليه ولو لم يزد شيئا على أم القرآن لزمه السجود انتهى, وانظر التوضيح.(@)(@@) فرع: من نوى أن يقرأ سورة فيستحب له أن لا يركع حتى يقرأ قدرها قال في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب الوضوء فيما إذا وقف القارئ في الصلاة واعيا أحب إلي أن يبتدئ سورة, أخرى قال ابن رشد: وجه استحبابه أنه لما فتح سورة فقد نوى إتمامها فاستحب له أن لا يركع حتى يقرأ قدر ما كان نوى قراءته, انتهى.(@)(@@) ص: "وجهر أقله أن يسمع نفسه, ومن يليه" ش:قال ابن ناجي في شرح الرسالة: اعلم أن أدنى السر أن يحرك لسانه بالقراءة وأعلاه أن يسمع نفسه فقط وأدنى الجهر أن يسمع نفسه ومن يليه وأعلاه لا حد له انتهى. زاد في شرح المدونة فمن قرأ في قلبه في الصلاة فكالعدم ولذلك يجوز للجنب PageV02P222 وكل تكبيرة إلا الإحرام وسمع الله لمن حمده(@)(@@) أن يقرأ في قلبه وقال ابن عرفة: وسمع سحنون ابن القاسم تحريك لسان المسر فقط يجزئه وأحب إسماع نفسه. ابن رشد وجهره إسماع غيره, وأحب فوق ذلك انتهى. وقال الأقفهسي في شرح الرسالة اعلم أن أدنى السر أن يحرك لسانه بالقراءة وأعلاه أن يسمع نفسه انتهى. قال في الرسالة: فأما الجهر فأن يسمع نفسه, ومن يليه إن كان وحده الأقفهسي مفهومه إذا لم يسمع نفسه, ومن يليه لا يكون جهرا بل سرا عبد الوهاب هو كما قال وظاهر ما قاله عبد الوهاب أنه أقل الجهر وأما أعلاه فلا نهاية له ومعنى قوله: ومن يليه, أن 
ms912	 لو كان هناك من يسمع ثم قال في الرسالة: والمرأة دون الرجل في الجهر والأقفهسي يريد تسمع نفسها خاصة فيكون أعلى جهرها وأدناه واحدا وعلى هذا يستوي في حقها السر والجهر إذ غياء سر الرجل أن يسمع نفسه, انتهى. ونقل بعضهم عن الزناتي في قول الرسالة وأما الجهر فأقله أن يسمع نفسه ومن يليه إن كان وحده والمرأة دون الرجل في الجهر أنه قال: احترز بقوله: وحده ممن يقرب منه مصل آخر فحكمه في جهره حكم المرأة, وأما الإمام فإنه يبالغ في رفع صوته بقدر ما يسمعهم, انتهى. وقال في المدخل في آخر الفصل الأول من فصول العالم في الكلام على القراءة بالجهر وفي المسجد ما نصه: ألا ترى أن علماءنا رحمة الله عليهم قد قالوا فيمن فاتته الركعة الأولى أو الأولى والثانية من صلاة الجهر: إنه إذا قام لقضاء ما فاته أنه يخفض صوته فيما يجهر فيه فيجهر في ذلك بأقل مراتب الجهر وهو أن يسمع نفسه, ومن يليه خيفة أن يشوش على غيره من المسبوقين هذا وهو في نفس الصلاة التي من أجلها بنيت المساجد فما بالك برفع صوت من ليس في صلاة فمن باب أولى أن يمنع منه, انتهى. وقال الأبي في شرح مسلم ابن رشد: ولا يجوز لمصل بالمسجد وبجنبه مصل آخر رفع صوته بالقراءة وإن كان حسن الصوت.(@)(@@) تنبيه : قال في المدخل قبل الكلام المتقدم: المسجد إنما بني للصلاة, وقراءة القرآن تبع للصلاة ما لم تضر بالصلاة فإذا أضرت بها منعت, انتهى. ص:"وكل تكبيرة" ش: ظاهره أن كل تكبيرة سنة وهذا هو الذي يؤخذ من كلام المصنف في فصل السهو حيث جعله يسجد لتكبيرتين وصرح البرزلي بأنه المشهور ونصه: مسألة من نسي التكبير في صلاته شهرا أعادها كلها. قلت: هذا على المشهور أنه سنن, ومن يقول: كله سنة لا يعيد, انتهى.(@)(@@) ص: "وسمع الله لمن حمده" ش: قال المازري وقال بعض أصحابنا معناه الدعاء وكأن هذا القائل يشير إلى PageV02P223 لإمام وفذ وكل تشهد والجلوس 
ms913	 الأول والزائد على قدر السلام من الثاني على الطمأنينة ورد مقتد على إمامه ثم يساره وبه أحد(@)(@@) أن المراد به الدعاء لقبول التحميد, وقال بعض الأشياخ: المراد به الحث على التحميد وإليه مال الحذاق من غير أصحابنا, ثم قال: ولما رأينا المنفرد لا مجاوب له أمرناه بأن يجاوب نفسه, انتهى.(@)(@@) ص: "ورد مقتد على إمامه ثم يساره وبه أحد" ش: يعني أن السنة الحادية عشرة أن يرد المقتدي وهو المأموم السلام على إمامه بأن يسلم تسليمة ثانية بعد التسليمة الأولى التي يخرج بها من الصلاة ثم يرد على من في جهة يساره إن كان فيها أحد تسليمة ثالثة, وهذا هو المشهور وهو مذهب المدونة قال فيها: ويسلم المأموم عن يمينه على الإمام فإن كان على يساره أحد رد عليه انتهى. ومقابل المشهور أقوال:(@)(@@) أحدها أنه يسلم تسليمتين الأولى على يمينه للخروج من الصلاة والثانية على الإمام, قال في التوضيح: نقل هذا القول ابن بشير وغيره ويريد هذا القائل أنه يقصد بالثانية الرد على الإمام انتهى, وقال ابن ناجي: نقله ابن شاس. قلت: وهو رواية عن مالك كما يفهم من كلام ابن رشد في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة, ومن كلام ابن عرفة ونصه والمأموم رويت تسليمتان يرد إحداهما على الإمام ورويت ثالثة على من على يساره وإليه رجع بعد تقديمها على رد الإمام, انتهى. وظاهر كلام هؤلاء الجماعة أن الثانية إنما يقصد بها الرد على PageV02P224 ........................................................................ ......................(@)(@@) الإمام والذي في كلام الباجي في المنتقى عن القاضي عبد الوهاب ونقله صاحب الطراز عن الباجي أنه على هذا القول يقصد بها الرد على الإمام وعلى المأمومين قال في المنتقى: يسلم المأموم تسليمتين إحداهما عن يمينه يتحلل بها من الصلاة وأخرى يرد بها على إمامه وهل يرد بتلك الثانية على من كان على يساره أو يسلم ليرد عليهم تسليمة ثالثة ؟ قال القاضي: ذلك مختلف فيه, انتهى. واختار هذا القول ابن العربي في المسالك إلا أن ظاهر كلام الجماعة المتقدمين أن المأموم 
ms914	 يسلم الثانية تلقاء وجهه, وقال ابن العربي: إنه يسلم الثانية عن يساره ونصه الذي أقول به: أنه يسلم اثنتين واحدة عن يمينه يعتقد بها الخروج من الصلاة والثانية عن يساره يعتقد بها الرد على الإمام والمأمومين, والتسليمة الثالثة احذروها فإنها بدعة لم تثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة وحديث عائشة معلول, انتهى.(@)(@@) القول الثاني: إنه يسلم ثلاث تسليمات لكنه يبدأ بالرد على اليسار قبل الرد على الإمام وهذا القول رواية أشهب عن مالك, والقول الآخر: إنه مخير في ذلك حكاه القاضي عبد الوهاب في شرح الرسالة رواية, فيتحصل في سلام المأموم أربع روايات واستدل في المدونة للمشهور بما رواه ابن القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يسلم عن يمينه ثم يرد على الإمام ثم إن كان على يساره أحد رد عليه وقال في الطراز: الأصل في الرد على الإمام ما رواه أبو داود عن سمرة بن جندب " أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام وأن يسلم بعضنا على بعض" قلت: وهو حديث ضعيف وقال في الذخيرة: يسلم المأموم على يمينه ثم على الإمام لما في أبي داود وأمرنا عليه الصلاة والسلام ثم ذكر التشهد " وقال: ثم سلموا على اليمين ثم على قارئكم ثم على أنفسكم." ووجه تقديم الرد على الإمام على الرد على اليسار أن سلامه سبق سلام غيره فيكون الرد عليه سابقا, ووجه القول بتقديم الرد على اليسار على الرد على الإمام هو ما قال صاحب الطراز: إن جواب التحية يجب اتصاله بها ; لقوله تعالى { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} (النساء: من الآية86) والإمام قد انقطع اتصال تحيته بسلام المأموم فإذا انخرم ذلك في حقه فلا ينخرم في حق المأموم مع إمكانه ونقله التلمساني وقال: لأن رد التحية واجب ويجب اتصاله بها إلى آخره, ونقله القرافي وقال ابن العربي في المسالك: لأن من سنة الرد الاتصال. ووجه القاضي عبد الوهاب هذه الرواية بأن من في 
ms915	 اليسار خصه بالسلام بخلاف الإمام فإنه رد عليه في عموم المأمومين فمن خصه بالتسليم فهو أولى بالتقديم ووجه الرواية بالتخيير تعارض مقتضيات التقديم مع الاتفاق, على أن ذلك على جهة الأولى ووجه الرواية بالاقتصار على التسليمتين قال القاضي عبد الوهاب: إنه لم يرد في شيء من الروايات أكثر من تسليمتين وقال الباجي: إنه لو لم يجز أن يرد على الإمام والمأمومين تسليمة واحدة وجب أن يفرد كل واحد منهم بتسليمة. قال صاحب الطراز: وفيه نظر ; لأنه لا يرد على جميع المأمومين فالأولى أن يقال ; لأن المقصود الرد, فأجزأ فيه سلام واحد, كمن سلم عليه PageV02P225 ........................................................................ ......................(@)(@@) جماعة فجمعهم في الرد بتسليمة واحدة, وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: قال صاحب الطراز هل يرد على الإمام وغيره تسليمة واحدة ؟ قيل يرد قياسا على جملة المأمومين فإنه لا يحتاج إلى كل واحد تسليمة, وقيل: لا يجمع تشريفا للإمام, انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول: ما فسرنا به كلام المصنف من أن الرد على الإمام وعلى اليسار إن كان فيه أحد سنة واحدة هو الذي ذكره القاضي عياض في قواعده, وعدهما الشبيبي في شرح الرسالة وفي قواعده سنتين, وعدهما ابن جماعة في فرض العين فضيلتين وعد ابن يونس وابن رشد في المقدمات والقرافي الرد على الإمام من السنن ولم يذكروا معه الرد على اليسار ولا نبهوا على حكمه, وقال القباب في شرح قواعد القاضي عياض بعد أن ذكر كلامه: عد ابن يونس وابن رشد الرد على الإمام من السنن ولم يعدوا فيها الرد على من على اليسار.(@)(@@) الثاني : قال صاحب الطراز: إذا ثبت أنه يرد على من على يساره فهل يشترط تأخير الرد حتى يسلم من في اليسار ليس فيه نص والظاهر أنه غير مشترط ولا ينبغي للمأموم أن يؤخر سلامه بل يتحلل عقب سلام إمامه فيوقع الرد موقعه, فمن أخر سلامه لم ينتظر ورد عليه ; لأن سلامه لما كان لا بد منه كان في حكم الواقع, وتعلق الرد بمحله وقع فيه أو تأخر عنه, انتهى. ونقله التلمساني في 
ms916	 شرح الجلاب فأسقط منه لفظ " غير " وقال: الظاهر أنه مشترط هكذا رأيت في نسختين منه واختصره القرافي في شرحه على الجلاب كذلك فقال: يسلم على يساره. فالظاهر أنه يؤخر حتى يسلم من على يساره, ومن أخر سلامه لم ينتظر ; لأنه لا بد منه فصار آخر الكلام يدافع أوله, والعجب أنه ذكره في الذخيرة على الصواب فقال: هل يشترط في الرد على اليسار التأخر حتى يسلم من على اليسار ؟ ليس فيه نص والظاهر أنه ليس بشرط وهذا هو الصواب, والله أعلم.(@)(@@) الثالث : قال في الطراز: لو لم يكن على يسار المأموم أحد فظاهر قول مالك يعني كلام المدونة السابق أنه لا يرد وهو المشهور وعلى قول مالك أن المنفرد يسلم تسليمتين ويسلم المأموم على يساره وإن لم يكن عليه أحد, ونقله التلمساني والقرافي في شرح الجلاب والذخيرة. قلت: والظاهر أن هذا البحث يقوي القول الذي يقول بتقديم الرد على اليسار على الرد على الإمام وعلى القول بالتخيير أيضا فتأمله, والله أعلم.(@)(@@) الرابع : قال في الطراز: إذا قلنا بالمشهور: إنه لا يسلم إذا لم يكن على يساره أحد فلو كان على يساره مسبوق فيحتمل أن يقال: لا يرد عليه ; لأن سلامه متأخر وليس هو محله حتى يقام محله مقامه ويحتمل أن يقال: يرد عليه ; لأن سلامه لا بد منه وإن تأخر لعذر فليقم من يليه السلام على سنته, وليس مقصود الرد الجواب إذ لو كان كذلك لوجب اعتبار التسليم الأول حتى يتعلق به كما يقول المخالف وإنما التسليم الأول من أركان الصلاة وإنما شرع الرد لهيئة المصلي وتشبيها بالمسلمين فصار في نفسه يتعلق بوجود المصلين يمنة ويسرة, حتى يرد على PageV02P226 ........................................................................ ...........(@)(@@) من لم يقصد السلام عليه بل على من حلف أن لا يسلم عليه, ولا يحنث بذلك انتهى. ونقله التلمساني والقرافي في شرح الجلاب والذخيرة باختصار ونص كلامه في شرح الجلاب: فإن كان على يساره مسبوق قال سند: يحتمل عدم الرد لتأخير سلامه ويحتمل الرد ; لأنه لا بد منه انتهى. وهو كلام حسن 
ms917	 وفيه ميل إلى ترجيح السلام على اليسار إذا كان فيه مسبوق قام للقضاء. قلت: وهو ظاهر قول المصنف وبه أخذ وهو الظاهر إن كان المسبوق أدرك من صلاة الإمام ركعة فأكثر وإن لم يدرك ركعة فلا يسلم عليه لا يدخل في كلام المصنف لما سيأتي في التنبيه الخامس والسادس ما قلنا: إنه ظاهر كلام المصنف قال ابن ناجي في شرح المدونة: وهو ظاهر كلام المدونة وكلام ابن الحاجب لكنه خلاف قول أبي محمد في الرسالة ويرد أخرى على من كان سلم عليه عن يساره فإن لم يكن عليه أحد لم يرد على يساره شيئا قال: وما ذكرناه من مخالفة قول الرسالة لقول غيرها: أول ما سمعته من شيخنا أبي بكر الصفاقسي ذكره في درس شيخنا الشبيبي وسلمه ويمكن أن يقال: قول الرسالة مفسر لغيرها, انتهى. وقال في شرح الرسالة: ظاهر كلام الشيخ أنه لو كان على يساره مسبوق لا يسلم عليه وظاهر كلام ابن الحاجب أنه يسلم عليه ولم يزد على هذا, انتهى. قلت: والظاهر أن يؤول كلام الرسالة ويوفق بينه وبين غيره, فيقال: إنه خرج مخرج الغالب فلا يعمل بمفهومه ونبه الجزولي والشيخ يوسف بن عمر على أنه يؤخذ من الرسالة أنه لا يسلم على اليسار إذا كان فيه مسبوق ولم يذكرا خلافه وكذا الشيخ زروق ولكنه أشار إلى الخلاف فقال في قول الرسالة: فإن لم يسلم عليه أحد لم يرد على يساره شيئا فلا يسلم على مدرك هناك ; لأنه لم يسلم عليه ويسلم على من قد قام من إمام ومأموم إذا سلم عليه وفي كلها اختلاف, انتهى. وقال البساطي في شرح كلام المصنف إذا كان على اليسار مسبوق فهل يرد عليه ؟ فيه قولان واحتمال كلامه لهذا فيه بعد, انتهى. قلت: ظاهر كلامه وكلام الشيخ زروق أن الخلاف في ذلك منصوص ولم أقف عليه ولعلهما أشارا بالخلاف إلى ظاهر كلام الرسالة وكلام غيرها والله أعلم. وذكر الشارح في الكبير الاحتمالين اللذين ذكرهما في الطراز لكن باختصار كما ذكرهما في 
ms918	 الذخيرة وقوله في الطراز: يمنة ويسرة, هو بفتح أولهما.(@)(@@) الخامس : اختلف في سلام المسبوق إذا فرغ من صلاته فقيل: كسلام الفذ, وقيل: كسلام المأموم, وهما روايتان عن مالك حكاهما اللخمي والمازري وابن الحاجب وغيرهم, قال في التوضيح: واختار ابن القاسم أنه يرد على من سلم عليه انصرف أم لا, انتهى. قال المازري في شرح التلقين: علل بعض المتأخرين ثبوت سلام الرد بأن حكم الإمام باق عليه في فضائله وعلل بقية بأن من سنة الرد الاتصال بسلام الابتداء فإذا لم يوجد الاتصال لم يثبت الرد وهذا التعليل يقتضي وجود الخلاف وإن كان من يرد عليه حاضرا, وأشار بعض أشياخي إلى أن الخلاف لا يتصور مع حضور من يرد عليه وإنما يتصور مع غيبته, انتهى باختصار ونقله PageV02P227 ........................................................................ ......................(@)(@@) المصنف في التوضيح وابن عرفة. قلت: وبعض أشياخه هو اللخمي فإنه قال: إذا فات المأموم بعض صلاة الإمام فقضى ما فاته فإن كان الإمام لم ينصرف ولا من على يسار المأموم رد عليهما, واختلف إذا انصرفا فقال قال مالك: مرة لا يرد عليهما, ومرة قال: يرد وهو أحسن ; لأن السلام يتضمن دعاء وهو تحية تقدمت منهم يجب ردها, انتهى. وهكذا قال الرجراجي: إنه إذا قضى صلاته قبل أن ينصرفوا فلا إشكال أن حكمه حكم من سلم مع الإمام, انتهى. وقال الشبيبي: واختلفوا في المسبوق إذا قام الإمام والناس هل يسلم سلام الفذ أو سلام المأموم ؟ على قولين وإن قضى ما بقي قبل قيامهم يسلم سلام المأموم قولا واحدا, انتهى. قلت: وذكر صاحب النوادر وصاحب الطراز أن الرواية التي اختارها ابن القاسم هي التي رجع إليها مالك فيحصل من هذا أن المسبوق يسلم سلام المأموم إن لم ينصرف الإمام, ومن على يساره باتفاق إلا ما يفهم من تعليل بعض الشيوخ الذي ذكره المازري, وكذا إذا انصرفوا على القول الراجح الذي رجع إليه مالك واختاره ابن القاسم وبه صرح في الشامل فقال: والمسبوق كغيره, وقيل: إن كان الإمام, ومن على يساره لم يذهبا وإلا فواحدة فإن قيل 
ms919	: قول المصنف وبه أحد يقتضي خلاف ذلك. قلت: لا يصح حمله على الرواية الأولى التي رجع عنها مالك لرجوع مالك عنها فلا يعمل بها ولأن المصنف قيد ذلك بمن على اليسار, والرواية المذكورة عامة في الإمام ومن على اليسار ; فيتعين حمل قول المصنف: وبه أحد, على أن المراد وبه أحد من المأمومين الذين أدرك معهم المأموم جزءا من صلاة الإمام في الجزء الذي أدركه معهم سواء استمر بعد فراغ الإمام من الصلاة أو ذهب ; لأن المعتبر كونه على يساره في الجزء الذي أدركه من صلاة الإمام بدليل أنه لو لم يكن على يساره أحد في الجزء الذي أدركه ثم بعد سلام الإمام جلس فيه بعض المأمومين لم يرد عليه, والله أعلم. وبهذا يظهر لك كثرة فوائد قول المصنف: وبه أحد, مع شدة اختصاره.(@)(@@) السادس : قال في النوادر: قال سحنون: ومن لم يدرك إلا التشهد فلا يرد على الإمام. وقال سند: لما ذكر الخلاف في رد المسبوق على الإمام وهذا فيمن أدرك ركعة مع الإمام فصاعدا, فإن لم يدرك غير التشهد قال سحنون في المجموعة: هذا لا يرد عليه وهذا بين, فإن السنة إنما تعلقت برد المأموم على إمامه في صلاته وهذا ليس بإمام له في صلاته ; لأنه صلاها فذا ولهذا لا يسجد معه في سهوه انتهى. قلت: وإذا لم يرد على الإمام فأحرى أن لا يرد على من كان على يساره وهذا ظاهر. وتوقف البساطي في المغني في ذلك فقال: قال سحنون: ومن لم يدرك إلا التشهد فلا يرد على الإمام. قلت: وانظر هل يرد على يساره ؟ انتهى وقد تقدم عند قول المصنف: وتدرك فيه الصبح بركعة. عن الجزولي والشيخ يوسف بن عمر والشيخ زروق أن من أدرك ركعة فسلامه كسلام المأموم, وأن مفهوم كلامهم أن من أدرك دون ركعة فسلامه كسلام الفذ وهذا ظاهر, والله أعلم.(@)PageV02P228(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) السابع : قال ابن ناجي في شرح المدونة: قال عبد الحق: والرد على الإمام فرض خارج عن فرائض الصلاة ; لقوله تعالى {وإذا حييتم بتحية 
ms920	 فحيوا بأحسن منها أو ردوها} (النساء: من الآية86) وقاله اللخمي في صلاة الجنائز انتهى. قلت: لم أقف على ما ذكره عن عبد الحق لا في النكت ولا في التهذيب والذي في اللخمي في كتاب الجنائز أنه لما ذكر عن مالك في العتبية أن المأموم يرد تسليمة ثانية على الإمام قال: وهو أحسن أن يجري السلام في العدد يعني في صلاة الجنازة على ما يجري في غيرها من الصلوات, فيرد المأموم على الإمام وعلى من على شماله بعد التسليمة التي يخرج بها ; لأن رد التحية فرض والإمام يسلم على من خلفه فيردوا عليه, وكل واحد من المأمومين قد سلم عليه صاحبه بالتي خرج بها من الصلاة, انتهى. فليس في كلامه تصريح بأنه يرى تسليمة الرد على الإمام وعلى من على يسار المصلي فريضة خارجة عن فرائض الصلاة وإنما فيه أن يختار أن يسلم من صلاة الجنازة كما يسلم من غيرها من الصلوات وهو نحو ما تقدم له في التنبيه الخامس في الكلام على المسبوق, ونحوه ما تقدم في كلام صاحب الطراز والتلمساني في توجيه القول بتقديم السلام على اليسار على السلام على الإمام, والظاهر أن مرادهم بذلك كله إنما هو تشبيه رد المصلي برد السلام خارج الصلاة ; لأنه مثله في الحكم كما يفهم ذلك من كلام صاحب الطراز المتقدم في التنبيه الرابع, ويؤيد ذلك ما ذكره المواق عن بعض الشيوخ في هذا المحل ولم يسمه أن التسليمة الأولى من الإمام والمأمومين للخروج من الصلاة وتقع على المأمومين بالتبع فلذلك كان الرد سنة بخلاف الرد في غير الصلاة فإنه فرض انتهى. قلت: وهو كلام حسن يؤيده ما تقدم وما يأتي في كلام صاحب الطراز أيضا في التنبيه التاسع وقد ذكر التلمساني والقرافي في شرح الجلاب عن الأبهري أنه قال: قال مالك: إن ترك الرد فلا شيء عليه ; لأن غيره من المأمومين قد ردوا ; لأنه ليس بمتفق على أن الرد على الإمام سنة ولا فيه حديث ثابت, وإنما هو عن ابن عمر, فكان 
ms921	 أمره أخف بخلاف الرد على المسلم, انتهى باختصار القرافي فإذا أطلق الوجوب في ذلك فإنما هو على سبيل المسامحة ومثله قول صاحب الطراز لأن جواب التحية يجب اتصاله بها فإن الظاهر أنه لم يرد حقيقة الوجوب وإنما أراد أن ذلك سنتها كما عبر بذلك ابن العربي في المسالك وقد تقدم أن الملبي والمؤذن يردان السلام بعد فراغهما فتأمله, والله أعلم. وقال في النوادر: ومن جهل ترك الرد على الإمام وسلم الأولى أو جهل فترك الثانية فلم يسلمها أن صلاته تامة, كذلك قال مالك في ذلك كله.(@)(@@) الثامن : قال في الرسالة: ويرد أخرى على الإمام قبالته يشير إليه, قال ابن ناجي في شرحها: قال ابن سعدون: لو صلى المأموم بين يدي الإمام فإنه يسلم على الإمام على حاله وينوي الإمام ولا يلتفت إليه, انتهى وقال الشيخ زروق ويكون سلامه على إمامه تلقاء وجهه, وليس عليه أن يشير إلى ناحية الإمام كما أن الإمام ليس عليه أن يشير إلى المأمومين ولأن PageV02P229 ........................................................................ ......................(@)(@@) المأموم لو كان بين يدي الإمام لم يكن عليه أن يرد وجهه والنية تجزئه في ذلك, انتهى. وقال الشيخ يوسف بن عمر: قوله: قبالة وجهه أي قبالة المأموم وقوله يشير إليه, قيل: بقلبه, وقيل: برأسه إذا كان أمامه وإن كان خلفه أو على يمينه أو على يساره ترك الإشارة برأسه ; لأنه لا يمكنه ذلك, انتهى. وقال الجزولي: قوله: يشير إليه, يريد إذا كان أمامه أو عن يمينه أو عن يساره وأما إذا كان خلفه فيشير إليه بالنية, وقيل: الإشارة هنا بالقصد إلى الإمام وهو الذي ارتضاه الشيخ انتهى. كأنه يعني بالشيخ نفسه وهذا هو الظاهر أن المراد بالإشارة القصد لا الإشارة بالرأس, وإذا قلنا: إن المراد الإشارة بالرأس فإن كان خلفه لم يشر إليه وإن كان عن يمينه أو شماله فالظاهر أنه لا يشير إليه كما قال الشيخ يوسف بن عمر خلافا لما قاله الجزولي فتأمله, والله أعلم.(@)(@@) التاسع : قال ابن بشير: ويقصد الإمام بها أي بالتسليمة الخروج من الصلاة والسلام 
ms922	 على الملائكة ومن معه من المقتدين, ويقصد الفذ الخروج من الصلاة والسلام على الملائكة, وأما المأموم فيسلم أولا تسليمة يشير بها إلى يمينه ثم اختلف هل يبتدئ بعدها بالرد على الإمام أو بالسلام على من على يساره من الملائكة والمصلين, وإذا قلنا: إنه يبتدئ بالرد على الإمام فلا يسلم عن يساره إلا أن يكون هناك أحد من المصلين يرد عليه, وهذا راجع إلى النقل انتهى. وقال في التلقين: والمأموم يسلم اثنتين, ينوي بالأولى التحليل وبالثانية الرد على الإمام وإن كان على يساره من سلم عليه نوى الرد عليه, انتهى. وقال في الذخيرة: قال صاحب الطراز: وعندنا لا يرد على الإمام تسليمة التحليل ; لأنه يصير بمنزلة المتكلم في الصلاة, انتهى. والذي في الطراز بعد أن حكى عن الشافعي أنه ينوي المأموم بالأولى التحليل والحفظة والإمام إن كان على يمينه ومن على يمينه من المأمومين. ووجه المذهب أنه سلام يتحلل به من الصلاة فلا يجوز أن يقصد تحية مخلوق ولا مخاطبه, كما لا يجوز أن يقصد به الرد على من يسلم عليه من عابري السبيل أو التحية على من حضر من غير المصلين, انتهى.(@)(@@) العاشر : لم يذكر المصنف حكم الإمام والفذ إلا ما يفهم من كلامه أنه لا يسلم كل واحد منها إلا تسليمة واحدة وهذا هو المشهور في المذهب. قال في التوضيح: وقد قال مالك: إن على ذلك العمل, ولفظه على ما نقل ابن يونس وقد سلم النبي صلى الله عليه وسلم واحدة كذلك وأبو بكر وعثمان وغيرهم. قال مالك في غير المدونة: وكما يدخل في الصلاة بتكبيرة واحدة فكذلك يخرج منها بتسليمة واحدة على ذلك كان الأمر في الأئمة وغيرهم وإنما حدث التسليمتان منذ كان بنو هاشم, انتهى كلام التوضيح وأصله في آخر رسم شك في طوافه من سماع ابن القاسم وفي رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب من كتاب الصلاة. قال في الطراز: فاحتج مالك بالأمر الذي أدرك عليه الناس وهو أقوى عنده فإن الصلاة مشروعة على الجميع مطلوبة 
ms923	 من الكافة فلا يثبت فيها مطلوب إلا بأمر مستفيض, والمرجع في ذلك إلى العمل PageV02P230 ........................................................................ ......................(@)(@@) المتصل سيما عمل أهل المدينة فإنها دار الهجرة وبها استقر الشرع وقبض الرسول, وأقامت الخلفاء بعده الصلوات في الجمع على ما كانت تقام يوم وفاته واتصل بذلك عمل الخلف عن السلف, انتهى. ومقابل المشهور ذكره صاحب الطراز وغيره فقال في الطراز قبل كلامه السابق: وروى مطرف في الواضحة عن مالك أن الفذ يسلم تسليمة واحدة عن يمينه وتسليمة عن يساره, قال وبهذا كان يأخذ مالك في خاصة نفسه.(@)(@@) قال الباجي تخريجا على ذلك: إن الإمام يسلم تسليمتين, انتهى. وظاهر كلام الباجي وصاحب الطراز أن الإمام ليس فيه إلا رواية واحدة, ونقل المازري روايتين كالفذ فقال الإمام: والفذ يسلمان تسليمة واحدة في المشهور من المذهب, وروى عن مالك أن كل واحد منهما يسلم تسليمتين ولا يسلم المأموم حتى يفرغ الإمام منهما, انتهى. ونقل اللخمي عنه في ذلك ثلاث روايات: الأولى أنه يسلم واحدة. الثانية من سماع أشهب أنه يسلم تسليمتين. قال: ولا يسلم من خلفه حتى يفرغ منهما. الثالثة ذكرها أبو الفرج أنه يسلم تسليمة تلقاء وجهه وإن كان عن يساره أحد رد عليه تسليمة ثانية. قال اللخمي يريد أنه إذا كان معه واحد يسلم واحدة وإن كان عن يساره أحد سلم أخرى على من كان على يساره وهو أحسن, انتهى. وقال ابن عرفة: فالإمام والفذ تسليمة اللخمي ورويت ثانية عن اليسار. أبو الفرج إن كان عن يسار الإمام أحد وروى المازري يخفي سلامه للرد على من على يساره ; لئلا يقتدي به فيه. قال ابن عرفة: قلت: ففي الإمام ثلاثة عياض الأول المشهور, ومن العجب قول ابن زرقون لم يختلف قول مالك: الإمام واحدة, انتهى.(@)(@@) قلت: ليس بعجيب بل هو تابع للباجي في جعله القول بأن الإمام يسلم تسليمتين تخريجا كما تقدم في كلام صاحب الطراز, والله تعالى أعلم. وصرح صاحب الطراز وابن بشير وابن شاس بتشهير القول الأول أن الإمام والفذ يسلمان تسليمة واحدة, والله أعلم 
ms924	.(@)(@@) الحادي عشر: كل من أثبت التسليمة الثانية فإنه يقول: إنها غير واجبة إلا أحمد بن حنبل والحسن بن الصلاح(@)(@@) قال في الطراز: لو أحدث المصلي بعد فراغه من التسليمة الأولى لم تفسد صلاته وفاقا بين أرباب المذاهب, ولا يشترط أحد التسليمتين إلا ابن حنبل والحسن وهو باطل بالإجماع ممن تقدمهما, ومن تأخر, انتهى.(@)(@@) الثاني عشر : قال في رسم نذر سنة من سماع ابن القاسم: سئل مالك عمن تفوته الركعة مع الإمام متى يقوم إذا سلم الإمام واحدة أو ينتظره حتى يسلم تسليمتين ؟ قال: إن كان ممن يسلم تسليمتين انتظره حتى يفرغ من سلامه ثم يقوم, وقال في آخر مسألة من سماع عبد الملك: إن قام بعد أن سلم واحدة فلا إعادة عليه, وبئس ما صنع قال ابن رشد: لأن السلام الأول هو الفرض الذي يتحلل به من الصلاة والثاني سنة, فإذا قام بعد سلامه الأول PageV02P231 وجهر بتسليمة التحليل فقط وإن سلم على اليسار ثم تكلم لم تبطل(@)(@@) فصلاته تامة انتهى ولا فرق بين أن يقوم لقضاء ركعة أو ركعتين أو ثلاث ركعات قال في الطراز إذا كان الإمام يسلم تسليمتين فروى ابن القاسم عن مالك في العتبية أن المأموم لا يقوم للقضاء حتى يفرغ الإمام من تسليمه, قال ابن وهب فإن قام بعد تسليمة واحدة فقد أساء ولا يعيد قال صاحب الطراز: فعلى هذا لا يسلم المأموم حتى يفرغ الإمام من التسليمتين جميعا وإن سلم بعد الأولى أجزأه, انتهى. ونقله التلمساني في شرح الجلاب والقرافي وظاهر كلامهم أنه ليس في سلامه قبل فراغه من التسليمتين نص وقد تقدم في كلام اللخمي والمازري لما ذكر الرواية عن مالك بأن الإمام يسلم تسليمتين أنه لا يسلم المأموم حتى يفرغ الإمام من التسليمتين وجعلاه من تمام الرواية, وذكر ابن عرفة أنه قال في سماع عبد الملك وابن وهب أنه لا يسلم المأموم إذا اقتدى بمن يسلم اثنتين إلا بعد الثانية, ونقله عنه البساطي في المغني ولم أقف على ذلك في سماع عبد الملك 
ms925	 ولا ذكره عنه في النوادر فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص: "وجهر بتسليمة التحليل فقط" ش: اعلم أن على الإمام أن يجزم تحريمه وتسليمه ولا يمططهما ; لئلا يسبقه بهما من وراءه القاضي عياض ونقله عن النوادر ومعنى الجزم الاختصار وأما الجهر فعليه أن يجهر بجميع التكبير وبسمع الله لمن حمده ; ليقتدي به من وراءه قاله القاضي عياض إلا أنه قال في النوادر وسلام الإمام من سجود السهو في الجهر به كسلام الصلاة وإن كان دونه فحسن, انتهى. وأما المأموم فالمطلوب في حقه الجهر بتسليمة التحليل فقط ; لأنها تستدعي الرد عليه, وأما غير التسليمة الأولى فالأحب فيه السر. نقله ابن يونس وانظر ما حكم الفذ فإني لم أجده الآن منقولا, وقال الشيخ زروق في شرح القرطبية: ويستحب الجهر بتكبيرة الإحرام وظاهره سواء كان إماما أو مأموما أو فذا والله أعلم.(@)(@@) ص:"وإن سلم على اليسار ثم تكلم لم تبطل" ش: يريد إذا سلم قاصدا بذلك التحليل فأما إن PageV02P232 وسترة لإمام وفذ إن خشي مرورا بظاهر ثابت غير مشغل في غلظ رمح وطول ذراع(@)(@@) قصد به الفضيلة فتبطل كما صوبه ابن عرفة وانظر الشبيبي في شرح الرسالة, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وسترة لإمام وفذ" ش: عطفها على ما تقدم أنها من السنن وهو خلاف ما صدر به صاحب الشامل وابن عرفة قال في الشامل: والسترة مستحبة وقيل: سنة وقال ابن عرفة وسترة المصلي غير مأموم حيث توقع مارا, قال عياض: مستحبة. الباجي: مندوبة. ابن العربي: متأكدة. الكافي: حسنة. وقيل: سنة. انتهى ونحوه للأبي وقال ابن ناجي: اختلف في حكم السترة على ثلاثة أقوال: الأول أنها مستحبة قاله عياض ومثله قول الباجي: مندوبة. الثاني سنة قاله في الكافي. الثالث واجبة خرجه ابن عبد السلام من تأثيم المار وله مندوحة ورده ابن عرفة بأن اتفاقهم على تعلق التأثيم بالمرور نص في عدم الوجوب وإلا لزم دون مرور وفي التوضيح الأمر أمر ندب كذا قال الباجي وغيره التونسي, وسئل مالك عن موعظة الذي يصلي إلى غير سترة قال 
ms926	: لا أدري ولكنه حسن. والعلماء مختلفون فمنهم من يقوى على أن يعظ الناس, ومنهم من لا يقوى على ذلك ابن مسلمة, ومن ترك السترة فقد أخطأ ولا شيء عليه, وقال ابن حبيب: السنة الصلاة إلى السترة وأن ذلك من هيئة الصلاة التونسي انظر قوله: من هيئة الصلاة, ومن سننها وافهم ذلك ورتبه على الحكم في تارك السنن, انتهى. والإجماع على الأمر بالسترة ونقله ابن بشير انتهى كلام التوضيح. وقال الشيخ أبو الحسن الصغير: الكلام هنا في السترة وهي من فضائل الصلاة انتهى. وقال القاضي عياض في قواعده: من فضائل الصلاة الدنو من السترة للإمام والفذ. قال القباب عن ابن رشد من فضائل الصلاة السترة قال في الإكمال والسترة عندنا من فضائل الصلاة ومستحباتها انتهى.(@)(@@) ص: "إن خشيا مرورا" ش: قال في المدونة ويصلي في السفر والحضر في موضع يأمن فيه من مرور شيء بين يديه إلى غير سترة ابن ناجي ما ذكره هو المشهور وقال مالك في العتبية: يؤمر بها مطلقا. واختاره اللخمي وبه قال ابن حبيب.(@)(@@) ص:"بطاهر ثابت غير مشغل في غلظ رمح وطول ذراع"(@)PageV02P233(@)(@@) لا دابة وحجر واحد وخط وأجنبية وفي المحرم قولان(@)(@@) ش: قال ابن عرفة: وأقلها قدر عظم الذراع في جلة الرمح ابن حبيب أو في جلة الحربة وفيها بسترة قدر مؤخرة الرحل وهو نحو من عظم الذراع في جلة الرمح وإنما كره ما دق جدا انتهى ولفظ المدونة والخط باطل ولا يصلي في الحضر إلا إلى السترة ويدنو منها وبسترة قدر مؤخرة الرحل هو نحو من عظم الذراع قال مالك: وإني لا أحب أن يكون في جلة الرمح والحربة, وليس السوط بسترة انتهى. قال ابن ناجي ما ذكره هو المشهور في الكتاب وقال ابن حبيب يجوز دون مؤخرة الرحل ودون جلة الرمح حكاه ابن رشد. قال ابن هارون: وقول اللخمي: يجوز ارتفاع شبر ليس بخلاف ; لأنه نحو من عظم الذراع وما حكاه ابن عات عن مالك قدر الذراع لعله يريد عظم الذراع والذي نقله 
ms927	 غير واحد عن مالك غير ذلك. قلت: ما ذكره ابن عات في الجلاب وقد علمت أن ما فيه لمالك حتى يعزوه لغيره ولفظه وأقل ذلك ما علوه ذراع في غلظ الرمح انتهى. وجلة الرمح بكسر الجيم وتشديد اللام غلظه قاله عياض, وقال ابن عرفة إثر كلامه السابق وما استلزمه من طاهر ثابت غير مشوش مثله وروى ابن حبيب القلنسوة والوسادة ذواتا ارتفاع سترة, ورواه علي بقيد إن لم يجد, انتهى.(@)(@@) ص: "لا دابة وحجر واحد وخط وأجنبية وفي المحرم قولان" ش: قال في الزاهي: ومن صلى إلى نائم لم PageV02P234 ........................................................................ ......................(@)(@@) يعد, ومن استتر بجنب رجل فلا بأس ولا بأس أن يستتر الرجل بقلنسوته إذا كان بها ارتفاع وكذلك الوسادة والمرفقة وليست النار ولا الماء ولا الوادي سترة ولا يستتر المصلي بردائه ولا يستتر بمخنث ولا مأبون ولا يصلي أحد إلى من يواجهه, ولا يستتر بشيء يخاف زواله عنه في الصلاة ولا من مر بين يدي مصل وجاوزه فلا يرده ولو لم يجاوزه لرده فإن جذبه فخر ميتا فالدية على عاقلته ولا يستتر بالمصحف ولا بأس بالسترة بالصبي, وإن كان لا يتحفظ من الوضوء ولا بأس بالسترة بالمتحدثين ما لم يكونوا متحلقين, انتهى.(@)(@@) فرع : قال ابن ناجي: واختار بعض شيوخنا يعني ابن عرفة وشيخنا أبو مهدي أن الرداء الذي جرت العادة بكونه يعمل سترا للباب يكفي في السترة ; لأن الغرض يحصل به أكثر مما يحصل من قدر عظم الذراع وكذلك الزرع إن كان متراكما وما قاله في الزرع ظاهر وأما الرداء وشبهه فظاهر كلامهم خلافه لرقته, انتهى كلام ابن ناجي.(@)(@@) فرع : لا يجوز للرجل أن يصلي إلى وجه الرجل مستقبلا له في صلاته لما يدخل عليه بذلك من الشغل والذي يصلي إلى جنب الرجل قريبا منه في المعنى ; لأنه لا يأمن أن يلتفت فيستقبله بوجهه ولهذا المعنى كرهت الصلاة إلى المتحلقين قاله ابن رشد في أول رسم من سماع أشهب.(@)(@@) فرع : قال في مختصر الوقار من صلى خلف أحد من أهل البدع 
ms928	 جاهلا ببدعته أعاد في الوقت وإن كان عالما أعاد أبدا وإن علم في الصلاة قطع ; لأنه لا يجوز أن يتخذه سترة PageV02P235 وأثم مار له مندوحة ومصل تعرض(@)(@@) في نافلة فكيف بأن يجعله إماما في فريضة انتهى.(@)(@@) ص: "وأثم مار له مندوحة" ش: قال في الكافي والكراهة شديدة في المار بين يدي المصلي وفاعل ذلك عامدا آثم, ومن أكثر من ذلك واستخف به كانت فيه جرحة انتهى. قال في التوضيح: فإن قلت: كون المصلي يأثم مناف لما قدمت أن السترة مندوب إليها إذ لا يأثم إلا في الواجب قيل: ما تعلق به الإثم غير ما هو مندوب إذ الندب متعلق بفعل السترة والإثم بالتعرض وهما متغايران انتهى وقال ابن عرفة: وأخذ ابن عبد السلام من التأثيم وجوب السترة يرد بأن اتفاقهم على تعليقه بالمرور نص في عدم الوجوب وإلا لزم دون مرور انتهى. وتقدم كلامه هذا في نقل ابن ناجي عند قول المصنف: وسترة, وهو معنى ما قال في التوضيح والله أعلم.(@)(@@) فرع : وأما موقف المصلي فينبغي أن يدنو من سترته واختلف في قدر الدنو منها فقيل: يكون بينه وبينها قدر شبر فإذا ركع تأخر وقيل: قدر ثلاثة أذرع, قال ابن عرفة: وفي المستحب من قربها ثلث, روى ابن القاسم ليس من الصواب قدر صفين اللخمي قيد شبر وقيل: ثلاثة أذرع وكان شيخنا أبو الطيب يدنو قائما شبرا فإذا ركع تأخر انتهى. وقال في الزاهي: ويصلي المصلي بينه وبين سترته قدر ممر الشاة, انتهى.(@)(@@) تنبيه : وأما قدر حريم المصلي فقال ابن عرفة: وقول ابن العربي: من صلى لغير سترة قيل: لا يمر بين يديه بقدر رمية حجر وقيل: سهم وقيل: رمح وقيل: قدر مضاربة السيف, والكل غلط إنما يستحق قدر ركوعه وسجوده خلاف تلقيهم قول أشهب في الإشارة بالقبول انتهى. وما ذكره عن ابن العربي نحوه في الطراز.(@)(@@) فرع : وأما حكم مدافعة المار فالمذهب أنه يدفعه دفعا خفيفا لم يشغله عن الصلاة, قال ابن عرفة: ودرء المار جهده وروى ابن نافع 
ms929	 بالمعروف أشهب إن بعد أشار إليه فإن مشى أو نازعه لم تبطل فأطلقه الشيخ أبو عمر إن كثرت بطلت انتهى قال المشذالي: في حاشيته على المدونة في أول كتاب الصلاة الثاني في قول المدونة: ويدرأ ما يمر بين يديه قال ابن عرفة: لو دفعه فسقط للمار دينار ضمنه الدافع ولو دفعه دفعا مأذونا فيه كقولها في مسألة الباب والقلال.(@)PageV02P236(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) قلت: في تعليقة القابسي عن ابن شعبان لو دفعه فخرق ثوبه ضمنه وقال أبو جعفر إن لم يعنف في الدفع لم يضمن.(@)(@@) قلت: صواب وقد قال مالك: لا ضمان على من جلس في صلاته على طرف ثوب صاحبه فقام فانخرق انتهى. ولفظ ابن عرفة فلو درأه فمات فابن شعبان خطأ أبو عمر ديته في ماله المازري خرجه بعضهم من قول مالك في سقوط سن العاض وسن المعضوض أبو عمر وقيل: دمه هدر. انتهى وفي شرح الرسالة للأقفهسي ولو دفع المار بين يديه فمات كانت ديته على العاقلة عند أهل المذهب, وأجرى عبد الحق هذا الخلاف فيمن عض إنسانا فأخرج المعضوض يده فكسر سن العاض, انتهى.(@)(@@) فرع : وأما محل وضع السترة فقال ابن عرفة: اللخمي يجعل مثل الحربة إلى جانبه الأيمن أبو عمر أو الأيسر قالوا: لا يصمد له صمدا, انتهى.(@)(@@) فرع : فلو مر به كالهر رده برجله أو يلصق بالسترة حتى يمر من خلفه, وفي الحديث أنه عليه السلام لم يزل يدرأ بهيمة أرادت أن تمر بين يديه حتى لصق بطنه بالجدار وجاء أنه حبس هرا برجله أراد أن يمر بين يديه, انتهى من ابن فرحون.(@)(@@) فرع : قال ابن عرفة: وفيها لا يناول من على يمينه من على يساره وروى ابن القاسم: ولا يكلمه, انتهى. وفي مسائل ابن قداح: وإذا تشوش المصلي من شيء أمامه يمنعه من السجود أزاله فإن كان عن يمينه أبعده ولا يرد عن يساره ; لأنه كالمار بين يديه, انتهى.(@)(@@) فرع : وأما المرور بين الصفوف فجائز قال مالك: لا أكره المرور بين الصفوف والإمام يصلي قاله ابن فرحون 
ms930	 وهو في المدونة قال ابن عرفة: وفيها ولا بأس بالمرور بين الصفوف مالك ; لأن الإمام سترة لهم القاضي سترته سترة لهم فخرج عليها منع المرور بين يدي الإمام وبينهم وجوزه ابن بشير فقيل: مترادفان أبو إبراهيم تعليل مالك فاسد ; لأنه إذا كان سترة لهم امتنع المرور بينه وبينهم ويجاب بأن مراده سترة لمن يليه حسا وحكما ولغيره حكما فقط والممنوع فيه المرور الأول فقط وبه يتم التخريج, وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: وحركة مصل آخر ومروره لا يضر ولا خلاف أن مرور الطائفين لا يقدح وقد كان بعض العلماء بمدينة فاس إذا رأى فرجة في موضع يوم الجمعة وبينه وبينها مصل آخر مشى إليه, انتهى.(@)(@@) فائدة : قال الزركشي من الشافعية في إعلام الساجد في الباب الأول: مذهب أحمد أنه لا يكره المرور بين يدي المصلي في المسجد الحرام وأن الصلاة لا يقطعها بمكة شيء, ولو كان المار امرأة بخلاف غيرها, حكاه القاضي أبو يعلى في الأحكام السلطانية ونقل ذلك عن مالك وعبد الرزاق انتهى وما ذكره عن مالك فإن عنى به كون الصلاة لا يقطعها شيء فهو مذهبه لكنه ليس خاصا بالمسجد الحرام بل في سائر الأماكن, وإن عنى به جواز المرور فينظر في ذلك كلام ابن رشد في آخر رسم المحرم يتخذ الخرقة لفرجه من سماع ابن القاسم من كتاب الحج PageV02P237 وإنصات مقتد ولو سكت إمامه(@)(@@) الأول ونصه وسئل مالك عن مكة والمرور بها بين يدي المصلي في المسجد أترى أن يمنع منها بمثل ما يمنع من غيرها ؟ قال: نعم إني لأرى ذلك إذا كان يصلي إلى عمود أو سترة ولا أدرى ما الطواف كأنه يخففه إن صلى إلى الطائفين. قال محمد بن رشد في قوله: إذا كان يصلي إلى عمود أو سترة دليل على أنه إذا صلى في المسجد الحرام إلى غير سترة فالمرور بين يديه جائز وليس عليه أن يدرأ من يمر بين يديه بخلاف المصلي في غير المسجد الحرام إلى غير سترة والإثم عليه في 
ms931	 ذلك دون المارين بخلاف صلاته إلى الطائفين والفرق بين الطائفين وغيرهم من المارين بين يديه في إجازة الصلاة إليهم أن الطائفين مصلون ; لأن الطواف بالبيت صلاة وإن جاز فيه الكلام ألا ترى أنه لا يكون إلا على طهارة والصلاة في المسجد الحرام إلى سترة فلا يجوز لأحد أن يمر بينه وبينها من غير الطائفين وأن من مر كان له أن يدرأه عن ذلك وأما الطائف فلا ينبغي أن يمر بينه وبين سترته إلا أن لا يجد بدا من ذلك من زحام فليمر ولا يدرؤه المصلي عن المرور, ومن أهل العلم من ذهب إلى أنه يجوز أن يصلي في المسجد الحرام إلى غير سترة وإن مر الناس بين يديه في الطواف وغيره ولا إثم في ذلك عليه ولا عليهم وأن مكة مخصوصة بجواز المرور فيها بين يدي المصلي بدليل ما روي عن المطلب بن أبي وداعة أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم والناس يمرون بين يديه ليس بينه وبين القبلة شيء وقال بعض الرواة: ليس بينه وبين الطواف سترة. قال فمن طريق المعنى أن الذي يصلي محاذيا إلى الكعبة يستقبل في صلاته وجوه بعض المصلين إليها لا يجوز ذلك في غيرها فإذا جاز له أن يستقبل وجوههم جاز له أن يمروا بين يديه ; لأنه لا يستقبل بذلك إلا خدودهم فهو أخف, والله أعلم وبه التوفيق, انتهى كلام ابن رشد.(@)(@@) ص: "وإنصات مقتد ولو سكت إمامه" ش: قال الشيخ زروق في شرح الرسالة: لأنها ساقطة بل مكروهة وصرح بكراهة قراءة المأموم في الجهرية في التوضيح وانظر إذا كان المأموم لا يسمع قراءة الإمام هل يقرأ أو ينصت ؟ قال ابن فرحون في الألغاز في باب الصلاة ما نصه:(@)(@@) فإن قلت: هل للمأموم أن يقرأ مع الإمام في الصلاة الجهرية ؟ قلت: نعم إن كان في موضع لا يسمع الإمام. فقال ابن العربي في أحكام القرآن: الصحيح وجوبها في السرية وإذا لم يسمع الإمام فحكمه حكم الصلاة 
ms932	 السرية, ونقل ابن راشد في شرح ابن الحاجب في صلاة PageV02P238 وندبت إن أسر كرفع يديه مع إحرامه حين شروعه(@)(@@) الجمعة أنه يجب الإنصات وإن لم يسمع. وفي فتاوى ابن قداح أنه إذا صلى الجمعة في موضع لا يسمع فيه قراءة الإمام وخاف على نفسه الوسوسة فإنه يقرأ انتهى. وقال البرزلي عقيب نقله مسألة ابن قداح هذه ما نصه هذا استحسان, وهو جار على مذهب من يجيز الكلام حيث لا يسمع خطبة الإمام وعلى المشهور يصمت فيصمت هذا انتهى. وقال ابن ناجي في قول الرسالة: ولا يقرأ معه فيما يجهر فيه ظاهر كلامه ولو كان لا يسمع صوت الإمام وهو كذلك على المنصوص, وأشار ابن عبد البر إلى أنه يتخرج فيه قول بأنه يقرأ من قول من قال من أصحاب مالك: إنه يجوز التكلم لمن لا يسمع خطبة الإمام, انتهى. وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة والمشهور لا يقرأ إذا لم يسمع قراءة الإمام, وقال أبو مصعب: يقرأ لنفسه إذا لم يسمع القراءة, انتهى. وقوله: ولو سكت إمامه قال سند: المعروف أنه إذا سكت إمامه لا يقرأ وقيل: يقرأ فحمل رواية ابن نافع على الخلاف وهو خلاف ما تقتضيه عبارة التوضيح والله أعلم.(@)(@@) ص: "كرفع يديه مع إحرامه حين شروعه" ش: هكذا قال في التوضيح وقت الرفع عند الأخذ في التكبير انتهى. وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: وموضع الرفع عند الإحرام, انتهى. قال ابن فرحون: وأما إرسالهما بعد رفعهما. فقال سند: لم أر فيه نصا والأظهر عندي أن يرسلهما حال التكبير ; ليكون مقارنا للحركة وينبغي أن يرسلهما برفق ويستحب أن يكشف يديه حين الإحرام فإن رفعهما من تحت الكساء فهو مذموم وصلاته صحيحة, انتهى. وقال في المسائل الملقوطة: قال سند:(@)PageV02P239(@)(@@) وتطويل قراءة بصبح والظهر تليها وتقصيرها بمغرب وعصر كتوسط بعشاء(@)(@@) يستحب أن يكشف يديه عند الإحرام بالصلاة في تكبيرة الإحرام فإن رفعهما تحت الثياب من الكسل أجزأه وهو مذموم ; لقوله تعالى {وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى} (النساء: من الآية142) انتهى 
ms933	. ونقله في الذخيرة وقاله في النوادر ونصه واستحب مالك أن يكشف يديه عند الإحرام انتهى. وفي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة من صلى في جبة أكمامها طويلة لا يخرج يديه منها لإحرام ولا ركوع ولا سجود صلاته صحيحة مع كراهة ; لأجل عدم مباشرته بيديه الأرض مع ضرب من الكبر, انتهى.(@)(@@) ص: "وتطويل قراءة صبح" ش: قال ابن المنير: بكالحواميم ونحوها ما لم يخش الأسفار انتهى. وقال التادلي: اختلف إذا افتتح سورة طويلة ثم بدا له عنها فقيل: يلزمه إتمامها, وقيل: لا, وقيل: إن نذرها لزمه وإلا فلا. قال ابن ناجي وما ذكره لا أعرفه نصا والذي تلقيته من غير واحد من الشيوخ إجراء ذلك على من افتتح النافلة قائما ثم شاء الجلوس, انتهى من شرح الرسالة له.(@)(@@) فرع : قال ابن عرفة في كلامه في فروض الصلاة: روى ابن حبيب إن افتتح في العصر طويلة تركها وإن قرأ نصفها ركع, ولو افتتح قصيرة بدل طويلة تركها فإن أتمها زاد غيرها, وإن ركع بها فلا سجود عليه انتهى. وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة الباجي: إن كان PageV02P240 وثانية عن أولى(@)(@@) طول ما يطول يوجب ركوع ركعة بعد وقتها خففت, انتهى من شرح قوله: ثم يقرأ سورة من طوال المفصل - ونقله ابن عرفة إثر كلامه السابق.(@)(@@) فرع : قال ابن رشد في رسم حلف بطلاق امرأته: من قرأ في الصبح ب {قل هو الله أحد} (الإخلاص:1) تجزئه صلاته بإجماع انتهى. وقال الشيخ زروق في العصر والمغرب: يشتركان في قصر القراءة إلا أن العصر أطول قليلا وقيل: لا وهو المشهور انتهى. وما شهره غير مشهور وقال: ما ورد في الصحيح من قراءة المغرب بالأعراف والطور والمرسلات إنما ورد لبيان الجواز, وقد قرأ صلى الله عليه وسلم في الصبح بالمعوذتين, لبيان الجواز رواه النسائي انتهى.(@)(@@) ص: "وثانية عن أولى" ش: قال الجزولي في شرح الرسالة: ولا تكون القراءة الثانية على النصف من الأولى فإن فعل أجزأه ولكنه فعل مكروها ولم يجد أحد من الشيوخ الدون هنا 
ms934	 إلا الفقيه راشد فقال: أقل مثل الربع ولا يبلغ به الربع انتهى. وقال الشيخ يوسف بن عمر: ويكره أن يقرأ في الثانية بأطول من الأولى ويكره أيضا أن يقرأ في الثانية أقصر من الأولى جدا حتى يكون نصفها أو دون ذلك, انتهى. قال في التوضيح عند قول ابن الحاجب: والثانية مثلها.(@)(@@) فرع : وهل الأفضل في الثانية أن يقرأ بسورة بعد السورة التي قرأها في الأولى أو لا فرق بين ذلك؟ والتي قبلها عن مالك في ذلك روايتان والذي اختاره ابن حبيب وابن عبد الحكم وابن رشد واقتصر عليه في الجلاب أن ذلك أفضل, انتهى. وعد في اللباب القراءة على ترتيب المصحف من الفضائل والقراءة على خلاف الترتيب من المكروهات, والله أعلم. وقال في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم.(@)(@@) مسألة, وسئل عن الصلاة يقرأ فيها في الركعة الأولى {والشمس وضحاها} (الشمس:1) ويقرأ بعد ذلك في الركعة الثانية ب {لا أقسم بهذا البلد} (البلد:1) ؟ قال: لا بأس بذلك لم يزل هذا من عمل الناس قيل له: أفلا يقرأ على تأليفه أحب إليك ؟ قال: هذا كله سواء ابن رشد. ذهب ابن حبيب إلى أن القراءة على تأليفه أفضل وحكى عن مالك من رواية مطرف عنه وقال ابن عبد الحكم: قال ابن حبيب: وأما أن يقرأ في الركعة الثانية بسورة أخرى ليست بإثرها إلا أنها تحتها فلا بأس به وهو أجود من أن يقرأ بسورة فوقها, ولعمري إن القراءة في الركعة الثانية بما بعد السورة التي قرأها في الركعة الأولى أحسن من أن يقرأ فيها بما قبلها ; لأنه جل عمل الناس الذي مضوا عليه والأمر في ذلك واسع لقوله تعالى: { فاقرأوا ما تيسر منه } (المزمل: من الآية20) انتهى. وقوله: ولعمري PageV02P241 وجلوس أول وقول مقتد وفذ ربنا ولك الحمد وتسبيح بركوع وسجود(@)(@@) إلى آخره من كلام ابن رشد كذا نقله ابن عرفة في مختصره, وقال فيه قبل ذلك الباجي: يكره في الثانية سورة قبل السورة الأولى عياض لا خلاف في جوازه وإنما يكره 
ms935	 في ركعة واحدة, وسمع ابن القاسم فذكر السماع المذكور ثم قال: ويكره تكرير السورة الأولى في الثانية وروى ابن حبيب يتمها ولو ذكرها في أولها وقراءتها في ثالثة أو رابعة وحسنها ابن عبد الحكم فيهما واختاره اللخمي لرواية ابن عبد الحكم جواز ثلاث سور في كل من الأوليين انتهى. وقوله: وقراءتها, أي ويكره قراءتها فهو معطوف على قوله: تكريره والله أعلم. وقال البرزلي: المشهور عدم كراهة قراءة سورة فوق السورة التي قرأها في الركعة الأولى, وكراهة تكرار السورة في الركعة الثانية فمن قرأ في الركعة الأولى: {قل أعوذ برب الناس} (الناس:1) يقرأ في الثانية سورة فوقها ولا يكررها, وقيل: يعيدها. قال: والصواب الأول ; لأن المشهور عدم كراهة فعل ذلك خلافا لابن حبيب والمشهور كراهة تكرير السورة انتهى. وقال في التأمل: وهل الأفضل قراءة سورة بعد التي قرأ في الأولى وعليه الأكثر أو لا ؟ روايتان انتهى.(@)(@@) فرع : قال الأقفهسي في قول الرسالة: ثم تسجد الثانية كما فعلت أولا هل يطول السجود الثاني كالأول قال الجزولي: لم أر فيه نصا انتهى.(@)(@@) فرع : وقوله: وثانية عن أولى, هذا في الفرض وأما في النفل فقد قال في المدخل: إنه إذا وجد الحلاوة فله أن يطول انظره في آداب المتعلم.(@)(@@) ص: "وجلوس أول" ش: قال ابن ناجي: وهذه إحدى المسائل التي يستدل بها على فقه الإمام, والثانية خطرفته للإحرام والسلام, والثالثة دخول المحراب بعد الإقامة ذكره عند قوله ولا يرفع أحد رأسه قبل الإمام.(@)(@@) ص:"وقول مقتد وفذ: ربنا ولك الحمد" ش:ليس في كلامه رحمه الله ما يدل على أن الفذ يقول: ربنا ولك الحمد بعد سمع الله لمن حمده كما صرح به صاحب الرسالة وغيره والله أعلم.(@)(@@) ص:"وتسبيح بركوع وسجود" ش:(@)PageV02P242(@)(@@) وتأمين فذ مطلقا وإمام بسر ومأموم بسر أو جهر إن سمعه على الأظهر وإسرارهم به وقنوت(@)(@@) تصوره واضح. فائدة: قال ابن رشد في رسم نذر سنة من سماع ابن القاسم روي عن يحيى بن يحيى وعيسى بن دينار أنهما قالا: من 
ms936	 صلى الفريضة فركع وسجد ولم يذكر الله في ذلك أعاد الصلاة في الوقت وبعده وهذا على طريق الاستحسان لا على طريق الوجوب انتهى. وقال ابن شعبان: قال الله تعالى {وسبح بحمد ربك حين تقوم} (الطور: من الآية48) فحق على كل قائم إلى الصلاة أن يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده انتهى.(@)(@@) ص: "وتأمين فذ مطلقا" ش: التأمين أن يقول: آمين, قال في الجواهر: بالمد وبالقصر وفي معنى هذا اللفظ ثلاثة أقوال: الأول أنه اسم من أسماء الله تعالى قال ابن العربي في أحكامه: ولم يصح نقله. الثاني معناه اللهم استجب. الثالث معناه كذلك يكون. قال ابن العربي: والأوسط أصح وأوسط.(@)(@@) فائدة : قال ابن العربي في أحكامه: هذه كلمة لم تكن لمن قبلنا خصنا الله بها وعن ابن عباس ما حسدكم أهل الكتاب على شيء ما حسدوكم على قولكم: آمين انتهى.(@)(@@) ص: وقنوت سرا بصبح فقط وقبل الركوع" ش:يعني أن القنوت مستحب في صلاة الصبح وهذا هو المشهور وقال ابن سحنون: سنة. قال يحيى بن عمر هو غير مشروع ومسجده بقرطبة لا يقنت فيه إلى حين أخذها أعادها الله للإسلام ولابن زياد ما يدل على وجوبه ; لأنه قال من تركه فسدت صلاته أو يكون على القول ببطلان صلاة من ترك السنة عمدا, وقال أشهب: من سجد له فسدت صلاته, وقال ابن الفاكهاني: القنوت عندنا فضيلة بلا خلاف أعلمه في ذلك في المذهب ونقل بعضهم عن اللخمي أنه ذكر أنه سنة وقوله: سرا, يعني أن المطلوب في القنوت الإسرار به وهذا هو المشهور وقيل: إنه يجهر به, ونقل البرزلي عن التونسي أنه سئل عمن جهر بالقنوت أو التشهد في الفرض أو النفل فقال: الجهر بالقنوت والتشهد لا يجوز ويعيد من تعمد ذلك ويسجد الساهي إلا أن يكون خفيفا وكذلك القراءة وإن كان قد اختلف فيها إذا جهر فعن ابن نافع: لا يعيد فالقنوت عليه أخف ولا شيء عليه على هذا وأما النافلة فلا شيء عليه. قال البرزلي:. قلت: أما الجهر بالتشهد والقنوت 
ms937	 فالمعلوم من المذهب أن الجهر بالذكر لا يبطل الصلاة بل ترك مستحبا خاصة على ما حكى ابن يونس وغيره من رواية ابن وهب أو قوله, وتقدم أن ابن عبد البر حكى عن بعض المتأخرين PageV02P243 سرا بصبح فقط وقبل الركوع ولفظه وهو اللهم إنا نستعينك إلى آخره(@)(@@) عدم صحة الصلاة ولم يرتضه وحكى شيخنا الإمام أن بعضهم ذكره عن ابن نافع قال: ولا أعرفه إلا في صلاة المسمع خاصة وقياسه على جهر الفريضة ضعيف ; لأنه وردت فيه سنة انتهى. قلت: حكى في مختصر الواضحة بطلان صلاة من جهر في السرية أو أسر في الجهرية قولين, والله أعلم. وعد في اللباب من الفضائل إسرار التشهدين وقال في الاستذكار: وإخفاء التشهد سنة عند جميعهم وإعلانه بدعة وجهل ولا خلاف فيه, انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال ابن فرحون: فإن صلى مالكي خلف شافعي جهر بدعاء القنوت فإنه يؤمن على دعائه ولا يقنته معه والقنوت معه من فعل الجهال انظر مختصر الواضحة في القنوت في رمضان فلو قنت المالكي عند قول الشافعي فإنك تقضي ولا يقضى عليك كان حسنا ولم أره منصوصا ووجهه أن الدعاء الذي يؤمن عليه قد انقضى ولا مانع حينئذ من القنوت انتهى. وقوله بصبح فقط يعني أن القنوت إنما يستحب في صلاة الصبح فقط, وهذا هو المشهور: وقال ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب في ثانية الصبح تنبيه على خلاف بعض أهل المذهب في إجازته في الوتر وخلاف من أجازه في سائر الصلوات عند الضرورة, انتهى.(@)(@@) فرع : قال في الطراز: لو قنت في غير الصبح لم تبطل الصلاة به ذكره في باب السهو فيمن جهر فيما يسر فيه عمدا وقوله: وقبل الركوع وقال ابن عرفة: وروى الباجي قبل الركوع أفضل وعكس ابن حبيب وفيها هما سواء وفعل مالك قبل وفيها بعد لا يكبر له. روي عن علي أنه كبر حين قنت الجلاب لا بأس برفع يديه في دعاء القنوت. وسمع ابن القاسم: من أدرك القنوت بعد ركوع الإمام قنت إذا قضى ولو 
ms938	 أدرك ركعة معه وقنت لم يقنت في قضائه. ابن رشد: إن أدرك ركوع الثانية لم يقنت في قضائه أدرك قنوت الإمام أم لا وهذا على أن ما أدرك آخر صلاته, وعلى أنه أولها وقول أشهب: إنه بان في القراءة والفعل يقنت قنت مع الإمام أم لا.(@)(@@) قلت: مفهوم قول مالك: وقنت معه أنه أدرك الركعة دون القنوت قنت, خلاف قول ابن رشد.(@)(@@) فرع : قال الشيخ يوسف بن عمر في شرح الرسالة: إذا نسي القنوت قبل الركوع فإنه يقنت بعد الركوع ولا يرجع من الركوع إذا تذكره هنالك فإذا رجع أفسد صلاته ; لأنه لا يرجع من الفرض إلى المستحب انتهى. أما عدم الرجوع فمأخوذ من مسائل المدونة منها من PageV02P244 وتكبيره في الشروع إلا في قيامه من اثنتين فلاستقلاله والجلوس كله بإفضاء اليسرى للأرض ولليمنى عليها وإبهامها للأرض ووضع يديه على ركبتيه بركوعه ووضعهما حذو أذنيه أو قربهما بسجود ومجافاة رجل فيه بطنه فخذيه ومرفقيه ركبتيه(@)(@@) نسي الجلوس الأول حتى استقل قائما فإنه لا يرجع, ومنها من نسي السورة أو الجهر أو الإسرار أو تكبير العيدين حتى ركع وأما البطلان فلا يأتي على ما شهره المصنف من عدم البطلان في مسألة الجلوس ويأتي على ما قاله ابن عرفة والفاكهاني من البطلان والله أعلم.(@)(@@) فرع : قال ابن ناجي في شرح الرسالة: نص ابن الجلاب على أنه لا بأس برفع يديه في دعاء القنوت.(@)(@@) قلت: وظاهر المدونة خلافه. قال فيها ولا يرفع يديه إلا في الافتتاح والمشهور أنه لا يكبر انتهى. وقال الأقفهسي: وهل يكبر أم لا ؟ قولان وعلى الرفع فهل راغبا أو راهبا أو يرهب بإحدى يديه ويرغب بالأخرى ؟ خلاف انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال في الجواهر: لما ذكرت القنوت ثم إن كانت في نفسه حاجة دعا بها حينئذ إن شاء, انتهى.(@)(@@) ص: "وتكبيره في الشروع إلا في قيامه من اثنتين فلاستقلاله) ش: قال في المدونة في باب الدب في الركوع ويكبر في حالة انحطاطه لركوع أو سجود ويقول: سمع الله لمن حمده, في رفع 
ms939	 رأسه ويكبر في حال رفع رأسه من السجود إلا في الجلسة الأولى إذا قام منها PageV02P245 والرداء(@)(@@) فلا يكبر حتى يستوي قائما انتهى. وقال الشيخ أحمد زروق في شرح الإرشاد: ويستحب أن يعمر الركن من أول الحركة إلى آخرها بالتكبير فإن عجل أو أبطأ فلا شيء عليه إلا في القيام من اثنتين فلا يكبر حتى يستوي قائما على المشهور انتهى. وهذا معنى قوله في التوضيح في قول ابن الحاجب: والسنة التكبير حين الشروع إلا في قيام الجلوس, يعني أن التكبير يكون للأركان في حال الحركة إليها إلا في قيام الجلوس من الثانية, انتهى كلام التوضيح ونقله الجزولي عن عياض في غير موضع, وقال في قول الرسالة: ثم يقوم فلا يكبر حتى يستوي قائما هذا خلاف الأصل ; لأن الأصل أن يكبر عند شروعه في كل فعل انتهى. وقال الشيخ زروق في شرح القرطبية ويستحب أن يبتدئ التكبيرة في كل ركن مع أوله ولا يختمه إلا مع آخره ويجوز قصره على أوله وآخره ولكنه خلاف الأولى, وكذلك سمع الله لمن حمده انتهى. وقال في الشرح المذكور: ويستحب أن يعمر بها الركن كالتكبير, ونص على تعمير الحركة ابن المنير أيضا وقوله إلا في قيامه من اثنتين فلاستقلاله أي لا يكبر حتى يستقل قائما على المشهور هذا هو السنة. قال الشبيبي: فإن كبر قبل أن يستوي قائما ففي إعادة التكبير قولان وروى عن مالك أنه يكبر في حال قيامه وليس بالمشهور انتهى.(@)(@@) ص: "والرداء" ش: قال في النهاية في غريب الحديث: الرداء هو الثوب أو البرد الذي يضعه الإنسان على عاتقيه وبين كتفيه فوق ثيابه انتهى من آخر باب الراء مع الدال. قال ابن رشد: وهو مستحب, وقال الأبهري: سنة. قال في المدخل بعد كلام طويل وأما قناع الرجل فهو أن يغطي رأسه بردائه ويرد طرفه على أحد كتفيه وهو مكروه ; لأنه مختص بالنساء إلا من ضرورة حر أو برد على ما تقدم من قول مالك رحمه الله تعالى أو غير ذلك من الأعذار والرداء 
ms940	 هو السنة وهو أن يجعله على كتفيه دون أن يغطي رأسه فإن غطى به رأسه صار قناعا كما تقدم, وأما الطيلسان المعهود في هذا الزمان فيكره لما تقدم ذكره فإن كان لضرورة كحر أو برد فلا بأس به لكن شرطه أن لا يتكلف هذا التكلف الذي يفعله بعض الناس اليوم فيه وما لم يخرج به إلى حد الكبر الشنيع انتهى. من فصل اللباس وقال فيه أيضا: والرداء أربعة أذرع ونصف ونحوها انتهى. فرع: وأما القناع للمرأة فعده في المدخل من سنن الصلاة وعد الرداء في الفضائل وانظر كلام الفاكهاني(@)(@@) فائدة : وأما حكم إرسال العذبة من العمامة والتحنيك بها فحاصل كلامه في المدخل أن العمامة بغير عذبة ولا تحنيك بدعة مكروهة فإن فعلا فهو الأكمل وإن فعل أحدهما فقد PageV02P246 وسدل يديه وهل يجوز القبض في النفل أو إن طول وهل كراهة في الفرض للاعتماد أو خيفة اعتقاد وجوده أو إظهار خشوع تأويلات وتقديم يديه في سجوده(@)(@@) خرج به من المكروه ونقل في المواهب اللدنية ضمن الفصل الثالث من المقصد الثالث في الفرع الثاني عن عبد الحق الاشبيلي أنه قال: وسنة العمامة بعد فعلها أن يرخي طرفها ويتحنك به فإن كانت بغير طرف ولا تحنيك فيكره عند العلماء واختلف في وجه الكراهة فقيل: لمخالفة السنة, وقيل: لأنها عمائم الشياطين ونقل عن النووي أنه لا كراهة في إرسال العذبة ولا عدم إرسالها, لكن تعقبه شيخ شيوخنا الكمال ابن أبي شريف بأن ظاهر كلامه أنه من المباح المستوي الطرفين قال: وليس كذلك بل الإرسال مستحب وتركه خلاف الأولى ونحوه للشيخ أبي الفضل ابن الإمام الشافعي, وقال الكمال بن أبي شريف: وههنا تنبيه وهو أن العذبة صارت من شعار السادة الصوفية وأكابر العلماء فإذا تلبس بشعائرهم ظاهرا من ليس منهم حقيقة لقصد التعاظم على غيره أثم باتخاذها بهذا القصد من عالم أو صوفي فإنه يأثم به سواء أرسلها أو لم يرسلها طالت أو لم تطل, وصرح الحنفية باستحباب إرسال العذبة وصرح الشيخ عبد القادر الجيلي 
ms941	 من الحنابلة في كتاب الغنية باستحباب إرسالها وكراهة الاتعاظ, وذكر السخاوي عن معجم الطبراني الكبير بسند حسن أنه صلى الله عليه وسلم , بعث عليا إلى خيبر فعممه بعمامة سوداء ثم أرسلها من ورائه وقال: على كتفه الأيسر. وتردد راويه فيه وربما جزم بالثاني.(@)(@@) ص: "وسدل يديه وهل يجوز القبض في النفل أو إن طول وهل كراهته في الفرض للاعتماد أو خيفة اعتقاد وجوبه أو إظهار خشوع تأويلات" ش: قيل: إنه يجوز في الفرض والنفل, وقيل: يمنع فيهما قاله العراقيون, وقيل: يكره في الفرض ويجوز في النفل وهو ظاهر المدونة.(@)(@@) ص: "وتقديم يديه في سجوده" ش: هكذا قال ابن الحاجب ونصه: وتقديم يديه قبل ركبتيه أحسن, وقبله في التوضيح قال: وفي أبي داود والنسائي عنه عليه الصلاة والسلام "إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير لكن يضع يديه قبل ركبتيه" ثم قال وفي أبي داود والترمذي كان" صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع يديه قبل ركبتيه " وروى ابن عبد الحكم عن مالك التخيير انتهى. وقال ابن عرفة وفي استحباب ركبتيه قبل يديه والعكس ثالث الروايات لا تحديد لابن PageV02P247 وتأخيرهما عند القيام وعقده يمناه في تشهديه الثلاث مادا السبابة والإبهام(@)(@@) شعبان والمبسوط وابن حبيب انتهى, فذكر ثلاث روايات والذي مشى عليه المصنف رواية المبسوط وحكى ابن ناجي الثلاثة وقال: فالثلاثة لمالك.(@)(@@) ص: "وتأخيرهما عند القيام" ش: هذه نحو عبارة ابن الحاجب قال في التوضيح: حكى فيه في البيان ثلاث روايات: الأولى إجازة ترك الاعتماد وفعله ورأى ذلك سواء, وهو مذهبه في المدونة ومرة استحب الاعتماد وخفف تركه ومرة استحسنه وكره تركه قال: وهو أولى الأقوال بالصواب لقوله عليه الصلاة والسلام "إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير ولكن يضع يديه قبل ركبتيه" (1) فإذا أمر بتقديم اليدين حتى لا يشبه البعير وجب أن يضع يديه بالأرض إذا قام حتى لا يشبه البعير في قيامه.(@)(@@) ص: "وعقده يمناه في تشهديه الثلاث مادا السبابة والإبهام" ش: قال ابن عرفة ابن بنود الواحد 
ms942	 ضم الخنصر لأقرب باطن الكف منه والاثنان ضمه مع البنصر كذلك والثلاثة ضمها مع الوسطى كذلك والأربعة ضمها ورفع الخنصر والخمسة ضم الوسطى فقط والستة ضم البنصر فقط والسبعة ضم الخنصر فقط على لحمة أصل الإبهام والثمانية ضمها والبنصر عليها والتسعة ضمهما والوسطى عليهما, والعشرة جعل السبابة على نصف الإبهام والعشرون مدهما معا والثلاثون إلزاق طرف السبابة بطرف إبهامه على جانب سبابته والخمسون مد السبابة وعطف إبهامه كأنها راكعة والستون تحليق السبابة على أعلى أنملة إبهامه والسبعون وضع طرف إبهامه على وسطى أنامل السبابة مع عطف السبابة إليها قليلا, والثمانون وضع طرف السبابة - على طرف إبهامه. والتسعون عطف السبابة حتى تلقى الكف وضم الإبهام إليها, والمائة فتح اليد بها انتهى. وقال قبله: وكفاه في جلوسهما على فخذيه قابضا اليمنى إلا سبابتها وحرفها إلى وجهه زاد ابن بشير كعاقد ثلاثة وعشرين ابن الحاجب تسعة وعشرين والمروي(@)(@@) (1) رواه أبو داود في كتاب الصلاة باب 137. أحمد في مسنده (2/381) PageV02P248 وتحريكهما دائما وتيامن بالسلام(@)(@@) ثلاثة وخمسين انتهى. قال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب: ويعقد في التشهدين باليمنى شبه تسعة وعشرين وجانب السبابة مما يلي وجهه أي يقبض الخنصر والبنصر والوسطى ويمد السبابة ويضم الإبهام إليها تحتها, قاله ابن شاس ابن عبد السلام فما فعله في السبابة والإبهام هو العشرون وما فعله في الثلاثة الأخر هو التسعة وما ذكره مخالف, لما ذكره غيره ابن بشير شبه ثلاثة وثلاثين, وقال الباجي: شبه ثلاثة وخمسين وهذا يعرف عند أهله انتهى. ولم - يزد ابن عبد السلام على أول كلام التوضيح شيئا, وقوله: ويضم الإبهام إليها تحتها يعني إلى جانبها ولا شك أنه منخفض عن السبابة, والله أعلم. وما ذكره عن ابن بشير مخالف لما نقله عنه ابن عرفة والصواب كما قاله ابن عرفة ونصه في التنبيه ويجعل يديه على ركبتيه أما في جلوسه بين السجدتين فيضعهما مبسوطتين وأما في جلوسه في التشهدين فيبسط اليسرى ويقبض اليمنى وصورة ما يفعل أن يقبض ثلاثة أصابع وهي الوسطى والخنصر وما 
ms943	 بينهما ويبسط المسبحة ويجعل جانبها مما يلي السماء ويمد الإبهام على الوسطى وهو كالعاقد ثلاثة وعشرين انتهى. ولفظ ابن شاس كلفظ ابن بشير إلا أنه لم يذكر العقد والله أعلم. وقال ابن المنير في الجلوس وكفاه مفتوحتان على فخذيه يعقد في التشهد شبه تسعة وعشرين وجانب السبابة يلي وجهه ويشير بها في التوحيد عند "إلا" لا عند "لا" انتهى.(@)(@@) فرع: قال ابن ناجي في شرح الرسالة: قال النووي: وإن كان مقطوع اليد اليمنى فلا ينتقل إلى اليد اليسرى ; لأن شأنها البسط قال التادلي: وفيه مجال ; لأن اليسرى قد يقال: إن شأنها البسط مع وجود اليمنى وأما مع فقدها فلا. انتهى.(@)(@@) ص: "وتحريكها دائما" ش: هذا هو المروي عن مالك في العتبية والذي صدر به ابن الحاجب وابن شاس وجعل ابن رشد التحريك سنة قال ابن عرفة وهو ضد قول ابن العربي إياكم وتحريك أصابعكم في التشهد ولا تلتفتوا الرواية العتبية فإنها بلية انتهى. وفق ابن بشير بين الأقوال فانظره.(@)(@@) ص: "وتيامن بالسلام" ش: قال الجزولي: قال اللخمي وغيره يتيامن بالقول والفعل ولم يبين بماذا يتيامن من القول وقال: غيره يتيامن بالميم. انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال الأقفهسي في شرح الرسالة: ويسلم الفذ والإمام تلقاء وجهه ويتيامن برأسه قليلا مع شيء من لفظ السلام, فلو سلم عن يمينه ولم يسلم تلقاء وجهه فالمشهور أنه يجزئه وفي كتاب محمد بن سحنون أنه لا يجزئه ويعيد أي السلام. انتهى. وقال الشيخ يوسف بن PageV02P249 ودعاء بتشهد ثان وهل لفظ التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم سنة أو فضيلة(@)(@@) عمر وأما صفته أي السلام فإنه يبتدئ السلام إلى القبلة ويختمه مع التيامن برأسه في الفذ والإمام فإن لم يقصد بسلامه أولا قبلته وسلم عن يمينه قال في كتاب ابن سحنون: تبطل صلاته واختلف في المأموم هل يبتدئها إلى القبلة أو إنما يسلم عن يمينه ؟ انتهى وقال ابن المنير: ثم سلم عن يمينه بالتفات يسير غير مقدم على ذلك شيئا لا كما يفعل العامي ينحني قبالة 
ms944	 وجهه ثم ينتقل للسلام فذلك بدعة وزيادة هيئة جهلا والله الموفق, انتهى.(@)(@@) ص: "ودعاء بتشهد ثان" ش: صرح في سماع أشهب بأن الدعاء بعد التشهد الثاني جائز ولم يحك فيه خلافا وقال في الكافي وينبغي لكل مسلم أن لا يترك الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع تشهده في آخر صلاته وقبل سلامه فإن ذلك مرغب فيه, ومندوب إليه وأحرى أن يستجاب له دعاؤه فإن لم يفعل لم تفسد, صلاته وأما التشهد الأول فلا يزيد فيه على التشهد الأول دعاء ولا غيره فإن دعا تفسد صلاته ,وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس في التشهد الأول خفف حتى كأنه على الرضف, انتهى. وانظر الشفاء.(@)(@@) فرع : قال في النوادر, ومن العتبية قال ابن القاسم: قال مالك: ومن لم يتشهد ناسيا حتى سلم الإمام فليتشهد ولا يدعو بعده وليسلم, انتهى.(@)(@@) ص: "وهل لفظ التشهد والصلاة على النبي سنة أو فضيلة خلاف" ش: قال في المدونة: واستحب مالك تشهد عمر رضي الله عنه وهو التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله, السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين, أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله انتهى. قال المازري في شرح التلقين وقد اختلفت إشارات أصحابنا إلى حقيقة اختيار مالك تشهد عمر رضي الله عنه فأشار بعض البغداديين إلى تأكيد هذا حتى كأنه يرى ما سواه ليس بمشروع. وأشار الداودي إلى أنه على جهة الاستحسان وإيثار هذا التشهد على غيره انتهى, ومثله للباجي ونصه والدليل على صحة ما ذهب إليه مالك أن تشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه يجري مجرى الخبر المتواتر لأن عمر علمه الناس على المنبر بحضرة جماعة من الصحابة وأئمة المسلمين ولم ينكره عليه أحد ولا خالفه فيه ولا قال له: إن غيره من التشهد يجري مجراه فثبت بذلك إقرارهم وموافقتهم إياه على تعيينه. ولو كان غيره من ألفاظ التشهد يجري مجراه, لقال 
ms945	 له الصحابة أو أكثرهم: إنك قد ضيقت على الناس PageV02P250 خلاف ولا بسملة فيه وجازت كتعوذ بنفل وكرها بفرض(@)(@@) واسعا وقصرتهم على ما هم مخيرون بينه وبين غيره وقد أباح النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن القراءة بما تيسر علينا من الحروف السبعة المنزلة فكيف بالتشهد له درجة القرآن أن يقصر الناس فيه على لفظ واحد ويمنع ما يسر من سواه ولما لم يعترض عليه أحد بذلك ولا بغيره علم أن التشهد المشروع هذا الذي ذهب إليه شيوخنا العراقيون في التشهد, وقال الداودي: إن ذلك من مالك على جهة الاستحسان فكيفما تشهد المصلي عنده جائز وليس في تعليم عمر الناس هذا التشهد منع من غيره, انتهى من المنتقى. فعلى هذا يكون قول الشيخ خليل: وهل لفظ التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم سنة أو فضيلة خلاف معناه في اختيار مالك للفظ التشهد المعهود في الذهن عند كل طالب علم مالكي, وهو تشهد عمر هل هو على جهة السنية أو الفضيلة ؟ خلاف كما ذكره الباجي والمازري.(@)(@@) تنبيه : قال ابن ناجي: أقام الشيخ من قولها: وعلى عباد الله الصالحين أن من قال لرجل: فلان يسلم عليك وهو لم يسمع منه ولا نوى سلامه في التشهد أنه غير كاذب ; لأنه جاء في الحديث: " إن العبد إذا قال ذلك أصابت دعوته كل عبد صالح من الجن والإنس" (1), انتهى من شرح المدونة وزاد في شرح الرسالة: وهذه إقامة ظاهرة إذا كان قائل ذلك يعلم أن المنقول عنه يعلم ما وقعت الإشارة عليه من كونه يفهم ما تكلم به, انتهى والله أعلم.(@)(@@) فرع : قال في اللباب من الفضائل إسرار التشهدين انتهى. وقال في الاستذكار وإخفاء التشهد سنة عند جميعهم وإعلانه بدعة وجهل ولا خلاف فيه انتهى.(@)(@@) تنبيه : قوله: والصلاة على نبيه ومحلها بعد التشهد وقبل الدعاء, قاله في الشفاء وقال في النوادر: قال الحسن وغيره: ويدخل في الصلاة على آل محمد أزواجه وذريته وكل من تبعه, وقيل: إن آل محمد كل تقي.(@)(@@) ص: "وجازت 
ms946	 كتعوذ بنفل" ش: وهل يسر التعوذ أو يجهر به قولان لسماع أشهب ولها قال ابن رشد: سماع أشهب يكره الجهر به في رمضان خلافها.(@)(@@) ص: "وكرها بفرض" ش: قال الفاكهاني في شرح قول الرسالة: لا تستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم, هذه المسألة تتعلق بثلاثة أطراف:(@)(@@) الأول : أن البسملة ليست عندنا من الحمد ولا من سائر القرآن إلا من سورة النمل. الثاني: أن قراءتها في الصلاة غير مستحبة والأولى أن يستفتح بالحمد.(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الأذان باب 148, مسلم في كتاب الصلاة حديث 56, أبو داود في كتاب الصلاة باب 178, النسائي في كتاب السهو باب 56. ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 24.(@)PageV02P251(@)(@@) كدعاء قبل قراءة وبعد فاتحة وأثناءها وأثناء سورة(@)(@@) الطرف الثالث: أنه إن قرأها لم يجهر فإن جهر بها فذلك مكروه, انتهى.(@)(@@) وقال الشيخ زروق: كان المازري يبسمل فقيل له في ذلك: قال مذهب مالك على قول واحد من بسمل فلا تبطل صلاته, ومذهب الشافعي على قول واحد من تركها بطلت صلاته انتهى. وقال في ثالث رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة: سئل مالك عن القارئ إذا أخطأ في الصلاة وهو يلقن فلا يلقن ولا يفقه فقال: أرجو أن يكون خفيفا. قال ابن رشد: خفف مالك رحمه الله التعوذ للقارئ في الصلاة إذا أخطأ في قراءته ; لأن ذلك من الشيطان لما روي:أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض له شيطانان في صلاته فقال: أعوذ بالله منك. انتهى.(@)(@@) ص: "كدعاء قبل قراءة" ش: قال في الجلاب في باب القنوت: ولا بأس بالدعاء في الصلاة المكتوبة في القيام بعد القراءة وفي السجود وبين السجدتين وفي الجلستين بعد التشهدين ويكره الدعاء في الركوع, انتهى. وقال قبل ذلك في باب التشهد: ولا بأس بالدعاء في أركان الصلاة كلها سوى الركوع فإنه يكره الدعاء فيه, انتهى. وانظر التوضيح فإنه نقل الاتفاق على جواز ذلك في السجود وبعد القراءة وقبل الركوع والرفع من الركوع والتشهد الأخير, انتهى ولعله وبعد الرفع من الركوع.(@)(@@) فرع : قال 
ms947	 سيدي أحمد زروق في شرح الرسالة بعد أن ذكر حكم دعاء التوجه وأنه مكروه بعد الإحرام, وقال ابن حبيب: لا بأس بدعاء التوجه قبل إحرامه وفيه بحث انتهى. وقال في التوضيح: قال ابن حبيب: يقوله بعد الإقامة وقبل الإحرام قال في البيان: وذلك حسن, انتهى. وقال في الإكمال: ذهب الشافعي والأوزاعي وأحمد وإسحاق إلى أن على الإمام ثلاث سكتات بعد التكبيرة لدعاء الافتتاح وبعد تمام أم القرآن وبعد القراءة ليقرأ من خلفه فيهما, وذهب مالك إلى إنكار جميعها وذهب أبو حنيفة إلى إنكار الأخيرتين انتهى.(@)(@@) ص: "وبعد فاتحة" ش: قال في الطراز ويدعو بعد الفراغ من الفاتحة إن أحب قبل السورة وقد دعا الصالحون انتهى. ونقل كراهته في التوضيح عن بعضهم والظاهر ما في الطراز, فتأمله وانظر التلمساني في شرح الجلاب فإنه ذكر أن الدعاء بعد الفاتحة وقبل السورة مباح وليس بمكروه وهو كذلك في أثناء السورة في النافلة وكذلك بعد السورة وقبل الركوع وكذلك بعد الرفع من الركوع ولعله أخذه من كلام صاحب الطراز.(@)(@@) ص: "وأثناءها وأثناء سورة" ش: هذا في PageV02P252 وركوع وقبل تشهد وبعد سلام إمام وتشهد أول لا بين سجدتيه ودعا بما أحب وإن لدنيا وسمى من أحب ولو قال يا فلان فعل الله بك كذا لم تبطل(@)(@@) الفريضة وأما في النافلة فجائز كما صرح به في الطراز ويفهم من كلام التوضيح ونحوه للتلمساني في شرح الجلاب.(@)(@@) فرع : قال في المسائل الملقوطة: إذا مر ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في قراءة الإمام فلا بأس للمأموم أن يصلي عليه وكذلك إذا مر ذكر الجنة والنار فلا بأس أن يسأل الله الجنة ويستعيذ به من النار ويكون ذلك المرة بعد المرة, وكذلك قول المأموم عند قول الإمام {أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى} (القيامة:40) بلى إنه على كل شيء قدير وما أشبه ذلك. وسئل مالك فيمن سمع الإمام يقرأ: {قل هو الله أحد}( الاخلاص:1) إلى آخرها فقال المأموم: كذلك الله, هل هذا كلام ينافي الصلاة ؟ فقال: هذا 
ms948	 ليس كلاما ينافي الصلاة أو ما هذا معناه من مختصر الواضحة انتهى وما ذكره عن مالك هو في كتاب الصلاة من العتبية في أثناء رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب وفي أواخره وفي سماع موسى بن معاوية.(@)(@@) ص: "وبعد صلاة إمام" ش: قال التلمساني في شرح الجلاب: إنه لا يجوز الاشتغال بعد سلام الإمام بدعاء ولا غيره.(@)(@@) ص: "وتشهد أول" ش: يعني أن الدعاء بعد التشهد الأول مكروه, وصرح في العتبية في سماع أشهب أنه جائز لا كراهة فيه ولم يحك في ذلك خلافا, فانظره والله أعلم. وقال في النوادر عن المجموعة قال علي عن مالك: ليس في التشهد الأول موضع للدعاء. قال عنه ابن نافع: ولا بأس أن يدعو بعده في الجلسة الأولى والثانية, انتهى. فحكى فيه قولين حكاهما الباجي وقال في الكبير ولم أر من تعرض فيه لتشهير غير أن الشيخ قال: الظاهر الكراهة.(@)(@@) ص: "لا بين سجدتيه" ش: أي فلا يكره قال الجزولي: ويستحب الدعاء بين السجدتين, وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بينهما: اللهم اغفر لي وارحمني واسترني واجبرني وارزقني واعف عني وعافني. انتهى.(@)(@@) ص: "ولو قال يا فلان فعل الله بك كذا لم تبطل" ش: أي خلافا لابن شعبان PageV02P253 وكره سجود على ثوب لا حصير وتركه أحسن(@)(@@) فيما إذا ناداه, أما لو قال: اللهم افعل بفلان, أو فعل الله بفلان فلا يختلف المذهب في أنه لا تفسد الصلاة انتهى. وفي المدونة قال مالك: ولا بأس أن يدعو الله في الصلاة على الظالم. قال ابن ناجي: أراد بلا بأس صريح الإباحة وظاهره وإن لم يظلمه بل ظلم غيره وهو كذلك باتفاق, وظاهره أنه يدعو عليه بالموت على غير الإسلام وبه قال بعض شيوخنا وكان شيخنا يعجبه ذلك ويفتي به, والصواب عندي تحريمه انتهى. وقال في شرح قول الرسالة وتقول في سجودك. وأفتى بعض شيوخنا غير ما مرة بأنه يدعى على المسلم العاصي بالموت على غير الإسلام, واحتج بدعاء موسى على فرعون بذلك 
ms949	. الصواب أنه لا يجوز ولا دليل في الآية ; لأنه فرق بين الكافر المأيوس منه كفرعون وبين المسلم العاصي المقطوع له بالجنة إما أولا وإما ثانيا, وقد قال عياض في تكلمه في قوله عليه الصلاة والسلام " لعن الله السارق" (1) وهو حجة في لعن من لم يسم وكذلك ترجم البخاري: لأنه لعن للجنس لا للمعين ولعن الجنس جائز ; لأن الله تعالى قد أوعدهم وينفذ الوعيد على كل من شاء منهم, وإنما يكره وينهى عن لعن المعين والدعاء عليه بالإبعاد من رحمة الله عز وجل وهو من معنى اللعن وقد ذهب بعض المتكلمين إلى أن معنى الحديث أن اللعن جائز على أهل المعاصي وإن كان معينا ما لم يحد ; لأن الحدود كفارات لأهلها وهذا الكلام غير سديد ولا صحيح ; لنهيه عن اللعن في الجملة فحمله على المعين أولى للجمع بين الأحاديث, واختلف إن قال: يا فلان فعل الله بك كذا وكذا, قال ابن شعبان: صلاته باطلة والمذهب على خلافه انتهى وقد ذكر القرافي أن الدعاء بسوء الخاتمة اختلف في تكفير الداعي به وقال المصنف إن الأصح أنه لا يكفر انظر الفرق الحادي والأربعين والمائتين.(@)(@@) ص: "وكره سجود على ثوب لا حصير وتركه أحسن" ش:جعل الشيخ(@)(@@) (1) رواه مسلم في كتاب الحدود باب 22. النسائي في كتاب السارق باب 1. أحمد في مسنده (2/ 253) PageV02P254 ورفع مومئ ما يسجد عليه(@)(@@) السجود باعتبار محله ثلاثة أقسام: قسم مستحب وهو مباشرة الأرض بالوجه والكفين, وقسم مكروه وهو السجود على الثياب وما أشبهها, وقسم جائز وهو السجود على ما تنبته الأرض فأما القسم الأول فقال ابن الحاجب: وتستحب المباشرة وقال ابن فرحون تنبيه قيد ابن حبيب الحصير المرخص فيها أن تكون من حصير الحلفاء والبردي والديس بالوجه واليدين وفي غيرهما مخير, انتهى. قال ابن عرفة ابن حبيب تستحب مباشرة الأرض بوجهه ويديه ولا بأس بحائل لحر أو برد انتهى. فظاهر هذا أن ما عدا الوجه واليدين لا يستحب مباشرته الأرض وهو خلاف ما قال اللخمي ونصه ويستحب للمصلي أن يقوم على 
ms950	 الأرض من غير حائل وأن يباشر بجبهته الأرض انتهى ونقله ابن عرفة إثر كلام ابن حبيب المتقدم ولم يبين هل هو مخالف له أم لا وما قاله ابن حبيب وابن الحاجب موافق لما في المدونة ونصها: ويكره أن يسجد على الطنافس وثياب الصوف والكتان والقطن وبسط الشعر والأدم وأحلاس الدواب, ولا يضع كفيه عليها ولكن يقوم عليها ويجلس ويسجد على الأرض, انتهى. وإلى هذا القسم أشار المؤلف بقوله: وتركه أحسن .(@)(@@) وأما القسم الثاني وهو المكروه فهو الذي أشار إليه المؤلف بقوله: وكره سجود على ثوب, وأطلق في الثوب ليشمل ثوب الكتان والصوف والقطن ويريد وكذلك بسط الشعر والأدم وأحلاس الدواب, كما تقدم عن المدونة ولو قال المصنف: كثوب ليدخلها لكان أحسن, وقال: سجود, ليحترز عن القيام أو الجلوس فإنه ليس بمكروه كما تقدم, والله أعلم.(@)(@@) تنبيه : قال ابن بشير: قال المحققون: إذا كان الأصل الرفاهية فكل ما فيه رفاهية ولو كان مما تنبته الأرض كحصر السامان فإنه يكره وكل ما لا ترفه فيه فلا يكره ولو كان مما لا تنبته الأرض كالصوف الذي لا يقصد به الترفه, انتهى. من التوضيح وما قاله في الصوف خلاف ظاهر المدونة فإنه جعل أحلاس الدواب مما يكره السجود عليه ومعلوم أنه لا رفاهية فيها فتأمله, وقال ابن فرحون تنبيه فيها ابن حبيب الحصير المرخص فيها أن تكون من PageV02P255 ........................................................................ ......................(@)(@@) حصير الحلفاء والبردي والديس, والحصر التي تعمل من هذه الأشياء لا يكون فيها رفاهية لخشونتها, والله أعلم انتهى.(@)(@@) وأما القسم الثالث وهو الجائز وهو الذي أشار إليه المؤلف بقوله لا حصر أي فلا يكره السجود عليها والمراد به كل ما تنبته الأرض, قال في المدونة إثر كلامه المتقدم: ولا بأس أن يسجد على الخمرة والحصير وما تنبت الأرض ويضع كفيه عليها انتهى. وقال ابن عرفة ويجوز على حائل من نبات لا يستنبت كحصير أو خمرة اللخمي وشبهه مما لا يقصد لترفهه, انتهى. وما ذكره من تقييد النبات بما لا يستنبت لم أره إلا في عبارة ابن 
ms951	 رشد وفي شرح مسلم لتلميذه الأبي قال في رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب: الصلاة على حائل مكروهة إلا أن يكون الحائل مما يشاكل الأرض ولا يقصد به الترفه والكبر كحصر الحلفاء والبردي والدوم وشبه ذلك مما تنبته الأرض بطبعها وقد أجاز ابن مسلمة الصلاة على ثياب الكتان والقطن ; لأنها مما تنبته الأرض, والأظهر ما ذهب إليه مالك ; لأن الأرض لا تنبته بطبعها ; لأن ذلك مما فيه الترفه فإذا كانت العلة في هذا القصد إلى التواضع وترك ما فيه الترفه فالصلاة مكروهة على حصر السامان وما أشبهها مما يشترى بالأثمان العظام ويقصد به الكبر والترفه والزينة والجمال انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قد علمت أن حصر السامان وشبهها مستثناة من قول المصنف لا حصير.(@)(@@) الثاني : إنما يكره السجود على الثوب إذا كان لغير حر أو برد قال في كتاب الصلاة الأول من المدونة وإن كان حرا أو بردا جاز أن يبسط ثوبا يسجد عليه ويجعل عليه كفيه, انتهى. وقال البرزلي في كلامه على المسائل التي اعترض بها المرابط عمر وأما ما يقف عليه ويجلس فلا بأس به وفي كل شيء وكذا ما بسط لحر الأرض أو بردها أو حزونتها أي خشونتها فهو جائز والمكروه على مذهب المدونة ما فيه رفاهية مما تنبته وما لا تنبته إذا كان لغير ما ذكرنا انتهى. وقال في العارضة: والأفضل للساجد أن يلي الأرض بوجهه ويجوز له أن يتخذ خمرة خاصة لحر أو برد وذلك مؤكد واليدان يليان الوجه في التأكيد انتهى.(@)(@@) الثالث: قول ابن عرفة: من نبات لا يستنبت وقول ابن رشد: مما تنبته بطبعها يقتضي أن السجود على الخمرة ليس من الجائز ; لأنها من النخل وهو مما يستنبت, وقد أجاز ذلك في المدونة ومثل به ابن عرفة في كلامه فعلى هذا ينبغي أن يقيد كلامهما بما عدا ما يستعمل من النخل فتأمله, والله أعلم. وفي مسائل الصلاة من البرزلي ذكر سؤالا عن عز الدين بن عبد السلام في الصلاة على السجادة ثم قال: قلت إن 
ms952	 كانت السجادة مما تنبت الأرض فالمشهور عندنا أنه مكروه خلافا لابن مسلمة وإن كان مما لا تنبته فمكروه PageV02P256 وسجود على كور عمامته أو طرف كم(@)(@@) ليس إلا, وهذا فيما يضع عليه يديه ووجهه وأما ما يقف عليه فجائز ما لم يكن حريرا ففيه خلاف والمشهور منعه خلافا لابن الماجشون انتهى. فقوله: ليس إلا معناه ليس فيه خلاف وقوله: إن كانت مما تنبته فمكروه يريد إلا أن يكون كالحصير والخمرة فجائز من غير كراهة وتركه أحسن, والله أعلم.(@)(@@) فائدة : قال في التنبيهات: والخمرة بضم الخاء المعجمة وسكون الميم حصير من جريد صغيرة فإن كانت كبيرة لم تسم خمرة وسميت بذلك ; لأنها تخمر وجه المصلي أي تغطيه انتهى. وفي الصحاح الخمرة سجادة صغيرة من سعف النخل وترمل بالخيوط, انتهى. وفي النهاية لابن الأثير في تفسير الخمرة: هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير أو نسيجة خوص ونحوه ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار وسميت خمرة ; لأن خيوطها مستورة بسعفها وقد تكررت في الحديث, وهكذا فسرت وقد جاء في سنن أبي داود عن ابن عباس قال: جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فألقتها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم على الخمرة التي كان قاعدا عليها فأحرقت منها مثل موضع درهم وهذا نص في إطلاق الخمرة على الكبيرة من نوعها انتهى كلام ابن الأثير وفي صحيح مسلم في باب الصلاة على الحصير عن أنس رضي الله عنه قال:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا قال: فيأمر بالبساط الذي تحته فينكس ثم ينضح ثم يقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقوم خلفه فيصلي بنا. قال: وكان بساطهم من جريد النخل وقال في التنبيهات: والأدم بفتح الهمزة والدال الجلود المدبوغة جمع أديم, وأحلاس الدواب بفتح الهمزة بالحاء والسين المهملتين واحدها حلس وهو ما يلي ظهر الدواب وما يجعل تحت اللبود والسروج وأصله من اللزوم والطنفسة بكسر الطاء وفتح 
ms953	 الفاء وهو أفصحها وبضمهما وبكسرهما وهو بساط صغير كالنمرقة انتهى.(@)(@@) فرع : قال في الذخيرة: قال صاحب الطراز: فإن فرش خمرة فوق البساط لم يكره, وسئل عن المروحة فقال: هي صغيرة لا لتكفي إلا أن يضطر إليها انتهى.(@)(@@) ص: "وسجود على كور عمامة أو طرف كم" ش: كور العمامة بفتح الكاف قاله في التنبيهات وحكم الثوب جميعه حكم الكم قاله ابن عرفة وهذا ما لم يكن حر أو برد فإن كان لأحدهما فلا كراهة, وقاله في التوضيح وقال الشبيبي: - لما عد مكروهات الصلاة وإحرامه ويداه في كمه وسجوده أيضا فيهما من غير ضرورة انتهى. وفي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة من صلى في جبة أكمامها طويلة لا يخرج يديه منها لإحرام ولا ركوع ولا سجود صلاته صحيحة مع كراهة ; لأن عدم مباشرته بيديه الأرض فيه ضرب من التكبر انتهى وقال في باب صفة أداء الصلاة من كتاب ابن بشير ويكره ستر اليدين بالكمين في السجود إلا أن تدعو إلى ذلك PageV02P257 ونقل حصباء من ظل له بمسجد وقراءة بركوع أو سجود ودعاء خاص أو بعجمية لقادر(@)(@@) ضرورة من حر أو برد, والله أعلم.(@)(@@) ص: وقراءة بركوع أو سجود" ش: وكذا في التشهد قاله في اللباب والله أعلم.(@)(@@) ص: "ودعاء خاص" ش: يحتمل أن يريد بقوله: خاص أن الدعاء خاص بنفسه لم يشرك المسلمين فيه, وهذا خلاف المستحب ويتأكد في حق الإمام وقد ورد في الحديث أنه خانهم, ذكره صاحب المدخل وغيره ويحتمل أن يريد أن المصلي يكره له أن يجعل دعاء مخصوصا لركوعه ودعاء مخصوصا لسجوده وهذا الذي ذكره في التوضيح ويحتمل أن يريدهما والله الموفق.(@)(@@) ص: "أو بعجمية لقادر" ش: نقل صاحب الذخيرة في الكلام على تكبيرة الإحرام عن صاحب الطراز أن من دعا بالعجمية أو سبح أو كبر ولو كان غير قادر بطلت صلاته, ولم يحك غيره ولم يحك المصنف في التوضيح ولا ابن عرفة شيئا من ذلك.(@)(@@) تنبيه : نهى مالك عن رطانة الأعاجم وقال في الذخيرة: إنها مكروهة ومخالطتهم 
ms954	 مكروهة ; لأنها وسيلة إلى ذلك ذكره في الكلام على استقبال الجهة مع البعد فانظره وقال الفاكهاني في تاريخ مكة: عن مكحول قال:نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتكلم بالفارسية في المسجد الحرام وعن ابن جريج قال: سمع عمر بن الخطاب رجلين يتكلمان بالفارسية في الطواف فقال: ابتغيا إلى العربية سبيلا انتهى.(@)(@@) ص:"والتفات" ش: يعني أن الالتفات في الصلاة مكروه لحديث عائشة رضي الله عنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد" رواه البخاري ولحديث أبي داود "لا PageV02P258 ........................................................................ ......................(@)(@@) يزال الله تعالى مقبلا على العبد وهو في الصلاة ما لم يلتفت فإذا التفت أعرض عنه" (1) وأطلق المصنف هنا رحمه الله في كراهة الالتفات وقيد ذلك في فصل السهو بكونه لغير حاجة, وإن كان كلامه هناك ليس فيه التصريح بكراهته لكنه لما قرنه مع الأشياء المكروهة دل ذلك على أنه منها فيحمل كلامه المطلق هنا على ما ذكره في فصل السهو, قال البراذعي في تهذيبه: ولا يلتفت المصلي فإن فعل لم يبطل ذلك صلاته. قال صاحب الطراز: قوله: لا يلتفت, لم يقله مالك في الكتاب ولا ابن القاسم وإنما جرى في حديث رواه ابن وهب عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: " ما التفت عبد في صلاته قط إلا قال الله تعالى: أنا خير لك مما التفت إليه " والمذهب لا يؤخذ من الحديث ; لأن الحديث له وجه ومعنى والالتفات على ضربين: مباح ومكروه, فما كان للحاجة فمباح لحديث أبي بكر رضي الله عنه حين التفت في الصلاة فرأى النبي صلى الله عليه وسلم فتأخر وقال صلى الله عليه وسلم: "من نابه شيء في صلاته فليقل سبحان الله فإنه لا يسمعه أحد حين يقول سبحان الله إلا التفت إليه" (2) وفي حديث أبي داود عن سهل بن الحنظلية " قال ثوب بالصلاة يعني الصبح فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب وكان أرسل فارسا إلى 
ms955	 الشعب من الليل يحرس" وأما الالتفات لغير ضرورة فمكروه وذكر ما ذكره من الأحاديث في النهي عنه ثم قال:(@)(@@) فرع : قال في المختصر: ولا بأس أن يتصفح بخده ما لم يلتفت ; لما روى ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام " كان يلحظ في الصلاة ولا يلوي عنقه خلف ظهره " رواه الترمذي وروى النسائي " أنه كان يلتفت يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه " والحديثان ضعيفان إلا أن النظر يصحح ذلك فإنه إنما عليه أن يتوجه إلى القبلة فإن لم يخل ذلك باستقباله لم يكن به بأس انتهى.(@)(@@) قلت: ظاهر كلام صاحب الطراز أن التصفح جائز لغير ضرورة والظاهر أن ذلك إنما هو للضرورة وأما لغير ضرورة فهو من الالتفات إلا أن الالتفات يتفاوت فالتصفح بالخد أقرب وأخف من لي العنق ولي العنق أخف من الالتفات بالصدر. ثم قال في المدونة: قيل لابن القاسم: فإن التفت بجميع جسده قال: لم أسأل مالكا عن ذلك وذلك كله سواء واختصر ذلك البراذعي فقال: ولا يلتفت المصلي فإن فعل لم يقطع ذلك صلاته وإن كان بجميع جسده قال الحسن: إلا أن يستدبر القبلة قال أبو الحسن الصغير قوله: وإن كان بجميع جسده زاد في الأمهات ورجلاه إلى القبلة وقوله: قال أبو الحسن: إلا أن يستدبر القبلة يريد أو يشرق أو يغرب وهو تفسير انتهى. ونقله ابن ناجي عنه وعن أبي إبراهيم وقبله وقال(@)(@@) (1) رواه أبو داود في كتاب الصلاة باب 161, النسائي في كتاب السهو باب 10. الدارمي في كتاب الصلاة باب 134, أحمد في مسنده (5/ 172)(@)(@@) (2) رواه البخاري في كتاب السهو باب 9. كتاب الصلح باب . النسائي في كتاب الإقامة باب 7.(@)PageV02P259(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) صاحب الطراز في شرح هذه المسألة: وذلك ; لأنه إذا وقف مستقبل القبلة ولوى عنقه فقط فجميع جسده مستقبل القبلة خلا وجهه وهو صورة فعل أبي بكر رضي الله عنه فلما كان جسده مستقبل القبلة كان حق الاستقبال قائما, وكذلك إذا التفت بجميع جسده ورجلاه مستقبلتان إلى القبلة فحق الاستقبال في هذه الحالة أيضا قائم ; لأنه من وسطه إلى أسفله مستقبل 
ms956	 القبلة وجسده أيضا في حكم المستقبل وإنما هو منحرف يسيرا وإنما الإخلال بوجهه فوق الإخلال بصدره. أما إذا استقبل برجليه جهة غير جهة القبلة كان تاركا للتوجه منصرفا عن جهة البيت ولو حول وجهه إلى جهة القبلة لم ينفعه ذلك كما لو جعل ناحية القبلة خلف عقبيه ثم التفت إليها بوجهه وراء ظهره انتهى. وقال في العارضة في حديث البزاق في الصلاة: قوله في الحديث "إذا كنت في الصلاة فلا تبزق عن يمينك ولكن خلفك أو تلقاء شمالك وتحت قدمك اليسرى" (1) فيه دليل على أن الرأس إذا كان في الصلاة مخالفا للقبلة تيامنا أو تياسرا أو إدبارا لا تبطل الصلاة إلا أن يتبعه البدن في الإدبار فتبطل الصلاة حينئذ, إلا أن يصلي معاينا للبيت فإنه إن تياسر خرج عنه وبطلت الصلاة انتهى. فقوله: إلا أن يتبعه البدن يريد جميع البدن حتى الرجلين لما تقدم في كلام المدونة أن الصلاة لا تبطل ولو التفت بجميع بدنه وإلى هذا أشار ابن العربي بقوله: مع الإدبار, وقوله: إلا أن يصلي معاينا للبيت. إلخ يعني فتبطل صلاته وأيضا مع التياسر يريد إذا كان ذلك بجميع البدن حتى الرجلين ومثله التيامن, وإنما خص التياسر بالذكر ; لأنه المأمور به في حديث البزاق وإنما خص المعاين للبيت ببطلان صلاته مع التياسر والتيامن ; لأن ذلك لا يبطلها في غير المعاينة وإنما يبطل بالتشريق والتغريب والاستدبار كما تقدم في كلام أبي الحسن الصغير ثم قال في العارضة في باب الالتفات في الصلاة: قد بينا أن ذلك لا يبطل الصلاة ولو رد رأسه كله خلفه ما لم يكن من بدنه ذلك انتهى. يعني ما لم يستدبر بجميع بدنه كما تقدم فتأمله والله أعلم. وقال ابن رشد في شرح أول مسألة من كتاب الصلاة: الذي ذهب إليه مالك رحمه الله تعالى أن يكون بصر المصلي أمام قبلته من غير أن يلتفت إلى شيء أو ينكس رأسه وهو إذا فعل ذلك خشع ببصره ووقع في موضع سجوده على ما جاء عن النبي 
ms957	 صلى الله عليه وسلم وليس يضيق عليه أن يلحظ ببصره الشيء من غير التفات إليه فقد جاء ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال في اللباب: من المكروهات رفع بصره إلى السماء انتهى وقال في المستحبات: وأن يضع بصره في جميع موضع سجوده انتهى. وفيه سقط ولعله أصله في(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب العمل باب 12. ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 61. الدارمي في كتاب الصلاة باب 116.(@)PageV02P260(@)(@@) والتفات بلا حاجة وتشبيك أصابع وفرقعتها وإقعاء(@)(@@) جميع صلاته في موضع سجوده, وقال في الزاهي: ويجعل بصره أمامه ولا يرفع رأسه إلى السماء ولا بأس أن يلحظ ببصره من غير أن يلتفت ولا ينظر حيث يسجد انتهى. وقال الدميري في شرح سنن ابن ماجه: قال ابن العربي في أحكامه في تفسير سورة النور: قال العلماء: إن المصلي يجعل بصره إلى موضع سجوده. وبه قال الشافعي والصوفية بأسرهم فإنه أحضر للقلب وأجمع للفكر وقال مالك: ينظر أمامه فإنه إذا حنى رأسه ذهب بعض القيام المفروض عليه في الرأس وهو أشرف الأعضاء وإن أقام رأسه وتكلف النظر ببعض بصره إلى الأرض فتلك مشقة عظيمة وحرج وإنما أمرنا أن نستقبل جهة الكعبة, وإنما المنهي عنه أن يرفع رأسه إلى السماء ; لأنه إعراض عن الجهة التي أمر بها ثم ذكر حديث النهي عن رفع البصر إلى السماء ثم قال: قال العلماء حين رأوا عامة الخلق يرفعون أبصارهم إلى السماء وهي سالمة: إن المراد بالخطف أخذها عن الاعتبار حتى تعتبر بآيات السماء والأرض وهو معرض وهو أشد الخطف. قال: ونكتة ذلك أن قول المصلي: الله أكبر تحرم عليه الأفعال بالجوارح والكلام باللسان ونية الصلاة تحرم عليه الخواطر القلبية والاسترسال في الأفكار إلا أن الشارع لما علم أن ضبط السر يفوت طوق البشر تسمح فيه, انتهى.(@)(@@) تنبيه : ويكره رفع البصر إلى السماء ولو كان في وقت الدعاء انظر الإكمال والأبي في حديث النهي عن رفع البصر في الصلاة.(@)(@@) ص: "وتشبيك أصابع وفرقعتها" ش: هذا بالنسبة إلى الصلاة 
ms958	 وأما بالنسبة لغير الصلاة فالتشبيك لا بأس به حتى في المسجد. قال ابن عرفة: وسمع ابن القاسم لا بأس بتشبيك الأصابع يعني به المسجد في غير صلاة وأومأ داود بن قيس ليد مالك مشبكا أصابعه به ليطلقه وقال: ما هذا ؟ فقال مالك: إنما يكره في الصلاة ابن رشد صح في حديث ذي اليدين تشبيكه صلى الله عليه وسلم بين أصابعه في المسجد انتهى وأما فرقعة الأصابع فتكره عند مالك رحمه الله في المسجد وغيره وخص ابن القاسم الكراهة بالمسجد نقله ابن عرفة وصاحب التوضيح وغيرهما, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وإقعاء" ش: يعني أن PageV02P261 ........................................................................ ......................(@)(@@) الإقعاء مكروه مطلقا في كل جلوس في التشهد والجلوس بين السجدتين ولمن صلى جالسا كما صرح به في الجواهر وسيأتي لفظه. ص:"وتخصر" ش: انظر العارضة والترمذي في كتاب الصلاة. ص:"وتغميض بصره" ش: هذا ما لم يكن فتح عينيه يشوشه وأما لو شوشه فلا. قال البرزلي في أوائل مسائل الصلاة في مسائل ابن قداح: يكره للرجل أن يغلق عينيه في الصلاة إلا أن يكون بين يديه ما يشوشه انتهى.(@)(@@) ص: "ورفعه رجلا ووضع قدم على أخرى" ش: قال ابن الحاجب في باب السهو: وترويح رجليه مغتفر. قال في التوضيح: وترويح الرجلين أن يرفع واحدة ويعتمد على الأخرى ابن عبد السلام وهذا إن كان لطول قيام وشبهه وإلا فمكروه انتهى وظاهر المدونة جوازه مطلقا, انتهى كلام التوضيح وكلامه هذا يقتضي الكراهة مطلقا فهو مخالف لما في المدونة ولابن عبد السلام ولما سيقوله في فصل السهو من أن ترويح رجليه مغتفر إلا أن يحمل كلامه هنا على ما إذا لم يكن ذلك لطول قيام وشبهه وما في باب السهو من أن ترويح رجليه مغتفر على ما إذا كان لطول قيام وشبهه فيتفق كلامه ويكون تابعا لما قاله ابن عبد السلام مخالفا لظاهر المدونة, كما قال فتأمله والله أعلم. وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: هذا مكروه إلا لطول القيام, وترويح الرجلين أن يعتمد على واحدة ويقدم الأخرى غير 
ms959	 معتمد عليها أو يرفعها ويضعها على ساقه, انتهى. فجعل من ترويح الرجلين أن يقف على واحدة ويقدم الأخرى فيكون موجب الكراهة في ذلك تقديمه إياها وأما لو لم يقدمها فيكون هو المطلوب ; لأن الاعتماد عليهما معا بحيث يجعل حظهما من القيام سواء مكروه كما سيأتي عن المدونة ولا بأس أن يروح رجليه في الصلاة وأكره أن يقرنهما يعتمد عليهما قال ابن ناجي: قال عياض: يعني لا يقرنهما ويعتمد عليهما معا بل يفرق بينهما ويعتمد أحيانا على هذه, وأحيانا على هذه وأحيانا عليهما وهو معنى يروح, ويقال: يراوح ولا يجعل قرانهما سنة الصلاة فهو الصفد المنهي عنه وذكر أنه عيب عندهم على من فعله وله في المختصر تفريق القدمين من عيب الصلاة, وقال أيضا في قرانهما وتفريقهما: ذلك واسع وعده بعض المشايخ خلافا من قوله وعندي أن كله بمعنى PageV02P262 ........................................................................ ......................(@)(@@) التزام القران وجعله من حدود الصلاة منهي عنه وكذلك أن يجعل التفريق من سنتها وأن الأمر موسع يفعل من ذلك ما يسهل عليه في الصلاة ولا يجعل من ذلك سنة ولا يلتزم حالة واحدة, انتهى.(@)(@@) ص: "وإقرانهما" ش: قال في التوضيح إثر كلامه المتقدم: كره مالك في المدونة أن يقرن رجليه يعتمد عليهما وهو الصفد المنهي عنه وفسره أبو محمد بأن يجعل حظهما من القيام سواء راتبا دائما, قال: وأما إن فعل ذلك اختيارا وكان متى شاء روح واحدة ووقف على الأخرى فهو جائز انتهى, وانظر قوله: وهو الصفد, وقاله في الزاهي في إلصاق القدم بالقدم في الصلاة والتفريق بينهما واسع وليس من فعل الناس أن يكون الإنسان قائما في الصلاة لا يتحرك منه شيء انتهى.(@)(@@) ص: "وتفكر بدنيوي" ش: قال في اللباب: وما كان مشغلا بحيث لا يدري ما صلى فظاهر المذهب أنه يعيد أبدا, انتهى.(@)(@@) ص: "وحمل شيء بكم أو فم" ش:صرح في سماع موسى بن معاوية من كتاب الصلاة بأنه يكره أن يصلي وفي فمه درهم وخفف أن يصلي ويجعل الدرهم في أذنه وقال: لا بأس بذلك قال 
ms960	 ابن رشد: لأن ذلك مما لا يشغله وأما كراهيته لكونه في فيه فلما في ذلك من الاشتغال به عند قراءته عما يلزم من الإقبال على صلاته انتهى.(@)(@@) ص: "وتزويق قبلة" ش: قال ابن رشد في سماع عيسى من كتاب الجامع: وتحسين بناء المساجد وتحصينها مما يستحب وإنما الذي يكره تزويقها بالذهب وشبهه والكتابة في قبلتها, وقد مضى ذلك في رسم سلعة سماها ورسم الشجرة من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وقال في أول سماع موسى بن معاوية قال موسى بن معاوية الصمادحي: سئل ابن القاسم عن المساجد هل يكره الكتابة فيها في القبلة بالصبغ شبه آية الكرسي أو غيرها من بوارع القرآن {قل هو الله أحد} (الاخلاص:1) والمعوذتين ونحوها ؟ قال ابن رشد كان مالك يكره أن يكتب في القبلة في المسجد شيء من القرآن أو التزاويق ويقول: إن ذلك يشغل المصلي, قال: ولقد كره مالك أن يكتب القرآن في القراطيس فكيف في الجدر ؟, قال محمد بن رشد هذا مثل ما في المدونة من كراهة تزويق المسجد والعلة PageV02P263 ........................................................................ ......................(@)(@@) في ذلك ما يخشى على المصلين من أن يلهيهم ذلك في صلاتهم وقد مضى بيان هذا المعنى من الحديث في رسم سلعة سماها ورسم الشجرة تطعم بطنين في السنة من سماع ابن القاسم ونص ما في رسم الشجرة تطعم بطنين قال مالك: ولقد كره للناس تزويق القبلة لمسجد حتى جعل بالذهب وبالفسيفساء وذلك مما يشغل الناس في صلاتهم قال محمد بن رشد: هذا مثل ما في المدونة في كراهية تزويق المسجد, ومن هذا كره تزيين المصاحف بالخواتم وقد مضى ذلك في رسم سلعة سماها وكره في أول سماع موسى أن يكتب في قبلة المسجد بالصبغ آية الكرسي أو غير ذلك من القرآن لهذه العلة ولابن وهب وابن نافع في المبسوطة إجازة تزويق المساجد وتزويقها بالشيء الخفيف ومثل الكتابة في قبلتها ما لم يكثر ذلك حتى يكون مما نهي عنه من زخرفة المساجد, انتهى. فظاهر كلام ابن رشد الذي في سماع عيسى من 
ms961	 كتاب الجامع وظاهر كلامه في سماع موسى أنه تكلم على تزيين المساجد في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم وليس كذلك بل الذي فيه إنما هو الكلام على تزيين المصاحف كما يفهم من كلامه في رسم الشجرة تطعم بطنين وكذا رأيته فيه, والله أعلم.(@)(@@) فرع : قال ابن الحاجب وكره التماثيل في نحو الأسرة بخلاف البسط والثياب التي تمتهن قال الشيخ: التمثال إن كان لغير حيوان كالشجرة جاز وإن كان لحيوان وما له ظل ويقيم فهو حرام بإجماع وكذا إن لم يقم كالعجين خلافا ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم وما لا ظل له, فإن كان غير ممتهن فهو مكروه وإن كان ممتهنا فتركه أولى, انتهى.(@)(@@) ص: "وتعمد مصحف فيه ليصلي له" ش: وأما القراءة في المصحف في المسجد فيأتي الكلام على ذلك في فصل النفل. ص:"وعبث بلحية أو غيرها" ش: من مكروهات الصلاة التروح بكمه أو غيره قاله في اللباب.(@)(@@) فرع : قال في العتبية في رسم طلق ابن حبيب وسئل عن الرجل يكون في الصلاة PageV02P264 ........................................................................ ......................(@)(@@) فيحول خاتمه في أصابعه أصبع أصبع للركوع في سهوه, قال: لا بأس بذلك وليس عليه فيه سهو وإنما ذلك بمنزلة الذي يحسب بأصابعه لركوعه. ابن رشد هذا نحو ما تقدم له في أول رسم شك في الذي يحصي الآي بيديه في صلاته فأجاز ذلك وإن كان الشغل اليسير مكروها في الصلاة ; لأنه إنما قصد به إصلاح صلاته, وقوله: أنه ليس عليه, فيه سهو يريد أنه لا سجود عليه فيه صحيح ; لأنه لم يفعل ذلك ساهيا وإنما فعله عامدا لإصلاح صلاته ولو فعله ساهيا مثل من نسي أنه في صلاة تخرج إيجاب السجود عليه بذلك على قولين انتهى.(@)(@@) فائدة : ومن العتبية أيضا في رسم, ومن كتاب أوله تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وسئل مالك عن الرجل يجعل خاتمه في يمينه وهو في الصلاة أو يجعل فيه الخيط لحاجة يريدها قال: لا أرى بذلك بأسا ابن رشد وجه إجازة هذا وتخفيفه 
ms962	 لائح وذلك أن الختم في اليسار ليس بواجب وإنما كان هو المختار ; لأن الأشياء إنما تتناول باليمين فهو يأخذ الخاتم بيمينه فيجعله في يساره, فإذا جعله بيمينه ليتذكر بذلك الحاجة فلا حرج عليه في ذلك وأما جعله فيه الخيط فليس فيه أكثر من السماجة عند من يبصره ويراه ولا يعرف مقصده لذلك ومغزاه, وبالله تعالى التوفيق.(@)PageV02P265(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فضل في واجبات الصلاة(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في واجبات الصلاة(@)(@@) يجب بفرض قيام إلا لمشقة أو لخوفه به فيها أو قبل ضررا كالتيمم كخروج ريح(@)(@@) فصل يجب بفرض قيام إلا لمشقة(@)(@@) يحتمل أن يريد بقوله بفرض في الصلاة المفروضة ويحتمل أن يريد في الفرض من قراءة الصلاة والأول هو المتبادر للفهم وسواء كان إماما أو منفردا أو مأموما قال ابن عرفة: وقيام الإحرام والقراءة الفرض ومدتها للمأموم فرض قادر في الفرض, ثم قال اللخمي وابن رشد: العاجز عن قيام السورة يركع إثر الفاتحة.(@)(@@) قلت: لأن قيام السورة لقراءتها فرض كوضوء النفل لا سنة كما أطلقوه وإلا جلس وقرأها انتهى, وقال في التوضيح: لما تكلم على فرائض الصلاة واختلف في القيام للفاتحة هل هو لأجلها أو فرض مستقل ؟ وتظهر فائدة الخلاف إذا عجز عن الفاتحة وقدر عليه وأيضا فلا يجب القيام على المأموم إلا من جهة مخالفة الإمام انتهى, وانظر كلام صاحب الطراز في فصل القيام وقال البرزلي: من فرائض الصلاة القيام والمتعين منه على الإمام والفذ قدر قراءة أم القرآن وعلى المأموم قدر ما يوقع فيه تكبيرة الإحرام. انتهى وهذا خلاف ما تقدم, وقال الجزولي في قول الرسالة: وكل سهو, قد اعترض ابن الفخار وغيره على أبي محمد وقال: هذا خلاف مذهب مالك ; لأن المأموم إذا كبر وهو راكع لا يحمله عنه الإمام إلى أن قال: وكذلك PageV02P266 ........................................................................ ......................(@)(@@) إذا جلس المأموم في التشهد الأول حتى ركع الإمام وقام هو وركع معه من غير قيام لا يحمله وظاهر كلام أبي محمد أنه يحمله. وهذا خلاف مذهب مالك, انتهى. وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة عن ابن الفخار: وكذلك 
ms963	 لو جلس في التشهد الأول حتى اطمأن الإمام راكعا فليقم وليركع فإن لم يقم لم يحمل الإمام عنه, انتهى. وحمل كلام المؤلف على الاحتمال الثاني أولى لئلا يخرج من كلامه الوتر وركعتا الفجر قال ابن عرفة إثر كلامه السابق قلت والوتر وركعتا الفجر بعض شيوخ شيوخنا لقولها لا يصليان في الحجر كالفرض, قال في المدونة: وللمسافر أن يتنفل على الأرض ليلا ونهارا ويصلي في السفر الذي يقصر في مثله على دابته أينما توجهت به الوتر وركعتي الفجر والنافلة, انتهى. ابن ناجي أقام بعض التونسيين من هنا أن الوتر يصلى جالسا اختيارا وأقام بعضهم عكسه من قولها لا يصلي في الكعبة الفريضة ولا الوتر ولا ركعتي الفجر وهو ضعيف ; لأنه يلزم عليه أن الفجر لا يصلى جالسا ; لأنه قرنه بالفريضة والوتر ولم يختلفوا في ذلك, انتهى. وقال في شرح الرسالة واختلفت فتوى المتأخرين من القرويين في المسألة فأفتى الشيخ أبو عبد الله محمد بن الرماح بجواز ذلك وأفتى غيره بالمنع وهو الأقرب أخذا بالاحتياط لقول أبي حنيفة بوجوبه, انتهى.(@)(@@) فرع : يسقط عن المريض من أركان الصلاة ما عجز عنه وكذلك يسقط من أركان الصلاة ما أكره الشخص على تركه, قال القاضي عياض في قواعده: وتتغير أحكام هذه الصلوات المفروضة وصورها بعشرة أسباب لصلاة الجمعة بالقصر والجهر ولصلاة الخوف في جماعة بتفريق صلاتها ولصلاة المسايف كيفما أمكنه وبالتقصير في السفر وبعذر المرض المانع من استيفاء أركانها فيفعل ما قدر عليه وبعذر الإكراه والمنع فيفعل ما قدر عليه وبالجمع للمسافر يجد به السير فيجمع أول الوقت أو وسطه أو آخره بحسب سيره والجمع ليلة المطر للعشاءين قبل مغيب الشفق, والجمع للحاج بعرفة بين الظهر والعصر أول الزوال وبمزدلفة بين العشاءين بعد مغيب الشفق والجمع للمريض يخاف أن يغلب على عقله أول الوقت فإن كان الجمع أرفق به فوسطه, انتهى. قال القباب: قوله وبعذر الإكراه هذا كما قال: إن من منعه وقهره على فعل الصلاة من له قدرة وقهر فإنه يكون ذلك عذرا يسقط 
ms964	 عنه ما لم يقدر على الإتيان به من قيام أو ركوع أو سجود ويفعل سائر ما يقدر عليه من إحرام وقراءة وإيماء كما يفعل المريض ما يقدر عليه ويسقط عنه ما سواه, انتهى. قلت: ويدل لذلك صلاة المسايفة والله أعلم.(@)(@@) فرع : قال في الجلاب: ويستحب للمصلي جالسا إذا دنا من ركوعه أن يقوم فيقرأ نحو الثلاثين آية ثم يركع قائما التلمساني والأصل في ذلك ما أخرجه مسلم عن عائشة أنها قالت: كان صلى الله عليه وسلم يصلي جالسا فيقرأ وهو جالس فإذا بقي من قراءته ما يكون ثلاثين آية أو أربعين قام فقرأها وهو قائم ثم ركع ثم سجد ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك. قال الأبهري: فاستحب له مالك ذلك اقتداء به عليه الصلاة والسلام قال بعض المتأخرين: ولأن PageV02P267 ثم استناد لا لجنب وحائض ولهما أعاد بوقت ثم جلوس كذلك وتربع كالمتنفل وغير جلسته بين سجدتيه ولو سقط قادر بزوال عماد بطلت(@)(@@) فعل الركوع من القيام أولى من فعله من الجلوس, انتهى.(@)(@@) ص: "ثم استناد لا لجنب وحائض ولهما أعاد بوقت ثم جلوس" ش: ما ذكره من الترتيب بين الاستناد والجلوس هو الذي ذكره ابن شاس وابن الحاجب وذكر ابن ناجي في شرح الرسالة والشيخ زروق أن ابن رشد ذكر في سماع أشهب أن ذلك على جهة الاستحباب فانظره والله أعلم. وقوله ولهما أعاد بوقت انظر ما المراد بالوقت هل الضروري أو المختار ؟ والظاهر الضروري ; لأنه قال في التوضيح: قال في التنبيهات: ذهب أكثر شيوخنا إلى أن علة الإعادة كون المصلي باشر نجاسة في أثوابها فكان كالمصلي عليها, انتهى. والله أعلم.(@)(@@) ص: "وتربع كالمتنفل" ش: قال في الجواهر لو عجز عن القيام وقعد فلا يتعين في القعود هيئة للصحة ولكن الإقعاء مكروه وهو أن يجلس على وركيه ناصبا فخذيه والمشهور أن يتربع في موضع القيام.(@)(@@) ص: "ولو سقط قادر بزوال عماد بطلت" ش: هذا إن فعله متعمدا قال اللخمي: ولو فعله سهوا بطلت ركعته التي فعل فيها ذلك 
ms965	 PageV02P268 وإلا كره ثم ندب على أيمن ثم أيسر ثم ظهر وأومأ عاجز إلا عن القيام ومع الجلوس أومأ للسجود منه وهل يجب فيه الوسع ويجزئ إن سجد على أنفه تأويلا ن وهل يومئ بيديه أو يضعهما على الأرض وهو المختار كحسر عمامته بسجود تأويلان(@)(@@) نقله ابن عرفة وابن فرحون في شرحه وقال: قال أبو الحسن الصغير: ولم أر أحدا حكى هذا فانظره انتهى. وظاهر كلام ابن فرحون في الألغاز أن الذي أنكره أبو الحسن التفريق بين العمد والسهو وليس كذلك وإنما أنكر الشيخ أبو الحسن ما وقع في كلام اللخمي وهو قوله. وقد يقال: يجزئه ; للاختلاف في القيام في الصلاة هل هو فرض فقال الشيخ أبو الحسن الصغير: قال أبو محمد صالح: لم أقدر أن أقف على الاختلاف في القيام إلا ما ذكره اللخمي, انتهى. وأما ما ذكره اللخمي من التفصيل بين العمد والسهو فظاهر لا ينبغي أن يختلف فيه والله أعلم PageV02P269 وإن قدر على الكل وإن سجد لا ينهض أتم ركعة ثم جلس وإن خف معذور انتقل للأعلى وإن عجز عن فاتحة قائما جلس(@)(@@) وانظر الطراز فإنه قال: الظاهر عندي أنه يجزئه وأساء. وظاهره في العمد والسهو ونص المدونة " ولا يتوكأ في المكتوبة على عصى أو حائط ولا بأس به في النافلة " ابن ناجي لفظ ابن يونس واللخمي لا يعجبني وهو ظاهر في الكراهة ومحله حيث يكون الاتكاء خفيفا بحيث لو أزيل لما سقط وإلا بطلت كما صرح به اللخمي وغيره وهو واضح إذا كان في قيام الفاتحة وأما إذا كان في قيام السورة فالجاري على أصل المذهب أنه لا شيء عليه ; لأن القيام لها سنة فمن تركه لا شيء عليه, وما زلت أذكره في درس شيخنا حفظه الله ولم يجب عنه وقول بعض شيوخنا الأقرب أن القيام للسورة فرض لمن أرادها كالوضوء للنافلة خلاف المذهب, انتهى.(@)(@@) ص: "وإن خف معذور انتقل للأعلى" ش: لأنه لما زال العذر عنه وجب أن يأتي بالأصل وهذا هو المذهب وخرج قول بأنه 
ms966	 يبتدئ ولا قائل بأنه يتمها على ما كان عليه فإن فعل لم تصح صلاته وهذا لا شك فيه وإنما نبهت عليه لتوقف بعض الناس فيه قائلا: من نص على ذلك ؟ ومثل هذا لا يحتاج إلى نص والله أعلم. وانظر الجواهر فإنه فرع في هذه المسألة. فرع: قال في رسم يوصي لمكاتبه من سماع عيسى وسئل عن الرجل يعرض له المرض فيصلي قاعدا ثم يذهب ذلك عنه وهو في الوقت هل يعيد الصلاة ؟ قال: لا يعيد الصلاة.(@)(@@) ص: "وإن عجز عن فاتحة قائما جلس" ش: قال ابن الحاجب: ولو عجز عن الفاتحة قائما فالمشهور الجلوس, قال ابن عبد السلام: انظر كيف صورة هذه المسألة والذي ينبغي في ذلك أنه إن قدر على شيء من القيام أتى به سواء كان مقدار تكبيرة الإحرام خاصة أو فوق ذلك ; لأن المطلوب إنما هو القيام مع القراءة فإذا عجز عن بعض القيام أو القراءة أتى بقدر ما يطيق PageV02P270 وإن لم يقدر إلا على نية أو مع إيماء بطرف فقال وغيره لا نص ومقتضى المذهب الوجوب(@)(@@) وسقط عنه ما بقي, انتهى. وقال ابن فرحون يعني إذا عجز عن إتمام الفاتحة قائما ولم يعجز عنها في حال الجلوس لدوخة أو غيرها فالمشهور أنه يأتي بقدر ما يطيق ويسقط عنه القيام للباقي ويأتي به في حال الجلوس.(@)(@@) تنبيه : وظاهر كلام المؤلف أنه يسقط عنه القيام جملة حتى لتكبيرة الإحرام وليس كذلك إلا أن يكون كلامه مقيدا بما إذا قام لم يقدر بعد ذلك على الجلوس قاله صاحب التوضيح والقول الشاذ يصلي قائما, يريد ولا يقرؤها فإذا كان في الأخيرة جلس ليقرأها والقول الأول مبني على أن الفاتحة واجبة في كل ركعة والثاني يخرج على أنها إنما تجب في ركعة وهو غير منصوص انتهى. كلام ابن فرحون وانظر التوضيح قال ابن عرفة: والقادر على قيام الفاتحة دون قراءتها يجلس ابن بشير على القول بوجوب الفاتحة في كل ركعة أو جلها يقوم قدر ما يمكنه سواء في ركعة أو في 
ms967	 أقلها, وفي غيرها يجلس ليقرأ ابن عبد السلام قول ابن الحاجب: فإن عجز عن الفاتحة قائما فالمشهور الجلوس في تصوره نظر وينبغي إن عجز عن بعض القيام أو القراءة سقط. قلت: قد صوره اللخمي وغيره ومن عجز عن بعض قيام الفاتحة جلس لتمامه ولم يسقط, انتهى. والله أعلم.(@)(@@) قلت: ظاهر كلام ابن عرفة أنه فهم أن معنى كلام ابن الحاجب وابن بشير أنه عجز عن قراءة الفاتحة في حال القيام أو قراءة شيء ويقدر على القيام قدر قراءتها وعلى قراءتها في حال الجلوس فحكمه أن يجلس على القول بأنها فرض في كل ركعة وأما على القول بأنها فرض في ركعة فينبغي أن يقوم قدر ما يمكنه إلا في ركعة واحدة فيجلس ليأتي بأم القرآن. وأما من قدر أن يقرأ بعض الفاتحة قائما ثم يكمل بقيتها في حال الجلوس فإنه يلزمه أن يأتي بما قدر عليه في حال القيام ثم يأتي بالباقي جالسا بل إن قدر على أن ينهض بعد فراغ الفاتحة للقيام فيجب عليه القيام ليأتي بالركوع وهذا هو المفهوم من كلام ابن عبد السلام المتقدم وكلام ابن فرحون ومن كلام المصنف في التوضيح ومن آخر كلام ابن عرفة ومن كلامه في الجواهر فإنه قال لما تكلم PageV02P271 وجاز قدح عين أدى لجلوس لا استلقاء فيعيد أبدا وصحح عذره أيضا ولمريض ستر نجس(@)(@@) على مسألة ما إذا خف المريض لحالة أعلى من حالته الأولى: فإذا وجد القاعد خفة في أثناء القراءة فليبادر إلى القيام وإن خف بعد فراغها لزمه القيام للهوي إلى الركوع ولا يعتبر الطمأنينة, انتهى. وأما عبارة ابن بشير فأولها مشكل وآخرها يقتضي ما قاله ابن عرفة فإنه قال إن قدر على القيام لكن عجز عن تطويل القراءة في الصبح والظهر فيصلي بأم القرآن والقصار من السور أو بأم القرآن خاصة فإن عجز عن القيام لكمال أم القرآن فههنا مقتضى الروايات أنه ينتقل إلى الجلوس وهذا ظاهر على القول بأن أم القرآن فرض في كل ركعة وأما على القول 
ms968	 بأنها فرض في ركعة فينبغي أن يقوم مقدار ما يمكنه إلا في ركعة واحدة فإنه يجلس ليأتي بأم القرآن لكن اختلف المذهب هل القيام مقصود بنفسه أو مقصود للقراءة فإذا لم يمكن الإتيان بها سقط, وكذا يجري الأمر إن قلنا: إن القراءة فرض في الجل فيختلف في الأقل على ما بيناه, انتهى. فأول كلامه يدل على أنه إنما عجز عن قراءة جميع الفاتحة في حال قيامه ويقدر على قراءة بعضها وآخره يدل على أنه عاجز عن قراءة شيء منها في حال القيام ويرجح هذا الأخير قول اللخمي, وإن كان يقدر على القيام دون القراءة صلى جالسا انتهى.(@)(@@) ص: "وجاز قدح عين أدى لجلوس لا استلقاء" ش: قال في نوازل ابن الحاجب مسألة, قال القاضي أبو عبد الله إذا كان به وجع في عينه فأراد أن يقدحه ليزول الوجع ويصلي على تلك الحال فذلك جائز له بلا اختلاف وإذا لم يكن به وجع وأراد قدح عينيه ليعود إليه بصره لا غير فهذه مسألة الاختلاف انتهى. وقال في القوانين من به رمد لا يبرأ إلا بالاضطجاع صلى مضطجعا واختلف في قادح الماء من عينيه, انتهى. وقال أشهب إنه جائز قال ابن ناجي: والفتوى عندنا بإفريقية بقول أشهب انتهى.(@)(@@) ص: "ولمريض ستر نجس بطاهر" ش: وقال ابن ناجي في شرح الرسالة والمدونة: ونص ما في شرح المدونة " ويجزئ عليها PageV02P272 بطاهر ليصلي عليه كالصحيح على الأرجح ولمتنفل جلوس ولو في أثناءها(@)(@@) إذا فرش ثوبا على حرير ولا أعرف فيه نصا لأهل المذهب ولا إجزاء وأجراه الغزالي على ما ذكرناه في كتاب الوسيط قال أبو العباس الإبياني وإن كان أسفل نعله نجاسة فنزعه ووقف عليه جاز كظهر حصير نقله في الذخيرة وبه الفتوى ولا أعرف غيره وعليه صلاة الناس على الجنازة, انتهى. وقد تقدم هذا الفرع للشيخ أعني قوله أو كانت أسفل نعل فخلعها والله أعلم.(@)(@@) ص: "ولمتنفل جلوس ولو في أثنائها" ش: قال ابن الحاجب بخلاف العكس قال ابن عبد السلام يعني أن من 
ms969	 ابتدأ الصلاة جالسا جاز له القيام في بقيتها بلا خلاف ثم إن شاء الجلوس بعد أن قام جرى ذلك على ما تقدم انتهى. يعني في مسألة من ابتدأها قائما وانظر إذا افتتحها قائما ثم شاء الجلوس وقلنا له ذلك فجلس ثم شاء القيام, والظاهر أن له ذلك من باب أحرى فتأمله. وقال ابن فرحون: وأما العكس وهو إذا صلى جالسا ثم شاء القيام فله ذلك بلا خلاف ; لأنه انتقل من الأدنى إلى الأعلى, انتهى. وانظر إذا التزم الجلوس هل له القيام أو لا والظاهر أن له ذلك. قال في المدونة: ومن افتتح النافلة جالسا ثم شاء القيام أو افتتحها قائما ثم شاء الجلوس فذلك له ابن ناجي. أما المسألة الأولى فالاتفاق على ما ذكره. وأما الثانية فاختلف فيها على ثلاثة أقوال المشهور ما ذكره, وقال أشهب: لا يجلس لغير عذر وقيل إن نوى القيام لزمه وإلا فلا ونص أبو عمران على أن من افتتح سورة طويلة فإنه لا يلزمه أن يتمها, انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال ابن الحاجب ولا بأس به في النافلة للقادر قال ابن عبد السلام لا بأس بالجلوس في النافلة ويستلزم جواز الاستناد من باب الأولى وهذا والله أعلم في غير السنن المؤكدة كالوتر والخسوف وانظر إذا أداها الصحيح جالسا اختيارا, انتهى. وذكره ابن فرحون وزاد العيدين وانظر كلام ابن عرفة وابن ناجي في الوتر والفجر. قلت: وقد صرح في كتاب الصلاة الأول من المدونة قبل ترجمة صلاة المريض بجواز الاتكاء في النافلة على عصا أو حائط. وقال ابن عرفة: وللقادر جلوسه في النفل. قال ابن حبيب: ومد إحدى رجليه إن عيي وركوعه إيماء جالسا وقائما واستناده قائما خففه في المختصر وروى أشهب لا بأس به في الفرض والنفل من ضعف ولابن رشد عنه كراهته إن قصرت وفي إيمائه بالسجود جالسا PageV02P273 إن لم يدخل على الإتمام لا اضطجاع وإن أولا(@)(@@) الشيخ ثالثها يكره لابن حبيب وعيسى وابن القاسم, انتهى.(@)(@@) فرع : قال ابن بشير أخبر صلى الله عليه وسلم أن 
ms970	 صلاة الجالس على النصف من صلاة القائم لكن اختلف المذهب هل انحطاط الأجر يختص بالقادر ; لأنه تارك لحظه في القيام أو يعم العاجز والقادر لعموم الحديث انتهى. واقتصر على الأول ابن عبد البر في كافيه والله أعلم وذكره في النوادر عن ابن حبيب واقتصر عليه.(@)(@@) فرع : قال في الرسم الأول من سماع أشهب: وسئل عن المصلي في المحمل أين يضع يديه فقال على ركبتيه أو فخذيه قيل له: فالمصلي على الدابة, قال: مثل ذلك. قال ابن رشد: يريد أنه يضع يديه على ركبتيه أو فخذيه إذا ركع وإذا تشهد. وأما ما في سائر الصلاة فلا خير في أن تكون يداه على ركبتيه يدل على ذلك قوله في المدونة فإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه من ركبتيه, انتهى. وفي المدونة في أوائل الصلاة الأول قال ابن القاسم قال لي مالك وعبد العزيز لم أسمع من عبد العزيز غير هذه من تنفل في المحمل فقيامه تربع ويركع متربعا ويضع يديه على ركبتيه فإذا رفع رأسه من ركوعه قال مالك يرفع يديه عن ركبتيه ولا أحفظ رفع يديه عن ركبتيه عن عبد العزيز ثم قال إذا هوى للسجود ثنى رجليه وأومأ بالسجود فإن لم يقدر أن يثني رجليه أومأ متربعا انتهى.(@)(@@) ص: "إن لم يدخل على الإتمام" ش: إما بأن نوى أن يجلس أو نوى القيام ولم يلتزمه وكان رحمه الله تعالى جرى على كلام اللخمي من أنه إذا التزم القيام لا يجلس وإذا نوى الجلوس أولا جلس وإن نوى القيام ولم يلتزمه فقولان شهر المصنف قول ابن القاسم وهو خلاف ظاهر كلام ابن الحاجب من أن الخلاف أعم وضعف ابن عرفة كلام اللخمي ونصه وفي جواز جلوس مبتدئه قائما اختيارا قولان لها ولأشهب وفي بقاء خلافهما لو ابتدأها ناويا PageV02P274 ........................................................................ .................(@)(@@) قيامها قولان لابن رشد مع أبي عمران وبعض شيوخ عبد الحق قائلا يصير بالنية كنذر كقولها في لغو ما نوى من سورة طويلة ولزومها اللخمي, إن نوى تمامها جالسا أو التزمه قائما 
ms971	 جاز جلوسه ولزم قيامه وإن نواه ولم يلتزمه فقولاهما والأول أحسن ; لأن الإحرام لا يوجب لزوم القيام إذ له الإحرام على أنه بالخيار في الجلوس والقيام, انتهى. قلت: مفهوم قوله إن نواه فقولان هما قصر قول أشهب على ناوي القيام وهو عام فيه وفي غير ناويه وهو مقتضى استدلاله على تصوير الأول, وقال: فأول قوله وآخره متنافيان والخلاف في لزوم ما نوى كالخلاف في لزوم الطلاق بالنية, انتهى. فتأمل كلام ابن عرفة فإنه جيد قلق والله أعلم وانظر كلام ابن رشد في سماع موسى من كتاب الصلاة, والله تعالى أعلم.(@)PageV02P275(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في قضاء الصلاة الفائتة(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في قضاء الصلاة الفائة(@)(@@) وجب قضاء فائتة مطلقا(@)(@@) فصل وجب قضاء فائتة مطلقا(@)(@@) قال في المدونة في باب صلاة النافلة: " ومن ذكر صلاة بقيت عليه فلا يتنفل قبلها وليبدأ بها إلا أن يكون في بقية من وقتها " ابن ناجي يؤخذ منه أن قضاء المنسيات على الفور كما قال ابن رشد في الأجوبة إنه لا يتنفل ولا قيام رمضان إلا وتر ليله وفجر يومه. قلت: وقال ابن العربي: يجوز له أن يتنفل ولا يبخس نفسه من الفضيلة, انتهى. وقال الشيخ أبو الحسن الصغير ونص لفظه من الأجوبة من عليه صلوات أمر أن يصلي متى قدر ووجد السبيل إلى ذلك من ليل أو نهار دون أن يضيع ما لا بد له منه من حوائج دنياه ولا PageV02P275 ومع ذكر ترتيب حاضرتين شرطا(@)(@@) يجوز له أن يشتغل في أوقات الفراغ بالنافلة وإنما يجوز له أن يصلي قبل تمام ما عليه من المنسيات الصلوات المسنونة وما خف من النوافل المرغب فيها كركعتي الفجر وركعتي الشفع المتصل بوتره لخفة ذلك ولما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح يوم الوادي. قال: وأما ما كثر من النوافل المرغب فيها كقيام رمضان فلا, انتهى. والله أعلم وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد واختلف في تنفله فقيل لا يصح وقيل هو مأثوم من وجه مأجور من وجه 
ms972	 وكان شيخنا القوري يفتي بأنه كان يترك النفل للفرض فلا يتنفل وإن كان للبطالة فتنفله أولى ولم أعرف من أين أتى به, انتهى. والقول الثاني هو اختيار ابن رشد في نوازله والله أعلم.(@)(@@) فرع : من الشرح المذكور إذا كثرت عليه الفوائت ولم يحصرها فإنه يتحرى قدرها ويحتاط لدينه فيصلي ما يرفع الشك عنه وشك بلا علامة وسوسة فلا يقضي كما يفعله العجائز والجهال, وقال شيخنا السنوسي نص عليه في الذخيرة: إنه لا يقضي إلا بغالب ظن أو شك مؤثر في النفس هذا معنى ما سمعت منه ورأيت من يجعل في موضع كل نافلة فريضة لاحتمال الخلل في فرائضه وهذا خلاف السنة, انتهى. انظر كلامه في الكتاب المسمى وقال الشيخ زروق في الشرح المذكور قال بعضهم وليتوق أوقات النهي حيث يكون إتيانه بها للشك فيها وهو واضح انتهى. وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة قوله وكيفما تيسر له يعني من القلة والكثرة ما لم يخرج لحد التفريط ولا حد في ذلك بل يجتهد بقدر استطاعته. قال ابن رشد: مع التكسب لعياله ونحوه لا كما قال ابن العربي عن أبي محمد صالح: إن قضى في كل يوم يومين لم يكن مفرطا ويذكر خمسا فأما مع كل صلاة صلاة كما تقول العامة: فعل لا يساوي بصلة ومن لم يقدر إلا على ذلك فلا يدعه ; لأن بعض الشر أهون من بعض وقد منعوه من التنفل مطلقا وكان بعض الشيوخ يفتي بأنه إن كان يترك الجميع فلا يترك النافلة وإن كان يفعل الفرض فلا يتنفل ابن الحاجب ويعتبر في الفوائت براءة الذمة فإن شك أوقع أعدادا تحيط بجهات الشكوك خليل قوله فإن شك أي في الإتيان أو في الأعيان أو في الترتيب وبيان ذلك واسع فانظره.(@)(@@) تنبيه : الشك الذي لا يستند لعلامة لغو ; لأنه وسوسة فلا قضاء إلا لشك عليه دليل وقد PageV02P276 ........................................................................ ......................(@)(@@) أولع كثير من المنتمين للصلاح بقضاء الفوائت لعدم تحقق الفوات أو ظنه أو شك فيه ويسمونه صلاة العمر ويرونها كمالا, ويريد بعضهم بذلك 
ms973	 أنه لا يصلي نافلة أصلا بل يجعل في محل كل نافلة فائتة لما عسى أن يكون من نقص أو تقصير أو جهل وذلك بعيد عن حال السلف وفيه هجران المندوبات وتعلق بما لا أجر له وقد سمعت شيخنا أبا عبد الله محمد بن يوسف السنوسي ثم التلمساني يذكر أن النهي عن ذلك منصوص فحنقته عليه فقال نص عليه القرافي في الذخيرة ولم أقف عليه نعم رأيت لسيدي أبي عبد الله البلالي في اختصار الإحياء عكسه فانظر ذلك فإنه مهم والعمل بالعلم خير كله وعكسه عكسه انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال الشيخ زروق في شرح الرسالة أيضا في قوله صلاها على نحو ما فاتته وظاهر كلامه أنه يقنت في الصبح ويعتبر طول القراءة وقصرها كالحواضر وكل ذلك خفيف بخلاف الإقامة انتهى. وفي الصلاة الثاني من المدونة في باب من ذكر صلاة نسيها وإن ذكر صلوات كثيرة صلاها على قدر طاقته كما وجبت عليه وذهب في حوائجه فإذا فرغ صلى أيضا حتى يتم ما بقي عليه ويصلي صلاة الليل في النهار ويجهر وصلاة النهار في الليل ويسر ابن ناجي أراد بقوله وذهب في حوائجه أي الضرورية وظاهرها أن القضاء على الفور ولا يجوز تأخيرها مع القدرة وهو كذلك على المشهور وقيل على التراخي وقيل يلزمه أن يقضي يومين في يوم ولا يكون مفرطا قاله أبو محمد صالح وحكاه التادلي وعوام القيروان عندنا بأجمعهم يقولون من قضى صلاة لا يكون مفرطا فلعلهم سمعوه من مشيختهم وأفتى شيخنا رحمه الله تعالى بتيمم من عليه فوائت لعدم الماء سواء قلنا إن القضاء على الفور أو على التراخي كاليائس من الماء فإنه يتيمم عند الزوال, انتهى. وقد نص في التوضيح في كتاب الظهار على من ضيع الصلاة وهو قادر على القيام أو على أدائها بالماء ثم عجز عن القيام أو عن استعمال الماء أنه يصليها على حاله ولا يلزمه قضاؤها بعد ذلك ونصه من ضيع صلاة وهو قادر على القيام فأراد أن يقضيها حال عجزه عنه فإنه يؤديها 
ms974	 جالسا ولا يلزمه قضاؤها إن قدر على القيام أو فرط في الصلاة مع إمكان أدائها بالماء ثم قضاها بالتيمم لعدم الماء فإنه لا يلزمه قضاؤها ثانية عند وجود الماء, انتهى. ذكر هذا في قول ابن الحاجب وشرط صحته بالعجز عن العتق وقت الأداء والله أعلم, وقوله " فأراد " ليس على ظاهره بل يجب عليه قضاؤها على ذلك الحال ويكون داخلا في قول المؤلف مطلقا والله أعلم مع تناوله الكثيرة واليسيرة والقضاء في جميع الأوقات ومن تركها عامدا أو غير عامد والمستحاضة والحربي.(@)(@@) مسألة : لو أجر نفسه ثم أقر أن عليه منسيات يجب تقديمها على الحضرية قال المشذالي في كتاب الصلاة الثاني عن الوانوغي قال شيخنا: لا يقبل قوله لقولها في الغصب والرهن واللقطة المشذالي مسألة الرهن من رهن عبدا ثم أقر أنه لغيره ومسألة الغصب من باع عبدا PageV02P277 والفوائت في أنفسها ويسيرها مع حاضرة وإن خرج وقتها وهل أربع أو خمس خلاف(@)(@@) ثم أقر أنه لغيره ومسألة اللقطة من باع عبدا ثم أقر أنه كان أعتقه فإنه لا يقبل الجميع والجامع تعلق حق الغير فلا يسقط بمجرد إقراره للتهمة في ذلك, انتهى.(@)(@@) ص: "والفوائت في أنفسها" ش: أي ووجب مع الذكر ترتيب الفوائت في أنفسها لكنه ليس بشرط قال ابن غازي فلا يلزم من عدمه العدم فلا يعيدها أصلا ذاكرا كان أو ناسيا على ما مشى عليه المصنف إذ بالفراغ منها خرج وقتها انتهى. وذكر في الشامل فيه خلافا والله أعلم.(@)(@@) ص: "قطع فذ" ش: أي على جهة الوجوب لكنه ليس بشرط ; لأنه لو لم يقطع لصحت صلاته على المشهور قاله في التوضيح وهذا هو الذي اختاره ابن ناجي وذكر عن المغربي حمل المدونة على أن القطع مستحب فتأمله قال ابن ناجي قال أبو إبراهيم ومعنى قطع أي بغير سلام وقال بعده أصل المذهب أن النية كافية في القطع.(@)(@@) ص: "وإمام" ش: قال سند على القول بأنهم يستخلفون يقطع في أي موضع ذكروا على القول بأنهم يقطعون معه فيكون حكمه على 
ms975	 ما تقدم في الفذ فانظره, وقال ابن فرحون يفارق الإمام الفذ من جهة أنه يقطع مطلقا والفذ يجعلها نافلة على PageV02P278 فإن خالف ولو عمدا أعاد بوقت الضرورة وفي إعادة مأمومه خلاف وإن ذكر اليسير في صلاة ولو جمعة قطع فذ وشفع إن ركع وإمام ومأمومه لا مؤتم فيعيد في الوقت ولم جمعة وكمل(@)(@@) ما قدمناه انتهى. وهو مخالف لكلام صاحب الطراز.(@)(@@) ص: "وكمل فذ بعد شفع من المغرب PageV02P279 فذ بعد شفع من المغرب كثلاث من غيرها وإن جهل عين منسية مطلقا صلى خمسا وإن(@)(@@) كثلاث من غيرها" ش: أي يكمل بنية الفريضة كما صرح به سند عن صاحب النكت, وقال ابن يونس: يكملها يريد ولا يجعلها نافلة قال في التوضيح ويكون كمن ذكر بعد أن سلم والله أعلم PageV02P280 علمها دون يومها صلاها ناويا له وإن نسي صلاة وثانيتها صلى ستا وندب تقديم ظهر وفي ثالثتها أو رابعتها أو خامستها كذلك يثني بالمنسي وصلى الخمس مرتين في سادستها وحادية(@)(@@) ص: "وإن جهل عين منسية مطلقا صلى خمسا وإن علمها دون يومها صلاها ناويا له وإن نسي صلاة وثانيتها صلى ستا وندب تقديم ظهر وفي ثالثتها أو رابعتها أو خامستها كذلك يثني بالمنسي وصلى الخمس مرتين في سادستها وحادية عشرتها وفي صلاتين من PageV02P281 عشرتها وفي صلاتين من يومين معينتين لا يدري السابقة صلاهما وأعاد المبتدأة ومع الشك في القصر أعاد إثر كل حضرية سفرية(@)(@@) يومين معينتين لا يدري السابقة صلاهما وأعاد المبتدأة ومع الشك في القصر أعاد إثر كل حضرية سفرية وثلاثا كذلك سبعا وأربعا وثلاث عشرة وخمسا إحدى وعشرين وصلى في PageV02P282 وثلاثا كذلك سبعا وأربعا ثلاث عشرة وخمسا أحدى وعشرين وصلى في ثلاث مرتبة من يوم لا يعلم الأولى سبعا وأربعا ثمانيا وخمسا تسعا(@)(@@) ثلاثة مرتبة من يوم لا يعلم الأولى سبعا وأربعا ثمانيا وخمسا تسعا" ش: اعلم أن الصلوات المنسية لا تخلو إما أن تكون واحدة أو أكثر فإن كانت واحدة فلا يخلو إما أن تكون معلومة أو مجهولة فإن 
ms976	 كانت مجهولة فإما أن تكون مجهولة في صلاة الليل أو في صلاة النهار أو فيهما معا وعلى كل حال فإما أن يكون يومها معلوما أو مجهولا لا في الأسبوع أو مشكوكا في بعض الأسبوع وعلى كل حال فإنه يصلي في المجهولة في صلاة الليل صلاتين وفي المجهولة من صلاة النهار ثلاث صلوات وفي المجهولة في الليل والنهار خمس صلوات ولا يعتبر تعيينها ليومها في الأسبوع وإنما المعتبر في الفوائت تيقن براءة الذمة فإن شك أوقع عددا يحيط بحالات الشكوك قاله ابن الحاجب قال في التوضيح مقتضى كلامه أنه لا يكتفى بالظن وهو PageV02P283 ........................................................................ ......................(@)(@@) الأصل ; لأن الصلاة في الذمة بيقين فلا تبرأ الذمة منها إلا بيقين قوله: فإن شك أي في الإتيان أو في الأعيان أو في الترتيب, انتهى. فقوله عين منسية مطلقا يعني سواء علم يومها أو جهله في يومين أو في ثلاثة أو في الأسبوع كله على المنصوص ويحتمل أن يريد بقوله مطلقا أي جهل عينها في الخمس واحترز به مما لو جهل عينها من صلاة الليل أو من صلاة النهار كما تقدم, وقال الشارح سواء كانت صلاة حضر أو صلاة سفر وإن كانت الصلاة المنسية معلومة بعينها فلا يخلو إما أن يكون يومها معلوما أيضا أو مجهولا فإن كان اليوم معلوما صلاها ناويا بها القضاء عنه وإن كان مجهولا صلاها ناويا له وهذا معنى قوله وإن علمها دون يومها صلاها ناويا له وسكت عن الأول لوضوحه, وإن كان المنسي أكثر من صلاة فلا يخلو إما أن يكون صلاتين أو أكثر فإن كان صلاتين فلا يخلو إما أن تكونا معينتين أو لا فإن لم تكونا معينتين فلا يخلو إما أن يعرف مرتبة إحدى الصلاتين من الأخرى أو لا يعرف ذلك فإن كان يعرف فلا يخلو إما أن يكونا من يوم أو أكثر فإن كانتا من يوم فهي إما ثانيتها أو ثالثتها أو رابعتها أو خامستها, وإن لم يكونا من يوم فالثانية إما مماثلتها وهي سادستها وحادية عشرتها وسادسة عشرتها وحادية 
ms977	 عشرينها وسادسة عشرينها وحادية ثلاثينها وإلا فهي قسيمة لثانيتها أو ثالثتها أو رابعتها أو خامستها, وضابط ذلك كما قال ابن عرفة وهو أن تقسم عدد المعطوف على خمس فإن انقسم فهي إما خامستها أو المماثلة لخامستها, وإن بقي واحد فهي مماثلتها, وإن بقي أكثر من واحد فهي السمية للبقية يعني فهي المماثلة لواحد من البقية ويعني بالبقية ثانيتها وثالثتها ورابعتها. مثال ذلك صلاة وسابعتها فعدد المعطوفة سبعة اقسمه على خمسة يبقى اثنان فهي مماثلة لثانيتها ولو قيل: صلاة وثامنتها لكان عدد المعطوف ثمانية ففاضل القسمة ثلاثة فهي المماثلة لثالثتها ورابعتها. ولو قيل: صلاة وعاشرتها فعدد المعطوفة وهي عشرة منقسمة على خمسة فهي المماثلة لخامستها. ولو قيل: صلاة وحادية عشرتها فعدد المعطوفة أحد عشر ففاضل قسمته على خمسة واحد فهي مماثلتها فيصلي الخمس مرتين في المماثلتين.(@)(@@) وقال ابن عرفة عن المازري: يصلي ظهرين وعصرين ومغربين وعشاءين وصبحين واختار أنه يصلي الخمس ثم يعيدها قال وهذا أولى لانتقال النية فيه من يوم لآخر مرة فقط وفي الأولى تنتقل خمسا هذا هو المفهوم من كلام المصنف وفي غير المتماثلتين يصلي ست صلوات يبدأ بالظهر استحبابا ; لأنها أول صلاة بدأ بها جبريل عليه الصلاة والسلام وقال أبو الطاهر وقيل يبدأ بالصبح ; لأنها أول النهار وأي صلاة بدأ بها أعادها, وإذا بدأ بصلاة يثني بالمنسي ففي صلاة وثانيتها يثني بثالثة الصلاة التي بدأ بها ويثلث بثالثة التي ثنى بها, وعلى هذا القياس وهو معنى قوله وإن نسي صلاة وثانيتها صلى ستا, وندب تقديم ظهر وفي ثالثتها أو رابعتها أو خامستها كذلك يثني بالمنسي وصلى الخمس مرتين في سادستها وحادية عشرتها PageV02P284 ........................................................................ ......................(@)(@@) يريد ومماثلة ثانيتها وهي سابعتها ومماثلة ثالثتها وهي ثامنتها ومماثلة رابعتها وهي تاسعتها ومماثلة خامستها وهي عاشرتها يصلي في ذلك ستا يثني بالمنسية, وكذا في ثانية عشرتها وثالث عشرتها ورابع عشرتها وخامسة عشرتها ويصلي الخمس مرتين في سادستها وحادية عشرتها وسادسة عشرتها وحادية عشرينها وسادسة عشرينها, وقال البساطي في شرح قول المصنف: وصلى الخمس مرتين 
ms978	 في سادستها وحادية عشرتها يعني أنه إذا ذكر أنه نسي صلاة وسادستها أو سابعتها أو ثامنتها أو تاسعتها أو عاشرتها أو حادية عشرتها فإنه يصلي في الكل عشر صلوات, انتهى. وهذا الذي قاله غير ظاهر والصواب ما قدمناه.(@)(@@) وإن كان لا يعرف نسبتها للصلاة الثانية فلا يخلو إما أن يكون يعلم أنهما من يوم واحد أو يومين أو لا يعرف ذلك فإن كان يعلم أنهما من يوم واحد ولكن لا يدري أهي صبح وظهر ؟ أو صبح ومغرب ؟ أو صبح وعصر ؟ أو صبح وعشاء ؟ أو ظهر وعصر ؟ أو ظهر ومغرب ؟ أو ظهر وعشاء ؟ أو عصر ومغرب أو عصر وعشاء ؟ أو مغرب وعشاء ؟ فيصلي خمس صلوات يبدأ بالصبح ويختم بالعشاء وإن كانتا من يومين أو لا يعرف ذلك فيصلي الخمس مرتين وإن كان يعلم أنهما من يوم وليلة ولا يدري صلاة اليوم قبل صلاة الليل أو صلاة الليل قبل صلاة اليوم فإنه يصلي ست صلوات قال في الجواهر فيصلي ظهرين وعصرين ومغربين وعشاءين وصبحين ; لأن السادسة والحادية عشرة والسادسة عشرة هي الأولى بعينها فكانتا صلاتين متماثلتين من يومين وهو معنى قوله وفي صلاتين من يومين معينين لا يدري السابقة صلاهما وأعاد المبتدأة, وما ذكره جار على ما صححه ابن الحاجب وفي نوازل سحنون من كتاب الصلاة وسئل عمن نسي خمس صلوات مختلفات من خمسة أيام لا يدري أي الصلوات هي قال سحنون ويصلي خمسة أيام قال محمد بن رشد هذا على القول المشهور في المذهب من اعتبار التعيين في الأيام وقد مضى تحصيل القول في ذلك في رسم أوصى من سماع عيسى, انتهى. فتأمله والله تعالى أعلم.(@)PageV02P285(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في سجود السهو(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في سجود السهو(@)(@@) سن لسهو وإن تكرر بنقص سنة مؤكدة أو مع زيادة سجدتان قبل سلامه(@)(@@) فصل(@)(@@) "سن لسهو وإن تكرر بنقص سنة مؤكدة أو مع زيادة سجدتان قبل سلامه" ولما فرغ من بيان حكم السهو عن الصلاة بالكلية ذكر في هذا الفصل حكم السهو عن بعض الصلاة PageV02P285 ........................................................................ ......................(@)(@@) وما يتعلق 
ms979	 به قال الباجي في أوائل المنتقى والسهو والذهول عن الشيء تقدمه ذكر أو لم يتقدمه وأما النسيان فلا بد أن يتقدمه ذكر واختلف في حكم سجود السهو قبليا كان أو بعديا فأما القبلي فقيل إنه سنة قاله ابن عبد الحكم وقيل واجب أخذه المازري من بطلانها بتركه وقيل بوجوبه في ثلاث سنن وبالسنة في سنتين, وأما البعدي فقال عبد الوهاب والمازري هو سنة وقيل واجب حكاه في الطراز هكذا نقل ابن عرفة الخلاف ونقله عنه ابن ناجي في شرحه على المدونة وقال ابن الحاجب وفي السهو سجدتان وفي وجوبهما قولان قال في التوضيح أطلق رحمه الله تعالى الخلاف في وجوبهما والخلاف إنما هو في القبلي وأما البعدي فلا خلاف في عدم وجوبه وقد اعترض على ابن الحاجب مثل ذلك ابن راشد وابن هارون وابن عبد السلام نقله عنهم ابن ناجي قال وقواه ابن عبد السلام بقولهم إذا ذكر السجود البعدي في صلاته فإنه لا يقطع بل يأتي به بعدها قال وما ذكره قصور ; لأنه قول صاحب الطراز ويرد التقوية بأنه لا يلزم من كونه واجبا أن يقطع الصلاة له إما مراعاة للخلاف أو لكونه متعقبا في ذاته لكونه في الأصل يوقع خارج الصلاة, انتهى. وقال في التوضيح: قال في الأشراف: مقتضى مذهبنا وجوب القبلي قال وكان الأبهري يمتنع من إطلاق الوجوب وقال المازري ذكر القاضي أبو محمد أنه يتنوع لواجب وسنة ومعناه أن البعدي سنة والقبلي واجب على قولنا إنه إن أخر ما قبل السلام بعد السلام تأخيرا طويلا فسدت صلاته ابن عبد السلام والتحقيق عدم وجوبه ; لأن سببه غير واجب, قال الشيخ خليل: وقد يعترض عليه بوجوب الهدي في الحج عما ليس بواجب.(@)(@@) قلت: وسيأتي في باب الحج أن التحقيق في كل ما يوجب الدم أنه واجب ولكنه ليس بركن ورجح المصنف رحمه الله تعالى القول بسنية السجود قبليا أو بعديا أما البعدي فلا كلام في رجحانه بل الكلام في إثبات مقابله وأما القبلي فاعتمد المصنف على ما قاله 
ms980	 ابن عبد السلام ورجح القول بالسنية وصرح الشارح في شرحه بأنه المشهور وتبعه على ذلك الأقفهسي وجماعة واقتصر ابن الكروف على القول بالوجوب, وقال في الشامل: هل سجود السهو قبل السلام سنة ؟ ورجح أو واجب وهو مقتضى المذهب قولان وقال البساطي أكثر نصوصهم على الوجوب.(@)PageV02P286(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) فرع : قال في الذخيرة التقرب إلى الله تعالى بالصلاة المرقعة المجبورة إذا عرض فيها الشك أولى من الإعراض عن ترقيعها والشروع في غيرها, والاقتصار عليها أيضا بعد الترقيع أولى من إعادتها فإنه منهاجه عليه الصلاة والسلام ومنهاج أصحابه والسلف الصالح بعدهم والخير كله في الاتباع والشر كله في الابتداع, وقد قال عليه الصلاة والسلام: "لا صلاتين في يوم" (1) فلا ينبغي لأحد الاستظهار على النبي صلى الله عليه وسلم فلو كان في ذلك خير لنبه عليه وقرره في الشرع والله سبحانه وتعالى لا يتقرب إليه بمناسبات العقول وإنما يتقرب إليه بالشرع المنقول انتهى. بلفظه ونقله الهواري بلفظه ولكنه قال: إذا عرض له فيها السهو بدل الشك والكل صحيح والله أعلموقوله وإن تكرر يعني أن سجود السهو لا يتكرر في الصلاة الواحدة وإن تكرر السهو فيها. أما إن كان من جنس واحد زيادة أو نقصان فحكى البساطي الإجماع على عدم التعدد, وأما إن تكرر بزيادة ونقص فالمذهب أنه لا يتكرر وهو قول جمهور العلماء وقال ابن أبي حازم وعبد العزيز بالتعدد وأنه يسجد قبل وبعد وسيأتي في كلام الرجراجي إنكار ذلك.(@)(@@) تنبيه : يتصور تعدد السجود لتكرر السهو في المسبوق إذا سجد للنقص مع الإمام قبل السلام ثم سها فيما يأتي بعد سلام الإمام فإنه يسجد لسهوه فإن كان بنقص سجد قبل سلامه وإن كان بزيادة سجد بعد سلامه.(@)(@@) قلت: ويتصور تكرار السجود في غير المسبوق في صورة ذكرها في النوادر فيمن سها بنقص وسجد له قبل السلام ثم تكلم ساهيا بعد سجود السهو وقبل السلام فإنه نقل عن ابن حبيب أنه يسجد بعد السلام أيضا وهو ظاهر وقوله بنقص سنة مؤكدة يعني أن السجود إنما يسن إذا 
ms981	 ترك سنة مؤكدة سهوا. وأما إذا ترك فريضة أو مستحبا أو سنة غير مؤكدة أو ترك سنة مؤكدة عمدا فلا سجود في شيء من ذلك كما سيصرح به المصنف فأما الفرائض فلا بد من الإتيان بها, وأما السنن غير المؤكدة والمستحبات فإن سجد لها بطلت الصلاة كما سيأتي وأما السنن المؤكدة إذا تركها عمدا فلا سجود أيضا واختلف هل تبطل الصلاة بتركها أم لا كما سيأتي وإن تركها سهوا سجد لها والسنن المؤكدة التي يسجد لها ثمان. قال في المقدمات لما ذكر سنند الصلاة فمن هذه السنن ثمان سنن مؤكدات يجب سجود السهو للسهو عنها وإعادة الصلاة على اختلاف لتركها عمدا وهي السورة التي هي مع أم القرآن والجهر في موضع الجهر والإسرار في موضع الإسرار والتكبير سوى تكبيرة الإحرام وسمع الله لمن حمده والتشهد الأول والجلوس له والتشهد الآخر وسائرها لا حكم لتركها فلا فرق بينها وبين الاستحباب إلا في تأكيد فضائلها حاشا المرأة تصلي بغير قناع فإن الإعادة في الوقت مستحبة لها, انتهى. ونقله في التوضيح في الكلام على سنن الصلاة وما ذكره من أنه يسجد(@)(@@) (1) رواه أحمد في مسنده (3/53) بلفظ "ولا تصلوا صلاتين ولا تصوموا يوم الفطر"(@)PageV02P287(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) للتكبير والتحميد فيريد إذا ترك تكبيرتين أو تحميدتين فأكثر وأما التكبيرة الواحدة والتحميدة الواحدة فلا يسجد لها وإن سجد لها بطلت الصلاة كما سيأتي والله أعلم.(@)(@@) تنبيه : يستثنى من قولهم يسجد لنقص السنة المؤكدة قبل السلام الإسرار فإنهم جعلوه من باب الزيادة وقالوا يسجد له بعد السلام على المشهور كما سيأتي(@)(@@) تنبيه : ولا بد من تقييد قوله سنة مؤكدة بكونها داخلة في الصلاة فلا يسجد للآذان والإقامة فإن كان كل منهما سنة مؤكدة ; لأنهما من السنن الخارجة عن الصلاة وقوله أو مع زيادة يعني أنه إذا اجتمع النقصان والزيادة فإنه يغلب حكم النقصان واعلم أن العلماء اختلفوا في محل سجود السهو فذهب الشافعي إلى أن السجود كله قبل السلام وذهب أبو حنيفة إلى أنه كله بعد السلام واختلف المذهب على 
ms982	 قولين فالمشهور من مذهب مالك أنه يسجد للنقص قبل السلام وللزيادة بعد السلام, قال ابن الحاجب: وروي التخيير, وقال في التوضيح: يعني إن شاء سجد قبل أو بعد كان السبب زيادة أو نقصانا أو هما معا وهذا القول حكاه اللخمي, انتهى. وظاهر كلام ابن عرفة أن القول إنما هو في القبلي فإنه لما ذكر حكم السجود البعدي والسجود القبلي قال: فالأول بعد السلام, والثاني في كونه قبله أو تخييره رواية المشهور والمجموعة والصواب ما قاله ابن عرفة فإن الذي ذكره اللخمي إنما هو اختيار منه ولم يذكره رواية فتصير الأقوال باختيار اللخمي ثلاثة فإذا اجتمع الزيادة والنقصان, فقال الرجراجي: لا خلاف أن أحد السهوين داخل في الآخر وإنما الخلاف فيما يغلب فالمشهور تغليب النقصان وأنه يسجد لهما قبل السلام وروى علي بن زياد تغليب الزيادة وأنه يسجد بعد السلام ونحوه في العتبية, وقال ابن أبي حازم وعبد العزيز بن أبي مسلمة يسجد لهما سجودين قبل وبعد قال الرجراجي: وهو مخالف للنقل موافق لدليل العقل.(@)(@@) فرع : قال في رسم سلف من سماع عيسى من كتاب الصلاة من سها في صلاته ثم نسي سهوه فلا يدري أقبل السلام أو بعده ؟ فليسجد قبله ابن رشد تغليبا لحكم النقصان على حكم الزيادة كما غلب عند اجتماعهما لكونه أحق بالمراعاة على المشهور من قوله وفي الجلاب وإن تيقن أنه سها ولم يدر زاد أم نقص فليسجد قبل السلام وقوله سجدتان هذا نائب الفاعل بقوله سن قال البساطي وكونه سجدتين مجمع عليه ودلت عليه الأحاديث الصحيحة, انتهى. وقال الشيخ زروق فلا تجزئ السجدة الواحدة ولا تجوز الثلاث فلو سجد واحدة ثم تذكر قبل السلام أضاف إليها أخرى فإن سلم ثم تذكر أنه إنما سجد واحدة سجد سجدة أخرى وتشهد وسلم ولا سجود عليه على مقتضى قول محمد كما سيأتي فإن سجد ثلاث سجدات سهوا فقال اللخمي إن كان قبل السلام فقد زاد في صلاته سجدة فليسلم ثم يسجد سجدتي السهو بعد وإن كان سجوده بعد السلام 
ms983	 أجزأه ولا شيء عليه, انتهى. وقال ابن ناجي في شرح مسألة المدونة التي سيذكرها المصنف وهي قولها من شك في سجدتي PageV02P288 وبالجامع في الجمعة(@)(@@) السهو فلم يدرأ واحدة سجد أو اثنتين: سجد سجدة وتشهد وسلم ولا سجود عليه لسهوه ظاهره سواء كان قبليا أو بعديا وهو كذلك وجرت عادة شيخنا حفظه الله تعالى يعني البرزلي يقول غير ما مرة خلافا للخمي في قوله: إن الحكم ما تقدم في البعدي وأما القبلي فإنه يسجد, وليس كذلك بل مسألة اللخمي إنما هي صورة أخرى وهي إذا سجد لسهوه ثلاث سجدات تحقيقا من غير شك فرأي محمد لا سهو عليه وظاهره الإطلاق وقال اللخمي بمثله في البعدي وفي القبلي يسجد بعد سلامه ولم يذكر غيره انتهى. وما قاله البرزلي ظاهر فتأمله, فيكون قول اللخمي مخالفا للمدونة وكلام ابن أبي زيد في مختصره صريح في ذلك أو كالصريح ونصه ولو شك في سجدتي السهو أو في إحداهما سجد ولا سجود عليه في كل سهو سها فيهما, انتهى ونحوه في ابن يونس وقوله قبل سلامه تقدم أنه المشهور من مذهب مالك في التفرقة بين السهو بالزيادة والسهو بالنقصان ودليله في الزيادة حديث ذي اليدين أنه عليه الصلاة والسلام سلم من اثنتين في إحدى صلاتي العشي ثم قام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان وخرج سرعان الناس يقولون: قصرت الصلاة وفي القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين فقال يا رسول الله: أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ قال: لم أنس ولم تقصر, فقال: أحق ما يقول ذو اليدين فقالوا: نعم, فتقدم فصلى ما ترك ثم سجد سجدتين بعد السلام . وحديث ابن مسعود وأنه عليه الصلاة والسلام صلى الظهر خمسا وسجد بعد السلام, ودليل النقصان حديث ابن بحينة قال قام رسول صلى الله عليه وسلم الله من اثنتين ولم يجلس فلما قضى صلاته سجد سجدتين قبل السلام وهذه الأحاديث الثلاثة في الصحيحين وفي المشهور عمل 
ms984	 بجميع الأحاديث وهي أولى من العمل ببعضها, ولهذا قال جماعة من العلماء: إن قول مالك أصح الأقوال(@)(@@) ص: "وبالجامع في الجمعة" ش: قال البساطي معطوف على مقدر أي سن سجود السهو في الجامع وغيره في غير الجمعة وفي الجامع وحده في الجمعة وقال الشارح: يريدان السجود إذا كان لنقص سنة في صلاة الجمعة فإنه لا يكون إلا في الجامع ; لأنه شرط فيها والسجود المذكور جائز للصلاة فهو جزء منها فيشترط فيه ما يشترط فيها.(@)PageV02P289(@)(@@) وأعاد تشهده(@)(@@) تنبيهات: الأول : ظاهر كلام المصنف وشراحه أن هذا الحكم خاص بالقبلي وليس كذلك بل حكم البعدي كذلك. قال أبو الحسن في شرح قول المدونة: وإن نسي سجود السهو بعد السلام سجده متى ما ذكر ولو بعد شهر وإن كانتا من الجمعة فلا بد من المسجد الجامع. وإن لم يكن الذي صلى فيه, وقال ابن ناجي: ظاهرها إن ترتب من صلاة الجمعة فإنه لا يرجع إلى الجامع ونقل ابن يونس عن ابن المواز أنه يرجع كالقبلي وقال في شرح الرسالة قال التادلي ظاهر كلامه يعني في الرسالة أنه إن ترتب من صلاة الجمعة فإنه لا يرجع إلى جامع ثم نقل عن المذهب أنه يرجع وأما القبلي فإنه يرجع. قلت: ولم يحك ابن يونس في ذلك خلافا وممن صرح باشتراط الجامع في البعدي الجزولي والشيخ يوسف بن عمر والشيخ زروق في شرح الرسالة. وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وإن سها عن البعديتين سجدهما متى ما ذكر وفي أي محل ذكر إلا أن يكون من نافلة فوقت حلها أو من جمعة فبالجامع على المشهور(@)(@@) الثاني : علم من كلام أبي الحسن المتقدم أنه لا يشترط الجامع الذي صلى فيه وهو ظاهر وإنما يطلب أن يوقعهما في جامع يصح فيه الجمعة والله أعلم.(@)(@@) الثالث : إن قلت ظاهر كلامه يقتضي أن من ترتب عليه سجود سهو من الجمعة بعد أن خرج من الجامع أنه لا يسجده خارج الجامع وأنه لا بد من رجوعه إلى الجامع وهذا معارض لما سيأتي 
ms985	 من أن السجود القبلي إذا تركه وطال بطلت الصلاة إن كان عن ثلاث سنن وإن كان عن أقل لم تبطل وفات السجود والخروج من الجامع مظنة الطول. قلت: لا معارضة بينهما ; لأن الطول في المسألة الآتية محدود بالعرف لا بالخروج من الجامع على قول ابن القاسم الذي مشى عليه المصنف ولهذا قال الشيخ سليمان البحيري في تصحيح الجلاب: وقد فرعوا على قول ابن القاسم أنه لو سها في الجمعة ولم يتذكر حتى خرج من الجامع ولم يطل أنه يرجع إلى الجامع ويسجد وفي غيرها يسجد في الموضع الذي ذكر السجود فيه انتهى. والسجود في الجمعة إنما يتصور في حق الإمام أو في حق المسبوق إذا سها بعد مفارقة الإمام على القول بأن الإمام لا يحمله وهو المشهور.(@)(@@) ص: "وأعاد تشهده" ش: يعني أنه إذا سجد السجود القبلي فإنه يعيد التشهد ليقع السلام عقب تشهده وهذا القول هو المشهور وهو اختيار ابن القاسم ودليله ما رواه الترمذي وحسنه من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم والقول بعدم إعادة التشهد لمالك أيضا واختاره عبد الملك ووجهه أن سنة السجود الواحد أن لا يكرر فيه التشهد مرتين.(@)(@@) تنبيه : فهم من قول المصنف وأعاد تشهده فائدتان إحداهما أن السجود القبلي محله بعد الفراغ من تشهد الصلاة وهو كذلك ويريد ومن الدعاء والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والثانية أنه إذا سجد إنما يعيد التشهد فقط ولا يدعو بعد التشهد قال في مختصر الواضحة وليس بعد PageV02P290 كترك جهر وسورة بفرض وتشهدين وإلا فبعده كمتم لشك(@)(@@) التشهد دعاء ولا تطويل وقال ابن فرحون إذا تشهد بعد سجدتي السهو فلا يدعو بعد التشهد ولا يطول قاله ابن حبيب في الواضحة وهذه إحدى المواضع التي لا يطلب بعد التشهد دعاء فيها ومن أقيمت عليه الصلاة وهو في نافلة قاله في شرح المدونة لابن ناجي ومن سها عن التشهد حتى سلم الإمام فإنه يتشهد من 
ms986	 غير دعاء ويسلم قاله في مختصر الواضحة والعتبية وسيأتي الكلام عليه عند قول المصنف, وإن زوحم مؤتم ومن خرج عليه الخطيب في تشهد نافلة فإنه يتشهد ولا يدعو قاله في رسم سلف من سماع ابن القاسم وسيأتي في باب الجمعة. فرع: فإن لم يعد التشهد عمدا أو سهوا فالظاهر أنه لا شيء عليه كما يؤخذ من كلام صاحب الطراز المذكور في شرح قول المصنف في السجود البعدي بإحرام ومن كلام ابن رشد المذكور في شرح قول المصنف وسلام وأنه لو ترك السلام من البعدي لم تبطل الصلاة.(@)(@@) ص: "كترك جهر وسورة بفرض" ش: هذا مثال السنة المؤكدة التي يسجد لها قال ابن عرفة وفي سجود سهو ترك الجهر ثلاثة قبل وبعد ولا سجود لها وللمازري عن رواية أشهب وسماع القرينين وعلى السجود لو ذكر قبل ركوعه أعاد صوابا وفي سجوده سماع عيسى بن القاسم ومحمد عن أصبغ من سماع القرينين, انتهى.(@)(@@) ص: "كمتم لشك" ش: هذا إذا شك قبل السلام وأما إذا شك بعد أن سلم على اليقين قال الهواري اختلف فيه فقيل يبني على يقينه PageV02P291 ومقتصر على شفع شك أهو به أو بوتر(@)(@@) الأول ولا يؤثر طرو الشك بعد السلام وقيل يؤثر, انتهى. وقال الباجي في المنتقى لما أن تكلم على مسألة من رأى في ثوبه احتلاما لا يدري متى وقع منه وأنه يعيد من آخر نومة نامها ففيه قال وما قبل النومة من الصلوات شاك فيه وهذا الشك إنما طرأ على الصلاة بعد كمالها وبراءة الذمة منها فيه قولان أحدهما أنه غير مؤثر فيها كما لو سلم من الصلاة ثم شك هل أحدث بعد طهارته أم لا فلا شيء عليه ; لأنه شك طرأ بعد تمام العبادة وتيقن سلامتها فهذا القول في هذه المسألة مبني على هذا الأصل والقول الثاني أن الشك يؤثر فيها ويوجب إعادتها فعلى هذا القول يجب إعادة الصلاة كلها من أول نومة نامها في هذا الثوب, انتهى. قال صاحب الطراز بعد أن تكلم على من 
ms987	 شك في غسل بعض أعضاء وضوئه وفرق بين المستنكح وغيره.(@)(@@) فرع : وفرق بعض الشافعية فيمن شك في بعض وضوئه وقد كان تيقن غسله فقال: إن طرأ له الشك قبل أن يصلي غسل ما شك فيه ولا تجزيه الصلاة إن لم يغسله وإن طرأ ذلك بعدما صلى فصلاته صحيحة هذا قول أبي حامد منهم وأنكره ابن الصباغ وقال لا يجزيه في الموضعين, وحكى الباجي نحو هذا الاختلاف عن بعض أصحابنا وقال تأتى لهم أجوبة مختلفة على هذا الأصل فمن قال لا فرق يقول لم تحصل له الثقة ببراءة ذمته من الصلاة فوجب عليه الإعادة ليحصل له اليقين بالأداء, ومن فرق قال: إذا شك قبل الصلاة لم يجز له أن يدخل الصلاة بالشك في شرط صحتها كما لا يجوز أن يصلي على شك من الوقت. أما إذا صلى ثم شك فالصلاة وقعت على اعتقاد الصحة فلا يزول حكم الاعتقاد بطرو الشك وهذا باطل بما إذا أيقن بالوضوء ثم شك في الحدث قبل أن يصلي أو شك في غسل عضو فإن الاعتقاد الأول تزعزع بالشك الطارئ وما ذاك إلا أن الباب باب احتياط فيغلظ فيه عليه الاحتياط, انتهى.(@)(@@) ص: "ومقتصر على شفع شك أهو به أو بوتر" ش: يعني من شك وهو في جلوس التشهد هل هو ثانية الشفع أو في الوتر ؟ فإنه يجعلها ثانية الشفع ويسجد بعد السلام ويأتي بالوتر, وكذلك لو شك وهو في أثناء الركعة فإنه يتمها بنية الشفع ويسجد بعد السلام ويأتي بالوتر. قال في المدونة: " ومن لم يدر أجلوسه في الشفع أو في الوتر سلم وسجد بعد PageV02P292 أو ترك سر بفرض أو استنكحه الشك ولهي عنه(@)(@@) السلام وأوتر, وإن لم يدر أهو في الأولى جالس أو في الثانية أو في الوتر أتى بركعة وسجد بعد السلام ثم أوتر بواحدة " انتهى.(@)(@@) ص: "أو استنكحه الشك ولها عنه" ش: يعني أن من استنكحه الشك في الصلاة أي داخله وكثر منه فإنه يسجد بعد السلام ويلهو عن الشك أي فلا يصلح 
ms988	 ما شك فيه ولو شك في الفرائض. قال في النوادر في ترجمة السهو عن القراءة ومن العتبية من سماع أشهب: ومن شك في قراءة أم القرآن فإن كثر هذا عليه لها عن ذلك وإن كان المرة بعد المرة فليقرأ وكذلك سائر ما شك فيه, انتهى. وقال بعد ذلك في ترجمة من يكثر شكه: روى علي بن زياد عن مالك فيمن استنكحه السهو فظن أنه لم يتم صلاته فلا شيء عليه وليله عن ذلك. قال عنه ابن نافع: ولا يسجد له. قال في المختصر: ولو سجد بعد السلام كان أحب إلينا قاله عنه ابن نافع في المجموعة فأما من يعرض له المرة بعد المرة فبخلاف ذلك, وكذلك من شك في الإحرام إن كان المرة بعد المرة أعاد له الصلاة, وقال في كتاب الطهارة من المدونة: قال مالك فيمن شك في بعض وضوئه يعرض له هذا كثيرا قال: يمضي ولا شيء عليه وهو بمنزلة الصلاة, وقال بعده: فمن أيقن بالوضوء وشك هل أحدث بعده أم لا ؟ إن كان يستنكحه كثيرا كان على وضوئه وإن كان لا يستنكحه فليعد الوضوء, وكذلك كل مستنكح مبتلى في الوضوء والصلاة انتهى. من الأم, وقال في التهذيب: ولو أيقن بالوضوء ثم شك هل أحدث بعد الوضوء أم لا ؟ فليعد الوضوء بمنزلة من شك فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا فليلغ الشك إلا أن يستنكحه ذلك كثيرا فلا يلزمه إعادة شيء من وضوئه ولا صلاته, انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول : الشك مستنكح وغير مستنكح والسهو مستنكح وغيره مستنكح PageV02P293 فالشك المستنكح هو أن يعتري المصلي كثيرا بأن يشك هل زاد أو نقص ولا يتيقن شيئا يبني عليه وحكمه أنه يلهو عنه ولا إصلاح عليه ولكنه يسجد بعد السلام, وإليه أشار بقوله أو استنكحه الشك ولها عنه والشك غير المستنكح كمن شك أصلى ثلاثا أم أربعا وحكمه واضح وإليه أشار بقوله كمتم لشك ومقتصر على شفع, والسهو المستنكح هو الذي يعتري المصلي كثيرا وهو أنه يسهو ويتيقن أنه سها وحكمه أن يصلي 
ms989	 ولا سجود عليه, وإليه أشار بقوله لا إن استنكحه السهو ويصلح, والسهو غير المستنكح هو الذي لا يعتري المصلي كثيرا وحكمه أن يصلي ويسجد حسبما سها من زيادة أو نقص وإليه أشار بقوله سن لسهو. وإن تكرر بنقص سنة مؤكدة أو مع زيادة سجدتان قبل سلامه وبقوله" وإلا فبعده"(@)(@@) الثاني : قال الجزولي انظر هل هناك تحديد للاستنكاح حتى يقال من يشك مرتين في اليوم أو مرة في اليومين يسمى مستنكحا أم لا ؟ فقيل: أما إذا شك في اليوم مرة فهو مستنكح وإن شك مرة في السنة أو في الشهر فليس بمستنكح وإن كان يشك من يومين أو ثلاثة الشيخ والله أعلم أنه غير مستنكح, انتهى. وقال الشيخ يوسف بن عمر: والاستنكاح هو الدخول أي يدخله الشك كثيرا وكثرته إذا كان يطرأ له في كل وضوء أو في كل صلاة أو يطرأ له ذلك في اليوم مرتين أو مرة وإن لم يطرأ له ذلك إلا بعد يوم أو يومين أو ثلاثة فليس بمستنكح فالاستنكاح محنة وبلية ودواء ذلك الإلهاء عنه, وإلهاؤه عنه أنه إذا قال له: ثلاثا صليت أم أربعا ؟ فيقول له: أربعا, وإذا قال له: اثنتين صليت أو ثلاثا ؟ فإنه يقول له ثلاثا, وإن قال له: صليت أو ما صليت ؟ فيقول له صليت, وإن قال له: توضأت أو ما توضأت ؟ فيقول له: توضأت, فإذا رد عليه هذه الأشياء فإنه ينتفي عنه انتهى. ونحوه للشيخ زروق في شرح الرسالة في باب جامع في الصلاة.(@)(@@) الثالث : سئل أبو محمد عن المستنكح يشك أبدا في الصلاة فيزيد ركعة إلغاء للشك هل زيادته توجب سجودا أو بطلانا أو لا توجب شيئا لاستنكاحه ؟ "فأجاب" إذا كان جاهلا يتأول الزيادة جبرا للنقص فصلاته صحيحة. قلت: فلو كان عالما ؟ قال: ليس هذا بعالم بل مقصر في العلم وحكمه ما ذكرت لك والاستنكاح تخفيف فلا ينتهي لزيادة تؤدي إلى فساد الصلاة ويسجد هذا بعد السلام. قلت: وهل لا قبل السلام ; لأنه شك في النقص ؟ فقال: لم ينقص لكنه 
ms990	 ظن النقص قلت: إن كان هذا ممن تعرض له الشكوك عموما فهو كما قال الشيخ وتقدم حكمه, وإن كان يعرض له الشك في نقص الركعات ويتكرر منه فالصواب أن الآتي بذلك لا يقال زاد عمدا ; لأنه الواجب عليه لولا كثرة الشكوك. ولعل هذه المسألة تجري على مسألة من يتكرر منه إعادة الصلاة لكثرة العوارض من القبلة وترك الخشوع وغير ذلك وهي مسألة اختلف فيها القرويون هل ذلك محمود أو من باب التعمق في الدين ؟ انتهى.(@)(@@) ص:(@)PageV02P294(@)(@@) كطول بمحل لم يشرع به على الأظهر وإن بعد شهر(@)(@@) "كطول بمحل لم يشرع به على الأظهر" ش: الذي لم يشرع فيه الطول الرفع من الركوع والجلوس بين السجدتين ومن استوفز للقيام من الركعة الأولى أوالثانية والذي شرع فيه الطول كالقيام والركوع والسجود والجلوس انظر ابن عرفة والهواري والنوادر قال في المنتقى في ترجمة إتمام المصلي ما ذكر إذا شك ويلزم الشاك في الصلاة أن يتذكر ما لم يطل ذلك فإن تذكر وإلا بنى على اليقين وألغى الشك وهل يلزمه سجود سهو لتذكره أم لا ؟ فما كان في تطويله قربة كالقيام والركوع والسجود والجلوس فليس في تطويله بذلك سجود سهو قاله ابن القاسم وأشهب وقاله سحنون في الجلوس إلا أن يخرج عن حده فيسجد لسهوه, وأما ما لا قربة في تطويله كالجلوس بين السجدتين أو المستوفز للقيام على يديه وركبتيه فقال مالك من أطال التذكر على ذلك فليس عليه سجود سهو ; لأن الشك بانفراده لا يوجب سجود سهو وتطويل ذلك الفعل على وجه العمد فلا يتعلق به سجود سهو وقال أشهب يسجد لسهوه ; لأنه إنما طولها للشك انتهى.(@)(@@) ص: "وإن بعد شهر" ش: قال ابن الحاجب: متى ما ذكر ولو بعد شهر قال في التوضيح قوله متى ما ذكر نحوه في المدونة وحكى عبد الحق عن بعض شيوخه أن السجود إن كان من فرض يسجد في كل وقت وإن كان من نافلة فلا يسجد في وقت تكره فيه النافلة, واختلف هل هو تفسير أو 
ms991	 خلاف ؟ انتهى. قال الأقفهسي في شرح الرسالة بعد ذكره كلام عبد الحق قال صاحب الطراز: وظاهر الكتاب التسوية ; لأنه جائز مفارق للنوافل, انتهى. وظاهر كلام ابن عبد السلام أنه قيل: لا يسجد في وقت النهي ولو كان مرتبا من فريضة, ونقله ابن ناجي عنه وعن غير واحد فانظره ونص المسألة في باب السهو من كتاب الصلاة الثاني من المدونة وإن نسي سجود سهو بعد السلام سجده متى ما ذكر ولو PageV02P295 بإحرام وتشهد وسلام جهرا(@)(@@) بعد شهر وإن انتقض وضوءه توضأ وقضاهما وإن أحدث فيهما توضأ وأعادهما وإن أحدث بعد ما سجدهما توضأ وأعادهما, فإن لم يعدهما أجزأناه وصلاته في ذلك كله تامة ; لأنهما ليستا من الصلاة. قال المشذالي في حاشيته هنا بحثان:(@)(@@) أحدهما : اختلف الشيوخ فيمن أدرك من صلاة الإمام السجود البعدي فأحرم وجلس معه حتى سلم ثم قام للقضاء فهل تصح صلاته أم لا ؟ قيل: لا تصح لقولها هنا ليستا من الصلاة فقد أدخل في الصلاة ما ليس منها, وقيل: يصح لقوله قبلها ولو قدمه صحت ولو كان من غيرها بطلت قلت: ونحو هذا الخلاف ما في سماع عيسى لو لم يدرك المسبوق شيئا وتبعه في البعدي جهلا ثم قام للقضاء صحت عند ابن القاسم رعيا لقول سفيان وبطلت عند عيسى بن رشد هذا هو القياس على أصل المذهب ; لأنه أدخل في الصلاة ما ليس منها.(@)(@@) البحث الثاني: لو لم يدرك المسبوق إلا السجود البعدي ثم لما قام للقضاء اقتدى به آخر فهل تصح صلاة المقتدي أم لا ؟ قال بعضهم: لا تصح. قلت: والجاري على أصل المذهب الصحة ; لأنه منفرد في أحكام كالإعادة في الجماعة اتفاقا انتهى. والظاهر أن البعدي لفظ زائد فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص:"بإحرام وتشهد وسلام جهرا" ش قال ابن رشد في نوازله: السلام من سجود السهو الذي بعد السلام واجب عند مالك إلا أنه لا يرى على من تركه PageV02P296 ........................................................................ ......................(@)(@@) إعادة السجود مراعاة لقول من يقول: لا يجب السلام من الصلاة فهو على مذهبه واجب في 
ms992	 السجود وليس بشرط في صحته ; لأن من واجبات الصلاة ما هو شرط في صحتها ومنها ما ليس بشرط في صحتها, انتهى. وإذا لم تبطل الصلاة بترك السلام فلا تبطل بترك الإحرام من باب أحرى ; لأن من رجع لإصلاح صلاته يرجع بتكبير وسيأتي في كلام المصنف أن الصلاة لا تبطل بتركه فمن باب أحرى الإحرام للسجود البعدي, وأما التشهد فقال في الطراز لا خلاف أن التشهد لهما ليس بشرط والله أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قوله بإحرام ليس المراد أنه يكبر تكبيرة الإحرام غير التكبيرة التي يهوي بها للسجود, وإنما الخلاف هل ينوي بتكبيرة الهوي الإحرام أم لا ؟ كما يفهم من التوضيح ومن كلام الجواهر وقال الهواري: ولا تفتقر اللتان قبل السلام إلى نية الإحرام ; لأنهما في نفس الصلاة ثم قال: ويتشهد للتين بعد السلام وفي افتقارهما إلى نية الإحرام روايتان, انتهى. قال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب: وفي الإحرام للبعدية ثالثها يحرم إن سها وطال وقال ابن عطاء الله المشهور افتقاره إلى الإحرام وأطلق قال لاستقلاله بنفسه ونفي الإحرام مطلقا لمالك في الموازية, والثالث لابن القاسم في المجموعة وما حكاه المصنف من الخلاف موافق للخمي مخالف لابن يونس والمازري فإنهما لم يحكيا الخلاف إلا مع الطول قال ابن راشد ويصحح نقل المصنف ما قاله محمد كل من رجع إلى إصلاح صلاته فيما قرب يرجع بإحرام قال: فإذا قلنا يحرم فيكتفي بتكبيره عن تكبيرة الهوي لما في الموطأ من حديث ذي اليدين فصلى ركعتين أخريين ثم كبر فسجد وذلك يقتضي أنه كبر تكبيرة واحدة وفيه من طريق هشام بن حسان أنه كبر ثم كبر قال الناس وذلك وهم, انتهى. وما ذكره عن ابن راشد أنه يكتفي بتكبيرة الإحرام عن تكبيرة الهوي قاله في الطراز وجزم به ولم يذكر خلافه ثم قال في الطراز لا يختلف المذهب أنه يتشهد لهما ويسلم وإنما الخلاف هل يشترط التسليم والإحرام كما لا يختلف أن التشهد لهما ليس بشرط وهو مأمور به, انتهى. ونقل ابن فرحون 
ms993	 في شرح ابن الحاجب عن الواضحة ما يقتضي أنه يكبر تكبيرتين والله أعلم وانظر ابن بشير في حكم السجود القبلي إذا أخره وانظر ابن الفاكهاني وقال الثعالبي عن المازري, ولو كانتا قبل السلام فنسيهما لأحرم لهما إذ لا يرجع لإصلاح ما انتقص من الصلاة إلا بإحرام, انتهى.(@)(@@) الثاني : انظر هل يرفع يديه لهذا الإحرام لم أر من صرح به وانظر كلام ابن ناجي عند قوله وبنى إن قرب(@)(@@) الثالث : قال ابن فرحون: تنبيه إذا تشهد بعد سجدتي السهو فلا يدعو بعد التشهد ولا يطول قاله ابن حبيب في الواضحة, انتهى. وتقدم الكلام على هذا مع نظائره والله أعلم.(@)(@@) ص:(@)PageV02P297(@)(@@) وصح إن قدم أو أخر لا إن استنكحه السهو ويصلح أو شك هل سها(@)(@@) "وصح إن قدم أو أخر" ش: أما التقديم والتأخير سهوا فواضح وأما العمد فنقل ابن بشير فيه خلافا والظاهر الإجزاء.(@)(@@) فرع : من وجب عليه سجود السهو في صلاته قبل السلام فأعرض عنه وأعاد الصلاة من أولها فإنها لا تجزئه والسجود الذي تخلد في ذمته لا يجزئه إلا الإتيان به قاله ابن بشير في الحلف بالمشي إلى مكة من كتاب النذور وابن ناجي في شرح الرسالة في باب جامع في الصلاة والتادلي في أول مناسكه والله أعلم.(@)(@@) ص: "أو شك هل سها" ش: يعني أن من شك هل سها في صلاته أم لا ؟ فلا سجود عليه هذا معنى كلامه وهو كقوله في الجلاب ومن شك في صلاته فلم يدر سها فيها أم لا فلا شيء عليه, وظاهر كلامهما أن من شك هل سها فنقص من صلاته شيئا أو لم يسه أو شك هل سها فزاد في صلاته شيئا أو لم يسه أو شك في الزيادة والنقصان جميعا فلا شيء عليه في ذلك كله وليس كذلك فإن من المعلوم أن الشك في النقصان كتحققه, وإنما مراد المصنف من شك هل سها أو لا فتذكر قليلا ثم تيقن عدم السهو كما قال الشارح في شروحه الثلاثة عند هذا المحل يريد 
ms994	 ثم تيقن عدم السهو واستدل بقوله في المدونة ومن شك فتفكر قليلا ثم تيقن أنه لم يسه فلا سجود عليه قال الشارح قال أبو الحسن الصغير وحكي عن أشهب أن عليه السجود انتهى. وما ذكره عن أبي الحسن لم يأت به كما ذكره ونصه بعد كلام المدونة وكذا الحكم لو أطال التفكر ; لأن الشك بانفراده لا يوجب سجود سهو وتطويل الفكر في ذلك إنما هو على وجه العمد فلا يتعلق به سجود سهو وعلى ذلك تدل أصول المذهب وأشهب يوجب سجود السهو في ذلك بخلاف إذا كان ينوي به التفكر في موضع شرع تطويله, انتهى. ونحوه لابن ناجي والله أعلم ونقل سند مسألة المدونة بأبسط مما ذكرها البراذعي ونصه وقال مالك رحمه الله فيمن شك في الركعة الرابعة فلم يدر ما صلى ثلاثا أم أربعا فتفكر قليلا فاستيقن أنه صلى ثلاثا قال: لا سهو عليه. قال سند: إن كان هذا في محل شرع فيه اللبث كالقيام والجلوس والسجود وشبهه PageV02P298 أو سلم أو سجد واحدة في شكه فيه هل سجد اثنتين أو زاد صورة في أخرييه(@)(@@) فاتفق أصحابنا أنه لا سجود عليه وإن كان في غير هذه المواطن فاختلف ابن القاسم وأشهب ثم قال: فلو تفكر فلم يتيقن فهذا يبني على الأقل, انتهى. وتقدم نحو هذا للباجي عند قول المصنف كطول بمحل لم يشرع به وهذا موافق لما قاله الرجراجي والجزولي والشبيبي وغيرهم في تقسيم السهو وأنه يكون بزيادة متيقنة وبنقص متيقن وبزيادة مشكوك فيها وبنقص مشكوك فيه وبزيادة ونقص متيقنين وبزيادة ونقص مشكوكين بزيادة متيقنة ونقص مشكوك فيه وعكسه, وأنها ثمانية أوجه قال الشبيبي يسجد في وجهين بعد السلام وهما إذا تيقن الزيادة وإذا شك فيها وفي السنة الباقية قبل السلام ويعارض هذا كله قول ابن الجلاب ومن شك في صلاته فلم يدر أسها فيها أم لا ؟ فلا شيء عليه, انتهى. ولكنه موافق لظاهر كلام المصنف. تنبيه : يحمل قوله في الجلاب ومن شك في صلاته فلم يدر سها فيها أم 
ms995	 لا فلا شيء عليه على من حصل عنده شك من غير مستند ولا علامة بحيث إنه بمنزلة الوهم يجوز أن يكون وقع منه سهو بزيادة شيء أو نقصانه ولا يتيقن شيئا وقع الشك فيه بخلاف الصور المذكورة في كلام الجزولي وغيره فإن المشكوك فيه معين. أما زيادة شيء أو نقصه أو هما معا فتأمله ويظهر ذلك أيضا من كلام شراحه قال الغساني في شرحه إنما كان كذلك ; لأن الشك لا يستند إلى سبب ملغى لحديث الصحيحين في الذي يخيل إليه أنه يجد الشيء فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ولأن الأصل براءة الذمة وعدم السهو حتى يثبت ولذلك قال مالك: لو شك هل طلق أم لا فلا شيء عليه ؟ فإذا لم يلزمه شيء إذا شك في الطلاق فأحرى أن لا يلزمه شيء إذا شك هل سها أم لا, انتهى. ونحوه في القرافي ونصه الشك الذي لا سبب له يلغى وزاد والمسألة محمولة على ما إذا لم يشك في الفرائض, انتهى. قال الشيخ سليمان في تصحيحه عن التلمساني هذا إذا تحقق أنه لم يسه عن شيء من الفرائض وإنما يشك هل سها عن غيرها قال: وهي مسألة الجلاب, انتهى.(@)(@@) ص: "أو سلم" ش: يريد وتذكر PageV02P299 أو خرج من سورة لغيرها أو قاء غلبة أو قلس ولا لفريضة ولا غير مؤكدة كتشهد(@)(@@) بالقرب ولم ينحرف عن القبلة وأما إن طال جدا بطلت صلاته وإن ذكره بعد طول متوسط سجد كما صرح بذلك ابن ناجي على الرسالة والشيخ زروق.(@)(@@) ص: "أو خرج من سورة لغيرها" ش: إذا فعل ذلك سهوا فلا شيء عليه ; لأنه لم يأت بشيء خارج عن جنس الصلاة قال التلمساني في شرح الجلاب: فإن فعل ذلك عمدا كره له ; لأن فيه قراءة القرآن على غير نظم المصحف وفيه تخليط على السامع, وإذا كره للإنسان أن يخرج من رواية إلى رواية فأولى وأحرى أن يكره له أن يخرج من سورة إلى سورة, انتهى. وللغساني أيضا شارح الجلاب نحوه.(@)(@@) ص 
ms996	: "ولا لفريضة" ش: يعني ولا يسجد لترك فريضة وذلك ; لأن الفرائض لا تجبر بالسجود ولا بد من الإتيان بها.(@)(@@) مسألة : قال في الكافي: ولو شك في فرض من صلاته ولم يدره بعينه جعله الإحرام والنية وأحرم ينوي الدخول في الصلاة ثم صلى وسجد لسهوه بعد سلامه ولو لم يسجد لم يكن عليه شيء ولو أيقن أنه أحرم لصلاته ثم أسقط فرضا لا يعرفه بعينه أنزله فاتحة الكتاب فأتى بها ولو أيقن أنه أحرم بنية الصلاة وقرأ فاتحة الكتاب وشك بعد ذلك في فرض من صلاته لا يدريه أنزله الركوع وبنى عليه وسجد بعد سلامه وهكذا أبدا إذا جهل الفرض بعينه, انتهى.(@)(@@) ص: "وغير مؤكدة كتشهد" ش: هكذا قال المصنف في التوضيح أن المذهب على أن التشهد الواحد لا يسجد له إذا جلس له ونحوه لابن عبد السلام ونص على ذلك في الجلاب وجعله صاحب الطراز المذهب وهو خلاف ما صرح به اللخمي وابن رشد في PageV02P300 ........................................................................ ......................(@)(@@) المقدمات من أنه يسجد للتشهد الواحد وإن جلس له ونقل في التوضيح كلام المقدمات عند ما عد ابن الحاجب السنن وقبله فكلامه في التوضيح مختلف, وصرح ابن جزي في القوانين والهواري بأن المشهور أنه يسجد للتشهد الواحد ونقل صاحب النوادر أيضا أنه يسجد له ولم يذكر خلافه وكذا ابن عرفة وهذه نصوصهم, قال ابن جزي في القوانين والهواري: من نسي التشهدين أو أحدهما وكان قد جلس له سجد له قبل السلام على المشهور وقيل لا يسجد بناء على ترك السجود للأقوال انتهى. وقال الهواري:(@)(@@) مسألة من سها عن التشهد الأول وجاء بالجلوس فإن استوى قائما فلا يرجع ولا سجود عليه وقيل يسجد وهو المشهور وسجوده قبل ; لأنه نقص وإن ذكر قبل أن يفارق الأرض رجع وتشهد ولا سجود عليه, وإن ذكر بعد ما فارق الأرض ولم يستو قائما فقولان كما إذا سها عن الجلوس. أما لو نسي التشهد الأخير وأتى من الجلوس بمقدار الواجب فجعله مالك بمنزلة التشهد الأول وهو المشهور فعلى هذا, وإن لم 
ms997	 يذكره حتى سلم أجزأ فيه سجود السهو انتهى وقال في الذخيرة الرابع في الكتاب إذا سها عن التشهد أو التشهدين سجد إن ذكر وإلا فلا شيء عليه. قال صاحب الطراز: إن ذكر قبل السلام تشهد أو بعده وهو قريب رجع إلى الصلاة وهل بإحرام قولان وسجد بعد السلام, والتشهد عند مالك أخف من غيره فإن كان مأموما وذكر قبل سلامه وبعد سلام إمامه وقيامه قال ابن القاسم: يتشهد ويسلم, انتهى. وقال في النوادر قال ابن القاسم عن مالك ومن نسي التشهد الأخير حتى سلم الإمام فليتشهد ولا يدعو ويسلم وإن نسي التشهد الأول حتى قام الإمام فليقم ولا يتشهد, وذكر ابن حبيب عن مالك في ناسي التشهد الأخير مثله إذا ذكر بعد سلام الإمام وقبل سلامه هو قال ولا سجود عليه, قال: ولو ذكره بعد سلامه هو فلا شيء عليه لا تشهد ولا سجود ولو كان وحده وذكر ذلك بعد سلامه تشهد وسلم ثم سجد لسهوه. وإن نسي تشهد الجلسة الأولى فذكر في آخر صلاته سجد قبل السلام وإن ذكره بعد أن سلم سجد متى ما ذكر ولم يعد الصلاة لهذا انتهى. وقال ابن عرفة في مختصره ونقص السنة عمدا في بطلانها به ثالثها يسجد قبل ورابعها يعيد في الوقت لبعض أصحاب مالك وابن القاسم وغيره واختار الجلاب ونقل اللخمي وسهوا فعلا وقولا كالسورة أو التشهد يسجد, انتهى. وقال اللخمي في التبصرة: فإذا جلس ولم يتشهد رجع ليتشهد. فإن استوى قائما لم يرجع ويسجد قبل السلام, انتهى. وقال ابن رشد في المقدمات: السنن المؤكدة التي يسجد لها ثمان وعد منها التشهد وتقدم كلام المقدمات برمته عند قول المصنف بنقص سنة مؤكدة والعجب من الشارح بهرام حيث يقول في الكبير: ويتخرج على القول بالسجود للتكبيرة الواحدة أن يسجد له من باب أولى. قال وأخذ هذا من المدونة لقوله: وإن ترك اثنتين من التكبير أو التشهدين سجد قبل السلام ; لأنه قد ذكر أن التكبيرة الواحدة لا PageV02P301 ويسير جهر أو سر وإعلان بكاية 
ms998	(@)(@@) سجود لها, ثم حكم للاثنين بالسجود وأعطى التشهدين حكم التكبيرتين في ذلك فدل على أن التشهد الواحد لا سجود فيه, انتهى. كلام الشارح وهذا على ما اختصرها أبو سعيد ولفظ الأم " أرأيت إن كان سهوه يسجد له قبل السلام كترك تكبيرتين وسمع الله لمن حمده مرتين أو التشهد فنسي أن يسجد حتى طال. قال: أما التشهدان أو التكبيرتان أو سمع الله لمن حمده مرتين فإن أحدث أو طال كلامه فلا سجود عليه ولا شيء, انتهى. وهو لا يفهم منه ما أشار إليه الشارح مع أن القرافي نسب السجود في التشهد أو التشهدين للكتاب كما تقدم عنه والله أعلم فالحاصل أن فيه طريقين أظهرهما السجود والله أعلم.(@)(@@) فرع : إذا نسي التشهد الأخير حتى سلم فذكر ذلك فقال في التهذيب: إنه يرجع إلى الصلاة ويتشهد ويسلم ثم يسجد بعد السلام, وتقدم نحوه في كلام النوادر عن ابن حبيب. قال ابن عرفة: وهذا معارض لقول المازري في المدونة: إن ذكر تارك التشهد الأخير وهو بمكانه سجد لسهوه وإن طال فلا شيء عليه ونحوه للصقلي فيكون فيها قولان, انتهى. ذكر ذلك في كلامه على نقص السنة.(@)(@@) قلت: لفظ ابن يونس قال مالك: ومن سها في الرابعة فلم يجلس مقدار التشهد حتى صلى خامسة رجع فجلس وتشهد وسلم وسجد لسهوه وصلاته تامة وإن نسي التشهد الأخير وقد جلس وسلم فإن كان بالقرب تشهد وسلم وسجد بعد السلام وإن تطاول فلا شيء عليه إذا ذكر الله وليس كل الناس يعرف التشهد انتهى. ونقل في التوضيح في الكلام على التشهدين عن مالك في ذلك روايتين, وقال ابن ناجي قال ابن العربي: انظر كيف جعله يرجع للتشهد وهو سنة وقد حصل ركنا من أركان الصلاة وهو السلام. والقاعدة أنه إذا فات محل فعل السنة فإنه لا يرجع كمن نسي السورة حتى ركع انتهى.(@)(@@) ص: "وإعلان بكآية" ش: قال ابن غازي الذي ينبغي أن يحمل عليه أنه ليس بتكرار مع قوله قبله ويسير جهر أو سر ; لأن مراده يسير 
ms999	 الجهر والسر ما لم يبالغ فيه منهما ولو كان ذلك في كل القراءة على ما في مختصر أبي محمد بن أبي زيد حسبما رجح في توضيحه في فهم كلام ابن الحاجب ولكن يلزم عليه أن يكون سكت عن الإسرار بنحو PageV02P302 وإعادة سورة فقط لهما(@)(@@) الآية, انتهى كلام ابن غازي. وقال في توضيحه عند قول ابن الحاجب: ونحو الآية ويسير الجهر مغتفر خليل, والأقرب أن يريد ما ذكره ابن أبي زيد في مختصره فإنه ذكر بعد أن قرر السجود في الجهر في السرية وعكسه وإن أسر إسرارا خفيفا أو جهر يسيرا فلا شيء عليه وكذلك إعلانه بالآية فيكون مراده يسير الجهر والإسرار إذا لم يبالغ فيهما ولو كان ذلك في كل قراءته, انتهى. كلامه في التوضيح وجعله الشارح بهرام احتمالا في كلام المصنف, وانظر عزوهم الجميع هذا الفرع لمختصر ابن أبي زيد مع أنه في المدونة ونصها عنه ابن يونس. ومن المدونة قال مالك ومن سها فأسر فيما يجهر فيه سجد قبل السلام, وإن جهر فيما يسر فيه سجد بعد السلام وإن كان شيئا خفيفا من جهر أو إسرار وكإعلانه بالآية ونحوها في الإسرار فلا سجود عليه, انتهى. ولذلك لم يعزه ابن عرفة إلا للمدونة والله أعلم. وأما الإسرار بنحو الآية فلا يؤخذ من كلامه وقد صرح به ابن الجلاب ونص ما في مختصر ابن أبي زيد ومن سها فأسر فيما يجهر فيه سجد قبل السلام ومن جهر فيما يسر فيه سجد بعد السلام, وإن كان شيئا خفيفا من إجهار وإسرار فلا سجود عليه وكذا إعلانه بالآية في الإسرار انتهى. ونحوه لابن يونس وقد ذكر سند الاحتمالين في شرح المدونة فقال في شرح قولها فيمن جهر فيما يسر فيه إن كان جهرا خفيفا لم أر به بأسا, يحتمل أمرين: أحدهما, أن يكون جهره ليس بالمرتفع وإنما هو يسمع من يليه. والثاني, أن يكون يجهر بالآية وكلاهما خفيف وكذلك قول ابن القاسم فيمن أسر فيما يجهر فيه سجد قبل السلام إلا أن 
ms1000	 يكون شيئا خفيفا يحتمل الوجهين.(@)(@@) ص:"وإعادة سورة فقط لهما" ش: يعني أنه إذا PageV02P303 ولتكبيرة وفي إبدالها بسمع الله لمن حمده أو عكسه تأويلان(@)(@@) قرأ السورة على غير سنتها ثم تذكر فأعادها على سنتها فلا سجود عليه وقوله فقط يفهم منه أن هذا الحكم مختص بإعادة السورة وحدها, وأما لو قرئت هي والفاتحة على غير سنتها من الجهر أو الإسرار فأعيدتا أو قرئت الفاتحة وحدها على غير سنتها فأعيدت لسجد وهو كذلك. أما الأول فواضح قال ابن الحاجب وإن جهر في السرية سجد بعد وعكسه قبله فإن ذكره قبل الركوع أعاد وسجد بعده فيهما, انتهى. وأما الثاني فقال في التوضيح: وقال أصبغ فيمن ترك الجهر في قراءة الفاتحة ثم ذكر فأعادها جهرا لا سجود عليه وحسن أن يسجد, وقال مالك في العتبية: يسجد والأول رواه أشهب قال في البيان: والقولان قائمان من المدونة, انتهى. قال المازري في شرح التلقين بعد أن ذكر القول بالسجود بعد السلام واختاره بعض أشياخي ; لأن من أخل ببعض أركان الفريضة يقضيه ومع هذا لا يسقط السهو فيه, انتهى. وفي النوادر من العتبية من سماع أشهب عن مالك ومن قرأ في الجهر سرا ثم ذكره فأعاد القراءة فلا سجود عليه ولو قرأ أم القرآن فقط في ركعة من الصبح فأسر بها فلا يعيد الصلاة لذلك ويجزئه ولا سجود عليه. قال عيسى عن ابن القاسم: وإن قرأها سرا ثم أعادها جهرا فليسجد بعد السلام قال ابن المواز عن أصبغ: لا يسجد وإن سجوده لخفيف حسن, انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال البرزلي في أواخر مسائل ابن قداح: من كرر أم القرآن سهوا سجد بعد السلام بخلاف تكرير السورة قلت: في الأولى خلاف مبني على مسألة من قدم أم القرآن على تكبير العيد في الركعة فلينظر هناك, انتهى. ومن كررها عمدا ظاهر كلامه في المقدمات أن في بطلان صلاته خلافا ; لأنه قال: إذا كانت الزيادة عمدا وهي من جنس أفعال الصلاة فقيل إنها تبطل الصلاة وقيل يستغفر الله ولا سجود عليه 
ms1001	 ; لأنه لم يسه انتهى.(@)(@@) ص: "وفي إبدالها بسمع الله لمن حمده وعكسه تأويلان" ش: يعني أن من ترك تكبيرة أو تحميدة فلا سجود عليه فلو ترك تكبيرة وأبدل موضعها سمع الله لمن حمده أو ترك تحميدة فأبدل موضعها تكبيرة PageV02P304 ولا لإدارة مؤتم وإصلاح رداء(@)(@@) ففي سجوده تأويلان, وأما لو أبدل في الموضعين فلا كلام في السجود والتأويلان مذكوران في شراح المدونة ولهم فيها كلام طويل فيما إذا تذكر ذلك قبل السجود هل يعيد الذكرين أم لا ؟ ولا يأتي التأويلان فيمن أبدل موضع سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد مرة واحدة لانتفاء العلة قال في التوضيح وهي الزيادة والنقص وفي النوادر عن الواضحة وإن قال موضع سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد فلا سجود عليه, انتهى. ومن البرزلي من مسائل الصلاة من نسي التكبير في صلاته شهرا أعادها كلها. قلت: على المشهور أنه سنن ومن يقول كله سنة فلا يعيد, ومن نسي سمع الله لمن حمده في صلاته شهرا وهو مسافر فإنه يعيد المغرب ثلاثين مرة. قلت: يجري على ما مر ولو نسي ذلك في الحضر فلو كان يضيف لها ربنا ولك الحمد فلا إعادة عليه وإلا أعاد ما سوى الصبح سائر الشهر قلت: كذا كان شيخنا الإمام يفتي أن ربنا ولك الحمد تنوب عن التسميع لكونه ذكرا شرع في المحل بخلاف إبدال التكبيرة عنها كما قال في المدونة ; لأن التحميد يشارك التسميع في الطلب مع اتحاد المحل فالحقيقة قريبة بعضها من بعض ولو نسي تحميد تين أو تكبيرتين شهرا صحت صلاته ; لأنها مقام سنة, انتهى. وقال ابن ناجي في شرحه الكبير على التهذيب في قوله ولا يجزئ عن الإحرام إلا الله أكبر ولا عن السلام إلا السلام عليكم, واتفق المذهب على أنه إذا قال الله الأكبر أنه لا يجزئه مع أنه مجانس, وأحرى إذا قال غيره كقوله الله السميع, ويقوم منه إن من أبدل سمع الله لمن حمده بربنا ولك الحمد في ثلاث ركعات فأكثر أن صلاته باطلة 
ms1002	 ولا اعتبار بالمجانسة وبه كان يفتي شيخنا أبو محمد الشبيبي إلى أن مات رحمه الله تعالى ويوجه فتواه بأن المستحب لا يقوم مقام السنة لضعفه وكان بعض شيوخنا يفتي بالصحة واحتج بأن المحل PageV02P305 أو سترة سقطت أو كمشي صفين بسترة أو فرجة أو دفع مار أو ذهاب دابته(@)(@@) لم يخل عن ذكر مجانس وقال ابن بشير: كل سنة في الوضوء ولم يعر موضعها عن فعل فإنها إذا تركت لا تعاد كمن ترك غسل يديه قبل إدخالهما في الإناء والاستنثار ورد مسح الرأس. قلت: والصواب الأول وما وقع الاستدلال به من نقل ابن بشير لا ينهض وذلك لقوة الفرض في غسل الذراعين ومسح الرأس وخفة الاستنثار إذ اختلف فيه هل هو تابع للاستنشاق أو صفة مستقلة, انتهى. وقوله إن صلاته باطلة يريد إذا لم يسجد للسهو.(@)(@@) ص: "أو سترة سقطت" ش: أصل هذه المسألة في النوادر روى علي عن مالك في المجموعة إذا استتر الإمام برمح فسقط فليقمه إن كان ذلك خفيفا وإن شغله فليدعه ونقله سند في كتاب الصلاة الثاني في الكلام على السترة, ثم قال: بعده وهذا إذا كان جالسا يمد يده فيقيم السترة فذلك يسير, فأما إن كان قائما ينحط لذلك فثقيل إلا أنه يغتفر مثله للضرورة كما قال يمشي في قضاء ما سبقه به الإمام إلى ما يستتر به ولعل ذلك أخف من مدافعة المار بين يديه وهو بمثابة أن ينحط لأخذ حجر يرمي به العقرب, انتهى.(@)(@@) ص: "أو كمشي صفين لسترة أو فرجة أو دفع مار أو ذهاب دابة" ش: فإن بعد ذلك وكثر قطع الصلاة ابن رشد. هذا إذا كان في سعة من الوقت فأما إن كان في خناق من الوقت فإنه يتمادى وإن ذهبت دابته ما لم يكن في مفازة ومخافة على PageV02P306 وإن بجنب أو قهقرة وفتح على إمامه إن وقف وسد فيه لتثاؤب ونفث بثوب(@)(@@) نفسه إن ترك دابته قاله في سماع موسى من كتاب الصلاة والله أعلم.(@)(@@) ص:"وفتح على إمامه إن 
ms1003	 وقف" ش: ظاهره وإن كانت نافلة وهو كذلك قال ابن حبيب: إنه يفتح على إمامه في الفرض والنفل ولم يقيده وظاهر كلامه أيضا أنه إن لم يقف بل خرج من سورة إلى سورة فإنه لا يفتح, وهو كذلك قاله عبد الحق, وقال الجزولي في شرح قول الرسالة: والنفخ في الصلاة كالكلام اختلف إذا فتح على من ليس معه في الصلاة إما في صلاة أخرى أو في غير صلاة, وأما من كان معه في الصلاة فيجوز أن يفتح عليه ولكن إذا استطعم وأما إذا لم يستطعم فهو مكروه, انتهى. فجعله مكروها ومفهومه أنه لا تبطل صلاته وهو الذي يفهم من قول المصنف بعد هذا كفتح على من ليس معه في صلاة على الأصح فتأمله والله أعلم, وقال ابن عزم في شرح الرسالة: ولو أنه أسقط آية من أم القرآن أو أكثر من أم القرآن فقال ابن ناجي: هاهنا ينبغي أن يلقن وإن لم يقف.(@)(@@) قلت: وهذا ينبغي أن تقيد به المدونة ولا ينبغي أن يختلف فيه, وحمله المغربي على الخلاف وهو بعيد, وكذلك ينبغي أن يقيد بما لم يخلط آية رحمة بآية عذاب وهو نص ابن حبيب, انتهى. وقال ابن عزم في شرح الرسالة: وإذا تعايا الإمام لم يفتح عليه حتى يتردد أو يستطعم إذ لعله في فكرة فيما يقرأ أو تلذذ فإذا تبين أنه ليس كذلك فهو مخير في ثلاثة أوجه: إما أن يخطرف تلك الآية, أو يخرج عن السورة إلى سورة أخرى, أو يركع إذا قرأ شيئا له بال وهذا في السورة, وأما في أم القرآن فلا يجوز إلا إتمامها وإن عوجل الإمام بالتلقين قبل التردد والاستطعام كره وجاز لجواز فتح من هو في صلاة على من هو معه فيها بالاتفاق لاستوائهما فيها, انتهى.(@)(@@) ص: "وسد فيه لتثاؤب ونفث بثوب لحاجة كتنحنح" ش: قال في PageV02P307 لحاجة كتنحنح(@)(@@) أواخر الصلاة الأول من المدونة: وكان مالك إذا تثاءب في غير الصلاة سد فاه بيده ونفث أبو الحسن بظاهر اليمنى وباطنها فأما 
ms1004	 اليسرى فبظاهرها فقط الشيخ ; لأنها تلاقي الأنجاس بباطنها, وقوله: ونفث. النفث بغير بصاق والتفل بالبصاق, انتهى. وقال في الذخيرة في الكلام على الشرط الثامن: قال صاحب الطراز: النفث ليس من أحكام التثاؤب بل ربما اجتمع في فم الإنسان فينفثه ولو بلعه جاز وينبغي أن ينفثه إن كان صائما, وقال مالك في الواضحة: يسد بيده فاه في الصلاة حتى ينقطع تثاؤبه فإن قرأ حال تثاؤبه فإن كان يفهم ما يقوله فمكروه ويجزئه وإن لم يفهم فليعد ما قرأ فإن لم يعد فإن كان في الفاتحة لم يجزه وإلا أجزأه, انتهى. ونص سند في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول من المدونة ورأيت مالكا إذا أصابه التثاؤب يضع يده على فيه وينفث في غير صلاة ولا أدري ما فعله في الصلاة. أما النفث فليس من أحكام التثاؤب بل ربما يجتمع في فم الإنسان ريق يكثر عند التثاؤب فينفثه ولو بلعه جاز ذلك وينبغي أن ينفثه إذا كان صائما, وأما إذا كان في الصلاة فإنه أيضا يسد فاه إن شاء بيده وإن شاء أطبق شفتيه, انتهى. وقال الأبي في باب النهي عن البصاق في القبلة في قوله في حديث البصاق فإن لم يجد فليفعل هكذا وتفل في ثوبه فيه دليل على جواز البصاق في الصلاة لمن احتاج إليه والنفخ اليسير إذا لم يصنعه عبثا إذ لا يسلم منه البصاق وكذلك يجب أن يكون التنحنح والتنخم لمن احتاج إليهما وهو أحد قولي مالك: إن ذلك لا يفسد الصلاة, وبه قال الشافعي, ولمالك قول أنه تفسد به, وبه قال أبو حنيفة, ثم قال: وفي المدونة النفخ كالكلام وروى علي ليس كمثله ونقل عن الشيخ ابن قداح أن النفخ الذي كالكلام ما نطق فيه بالفاء ثم قال والقولان إنما هما في تنحنح غير المضطر, انتهى. وقال ابن عرفة ونقلهما عياض في الإكمال في المضطر وهو وهم, انتهى. وقال الشيخ أبو الحسن في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول: والنفخ في الصلاة كالكلام, الشيخ اختلف في مسائل 
ms1005	 منها النفخ والتنحنح والتأوه PageV02P308 والمختار عدم الإبطال به لغيرها(@)(@@) والأنين والبصاق بصوت والاستفهام بالقرآن, انتهى. وقال ابن العربي في العارضة في باب البزاق في المسجد البزاق في المسجد ضرب من الإهانة ولكن جعل الله طرحه للعبد ضرورة في أي حال كان حتى في الصلاة وهو كلام ; لأنه كلام إما بإف أو تف أو أع أو أخ أو أح أح, ومسح فيه كذلك, انتهى. ويأتي كلامه هذا في باب الجماعة عند قول المصنف وبصق به إن حصب يأثم من هذا والله أعلم. وقال الجزولي ومن تنخم في صلاته عامدا أعادها لأنه كلام وهو أخ وإن كان ذلك لضرورة بلغم سقط من دماغه فلا شيء عليه وقال البرزلي في مسائل ابن قداح في رجل بصق وهو في الصلاة: فإن أرسلها بصوت عامدا أو جاهلا بطلت صلاته وإن كان ساهيا فإن كان إماما أو فذا سجد بعد السلام وإن كان مأموما فالإمام يحمل ذلك عنه, انتهى. وقال البرزلي أيضا في مسائل الطهارة في آخر مسائل ابن قداح: مسألة التنحنح والتنخم فيقول أخ إن كان لضرورة فلا شيء عليه ولغير ضرورة للتسميع اختلف هل تبطل أو لا ؟ والصواب أن لا تبطل.(@)(@@) قلت: وكان شيخنا الإمام يفتي بقول ابن عبد الحكم ببطلانها إذا فعلت جهلا أو عمدا فسألته عن ذلك فقال: هو تغليظ على العامة ; لأنهم يفعلونه في جامع الزيتونة كثيرا عند القنوت في الصبح للتسميع وبالله التوفيق, انتهى. وقال في مسائل الإفريقيين: مسألة إذا تنحنح المصلي مخبرا عنه ففي بطلان صلاته قولان, انتهى. وقال في مسائل الصلاة في أواخر وسطها: وسئل اللخمي عن التنحنح في الصلاة فأجاب كل ما انحدر من البلغم في الحلق فابتلعه المكلف فلا يفسد صوما ولا صلاة ولو قدر على طرحه إن لم يصل للهوات ولو خرج لفمه فابتلعه ففيه اختلاف هل يعيد صومه وصلاته كالطعام أم لا ؟ إذ ليس بمنزلة الطعام والمراد باللهوات خروجه من الفم إلى الحلق وهذا لا يحتاج إلى التنحنح وإن فعل لأمر عرض له يحتاج 
ms1006	 إليه فلا شيء عليه في صلاته, وإن تنحنح غير محتاج إليه فقيل: تبطل صلاته, وقيل: لا شيء عليه وبه آخذ إذ ليس هذا كلاما منهيا عنه انتهى. وانظر قوله من الفم إلى الحلق وإلى هذا أشار بقوله.(@)(@@) ص:"والمختار عدم الإبطال به لغيرها" ش أي لغير ضرورة وقال الجزولي: واختلف في التنحنح في الصلاة لغير ضرورة هل تبطل به الصلاة أو يكره ؟ فإن وقع ونزل أجزأته صلاته PageV02P309 وتسبيح رجل أو امرأة لضرورة ولا يصفقن وكلام لإصلاحها بعد سلام(@)(@@) قولان وكذلك التأوح والتأوه والأنين والبكاء بالصوت انتهى.(@)(@@) ص:"وتسبيح رجل أو امرأة لضرورة ولا يصفقن" ش: قال في النوادر في ترجمة التسبيح للحاجة من كتاب الصلاة الثاني ومن كتاب ابن سحنون: وإذا سها الإمام فقال له من خلفه سبح فسبح قال: إنما القول سبحان الله وأرجو أن يكون هذا خفيفا ومن الواضحة ولا بأس أن يسبح للحاجة في الصلاة فإن جعل مكان ذلك لا حول ولا قوة إلا بالله أو هلل أو كبر فلا حرج وإن قال سبحانه فقد أخطأ ولا يبلغ به الإعادة. قال ابن الماجشون: ولا بأس بالمصافحة في الصلاة انتهى. وهذا خلاف ما مشى عليه المصنف في قوله: وذكر قصد به التفهيم بمحله وإلا بطلت, والمسألة في سماع موسى وقال في الذخيرة: قال صاحب الطراز: لفظ التسبيح سبحان الله قال ابن حبيب: فإن قال سبحانه فقد أخطأ ولا يصل إلى الإعادة, وإن قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أو كبر أو هلل فلا حرج انتهى كلام الذخيرة. وقال الأبي في شرح خروجه صلى الله عليه وسلم لبني عمرو بن عوف قال الأبهري: فإن صفقت المرأة لم تبطل صلاتها والمختار التسبيح. انظر بقية كلامه.(@)(@@) فرع : وعلى مقابل المشهور فقال ابن فرحون وصفة التصفيق أن تضرب بظهر أصبعين من يمناها على كفها الشمال, انتهى.(@)(@@) ص: "وكلام لإصلاحها بعد سلام" ش: عد المؤلف رحمه الله تعالى هذه المسألة فيما لا يسجد له وكأنه يعني أنه لا يسجد لأجل 
ms1007	 الكلام وأما السلام فإنه يسجد له والله أعلم وأطلق رحمه الله تعالى هنا في الكلام لإصلاحها وقيده فيما يأتي بالقليل وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى, وقوله بعد سلام هذا بالنسبة إلى الإمام في بعض الصور, ويجوز له الكلام في مسألة الاستخلاف قبل سلامه. وأما المأموم فإنه يكلم الإمام إذا خالف ولو لم يسلم, وقد نص اللخمي على أن الإمام إذا قام إلى ركعة زائدة وسبح PageV02P310 ورجع إمام فقط لعد لين إن لم يتيقن إلا لكثرتهم جدا(@)(@@) به فلم يفقه فإنه يكلمه أحد المأمومين, ونقل ابن عرفة عن ابن حبيب أن المأموم إذا رأى في ثوب إمامه نجاسة يدنو منه ويخبره كلاما والله أعلم, وقوله: بعد سلام, يعني إذا سلم. وأما لو سلم غير معتقد للتمام فسدت صلاته وظاهر كلام المصنف أنه يجوز الكلام والسؤال بعد سلامه على يقين سواء حدث له شك بعد السلام أم لم يحدث له, وهذا هو الذي اقتصر عليه صاحب البيان في رسم أن امكثي من سماع عيسى وهو ظاهر كلام ابن الحاجب وهو خلاف ما نقل في التوضيح عن اللخمي والمشاور من أنهما قالا المشهور المعروف أنه إذا شك بعد سلامه فلا يسأل بل يبني على يقينه فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص: "ورجع إمام فقط لعدلين إن لم يتيقن إلا لكثرتهم جدا" ش: قال ابن الحاجب وإذا تيقن الإمام إتمام صلاته وشك المأمومون في ذلك أو تيقنوا خلافه بنى كل واحد منهم على يقين نفسه ولا يرجع إلى يقين PageV02P311 ولا لحمد عاطس أو مبشر وندب تركه ولا لجائز كإنصات(@)(@@) غيره وقد قيل إذا كثر الجمع رجع الإمام إلى ما عليه المأمومون, انتهى. وما ذكره أنه إذا تيقن لا يرجع إلا إذا كان المأمومون كثيرا هو قول محمد بن مسلمة عزاه اللخمي له واستحسنه ونصه واختلف إذا بقي على يقينه هل يتم لهم أو ينصرف ؟ فذكر ابن القصار عن مالك في ذلك قولين, وقال محمد بن مسلمة إن كثر من خلفه صدقهم وأتم بهم وإن 
ms1008	 كان الاثنان والثلاثة لم يصدقهم وانصرف وأتموا لهم وهذا أحسنها ; لأن الغالب في العدد الكثير أن السهو مع الإمام, انتهى. وقال الرجراجي: إن الأصح المشهور أنه لا يرجع عن يقينه إليهم ولو كثروا إلا أن يخالجه ريب فيجب عليه الرجوع إلى يقين القوم والقول الثاني أنه يرجع إلى يقين القوم إذا كانوا عددا كثيرا وحكاه ابن الجلاب, انتهى. والله أعلم. وفهم من قوله فقط أن غير الإمام لا يرجع إلى أحد وهو شامل لما إذا شك الإمام ومن خلفه في الصلاة فأخبرهم عدلان ويكون كلامه ماشيا على مذهب المدونة وكذا عزاه ابن عرفة لها ونصه وفي رجوع الشاك لعدلين ليسوا في صلاته وبنائه على حكم نفسه نقلا اللخمي عن المذهب مع ابن الحاجب عن أشهب والعتبي عن ابن القاسم معها, انتهى. والذي تقلد العتبي عن ابن القاسم هو في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وقرره ابن راشد, وقال: هو مثل ما في المدونة ثم نقل مقابله عن أشهب وصرح ابن بشير في تنبيهه بأنه المشهور ونصه وإن كان المخبر ليس معه في صلاة فإن أيقن ببطلان ما قاله لم يرجع إليه وإن شك أو أيقن بصحة ما قاله رجع إلى يقينه لا إلى خبر المخبر وهل يرجع إلى خبر المخبر فيكون من باب الشهادة وذلك إذا لم يتصور له يقين ولا شك في المذهب قولان المشهور أنه لا يرجع إليه ; لأنه ليس معه في صلاة وإنما يرجع إلى من معه في صلاة ; لأنهم في حكم المصلي الواحد والشاذ أنه يرجع إليه ; لأنه من باب الشهادة, انتهى. وقال ابن رشد في شرح مسألة العتبية لما أن وجه قول ابن القاسم وكذلك لو شك هل صلى فأخبرته زوجته وهي ثقة أو رجل عدل أنه قد صلى أنه لا يرجع إلى قول واحد منهما إلا أن يكون يعتريه كثيرا وروى ذلك ابن نافع عن مالك في المجموعة انتهى. ونقل ابن عرفة رواية المجموعة هذه ونصه الشيخ عن ابن نافع 
ms1009	 لا يقبل شاك خبر ثقة أنه صلى والموسوس أرجو قبوله, انتهى. فيحمل كلام المؤلف على هذا القول بل هو صريحه وإن كان خلاف ما يعطيه كلامه في التوضيح من أنه اعتمد PageV02P312 قل لمخبر وترويح رجليه وقتل عقرب تريده(@)(@@) طريقة اللخمي فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص: "وترويح رجليه" ش: تقدم الكلام على ذلك مستوفى في مكروهات الصلاة فراجعه.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قال في النوادر في باب ما استخف من العمل في الصلاة ناقلا عن العتبية: وكره التروح من الحر في المكتوبة وخففه في النافلة, انتهى. ونقله ابن عرفة في فصل السهو فقال روى الشيخ يكره ترويحه في فرض لا نفل انتهى. والمسألة في رسم تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة, ونصها: وسئل مالك عن التروح في الصلاة من الحر فقال: الصواب أن لا يفعل. قال ابن القاسم: يريد في المكتوبة ولا بأس به في النافلة إذا غلبه الحر, وقال ابن رشد: الاشتغال بالتروح في الصلاة ترك للخشوع فيها ومجاهدة النفس على الصبر على شدة الحر, والتروح ربما أدى إلى ترك الإقبال على الصلاة, فرأى مالك ترك التروح والصبر على شدة الحر ومجاهدة النفس على ذلك في الصلاة أصوب من التروح فيها لقول الله عز وجل {قد أفلح المؤمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون} (المؤمنون:1-2) واستخف ابن القاسم ذلك في النافلة إذ ليست بواجبة انتهى. وقال في اللباب من المكروهات التروح بكمه أو بغير ذلك, انتهى. ثم قال في النوادر في آخر الترجمة الأولى عن الواضحة ويكره الترويح بمروحة أو بكمه أو غير ذلك في فرض أو نفل أو يلقي الرداء عن منكبيه في الحر وقال مالك في المختصر لا بأس أن يلقي الرداء عن منكبيه للحر إذا كان جالسا في النافلة ولا يفعل ذلك في قيامه وقال قبله عن الواضحة ولا بأس أن يمسح العرق انتهى. فتحصل من هذا أن التروح في الفريضة مكروه وسواء كان بكم أو مروحة, وأما في النافلة فخففه ابن القاسم في العتبية وكرهه في 
ms1010	 الواضحة وظاهر كلام الشيخ ابن أبي زيد أن كلام ابن القاسم تفسير لقول مالك في العتبية وعلى ذلك اقتصر في الطراز في آخر كتاب الصلاة الأول وظاهر كلام ابن رشد أن كلام ابن القاسم خلاف لقول مالك.(@)(@@) الثاني : الإتيان إلى المسجد بالمراوح والتروح بها فيه مكروه ونص عليه في رسم شك من سماع ابن القاسم وفي أواخر رسم من سماع أشهب من كتاب الصلاة, وذكره في الطراز في أواخر كتاب الصلاة الأول وذكره في النوادر في أواخر كتاب الصلاة.(@)(@@) ص:"وقتل عقرب تريده" ش: قال في الشامل وله قتل كعقرب تريده وإلا كره وظاهر كلامه وكلام المصنف أن قتلها إذا أرادته جائز وهو واجب قال ابن عرفة ابن رشد إن وجب فعله لقتل حية أرادته لم يسجد له وإن كره كقتلها ولم تؤذه في سجوده قولان انتهى. وانظر سماع موسى بن PageV02P313 وإشارة لسلام أو حاجة(@)(@@) معاوية وفي العارضة إن كانت دانية منه وتمكن منها بعمل يسير قتلها وإن خاف منها وكانت بعيدة وعمل كثيرا قتلها واستأنف الصلاة, وقوله وقتل عقرب وأحرى الحية فإن لم تريداه كان مكروها ونقله في التوضيح عن المقدمات وتقدم في الشامل ويتمادى في صلاته في الصورتين إلا أن يكون شغل كثير, وأما ما سوى الحية والعقرب من طير أو صيد أو ذرة أو حدأة أو نحلة أو بعوضة فلا خلاف أن قتل شيء منها في الصلاة مكروه ولا ينبغي فإن فعل لم تبطل الصلاة إلا بما فيه شغل كثير, وقال في الرواية: إن أخذ القوس ورمى به الصيد أو تناول الحجر من الأرض فرمى به الطير لم تفسد صلاته إذا لم يطل ذلك يريد إذا كان جالسا والحجر والقوس إلى جانبه فتناولهما ورمى بهما, وأما لو كان قائما فتناول الحجر والقوس من الأرض ورمى به لكان مبطلا, انتهى. بالمعنى من سماع موسى من كتاب الصلاة.(@)(@@) قلت: ومثله ومن كان بيده منكاب فقلبه في الصلاة فإن كان في جلوسه والمنكاب قريب لم تبطل صلاته وكره له ذلك 
ms1011	, وإن كان قائما فطأطأ وتناوله وقلبه فالظاهر بطلان صلاته, وقال البرزلي في مسائل ابن قداح وإذا خاف على السراج فلا بأس أن يصلحه وهو في الصلاة, انتهى. وانظر الشيخ أبا الحسن في الصلاة الأول.(@)(@@) ص: "وإشارة لكسلام أو حاجة" ش: تصوره واضح, وقيل: يكره ذلك, وفصل ابن الماجشون فقال: تكره الإشارة لحاجة لا لرد السلام قال سند والمذهب أظهر ولا فرق في الإشارة بين الجواب وبين الابتداء, انتهى. وفي سماع عبد الملك قال ابن وهب ولا بأس أن يشير الرجل بلا ونعم في الصلاة. قال القاضي: هذا مثل ما في المدونة والأصل في ذلك ما ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى قباء فسمعت الأنصار به فجاءوا يسلمون عليه وهو يصلي فرد عليهم إشارة بيده فكان مالك لا يرى بأسا أن يرد الرجل إلى الرجل جوابا بالإشارة في الصلاة وأن يرد إشارة على من سلم عليه ولم يكره شيئا من ذلك, وقد روى عنه زياد أنه كره أن يسلم على المصلي وأن يرد المصلي على من سلم عليه إشارة برأس أو بيد أو بشيء والحجة لهذه الرواية أن ابن مسعود سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فلم يرد عليه والأظهر من القولين عند تعارض الأثرين وجوب رد السلام إشارة لقول الله عز وجل: {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} (النساء: من الآية86) وأما إشارة الرجل إلى الرجل ببعض حوائجه فالأولى والأحسن أن يقبل على صلاته ولا يشتغل بذلك إلا أن يكون ترك ذلك سببا PageV02P314 لا على مشمت(@)(@@) لتمادي اشتغال باله في صلاته فيكون فعله كذلك أولى, انتهى. وتقدم كلام القرطبي في ورقة قبل فصل الأذان والله أعلم.(@)(@@) فائدة : قال ابن العربي: نزلت نازلة ببغداد في أبكم أشار في صلاته فقال بعض شيوخنا: بطلت صلاته ; لأن إشارة الأبكم ككلامه, وقال بعضهم: لا تبطل ; لأن الإشارة في الصلاة جائزة, انتهى. وانظر كلام ابن العربي في العارضة ونقل الخلاف فيها الجزولي الكبير والشيخ يوسف بن 
ms1012	 عمر وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وفي إلحاق إشارة الأخرس بالكلام. ثالثها إن قصد الكلام حكاها صاحب المختار الجامع بين المنتقى والاستذكار, انتهى. ونقله ابن ناجي في شرح الرسالة لما أن تكلم على اللعان.(@)(@@) تنبيهات: الأول : تقدم في كلام سند أنه لا فرق في الإشارة بين الجواب وبين الابتداء.(@)(@@) الثاني : لو رد بالصريح ففي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة سلم عليه رجل في الصلاة فرد عليه قولا عليكم السلام وهو مأموم إن كان عمدا أو جهلا أتى بركعة بعد سلام الإمام وسجد بعد السلام وسهوا يحمله عنه إمامه. قلت: في الجزء الأول نظر في صحة الصلاة في الإتيان بركعة والسجود بعد السلام والصواب إبطالها مطلقا في الجهل والعمد, انتهى.(@)(@@) الثالث : لا فرق في الإشارة بين أن تكون بالرأس أو باليد قال في المدونة ولا يكره السلام على المصلي في فرض أو نافلة وليرد مشيرا بيده أو برأسه.(@)(@@) الرابع : فهم من قول المدونة وليرد أن الرد واجب كما تقدم في كلام ابن رشد والله أعلم. الخامس: قال في النوادر: قال ابن الماجشون: ولا بأس بالمصافحة في الصلاة, انتهى. ونقله في التوضيح وتقدم كلام النوادر هذا عند قول المؤلف وتسبيح رجل أو امرأة.(@)(@@) ص: "لا على مشمت" ش: قال في كتاب الصلاة الثاني من المدونة: ولا يرد على مشمته. قال في حاشية المشذالي عن الوانوغي: في تصوره على المشهور عسر ; لأن التشميت فرع سماع الحمد والفرض أنه لا يحمد فكيف يرد. قلت: يمكن فرضه إذا عطس وحمد جهرا قبل الإحرام ثم أحرم فشمته فصدق حينئذ أنه لا يرد, انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال البرزلي في مسائل الصلاة في أسئلة لبعض العصريين مسألة إذا قال العاطس وهو في الصلاة: الحمد لله, فقال له مصل آخر: رحمك الله فلا شيء عليهما ; لأنه ذكر وفي المدونة لا يحمد الله فإن فعل ففي نفسه وحكى ابن العربي في ذلك خلافا انتهى. وقال PageV02P315 كأنين لوجع وبكاء تخشع وإلا فكالكلام كسلام على مفترض ولا لتبسم(@)(@@) القرطبي في شرح مسلم 
ms1013	: وأما تشميت العاطس فهو كلام مع مخاطب يفسد الصلاة وأما تحميده هو في نفسه فروي عن ابن عمر والشعبي أنه يحمد الله ويجهر ومذهب مالك يحمد ولكن سرا في نفسه, انتهى. وهو ظاهر كلام الطراز في باب القنوت ونصه في الاحتجاج لأبي حنيفة لا يدعو إلا بما في القرآن ألا ترى أنه لو شمت العاطس أو رد السلام تبطل صلاته وهو دعاء إلا أنه لما خاطب آدميا صار من الكلام المشتبه بكلام الناس, وكما لو أنشد شعرا ليس فيه إلا الثناء والدعاء, انتهى. وقال في العارضة: في حديث تشميت العاطس فوائد: منها أنه منعه من التشميت وجعله كلاما وإنما لم يأمره بالإعادة ; لأنه تأول قبل بيان الشرع ومن فعله الآن بطلت صلاته, انتهى.(@)(@@) ص: "وبكاء تخشع وإلا فكالكلام" ش: قال سند في الاحتجاج على أن النفخ في الصلاة يبطلها: وقد اتفق الناس في البكاء للمصيبة وللوجع إذا كان بصوت أنه يقطع الصلاة, ثم قال: أما حركة الشفتين فلا تبطل ولهذا لو حرك الإنسان شدقيه وشفتيه من غير كلام لا شيء عليه, ولو شهق ونعق من غير حركة شفتيه ولسانه بطلت صلاته, وقال: وقد أجمعت الأمة على أن ذلك يعني النفخ لا ينبغي أن يفعل وإنما اختلف الناس هل هو محرم أو مكروه, وقال قبله في الاحتجاج على عدم البطلان به ولأنه أشبه شيء من التنفس والتأفيف عند البصاق والنفخ من الأنف عند الامتخاط فيعتبر به انتهى. فيفهم منه أن النفخ لا يبطل الصلاة إذا كان من الأنف ولأن من قال بالبطلان فيه فإنما قاله لوجود الحروف فيه وإذا كان من الأنف فلا حروف فيه.(@)(@@) فرع : قال الأبي في شرح مسلم في حديث عائشة قولها: " إن أبا بكر متى يقم مقامك لا يسمع الناس من البكاء. " أنه لا ينبغي للإمام أن يكثر من ذلك ; لأنه يشوش على المصلينص(@)(@@) ص: "ولا لتبسم" ش: قال الجزولي في شرح الرسالة: التبسم هو أول الضحك وانشراح الوجه وإظهار الفرح, انتهى. وقال الأقفهسي في شرحها: الضحك 
ms1014	 على وجهين بغير صوت وهو التبسم وبصوت وهو المراد بقول الرسالة, ومن ضحك في الصلاة أعادها ولم يعد الوضوء, انتهى كلامه والله أعلم. وقال في النوادر قال: أصبغ: لا شيء عليه في التبسم إلا الفاحش منه شبيه بالضحك فأحب إلي أن يعيد في عمده ويسجد في سهوه انتهى. وقال في الطراز: فإن PageV02P316 وفرقعة أصابع والتفات بلا حاجة وتعمد بلع مابين أسنانه وحك جسده وذكر قصد التفهيم به بمحله وإلا بطلت(@)(@@) أشكل عليه تبسمه قال أصبغ: إلى آخر ما تقدم عنه في كلام النوادر, ثم قال: وهذا مذهب أصبغ في الضحك وعلى مذهب الكتاب يعمل بالأحوط متى أشكل, انتهى.(@)(@@) ص: "وتعمد بلع ما بين أسنانه" ش: ابن ناجي وظاهره يعني كلام المدونة أنه لو رفع الحبة من الأرض وابتلعها فإنه يقطع, والصواب لا شيء عليه ليسار ذلك ولعله إنما ذكر بين أسنانه ; لأنه الأعم الأغلب, انتهى. ومن البرزلي في مسائل ابن قداح من ابتلع نخامة في الصلاة وهو قادر على طرحها بطلت صلاته وصومه إن كان صائما, انتهى. وتقدم في الكلام على التنحنح عن اللخمي أن في ذلك قولين فراجعه.(@)(@@) ص: "وذكر قصد التفهيم به بمحله وإلا بطلت" ش: قال ابن عرفة: لما تكلم على الكلام في الصلاة ابن رشد في إبطالها برفع صوت ذكر أو PageV02P317 كفتح على من لبس معه في صلاة على الأصح وبطلت بقهقهة(@)(@@) قرآن لإنباء غيره قولا ابن القاسم وأشهب بخلاف رفع صوت التكبير في الجوامع ; لأنه لإصلاحها. قلت: لابن حارث عن حماس بن مروان رفعهم مبطل ورده لقمان بعدم إنكاره علماء الأمصار بمكة, انتهى. ولم يذكره في صلاة المسمع ورفع صوت المبلغ بمكة موجود إلى الآن يرفعه رفعا بليغا وانظر المسألة في سماع موسى.(@)(@@) ص: "وبطلت بقهقهة" ش: قال في الرسالة: ومن ضحك في الصلاة أعادها ابن ناجي ظاهر كلامه وإن كان ضحكه سهوا وهو كذلك خلافا لأشهب وسحنون وأصبغ وابن المواز أنه لا يضره قياسا على الكلام, وكل من لقيته لا يرتضي هذا القول للزوم 
ms1015	 الضحك عمدا الوقار مطلقا وظاهر كلامه وإن كان ضحكه سرورا بما أعد الله للمؤمنين كما إذا قرأ آية فيها صفة أهل الجنة وبه أفتى غير واحد ممن لقيته من القرويين والتونسيين, وقال صاحب الحلل لا أثر له كالبكاء من عقاب الله تعالى. قال التادلي: ولم أره لغيره وهو الصواب عندي ; لأنه لم يقصد اللعب والهزل بل هو مأجور في ذلك كالبكاء, انتهى كلامه بلفظه. وقال البرزلي بعد ذكره ما ذكر شارح الرسالة عن صاحب الحلل قلت وفيه نظر وظاهر المذهب أن الضحك مناف مطلقا, انتهى. وقال في كتاب الصلاة الأول من المدونة في ترجمة الإشارة والتصفيق وإن قهقه المصلي وحده قطع ابن PageV02P318 وتمادى المأموم إن لم يقدر على الترك كتكبيره للركوع بلا نية إحرام وذكر فائتة(@)(@@) ناجي زاد في الأم ويعيد الإقامة وظاهره وإن كان ناسيا وهو كذلك على المشهور وقيل يصح ويسجد بعد السلام كالكلام واتفق على إبطالها في العمد.(@)(@@) ص: "وتمادي المأموم إن لم يقدر على الترك" ش: اعلم أن المسألة على ثلاثة أقسام ; لأنه إما أن يضحك عامدا مع القدرة على الإمساك أو مغلوبا أو ناسيا, فالأول يقطع ولا يتمادى فذا كان أو إماما أو مأموما, والثاني إن كان فذا قطع وإن كان مأموما تمادى وأعاد, واختلف في الإمام فقيل: يستخلف ويتم الصلاة معهم مأموما ثم يعيد, وقيل: ويعيدون هم أيضا وقيل يستخلف ويقطع هو ويدخل معهم PageV02P319 وبحدث وبسجوده لفضيلة أو لتكبيرة وبمشغل عن فرض وعن سنة يعيد في الوقت وبزيادة(@)(@@) وأما الناسي فجعله في الموازية كالمغلوب ص:"وسجوده لفضيلة أو تكبيرة" ش: وكذلك لو سجد لسنة مؤكدة ولكنها منفصلة كالإقامة فإنه يعيد الصلاة قاله الهواري وشمل كلام المؤلف القنوت, وقد ذكر ابن رشد في سماع أصبغ من كتاب الصلاة خلافا فيمن سجد للقنوت وصدر بأنه لا تبطل صلاته, انتهى. فانظره. وقال الفاكهاني: لو سجد لترك تكبيرة أو تحميدة لم نعلم من يقول ببطلان صلاته انتهى. فانظر ذلك وقال في الكافي: وأما زينة الصلاة وفضيلتها فرفع اليدين 
ms1016	 والتسبيح في الركوع والسجود وقوله آمين والقنوت والدعاء للمؤمنين والمؤمنات ولا سجود على أحد نسي شيئا من ذلك ومن سجد في شيء من ذلك متأولا لم تفسد صلاته, انتهى.(@)(@@) ص: "وبتعمد كسجدة" قال في الذخيرة في قواعد السهو قال صاحب الطراز: الزيادة التي يبطل الصلاة عمدها موجبة للسجود, وقولنا: يبطل عمدها كالركعة والسجدة مثلا احترازا من التطويل في القراءة والركوع والسجود لقوله عليه الصلاة والسلام إذا شك أحدكم في صلاته(1) الحديث, انتهى.(@)(@@) ص:(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الصلاة باب 31. مسلم في كتاب المساجد حديث 88. 89. أبو داود في كتاب الصلاة باب 190. 191, 193, النسائي في كتاب السهو باب 24, 25, ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 132, 133, الموطأ في كتاب النداء حديث 61, 62, 63. أحمد في مسنده (1/190, 193. 205) (3/ 72. 83. 87) PageV02P320 أربع كركعتين في الثنائية وبتعمد كسجدة أو نفخ أو أكل أو شرب أو قيء أو كلام وإن(@)(@@) "أو نفخ" ش: قال الشيخ أبو الحسن الصغير في أواخر كتاب الصلاة الأول من شرح المدونة في شرح قوله والنفخ في الصلاة كالكلام: قال ابن الماجشون في الواضحة: إن النفخ والتنحنح والجشاء كالكلام وقال ابن القاسم وأصبغ ذكره عبد الحق في كتابه صح من حاشية يشكر, انتهى. وقال في النوادر من الواضحة عن ابن الماجشون: ومن نفخ في موضع سجوده أو عند الجشاء فهو كالكلام. قاله مالك فإن كان سهوا سجد ولا يسجد المأموم إن نابه ذلك وإن كان عمدا أو جهلا قطع وابتدأ إن كان إماما وإن كان مأموما تمادى وأعاد, انتهى. ونقله في الطراز في شرح المسألة المتقدمة ثم قال واحتج من يقول: إن النفخ لا يبطل الصلاة بحديث ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم في صلاة الخسوف نفخ في آخر سجوده فقال أف أف خرجه أبو داود ولأن النفخ الذي لا حرف له أشبه شيء بالتنفس والتأفيف عند البصاق والنفخ من الأنف في الامتخاط فلا يعتبر به وما له حرف مثل أف فالهمزة لا عبرة بها ; لأنها من الزوائد والحرف الواحد لا يكون كلاما, ومن قال: تبطل, تعلق بأن قول 
ms1017	 مالك أف كلام وأنه إن لم يكن النفخ كلاما حقيقة فهو من بابه وأشباهه وقد اتفق الناس في البكاء للمصيبة وللوجع إذا كان بصوت أنه يبطل الصلاة وكذلك الضحك وليسا بكلام حقيقة ولكنهما شبيهان بالكلام ; لأن ذلك صوت خرج من مخارج الكلام وكذلك الأنين يقطع الصلاة لهذا المعنى فكذلك النفخ المسموع, انتهى. ص:"أو كلام وإن بكره" ش: ذكره في التوضيح عن ابن شاس ثم قال: قال ابن هارون: وانظر الفرق بينه وبين الناسي, وذكر ابن ناجي في شرح المدونة كلام ابن شاس وابن هارون ثم قال قلت الناسي أعذر ; لأنه لا شعور له بخلاف المكره فإنه ذاكر كما قيل فيمن صلى بالنجاسة: إن كان ناسيا أعاد للاصفرار, وإن كان مضطرا أعاد للغروب والله PageV02P321 بكره أو وجب لإنقاذ أعمى(@)(@@) أعلم(@)(@@) ص: "ووجب لإنقاذ أعمى" ش: تصوره واضح. قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: والكلام لأمر واجب كإنقاذ أعمى مبطل ويبتدئ على المشهور اللخمي إن اتسع الوقت وإلا اغتفر كالمقاتلة فيها, انتهى. ونص كلام اللخمي " إلا أن يكون في خناق من الوقت فلا تبطل ويكون كالمسايف في الحرب ; لأن هذا تكلم لإحياء نفس, انتهى.(@)(@@) فرع: قال اللخمي فإن خاف تلف مال له أو لغيره وكان كثيرا تكلم واستأنف وإن كان يسيرا لم يتكلم وإن فعل أبطل على نفسه, انتهى.(@)(@@) فرع : قال في النوادر في ترجمة التسبيح للحاجة من كتاب الصلاة الثاني عن الواضحة: ومن أتاه أبوه ليكلمه وهو في نافلة فليخفف ويسلم ويكلمه وروي نحوه للنبي صلى الله عليه وسلم وكذلك إن نادته أمه فليبتدرها بالتسبيح ويخفف ويسلم انتهى. وظاهره أنه لا يجوز له القطع وهو الظاهر ; لأنه وإن كانت إجابة أبيه وأمه واجبة فإتمام النافلة أيضا واجب ويمكن الجمع بينهما بالمبادرة بالتسبيح ورفع الصوت به وتخفيف ما هو فيه إلا أن لا يمكن ذلك ألبتة فيتعارض حينئذ واجبان يقدم أوكدهما ولا شك أن إجابة الوالدين أوكد لوجوبه بالإجماع وللخلاف في وجوب إتمام النافلة, وقال القرطبي في شرح حديث جريج: قوله 
ms1018	 يا رب أمي وصلاتي, يدل على أنه كان عابدا ولم يكن عالما إذ بأدنى فكرة يدرك أن صلاته كانت ندبا وإجابة أمه كانت واجبة فلا تعارض يوجب إشكالا فكان يجب عليه تخفيف صلاته أو قطعها وإجابة أمه لا سيما وقد تكرر مجيئها انتهى. والظاهر أن قوله: أو قطعها, ليست أو فيه للتخيير بل للتنويع كما تقدم فتأمله والله أعلم. وقال القاضي عياض دليل قوله أمي وصلاتي ظاهره تعارض فرضين وقد كان يقدر على تخفيف ذلك وإجابتها لو لم يكن إلا كلامها لكنه لعله خشي أن تدعوه إلى النزول عن صومعته وكونه معها, أو خشي أن مفاتحتها بالكلام يقطع عزمه ويضعف عقده, ولعل شرعه كان يوافق ذلك أو يخالفه, ولا شك عندنا أن بر أمه فرض والعزلة والصلاة النافلة طول ليله ونهاره ليست بفرض والفرض مقدم, ولعله غلط في إيثار صلاته وعزلته فلذلك أجاب الله دعوتها, انتهى. وانظر الفرق الثالث والعشرين.(@)(@@) فرع : وفي المسائل الملقوطة ومن نادته أمه وزوجته فالزوجة مقدمة لحقها ; لأنه بعوض PageV02P322 إلا لإصلاحها فبكثيره وبسلام وأكل وشرب وفيها إن أكل أو شرب انجبر وهل اختلاف أو لا للسلام في الأولى أو للجمع تأويلان وبانصراف لحدث ثم تبين نفيه كمسلم كشك في(@)(@@) ص: "إلا لإصلاحها فبكثيره" ش: غير المؤلف رحمه الله يطلق القول بأن الكلام لإصلاحها لا يبطل والمؤلف قيده بغير الكثير, وقال شارحه: إنه اعتمد على كلام الجواهر, وكلام الجواهر ليس فيه أن كثرة الكلام لإصلاح الصلاة مبطل بل قال ما نصه الأول من الفروع أنه يبني إن كان قريبا فإن طال الأمر وكثر الفعل ووقع اللغط بينهم والمراء وترددت المراجعة بينهم بعضهم مع بعض بطلت الصلاة واستأنفها وقيل لا تبطل بل يبني وإن طال, انتهى. فتأمله فليس في كلامه ما يدل على ما قال المؤلف بل مراده بهذا الفرع ما يقوله المؤلف بعد هذا وهو قوله وبنى إن قرب ولم يخرج من المسجد إلى آخره فهذا هو مراده والله أعلم فتأمل وأنصف والله الموفق, وقال ابن ناجي 
ms1019	 في شرح المدونة: إذا قلنا إن الكلام لإصلاحها لا يبطلها فلا بد من تقييده بأمرين أحدهما تعذر التسبيح والثاني عدم إطالة الكلام وكثرته, وقد قال ابن حبيب: إن طال التراجع بين الإمام والمأمومين بحيث يؤدي إلى المراء بطلت, انتهى. وقد صرح ابن الحاجب بأن الكلام إذا كان سهوا يبطل الصلاة إذا كثر والله أعلم.(@)(@@) ص: "وبسلام" ش: تصوره واضح.(@)(@@) فرع : قال البرزلي في مسائل الصلاة: من سلم من اثنتين وقال السلام ولم يزد ثم ذكر فراجع الصلاة وسجد بعد السلام, وكان شيخنا الإمام ابن عرفة يفتي بأنه يرجع بإحرام وسمعنا في المذاكرات أنه لا سجود ولا إحرام عليه ; لأن السلام اسم من أسماء الله تعالى, وعن الباجي إن وقع سهوا لم يقصد به الخروج من الصلاة فلا إحرام عليه كالكلام ويتحصل فيه ثلاثة أقوال يحرم مطلقا وعكسه والفرق بين القرب جدا فما فوقه, انتهى. ومنه نقل هذا الكلام في مسائل وقعت في بعض فتاوى الإفريقيين مسألة من شرع في السلام بعد سلام الإمام فكبر الإمام تكبير العيد بعد السلام فترك بقية السلام حتى كبر مع الإمام الثلاث تكبيرات ثم سلم بعد الصلاة أعاد أبدا.(@)(@@) قلت: يريد ; لأنه تكلم بلفظ السلام جاهلا قبل تمام الصلاة فبطلت من هذه الجهة ولو كبر معه قبل أن يلفظ بشيء من سلامه لأجزأه ; لأنه زيادة ولكن يكره من باب تأخير السلام عقيب سلام الإمام كما قال ابن عبد الحكم: إذا اشتغل بالتشهد بعد سلام الإمام فإنه يكره وتصح صلاته, انتهى. ص:"كمسلم شك في الإتمام ثم ظهر الكمال على الأظهر" ش: ومن PageV02P323 الإتمام ثم ظهر الكمال على الأظهر وبسجود المسبوق مع الإمام بعديا أو قبليا إن لم يلحق ركعة وإلا سجد ولو ترك إمامه أو لم يدرك موجبه(@)(@@) مسائل وقعت في فتاوى بعض الإفريقيين من مسائل الصلاة من البرزلي مسألة من سلم على شك في صلاته ثم تبين كمالها بطلت على المشهور. قلت: النص فيها الصحة كمن اعتقد امرأة أنها في عدتها فتزوجها ثم تبين 
ms1020	 خروجها من العدة صح النكاح وغر وسلم, واختار التونسي في الأولى البطلان ; لأنه قصد بطلانها بسلامه وفي المسائل المنسوبة لابن قداح من شك أن في جسمه نجاسة فتمادى حتى سلم فظهرت فلا شيء عليه انتهى.(@)(@@) ص:"وبسجود المسبوق مع الإمام بعديا أو قبليا إن لم يلحق ركعة" ش: هذا بين ولا يسجد لذلك بعد القضاء قاله في المدونة, وانظر الطراز فإن فيه فروعا.(@)(@@) ص: "وإلا سجد ولو ترك إمامه أو لم يدرك موجبه" ش: أي وإن لحق المسبوق مع الإمام ركعة فإنه يسجد معه السجود القبلي إلى آخره وظاهر كلامه, ولو كان الإمام ممن يرى السجود كله قبل السلام وهو كذلك قال في الكافي: لو كان الإمام ممن يرى السجود كله قبل السلام سجد معه ثم قضى ما عليه انتهى. وظاهر كلامه أيضا ولو كان المأموم لا يرى السجود فيما سجد له الإمام وهو كذلك كما لو سجد الشافعي للقنوت فإن المالكي يتبعه. قال ابن ناجي في شرح الرسالة في أول باب الصلاة على الجنائز فيما إذا كبر الإمام خمسا فإنه ذكر قولين: الأول لابن القاسم: أن المأموم يسلم. الثاني, لابن الماجشون: أنه ينتظره ولا يتبعه. قال: واعترض الأول ابن هارون بما إذا قام الإمام الخامسة سهوا فإنهم ينتظرونه حتى يسلم فيسلمون بسلامه, واعترض غيره الثاني بأنه يقول: إذا سجد الإمام لسهو لا يرى المأموم فيه سجودا فإنه يتبعه فيه وإن كان خلاف مذهبه "وأجيب" بأن ترك السجود إظهارا للمخالفة الممنوعة بخلاف تركها في التكبير والاتفاق على أن الصلاة تجزئه مراعاة للخلاف القوي, انتهى. وما ذكره عن ابن هارون رأيته في شرحه على المدونة.(@)(@@) تنبيهات: الأول: ما تقدم من أن المسبوق إذا لحق مع الإمام ركعة أنه يسجد معه السجود القبلي هو المشهور, وقال في التوضيح: قال أشهب: إنما يسجد إذا قضى ما فاته, ورواه PageV02P324 ........................................................................ ......................(@)(@@) ابن عبدوس عن ابن القاسم فإذا سجد معه على المشهور ثم سها بعده أي بعد إمامه فهل يغتني بالسجود الأول ؟ وهو قول ابن الماجشون أو 
ms1021	 لا يغتني به وهو قول ابن القاسم وهو المشهور ابن عبد السلام بناء على استصحاب حكم المأمومية أم لا قال: وينبغي أن يكون من ثمرة هذا الخلاف وجوب القراءة فيما يأتي به بعد سلام الإمام وسقوطها خليل وفيه نظر ; لأن حكم المأموم بعد مفارقة الإمام حكم المنفرد بدليل أن الإمام لو لم يسه ثم سها المأموم لسجد اتفاقا وعلى هذا ففي البناء الذي ذكره نظر, ولكن يقال: لم ير ابن القاسم الاكتفاء بالسجود ; لأنه جابر فلا ينوب عن سهو لم يتقدمه وروى ابن الماجشون الاكتفاء ; لأن من سنة الصلاة أن لا يتكرر فيها السجود انتهى. وربما يؤخذ هذا الفرع من قول المؤلف ولا سهو على مؤتم حالة القدوة والله أعلم, وفهم من هذا الكلام وجوب القراءة على المسبوق فيما يأتي به وأن حكمه حكم المنفرد. قال في الصلاة الثاني منها وينحاز الذي يقضي بعد سلام الإمام إلى ما قرب من السواري بين يديه أو عن يمينه أو عن شماله أو خلفه ويقهقر قليلا فإن لم يجد ما يقرب منه صلى مكانه قال ابن ناجي عن المغربي يقوم منها أن المدرك حكمه حكم الفذ فإنه يخرج عن الإمام بنفس سلامه وأما سلامه فكسلام الفذ وفيه خلاف قلت: ما ذكره صحيح فيجب عليه قراءة الفاتحة, انتهى. وحكمه في القنوت تقدم وقال الجزولي: واختلف فيما إذا أدرك الركعة الأخيرة من الصبح هل يقنت في ركعة القضاء أم لا ؟ قولان انظر ما مذهب أبي محمد فإن قلنا من القراءة يحتاج أن لا يقنت إلا أن المشهور يقنت, انتهى. فانظره مع ما تقدم وفيه أيضا انظر سلامه كسلام الفذ أو كلام المأموم الشيخ كلام المأموم وسمع الله لمن حمده وربنا ولك الحمد حكمه حكم الفذ ; لأنه يدعو ويؤمن على دعائه, انتهى. ونقل الأخير الشيخ زروق في شرح الرسالة وانظر قول التوضيح المتقدم قال أشهب إلى آخره مع ما حكاه هو في باب الاستخلاف من الاتفاق على سجود المسبوق مع إمامه.(@)(@@) الثاني : قوله ولو ترك إمامه 
ms1022	 أما إذا كان السجود بعديا فلا شك في تأخيره وإن كان قبليا فقال البساطي: وعندي في دلالة كلامهم على أن المسبوق إذا ترك الإمام يسجد قبل قيامه نظر, ولكن ظاهر كلام المؤلف في المسألة الرابعة وهو أنه يؤخر البعدي أنه يسجد قبل قيامه, انتهى. وقد بحثت عن هذه المسألة منذ ثلاث سنين فلم أجدها, ورأيت في شرح التلقين للمازري في تعليل سجود المسبوق مع الإمام في القبلي وبعد صلاة المسبوق في البعدي, ونصه في تعليل السجود قبل السلام إذ لو لم يتابعه فيه لكان مخالفا عليه وهو يتابعه فيما لا يعتد به مثل ما إذا أدركه ساجدا فإنه يسجد معه وإن كان لا يعتد بالسجود, وقال في تعليل الآخر: وإن كان بعد السلام لم يسجد إلا بعد قضائه ; لأن الإمام خرج بالتسليم عندنا من الصلاة وتحلل منها فلم يكن في تأخر المأموم عن السجود معه مخالفة على الإمام لزوال الإمامة بالتسليم, انتهى. فهذا يقتضي تأخيره, وقال ابن ناجي في شرح الرسالة: وانظر إذا كان على الإمام سجود سهو قبل السلام PageV02P325 وأخر البعدي(@)(@@) فسها عنه حتى سلم وقصد إلى أن يسجده بعده فهل يسجده الذي حصلت له ركعة معه اعتبارا بأصله أو لا يسجد اعتبارا بما آل إليه الأمر ؟ لم أر في ذلك نصا عن المتقدمين والذي ارتضاه بعض من لقيناه أنه إن كان هذا السجود مما تبطل الصلاة بتركه لو لم يسجد الإمام فإنه يسجد معه وإلا فلا, انتهى. وذكره في شرحه على المدونة وزاده وذكرته في درس شيخنا أبي مهدي فاستحسنه وصوبه واختار شيخنا حفظه الله تعالى أنه لا يسجد معه مطلقا لعموم قولها وإن كان بعديا فلا يسجد وأجبته بأن ما فيها إنما هو في البعدي الأصلي أما الطارئ فلا دليل عليه ألبتة, انتهى. وشيخه هو البرزلي كما قرر في اصطلاحه فهذا يقوي ما ذكرناه والذي يظهر تخريج المسألة على مسألة المسبوق المستخلف إذا كان على إمامه سجود سهو قبل السلام هل يسجد بعد إكمال صلاة الإمام أو 
ms1023	 بعد إكمال صلاته قولان والمشهور بعد صلاة إمامه فتأمله والله أعلم.(@)(@@) الثالث : وفي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة مسبوق لم يسجد مع الإمام القبلي حتى أتم صلاته سجد قبل السلام صلاته صحيحة. قلت: كان يتقدم لنا في المجالس بطلان صلاته لمخالفته للإمام في الأفعال وهذا على مراعاة القول بأنه لا يتبعه ; لأن ما أدركه أول صلاته وحكاه ابن رشد وعلى القول بأن من أدرك آخر صلاته يسجد معه وإلا أعاد أبدا, انتهى. من البرزلي أيضا من مسائل الصلاة مسألة إمام عليه سجود سهو بعد السلام فسجده في محله وسجده المأمومون قبل سلامهم ثم سلموا فعن اللخمي تصح صلاتهم. قلت: بمنزلة من قدم البعدي, وأما لو أخر الإمام القبلي وسجده بعد السلام فكان شيخنا الإمام رحمه الله تعالى يقول إن المأمومين يسجدونه قبل السلام لا سيما إن كان مما تبطل بتركه الصلاة فكأنه ركن من أركانها وظاهر كلام غيره أنهم يتبعونه في السلام وفي السجود ; لأنه يجزئه عن القبلي فأشبه ما لو كان قبله, انتهى.(@)(@@) ص: وأخر البعدي" ش: مفهومه أن القبلي يسجده معه وهو كذلك كما تقدم فلو سجد معه البعدي لا يخلو إما سهوا أو عمدا أو PageV02P326 ........................................................................ ......................(@)(@@) جهلا وقال ابن عرفة وللزيادة بعد قضائه ثم قال: فلو سجد لها معه سهوا أعاده أو جهلا أو عمدا في كونه كذلك وبطلان صلاته سماع عيسى ابن القاسم وقوله انتهى. وسماع عيسى المذكور هو في رسم حمل صبيا من سماعه من كتاب الصلاة لكن إنما ذكر في السماع صحة الصلاة وإعادة السجود في الجاهل ونصه وسألته عن الذي يفوته بعض صلاة الإمام وعلى الإمام سهو يسجد له بعد السلام فيجهل فيسجد معه, ثم يقوم فيصلي ما فاته ليسجدهما بعد فراغه. قال: نعم هو أحب إلي أن يكونا عليه ويسجدهما متى ما علم قال عيسى أحب إلي أن يعيد أبدا جاهلا كان أو عامدا ابن رشد قوله يعيد أبدا كان جاهلا أو متعمدا هو القياس على أصل المذهب ; لأنه أدخل في صلاته ما 
ms1024	 ليس منها متعمدا أو جاهلا فأفسد بذلك وعذره ابن القاسم بالجهل فحكم له بحكم النسيان مراعاة لقول من يوجب عليه السجود مع الإمام وهو قول سفيان في المدونة, انتهى. فاستفيد من كلام ابن رشد أن حكم السهو إعادة السجود مع صحة الصلاة وظاهر كلامه أن ابن القاسم إنما يقول بالصلاة في الجهل خلاف ما جزم به ابن عرفة ولهذا لم يذكر صاحب التوضيح في العمد إلا بطلان الصلاة وذكر القولين في الجهل ولم يذكر حكم السهو, وذكر ابن ناجي في شرح المدونة الخلاف في العمد والجهل كما في ابن عرفة وكأنه تبعه والله تعالى أعلم, وذكر عن شيخه الشبيبي أنه كان يفتي بعدم البطلان والله أعلموفي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة في مسبوق قام يقضي بعد سلام الإمام ثم ذكر الإمام سجودا عليه بعد السلام فرجع المأموم بعد اعتداله قائما للجلوس بطلت صلاته وعن عيسى إن رجع جاهلا صحت صلاته قلت: وخرج عليها إذا تبعه في السجود البعدي قبل القضاء كما قال سفيان وحكى القولين لابن القاسم واختار من أدركنا صحة صلاته للخلاف فيها, انتهى.(@)(@@) فرع : وهل يقوم المسبوق للقضاء إثر سلام الإمام أو يقوم بعد فراغ الإمام من سجود السهو أو يخير, في ذلك ثلاث روايات واختار ابن القاسم في المدونة الأولى قال في الصلاة الثاني ومن عقد مع الإمام ركعة فوجب على الإمام سجود سهو فإن كان قبل السلام سجد معه قبل القضاء ثم لا يعيده وإن كان بعد السلام لا يسجد حتى يقضي, وقال سفيان: يسجد معه ثم يقضي. قال مالك: ولينهض المأموم إذا سلم الإمام من الصلاة أو من السجود واستحب ابن القاسم قيامه بعد السلام من الصلاة فإذا أتم قضاءه سجد ما سجد إمامه سها الإمام والمأموم معه أم لا ذلك سواء وإن جلس المأموم حتى سجد الإمام فلا يتشهد وليدع انتهى. عياض ; لأنه قد تشهد في جلوسه أولا وجلوسه هذا إنما هو لانتظار الإمام فهو يدعو فيه ويصل دعاءه بتشهده المتقدم كما لو أطال 
ms1025	 جلوسه في صلاته اختيارا ولا وجه لإعادة التشهد ; لأنه ليس بابتداء جلوس هذا أولى ما يقال فيه, ولو كان الإمام سلم قبل تمام تشهده أو PageV02P327 ولا سهو على مؤتم حالة القدوة(@)(@@) غفلته عنه لتشهد الآن بكل حال, انتهى. ابن ناجي ولا شك على القول أنه يقوم أنه يقرأ ولا يسكت, انتهى. ونقله في التوضيح واختار ابن القاسم في سماع أصبغ قيامه إثر سجود الإمام للسهو وعنه أيضا قول بالتخيير ابن ناجي ولم يحك ابن الجلاب غيره فتحصل لمالك ثلاث روايات قال ابن القاسم بكل منها.(@)(@@) ص: "ولا سهو على مؤتم حال القدوة" ش: ولو نوى الإمام أنه لا يحمل سهو المؤتم لم يضره قاله المازري لما تكلم على المواضع التي يطلب فيها نية الإمامة والله أعلم.(@)(@@) مسألة : قال ابن عرفة: ولو سلم يعني المأموم وانصرف لظن سلام إمامه ثم رجع قبله حمله عنه إمامه, ولو رجع بعده سلم وأحببت سجوده بعد ابن القاسم عن مالك يسجد قبل, انتهى. ونقله في النوادر وفي رسم العشور ورسم يوصي أن ينفق على أمهات أولاده من سماع عيسى ما يقتضي الخلاف في ذلك ونص ما في رسم العشور قيل لأصبغ ما تقول في إمام صلى بقوم فسها في صلاته سهوا يكون سجوده بعد السلام فلما كان في التشهد الأخير سمع أحدهم شيئا فظن أنه قد سلم الإمام فسلم ثم سجد سجدتين ثم سمع سلام الإمام فسلم أيضا وسجد الإمام فسجد معه. قال: يعيد الصلاة إذا كان قد سلم قبل سلامه وسجد ابن رشد. قوله: " يعيد الصلاة إذا كان قد سلم قبل سلامه وسجد " صحيح على القول بأن السلام على طريق السهو يخرج المصلي عن صلاته فلما كان يخرج به عن صلاته أبطل سجوده الرجوع إليها وأوجب عليه استئنافها, وذلك مثل قوله في المدونة فيمن سلم من ركعتين ساهيا ثم أكل أو شرب ولم يطل: إنه يبتدئ ولا يبني وأما على القول بأن السلام على طريق السهو لا يخرج المصلي عن صلاته فيجب أن يحمل 
ms1026	 الإمام عنه السجود الذي سجد بعد أن سلم قبل أن يسلم الإمام ; لأنه في حكمه فيرجع إلى صلاته بغير تكبير ويسلم بعد سلامه ولا سجود عليه ; لأن سهوه في داخل صلاة الإمام ويجب على هذا القول في مسألة المدونة PageV02P328 ........................................................................ ......................(@)(@@) أنه يبني على صلاته ويسجد بعد السلام كما لو أكل في أثناء صلاته دون أن يسلم ولم يطل ذلك, وقد روى علي بن زياد في المجموعة عن مالك على قياس هذا القول في إمام سلم من اثنتين ساهيا وسجد للسهو ثم ذكر أنه سها يتم صلاته ويعيد سجود السهو, وقال سحنون: وكذلك لو كان قبل السلام لأعادهما, وهذا يبين ما ذكرنا فيمن ظن أن الإمام سلم فسلم قبل سلامه فعلم قبل أن يسلم أنه يرجع إلى الصلاة بغير تكبير على القول بأن السلام على طريق السهو لا يخرج به من الصلاة وتكبير على القول بأنه يخرج به من الصلاة, وأما إن لم يعلم حتى سلم الإمام فيسلم بعد سلامه وتجزئه صلاته على القول بأن السلام على طريق السهو يخرج به من صلاته إذ لا يصح أن يرجع إلى صلاته في حكم الإمام بعد خروج الإمام عنها فهذا وجه القول في هذه المسألة وتحصيله انتهى. وقال ابن أبي زيد في النوادر بعد ذكره المسألة قال أبو محمد لعل أصبغ يريد أنه سلم أولا على شك, انتهى. ونص ما في رسم يوصي. سئل عمن صلى بقوم المغرب فسلم من ركعتين فسبح به فقام فاستأنف الصلاة واتبعوه, فقال: أما هو فقد تمت صلاته وأما من خلفه فيعيدون في الوقت وبعده إن كانوا لم يسلموا ابن رشد. ظاهر قوله تمت صلاته يوجب أن سلامه على طريق السهو أخرجه عن صلاته وقد روي عن ابن أبي زيد أنه قال إنما يصح قوله هذا إن سلم عامدا أو تعمد القطع بعد سلامه ساهيا فذهب ابن أبي زيد إلى أن سلامه على طريق السهو لا يخرجه عن صلاته مثل ما يأتي في رسم أسلم بعد هذا وإلى هذا 
ms1027	 ذهب ابن المواز وحكاه عن مالك وبنى عليه مسائل فقال فيمن دخل مع الإمام في التشهد الأخير فلما سلم الإمام وقام هو فقضى صلاته رجع الإمام فقال: إني كنت أسقطت سجدة إنه ينظر فإن كان ركع الركعة الأولى من قضائه في حد لو رجع الإمام له لصح له الرجوع إلى إصلاح صلاته ألغى تلك الركعة ; لأنه صلاها في حكم الإمام وإن كان لم يركع في الركعة الأولى من قضائه إلا بعد أن فات الإمام الرجوع إلى إصلاح صلاته صحت له تلك الركعة وسجد قبل السلام ; لأنه قرأ الحمد في حكم الإمام فكأنه أسقطها فالسلام من الصلاة إن كان سهوا غير قاصد إلى التحلل من الصلاة وكان في غير موضع السلام فهو سهو دخل عليه يسجد له بعد السلام وإن كان في موضع السلام أجزأه من السلام وتحلل به إلا أن لا يقصد به التحلل من الصلاة مثل من نسي السلام الأول وسلم على من على يمينه فلا يجزئه على مذهب مالك ويجزئه على مذهب ابن المسيب وابن شهاب من أن تكبيرة الركوع تجزئ عن تكبيرة الإحرام, وإن سلم قاصدا إلى تسليم التحلل من الصلاة فإن كان ذلك وهو يعلم أن الصلاة لم تتم فذلك يقطعها ويخرجه عنها, وإن كان وهو يظن أن الصلاة تمت فكان ذلك كمن ظن خرج من الصلاة بالسلام, وإن لم يكن على ما ظن وتبين له أنه قد سها فيما ظن وأنه لم يكمل الصلاة فهذا هو الاختلاف المذكور في خروجه عن الصلاة بالسلام فهذا تحصيل القول في هذه المسألة انتهى. وقوله في القسم الأول إذا سلم غير PageV02P329 وبترك قبلي عن ثلاث سنن وطال لا أقل فلا سجود(@)(@@) قاصد إلى التحلل إنه إن كان في موضعه أجزأه هو أحد القولين المشهورين اللذين قال المصنف فيهما وفي اشتراط نية الخروج به خلاف وقوله إلا أن يقصد به التحلل من الصلاة صوابه إلا أن يقصد به عدم التحلل كالمثال المذكور وبه يصح الكلام فتأمله, وقال في المقدمات السلام 
ms1028	 من الصلاة بمنزلة الإحرام فكما أنه لا يدخل إلا بتكبيرة ينوي بها الدخول في الصلاة لا يخرج منها إلا بتسليمة ينوي بها الخروج من الصلاة, فإن سلم في آخر صلاته ولا نية له أجزأه ذلك لما تقدم من نيته إذ ليس عليه أن يجدد النية لكل ركن من أركان الصلاة وإن نسي السلام الأول وسلم السلام الثاني لم يجزه على مذهب مالك وأجزأه على ما تأولناه على مذهب ابن المسيب وابن شهاب وإن سلم ساهيا قبل تمام صلاته لم يخرج بذلك عن صلاته بإجماع فليتم صلاته ويسجد لسهوه إن كان وحده أو إماما, انتهى. وانظر بقيته والله تعالى أعلم(@)(@@) ص: "وبترك قبلي عن ثلاث سنن وطال" ش: كما لو ترك السورة ولم يقم لها فإنه ترك السورة والقيام لها وصفة القراءة من الجهر والإسرار فلو قام لها فلا شيء عليه صرح به الشيخ زروق في شرح القرطبية وانظر ابن عزم في باب جامع في الصلاة وقال الهواري في فصل المسبوق: ولو سها مدرك ركعة من الرباعية أو من المغرب عن الجلوس الأول من قضائه لكان كمن نسي الجلوس من اثنتين إلا أنه إن نسي سجود السهو حتى طال لم يكن عليه إعادة الصلاة فيما يقع بقلبي لدخول الخلاف فيه من كل وجه وكذلك لو تعمد تركه على مراعاة الخلاف ولم أر فيه نصا, انتهى. وهو الظاهر والله أعلم.(@)(@@) ص: "وإن ذكره في صلاة" ش: الضمير في ذكره عائد على السجود القبلي الذي ترتب عن ثلاث سنن وقوله في صلاة أي غير الصلاة التي ترتب فيها ولا يخلو إما أن تبطل الصلاة التي ترتب فيها أو لا تبطل فأشار PageV02P330 وإن ذكره في صلاة وبطلت فكذاكرها وإلا فكبعض فمن فرض إن أطال القراءة أو ركع(@)(@@) إلى حكم القسم الأول بقوله ص:"وبطلت" ش: أي الصلاة التي ترتب فيها بأن يكون لم يذكره إلا بعد طول.(@)(@@) ص: "فكذا كرها" ش: أي فإنه يصير بمنزلة من ذكر صلاة في صلاة وتقدم حكمه في فصل 
ms1029	 المنسيات(@)(@@) ص: "وإلا" ش: أي وإن لم تبطل الصلاة التي ترتب منها السجود القبلي المترتب عن ثلاث سنن بأن يتذكره قبل الطول بعد الدخول في صلاة أخرى وهذا معنى قوله(@)(@@) ص: "فكبعض" ش: وظاهر كلامه أن هذا الحكم شامل لما إذا كان السجود ترتب لسنة أو لسنتين مما لا تبطل الصلاة بترك السجود له ; لأنه داخل في قوله وإلا فكبعض وليس الحكم كذلك على المشهور ; لأن السجود الذي قبل السلام إذا كان مما لا تبطل به لا يقطع له الصلاة كما صرح به ابن يونس قال في المدونة ومن ذكر سجود سهو بعد السلام من فريضة أو نافلة وهو في فريضة أو نافلة لم تفسد واحدة منهما فإذا أتمها سجدهما قال شارحها ابن ناجي: قال ابن يونس وكذلك إن كانت قبل السلام مما لا تبطل الصلاة بتركهما انتهى.(@)(@@) ص: "فمن فرض إن أطال القراءة أو ركع بطلت" ش: قال ابن الحاجب فإن كان في صلاة وحكم ببطلان الأولى فهو كذاكر صلاة وإن لم يحكم ببطلانها لسهو وانتفاء طول فهو كتارك بعض وله أربعة أوجه فرض في فرض إن طال بطلت ثم قال وإلا أصلح الأولى, قال PageV02P331 بطلت وأتم النفل وقطع غيره وندب الإشفاع إن عقد ركعة وإلا رجع بلا سلام ومن نقل في فرض تمادى كفي نفل إن أطالها أو ركع هل بتعمد ترك سنة أو لا ولا سجود خلاف(@)(@@) في التوضيح أي وإن لم يطل رجع وأصلح الأولى وسجد بعد السلام, فإن قيل: كيف قال: فإن طال بعد أن فرضها فيما لم يطل ؟ قيل: الطول المنتفي أولا الطول في غير الصلاة والطول الثاني باعتبار ما إذا تلبس بصلاة أخرى انتهى. ومثله في كلام المصنف.(@)(@@) ص: "وأتم النفل" ش: يريد إلا أن يضيق الوقت فيقطع انظر ابن يونس وابن غازي.(@)(@@) ص: "وقطع غيره" ش: يريد إلا أن يكون خلف إمام فيتمادى ويعيدهما كحكم من ذكر صلاة في صلاة والله أعلم.(@)(@@) ص: "وهل بتعمد ترك سنة أو لا ؟ ولا سجود خلاف 
ms1030	" ش: الظاهر أن الخلاف إنما يجري في الإمام والفذ وأما المأموم فالإمام يحمل عنه ; لأنه قال في النوادر ومن كتاب ابن المواز قال: ولا يحمل الإمام عن المأموم تكبيرة الإحرام ويحمل عنه التكبير كله غيرها, ويحمل عنه كل السهو إلا تكبيرة الإحرام والسلام وسجدة أو ركعة, ويحمل عنه غير ذلك نسيه أو تركه عمدا وقد أساء في تعمده, يريد محمد ولا تدخل الجلسة الأخيرة في هذا, انتهى. يريد ; لأنها فرض فعلم أن بقية الفرائض ليست داخلة في عموم ذلك والله أعلم.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قال الرجراجي في ترك السنن وأما على طريقة العمد فلا يخلو إما أن PageV02P332 وبترك ركن وطال كشرط وتداركه إن لم يسلم ولم يعقد ركوعا وهو رفع رأس(@)(@@) يترك سنة أو سننا فإن ترك سنة واحدة عامدا كالسورة التي مع أم القرآن أو ترك الإقامة فقيل يستغفر الله ولا شيء عليه وقيل يعيد أبدا, وسبب الخلاف المتهاون بالسنن هل هو كتارك الفرض أم لا ؟ فإن كان سننا فإنه يعيد الصلاة, وقال في المقدمات في باب السهو: وأما النقص على طريق العمد فإن كان فريضة أبطل الصلاة كان من الأقوال أو من الأفعال, وإن كان سنة واحدة فقيل: تبطل الصلاة, وقيل: يستغفر الله ولا شيء عليه وإن كثرت السنن التي تركت عمدا بطلت الصلاة, انتهى. وظاهر كلامهما عدم الخلاف في ذلك وذكر سند في كتاب الصلاة الأول عن المدونة: أن من ترك السورة في الركعتين الأولتين عمدا يستغفر الله ولا شيء عليه, وانظر في سماع يحيى من كتاب الطهارة حكم ما إذا ترك المضمضة والاستنشاق عمدا, وانظر ابن ناجي في شرح الرسالة والمدونة الثاني هذا الحكم إنما هو فيمن ترك سنة من السنن الثمان المؤكدات, وأما لو ترك سنة غير مؤكدة فلا PageV02P333 إلا لترك ركوع فبالانحناء كسر وتكبير عيد وسجدة تلاوة وذكر بعض وإقامة مغرب عليه(@)(@@) شيء عليه كما صرح به في المقدمات في الكلام على السنن وانظر ابن جماعة في فرض العين وانظر كلام التوضيح فيمن ترك الجلوس 
ms1031	 الوسط ثم تذكر قبل المفارقة ثم لم يرجع.(@)(@@) ص: "إلا لترك ركوع فبالانحناء" ش: قال ابن عرفة قال المازري لو ذكر ركوعا وهو راكع في الثانية فقال بعضهم: يرفع بنية الأولى ويصح وأنكره غيره ; لأن وضعه كان للثانية وقال بعضهم: يرفع لها ويركع للأولى ويرفع ابن عرفة قلت: يأتي لأشهب البناء على الثانية PageV02P334 وهو بها وبنى إن قرب ولم يخرج من المسجد بإحرام ولم تبطل بتركه وجلس له على(@)(@@) انتهى.(@)(@@) ص: "وبنى إن قرب ولم يخرج من المسجد بإحرام ولم تبطل بتركه وجلس له على الأظهر" ش: قال الهواري فيما إذا سلم من اثنتين: يكبر وهو جالس ثم يقوم فيكبر تكبيرة أخرى للقيام يريد بعد أن يستوي قائما, انتهى. ثم قال: وإن سلم على ركعة أو ثلاث ولم يحدث ولم يطل فهو بمنزلة من سلم على ركعتين في كل ما قررناه, انتهى. وقال ابن ناجي في شرح قول الرسالة ومن انصرف من الصلاة بعد أن ذكر القولين في بطلان الصلاة بترك الإحرام وعدم بطلانها قال وهو الأظهر عندي مراعاة للخلاف ويظهر أنه يرفع يديه على القول الأول وذلك محتمل على القول الثاني, انتهى. يريد والله أعلم بالقول الأول القول بالبطلان والله تعالى أعلم.(@)(@@) تنبيه: قال الشيخ زروق والقرب في ذلك معتبر بالعرف.(@)(@@) ص: "وأعاد تارك السلام التشهد" ش: يريد إذا كان ذلك بعد طول لا يمنع البناء كما قاله ابن غازي. قلت: أو بعد مفارقة موضعه وإن لم يطل كما سيأتي في كلامه في التوضيح وهو أحد القولين, وقيل: لا يعيد التشهد وأما إن كان لم يفارق الموضع ولم يطل فلا يعيد التشهد كما سيأتي قال الشيخ زروق في شرح قول الرسالة وكذلك من نسي السلام يعني فإنه يرجع إن كان بقرب ذلك فيكبر محرما ثم يسلم ويسجد بعد السلام إن كان قد انحرف عن القبلة وإلا فلا إحرام ولا PageV02P335 الأظهر وأعاد تارك السلام التشهد وسجد إن انحرف عن القبلة(@)(@@) سجود وإن طال ابتدأ الصلاة ابن الحاجب وفي إعادة التشهد 
ms1032	 في الطول قولان, انتهى. وقال في قوله: ومن لم يدر سلم أو لم يسلم: سلم ولا سجود عليه يعني بقرب التشهد ولم يتحول عن القبلة ولا أتى بفعل ولا قول يخيل الإعراض عن الصلاة وإلا رجع لصلاته بإحرام فتشهد وسلم, انتهى.(@)(@@) ص: "وسجد إن انحرف عن القبلة" ش: مفهومه أنه إن لم ينحرف عن القبلة لا سجود عليه وبذلك صرح الشارح وهو ظاهر كلامه في التوضيح فإنه قال: المسألة على أربعة أقسام إما أن يتذكر بعد أن طال جدا أو مع القرب جدا أو بالقرب وقد فارق موضعه أو بعد طول يبني معه فالقسم الأول تبطل الصلاة على مذهب المدونة ولا تبطل على ما في المبسوط قاله اللخمي, وأما الثاني فإن لم ينحرف عن القبلة سلم ولا شيء عليه وإن انحرف استقبل وسجد لسهوه وأما الثالث فاختلف فيه في ثلاثة مواضع هل يكبر وهل يكون تكبيره وهو قائم أو بعد أن يجلس وهل يتشهد ثم ذكر أن المشهور أنه يكبر وأن مذهب ابن القاسم أنه يجلس ثم يكبر ثم يتشهد ثم قال والقسم الرابع يختلف فيه كالقسم الثالث ثم قال وعلى هذا فقول ابن الحاجب إن قرب جدا فلا تشهد ولا سجود إنما هو إذا لم ينحرف عن القبلة وهذا كله ما لم يحدث فإن أحدث بطلت بلا إشكال انتهى. وعلى هذا فتصير المسألة على خمسة أقسام إن قرب جدا ولم يفارق موضعه ولم ينحرف عن القبلة فلا سجود ولا تشهد وصرح بذلك الهواري أي في عدم إعادة التشهد وإن انحرف عن القبلة سجد للسهو فقط ولا تشهد, وإن فارق موضعه ولم يطل أو لم يفارق الموضع وطال طولا لا يمنع البناء فإنه يرجع فيجلس ثم يكبر ويعيد التشهد, وإن طال جدا بطلت الصلاة. هذا ملخص كلامه في التوضيح وبه يظهر التقييد الذي ذكرناه بعد كلام ابن غازي.(@)PageV02P336(@)(@@) ورجع تارك الجلوس الأول إن لم يفارق الأرض بيديه وركبتيه ولا سجود وإلا فلا(@)(@@) تنبيه : ما ذكره ابن الحاجب والمصنف من نفي 
ms1033	 السجود مع القرب جدا أنكره ابن عرفة ونصه وناسي سلامه. قال اللخمي: إن ذكره بمحله ولا طول سلم دون تكبير وتشهد وسجد لسهوه ونقله الشيخ وظاهره عن ابن القاسم وقول ابن بشير وتابعيه لا سجود عليه لا أعرفه نصا انتهى.(@)(@@) ص: "ورجع تارك الجلوس الأول إن لم يفارق الأرض بيديه وركبتيه ولا سجود" ش يعني أن من سها عن الجلوس الأول في الصلاة الثلاثية والرباعية فإنه إن تذكره قبل أن يفارق الأرض بيديه وركبتيه فإنه يرجع للجلوس. قال في التوضيح: والمشهور لا سجود عليه في تزحزحه ; لأن التزحزح لو تعمده لم تفسد صلاته وما لا يفسد عمده لا سجود في سهوه, انتهى. وقيل: يسجد, نقله ابن بشير وفي كلام التوضيح هنا فائدتان: الأولى أن من تزحزح للقيام في محل الجلوس عامدا لم تبطل صلاته "الثانية" أن كل ما لا يفسد عمده لا يسجد لسهوه.(@)(@@) تنبيه : فإن قام بعد أن تذكر ولم يرجع قال في التوضيح: فإما أن يكون ناسيا أو عامدا أو جاهلا فالناسي يسجد قبل السلام والعامد يجري على تارك السنن متعمدا وحكى ابن بطال أن من قام من اثنتين متعمدا تبطل صلاته اتفاقا وليس بظاهر والمشهور إلحاق الجاهل بالعامد, انتهى. وتصوير النسيان هنا بعيد, وانظر لو رجع إلى الجلوس بعد أن قام هل: حكمه حكم المسألة الآتية بعد هذه أم لا ؟ والله أعلم.(@)(@@) ص: "وإلا فلا" ش: يعني وإن فارق الأرض بيديه وركبتيه جميعا فلا يرجع إلى الجلوس على المشهور وقيل يرجع قال في التوضيح: ومنشأ الخلاف هل النهوض إلى القيام في حكم القيام أو لا يفارق حكم الجلوس إلا مع الانتصاب ؟ انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول: إذا فارق الأرض بيديه فقط ولم يفارقها بركبتيه أو فارقها بركبتيه ولم يفارقها بيديه فإنه يرجع كما يفهم ذلك من كلامهم.(@)PageV02P337(@)(@@) ولا تبطل إن ولو استقل(@)(@@) الثاني : فهم من كلام المصنف أنه لا يرجع إذا استقل قائما من باب أحرى ولا خلاف فيه. الثالث: قال ابن ناجي في شرح المدونة: أثر هذه المسألة 
ms1034	 يقوم منها أن من ذكر المضمضة والاستنشاق بعد أن شرع في الوجه أنه يتمادى على وضوئه ويفعلهما بعد فراغه وبه كان شيخنا أبو محمد الشبيبي يفتي بجامع القيروان وكذلك أفتى به شيخنا حفظه الله وحمل قول مالك في الموطإ برجوعه على غير السهو ; لأن أصول مذهبه تدل على خلافه منها هذه, ومنها من نسي السورة أو الجهر أو الإسرار أو تكبير العيدين حتى ركع وأفتى فيها شيخنا أبو يوسف الزغبي برجوعه فأنكر عليه فتواه الفتوى من ذكر بخلافه فوقف بعض طلبته على قول الموطإ فعرفه فتمادى على فتواه, ويقوم منها إذا فرغ المؤذن الثاني يوم الجمعة فاعتقد الإمام أنه الثالث فقام وشرع في الخطبة ثم سمع المؤذن يؤذن فإنه يتمادى لكونه تلبس بفرض ووقعت بتونس بجامع القصبة لشيخنا أبي مهدي فتمادى وبعض شيوخنا بجامع الزيتونة فرجع والصواب الأول, انتهى. ورأيت بخط بعض من نقل هذه المسألة عن ابن ناجي موضع قوله بعض شيوخنا بجامع الزيتونة بابن عرفة إلى آخره والله تعالى أعلم, وانظر على هذا من نذر أن يصلي ركعتين وأن يقرأ في كل ركعة حزبا مثلا فقرأ نصف حزب مثلا ونسي وركع ثم تذكر وهو راكع فهل يرجع ويكمل أم لا ؟ والظاهر أنه يرجع ; لأن هذه القراءة واجبة ولم يرجع من فرض لسنة خصوصا إذا عين الركعتين فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص: "ولا تبطل إن رجع ولو استقل" ش: يعني أن من فارق الأرض بيديه وركبتيه إذا قلنا: إنه لا يرجع فرجع فلا تبطل صلاته وسواء رجع عمدا أو سهوا أو جهلا قال في التوضيح مراعاة لمن قال إنه مأمور بالرجوع, انتهى. وأما السهو فصرح بنفي الخلاف في أن صلاته تامة قال في التوضيح فيما إذا تذكر بعد استقلاله قائما وأما إن تذكر قبل استقلاله فذكر عدم البطلان عليها ولم يذكر خلافا والظاهر أن نفي الخلاف فيها أحرى وكذلك ذكر عدم البطلان في هذه الصورة في العمد والجهل ولم يذكر فيه خلافا. وأما العمد فيما إذا استقل قائما وتذكر الجلوس 
ms1035	 ورجع فقال في التوضيح عن المازري إن المشهور الصحة واقتصر الفاكهاني في شرح الرسالة على القول بالبطلان والجاهل مساو للعامد كذا جعله ابن عرفة والله أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول : قال المشذالي: وقع البحث بيني وبين بعض الفضلاء بالإسكندرية فيمن صلاته جلوس فكبر للثالثة ونسي الجلوس ورجع بالنية عمدا هل هي كمسألة من PageV02P338 وتبعه مأمومه وسجد بعده(@)(@@) رجع للجلوس بعد القيام أم لا ؟ فقلت: نعم, وصوبه جماعة من المذاكرين ; لأن العلة في الأصل التلبس بركن وموجب السجود هو زيادة اللبث إذا قلنا بالصحة هذا كله موجود في الفرع, انتهى.(@)(@@) الثاني : إذا رجع للتشهد بعدما نهض وقد كان جلس لم تبطل صلاته كما لا تبطل إذا رجع إلى الجلوس, انتهى. من شرح الرسالة للفاكهاني ونقله في التوضيح عن ابن رشد.(@)(@@) الثالث : إذا استقل للجلوس الأول قائما ثم رجع إلى الجلوس فتذكر قبح ما فعله فالمطلوب منه إتمام الجلوس قال في المجموعة: قال ابن القاسم: فإن رجع فليتم جلوسه ولا يقوم مكانه ويسجد بعد السلام انتهى. من الفاكهاني وانظر لو لم يتم الجلوس وعاد إلى القيام ما الحكم فيه ثم إني رأيت في نوازل ابن الحاج ما نصه إذا قام من اثنتين ولم يجلس فسبح به فجلس ثم سبح به فقام فإنه يعيد الصلاة ; لأنه زاد فيها جاهلا وهو كالعامد وقد جرت لابن كرم في مسجد السدة فأفتيته بذلك, انتهى.(@)(@@) ص: "وتبعه مأمومه" ش: يعني إذا سها الإمام وقام ولم يجلس الجلوس الأول حتى اعتدل قائما فليتبعه المأموم فإن رجع الإمام من قيامه إلى الجلوس قبل أن يقوم المأموم فعلى المشهور وهو قول ابن القاسم يبقى المأموم جالسا معه ولا يقوم حتى يقوم الإمام ; لأن هذا الجلوس معتبر.(@)(@@) فرع : فلو قام الإمام والمأموم ثم رجع الإمام بعد استوائه تبعه المأموم أيضا.(@)(@@) فرع : فلو انتصب المأموم قبل الإمام وذكر الإمام قبل أن ينتصب فرجع فهاهنا يرجع المأموم وهو المعروف, انتهى. من شرح الرسالة للفاكهاني.(@)(@@) ص: "وسجد بعده" ش: سواء رجع بعد استقلاله أو بعد مفارقة 
ms1036	 الأرض وقبل استقلاله. أما إذا رجع بعد استقلاله وقلنا بصحة PageV02P339 كنفل لم يعقد ثالثته وإلا كمل أربعا وفي الخامسة مطلقا وسجد قبله فيهما وتارك ركوع يرجع قائما وندب أن يقرأ(@)(@@) الصلاة فلا بد من السجود, واختلف فيه هل هو قبل السلام أو بعده ؟ ومذهب ابن القاسم وروايته أنه بعد السلام كما قال المصنف وأما إذا رجع قبل استقلاله فلا تبطل صلاته واختلف هل يسجد بعد السلام لتحقق الزيادة أو لا يسجد لخفتها وقلتها قولان. قال في التوضيح: والأول أظهر ورواه ابن القاسم عن مالك في المجموعة, انتهى.(@)(@@) ص: "كنفل لم يعقد ثالثته" ش: يعني أن من صلى ركعتين من نافلة ثم قام إلى ثالثة ساهيا فإنه يرجع إلى الجلوس ما لم يعقد الركعة الثالثة, وعقدها برفع الرأس من ركوعها فإذا رجع فإنه يسجد بعد السلام. قاله في المدونة وهذا في غير ركعتي الفجر وأما ركعتا الفجر فإنه يرجع فيها مطلقا.(@)(@@) تنبيهان: الأول: هذا إذا تذكر بعد قيامه إلى الثالثة فإن تذكر بعد أن تزحزح أو بعد أن فارق الأرض بيديه وركبتيه فهل عليه سجود أم لا ؟ أما إذا لم يفارق الأرض بيديه وركبتيه فإنه لا سجود عليه, وأما إذا رجع بعد أن فارق الأرض بيديه وركبتيه ولم يستقل قائما فانظر هل يسجد أم لا ؟ ولم أر فيه نصا والذي يظهر أن ذلك يجري على الخلاف فيما إذا فارق في الفريضة الأرض بيديه وركبتيه ثم رجع فإنه اختلف فيه هل يسجد بعد السلام أم لا ؟ ذكره في التوضيح.(@)(@@) الثاني : قال في الذخيرة عن صاحب الطراز في الفصل الثاني من باب السهو لو صلى الفجر ثلاثا اختلف في بطلانه والفرق أن الفجر محدود باتفاق فزيادة نصفه تبطله, وإذا قلنا لا تبطله فصلى أربعا استحب مالك الإعادة خلافا لمطرف, انتهى. والظاهر أنها لا تبطل لقول مالك من سها فشفع وتره سجد بعد السلام وأجزأه قال في المدونة ونقله في فصل النفل والله تعالى أعلم.(@)(@@) ص: "وتارك ركوع يرجع قائما وندب أن يقرأ" ش 
ms1037	: يعني أن من سها من الركوع وانحط للسجود فتذكر قبل أن يسجد أو وهو ساجد فإنه يرجع قائما ينحط للركوع من القيام على المشهور وقيل يرجع محدودبا إلى الركوع وعلى المشهور فإنه إذا رجع قائما PageV02P340 وسجدة يجلس لا سجدتين ولا يجوز ركوع أولاه بسجود ثانيته(@)(@@) يستحب له أن يقرأ شيئا من القرآن ليكون ركوعه عقب قراءة هكذا قال في التوضيح وأصل المسألة في سماع أشهب قال: ولو أنه قرأ قبل أن يركع كان أحب إلي, انتهى. وعلم منه أن المطلوب قراءة شيء من القرآن ولا يندب له إعادة الفاتحة وهو ظاهر والله أعلم.(@)(@@) ص: "وسجدة يجلس لا سجدتين" ش: يعني أن من نسي سجدة واحدة فإنه يجلس ليأتي بها من جلوس, وأما من نسي السجدتين معا فإنه ينحط لهما من قيام. أما المسألة الأولى فذكر ابن ناجي في شرح المدونة فيها ثلاثة أقوال: أحدها أنه يرجع للجلوس ثم يسجد مطلقا وبه قال مالك في سماع أشهب والثاني أنه يخر ساجدا ولا يجلس مطلقا رواه أشهب عن مالك, وقيل: إن كانت السجدة من الركعة الثانية فإنه يخر للسجود لحصول الفصل بين السجدتين بالجلوس للتشهد وإن كانت من الأولى أو الثانية فإنه يرجع إلى الجلوس ذكره عبد الحق في النكت. قال: وكل هذا إذا تذكر قائما وأما إن تذكر جالسا فإن الخلاف مرتفع, انتهى. وهذا الخلاف مبني على أن الحركة للركن هل هي مقصودة أم لا ؟ وهذا إذا لم يكن جلس فإن كان جلس أولا خر ساجدا من جلوس اتفاقا قاله في التوضيح. قلت: ما ذكره ابن ناجي عن عبد الحق في النكت قال بعده فيها: عرضته على بعض شيوخنا من القرويين فاعترضه, وقال: إنه وإن أتى بالجلوس في تشهده فقد بقي عليه أن ينحط للسجدة من جلوس فإن أخر ولم يجلس فقد أسقط الجلوس الذي يجب أن يفعل السجدة منه, وهذا الذي قال كذا عندي له وجه, انتهى. وهو يرجع إلى القول الأول والله أعلم وأما المسألة الثانية فصرح ابن يونس 
ms1038	 وغيره بأنه ينحط فيها من قيام, وقال ابن ناجي: إنه لا خلاف في ذلك, انتهى.(@)(@@) فرع : فإن ذكر السجدتين وهو جالس أو كان ترك الركوع من الثانية وانحط لسجودها فذكر سجدتي الأولى وهو ساجد فذكر عبد الحق في نكته وتهذيبه وفي التعقيب على التهذيب أنه يرجع للقيام ليأتي بالسجدتين وهو منحط لهما من قيام قال فإن لم يفعل وسجد السجدتين على حاله يعني من جلوس أو سجود فقد نقص الانحطاط فيسجد قبل السلام إذا ترك ذلك سهوا ونقله في التهذيب عن الشيخ أبي بكر بن عبد الرحمن, ونقله في النكت والتعقيب عن بعض شيوخه القرويين.(@)(@@) فرع : قال في التوضيح: قال المازري: واختلف لو لم يذكر ذلك إلا وهو راكع في الثانية هل يرفع رأسه ليخر للسجود من قيام أو لا على الخلاف في الحركات هل هي مقصودة أم PageV02P341 ........................................................................ ......................(@)(@@) لا؟ انتهى. وقال ابن عرفة ولو ذكر في خفض ركوعه سجودا ففي انحطاطه له منه أو بعد قيامه نقلا اللخمي, ورجح الثاني والأول سماع القرينين, انتهى. وقال في التعقيب وفي كتاب التهذيب أيضا: إنه إذا نسي السجدتين من الأولى ثم تذكر وهو راكع في الثانية أنه ينبغي أن يرفع رأسه بنية إصلاح الأولى فينحط للسجدتين من قيام ولا يضره رفع رأسه من الثانية ولا يكون عقدا لها; لأنه إنما رفعه بنية إصلاح الأولى فإن لم يفعل وسها عن ذلك وانحط للسجدتين من ركوعه فليسجد قبل السلام; لأنه نقص ذلك القيام, انتهى.(@)(@@) تنبيه : علم من هذا أن الانحطاط للسجدتين من القيام ليس بواجب وأنه لو انحط أولا للسجود ثم سجد السجدتين من جلوس أنه لا تبطل صلاته, وقد ذكر الجزولي والشيخ يوسف بن عمرو الأقفهسي وغيرهم في شرح قول الشيخ في الرسالة ثم تهوي ساجدا لا تجلس إنه إذا جلس ثم سجد فإن كان عامدا فلا شيء عليه; لأنه يسير وإن كان سهوا فقيل يسجد للسهو وقيل لا يسجد, وقال الشيخ زروق هذا الجلوس إن وقع سهوا ولم يطل لم يضر وإن طال 
ms1039	 سجد له وإن كان عامدا اختلف فيه والمشهور إن لم يطل لم يضر والمتأول على تأويله, انتهى. وقوله: إن كان سهوا ولم يطل لم يضر, غير ظاهر; لأن السجود لتركه الانحطاط للسجود من قيام كما تقدم في كلام عبد الحق لا للجلوس فتأمله وصرح كرامو في شرحه بأن جلوسه قبل السجود مكروه والذي في كلام القاضي عبد الوهاب والفاكهاني أنه لا يجوز والله أعلم.(@)(@@) تنبيه : إذا علم هذا فهنا فروع تقع عند قيام الإمام للقنوت بعد الرفع من الركوع لا سيما إذا قنت الشافعية في جميع الصلوات لنازلة ونحوها فيقع للمأمومين السهو في ذلك فيسجدون قبل الإمام ثم تختلف أحوالهم فمنهم من يتنبه لذلك فيرجع فيقف مع الإمام حتى يسجد معه وهذا هو المطلوب وإن كان قد يتبادر من قول المصنف في فصل الجماعة لا إن خفض إن المطلوب استمرار المأموم على السجود حتى يلحقه الإمام فقد بينا هناك أنه إذا علم أنه يدرك الإمام الإمام فإنه يلزمه الرجوع إليه وأشار إلى ذلك ابن غازي, ومنهم من يستمر ساجدا حتى يلحقه الإمام فيسجد معه ثم يرفع برفعه من السجود, وهذا صلاته صحيحة أيضا وإن كان قد أخطأ في استمراره على السجود, ومنهم من يرفع رأسه قبل سجود الإمام ويستمر جالسا حتى يسجد الإمام فيعيد السجود معه من جلوس وهذا أيضا صلاته صحيحة والله أعلم; لأنه إنما نقص الانحطاط للسجدتين من جلوس فالإمام يحمل ذلك ومنهم من يكتفي بسجوده الذي يسجده قبل الإمام فهذا لا يجزئه ذلك السجود ; لأن المأموم إذا سبق الإمام بركن وعقده قبل أن يلحقه الإمام فإنه لا يعتد به فإن نبهه أحد في آخر صلاته قبل أن يسلم فسجد سجدتين ثم سلم صحت صلاته, وإن لم يتنبه لذلك حتى سلم بطلت صلاته PageV02P342 وبطل بأربع سجدات من أربع ركعات الأول ورجعت الثانية أولى ببطلانها لفذ وإمام وإن شك في سجدة لم يدر محلها(@)(@@) والله أعلم.(@)(@@) ص: "وبطل بأربع سجدات من أربع ركعات الأول" ش: وكذا لو ترك الثمان 
ms1040	 سجدات فإنه يصلح الرابعة وتبطل الثلاث ركعات الأول كما صرح به في الجواهر والتوضيح وغيرهما وهل تبطل الصلاة بكثرة السهو أم لا ؟ يجري على الخلاف في ذلك والمشهور عدم البطلان إن لم يزد مثلها, وهذا إذا تذكر قبل السلام فإن سلم من الرابعة فات التدارك على أحد القولين ويصير بمنزلة من زاد أربعا سهوا والله أعلم.(@)(@@) ص: "ورجعت الثانية أولى ببطلانها لفذ وإمام" ش: لما بين رحمه الله تعالى أن ترك الركن يبطل الصلاة إذا طال, وأنه يتداركه إن لم يسلم ولم يعقد ركعة فمفهوم الشرط أنه إذا سلم أو عقد الركوع فات التدارك فإذا فات فما يفعل المصلي ؟ فقال: إن فات بالسلام بنى إن قرب ولم يخرج من المسجد بإحرام وجلس له على الأظهر فبين كيفية ما يفعل إذا فات التدارك بعقد الركعة التي تلي تلك الركعة, فقال: ورجعت الثانية أولى يعني والثالثة ثانية والرابعة ثالثة ببطلانها لفذ وإمام يعني أن انقلاب الركعات إنما هو للإمام والفذ وأما المأموم فلا تنقلب الركعات بالنسبة إليه بل إذا فاتت الأولى يصير كالمسبوق كما سيقوله المصنف عند قوله: وإن زوحم مؤتم عن ركوع وقضى ركعة والله أعلم.(@)(@@) ص: "وإن" "شك" ش: المصلي.(@)(@@) ص: "في سجدة لم يدر محلها" ش: وتحقق أنه تركها فلا يخلو إما أن يذكر وهو في التشهد الأول أو في قيام الثالثة أو في قيام الرابعة أو في التشهد الأخير والحكم فيه أن يسجدها في جميع الصور على PageV02P343 سجدها وفي الأخيرة يأتي بركعة وقيام ثالثتيه بثلاث ورابعته بركعتين وتشهد(@)(@@) مذهب ابن القاسم كما قال المصنف.(@)(@@) ص: "سجدها" ش: أي في أي صورة كان ثم لا يخلو فإن كان في التشهد الأول قام فأتى بركعة بالفاتحة وسورة وتكون ثانية لاحتمال أن تكون السجدة من الأولى فتبطل وتصير الثانية أولى وهذه التي أتى بها ثانية فيتشهد ثم يصلي ركعتين ثم يسجد بعد السلام وهذه الصورة لم يذكرها المؤلف وذكر بقية الصور فقال:(@)(@@) ص: "وفي الأخيرة يأتي بركعة" ش: يعني فإن ذكر 
ms1041	 السجدة في الجلسة الأخيرة فإنه يسجدها لاحتمال أن تكون من الرابعة, ثم يأتي بركعة بالفاتحة فقط لرجوع الثانية أولى, والثالثة ثانية, والرابعة ثالثة, ويسجد قبل السلام. هذا قول ابن القاسم وقيل: يأتي بركعة بالفاتحة وسورة ويسجد بعد السلام, ثم قال:(@)(@@) ص: "وقيام ثالثته بثلاث" ش: أي وإن ذكرها في قيام ثالثة فإنه يسجد السجدة من قيام إن تذكر أنه كان جلس وإلا جلس ثم سجدها قياسا على ما تقدم في قوله: وسجدة, يجلس ثم يقوم ولا يجلس ولا يتشهد فيأتي بثلاث الأولى منهن بالفاتحة وسورة ويجلس ويتشهد ثم اثنتين بالفاتحة فقط ويسجد بعد السلام وهذا هو المشهور وقيل: يسجد السجدة ثم يتشهد ثم يأتي بثلاث, وقيل: لا يسجد بل يبني على ركعة فقط ويأتي بثلاث, ثم قال:(@)(@@) ص: "ورابعته بركعتين وتشهد" ش: يعني وإن ذكر السجدة في قيام الرابعة فإنه يسجدها ويتشهد ثم يأتي بركعتين بالفاتحة فقط ويسجد قبل السلام لنقص السورة من الثالثة التي صارت ثانية قال في النوادر: وعن المجموعة قال PageV02P344 وإن سجد إمام سجدة لم يتبع وسبح به فإذا خيف عقده قاموا فإذا جلس قاموا كقعوده بثالثة فإذا سلم أتوا بركعة وأمهم أحدهم وسجدوا قبله(@)(@@) سحنون. ص: "وإن سجد إمام سجدة" ش: أي من الركعة الأولى وسها عن السجدة الثانية. ص: "وقام لم يتبع" ش: أي لا يتبعه من علم ذلك من المأمومين. ص: "وسبح به" ش: ليرجع. ص: "فإذا خيف عقده" ش: للركعة الثانية(@)(@@) ص: "قاموا" ش: أي المأمومون واتبعوه. ص:"فإذا جلس" ش: في الثانية على زعمه وهي الأولى في نفس الأمر له وللمأمومين. ص:"قاموا" ش: وكان كإمام جلس في الأولى فلا يتبع, وينتظرونه قياما حتى يقوم إلى الثالثة في زعمه فيصلونها معه فإذا قام إلى الرابعة في زعمه وهي الثالثة في نفس الأمر قاموا معه واتبعوه ولم يجلسوا وإن كان هذا محل الجلوس الأول كما إذا قام الإمام من اثنتين ولم يجلس فإن المأمومين يتبعونه وأشار بقوله. ص: "كقعوده لثالثته" ش: وفي بعض 
ms1042	 النسخ بثالثة بغير ضمير وهي أحسن إلا أنه إذا قعد في الثالثة في نفس الأمر التي هي الرابعة في اعتقاده فإنهم يقومون كما يفعلونه معه في جلوسه الأول وفي نسخة الشارح كقعوده بثانيته. وقال بعضهم: إنه كذلك في النسخة التي بخط المصنف ولا معنى له والموجود في أكثر النسخ ما تقدم فإن تذكر الإمام قبل جلوسه قام فصلى بهم ركعة بأم القرآن وسجد بهم قبل السلام. "فإذا" ش: لم يتذكر وص:"سلم" ش: لم يتبعوه في السلام وص: "وأتوا بركعة وأمهم" ش: فيها. ص: "أحدهم" ش: وإن صلوها أفذاذا أجزأتهم. ص: "وسجدوا قبله" ش: أي قبل السلام, وسلام الإمام هنا على السهو بمنزلة الحدث, انتهى. كلام سحنون أوله بالمعنى وآخره باللفظ ويعني بقوله بمنزلة الحدث أنه تبطل صلاته طال أو لم يطل وأنه بمنزلة طرو الحدث على الإمام فيستخلف المأمومون من يتم بهم الصلاة أو يتمون أفذاذا, وقال ابن الحاجب: فإن سلم أتم بهم أحدهم على الأصح وسجد قبل السلام, ابن عبد السلام, يعني هل يتم بهم أحدهم ؟ قولان: أحدهما. وهو الأصح الجاري على المشهور أنه يتم بهم بناء على أن الأولى إذا بطلت رجعت الثانية عوضا منها فيكونون مؤدين والقول الثاني أنه لا يؤمهم أحدهم ويتمونها أفذاذا بناء على أن الأولى إذا بطلت لم ترجع الثانية عوضا عنها بل تبقى ثانية فيكونون قاضين لكن المسألة من أولها إنما هي مبنية على القول PageV02P345 ........................................................................ ......................(@)(@@) الأول المشهور وأما على الثاني فيتبعونه ; لأن جلوس الإمام يكون في محله, وكذلك قيامه ولا سجود على هذا القول قبل السلام وإنما يسجد بعده لتحقق الزيادة في الركعة التي وقع فيها الخلل, وأما على المشهور فالسجود قبل السلام لتحقق النقصان في السورة من ركعة والجلوس الوسط, ولأجل ذلك إن ترك هذا السجود بطلت الصلاة, انتهى. وذكر في التوضيح كلام سحنون في التخيير بين الإتيان بالركعة بإمام أو أفذاذ, ثم ذكر كلام ابن عبد السلام, ثم قال: واعترضه ابن هارون بأنه لا خلاف أنهم يأتون بالأفعال بناء وإنما 
ms1043	 الخلاف في الأقوال, والمشهور أنهم يأتون بها أيضا بناء بخلاف المسبوق فيها وعلى هذا يكون سجودهم قبل السلام لإسقاط الجلوس الوسط على القولين كما قال المصنف, انتهى. وقال ابن عرفة بعد ذكره كلام سحنون بالتخيير واقتضاء قول ابن الحاجب أتم بهم أحدهم على الأصح وجوب ذلك ومنعه لا أعرفه, وتوجيه ابن عبد السلام بكون الفائتة أداء أو قضاء يرد بأن القضاء المانع من الجماعة ما فات المأمومين دون إمامهم لا ما فات جميعهم, وتخريجه جلوسهم بجلوسه وسجودهم بعد سلامه على أن الأول قضاء ; لأنه في محله يرد بما مر وبأنها إن كانت قضاء فلا سجود عليهم للزومية القضاء حمل الإمام زيادتهم قبل سلامه ولا زيادة لهم بعدها, انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال في التوضيح قبل كلامه المتقدم: أصل هذه المسألة لسحنون وفيها نظر ; لأنهم متعمدون لإبطال الأولى بتركهم السجود ومن تعمد إبطال ركعة من صلاته بطل جميعها, ولو قيل: إنهم يسجدون سجدة ويدركون الثانية معه فتصح لهم الركعتان لما بعد.(@)(@@) فإن قلت: ذلك مخالفة على الإمام وقضاء في حكمه فالجواب: أما المخالفة فلازمة لهم ; لأن الإمام قائم وهم جلوس, وأما القضاء في حكم الإمام فقد أجيز مثله في الناعس والمزحوم خوفا من إبطال الركعة فكذلك هنا, انتهى. وقال ابن غازي: قد يفرق بأن الناعس ومن معه فعل السجدة أمامهم وهذا لم يفعلها, ثم ذكر كلام ابن رشد الآتي, وقال ابن عبد السلام في أواخر كلامه: هذا مذهب سحنون, والمحكي عن ابن القاسم أنهم يسجدون إذا خافوا عقد الإمام الركعة التي تليها, انتهى. قال ابن عرفة: ما نقله عن ابن القاسم لا أعرفه دون استحباب الإعادة, انتهى. وما ذكره عن ابن القاسم هو في رسم باع شاة من سماع عيسى من كتاب الصلاة, وقال ابن رشد المسألة على قسمين: أحدهما, أن يسهو الإمام عن السجدة وحده فلا يخلو من خلفه إما أن يسجدوا لأنفسهم أو يتبعونه عالمين بسهوه فإن سجدوا لأنفسهم ولم يرجع الإمام إلى السجدة حتى فاته الرجوع إليها بعقد الركعة التي 
ms1044	 بعدها فركعة القوم صحيحة باتفاق, ويقضي الإمام تلك الركعة التي أسقط منها السجدة في آخر صلاته وهم جلوس, ثم يسلم بهم ويسجد بعد السلام, واختلف إذا تذكر قبل أن يركع فرجع إلى السجود وهل PageV02P346 ........................................................................ ......................(@)(@@) يسجدون معه ثانية ؟ على قولين, وأما إن اتبعوه على ترك السجود عالمين بسهوه فصلاتهم فاسدة باتفاق, والوجه الثاني: أن يسهو الإمام هو وبعض من خلفه وهي مسألة السماع فلا يخلو من لم يسه إما أن يسجدوا لأنفسهم أو يتبعوه على ترك السجود عالمين بسهوه, فإن سجدوا لأنفسهم ولم يرجع الإمام إلى السجود حتى فاته الرجوع إليه بعقد الركعة التي بعدها ففي ذلك ثلاثة أقوال: أحدها, قول ابن القاسم في هذه الرواية: إن السجدة تجزئهم وتصح لهم الركعة ويلغيها الإمام ومن سها معه, فإن أكمل الإمام ثلاث ركعات قام ومن سها معه إلى الرابعة وقعدوا حتى يسلم ويسلموا بسلامه ويسجد بهم جميعا سجدتي السهو بعد السلام وهو أضعف الأقوال لاعتدادهم بالسجدة وهم إنما فعلوها في حكم الإمام ومخالفتهم إياه في أعيان الركعات ; لأن صلاتهم تبقى على نيتها وتصير للإمام ومن سها معه الثانية أولى وهكذا, ولهذا قال ابن القاسم في الرواية وأحب إلي أن لو أعادوا الصلاة وإنما يسجد الإمام بهم بعد السلام إن تذكر بعد أن ركع في الثانية ; لأنه يجعلها أولى ويأتي بالثانية بالحمد وسورة ويجلس فيها فيكون سهوه كله زيادة وأما إن لم يتذكر حتى صلى الثالثة أو رفع من ركوعها فإنه يسجد قبل السلام على ما اختاره من قول مالك في اجتماع الزيادة والنقصان ; لأنه جعلها ثانية ; لأنه قرأ فيها بأم القرآن فقط وقام ولم يجلس, واختلف في هذا الوجه إن ذكر الإمام قبل أن يركع فرجع إلى السجدة هل يسجدون معه ثانية أم لا ؟ على القولين, والقول الثاني: إن صلاتهم فاسدة للمعنى الذي ذكرناه من مخالفة نيتهم نية إمامهم في أعيان الركعات وهو قول أصبغ, والثالث: إن السجود لا يجزئهم وتبطل عليهم الركعة كما بطلت على الإمام ومن معه ويتبعونه في صلاته 
ms1045	 كلها وتجزئهم. حكى هذا القول محمد بن المواز في كتابه, وأما إن اتبعوه على ترك السجدة عالمين بسهوه فقال في الرواية: إن صلاتهم منتقضة, ويخرج على ما في كتاب محمد أن تبطل عليهم الركعة ولا تنتقض عليهم الصلاة ; لأن السجدة إذا كانت على مذهبه لا يجزئهم فعلها فلا يضرهم تركها, انتهى.(@)(@@) وظاهر إطلاق ما حكاه المصنف وابن الحاجب وابن شاس وصاحب الشامل عن سحنون واقتصروا عليه مخالف لما حكاه ابن رشد من الاتفاق على أنه إن سها الإمام وحده عن السجدة, ولم يذكرها حتى عقد الركعة التي بعد ركعتها إن القوم يسجدونها وتجزئهم, وإنهم إن اتبعوه على ترك السجدة عالمين بطلت صلاتهم ومخالف له أيضا فيما إذا سها مع الإمام بعض من خلفه فإنه ذكر أنه إن اتبعه من لم يسه في ترك السجدة فالرواية ببطلان صلاتهم وجعل القول بصحتها إنما هو تخريج فتأمل ذلك نعم كلام اللخمي يساعد ما حكاه الجماعة ونصه واختلف إن ذكر الإمام في تشهد الرابعة أنه لم يسجد في الأولى وكان سجدها من خلفه قال محمد تمت صلاة القوم ويقضي الإمام تلك الركعة كما فاتته بعينها ولا يتبعه فيها أحد دخل معه تلك الساعة, وصار الإمام بمنزلة المستخلف بعد ركعة, وقول سحنون لا PageV02P347 ........................................................................ ......................(@)(@@) تجزئهم تلك الركعة التي سجدوا فيها دونه ولا يحتسب جميعهم إلا بثلاث ركعات, ويأتي الإمام بركعة ويتبعونه فيها واختلف إذا ذكر الإمام, وهو قائم في الثانية سجدة من الأولى وقد سجدها من خلفه فقيل يستحب لمن خلفه أن يعيدوا سجودها معه, وهم بمنزلة من رفع من الركعة أو السجدة قبل إمامه فإن لم يرجع مع الإمام أجزأته ركعته وقال سحنون يجب عليهم أن يسجدوها معه وقال ابن القاسم في العتبية لا يسجدونها معه وسجدتهم الأولى تجزئهم فإذا أتموا قام الإمام ومن سها بسهوه فصلوا ركعة بسجدتيها يؤمهم فيها الإمام قال: وأحب إلي أن يعيد الذين سجدوا دون الإمام, وهو أحب إلي من أن آمرهم أن يسجدوا ثانية فيزيدوا في صلاتهم متعمدين أو 
ms1046	 يقوموا معه ولا يسجدوا فيكونوا قد صلوا خمسا انتهى. وما حكاه اللخمي عن ابن المواز ذكر ابن عرفة أن الشيخ أبا محمد ذكره عنه, وهو خلاف ما حكاه ابن رشد عنه فلعل له قولين.(@)(@@) ونقل الهواري كلام اللخمي وقبله وقال: الحاصل أن الإمام إذا سها عن فرض من فرائض الصلاة لم يلزم المأموم سهوه إذا فعل ذلك دون الإمام في قول ابن المواز وابن القاسم في العتبية ويلزمه في قول سحنون: وهذا كله فيما عدا النية وتكبيرة الإحرام انتهى, وذكره ابن ناجي في شرحه الكبير على المدونة وقبله, وذكر في التوضيح في شرح مسألة قيام الإمام لخامسة - آخر كلام اللخمي وعزاه للمازري مع اللخمي, وذكر كلام صاحب البيان وقال بعده: فيه نظر ; لأنه نص على أنه إذا لم يسه عنها أحد ممن خلفه وسجدوا ولم يرجع الإمام حتى فاته الركوع أن ركعة القوم صحيحة باتفاق وحكى فيما إذا سها بعضهم ولم يسه البعض وسجد ثلاثة أقوال مع فوات التدارك أيضا في حق الإمام ولا يظهر بينهما فرق ومقتضى كلام المازري بل نصه حصول الأقوال الثلاثة فيما إذا لم يسه عنها أحد ممن خلفه وأيضا فإنه حكى الاتفاق على البطلان في الأولى إذا اتبعوه على ترك السجود عالمين بسهوه ولم يحك ذلك في الثانية فانظر ما الفرق انتهى, والعجب أنه لما تكلم على مسألة ترك الإمام السجدة لم يذكر شيئا من هذا الكلام بل استشكل ذلك وبحث فيه بما تقدم, والله أعلم. وقال ابن غازي: استشكال التوضيح غير صحيح ; لأن الإمام إذا ترك السجدة وحده صار بمنزلة المستخلف المدرك, وقد ذكر اللخمي عن محمد نحوه في إمام ذكر في تشهد الرابعة سجدة من الأولى, وكان القوم سجدوها, وقال فصار الإمام بمنزلة المستخلف بعد ركعة, وفي الأجوبة أن الإمام إذا شاركه القوم أو بعضهم في إسقاطها فهو كالفذ في البناء وإلا فكالمأموم في القضاء, وأشار إلى أن في كلام ابن يونس شيئا من ذلك وسيأتي ذكره. وما قاله ليس بظاهر ; لأن المصنف 
ms1047	 إنما استشكل حكاية ابن رشد الاتفاق, واللخمي لم يذكر ذلك بل لما ذكر قول أبي محمد ذكر في مقابلته قول سحنون وكذلك ابن يونس لما ذكره عزاه لمحمد فتأمله ونص كلام المازري الذي ذكره في التوضيح.(@)PageV02P348(@)(@@) وإن زوحم مؤتم عن ركوع أو نعس أو نحوه اتبعه في غير الأولى ما لم يرفع من سجودها(@)(@@) والجواب:عن السؤال السادس أن يقال: إذا نسي الإمام السجدة, ولم يحل بينه وبين إصلاحها حائل فإنه يرجع لإصلاحها بسجدة واختلف في المأمومين فأوجب عليهم سحنون متابعته فيها وإن كانوا قد سجدوها وقيل لا يؤمرون بمتابعته فيها, وهم بمثابة من رفع من الركعة أو السجدة قبل الإمام فالإجزاء حاصل والمتابعة تستحب, وقال ابن القاسم: لا يتبعونه في السجدة وأحب إلي أن يعيدوا, وهو أولى من أن يسجدوا ثانية فيزيدوا في صلاتهم متعمدين وأولى من أن يتبعوه في الركعة فتكون خامسة, وإن حال بينه وبين إصلاحها حائل كأن يتذكر في تشهد الرابعة سجدة من الأولى, وقد سجدها من خلفه فمر سحنون على أصله, وقال: لا تجزئهم الركعة التي سجدوا فيها دونه ويأتي الإمام بركعة يتبعونه فيها, وقال محمد يعتد المأمومون بها, ويقضي الإمام الركعة دونهم. وقد قدمنا استحباب ابن القاسم الإعادة انتهى وذكر ابن عرفة كلام ابن رشد وبعض كلام اللخمي وذكر صاحب الذخيرة كلام سحنون وكلام ابن القاسم وتحصيل المسألة إذا سها الإمام عن السجدة الثانية وقام وسبحوا به فلم يرجع فهل يسجدون لأنفسهم وتجزئهم تلك الركعة ولا يتبعون الإمام فيها إذا رجع يسجدها. وهو قول ابن المواز على ما نقل اللخمي والمازري وقول ابن القاسم أيضا إلا أنه تستحب الإعادة, ومذهب سحنون أنهم لا يسجدونها, ولو سجدوها لم يعتدوا بها, وإذا سجدها الإمام اتبعوه فيها وعلم منه أن تعمدهم لسجودها لا يضرهم وكأنهم لأجل الاختلاف في ذلك ثم اختلف هل الخلاف في ذلك مطلقا سواء سها الإمام عنها وحده أو هو وبعض من خلفه. وهو ظاهر كلام اللخمي والمازري وعليه فهمه المصنف أو إنما الخلاف 
ms1048	 إذا سها عنها الإمام وبعض من خلفه ؟ وأما إذا سها وحده فلا يتبعونه فيها ويسجدونها وتجزئهم, وإن اتبعوا الإمام في تركها بطلت صلاتهم باتفاق وهذه طريقة ابن رشد وظاهر كلام المؤلف أنه مشى على قول سحنون وأنه فهم أن الخلاف جار في الصورتين فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص: "وإن زوحم مؤتم عن ركوع أو نعس أو نحوه اتبعه في غير الأولى ما لم يرفع من سجودها" ش: تحصيل PageV02P349 أو سجدة فإن لم يطمع فيها قبل عقد إمامه تمادى وقضى ركعة وإلا سجدها(@)(@@) المسألة أن المأموم إذا سها عن الركوع مع الإمام حتى فاته أو غفل عنه أو نعس أو زوحم أو اشتغل بحل إزاره أو ربطه ففي المسألة أربعة أقوال: الأول: أن تلك الركعة فاتته مطلقا سواء كانت أولى أو غير أولى سواء كانت الصلاة جمعة أو لا. الثاني: لا تفوته مطلقا. الثالث: تفوته إن كانت أولى, ولا تفوته في غير الأولى, وهو المشهور. الرابع: تفوته إن كانت جمعة, ولا تفوته على غير الجمعة, ولا تفريع على الأول, وأما على الثاني والثالث فيما إذا كانت غير الأولى, وعلى الرابع في غير الجمعة إذا قلنا: يتبع الإمام فاختلف إلى أي حد يتبعه فقيل ما لم يرفع من سجود الركعة, وقيل: ما لم يعقد الثانية, والأول هو المشهور, وعليه فهل المعتبر السجدتان أو الأولى فقط ؟ قولان المشهور: الأول, وإذا قلنا: ما لم يعقد الثانية فهل العقد بوضع اليدين على الركبتين أو بالرفع من الركوع ؟ قولان على الخلاف في عقد الركعة.(@)(@@) تنبيه : قال ابن رشد: وسواء على مذهب مالك أحرم قبل أن يركع الإمام أو بعد أن ركع إذا كان لولا ما اعتراه من الغفلة وما أشبهها لأدرك معه الركوع وأما لو كبر بعد أن ركع الإمام, فلم يدرك معه حتى رفع الإمام رأسه, فقد فاتته الركعة, ولا يجزئه أن يركع ويتبعه قولا PageV02P350 ........................................................................ ......................(@)(@@) واحدا انتهى من التوضيح مختصرا من آخر فصل السهو, وعلم من هذا أنه لو تعمد المأموم ترك الركوع مع الإمام لم 
ms1049	 يجزه قولا واحدا.(@)(@@) تنبيه : والمراد بالأولى بالنسبة إلى المأموم لا إلى الإمام, وهذا ظاهر, والله أعلم.(@)(@@) تنبيه : واختلف في المسألة من حيثية أخرى فمذهب مالك أنه لا فرق بين المزحوم والناعس والغافل وما أشبه ذلك وأخذ ابن القاسم في الزحام بالقول الثاني وفيما سواه بالقول الثالث وأخذ ابن وهب وأشهب بالقول الأول فيما إذا أحرم قبل أن يركع الإمام, وبالثاني إذا أحرم بعد أن ركع الإمام.(@)(@@) تنبيه : قال ابن عرفة اللخمي والمازري شرط الركعة المانعة تلافيه إمكانه فعلها فلو نعس حتى ركع إمامه ثانية تلافى الأولى انتهى, ولفظ المازري ومن شرط الركعة الحائلة بينه وبين قضاء ما فاته أن يكون فيها متمكنا من متابعة الإمام تصح مخاطبته بذلك فأما لو نعس عن ركوع الإمام وتمادى نعاسه إلى أن عقد ركعة أخرى فإنه لا يمنعه ذلك من إصلاح أول ما نعس فيه من الركعات ; لأنه غير مخاطب حال نعاسه في الركعة الثانية بمتابعة الإمام فيها انتهى ولفظ اللخمي: ومن نعس خلف الإمام حتى ركع الإمام وانقضت صلاته جاز له أن يصلي التي نعس فيها ; لأن الذي فعله الإمام, وهو ناعس لا يحول بينه وبين إصلاحها انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة "وسئل" مالك عن الرجل يقعد مع الإمام في الركعتين فينعس فلا ينتبه إلا بقيام الناس أيقوم أم يتشهد ثم يقوم قال: بل يقوم, ولا يقعد للتشهد ابن رشد وهذا كما قاله ; لأن التشهد قد فات بنعاسه وذهب موضعه ووجب عليه أن يقوم إذا قام الإمام لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا, وإذا رفع فارفعوا (1), ولا شيء عليه في التشهد ; لأنه مما يحمله عنه الإمام, ولا ينتقض الوضوء بهذا المقدار من النوم ; لأنه يسير انتهى., وقال في رسم: له أم ولد فحاضت من السماع قال مالك فيمن نسي التشهد حتى سلم الإمام, وهو معه قال: يتشهد ويسلم, ولا يدعو بعد التشهد ابن عرفة يريد, ولا سجود 
ms1050	 سهو عليه ; لأنه قد تشهد قبل سلامه, وإن كان بعد سلام إمامه ; لأنه لا يخرج من الصلاة بسلام الإمام حتى يسلم هو انتهى, ويفهم منه أنه لو سلم إمامه(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الصلاة باب 18, كتاب الأذان باب ,51, 74 مسلم في كتاب الصلاة حديث , 7, 82, 89, أبو داود في كتاب الصلاة باب 68, الترمذي في كتاب الصلاة باب 150, النسائي في كتاب الأئمة باب 16, 38, 40, . ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 13, 144, الدارمي في كتاب الصلاة باب 44, 71, . الموطأ في كتاب النداء حديث 56, . أحمد في مسنده (2/ 230, 314, 475 ) (3/ 110, 154) (4/401,405) (6/51, 58, 68, 148, 194) PageV02P351 ولا سجود عليه إن تيقن(@)(@@) , وقد تشهد لم يطلب فيه الدعاء, ويفهم من شرح ابن رشد أنه لو ترك التشهد بعد تذكره إياه قبل سلامه يكون حكمه حكم تارك السنن متعمدا, وأما لو لم يذكر التشهد حتى سلم هو فيمكن أن يقال: عليه السجود ; لأنه تركه, وقد كان يمكنه فعله بعد سلام الإمام, ويمكن أن يقال: يحمله عنه الإمام, وهو الذي يظهر وصرح به في مختصر الواضحة, وقال ابن بشير في باب حكم التشهد والإمام, وأما المأموم فإذا لم يتشهد حتى سلم الإمام فمقتضى أصل المذهب أنه يسلم ويجزئه تشهد الإمام, وقال في العتبية من رواية ابن القاسم عن مالك: إنه يتشهد بعد سلام الإمام, ولا يدعو بعده ثم يسلم, وهذا تدارك التشهد بعد سلام الإمام وظاهره يقتضي وجوب التشهد عليه, وقد قدمنا متى يتدارك المأموم ما يفوته بعد الإمام من الفروض وعددنا في السلام قولين هل يمنع من الثانية ; لأنه ركن أو لا يمنع ; لأن المانع في عقد الركعة الثانية مخالفة الإمام وهاهنا لا مخالفة, وإذا وجد التدارك لعقد الركعة الخلاف في منع السلام من تدارك الفروض فأحرى أن يمنع تدارك التشهد انتهى.(@)(@@) تنبيه : إذا نعس المأموم قبل ركوعه فهي مسألة الكتاب, فإن مكن يديه من ركبتيه ثم نعس قبل أن يرفع رأسه من الركوع فأجراها ابن يونس على الخلاف في عقد الركعة قال: فعلى قول من يقول: عقد الركعة إمكان اليدين من الركبتين فهو كمن نعس بعد الركوع وقبل السجود 
ms1051	, وعلى القول بأن عقد الركعة رفع الرأس منها فهو كمن نعس قبل الركوع, وهذا بين انتهى فائدة: مسألة: من زوحم عن ركوع في أوائل كتاب الصلاة الأول من المدونة وذكر ابن ناجي عليها كلام ابن يونس المذكور وقبله, ومسألة من زوحم عن السجود أو نعس من كتاب الصلاة الثاني في أول باب الجمعة وأشبع الكلام عليها في الطراز فانظره. ص:" ولا سجود عليه إن تيقن" ش: جعل الشارح هذا راجعا إلى المسألة الأولى, وهي ما إذا لم يطمع وتبع الإمام PageV02P352 وإن قام إمام لخامسة فمتيقن انتفاءها يجلس وإلا اتبعه(@)(@@) وقضى ركعة, وهو صواب, وقال البساطي يرجع للمسألتين ما إذا لم يطمع, وما إذا طمع, ويفصل فيها أيضا بين أن يتيقن النقص أو يشك فيه انتهى بالمعنى, ولا يصح ذلك ; لأنه في هذه الصورة لم يأت شيء بعد مفارقة الإمام بل إنما يأتي بالسجدة, وهو في حكم الإمام, فإن كانت واجبة فواضح, وإن كانت زائدة فهي زائدة في حكم الإمام, والله أعلم. ويمكن رجوع ذلك أيضا إلى مسألة الركوع, ويفصل فيها. ص:"وإن قام إمام" ش: في صلاة رباعية بعد أن صلى أربع ركعات.(@)(@@) ص: "لخامسة" ش: أو في ثلاثية لرباعية أو في ثنائية لثلاثية فالمأمومون على خمسة أقسام كما يفهم من التوضيح متيقن انتفاء ما يوجب تلك الركعة ومتيقن الموجب وظانه وظان عدمه وشاك فيهما وسيأتي عن ابن ناجي معنى اليقين.(@)(@@) ص: "فمتيقن انتفاء موجبها" ش: لعلمه بكمال صلاته وصلاة إمامه.(@)(@@) ص: "يجلس" ش: وجوبا, ويسبح به فإن لم يفقه كلمه بعضهم فإن تذكر أو شك رجع إليهم, وإن بقي على يقينه وكان معه النفر اليسير أتم صلاته, ولم يرجع إلى قولهم, وإن كان معه عدد كثير فعلى قول ابن مسلمة يرجع إليهم, وهو الذي مشى عليه المؤلف فيما تقدم ; لأن الغالب أن الوهم معه, وإذا كانوا قليلا وتمادى فيختلف فيهم هل يسلمون الآن أو ينتظرونه حتى يسلم بهم ويسجدون سجود السهو ; لأنهم متيقنون أنه سها على القول بأن الصلاة 
ms1052	 تبطل بزيادة مثل نصفها ينتظرونه حتى يدخل في السادسة فيسلمون, ولا ينتظرونه انتهى من اللخمي أكثره باللفظ وبعضه بالمعنى(@)(@@) ص: "وإلا" ش: أي, وإن لم يتيقن انتفاء الموجب فيشمل الأوجه الأربعة الباقية بأن يكون تيقن الموجب بأن علم أن الإمام إنما قام للخامسة لبطلان إحدى الأربع أو ظن ذلك أو ظن عدم ذلك أو شك فيهما فإذا كان كذلك(@)(@@) ص: "اتبعه" ش: في قيامه وجوبا أي لزمه أن يتبع الإمام في قيامه للخامسة وظاهر كلام المصنف: أنهم يلزمهم اتباع الإمام في أحد هذه الأوجه سواء كان ذلك بالنسبة إلى صلاتهم وصلاة إمامهم أو إنما ذلك في صلاة إمامهم, وأما صلاتهم فيتيقنون كمالها, وهذا PageV02P353 فإن خالف عمدا بطلت فيهما(@)(@@) هو الجاري على قول سحنون الذي قدمه المصنف فيما إذا سجد الإمام سجدة واحدة خلافا لابن المواز قال الهواري: الحالة الثانية: أن يوقنوا بتمام صلاتهم ويشكوا في صلاة إمامهم أو يوقنوا نقصانها فقال ابن المواز: صلاتهم تامة فلا يتبعونه لكن ينتظرونه جلوسا حتى يقضي ركعته ويصير لهم بمنزلة المستخلف بعد ركعة فإذا سلم سلموا بسلامه وسجدوا معه لسهوه, وقال سحنون لا تجزئهم الركعة التي أيقنوا بتمامها دونه, ولا يحتسب جميعهم إلا بما يحتسب به الإمام فعلى هذا يجب عليهم اتباعه في الركعة التي قام إليها, وتبطل صلاتهم إن لم يتبعوه انتهى ونحوه لابن بشير ومشى المؤلف على قول ابن الحاجب ويعمل الظان على ظنه ; لأنه قال في التوضيح ما ذكره مخالف لما نقل الباجي ولفظه: وإنما يعتد من صلاته بما تيقن أداءه, هذا مذهب مالك وأصحابه, وقال أبو حنيفة: يرجع إلى غالب ظنه انتهى خليل, وقد يقال ما ذكره ابن الحاجب يتخرج على أحد القولين اللذين ذكرهما اللخمي فيمن ظن أنه صلى أربعا هل حكمه حكم من شك هل صلى ثلاثا أم أربعا أو يبني على الظن قولان انتهى, وقال ابن ناجي في شرحه على المدونة بعد ذكره كلام الباجي, ولا يريد الباجي باليقين هنا اليقين اصطلاحا وإنما يريد الاعتقاد الجازم انتهى 
ms1053	.(@)(@@) تنبيه : فإن تنبه الإمام لمخالفتهم له فإن حصل له شك وجب عليه أن يرجح إليهم فإن تمادى, ولم يفعل فقال ابن عرفة عن ابن المواز: لا تبطل صلاته إن لم يجتمع كلهم على خلافه, ولو أجمعوا فخالفهم لشكه بطلت عليه, وعليهم لوجوب رجوعه عن شكه ليقينهم انتهى, وإن استمر الإمام على يقينه, ولم يحصل له شك لمخالفتهم فيجري على القولين المتقدمين عند قول المصنف إلا لكثرتهم جدا, والله أعلم. ص:"فإن" ش: فعل كل واحد ما أمر به فواضح, وإن ص:"خالف" ش: من أمر بالجلوس ما أمر به وتبع الإمام أو خالف من أمر باتباع الإمام ما أمر به فجلس فإن كانت المخالفة المذكورة(@)(@@) ص: "عمدا بطلت" ش: الصلاة ص: "فيهما" ش: أي في صورتي المخالفة المذكورة من القيام والجلوس, وظاهره سواء تبين بعد ذلك أن ما فعلوه من المخالفة موافق لما في نفس الأمر أم لا, أما إن لم يوافق فواضح, وأما إن وافق بأن يقوم عامدا من حكمه الجلوس ثم تبين أن الإمام قام لموجب, وأنه كان يلزمه أن يقوم مع الإمام, فقال الهواري: وإن اتبعه عامدا عالما بأنه لا يجوز له اتباعه يعني ثم تبين له أن الإمام قام لموجب, وأيقن ذلك أو شك فيه ; لأن كلامه في ذلك قال: فظاهر قول ابن المواز أن صلاته تصح ورأى اللخمي أن الصواب أن تبطل, وإذا قلنا: تصح فهل يقضي ركعة أو تنوب له الركعة التي تبع الإمام فيها ؟ قولان انتهى, وسيأتي كلام اللخمي, وقال ابن بشير, وإن لم يعلم بإسقاط الإمام PageV02P354 لا سهوا فيأتي الجالس بركعة ويعيدها المتبع وإن قال قمت لموجب صحت لمن لزمه اتباعه وتبعه ولمقابله(@)(@@) ما يوجب قيامه للخامسة, وقصد إلى العمد في الإتباع فيجري على الخلاف فيمن تعمد زيادة في الصلاة فانكشف وجوب تلك الزيادة عليه لإخلاله بشيء مما تقدم, وفي ذلك قولان انتهى. وسيأتي تعيين المشهور من القولين عند قول المصنف وتارك سجدة من كأولاه لا تجزئه الخامسة إن تعمدها, وأما من 
ms1054	 كان حكمه القيام فجلس عمدا ثم تبين له وللإمام زيادة تلك الخامسة وأنه لا موجب لها فالظاهر: أن صلاته تصح, ولا تضره مخالفته, ولم أر في ذلك نصا والله أعلم. هذا إن كانت المخالفة عمدا ص:"لا" ش: إن كانت المخالفة ص:"سهوا" ش: فلا تبطل الصلاة في صورتي القيام والجلوس, وإذا لم تبطل الصلاة ص:"فيأتي الجالس" ش: سهوا الذي كان مأمورا بالاتباع في القيام ص:"بركعة" ش: لكونه يعتقد أن الإمام قام لموجب أو بشك في ذلك واستمر على ذلك ص:"ويعيدها" ش: أي الركعة ص:"المتبع" ش: للإمام سهوا الذي كان مأمورا بالجلوس لكونه يعتقد انتفاء الموجب ويريد المصنف إذا تبين له خلاف ما كان يعتقده بأن يظهر له أن الإمام إنما قام لموجب ; ولهذا كان الأولى أن يؤخر هذا الكلام عن قوله قمت لموجب كما فعل ابن الحاجب, وقيل: تجزئه الركعة التي أتى بها مع الإمام, وهما على الخلاف فيمن ظن كمال الصلاة فأتى بركعتين نافلة ثم تذكر أنه بقي عليه من صلاته ركعتان قاله ابن بشير والهواري قال ابن عبد السلام وابن هارون وأصل المشهور الإعادة هذا حكم ما يفعلونه قبل سلام الإمامفإن تبين أن قيامه كان سهوا فواضح ص:"وإن قال: قمت لموجب" ش: بأن يقول أسقطت الفاتحة أو أسقطت سجدة من ركعة من الركعات أو نحو ذلك ص:"صحت" ش: الصلاة ص:"لمن لزمه اتباعه" ش: بأن يكون من أحد الأقسام الأربعة المتقدمة في قوله: وإلا تبعه ص:"و" ش: يشترط أن يكون ص:"تبعه" ش: يريد أو جلس سهوا كما تقدم ذلك, وأنه يأتي بركعة وتصح الصلاة أيضا ص:"لمقابله" ش: أي مقابل القسم المتقدم, وهو من تيقن انتفاء الموجب من صلاته وصلاة إمامه وجلس حتى PageV02P355 إن سبح كمتبع تأول وجوبه على المختار(@)(@@) سلم الإمام واستمر متيقنا انتفاء الموجب, ولم يؤثر عنده قول الإمام قمت لموجب شيئا قال الهواري, ولو أن الإمام لما سلم قال: إنما قمت لأن أسقطت ركنا من الأولى 
ms1055	 فمن أيقن بتمام صلاته وصلاة إمامه, وأنه لم يسه وجلس, ولم يتبعه أو اتبعه ساهيا أو متأولا صحت صلاته, وقال ابن بشير ولابن يونس نحوه وسيأتي, وقال ابن ناجي: وحيث تصح للجالس فلا بد من إتيانه بركعة إذا أخبره الإمام بالموجب وصدقه أو شك فيه, وإن كذبه لم يلزمه شيء انتهى. قال سحنون: وإنما تصح صلاته ص:"إن سبح" ش: وإن لم يسبح لم تصح قال في التوضيح: شرط سحنون في صحة صلاة الجالس التسبيح واستبعده أبو عمران ورأى ابن رشد أنه تفسير للمذهب انتهى. واعتمد المصنف كلام ابن رشد وأشار المصنف بقوله "كمتبع تأول وجوبه على المختار" ش إلى أن من كان متيقنا انتقاء الموجب وكان حكمه أن يجلس فجهل ذلك وتأول أنه يجب عليه اتباع الإمام فتبعه في الخامسة فاختلف في صلاته هل تبطل أو تصح قال ابن بشير: وإن جهل وظن أنه يلزمه اتباعه ففي بطلان صلاته قولان, وهما على الخلاف في الجاهل, هل هو كالعامد أو كالناسي ؟ انتهى. والجاري على المشهور إلحاق الجاهل بالعامد لكن مشى المؤلف هنا على اختيار اللخمي, وهو القول بالصحة وسيأتي لفظه في المسألة التي بعد هذه, وإذا لم تبطل صلاته فإن استمر على تيقنه لانتفاء الموجب بعد سلام الإمام, ولم يؤثر عنده كلام الإمام شيئا فلا يلزمه شيء, وإن زال يقينه بأن تبين له صدق قول الإمام أو شك في ذلك, فهل يلزمه أن يأتي بركعة أو تكفيه الركعة التي صلاها مع الإمام قال الهواري إذا قلنا في الساهي: يقضي ركعة فالمتأول بذلك أولى ; لأنه إنما قام إليها, وهو يعلم أنها زائدة, وإذا PageV02P356 لا لمن لزمه إتباعه في نفس الأمر ولم يتبع(@)(@@) قلنا في الساهي: لا يقضي فيجري في المتأول قولان انتهى. ثم قال المصنف: ص: "لا لمن لزمه اتباعه في نفس الأمر, ولم يتبع" ش: يعني أن من كان متيقنا لانتفاء الموجب عند قيام الإمام إلى الخامسة لم يقم معه ; لأن حكمه الجلوس ثم لما سلم الإمام قال: قمت لموجب 
ms1056	 تيقن صحة قوله أو شك فيه فإن صلاته باطلة ; لأنه كان يلزمه أن يتبع الإمام في نفس الأمر, ولم يتبعه لما كان في يقينه كما نقل في التوضيح عن ابن المواز, وإن كان اللخمي اختار في هذا أيضا الصحة, وقال الهواري: ومن كان جلس, ولم يتبعه ثم لما أخبر الإمام بما أسقط تيقن صحة قوله أو شك فظاهر قول ابن المواز تبطل صلاته اللخمي: والصواب: أن يتم ; لأنه جلس متأولا انتهى. وقال اللخمي: قال محمد: فإن قال بعد السلام كنت ساهيا عن سجدة بطلت صلاة من جلس وتمت صلاة من اتبعه سهوا أو عمدا, أيريد إذا أسقطوها هم أيضا والصواب: أن تتم صلاة من جلس, ولم يتبعه ; لأنه جلس متأولا وإلا فهو يرى أنه لا يجوز له اتباعه, وهو أعذر من الناعس والغافل, وتبطل صلاة من اتبعه عمدا إذا كان عالما أنه لا يجوز له اتباعه, وإن كان جاهلا يظن أن ذلك عليه اتباعه صحت صلاته انتهى. وقال ابن ناجي في شرحه الكبير: قال ابن يونس: إنما تبطل في قول ابن المواز إذا لم يوقنوا بسلامتها فإن أيقنوا أنهم لم يتركوا شيئا فصلاتهم تامة انتهى. قال ابن غازي وإنما لم يتبع المصنف اختيار اللخمي في هذه كما تبعه في التي قبلها ; لأن اختياره في الأولى وافق فيه منصوصا, ولما كان في هذه رأيا له مخالف للمنصوص عدل عنه انتهى. فيتحصل فيمن كان متيقنا لانتفاء الموجب عند قيام الإمام أن حكمه أن يجلس فإن قام عامدا بطلت صلاته, وإن تبين له بعد ذلك أن الإمام قام لموجب على ما قال اللخمي أنه الصواب, ونقله الهواري عنه, ونقل قولا بعدم البطلان وأظنه عزاه لابن المواز, وإن قام سهوا أو متأولا وجوب الاتباع فلا تبطل في السهو بلا خلاف فيما أعلم. وفي المتأول على ما اختاره اللخمي ثم إذا سلم الإمام تارة يستمران على تيقن انتفاء الموجب فلا يلزمهما شيء وتارة يظهر لهما الموجب أو يظنانه أو يشكان فيه, فهل يكتفيان بتلك الركعة 
ms1057	 أو يعيدانها ؟ قولان مشى المصنف أن الساهي يعيدها, وقال الهواري: المتأول أحرى, وإن لم يقم هذا الذي حكمه الجلوس حتى سلم الإمام, وقال: قمت لموجب فتارة يستمر على يقينه لانتفاء الموجب, فهذا صلاته صحيحة إن كان سبح كما قال المصنف, ولمقابله إن سبح وتارة يزول عنه تيقن انتفاء الموجب ويحصل له أحد الأوجه الأربعة فهذا تبطل صلاته, وهو الذي أشار إليه بقوله: لا لمن لزمه اتباعه في نفس الأمر, ولم يتبع فأما من لم يتيقن انتفاء الموجب فيلزمه الاتباع فإن اتبعه فواضح أن حكمه حكم الساهي, وإن خالف عمدا بطلت صلاته, وإن PageV02P357 ولم تجز مسبوقا علم بخامسيتها وهل كذا إن لم يعلم أو تجز إلا أن يجمع مأمومه على نفي الموجب قولا ن(@)(@@) خالف سهوا أتى بركعة كما تقدم فتأمله والمسألة مبسوطة في الهواري ويؤخذ أكثر وجوهها من التوضيح ص: "ولم تجز" ش هذه الركعة الخامسة ص:"مسبوقا" ش: فاتته ركعة أو أكثر, وتبع الإمام في الركعة التي قام إليها, وقد "علم بخامسيتها" ش, وإذا لم تجزه الركعة, فهل تبطل صلاته أم لا ؟ لا يخلو إما أن يكون الإمام لم يسقط شيئا, وإنما قام سهوا, أو يكون قام لموجب, فإن كان لم يسقط شيئا بطلت صلاة المسبوق ; لأنه كان يجب عليه أن لا يتبعه فيها حيث علم بخامسيتها نقله في التوضيح عن ابن يونس والمازري ونقله الهواري, وإن تبين أن الإمام قام لموجب فظاهر كلامه في التوضيح: أن صلاته لا تبطل, وأنه اختلف في إجزاء الركعة التي صلاها, والقول بالإجزاء لابن المواز وبعدمه لمالك وصدر به, وقال الهواري: يجري فيها الخلاف الذي فيمن تعمد زيادة في صلاته ثم انكشف له وجوبها عليه قال: إلا أن يجمع كل من خلف الإمام على أنه لم يسقط شيئا فلا خفاء في البطلان انتهى. ص:"وهل كذلك" ش: لا تجزئه الركعة ص:"إن" ش: تبع الإمام فيها وص:"لم يعلم" ش: بخامسيتها ص:"أو تجزئ" ش: الركعة ص:"إلا أن يجمع مأمومه على نفي 
ms1058	 الموجب قولان" ش:, وظاهر كلامه: أن القول الأول يقول بعدم الإجزاء مطلقا, ولم أقف عليه, والذي اقتصر عليه في PageV02P358 وتارك سجدة من كألاه لا تجزئه الخامسة أن تعمدها(@)(@@) التوضيح أنه إن لم يعلم تجزئه عند مالك وابن المواز والذي ذكره ابن يونس والهواري أنه تجزئه إلا أن يجمع مأموموه على نفي الموجب, وهذا كله إذا تبين أن الإمام إنما قام لموجب عنده, وأما إن لم يتبين فذكر الهواري أن صلاته صحيحة, ولا تجزئه الركعة.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قال ابن غازي: المراد بنفي الموجب نفي الإسقاط عن أنفسهم لا عن إمامهم انتهى. وقد اعتمد في ذلك على كلام ابن يونس, وهو إنما عزاه لابن المواز, وهو بناء على مذهبه المتقدم أن الإمام إذا ترك ركنا يفعله المأموم ويجزئه, ولا يعيده مع الإمام, وقد علمت أن مذهب سحنون الذي مشى عليه المصنف أنه لا يعتد بذلك, وأنه يعيده معه فعليه يكون المراد بنفي الموجب عن صلاتهم وصلاة إمامهم فتأمله.(@)(@@) الثاني : فهم من كلامه المتقدم أنه إذا علم المسبوق بالزيادة فيجب عليه أن لا يتبع الإمام, ويجلس, فلو فعل ذلك ثم لما سلم الإمام أخبر بموجب قيامه فصدقه المسبوق على ذلك أو شك فيه قال الهواري: إن أجمع كل من خلفه على خلافه أجزأت هذا صلاته إذا قضى ما سبقه به الإمام, وإن أجمع الإمام وكل من خلفه على ذلك يعني الموجب أعاد هذا صلاته, وعلى رأي اللخمي: تصح صلاته ; لأنه إنما جلس متأولا لكن بعد أن يقضي ركعة.(@)(@@) الثالث : إذا علم المسبوق موجب قيام الإمام, وأنه قام إليها عوضا عن ركعة فاتته, فهل يتبعه فيها ذكر ابن بشير في ذلك قولين بناهما على الخلاف في الركعة التي يأتي بها الإمام هل هي قضاء أو بناء ؟ والمشهور أنها بناء فيتبعه فيها, والفرع الذي قبل هذا يظهر أنه مفرع على هذا القول المشهور فتأمله, والله أعلم. ص: "وتارك سجدة من كأولاه لا تجزئه الخامسة إن تعمدها" ش: أجاد رحمه الله تعالى - فيما قاله, ويعني أن 
ms1059	 من ترك سجدة من الأولى ساهيا, وفات التدارك بعقد الثانية أو من الثانية وفات التدارك بعقد الثالثة أو من الثالثة, وفات التدارك بعقد الرابعة, وقام إلى خامسة عمدا ثم تذكر أنه كان أسقط سجدة من الأولى أو من الثانية أو من الثالثة فلا تجزئ هذه الخامسة عن الركعة المتروك منها السجدة, وإذا لم تجزه فالمشهور: تبطل صلاته بزيادة تلك الركعة, وقيل: تصح نقله الهواري واستغنى المصنف عن ذكره ; لأنه قدم إن تعمد كسجدة مبطل فأحرى الركعة, ومفهوم الشرط في قوله: إن تعمدها أنه لو قام إليها ساهيا لأجزأته صلاته, وهو اختيار ابن المواز وقال: إنه الصواب, وقال ابن القاسم: لا تجزئه, ويأتي بركعة, وصلاته صحيحة على القولين جميعا نقله في الذخيرة, وقال الأقفهسي عن ابن PageV02P359 ........................................................................ ......................(@)(@@) غلاب في وجيزه من صلى خامسة عامدا فذكر سجدة من الأولى فقيل تجزئه, وقيل: لا تجزئه, وهو المشهور ; لأنه لاعب, وإن صلى خامسة ساهيا فذكر سجدة من الأولى فالمشهور: أنها تجزئه انتهى. وهو معنى كلام المصنف منطوقا ومفهوما.(@)PageV02P360(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في سجود التلاوة(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في سجود التلاوة.(@)(@@) سجدت بشرط الصلاة بلا أحرام وسلام قارئ ومستمع إن جلس ليتعلم ولو ترك القارئ إن صلح ليؤم(@)(@@) فصل سجد بشرط الصلاة بلا إحرام.(@)(@@) ش: فرع: ولا يرفع يديه بالتكبير عندنا قاله الفاكهاني قال: ولا يجزئ عنها الركوع عندنا, ولا الإيماء إلا للمتنفل على الدابة في السفر انتهى. ص:"إن صلح ليؤم" ش: أي يكون ذكرا بالغا قال في التوضيح: فإن كان القارئ امرأة أو غير بالغ لم يسجد بقراءته, وعلى القول بجواز PageV02P360 ولم يجلس ليسمع في إحدى عشرة لا ثانية الحج والنجم والانشقاق والقلم وهل سنة أو فضيلة خلاف وكبر لخفض ورفع ولو بغير الصلاة(@)(@@) إمامة الصبي في النافلة ينبغي أن يسجد واختلف إذا كان على غير وضوء أو كان, ولم يسجد المشهور: الأمر ; لأن كلا منهما مأمور فليس ترك القارئ بالذي يسقط عن المستمع ص:"في إحدى عشرة" ش: وابن وهب وابن حبيب خمس عشرة, وقيل: أربع عشرة 
ms1060	 فقيل: اختلاف, وقال حماد بن إسحاق الجميع سجدات, والإحدى عشرة العزائم قال ابن فرحون وطريقة PageV02P361 وص:وأناب وفصلت تعبدون وكره سجود شكر أو زلزلة وجهر بها بمسجد وقراءة(@)(@@) حماد حمل الروايات على الوفاق, وجمهور الأصحاب على حملها على الخلاف قال: وفائدة هذا الخلاف تظهر فيما إذا أراد أن يسجد بذلك في الصلاة فما قلنا إنه ليس من العزائم فلا يسجد به في الصلاة قال سند ويمتنع عند مالك أن يسجد المصلي بذلك ; لأنه يزيد في صلاته فعلا مثله يبطل الصلاة وعزائم السجدات مؤكداتها انتهى. ص:"وكره سجود شكر" ش: قال ابن ناجي في شرح قول الرسالة, ولا يسجد السجدة في التلاوة إلا على وضوء, ويقوم من كلام الشيخ أن سجود الشكر على القول به يفتقر إلى طهارة, وهو كذلك على ظاهر المذهب, واختار بعض من لقيناه من القرويين عدم افتقاره إليها لما أنه إذا تركه حتى يتوضأ أو يتطهر أو يتيمم زال سر المعنى الذي أتى بسجوده له انتهى.(@)(@@) ص:"وجهر بها بمسجد" ش: أي بالقراءة قال في المدخل وكره مالك رفع الصوت بالقراءة والتقريب فيه انتهى بالمعنى. وقال بعده: المسجد إنما بني للصلاة وقراءة القرآن تبع للصلاة ما لم تضر بالصلاة, فإذا أضرت بها منعت, ثم قال: وهذه المسألة لا يعلم فيها خلاف بين أحد من متقدمي أهل العلم أعني رفع الصوت في القراءة والذكر في المسجد مع وجود مصل يقع له التشويش بسببه انتهى. ثم قال: وليس لقائل أن يقول: إن القراءة والذكر جهرا أو جماعة تجوز في المسجد لنص العلماء أو فعلهم, وهو أخذ العلم في المسجد ; لأن مالكا سئل عن رفع الصوت بالعلم في المسجد فأنكر ذلك, وقال: علم ورفع صوت فأنكر أن يكون علم فيه رفع صوت, وفيه كانوا يجلسون في مجالس العلم كأخي السرار, فإذا كان مجلس العلم على سبيل الاتباع فليس فيه رفع صوت فإن وجد فيه رفع صوت منع, وأخرج من فعل ذلك انتهى. ص:"وقراءة بتلحين" ش قال في الرسالة, ولا 
ms1061	 يحل لك أن تتعمد سماع الباطل كله, ولا أن تتلذذ PageV02P362 ........................................................................ ......................(@)(@@) بسماع كلام امرأة لا تحل لك, ولا بسماع شيء من الملاهي والغناء, ولا قراءة القرآن باللحون المرجعة كترجيع الغناء انتهى. فجعل ذلك ممنوعا, وقال في المدخل واختلف علماؤنا هل يجوز التغني بالقرآن أم لا فذهب مالك وجمهور أهل العلم إلى أن ذلك لا يجوز, وذهب الشافعي ومن تبعه إلى أن ذلك يجوز ثم قال: وهذا الخلاف إنما هو إذا لم يفهم معنى القرآن بترديد الأصوات وكثرة الترجيعات فإن زاد الأمر على ذلك حتى صار لا يعرف معناه فذلك حرام بالاتفاق كما يفعله القراء بالديار المصرية الذين يقرءون أمام الملوك والجنائز انتهى. ص:(@)PageV02P363(@)(@@) بتلحين كجماعة(@)(@@) "كجماعة" ش: قال في المدخل لم يختلف قول مالك أن القراءة جماعة والذكر جماعة من PageV02P364 وجلوس لها لا لتعليم وأقيم القارئ في المسجد يوم خميس أوغيره وفي كره قراء ة الجماعة على الواحد روايتان(@)(@@) البدع المكروهة انتهى. ص:"وفي كره قراءة الجماعة على الواحد روايتان" ش: انظر رسم PageV02P365 واجتماع لدعاء يوم العرفة ومجاوزتها لمتطهر وقت جواز وإلا فهل يجاوز محلها أو الآية تأويلان واقتصار عليها وأول بالكلمة والآية قال وهو الأشبه(@)(@@) سن من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ورسم لم يدرك من سماع عيسى وسماع أشهب وانظر رسم سلعة سماها ورسم حلف بعده وكلاهما في أوائل سماع ابن القاسم انتهى.(@)(@@) ص:"ومجاوزتها لمتطهر وقت جواز وإلا, فهل يجاوز محلها أو الآية تأويلان" ش: قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: فلو قرأها غير متوضئ تعداها على المشهور فلو سجدها كذلك أساء وأعاد إن أمكن في الحال, وله نحو ذلك في شرح الرسالة, وقال: وأعاد إن أمكن في الحال, وانظر ما معنى قوله: وأعاد إن أمكن في الحال وإلا فهي سنة, والسنة لا تقضي انتهى. وقال في الإرشاد ويتجاوزها وقت الكراهة والحدث ويتلو بعده ويسجد قال الشارح: لم يذكروا ما ذكره من قضائها وانظره انتهى., وقد تبع صاحب الشامل صاحب الإرشاد في ذلك فانظره, وقد ذكره ابن 
ms1062	 الجلاب وجعل صاحب الطراز ما ذكره ابن الجلاب ونقله صاحب الإرشاد من أنه يعيد السجدة إذا زال المانع خلاف المذهب ونصه: وإذا خطر فيها من لم يكن على طهارة أو كان في وقت لا يسجد فيه فالمذهب: أنه لا شيء عليه, وقال ابن الجلاب:(@)PageV02P366(@)(@@) وتعمدها بفريضة أو خطبة لا نفل مطلقا وإن قرأها في فرض لا خطبة وجهر إمام السرية وإلا اتبع ومجاوزها بيسير يسجد(@)(@@) يقرؤها إذا تطهر أو خرج وقت النهي ويسجد لها, والأول أبين ; لأن القضاء من شعائر الوجوب, وليس هذا بواجب حتى يقضي انتهى. ص:"وتعمدها بفريضة" ش: وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد فإذا قرأ سورتها استحب له ترك قراءة السجدة نفسها فإن قرأها سجد وأعلن بها في السر. انتهى. وأصله للخمي في تبصرته ص:"وإن قرأ في فرض سجد" ش: فرع: قال البرزلي في أحكام ابن الحاجب والصواب: أن يسجد إذا قرأ سورة فيها سجدة في فريضة صلاها في وقت نهي البرزلي ; لأنها تابعة لقراءة الفريضة فأشبهت سجود السهو, ولا خلاف فيه إن كان قبل السلام أنه يسجد, ولو صلاها في وقت نهي فكذا هذه.(@)(@@) فرع: قال في الطراز في فصل السهو في السجود خلف المخالف: لو كان الإمام لا يرى السجود في "ص" لم يجز للمأموم أن يسجد, ولو كان يرى السجود في "النجم" فسجد وجب على المأموم أن يسجد معه ص:"وإلا - اتبع" ش: فإن لم يتبعوه صحت صلاتهم نقله ابن عرفة ومن مسائل ابن قداح إذا صلى الإمام بسورة "السجدة" وسجد, ولم يتبعه الجماعة فقد أساءوا, والصلاة صحيحة انتهى. قال البرزلي فيها نظر على أصل المذهب انتهى.(@)(@@) فرع: قال ابن عرفة اللخمي: ولا يسجدها المأموم, وإن لم يسجدها الإمام انتهى. ص:"ومجاوزها بيسير يسجد" ش: قال في التوضيح ابن راشد اليسير مثل أن يقرأ الآية والآيتين PageV02P367 وبكثير يعيدها بالفرض ولم ينحن وبالنفل في ثانيته ففي فعلها قبل الفاتحة قولان وإن قصدها فركع سهوا اعتد به ولا سهو بخلاف تكريرها أو سجود قبلها 
ms1063	 سهوا قال وأصل المذهب تكريرها إن كرر حزبا إلا المعلم والمتعلم فأول مرة وندب لساجد الأعراف قراءة(@)(@@) ابن عبد السلام بناء على أن ما قارب الشيء يعطى حكمه ص: "إلا المعلم والمتعلم فأول مرة" ش: يريد إذا كان المعلم هو القارئ وإلا فيشكل مع قوله أول الفصل: إن جلس ليتعلم المازري, وإذا كان المتعلمون جماعة يقرءون على المعلم الواحد واحدا بعد واحد فإنه PageV02P368 قبل ركوعه ولا يكفي عنها ركوع وإن تركها وقصده صح وكره وسهوا اعتد به عند مالك لا ابن القاسم فيسجد إن اطمأن به(@)(@@) يسجد كل واحد من المتعلمين, وقاله الفاكهاني, وقال ابن عرفة اللخمي والمازري, وعلى القول بسجود المعلم والمتعلم أول مرة إن قرأ معلم آخر تلك السجدة سجدها وحده, وإن قرأ غيرها سجداها ; لأن قارئ كل القرآن يسجد كل سجداته انتهى.(@)PageV02P369(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل صلاة النافلة(@)(@@) ...(@)(@@) فصل صلاة النافلة(@)(@@) ندب نفل وتأكد بعد مغرب كظهر وقبلها كعصر بلا حد(@)(@@) فصل ندب نفل(@)(@@) ش: الظاهر - والله أعلم - أن مراده هنا بالنفل معناه اللغوي, وهو الزيادة لا النفل الذي تقدم أنه من أقسام المندوب, والمعنى أن ما زاد على الفرائض والسنن المؤكدة من الصلوات فحكمه الندب أي الاستحباب, ومنه ما يتأكد استحبابه كما أشار إليه بقوله ص:"وتأكد بعد مغرب كظهر وقبلها كعصر بلا حد" ش: ولم يذكر العشاء اكتفاء بما يذكره في الشفع والوتر وعد صاحب الوغليسية مع المواضع المذكورة بعد العشاء الشيخ زروق, وأما ما قبل العشاء فلم PageV02P369 ........................................................................ ......................(@)(@@) يرد فيه شيء معين لكن قوله عليه الصلاة والسلام بين كل أذانين صلاة الحديث في مسلم والمراد بالأذانين: الأذان والإقامة ; لأنهما إعلامان, وقيل: تغليبا أو المغرب مستثناة من ذلك على المشهور والله أعلم. وأما الصبح فمعلوم أنه لا نفل بعدها, ولا قبلها إلا ركعتي الفجر. فرع: قال في المدونة ومن دخل مسجدا قد صلى أهله فجائز أن يتطوع قبل المكتوبة إن كان في بقية من الوقت, وكان ابن عمر يبدأ بالمكتوبة قال ابن ناجي قال المغربي قوله: وكان ابن عمر 
ms1064	 يحتمل أن يكون جاء به على معنى الدليل, وكأنه قال: جاز أن يتطوع قبل المكتوبة إن كان في بقية من الوقت والأولى أن يبدأ بالمكتوبة, وقد كان ابن عمر يبدأ بها انتهى. وفي الطراز أما جواز ذلك فمتفق عليه مع سعة الوقت, وعلى منعه إذا لم يبق إلا قدر المكتوبة, ومع الاتساع فما الأحسن ؟ ليس في الكلام دليل على شيء من ذلك ثم ذكر فعل ابن عمر قال: وعن سعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح وغير واحد من أهل العلم مثله, ولأنه إنما أتي بقصد الفريضة فإذا لم يشتغل بغيرها كان حرصا عليها وطلبا لها فيرجى حصول الثواب ولأن ذلك أقرب لوقت الفضيلة, وهو أول الوقت انتهى. وقال الباجي في جامع الصلاة: إذا دخل الإنسان المسجد يريد أن يصلي صلاة فرض فلا يخلو: إما أن يكون قد ضاق الوقت, أو يكون فيه سعة فإن ضاق الوقت بدأ بالفريضة, ولا يجوز له أن يصلي قبلها نافلة, وإن كان في سعة فهو بالخيار إن شاء أن يبدأ بالنافلة قبل الفريضة فله ذلك, وإن شاء بدأ بالفريضة, وهو الأظهر من فعل ابن عمر انتهى. ففهم من كلامهم أن الأولى تقديم الفريضة, وفي التوضيح في شرح قول ابن الحاجب في الأوقات, وهو للمنفرد أول الوقت قال ابن العربي في القبس: والأفضل للمنفرد تقديم الفرض على النفل ثم يتنفل بعد الصلاة قال, وقد غلط في ذلك بعض المتأخرين انتهى. وينبغي أن يقيد هذا بما إذا كانت الصلاة يجوز التنفل بعدها, وأما ما لا يجوز كالعصر والصبح فلا, وهو يؤخذ من قوله: ويتنفل بعدها انتهى. كلام التوضيح, وقال ابن الحاج في مناسكه لما تكلم على فورية الحج وتراخيه: الصلاة تجب بأول الوقت وجوبا موسعا فإن عجلها فيه فقد أدى فرضه وتعجيلها نفل, والتنفل قبلها, وأداؤها بعد ذلك في الوقت أفضل, فإن قال قائل: فقد روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل ؟ فقال: الصلاة لأول وقتها فليس في هذا حجة 
ms1065	 ; لأنه يمكن أن يريد بذلك الصلاة في أول وقتها بعد التنفل قبلها بدليل ما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين رواه عنه ابن عمر انتهى.(@)(@@) فرع: قال في المدونة: قال في كتاب الصلاة الأول: من ذكر صلاة بقيت عليه فلا يتنفل قبلها وليبدأ بها إلا أن يكون في سعة من وقتها قال ابن ناجي قال: أبو إبراهيم: يؤخذ منها أن قضاء المنسية على الفور, كما قال ابن رشد في الأجوبة: إنه لا يتنفل, ولا قيام رمضان إلا وتر PageV02P370 والضحى(@)(@@) ليلته وفجر يومه قلت:, وقال ابن العربي يجوز له أن يتنفل, ولا ينحس نفسه من الفضيلة انتهى والله أعلم.(@)(@@) فرع : قال في المدخل في آداب طالب العلم ينبغي له أن يشد يده على مداومته على فعل السنن والرواتب وما كان منها تبعا للفرض قبله أو بعده فإظهارها في المسجد أفضل من فعلها في بيته كما كان عليه الصلاة والسلام يفعل عدا موضعين كان لا يفعلهما إلا في بيته بعد الجمعة وبعد المغرب أما بعد الجمعة فلئلا يكون ذريعة لأهل البدع الذين لا يرون صحة الجمعة إلا خلف إمام معصوم, وأما بعد المغرب فشفقة على الأهل ; لأن الشخص قد يكون صائما فينتظره أهله وأولاده للعشاء ويتشوفون إلى مجيئه فلا يطول عليهم انتهى. وقاله أيضا في آداب الإمام والمؤذن: وانظر الأبي في شرح مسلم في موضعين والله أعلم. وقوله وتأكد بعد مغرب لحديث الترمذي والنسائي أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي ركعتين بعد المغرب ولحديث مسلم الآتي, ولحديث ابن ماجه "من صلى ست ركعات بعد المغرب لم يتكلم بينهن بسوء عدلن له عبادة اثنتي عشرة" سنة(1) وقوله: كظهر, وقبله لحديث الترمذي وأبي داود والنسائي وأحمد من يحافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار وقوله كعصر لحديثهم إلا النسائي "رحم الله امرأ صلى قبل العصر أربعا"( 2) قال العلماء ودعاؤه صلى الله عليه وسلم مقبول وعزا الفاكهاني هذا الحديث للموطإ ومسلم فانظره والعزو 
ms1066	 المذكور من الترغيب والترهيب فتأمله, والله أعلم. ولحديث الطبراني من صلى أربع ركعات قبل العصر حرم الله بدنه على النار ويدل للجميع حديث مسلم "ما من عبد مسلم يصلي لله في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة"( 3) زاد الترمذي أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الغداة ورواه بالزيادة ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم, وقال: صحيح على شرط مسلم إلا أنهم زادوا ركعتين قبل العصر لم يذكروا ركعتين بعد العشاء, والله أعلم. ص: "والضحى"(@)(@@) (1) رواه الترمذي في كتاب المواقيت باب 204.(@)(@@) (2) رواه الترمذي في كتاب الصلاة باب 201, النسائي في كتاب الإمامة باب 65.(@)(@@) (3) رواه مسلم في كتاب المسافرين حديث 102, أبو داود في كتاب التطوع باب 1. الدارمي في كتاب الصلاة باب 144, أحمد في مسنده (2/498) (6/327) PageV02P371 وسر به نهارا(@)(@@) ش: لحديث أبي هريرة أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث: بصيام ثلاثة أيام من كل شهر, وركعتي الضحى, وأن أوتر قبل أن أرقد(1) متفق عليه ومثله عن أبي الدرداء رواه مسلم والضحى مقصور.(@)(@@) فائدة: شاع عند العوام أن من صلى الضحى يلزمه المواظبة عليها, وأنه إن تركها عمي أو أصابه شيء, وذلك باطل بل حكمها حكم سائر النوافل تستحب المداومة عليها, ومن تركها فلا إثم عليه, ولا حرج, وقد خرج الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى حتى نقول: لا يدعها ويدعها حتى نقول: لا يصليها قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب انتهى. وخرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حافظ على شفعة الضحى غفر الله له ذنوبه, وإن كانت مثل زبد البحر(2) انتهى.(@)(@@) فرع : قال في التوضيح قال ابن رشد وأكثر الضحى ثمان ركعات, وأقله ركعتان(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب التهجد باب 33. كتاب الصوم باب 60 النسائي في كتاب التطبيق باب 61.(@)(@@) (2) رواه الترمذي في كتاب الوتر باب 15. ابن ماجه 
ms1067	 في كتاب الإقامة باب 187. أحمد في مسنده (2/443, 497, 499,) PageV02P372 وجهر ليلا وتأكد بوتر(@)(@@) انتهى. وقال القاضي عياض في قواعده: وصلاة الضحى, وهي ثمان ركعات, وقد اختلفت الرواية فيها من اثنتين إلى ثنتي عشرة انتهى., وقد ورد فيها أحاديث متعددة.(@)(@@) تنبيه : روي عن عائشة رضي الله عنها إنكار صلاة الضحى قال في الإكمال والأشبه: الجمع من أنها إنما أنكرت صلاة الناس المعهودة على ما اختاره بعض السلف من صلاتها ثماني ركعات وأنه إنما كان يصلي أربعا كما قالت ثم يزيد ما شاء, وعلى هذا يجمع بين الأحاديث المختلفة في عددها لأن أقل ما يكون ركعتين ثم كان عليه الصلاة والسلام يزيد فيها أحيانا ما شاء الله.(@)(@@) فرع : أول وقتها ارتفاع الشمس وبياضها وذهاب الحمرة وآخره الزوال قاله الجزولي والشيخ زروق زاد في شرح الوغليسية وأحسنه إذا كانت الشمس من المشرق مثلها من المغرب وقت العصر انتهى. ويشهد لذلك أحاديث ص: "وجهر ليلا" ش: دخل في كلامه الوتر, وقد صرح بذلك في الرسالة ونصه: ثم تصلي الشفع والوتر جهرا ولما عد المازري مواضع PageV02P373 وتحية مسجد(@)(@@) الجهر في الصلاة عد منها الوتر قال إلا لمانع كما سيأتي بيانه ثم لما ذكر الوتر ذكر عن بعض الحذاق أن الإمام يجهر فيه, وأن الناس إذا أوتروا في المساجد يسرون لئلا يجهر بعضهم على بعض انتهى. بالمعنى, ولعله أشار ببعض الحذاق للباجي فقد نقل عنه ابن عرفة نحو ذلكص "وتحية مسجد" ش: أما لو اتخذ موضعا للصلاة فلا يطلب فيه بالتحية وانظر الجزولي.(@)(@@) فرع : إذا صلى التحية ثم خرج لحاجة ثم رجع بالقرب, فهل يكرر التحية ذكر ابن ناجي في شرح المدونة في كتاب القذف نظائر هل تكرر أم لا منها هذه ثم قال: وهذا كله بخلاف السلام فإني لم أر فيه خلافا هل يسلم على من لقي, ولو لم يحل بينهما إلا شجرة على هذا مضى عمل السلف وقبله شيخنا أبو محمد عبد الله الشبيبي وكان يفتي به, وهو صواب لتأكد السلام انتهى. وقال ابن فرحون في 
ms1068	 شرحه على ابن الحاجب: ولو ركع عند دخوله ثم جلس ثم عرضت له حاجة فقام إليها خارجا عن المسجد ثم رجع بالقرب لم يلزمه أن يركع ثانية انتهى.(@)(@@) فائدة : قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وذكر الشيخ أبو طالب والغزالي وغيرهما أن من قال: سبحان الله والحمد لله, ولا إله إلا الله والله أكبر أربع مرات كان له ذلك مقام PageV02P374 وجاز ترك مار وتأدت بفرض وبدء بها بمسجد المدينة قبل السلام عليه صلى الله عليه وسلم وآله وإيقاع نفل به بمصلاه صلى الله عليه وسلم والفرض بالصف الأول وتحية مسجد مكة(@)(@@) التحية فقال النووي ينبغي أن يستعمل ذلك في أوقات النهي لمكان الخلاف انتهى. وهو حسنص "وتحية مسجد مكة الطواف" ش: يعني أن من دخل مسجد مكة يعني المسجد الحرام فتحية المسجد الحرام في حقه الطواف بالبيت, وهذا في حق القادم المحرم فإنه يطلب منه أنه إذا دخل المسجد الحرام البداءة بطواف القدوم إن كان محرما بحج أو قران وبطواف العمرة إن كان محرما بعمرة وبطواف الإفاضة إذا دخله بعد الرجوع من عرفة, ولا يطلب منه الركوع عند دخوله وكذلك غير القادم إذا دخل المسجد الحرام ونيته أن يطوف عند دخوله فتحية المسجد في حقه الطواف, ولا يطلب منه حينئذ الركوع, وأما غير القادم إذا دخل المسجد الحرام ونيته الصلاة في المسجد أو مشاهدة البيت الشريف, ولم يكن نيته الطواف فإنه يصلي ركعتين إن كان في وقت تحل فيه النافلة, وإلا جلس كغيره من المساجد قال في رسم تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة سئل مالك عن الذي يدخل المسجد الحرام أيبدأ بالركعتين أم بالطواف ؟ قال: بالطواف قال ابن رشد: الطواف بالبيت صلاة, فإذا دخله يريد الطواف بدأ بالطواف, وإن دخله لا يريد الطواف في وقت تنفل بدأ بالركعتين انتهى.(@)(@@) تنبيه : فإذا دخل المسجد الحرام من يريد الطواف وطاف أجزأه ذلك عن التحية, وهذا بين لا إشكال فيه, وتوهم بعض الناس من كلام ابن عرفة أنه 
ms1069	 يطلب منه الركوع للتحية بعد PageV02P375 والطواف وتراويح وانفراد بها إن لم تعطل المساجد(@)(@@) الطواف فإنه قال: وسمع القرينان تأخير داخل المسجد الحرام ركوعه لطوافه انتهى. وفي بعض النسخ عن طوافه, وهذا توهم بعيد, فإن ركعتي التحية لا تفتقر لنية تخصها فأي صلاة حصلت عند دخول المسجد كفت عن التحية فريضة كانت أو نافلة, والمسألة التي ذكرها ابن عرفة هي في رسم الحج من سماع أشهب من كتاب الحج قال فيه: وسئل مالك عن الحاج يدخل المسجد الحرام فيريد أن يبدأ بركعتين قبل الطواف بالبيت ؟ قال: بل يبدأ بالطواف بالبيت أحب إلي, قيل له: أيبدأ بالطواف أحب إليك ؟ قال: نعم, قال ابن رشد: إنما استحب ذلك ; لأنها من السنة من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم, وفي حديث جابر أنه لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم البيت استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} (البقرة: من الآية125) فجعل المقام بينه وبين القبلة وصلى ركعتين ثم رجع إلى الركن فاستلمه وخرج من الباب إلى الصفا فقال: تبدأ بما بدأ الله به فبدأ بالصفا انتهى. ولو قال الشيخ ابن عرفة: وسمع القرينان استحباب بدء داخل المسجد الحرام بالطواف دون الركوع لكان أبين, والله أعلم.(@)(@@) فرع : إذا جلس قبل أن يركع فيستحب له أن يقوم فيركع من ابن فرحون على ابن الحاجب. فرع: إذا كان مجلسه بعيدا عن باب المسجد قيل يصلي التحية عند دخول المسجد ثم يمضي إلى موضعه انتهى من الشيخ يوسف بن عمر على الرسالة. ص:"وتراويح" ش: قال في المسائل الملقوطة قول عمر رضي الله تعالى عنه نعمت البدعة هذه عبد الحق يعني بالبدعة جمعهم على قارئ واحد ; لأنهم كانوا قبل ذلك يصلون أوزاعا فجمعهم رضي الله عنه على قارئ واحد فهذا الجمع هو البدعة لا الصلاة فإن قيل: قد صلى بهم صلى الله عليه وسلم ثم ترك فكيف يجعل جمعهم بدعة, فيقال ; لما فعله عليه الصلاة والسلام 
ms1070	 ثم ترك فتركه السنة وصار جمعهم بعد ذلك بدعة حسنة وأجاب سند بأنه أراد بالبدعة جمعهم مواظبة في المسجد في أول الليل على قارئ واحد لا أصل الصلاة أما قيام رمضان فكان مشروعا كما بينا بل كان قيام الليل بينهم معتادا فضلا عن رمضان, ألا ترى إلى قول عمر والتي ينامون عنها أفضل فخير قيام صلاة آخر الليل فلم تتحقق البدعة في ذلك من كل وجه ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P376 ........................................................................ ......................(@)(@@) جمع بالناس إلا أنه ما واظب خشية أن تفرض عليهم فعقلوا أن الترك إنما هو لأجل العلة المذكورة فلما زالت بأمنهم تجدد الأحكام بعد وفاته عليه الصلاة والسلام فعلوا ما علموا أنه كان مقصوده فوقعت المواظبة في الجمع بهم بعد وفاته عليه الصلاة والسلام أمرا لم يكن فسميت بذلك بدعة إلا أن لها أصلا في الجواز على ما بيناه فلم تكن في الحقيقة بدعة, وأما وقتها فبعد صلاة العشاء, وقبل الوتر من خط القاضي جمال الدين الأقفهسي انتهى. وقال الشيخ أحمد زروق في شرح الإرشاد وكونها بعد صلاة العشاء, وقبل الوتر هي السنة انتهى. وقال الجزولي في الشرح الكبير في قول الرسالة: والقيام فيه في مساجد الجماعات بإمام يعني بعد صلاة العشاء, وأما من يصلي قبل صلاة العشاء فلا فرق بينه وبين سائر النوافل, وذكر بعضهم فيه قوله: إنه يجوز ونسبه لابن أبي زيد ولكنه غير بين والصحيح بعد صلاة العشاء انتهى. وسئل عز الدين عمن يصلي قيام رمضان قبل العشاء هل يكون فاعلا للقيام المشروع أم لا فأجاب بأن قيام رمضان إنما هو بعد العشاء البرزلي قد يتخرج على القول بتقديم الوتر عقيب العشاء الآخرة ليلة الجمع ويجمعه الإمام بالأميين للضرورة أن يكون القيام كذلك إذا اضطر إليه لخوف التجمع وجهل كثير الجماعة بالقراءة انتهى. من البرزلي, وقال الشيخ أبو الحسن في الشرح الكبير في آخر كتاب الصيام ووقته بعد صلاة العشاء, وأما ما قبل صلاة العشاء كما يفعله بعض البلاد إذا أفطروا أتوا المسجد ثم يصلون 
ms1071	 إلى أن يغيب الشفق ثم يصلون العشاء ثم يصلون ما بقي لهم وينصرفون فليس ذلك من القيام المرغب فيه وهو مكروه من وجهين: أحدهما: فعله في غير وقته, والثاني: تنفلهم في جماعة, وذلك لا يجوز إلا في القيام المعهود فإن السنة في هذا القيام أن تكون بالليل كذلك فعل السلف والخلف, وقد ذكره بعض الناس قيامهم كذلك في غير رمضان ; لأن ذلك ليس بقيام السلف, وانظر على هذا لو جمعوا للمطر لمن شاء ذلك أن يفعله قبل مغيب الشفق وليس له ذلك إلا بعد مغيب الشفق كما ليس له تقديم الشفع والوتر قبل مغيب الشفق انتهى. وفي كلام ابن عرفة إشارة إلى ذلك, ونصه: ومن دخل, وهم يصلون, وعليه العشاء قال ابن حبيب: له تأخيرها للدخول معهم ما لم يخرج مختارها وروى ابن وهب وابن نافع لا يؤخرها وروى ابن القاسم يصليها وسط الناس ومرة بمؤخر المسجد ونحوه للجلاب.(@)(@@) قلت: مقتضاه عدم إجزاء القيام قبل العشاء كفعل بعض أهل العلم في زماننا بالصيف انتهى. وفي الأبي شرح مسلم المعروف أنه بعد العشاء الآخرة فلو أراد الإمام أن يقدمه عليها منع وكنت إماما بجامع التوفيق, وهو بالربض فصليته قبل العشاء فدخلت فلقيني شيخنا أبو عبد الله محمد بن عرفة فقال لي: من استخلفت يصلي لك القيام قلت: صليته قبل العشاء ودخلت فقال لي: أعرفك أورع من هذا, وهذا لا يخلصك انتهى.(@)(@@) فرع : تكره التراويح لمن عليه صلوات نقله ابن فرحون في الألغاز عن مسائل ابن قداح PageV02P377 والختم فيها وصورة تجزئ ثلاث وعشرون ثم جعلت ستا وثلاثين وخفف مسبوقها ثانيته ولحق قراءة شفع بسبح والكافرون ووترا بإخلاص ومعوذتين(@)(@@) وقال أيضا: قال ابن رشد: من عليه صلوات فوائت فلا يجوز أن يتطوع من النوافل إلا بوتر ليلته وفجر نهاره انتهى.(@)(@@) فرع: قال في رسم المكاتب من سماع يحيى من كتاب الصلاة فيمن افتتح الركعة التي يختم بها بأم القرآن ثم يريد أن يبدأ القرآن من سورة البقرة أيفتتح بأم القرآن لابتدائه القرآن من 
ms1072	 أوله ؟ قال: يفتتح البقرة ويدع أم القرآن ; لأنه لا يقرأ أم القرآن في ركعة مرتين ابن رشد ; لأن السنة أن يقرأ أم القرآن في كل ركعة مرة كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي علمه الصلاة انتهى. ونقله في الذخيرة عن صاحب الطراز ص: "والختم فيها" ش: قال الأبي في شرح مسلم والختم ليس بسنة ما لم يكن العرف الختم كالعرف اليوم في مساجد تونس فلا بد من الختم حتى لو كان الإمام لا يحفظ فيستأجر من يحفظ ; لأن العرف كالشرط انتهى. ثم ذكر كلامه المتقدم بلفظ, وكذلك العرف أيضا إلى آخره, والله أعلم. ص: "ثم جعلت تسعا وثلاثين" ش: كره مالك أن ينقص من ذلك ذكره في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب الصوم. ص: "وقراءة شفع بسبح والكافرون ووتر بإخلاص ومعوذتين" ش: لما ذكر المازري ما أورده ابن عرفة عليه قال: لكن ما يحتج به للمذهب الذي كنا اخترناه أن غيرهما ممن حكى قيام النبي صلى الله عليه وسلم وعدد ركعاته ووصفها لم يذكروا أنه أخص الركعتين اللتين يليهما الوتر بقراءة فذهب إلى المعارضة فقط والله أعلم.(@)PageV02P378(@)(@@) إلا لمن له حزب فمنه فيهما وفعله لمنتبه آخر الليل ولم يعده مقدم ثم صلى وجاز(@)(@@) تنبيه : قال في الكافي: وكان مالك يستحب أن يقرأ في الوتر في الأولتين من الوتر بأم القرآن, وقل هو الله أحد في كل ركعة منهما ويقرأ في الثالثة بأم القرآن وقل هو الله أحد والمعوذتين انتهى. فتأمله فإني لا أعرفه لغيره وقوله: ومعوذتين بكسر الواو, وقاله الفاكهاني في شرح الرسالة, وقاله النووي في التبيانص "وفعله لمنتبه آخر الليل" ش: هذا إذا كان يصليه بالأرض, وأما المسافر إذا صلى العشاء بالأرض, ونيته أن يرحل, ويتنفل على دابته فاستحب له في المدونة أن يصلي الوتر بالأرض ثم يتنفل على دابته, والله أعلم. وهذه تصلح لأن يلغز بها فيقال: رجل صلى العشاء, ونيته أن يتنفل يقدم الوتر قبل تنفله.(@)(@@) تنبيه : من النوافل المرغب فيها 
ms1073	 قيام الليل ويستحب للقائم من الليل أن يقرأ عند انتباهه {إن في خلق السماوات والأرض} (آل عمران: من الآية190) الآيات آخر سورة آل عمران ورد بذلك الحديث في الصحيحين ونص على استحبابه القرطبي في تفسيره.(@)(@@) فرع : قال في النوادر في جامع القول في صلاة النوافل ومن المجموعة قيل لمالك فيمن يريد أن يطول التنفل فيبدأ بركعتين خفيفتين فأنكر ذلك, وقال: يركع كيف شاء, وأما إن كان هذا شأن من يريد طول التنفل فلا انتهى. وانظر الأبي في شرح مسلم, وقد صرح النووي أن ذلك من سنن التهجد.(@)(@@) فرع : قيل لمالك: أيتنفل الرجل ويقول إن كنت ضيعت في حداثتي فهذا قضاء تلك ؟ قال: ما هذا من عمل الناس انتهى. انظر شرح الرسالة لسيدي أحمد زروقص "ولم يعده مقدم ثم صلى وجاز" ش تصوره واضح قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: ولو أراد التنفل PageV02P379 وعقب شفع منفصل عنه بسلام(@)(@@) بعد وتره أول الليل لنية حدثت له جاز ويكره بلا فاصل عاد انتهى. ص: "وعقيب شفع منفصل بسلام" ش: الأفصح في عقيب ترك الياء قاله في شرح جمع الجوامع والمعنى أنه يستحب أن يكون الوتر عقب شفع, وهذا على أن الشفع قبله للفضيلة لا للصحة, وهو الذي صدر به ابن الحاجب وصاحب الشامل وعطف مقابله بقيل قال في التوضيح وكلامه يقتضي أنه المشهور وشهر الباجي أنه للصحة.(@)(@@) فرع : قال ابن الحاجب: وفي كونه لأجله قولان قال في التوضيح: يعني أنه اختلف هل يشترط في ركعتي الشفع أن يخصهما بالنية أو يكتفي بأي الركعتين كانا, وهو الظاهر ؟ انتهى. وقال في الشامل: ولا يشترط كونه لأجله على الأظهر انتهى. وقال ابن بشير: الصحيح أنه PageV02P380 إلا لافتداء بواصل وكره وصله ووتر بواحد وقراءة ثان من غير انتهاء الأول(@)(@@) مخير إن شاء أتى بشفع يختص بها, وإن شاء أتى بها بعد نافلة غير مختصة بها انتهى. من تصحيح ابن الحاجب.(@)(@@) فرع : قال ابن الحاجب: ثم شرط في اتصاله قولان: قال في التوضيح: ليس مرتبا على أنه لأجله 
ms1074	 بل هو كما قال ابن شاس, وإذا قلنا بتقديم شفع, ولا بد, فهل يلزم اتصاله بالوتر أو يجوز, وإن فرق بينهما بالزمن الطويل قولان انتهى. وقال البرزلي: مسألة من صلى ركعتي الشفع ثم اشتغل بشغل خفيف ثم أوتر صح ذلك, وإن تطاول أعاد الشفع وصلى الوتر قال البرزلي: قلت: هذا بين على وجوب الاتصال وأقره في العتبية والمشهور أنه ليس من شرطه الاتصال فعلى هذا لا يعيد الشفع مطلقا انتهى. لكن الاتصال مستحب على المشهور, فعلى هذا إذا طال الفصل استحب إعادة الشفع, وقاله في أواخر الرسم الأول من سماع أشهب من كتاب الصلاة فيمن يصلي العشاء ويصلي بعدها ركعات ثم يجلس ثم يبدو له أن يوتر أيوتر بواحدة أم يصلي اثنتين قبلها ؟ قال: أرجو أن يكون له سعة في أن يوتر بواحدة, ولا يصلي قبلها إذا كان ركع بعد العشاء قال ابن رشد: قوله: يوتر بواحدة, وإن طال ما بين الركعتين والواحدة إذا كان ذلك في الليل قبل الفجر صحيح على مذهبه في أن السنة أن يفصل ما بين الوتر وما قبله من الشفع بسلام, وهو خلاف ما في آخر رسم لم يدرك من سماع عيسى وخلاف ما في المدونة لمالك من أنه يركع ركعتين إذا كان الأمر قد طال ووجه هذا مراعاة قول من يرى الوتر ثلاثا تباعا بغير سلام, وأما لو كان ذلك بعد الفجر وركع بعد العشاء لأوتر بواحدة على ما في رسم أسلم من سماع عيسى قولا واحدا لما جاء أنه لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتي الفجر انتهى. قلت: ينبغي أن يحمل ما في المدونة على أنه الأولى والمستحب, وما في سماع أشهب على الإجزاء, فلا يكون خلافا, وما حكاه من الاتفاق فيه نظر كما تقدم التنبيه عليه, والله أعلم. ص: "إلا لاقتداء بواصل" ش: تنبيه: إذا كان الإمام ممن يصلي الشفع بالوتر وأدركه المأموم في الوتر فإنه يقضي ركعتين بعد سلامه قاله في رسم لم يدرك من سماع عيسى فتجعل هذه المسألة لغزا 
ms1075	 يقال: شخص PageV02P381 ونظر بمصحف في فرض أو أثناء نفل لا أوله وجمع كثير لنفل أو بمكان مشتهر وإلا فلا وكلام بعد صبح لقرب الطلوع لا بعد فجر(@)(@@) ويصلي الوتر قبل الشفع فتأمله. ص: "ونظر بمصحف في فرض وأثناء نفل" ش: تصوره واضح, وأما القراءة في المصحف في المسجد فنقل الشيخ أبو محمد بن أبي زيد في كتاب الجامع من مختصر المدونة عن مالك أنه قال: لم تكن القراءة في المسجد في المصحف أمر الناس القديم, وأول من أحدثه الحجاج وأكره أن يقرأ في المصحف في المسجد انتهى. من ترجمة الدعاء وذكر الله وقراءة القرآن, ونقل ذلك عنه صاحب المدخل بعد فصل السماع في القراءة بالإلحان ونقل بعضه في فضل الإمام ووضع الكراسي في المسجد, ونقل ذلك الشيخ يوسف بن عمر, وقال ابن ناجي ينبغي أن تنزه المساجد من كذا وكذا وعن القراءة في المصحف قال الزركشي من الشافعية في أعلام الساجد بأحكام المساجد في المسائل المتعلقة بالمساجد: الخامس والسبعون: قال مالك: لم تكن القراءة في المصحف بالمسجد من أمر الناس القديم, وأول من أحدثه الحجاج, وقال: أكره أن يقرأ في المصحف بالمسجد وأرى أن يقاموا من المساجد إذا اجتمعوا للقراءة يوم الخميس قال الزركشي قلت, وهذا استحسان لا دليل عليه, والذي عليه الخلف والسلف استحباب ذلك لما فيه من تعميرها بالذكر, وفي الصحيح في قضية الذي بال في المسجد إنما بنيت المساجد لذكر الله والصلاة وقراءة القرآن, وقال تعالى {ويذكر فيها اسمه} (النور: من الآية36), وهذا عام في المصاحف وغيرها انتهى. قلت: أما نقله عن السلف استحباب ذلك فمعارض بنقل مالك أنه لم يكن من أمر الناس القديم ومالك أعلم بما كانت عليه السلفص "وجمع كثير لنفل أو بمكان اشتهر" ش: يريد وكذلك في الأوقات التي جرت عادة الناس بالجمع للنافلة فيها, وصرح العلماء بأن ذلك بدعة قال في الذخيرة في باب صلاة النافلة: قال في الكتاب: يصلي النافلة جماعة ليلا أو نهارا قال ابن أبي زمنين مراده: الجمع القليل 
ms1076	 خفية كثلاثة لئلا يظنه العامة من جملة الفرائض ; ولذلك أشار أبو الطاهر يعني ابن بشير, وقال لا يختلف المذهب في كراهة الجمع ليلة النصف من شعبان وليلة عاشوراء وينبغي للأئمة المنع منه انتهى. ص: "وكلام بعد صلاة صبح لقرب الطلوع" ش: قال ابن PageV02P382 ........................................................................ ......................(@)(@@) ناجي في شرح قول الرسالة ويستحب إثر صلاة الصبح التمادي في الذكر والاستغفار إنما كان مستحبا لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من صلى الصبح في جماعة ثم قعد يذكر الله - تعالى - حتى تطلع الشمس كان له كأجر حجة وعمرة تامتين قال الترمذي هذا حديث حسن.(@)(@@) قلت: ويظهر أن من يقرأ القرآن في هذا الوقت يحصل له الشرف ; لأنه من أشرف الأذكار فهو داخل فيما قال الشيخ والله أعلم. ورأى بعض من لقيناه أنه غير داخل في قوله: الذكر لقرينة قوله: والاستغفار زاعما أن ابن عبد البر نص على ذلك, وهو بعيد قال في المدونة: ولا يكره الكلام بعد الفجر قبل صلاة الصبح ويكره بعدها إلى طلوع الشمس أو قرب طلوعها, وكان مالك يتحدث, ويسأل بعد طلوع الفجر حتى تقام الصلاة ثم لا يجيب من يسأله بعد الصلاة بل يقبل على الذكر حتى تطلع الشمس قال التادلي فيقوم منها أن الاستغفار والذكر في هذا الوقت أفضل من قراءة العلم فيه قال الأشياخ: تعلم العلم فيه أولى.(@)(@@) قلت: وهو الصواب وبه كان بعض من لقيناه يفتي, ولا سيما في زماننا اليوم لقلة الحاملين له على الحقيقة, وسمع ابن القاسم مرة: صلاة النافلة أحب إلي من مذاكرة العلم, ومرة: العناية بالعلم بنية أفضل.(@)(@@) قلت: وبهذا القول أقول, وقد قال صلى الله عليه وسلم: "إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: ولد صالح يدعو له, وصدقة جارية, وعلم ينتفع به بعد موته" (1) فتعليم العلم مما يبقى بعده كما قال عليه الصلاة والسلام انتهى., وقال الجزولي ويكره النوم إذ ذاك ; لأنه أحرم نفسه من الفضيلة ; لأنه جاء في الحديث "الصبحة تمنع الرزق" (2) واختلف في معناه فقيل 
ms1077	 الرزق المراد هنا الفضل, وقيل: معناه كتاب الرزق انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول: انظر هل هذا خاص بمن قعد في موضع صلاته الذي وقع فيه الركوع والسجود والقيام أو يحصل له الفضل, ولو قام إلى موضع آخر من المسجد الذي صلى فيه قال سيدي أبو محمد بن أبي جمرة في شرح مختصره الذي اختصره من البخاري في شرح قوله صلى الله عليه وسلم: "الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه" (3)وهنا بحث في قوله في مصلاه هل يعني به الموضع الذي أوقع فيه الصلاة أو البيت أو المنزل الذي جعله لمصلاه فالجمهور: أنه موضع سجوده وقيامه, وقال بعضهم,(@)(@@) (1) رواه مسلم في كتاب حديث 14, أبو داود في كتاب الوصايا باب 14. النسائي في كتاب الوصايا باب 8.(@)(@@) (2) رواه أحمد في مسنده (1/73)(@)(@@) (3) رواه البخاري في كتاب الأذان باب 30. 36. أبو داود في كتاب البيوع باب 20. الدارمي في كتاب الصلاة باب 122. الموطأ في كتاب السفر حديث 51, 54. أحمد في مسنده (2/212, 486, 502) PageV02P383 وضجعة بين صبح وركعتي فجر والوتر سنة آكد(@)(@@) وأظنه القاضي عياضا: إنه البيت الذي اتخذه مسجدا لصلاته, وإن لم يجلس في الموضع الذي أوقع فيه الصلاة, مثاله: أنه إذا صلى في المسجد ثم انتقل من الموضع الذي صلى فيه, ولم يخرج من المسجد إنه يبقى, تدعو له الملائكة, وكثير مجمع عليه وقول واحد انتهى. بلفظه, وقوله: ما لم يحدث أي الحدث الذي ينقض الطهارة والظاهر: أن هذا في كل الصلوات فرضا كانت أو نفلا ; لأنه أتى بها نكرة قال, وهذا أيضا في حق المصلي الصلاة الشرعية المثاب عليها لا التي تلعنه ومن قبل بعض صلاته, ولم يقبل البعض الظاهر: أنه يرجى له ذلك ببركة دعاء الملائكة ; لأن المغفرة لا تكون إلا لخلل وقع, وقولهم: ارحمه دليل على أن هناك عملا يوجب الرحمة, وفيه دليل على فضيلة الصلاة على غيرها يؤخذ من كون الملائكة تستغفر له بعد فراغه منها, وإن كان في شغل آخر ما دام في موضع إيقاعها, وفيه 
ms1078	 دليل لمن يفضل الصالحين من بني آدم على الملائكة ; لأنهم يكونون في أشغالهم, والملائكة تستغفر لهم انتهى. منه بالمعنى.(@)(@@) الثاني : يكره النوم في هذا الوقت كما تقدم في كلام الجزولي, وقال الشيخ زروق في قول الرسالة يستحب بإثر صلاة الصبح, ويكره النوم في هذا الوقت والكلام فيه, وقال أحمد بن خالد: لا يكره الكلام, وفي الاستغناء: لا يكره نوم من اتصل سهره وقيامه من الليل به انتهى., وقال ابن هارون في شرح المدونة: والكلام المكروه عند من يراه الخوض في أمور الدنيا فأما بالعلم وبذكر الله, فلا انتهى.(@)(@@) الثالث : قال في المدخل: من ترك الكلام وأقبل على الذكر أجر على ترك الكلام على الذكر ومن ترك الكلام, ولم يقبل على الذكر أجر على ترك الكلام عند مالك نقله في الفصل الأول من فصول العالم عن البيان لابن رشد, وما ذكره هو في البيان في أثناء الرسم الأول من كتاب الجامع, ونصه: فإذا ترك الرجل الكلام بعد صلاة الصبح, وأقبل على الذكر أجر على الذكر, وعلى ترك الكلام, وإن ترك الكلام, ولم يذكر أجر على ترك الكلام عند مالك وعند أهل العراق لا يؤجر على ترك الكلام, وإنما يؤجر على الذكر خاصة إن ذكر الله - تعالى - كما يقول مالك في ترك الكلام بعد ركعتي الفجر إلى صلاة الصبح انتهى. ص: "وضجعة بين صبح وركعتي الفجر" ش: أطلق رحمه الله تعالى الكراهة, وقال في المدونة: وتكره الضجعة بين الصبح وركعتي الفجر إذا أريد بها فصل بينهما فإن لم يرد ذلك فجائز انتهى. ص: "والوتر PageV02P384 ثم عيد ثم كسوف ثم استسقاء ووقته بعد عشاء صحيحة وشفق للفجر(@)(@@) سنة آكد ثم عيد ثم كسوف ثم استسقاء" ش: قال ابن رشد في شرح مسألة في رسم مرض وله أم ولد من سماع ابن القاسم من كتاب الجنائز أفضل الصلاة صلاة الفريضة ثم صلاة الوتر في الفضل, إذا قيل: إنها واجبة ثم الصلاة على الجنازة ; لأنها فرض كفاية ثم ما كان من الصلاة سنة ثم ما 
ms1079	 كان منها فضيلة ثم ما كان منها نافلة انتهى. ونص على هذا الترتيب في الجواهر في باب صلاة التطوع قال بعد ذكره الرواتب, وما شرعت الجماعة فيها كالعيدين وكسوف الشمس والاستسقاء فهي أفضل مما تقدم سوى الوتر قال: وآكد هذه السنن العيدان ثم الكسوف انتهى. وفي المقدمات تقديم صلاة الجنازة على الوتر انتهى.(@)(@@) فرع : قال ابن فرحون في تبصرته: مما ترد به الشهادة المداومة على ترك المندوبات المؤكدة كالوتر وركعتي الفجر وتحية المسجد انتهى. قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد في تفسيق تارك الوتر, قال: لاستخفافه بالسنة ابن خويز منداد ومن استخف بالسنة فسق, فإن تمالأ عليه أهل بلد حوربوا انتهى. وقال القرطبي في شرح مسلم في الحديث الذي بعد حديث ضمام من كتاب الإيمان من ترك التطوعات, ولم يعمل بشيء منها فقد فوت على نفسه ربحا عظيما وثوابا جسيما, ومن داوم على ترك شيء من السنن كان ذلك نقصا في دينه, وقد حافى عدالته فإن كان تركه تهاونا بها ورغبة عنها كان ذلك فسقا يستحق به ذما, وقال علماؤنا: لو أن أهل بلدة تواطئوا على ترك سنة لقوتلوا عليها حتى يرجعوا انتهى.(@)(@@) تنبيه : قوله: ثم كسوف يعني كسوف الشمس, كما هو في كلام الجواهر وسيأتي الكلام على ذلك في محله إن شاء الله تعالى.(@)(@@) فائدة : قال الشيخ كمال الدين بن الهمام الحنفي في شرح الهداية في باب النوافل: إن سنة الفجر أقوى السنن حتى روي عن أبي حنيفة لو صلاها قاعدا من غير عذر لا يجوز, وقالوا: العالم إذا صار مرجعا للفتوى جاز له ترك سائر السنن لحاجة الناس إلا سنة الفجر ; لأنها أقوى السنن انتهى. ص: "ووقته بعد عشاء صحيحة وشفق للفجر" ش: قال الشيخ زروق في PageV02P385 شرح الإرشاد ووقت العشاء المختار شرطه أي الوتر فلو صليت في الضروري بالتقديم فالمشهور تؤخر إلى مختارها, وهو مغيب الشفق, وقد مر ما فيه ليلة الجمع, وأما الضروري بالتأخير فأوسع من ذلك ; لأنه يمتد إلى صلاة الصبح انتهى.(@)(@@) فرع : قال في 
ms1080	 المدونة ومن أوتر قبل أن يصلي العشاء أو بعد أن صلاها على غير وضوء أعاده بعدها انتهى. ونقل البرزلي عن مسائل ابن قداح: مسألة من ذكر الظهر بعد أن صلى العشاء وأوتر صلاها, وأعاد المغرب والعشاء وفي إعادة الوتر قولان, وقال بعده بنحو ورقتين في مسائل بعض العصريين مسألة فيمن سلم من الوتر ثم ذكر أنه سلم من ثلاث في صلاة النهار فإنه يعيد الظهر والعصر ويعيد العشاء الآخرة للترتيب, وفي إعادة الشفع والوتر قولان لسحنون ويحيى بن عمر سببه تعارض عموميين قوله: "اجعلوا آخر صلاتكم من الليل وترا" (1) وقوله: "لا وتران في ليلة" (2) انتهى., ولم يذكر إعادة المغرب والظاهر: أنه يعيدها أيضا ثم قال: مسألة جالس في الوتر فذكر سجدة, ولا يدري من أي الصلوات هي أعاد الصلوات كلها ويشفع ويوتر انتهى. وفي النوادر في باب إعادة الصلاة في جماعة قال ابن القاسم: ومن صلى العشاء في بيته أوتر, فلا يعيدها في جماعة قال ابن عبدوس قال سحنون فإن فعل فليعد الوتر, وقال يحيى بن عمر: لا يعيد الوتر قال ابن القاسم: ومن ذكر المغرب بعد أن صلى العشاء وأوتر فليصل المغرب ثم يعيد العشاء والوتر انتهى. فانظره لم يحك في مسائل إعادة الصلاة لأجل الترتيب إلا أنه يعيد الوتر, وذكر البرزلي عن ابن قداح وبعض العصريين القولين, ولم يحكهما في النوادر إلا عن إعادة العشاء في الجماعة وابن الحاجب وابن عرفة لم يحكيا القولين إلا في إعادة العشاء في جماعة وكذلك حكاهما ابن رشد في آخر مسائل من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وعلل قول سحنون بأنه لما احتمل أن تكون الثانية فرضه فقد بطل فرضه فيعيد احتياطا وعلل قول يحيى بن عمر بأنه لما احتمل أن تكون الأولى صلاته لم تبطل بالشك ولئلا يقع وتران في ليلة انتهى. ولم يعز الأول إلا لسحنون, ولو كانت هذه المسألة هي ومسألة إعادة الصلاة للفوائت سواء لعزاه لابن القاسم أيضا, والحاصل: أن ابن القاسم نص على أنه يعيد الوتر 
ms1081	 إذا أعاد العشاء لأجل الترتيب, ولم يذكروا له مخالفا إلا ما تقدم من كلام ابن قداح ومن معه ومثله من أعاد العشاء لصلاته إياها بنجاسة, والله أعلم.(@)(@@) فرع : قال في أول رسم من سماع ابن القاسم: وسمعت مالكا فيمن أوتر فظن أنه(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الصلاة: باب 84.(@)(@@) (2) رواه الترمذي في كتاب الوتران باب 13. النسائي في كتاب الليل . أحمد في مسنده (4/28) PageV02P386 وضرورية للصبح وندب قطعها لفذ لا مؤتم وفي الإمام روايتان(@)(@@) لم يوتر فأوتر مرة أخرى ثم تبين له أنه قد أوتر مرتين, قال: أرى أن يشفع وتره الآخر, ويجتزئ بالأول, قال ابن رشد: وهذا كما قال ; لأنه لا يكون وتران في ليلة فيشفع وتره الآخر يريد إذا كان بقرب ذلك, وتكون نافلة ; إذ يجوز لمن أحرم بوتر أن يجعله شفعا كما يجوز لمن صلى من صلاة الفريضة ركعة ثم علم أنه قد صلاها أنه يضيف إليها أخرى, وتكون له نافلة, ولا يجوز لمن صلى ركعة من شفع أن يجعلها وترا, ولا يبني عليها فرضا ; لأن نية السنة أو الفرض مقتضية لنية النفل, ولا يقتضي نية السنة, ولا الفرض, وهذا كله بين, وبالله التوفيق انتهى. قلت:, وقد حكى سند في الفرع الأول خلافا انظره. ص: "وضرورية للصبح" ش: ابن عرفة, فلا يقضي بعد صلاة الصبح اتفاقا, وقاله اللخميص "وندب قطعها لفذ لا مؤتم, وفي الإمام روايتان" ش: يعني أن من أحرم بصلاة الصبح ثم ذكر أنه لم يصل الوتر فإن كان فذا فإنه يستحب له أن يقطع صلاة الصبح لأجل الوتر ثم يصلي الشفع والوتر إن كان الوقت متسعا, وهذا ظاهر ثم يعيد ركعتي الفجر إن كان الوقت متسعا, وأما المأموم, فلا يقطع الصبح لأجل الوتر بل يستمر خلف الإمام في الصلاة وهذه إحدى مساجين الإمام واختلف في الإمام هل يقطع الصبح لأجل الوتر أم لا في ذلك روايتان أي في استحباب القطع والبناء, وما ذكره المصنف من التفريق بين الفذ وغيره هو القول الذي رجع إليه مالك في المدونة 
ms1082	 قال فيها, وإذا كان خلف إمام في الصبح أو وحده فذكر الوتر فقد استحب له مالك أن يقطع ويوتر ثم يصلي الصبح ; لأن الوتر سنة, وهو لا يقضي بعد الصبح ثم أرخص مالك للمأموم أن يتمادى انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول : قال في الطراز: إذا قلنا: لا يقطع المأموم بخلاف الفذ على ظاهر الكتاب فمحل ذلك إذا كان لقطعه وتره تفوته جماعة الصبح فلو كان يعتقد أنه يدرك ركعة منها قطع وكان كالفذ ; لأنه يمكنه تحصيل فضيلة الجماعة فلو منع من القطع لم يكن له إلا حرمة المكتوبة فقط, وحرمة المكتوبة ثابتة في حق الفذ, ولا تمنعه من القطع انتهى.(@)(@@) الثاني : زاد في الأم بعد أن ذكر القولين عن مالك ولكن الذي كان يأخذ به في خاصة PageV02P387 نفسه أن يقطع, وإن كان خلف إمام فيما رأيته ووقفت عليه فرأيت ذلك أحب إليه انتهى. ونقله صاحب الطراز وأسقطه البراذعي في اختصاره.(@)(@@) الثالث : قال في الطراز روى مطرف عن مالك أنه إذا ذكر الوتر فليقطع كان إماما أو وحده أو مأموما إلا أن يسفر جدا وروى مثله ابن القاسم وابن وهب انتهى. والقصد منه أنه إنما يؤمر بالقطع ما لم يسفر جدا, والله أعلم..(@)(@@) الرابع : ظاهر كلام المصنف وكلام المدونة المتقدم أن الفذ يقطع سواء ركع أو لم يركع, وقال ابن الحاجب: وفي التفرقة في عقد ركعة قولان قال القابسي في تصحيحه الذي قدمه ابن بشير: القطع مطلقا عقد أم لم يعقد, وهو ظاهر المختصر والشامل والقرافي انتهى. وقال ابن ناجي في شرح المدونة, وظاهر كلام الأكثر: أنه لا فرق بين أن يركع أم لا وعزاه عبد الحق لبعض شيوخه, وقال ابن زرقون: إنما الخلاف ما لم يركع فإن ركع تمادى فذا كان أو إماما قلت: وعزاه عبد الحق لبعض الناس, ذكر القولين في التهذيب انتهى. كلام ابن ناجي وفهم من هذا أن الراجح القطع مطلقا كما هو ظاهر كلام المصنف.(@)(@@) الخامس : قال ابن عبد البر في الاستذكار: لا أعلم أحدا قال: يقطع الصبح 
ms1083	 لذكر الوتر إلا أبا حنيفة وابن القاسم, وأما مالك فالصحيح عنه: أنه لا يقطع قال: وأجمع العلماء على أن المأموم لا يقطع لذكر الوتر انتهى. قال ابن ناجي: تعقبه ابن زرقون بقول المدونة: إن المأموم يقطع انتهى. قلت: ويتعقب أيضا قوله: الصحيح عن مالك: أنه لا يقطع بأنه خلاف قول مالك في المدونة, والله أعلم.(@)(@@) السادس : قال ابن ناجي في شرح المدونة: وأما لو ذكر الوتر في الفجر فالذي كنت أقول به إنه يقطع ; لأنه إذا كان يقطع في الصبح في قول فأحرى أن يقطع هنا, ولا يختلف فيه, وكان شيخنا يعني البرزلي لا يرتضي ذلك مني, ويعتل بأنه إذا لم يقطع في الصبح فات الوتر, وها هنا إذا تمادى على الفجر لا يفوت بل يعيده, وما ذكره إنما يتمشى على قول سحنون فيمن ذكر منسية بعد أن صلى الفجر فإنه يصليها ويعيد الفجر حسبما نقله ابن يونس بعد, وكان شيخنا - حفظه الله - يحمله على خلاف المذهب, وأنه إنما تعاد الفرائض في الترتيب فقط كما قاله شيخنا أبو مهدي انتهى. قلت: ما ذكره عن ابن يونس ذكره في ترجمة من ذكر صلاة نسيها, ونصه سحنون ومن ذكر صلاة بعد أن ركع الفجر صلاها, وأعاد ركعتي الفجر انتهى. وقبله ابن يونس, وقال المازري في قضاء الفوائت قال سحنون فيمن ذكر صلاة نسيها بعد أن ركع الفجر فإنه يعيد ركعتي الفجر إذا صلى المنسية كما يعيد الصبح إذا صلاها فأعطى ركعتي الفجر حكم صلاة الصبح في الترتيب كما لو كانت متعلقة بها انتهى. وذكره الجزولي في شرح الرسالة أيضا لم يذكر خلافه, وذكر أيضا أن من صلى الفجر ثم ذكر الوتر أنه يصلي PageV02P388 وإن لم يتسع الوقت إلا لركعتين تركه لا لثلاث(@)(@@) الوتر, ويعيد الفجر قال ; لأنه حال بينه وبين صلاة الصبح بصلاة سنة انتهى. من آخر باب صفة العمل في الصلوات المفروضة, وقال التلمساني في شرح الجلاب الظاهر من المذهب: أنه لا يعيدها ; لأن الترتيب إنما يقع بين الفرائض انتهى. وانظر 
ms1084	 ابن ناجي الكبير.(@)(@@) السابع: إذا قلنا يقطع الإمام, فهل يقطع المأموم كما إذا ذكر المأموم صلاة قولان ذكرهما في التوضيح عن ابن راشد وذكرهما الشارح في الكبير, وقال ابن رشد في رسم طلق بن حبيب من سماع ابن القاسم من كتاب الجامع فإذا قطع صلاته بالكلام فصلاة المأمومين صحيحة خلافا لابن حبيب انتهى. ص: "وإن لم يتسع الوقت إلا لركعتين تركه لا لثلاث" ش: المراد بالوقت: الوقت الضروري قال في المدونة ومن نسي الوتر أو نام عنه حتى أصبح, وهو يقدر على أن يوتر ويركع للفجر, ويصلي الصبح قبل أن تطلع الشمس فعل ذلك, وإن لم يقدر إلا على الوتر والصبح صلاهما, وترك ركعتي الفجر, وإن لم يقدر إلا على الصبح صلاها, ولا قضاء عليه للوتر, وإن أحب ركع الفجر بعد طلوع الشمس انتهى. وقال ابن الحاجب في أوقات الصلاة لما تكلم على الوقت الضروري وإن أصحاب الأعذار إذا صلوا فيه كانوا مؤدين قال: وأما غيرهم فقيل: قاض, وقال ابن القصار: مؤد عاص, وهو بعيد, وقيل: مؤد وقت كراهة ورده اللخمي بنقل الإجماع على التأثيم ورد بأن المنصوص أن يركع الوتر, وإن فاتت ركعة من الصبح انتهى. وكلامه مخالف لما قاله المؤلف ولما في المدونة ولهذا قال في التوضيح لما أن تكلم على هذا المحل: وقوله: ورد بأن المنصوص إلى آخره أي رد الإجماع بأن المنقول في المذهب أنه إذا لم يبق قبل طلوع الشمس إلا ركعتان, ولم يكن صلى الوتر أنه يصلي الوتر ثم يصلي الصبح ركعة في الوقت وركعة خارجه, ولو كان الإجماع كما قال اللخمي للزم تقديم الصبح حتى لا يحصل الإثم, ويترك الوتر الذي لا إثم فيه, والعجب منه كيف قال هنا: وفي باب الوتر المنصوص, وفي المدونة: تقديم الصبح وإنما الذي ذكره قول أصبغ انتهى. ونص كلامه في باب الوتر, وإذا ضاق الوقت إلا عن ركعة فالصبح, وإذا اتسع PageV02P389 ولخمس صلى الشفع ولو قدم ولسبع زاد الفجر وهي رغيبة تفتقر لنية تخصها(@)(@@) الثانية فالوتر على 
ms1085	 المنصوص, ويلزم القائل بالتأثيم تركه انتهى. قال في التوضيح: في شرح هذا المحل المنصوص في كلامه قد تقدم في الأوقات أنه قول أصبغ وأن مقابله هو مذهب المدونة ففي كلامه نظر ويقال: إن متقدمي الشيوخ كانوا إذا نقلت لهم مسألة من غير المدونة, وهي فيها موافقة لما في غيرها عدوه خطأ فكيف إذا كان الحكم في غيرها مخالفا انتهى.(@)(@@) ص: "ولخمس صلى الشفع, ولو قدم" ش: عزا هذا القول في التوضيح لأصبغ, ولم يعز مقابله, وقول أصبغ على أصله في أنه إذا لم يبق إلا ركعتان أوتر بواحدة, وأدرك الصبح بواحدة, وإن بقي أربع أوتر بثلاث, وأدرك الصبح بواحدة, وحكى ابن الحاجب وصاحب الشامل القولين من غير ترجيح, وقال في سماع عيسى في رسم أسلم إن ذكر الوتر بعد الفجر فإن كان ركع بعد أن صلى العشاء أوتر بواحدة, وإن لم يركع شفع ابن رشد لقوله عليه الصلاة والسلام: لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتي الفجر, وقال في أواخر أول رسم من سماع أشهب, وأما لو ذكر الوتر بعد الفجر, وكان ركع بعد العشاء لأوتر بواحدة على ما في رسم أسلم من سماع أشهب عيسى قولا واحدا ; لما جاء أنه لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتي الفجر, وبالله التوفيق انتهى., وما حكاه من الصلاة والاتفاق فيه نظر, وقد ذكر ابن عرفة القولين وعزاهما لنقل ابن رشد, ولم يتعقبه وذكر مسألة سماع عيسى لكنه عزاها لسماع ابن القاسم وليست فيه, ولم يذكر كلام ابن رشد, وقد ظهر قوة القول أنه يوتر بواحدة لحكاية ابن رشد الاتفاق عليه.(@)(@@) ص: "ولسبع زاد الفجر" ش: هذا على القول الذي مشى عليه قول أصبغ, والذي في كلام ابن رشد المذكور أنه إذا كان قد تنفل بعد العشاء لا يعيد الشفع فتأمله ص: "وهي رغيبة تفتقر لنية تخصها" ش: وروى أبو داود - رحمه الله تعالى - في سننه في باب ركعتي الفجر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تدعوهما 
ms1086	, وإن طردتكم الخيل" (1) ومعنى طردتكم الخيل أي تبعتكم الخيل وكانت في أثركم, والله أعلم. قال في الصحاح مر فلان يطردهم أي يشلهم ويكسوهم انتهى. وقال في باب السلام شللت الإبل أشلها شلا إذا طردتها انتهى., وقال في باب الهمزة كسأته تبعته يقال للرجل إذا هزم القوم فمر, وهو يطردهم: مر فلان يكسوهم ويكسعهم أي(@)(@@) (1) رواه أبوداود في كتاب التطوع باب 3. أحمد في مسنده (2/405) PageV02P390 ولا تجزئ إن تبين تقدم إحرامها للفجر ولو بتحر وندب الاقتصار على الفاتحة وإيقاعها بمسجد ونابت عن التحية(@)(@@) يتبعهم انتهى. وما ذكره المصنف من أنها رغيبة قال الشارح: هو أحد قولي مالك وبه أخذ ابن القاسم وابن عبد الحكم وأصبغ, وهو الراجح عند ابن أبي زيد لقوله: وركعتا الفجر من الرغائب, وقيل: من السنن, وهذا القول الثاني لمالك وبه أخذ أشهب, قال ابن عبد البر: وهو الصحيح انتهى. قلت: قال ابن ناجي في شرح المدونة وصرح ابن غلاب في وجيزه بأن المشهور السنية انتهى. وذكر ابن ناجي أيضا أنه وقع لابن القاسم في العتبية أنها سنة ص: "ولا تجزئ إن تبين تقدم إحرامها للفجر, ولو بتحر" ش: يعني أنه إذا تحرى طلوع الفجر فصلاهما ثم تبين له أنه صلاهما قبل الفجر فإنه يعيدهما, وهو مذهب المدونة خلافا لابن حبيب وابن الماجشون وفهم من كلام المصنف أنه يجوز له أن يركعهما مع التحري إذا ظن الفجر طلع, وهو كذلك قاله في المدونة قال سند: لأنه إذا تحرى الفجر منع من النفل فيه, فإذا فعل ركعتي الفجر فقد أوقعهما في وقت ثبت له بحكم التبعية انتهى. وهما بخلاف الفريضة فإنه لا يصليها حتى يتحقق الوقت, والله أعلم. ص: "ونابت عن التحية" ش: هذا هو المشهور, وقال القابسي يركع التحية ثم يركع انتهى. من شرح الإرشاد للشيخ زروق PageV02P391 وإن فعلها ببيته لم يركع ولا يقضى غير فرض إلا هي فللزوال(@)(@@) ص: "وإن فعلها ببيته لم يركع" ش: تصوره واضح, وهذا هو المشهور عند المؤلف ومقابله أنه يركع وجعله ابن بشير 
ms1087	 مشهورا أيضا قال: وعليه ينوي بركوعه النافلة أو إعادة ركعتي الفجر قولان للمتأخرين فنية النافلة تعويل على الأمر بتحية المسجد, ونية الإعادة بناء على القول بصحة الرفض انتهى. ص:"ولا يقضي غير فرض إلا هي فللزوال" ش هذا هو المشهور, وقيل: لا يقضيهما.(@)(@@) تنبيه : وقال في الذخيرة: ولو نام عن الصبح, قال مالك: لا يصليهما مع الصبح بعد الشمس, وما بلغني أنه عليه الصلاة والسلام قضاهما يوم الوادي, وقال أشهب بلغني ويقضيهما, وهو في مسلم ويعضد الأول قوله عليه الصلاة والسلام: "من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها" (1) وذلك يمنع من الاشتغال بغيرها انتهى. وقال عياض في الإكمال في حديث الوادي, وقد اختلف العلماء فيمن فاتته صلاة الصبح هل يصلي قبلها ركعتي الفجر فذهب أبو حنيفة والشافعي وأحمد وداود إلى الأخذ بزيادة من زاد صلاة ركعتي الفجر في هذه الأحاديث, وهو قول أشهب وعلي بن زياد من أصحابنا ومشهور مذهب مالك: أنه لا يصليهما قبل الصبح الفائتة, وهو قول الثوري والليث أخذا بحديث ابن شهاب ومن وافقه ولأنها تزداد بصلاة ما ليس بفرض فوتا انتهى. وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: وإذا نام عن الصبح حتى طلعت الشمس فقال ابن القاسم يصلي الصبح خاصة ثم يصلي الفجر بعد ذلك إن شاء; لأنه إن صلى الفجر قبل الصبح يكون ذلك تأخيرا للصبح عن وقته لقوله عليه الصلاة والسلام: "من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها حين يذكرها فذلك وقتها" (2), وقال أشهب يصلي الفجر ثم يصلي الصبح انتهى. وذكر في الشامل مسألة المصنف وهذه المسألة بأتم اختصار فقال: فإن(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب المواقيت باب 27. مسلم في كتاب المساجد حديث 309, 314, 315, أبو داود في كتاب الصلاة باب 11.الترمذي في كتاب الصلاة باب 16, 17, النسائي في كتاب المواقيت باب 52-54. ابن ماجه في كتاب الصلاة باب 10. الدارمي في كتاب الصلاة باب 26. الموطأ في كتاب الصلاة حديث 25. أحمد في مسنده (3/ 100, 243, 267, 269) (5/ 22)(@)(@@) (2) المصدر السابق .(@)PageV02P392(@)(@@) وإن أقيمت الصبح وهو بمسجد تركها(@)(@@) فاتتاه صلى ركعتين على المشهور من حال النافلة 
ms1088	 للزوال لا بعده, ولا في ليل أو نهار خلافا لأشهب, وهل قضاء أو ينوبان عنهما قولان, وعلى القضاء فالمشهور يصليهما بعد الصبح المقضية قبل الزوال, وقيل: يقدمهما والقولان لمالك انتهى. وأصله من التوضيح الباجي واختلف فيمن ذكر بعد طلوع الشمس صلاة الصبح وركعتي الفجر فقال مالك يصلي الصبح فقط, وما بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضاهما حين نام عن الصلاة, وقال أشهب بلغني ذلك ويصلي ركعتي الفجر والصبح.(@)(@@) قلت: وحكى ابن زرقون عن ابن زياد كأشهب قال: وروى مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاهما حين نام يوم الوادي ثم صلى الصبح انتهى. وكان ابن ناجي لم يقف على كلام الباجي الأول فإنه عزا فيه القول بأنه يصلي الفجر أولا ثم يصلي الصبح لأشهب وابن زياد كما تقدم في كلامه, وقال في الذخيرة وله نحوه أيضا في ترجمة ما جاء في ركعتي الفجر ونصه مسألة فإذا ذكرهما بعد طلوع الشمس, فلا يخلو أن يكون نسي الصبح وركعتي الفجر جميعا أو يكون صلى الفرض ونسي ركعتي الفجر فإن كان تركهما فقال مالك: يصلي الصبح دون ركعتي الفجر, وما بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي الفجر حين نام عن الصلاة, وقال أشهب بلغني ويصلي ركعتي الفجر ثم يصلي الصبح ثم وجه كلا من القولين بنحو كلامه المتقدم, ونقل ابن ناجي في شرح المدونة كلام الباجي الأخير ونصه الباجي.(@)(@@) تنبيه : من ذكر بعد طلوع الشمس صلاة الصبح وركعتي الفجر فقال الباجي في أوائل المنتقى في ترجمة النوم عن الصلاة في الكلام على حديث الوادي: مسألة, وهل يصلي ركعتي الفجر من فاتته صلاة الصبح قبلها أم لا ؟ روى ابن وهب عن مالك أنه لا يركع ركعتي الفجر حتى تصلى الفريضة, وبه قال الثوري والليث, وقال أشهب وعلي بن زياد يركع ركعتي الفجر ثم يصلي الصبح, وبه قال أبو حنيفة والشافعي وأحمد وداود وجه رواية ابن وهب قوله عليه الصلاة والسلام من نام عن صلاة أو نسيها 
ms1089	 فليصلها إذا ذكرها, وهذا ينفي فعل صلاة قبلها ومن جهة المعنى أن الصلاة الفائتة يتعين وقتها بالذكر, وهو مقدار ما تفعل فيه, فلا يجوز أن يفعل غيرها فيه كما لو ضاق وقتها المعين لها, ووجه قول أشهب ما روي عن أبي هريرة أنه قال: عرسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتى طلعت الشمس فقال النبي ليأخذ كل رجل برأس راحلته فإن هذا منزل حضرنا فيه شيطان قال: ففعلنا ثم دعا بالماء فتوضأ ثم سجد سجدتين, وقال يعقوب ثم صلى سجدتين ثم أقيمت الصلاة فصلى الغداة انتهى. ص:"وإن أقيمت الصبح, وهو بمسجد PageV02P393 وخارجه ركعها إن لم يخف فوات ركعة وهل الأفضل كثرة السجود أو طول القيام قولا ن(@)(@@) تركها, وخارجه ركعها إن لم يخف فوات ركعة" ش: تصوره واضح فروع الأول: قال في رسم شك من سماع ابن القاسم سئل مالك عن الذي يدخل في صلاة الصبح والإمام قاعد فيقعد معه أترى أن يكبر حين يقعد أو ينتظر حتى يفرغ فيركع ركعتي الفجر قال: أما إذا قعد معه فأرى أن يكبر, قال ابن القاسم ويركع ركعتي الفجر إذا طلعت الشمس ابن رشد لابن حبيب في الواضحة أنه لا يكبر ويقعد معه فإذا سلم قام فركع الفجر, وقول مالك أولى وأحسن لقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس, وإن فاتته ركعتا الفجر في وقتهما فقد أدرك فضل الجماعة للدخول مع الإمام في آخر صلاته على ما جاء أن من أدرك القوم جلوسا فقد أدرك فضل الجماعة انتهى.(@)(@@) والثاني: قال البرزلي في كتاب الصلاة وسئل السيوري عمن دخل المسجد وقت الإقامة هل يركع الفجر حينئذ فأجاب يكره له ذلك وأعرف لابن الجلاب: أنه يخرج ويركع ثم يرجع, وأما الوتر, فلا بد من خروجه وركوعه ; لأنه يفوت بالصبح ثم قال: ولهذا يسكت الإمام مقيم الصلاة فيه دون الفجر انتهى., وقال في النوادر في ترجمة ذكر الوتر بعد الفجر, قال علي عن مالك 
ms1090	, وإذا ذكر الوتر, وقد أقيمت الصبح فليخرج وليصلها, ولا يخرج لركعتي الفجر انتهى. ونص على تسكيت الإمام في الوتر دون الفجر في رسم كتب عليه ذكر حق من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وسيأتي الكلام على ذلك في التنبيه الذي بعد هذا, والله أعلم. الثالث: إذا دخل الإمام المسجد, ولم يكن ركع الفجر فأقام المؤذن الصلاة, فهل يسكت الإمام المؤذن أم لا ؟ نقل الباجي عن المذهب أنه يسكته, ولم يحك غيره, وعليه اقتصر سند ونقله المصنف في التوضيح, وقال في رسم كتب عليه ذكر حق أنه لا يسكته وقبله ابن رشد, ولم يحك فيه خلافا وعزا ابن عرفة هذا القول لرواية الصقلي, ولم يعزه لسماع ابن القاسم وبه أفتى السيوري ونقله عنه البرزلي, ولم يذكر فيه خلافا, وتقدم كلامه في الفرع الذي قبل هذا ص: "وهل الأفضل كثرة السجود أو طول القيام قولان" ش: استظهر ابن رشد القول الثاني في PageV02P394 ........................................................................ .....................(@)(@@) رسم المحرم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة, ونصه اختلف أهل العلم في الأفضل من طول القيام أو كثرة الركوع والسجود مع استواء مدة الصلاة فمن أهل العلم من ذهب إلى أن كثرة الركوع والسجود أفضل لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ركع ركعة وسجد سجدة رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة ومنهم من ذهب إلى أن طول القيام أفضل لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الصلوات أفضل ؟ قال: طول القنوت, وفي بعض الآثار طول القيام, وهذا القول أظهر إذ ليس في الحديث الأول ما يعارض هذا الحديث ويحتمل أن يكون ما يعطي الله عز وجل للمصلي بطول القيام أفضل لما ذكره في الحديث الأول أنه يعطيه بالركوع والسجود وكذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن العبد إذا قام يصلي أتى بذنوبه فجعلت على رأسه وعاتقيه فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه لا دليل فيه أيضا على أن كثرة الركوع والسجود أفضل من 
ms1091	 طول القيام ; إذ قد يحتمل أن يكون ما يعطي الله عز وجل لعبد بطول القيام في الصلاة أكثر من ذلك كله والله أعلم انتهى.(@)PageV02P395(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في صلاة الجماعة(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في صلاة الجماعة(@)(@@) الجماعة بفرض غير جمعة سنة(@)(@@) فصل الجماعة بفرض غير جمعة سنة(@)(@@) هذا فصل يذكر فيه حكم صلاة الجماعة وشروط الإمام, وما يتعلق بذلك, فقال: إن حكم صلاة الجماعة سنة, وهذا هو الذي عليه أكثر الشيوخ, وكثيرهم يقول: سنة مؤكدة, ونقل المازري عن بعض أصحابنا أنها فرض كفاية, وقال في التلقين: مندوبة مؤكدة الفضل, وقال في العارضة: مندوبة يحث عليها, وجمع ابن رشد بين الأقوال, فقال: فرض كفاية من حيث PageV02P395 ولا تتفاضل(@)(@@) الجملة, سنة في كل مسجد, فضيلة للرجل في خاصته, وصرح كثير من أهل المذهب بأنه إذا تمالأ أهل بلد على تركها قوتلوا, فأخذ بعضهم من ذلك أنها فرض كفاية, وقال بعضهم: إنما يقاتلون لتهاونهم بالسنن, وقال أحمد وأبو ثور وعطاء وداود: إنها فرض عين على كل مكلف من الرجال القادرين عليها كالجمعة وإنها لا تجزئ الفذ الصلاة إلا بعد صلاة الناس, وبعد أن لا يجد قبل خروج الوقت من يصلي معه قال المازري: ولم يقل أحد ممن قال بالوجوب: إنها شرط في صحة الصلاة إلا بعض أهل الظاهر وانظر شرح قواعد القاضي عياض وشرح مسلم للنووي وقوله: بفرض احترز به من النوافل والسنن كذا قال الشارح, وهو مقتضى لفظه أما إخراج النوافل فظاهر ; لأن الجماعة لا تطلب فيها إلا في قيام رمضان على جهة الاستحباب, وأما السنن فغير ظاهر ; لأن الجماعة في العيدين وكسوف الشمس والاستسقاء سنة كما سيأتي فتأمله, والله أعلم. وقوله: غير جمعة استثناء للجمعة من الفرائض ; لأنها أي الجماعة شرط في صحتها كما سيأتي بيانه, والذي يفهم في الجمعة أنها غير سنة فقط.(@)(@@) فائدة : قال ابن عزم في شرح الرسالة قال عياض في ترتيب المسالك صلاة الجماعة سنة مؤكدة يلزم إقامتها أهل الأمصار والقرى المجتمعة وأركانها: أربعة مسجد مختص بالصلاة, وإمام يؤم فيها ومؤذن 
ms1092	 يدعو إليها, وجماعة يجمعونها أما المسجد فيبنى من بيت المال فإن تعذر ذلك فعلى الجماعة بناؤه من أموالهم ويجبرون على ذلك ; لأن في ذلك إحياء السنن الظاهرة, فلا رخصة في تركها, وإن وجد متبرع بالإمامة والأذان, وإلا فعليهم استئجارهما, وقيل: ذلك في بيت المال كبناء المساجد, وأما الجماعة, فإن امتنعوا من الاجتماع أجبروا على إحضار عدد يسقط به الطلب, وذلك ثلاثة, ولا يكتفى باثنتين هنا, وإن كان أقل الجمع ; إذ لا يقع بهما شهرة, فإن كانت القرية من القرار وكثرة العدد بحيث يخاطبون بالجمعة تأكد الأمر لكونها واجبة وحضورها واجب ويطلب منهم عدد تقوم به الجمعة والمسجد والإمام والمؤذن على ما تقدم انتهى., وقال صاحب المدخل: والإمامة: فرض كفاية ثم قال: وينبغي له أن لا يسارع إليها, ولا يتركها رغبة عنها, وقد ورد أن جماعة ترادوا الإمامة بينهم فخسف بهم انتهى.(@)(@@) فرع : قال البرزلي مسألة مسافرون صلوا الصبح جماعة وارتحلوا فلم ينزلوا إلا بعد العشاء الأخيرة, ولم يصلوا فإنهم يجمعون ما تركوا من الصلوات, ولو كانت كبيرة لاتحادها عليهم فتطلب منهم الجماعة كما لو كانت حاضرة انتهى. وصرح بذلك في رسم شك من سماع عيسى, والله تعالى أعلم. ص: "ولا تتفاضل" ش: قال القرافي لا نزاع أن الصلاة مع PageV02P396 وإنما يحصل فضلها بركعة(@)(@@) الصلحاء والعلماء والكثير من أهل الخير أفضل من غيرهم لشمول الدعاء وسرعة الإجابة وكثرة الرحمة وقبول الشفاعة, وإنما الخلاف في زيادة الفضيلة التي لأجلها شرع الله تعالى الإعادة فالمذهب: أن تلك الفضيلة لا تزيد, وإن حصلت فضائل أخر لكن لم يدل دليل على جعلها سببا للإعادة وابن حبيب يرى ذلك انتهى. وقال البساطي تنبيه: أظن أن معنى قولهم: الجماعة لا تتفاضل أن من صلى مع أقل الجماعة لا يعيد مع أكثر منها أو أحسن ; لأن من صلى مع فساق ثلاثة كمن صلى مع مائة من الأولياء انتهى. فكأنه لم يقف على كلام الذخيرة ص: "وإنما يحصل فضلها بركعة" ش: قال ابن حبيب وحد إدراك الركعة أن يمكن 
ms1093	 يديه من ركبتيه قبل رفع الإمام قال في التوضيح وحكى ابن العربي وسند الإجماع على هذه المسألة, قال بعضهم: وينبغي أن تفوت الركعة على القول بأن عقد الركعة بتمكين اليدين انتهى. وقال ابن عرفة: ولا يثبت حكم الجماعة بأقل من إدراك ركعة سمع ابن القاسم حدها إمكان يديه بركبتيه قبل رفع إمامه أبو عمر قول أبي هريرة من أدرك القوم ركوعا يعتد بها لم يقله أحد من فقهاء الأمصار وروي معناه عن أشهب قلت: لعله لازم قوله: عقد الركعة وضع اليدين على الركبتين. قلت: لو زوحم عن سجود الأخيرة مدركها حتى سلم إمامه فأتى به في أحد قولي ابن القاسم ففي كونه فيها فذا أو جماعة قولان من قولي ابن القاسم وأشهب في مثله في جمعة يتمها ظهرا أو جماعة الصقلي وابن رشد يدرك فضلها بجزء قبل سلامه انتهى. وقال في القوانين في الباب الثامن عشر من كتاب الصلاة: من ركع فمكن يديه من ركبتيه قبل أن يرفع الإمام رأسه من الركوع - فقد أدرك الركعة عند الأربعة انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول: تقدم عند قول المصنف في فصل النفل: وإن أقيمت الصبح, وهو بمسجد لابن رشد أن فضلها يحصل بإدراك الجلوس, وفي باب قضاء المأموم من النوادر قال: ومن المختصر ومن وجد الإمام في آخر صلاته جالسا فأحب إلينا أن يكبر ويجلس فإن وجده راكعا أو ساجدا كبر للإحرام وأخرى يركع بها ويسجد انتهى., وقال في النوادر أيضا في باب الإمام: تفسد صلاته ومن المجموعة, قال سحنون: ومن أدرك التشهد الآخر فضحك الإمام فأفسد فأحب إلي لمدرك التشهد أن يبتدئ احتياطا, ألا تراه أنه قد عقد أول صلاته اتباعا له, وكذلك من أدرك ركعة فاستخلفه الإمام فأتم بهم قام يقضي لنفسه فضحك فأحب إلي أن PageV02P397 وندب لمن لم يحصله كمصل بصبي إلا امرأة(@)(@@) يعيد القوم احتياطا, وكأنه لم يوجبه في المسألتين انتهى. وبالأولى من المسألتين رد ابن عرفة على ابن رشد في قوله: بإدراك فضل الجماعة بالجلوس ونصه الصقلي وابن رشد يدرك 
ms1094	 فضلها بجزء قبل سلامه. قلت: نقل الشيخ عن سحنون من أدرك التشهد فضحك الإمام فأفسد فأحب للمدرك أن يبتدئ صلاته احتياطا خلافه انتهى. ويمكن أن يقال: هذا حكم الإمامة, وإنما يحصل بإدراك ركعة, وأما الفضل فيحصل لما ورد للاتفاق على أن لصلاته فضلا على صلاة المنفرد, والله أعلم. ويحتمل أن يكون رد ابن عرفة على ابن رشد بأن كلام النوادر هذا يقتضي أنه يدرك حكم الإمامة أيضا فتأمله, والله أعلم. وقد صرح ابن رشد بأن من لم يدرك من صلاة الجماعة ركعة, ودخل معهم فحكمه حكم المنفرد, قاله في شرح المسألة الثالثة والعشرين من سماع أشهب قال: إذا لم يدرك من الصلاة ما يدخل به في حكم الإمام انتهى. وعلى هذا يمكن أن يقال: يؤتم به حينئذ في صلاته, ويمكن أن يقال: لا يقتدى به فيها ; لأنه لا يقوم للقضاء إلا بعد سلام الإمام وانظر آخر السهو من التوضيح.(@)(@@) الثاني : قال في النوادر إثر كلامه المتقدم: ومن أحرم بعد أن سلم الإمام, ولم يعلم ثم علم فليتم صلاته, ولا يبتدئها ثم إن ذكر الإمام سجود السهو قبل السلام بعد أن طال أو خرج من المسجد بطلت على الإمام, ولم تبطل على هذا انتهى.(@)(@@) الثالث : قال الأقفهسي في شرح الرسالة: ومعنى فضلها أن يكون له سبع وعشرون درجة, وانظر من فاته أولها اختيارا أو اضطرارا أما إذا منعه مانع فإنه يحصل له قال الحفيد مذهب مالك أنه لا يحصل له فضل الجماعة إلا بإدراك الركعة إلا إذا فاته باقيها لمانع, وأما إذا فاته ذلك عن اختيار وتفريط, فلا يحصل له فضل الجماعة إلا بإدراك الصلاة كلها, وانظر ما قاله, وقال أبو حنيفة: يحصل له فضل الجماعة, وهو ظاهر كلام صاحب الرسالة, ولكن ينظر ما قاله الحفيد وفاقا للمذهب انتهى. وقال الشيخ زروق في شرح قول الرسالة ومن أدرك ركعة فأكثر فقد أدرك الجماعة يعني أدرك فضلها وحكمها فيكون له ثواب من حضرها من أولها كاملا ويجري عليه حكمه فيصح استخلافه, ولا 
ms1095	 يعيد في جماعة, ويسجد مع الإمام لسهوه قبل السلام وبعده, وسلامه كسلام المأموم ويبني في الرعاف على خلاف فيه انتهى. ص: "وندب لمن لم يحصله" ش: قال في المدونة: ومن صلى وحده فله إعادتها في جماعة انتهى. وقال المشذالي في حاشيته: هنا مسألة لا أعلمها منصوصة لأهل الفروع بل لأئمة الأصول, وهي PageV02P398 ........................................................................ ......................(@)(@@) لو صلى وحده مثلا ظهر يوم الأحد ثم وجد جماعة ترتبت عليهم تلك الصلاة بعينها من يومها فقد نص ابن رشد, وغيره أنه يصح لهم قضاؤها جماعة يوم اتفاقا, ومن يومين قولان, فهل يصح له إعادتها معهم ظاهر الكتاب: يجوز وعرضته على ابن عرفة فقال: ظاهر المدونة كما قلت, والذي عندي: أنه لا يفعل قال: لأن تعليلهم الإعادة بتحصيل فضيلة الوقت يقتضي اختصاص الإعادة بالوقت المشذالي إنما عللوا الإعادة بتحصيل فضيلة الجماعة, وذلك مقتضى الإعادة في المسألة المفروضة انتهى. ويمكن أن يقال: الإعادة لتحصيل فضيلة الجماعة, وذلك إنما هو في الوقت أما لو صلى شخص في الوقت وحده ثم وجد جماعة يصلون تلك الصلاة بعد الوقت فالظاهر أنه لا يطلب بالإعادة معهم فكذلك من صلى ظهر يوم الأحد ثم وجد جماعة يصلون تلك الصلاة ; لأنهم قد صرحوا بأن السلام من الفائتة يخرج وقتها, والله أعلم. وانظر قوله: يصح لهم قضاؤها جماعة ظاهره أنهم لا يطلبون به, وقد صرح البرزلي بأنهم يطلبون بذلك في رسم ضاع من سماع عيسى كما تقدم في أول الباب, والله أعلم. ثم رأيت لسند التصريح بأن الإعادة لتحصيل فضيلة الجماعة مختصة بالوقت ذكره في الكلام على من أخطأ القبلة ونصه إثر قول الإمام: مسألة فيمن لم يعلم بأنه صلى إلى غير القبلة حتى فرغ من الصلاة أنه يعيد في الوقت, فإن خرج الوقت, فلا يعيد, أما قول مالك - رحمه الله -: يعيد في الوقت فقد بينا أن إعادة الصلاة في وقت الأداء على الوجه الأكمل مرغب فيه في الشرع, وله إعادة الفذ في جماعة ما دام وقت الصلاة, ولا يعيد إذا خرج الوقت انتهى., وقال 
ms1096	 ابن عرفة: والمذهب لمن صلى جماعة أن يعيد في جماعة بأحد المساجد الثلاث لا غيرها انتهى. ونقله أبو عمر بن عبد البر في التمهيد في الحديث التاسع عشر لزيد بن أسلم عن مالك ثم قال ابن عرفة: إن صلاها في أحد المساجد الثلاث فذا إنه لا يعيدها في جماعة إثر كلامه السابق, ونقله ابن بشير عن ابن حبيب فقط قصور وإلزام, اللخمي عليه إعادة جامع في غيرها فذا فيها يرد بأن جماعتها أفضل من فذها وتمسك المازري معه بقوله فيها: من أتى أحد المساجد الثلاث, وقد جمع فيه راجيا جماعة في غير صلاته فذا فيه أفضل منها جماعة في غيره يرد بأنه لا يلزم من ترجيح فعل مفضول عنه جواز إعادته بعد فعل مفضوله ; لأنه حكم مضى كترجيح جماعة كبرى على صغرى, وإمام فاضل على مفضول بل اللازم أحروية إعادة فذ فيه ; لأن الفذ يعيد في جماعة في غيرها انتهى. ونقله ابن ناجي وقيد به المدونة, وقال الرجراجي من صلى في جماعة بأحد المساجد الثلاث, فلا خلاف بين كل مخالف وموافق أنه لا يعيدها في جماعة لحصول المقصود بالمضعفة, فإذا كنا نقول: إن صلاها في أحد المساجد الثلاث فذا أنه لا يعيدها في جماعة في غيرها, فإذا صلاها في جماعة أولى فإن صلاها في ثلاثة في غير المساجد الثلاث ثم أدرك تلك الصلاة في أحد المساجد الثلاث, فلا إشكال أنه يعيدها ; لأنا نأمره بالإعادة في الجماعة إذا صلى فذا ليحصل له خمس وعشرون درجة فكيف لا نأمره بالإعادة في PageV02P399 ........................................................................ ......................(@)(@@) الجماعة إذا صلى فذ ليحصل له الألف والمئون فإن صلاها في جماعة ثم أدركها في جماعة أخرى في غير المساجد الثلاث, فهل يعيدها فهذا مما اختلف فيه فقهاء الأمصار, فذهب مالك وأبو حنيفة إلى أنه لا يعيدها وذهب أحمد وداود إلى أنه يعيد انتهى. قال في النوادر: ومن مختصر الواضحة قال عبد الملك: ومن صلى في بيته أو غير بيته مع رجل فصاعدا ثم أتى المسجد هو والذي صلى معه فأقيمت 
ms1097	 الصلاة فليخرج, ولا يصليها معهم, وكذلك من صلى في جماعة في مسجد أو غير مسجد لم يعدها في جماعة إلا تكون التي صلى في جماعة بمكة أو المدينة أو بإيلياء ثم دخل المسجد الحرام أو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو بيت المقدس فوجدهم في الصلاة أو أقيمت عليه تلك فإنه يؤمر أن يصلي معهم, وذلك لفضل الصلاة فيها على غيرها واستحب مالك لمن صلى في جماعة في غير هذه المساجد ثم دخل هذه المساجد, وهم في الصلاة أن يصليها معهم, وكذلك قال مالك أيضا فيمن أتى مسجدا فوجد أهله قد فرغوا من الصلاة فطمع أن يدركها في مسجد آخر أو في جماعة يجمعها معهم, فلا بأس أن يخرج إن أحب ويذهب إلى حيث يرجو إدراك الصلاة فيه مع الجماعة إلا أن يكون ذلك في أحد المساجد الثلاث المفضلة, فلا يخرج عنها وليصل وحده فيها فإن صلاته فيها فذا خير من الجماعة في غيرها انتهى., وقال في الذخيرة قال صاحب الطراز: قال ابن حبيب يعيد من صلى مع الواحد في المسجد الحرام ومسجد المدينة وبيت المقدس لفضل تلك البقاع, وظاهر المذهب: خلافه انتهى. ونص كلام صاحب الطراز قال: مالك: كل من صلى في جماعة, وإن لم يكن معه إلا واحد, فلا يعيد تلك الصلاة في جماعة أخرى قال ابن حبيب: إلا أن يكون صلى جماعة بمكة أو بالمدينة أو بيت المقدس فإنه يصلي معهم, وذلك لفضل الصلاة فيها على غيرها, وحكي مثله عن مالك, وظاهر المذهب: يخالف ما قال, فإنه يمنع إعادة ذلك في سائر الكتب المذهبية, ولا يستفصل, وإنما يعرف في المذهب أن الصلاة فرادى في هذه المساجد أفضل من الجماعة في غيرها, وذلك ; لأن مالكا - رحمه الله تعالى - قال فيمن تفوته جماعة المسجد: إنه يخرج إلى جماعة أخرى إلا المسجد الحرام أو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آخر ما تقدم, فلا يبعد في هذا أن يعيدها في جماعة من جمع في غيرها, وله وجه 
ms1098	 بين ; لأن صلاة الجماعة لما تضاعفت على صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة أعيدت صلاة الفذ في جماعة لتحصيل هذا التضعيف فكيف بما يضاعف ألف ضعف انتهى. فانظر قول القاضي سند ومن تبعه أن قول ابن حبيب خلاف ظاهر المذهب, وكذا اللخمي مع أن المنصوص في ذلك لمالك كما تقدم عن ابن عبد البر والنوادر ولذا اعترض ابن عرفة على ابن بشير ومن تبعه لعزوهم ذلك لابن حبيب مع أنه المذهب والله أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: مسجد بيت المقدس لم ينص عليه مالك في الأم, وإنما هو رأي ابن القاسم, ونصها قال مالك: إذا أتى الرجل المسجد, وقد صلى أهله, وطمع أن يدرك جماعة PageV02P400 أن يعيد مفوضا مأموما(@)(@@) أخرى من الناس في مسجد آخر أو غير مسجد, فلا بأس أن يخرج إلى تلك الجماعة قال, وإن أتى قوم, وقد صلى أهل المسجد, فلا بأس أن يخرجوا من المسجد فيجمعوا, وهم جماعة إلا أن يكون المسجد الحرام أو مسجد الرسول, فلا يخرجوا وليصلوا وحدانا ; لأن المسجد الحرام ومسجد الرسول أعظم أجرا لهم من صلاتهم في الجماعة, قال ابن القاسم وأرى مسجد بيت المقدس مثله مالك عن عبد الرحمن بن المجبر قال دخلت مع سالم بن عبد الله مسجد الجحفة, وقد فرغوا من الصلاة فقالوا: ألا نجمع الصلاة فقال سالم: لا تجمع صلاة واحدة في مسجد مرتين انتهى. لفظ الأم .(@)(@@) الثاني : قال عياض في التنبيهات: قال شيوخنا: معناه لمن قد دخل هذه المساجد لا لمن لم يدخلها, وكذا جاء مفسرا في العتبية من سماع أشهب وابن نافع قال مالك: ومن لم يبلغ مسجد الرسول حتى صلى أهله له أن يجمع تلك الصلاة في غيره, وهو ظاهر المدونة ; لأنه إنما تكلم على من دخل انتهى., وقال ابن ناجي قلت: ظاهر قوله: فليصلوا فيه أفذاذا, وهو أعظم لأمرهم يقتضي أن الدخول وصف طردي, وأنه إن لم يدخل فإنه يذهب إليه ويصلي فيه منفردا, ولا يصلي دونه في جماعة, وعلى هذا حمل ابن رشد قولها انتهى. وقال 
ms1099	 اللخمي: لا مفهوم لقوله: أن يخرجوا انتهى.(@)(@@) الثالث : قال الأقفهسي: لو صلى خلف إمام ثم تبين أنه محدث فإن صلاة المأموم صحيحة, ولا يطلب منه إعادتها في جماعة, ولو تبين أن المأموم محدث, فهل يعيد الإمام في جماعة أم لا قولان انتهى. وقال الجزولي إذا ذكر المأموم أنه صلى بلا وضوء فإن الإمام يعيد في جماعة, وبعضهم توقف, وتقدم عند قول المصنف في فصل السهو: وإن بعد شهر هل من أدرك التشهد فذا أو في جماعة, والله أعلم. ص: "أن يعيد مفوضا مأموما" ش هذا هو PageV02P401 ........................................................................ ......................(@)(@@) المشهور من الأربعة الأقوال كذا شهره ابن الفاكهاني إلا أنه قال: ومع التفويض لا بد من نية الفرض, وظاهر كلام غيره: أن نية التفويض لا ينوى بها فرض, ولا غيره, وقال في الذخيرة: وإذا أعاد لا يتعرض لتخصيص نية أو ينوي الفرض أو النفل أو إكمال الفريضة أربعة أقوال انتهى. وقال أيضا في شروط الصلاة: قال صاحب الطراز: المعيد لصلاته في جماعة, والصبي لا يتعرضان لفرض, ولا نفل انتهى. وانظر كلام سند في باب الجمعة عند قول المصنف وشرط الجمعة وقوع كلها بالخطبة, وقال في سماع محمد بن خالد من كتاب الصلاة قال محمد: سألت ابن القاسم عمن صلى العصر في بيته ثم أتى المسجد فوجد القوم, ولم يصلوا هل يتنفل ؟ قال: إن أحب أن ينتظر الصلاة, فلا يتنفل, وإن أحب أن ينصرف فلينصرف ابن رشد, وهذا كما قال لنهيه عليه الصلاة والسلام عن الصلاة بعد العصر للغروب وبعد الصبح للطلوع, وهذا في النوافل عند مالك وإنما يعيد العصر في جماعة بعد أن صلى وحده بنية الفريضة, ولا يدري أيتهما صلاته, ومن جعل الأولى صلاته, والثانية نافلة لا يجيز له إعادة العصر والصبح في جماعة ; إذ لا نافلة بعدهما انتهى. فتأمل فوائد هذا الكلام. ونحو هذا ما قاله سند في آخر الباب العاشر من كتاب الحج الأول, ونصه فرع, ومن صلى العصر وحده في بيته ثم جاء ليطوف ثم وجد الإمام لم يصل فإنه 
ms1100	 يؤمر بالصلاة معهم, وإن طاف قبل أن يصلي معهم لا يركع حتى تغرب الشمس قاله مالك في الموازية, وهو بين على أصله ; لأنه ممنوع من الركوع, ولو أراد أن يركع ابتداء قبل أن يصلي معهم لم يجز عنده وإنما أعاد الفرض فقط بالسنة انتهى. وقال في رسم أسلم وله بنون صغار من سماع عيسى من كتاب الصلاة سئل عن الرجل يصلي في بيته ثم يأتي المسجد فيجد الناس في تلك الصلاة فيصلي معهم فيذكر عند فراغه أن التي صلاها في البيت صلاها على غير وضوء, ولم يعمد صلاح تلك بهذه التي صلى مع الإمام فقال: صلاته التي صلى على الطهر مجزئة عنه, وليس عليه إعادة, قال ابن رشد مثل هذا في أول رسم من سماع سحنون لابن القاسم وزاد فيه أن مالكا قاله PageV02P402 ولو مع واحد غير مغرب كعشاء بعد وتر(@)(@@) ولأشهب أن صلاته باطلة, وعليه الإعادة فوجه قول ابن القاسم وروايته عن مالك أنه لم يدخل مع الإمام بنية النافلة وإنما دخل معه بنية الإعادة لصلاته, وإن كان قد صلاها فوجب أن تجزئه إن بطلت الأولى, وأن تجزئه الأولى إذا بطلت هذه ; لأنه صلاهما جميعا بنية الفرض كالمتوضئ يغسل وجهه مرتين أو ثلاثا, فإن ذكر أنه لم يعم في بعضها أجزأه ما عم به منهما, ويؤيد هذا قول عبد الله بن عمر للذي سأله أيهما يجعل صلاته: أوأنت تجعلها إنما ذلك إلى الله تعالى, وقد قيل: إنهما جميعا له صلاتان فريضتان, وهو الذي يدل عليه قول مالك: إنه لا يعيد المغرب في جماعة ; لأنه إذا أعادها كانت شفعا, ووجه قول أشهب: أن جعل الأولى صلاته إذ إنما دخل مع الإمام لفضل الجماعة مع ما قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها له نافلة, وليس قوله بجار على المذهب ; إذ لو كانت الأولى هي صلاته على كل حال, والثانية نافلة لما جاز لمن صلى الصبح أو العصر وحده أن يعيدها في جماعة ; إذ لا يتنفل بعدهما, وقد قيل 
ms1101	: إنه إذا أعاد في جماعة, ودخل فيها فقد بطلت الأولى, وحصلت هذه صلاته فإن بطلت عليه لزمه إعادتها, وقد قيل: إنها لا تبطل عليه الأولى حتى يفعل من الثانية ركعة أو أكثر, وبالله التوفيق انتهى. وانظر آخر رسم المحرم, ويجعل خرقة من سماع ابن القاسم وآخر رسم لم يدرك من سماع عيسى, وفي أثناء سماع سحنون والله أعلم. وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب وحقيقة التفويض أن ينوي بالثانية الفرض, ويفوض إلى الله - تعالى - في القبول, وقد وقع لمالك في المبسوط ما يشير إلى هذا انتهى. وقال في النوادر: ومن المجموعة قال أشهب وعبد الملك ومن صلى وأعاد في الجماعة فليس يحتاج إلى علم النافلة منها وذلك جزاؤه بيد الله سبحانه وتعالى انتهى. ص:"ولو مع واحد" ش: قال الجزولي واختلف هل يعيد مع واحد ؟ المشهور لا يعيد ما لم يكن إماما راتبا فإن كان معه أعاد بلا خلاف انتهى. وصرح بالإعادة مع الإمام الراتب ابن عرفة وابن الحاجب وغيرهما, وقال ابن غازي: عول في الإعادة مع الواحد غير الإمام الراتب على صاحب اللباب وابن عبد السلام, وما كان ينبغي له ذلك فإن الحفاظ لم يجدوه في المذهب حتى انتقد على ابن الحاجب جعله مقابل الأصح فقال ابن عرفة ونقل ابن الحاجب تعاد مع PageV02P403 فإن أعاد ولم يعقد قطع وإلا شفع وإن أتم ولو سلم أتى برابعة إن قرب وأعاد مؤتم بمعيد أبدا أفذاذا وإن تبين عدم الأولى أو فسادها أجزأت ولا يطال ركوع لداخل(@)(@@) واحد, ولا أعرفه انتهى. فإن قيل الاثنان إذا كانا في جماعة وجب أن يعيد مع واحد والأوجب أن يعيد من صلى مع الواحد جوابه: هما جماعة إذا كانا مفترضين, والمعيد ليس بمفترض انتهى. من الذخيرة ص:"وإلا شفع" ش: يعني, وإن عقد ركعة من المغرب فإنه يشفعها ويسلم, وانظر هل يشفعها مع الإمام أو يصلي لنفسه ركعة الذي يفهم من كلامه في النوادر أنه يصلي مع الإمام الثانية وانظر الطراز فإنه قال: يصلي الثانية 
ms1102	 مع الإمام, ويسلم قبله ص: "وأعاد مؤتم بمعيد أبدا أفذاذا" ش: قال ابن عرفة: ولا يؤم معيد, وفي إعادة مأمومه أبدا مطلقا أو ما لم يطل لابن حبيب معها وسحنون اللخمي إن نوى الفرض صحت على الفرض والتفويض صحت أم بطلت الأولى, والنفل صحت على إمامة الصبي, وفي رد المازري بأنه ينوي الفرض نظر ; لأنه ممتنع بل ينوي عينها فقط انتهى. وتقدم عند قول المؤلف: ونية الصلاة المعينة أن الصبي لا ينوي الفرض فانظر لو تبين عدم الأولى أو فسادها هل يلزمه والمأمومين إعادة ؟ وفهم بعضهم قول المؤلف, وإن تبين عدم الأولى عليه فتأمله والله أعلم., وقال ابن بشير, وأما إمامة غير البالغ ممن يؤمر بالصلاة في الفريضة, فلا تجوز فإن وقعت ففي بطلان الصلاة قولان المشهور بطلانها لسقوط الفرض عن الصبي ووجوبه على البالغ, وقال أبو مصعب بصحة الصلاة قال الباجي: ويحتمل أن يكون هذا القول بناء على جواز اقتداء المفترض بالمتنفل, ويحتمل أن يكون بناء على المشهور لكون الصبي معتقد الوجوب فلم يكن اقتداء مفترض بمتنفل انتهى. ص: "ولا يطال ركوع لداخل" ش: قال في توضيحه: ولا يطيل الإمام لإدراك أحد قال في النوادر من العتبية من سماع ابن القاسم: ولا ينتظر الإمام من رآه PageV02P404 ولإمام الراتب(@)(@@) أو أحسه مقبلا قال ابن حبيب إذا كان راكعا, فلا يمد في ركوعه, وكذلك قال اللخمي: ومن وراءه أعظم عليه حقا ممن يأتي انتهى. وجوز سحنون الإطالة واختاره عياض وحديث من يتصدق على هذا وتخفيفه عليه الصلاة والسلام من أجل بكاء الصغير والوقوف في صلاة الخوف لأجل إدراك الطائفة الثانية يدل له وانظر هل تجوز إطالة الصلاة كلها لهذا أم لا انتهى. كلام التوضيح ففهم الشيخ أن كلام ابن حبيب مفسر لسماع ابن القاسم وكذا ابن عرفة قال وفي مد الإمام ركوعه لمن أحس بدخوله نقل الصقلي عن سحنون في السليمانية قائلا, ولو طال, والشيخ عن ابن حبيب, ولم يحك غيره مع سماعه ابن القاسم ففسره ابن رشد بالكراهة, قال: وأجازه 
ms1103	 بعض العلماء في اليسير الذي لا يضر بمن معه.(@)(@@) قلت: ويقوي الأول إن كانت الأخيرة انتهى. وفهم الشارح بهرام أنها ثلاثة أقوال وصرح بها في شامله والله أعلم. وقال البرزلي في مسائل الصلاة قال أبو محمد بن أبي زيد فيمن يرى رجلا مقبلا يريد الدخول معه في الصلاة فيطيل القراءة, أو يبطئ بها, ولولا انتظاره ما فعل ذلك أنه أخطأ في فعله, ولا يعيد وتصح صلاته, قال البرزلي المسألة المختلف فيها هي من أتى, والإمام راكع, وأحس به هل يطيل في ركوعه حتى يدرك معه الركعة, قال ابن يونس عن سحنون: أنه يجوز أن ينتظره, ولو طال, وعن ابن حبيب, وهو في سماع ابن القاسم لا ينتظره ابن رشد ومحمله عندي على الكراهة, وأجازه بعض العلماء في اليسير الذي لا يضر بمن معه, وحمل المازري قول ابن حبيب على المنع, واختار إن كانت الركعة الأخيرة جاز, وإلا لم يجز فيحتمل أن يتخرج هذا الخلاف في صورة السؤال من باب أحرى ; لأن الركوع ليس بمحل الإطالة فإذا جاز فيه, فهو في حال القيام والقراءة أجوز, ويحتمل أن يتخرج الخلاف فيها من وجه آخر, وهو من أنصت لمخبر يخبره, وفي صحة صلاته قولان انتهى. والمسألة في آخر رسم تأخير صلاة العشاء في سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ص:"والإمام الراتب PageV02P405 كجماعة ولا تبتدأ صلاة بعد الإقامة(@)(@@) كجماعة" ش: يشترط أن ينوي الإمامة, ويصلي في وقته المعتاد, وقاله الشيخ أبو الحسن, وغيره قال الشيخ زروق في شرح الرسالة: يعني بالراتب المنتصب للإمامة الملازم لها, وكونه مقام الجماعة أي في الفضيلة والحكم فله ثواب الجماعة وحكمها بحيث لا يعيد في جماعة أخرى, ولا يصلى بعده في مسجده تلك الصلاة ويعيد معه من أراد الفضل قال بعض الشيوخ, ويجمع ليلة المطر انتهى. وذكر ابن ناجي هذا الأخير عن الشيخ أبي القاسم الغبريني, وقال فإنه يقول: سمع الله لمن حمده, ولا يزيد ربنا ولك الحمد وسلم له بعض من كان معاصرا له من شيوخنا الأولى 
ms1104	, وخالفه في الثانية, ورأى أنه يجمع بينهما قال: والأقرب عندي هو الأول انتهى. وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: يريد إذا صلى في مسجد لا في داره, وقال الباجي يريد إذا نوى أنه إمام فجعله من المواضع التي يلزمه أن ينوي فيها الإمامة ليحصل له فضل الجماعة, وقوله الراتب سواء كان في جميعها أو بعضها انتهى. وقال الجزولي: يريد إذا صلى في الوقت المعتاد, وأما إذا لم يصل في الوقت المعتاد, فلا يقوم مقام الجماعة, وزاد عبد الوهاب إذا أذن وأقام وانتصب للإمامة فحينئذ يحكم لصلاته بحكم صلاة الجماعة انتهى. وذكر الشيخ زروق كلام الباجي وكلام عبد الوهاب ص: "ولا تبتدأ صلاة بعد الإقامة" ش: انظر هل النهي على جهة المنع أو الكراهة قال ابن عرفة, وإذا أقيمت بموضع صلاة منع فيه ابتداء غيرها, والجلوس فيه انتهى. هذا هو الذي يفهم من كلام المصنف والتوضيح قال في المدونة في باب صلاة النافلة, وإذا أقيمت الصلاة كره التنفل حينئذ ابن ناجي مثله في ابن الحاجب قال ابن هارون, والمراد بالكراهة التحريم, ومثله قول ابن عبد السلام ظاهر الأحاديث, وما يقوله أهل المذهب في تفاريع هذه المسألة من القطع أن المراد بالكراهة التحريم, ولا خصوصية لذكر المتنفل; لأنه يمنع من صلاته فرض آخر غير الذي أقيم ويريد بقوله: إذا أقيمت إذا أخذ المؤذن في الإقامة, وهكذا لفظ الأم كما اختصر ابن يونس انتهى. وفي الموطإ في باب ركعتي الفجر قال {: سمع قوم الإقامة فقاموا يصلون فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصلاتان معا ؟ أصلاتان معا ؟ وذلك في صلاة الصبح في الركعتين اللتين قبل الصبح قال في الاستذكار وليس قوله PageV02P406 ........................................................................ ......................(@)(@@) عليه الصلاة والسلام: "أصلاتان معا؟" (1) يمنع من صلاة العشاء الأخيرة في المسجد لمن فاتته مع الإمام, والناس في صلاة الإشفاع ; لأن النهي في ذلك إنما ورد عن الاشتغال بنافلة عن فريضة تقام في الجماعة والمساجد إنما بنيت للفرائض لا للنوافل فالذي تفوته صلاة العشاء أحق بإقامتها في المسجد من المصلين فيه 
ms1105	 جماعة نافلة الإشفاع كانت أو غيرها, وعلى ما قلت: جماعة من الفقهاء لا أعلمهم يختلفون في ذلك انتهى. وقال البرزلي في مسائل الصلاة سئل ابن رشد عمن يصلي الصبح حالة كون الإمام يصلي الظهر ويلحقه في الظهر وكله بالمسجد, وهل يجوز ذلك جوابه لا ينبغي أن يصلي الصبح, والإمام في غيره لا في المسجد, ولا في أفنيته التي تصلى فيها الجمعة .(@)(@@) قلت: لقوله عليه الصلاة والسلام: "أصلاتان معا؟" (2) إنكارا لذلك., وأما صلاة الفرض في المسجد, وهو يصلي التراويح ففي العتبية جوازه, وأما صلاة الوتر ونحوه, وهو يصلي التراويح فحكى الزناتي في شرحه للتهذيب قولين عن المتأخرين أصحهما المنع لقرب الدرجة في المندوبات انتهى. فقول ابن رشد لا ينبغي لعله يريد المنع, وإلا فليتأمل, والله أعلم., وقال البرزلي بعد ذلك سئل ابن أبي زيد عن قوم صلوا في مسجد بإمامين قوم في داخله وقوم على ظهره أو صحنه فقال: صلاتهم تامة, ولا يعيدون.(@)(@@) قلت: إن لم يكن لهم إمام راتب فيجوز كيفما فعل, وإن كان له إمام راتب فاختلط معه في وقت الصلاة من صلى لنفسه إما منفردا أو جماعة, فالصلاة صحيحة, ولا ينبغي ذلك, وتقدم ما لابن رشد في ذلك من نحو هذا انتهى., وقال القباب في شرح أول القاعدة الثانية, وهي أول الصلاة في كلامه على الصلوات الممنوعة: فإذا كان الإمام في فرض, فلا يجوز للشخص أن يصلي تلك الصلاة فذا, ولا في جماعة, ولا أن يصلي فريضة غيرها, قال القاضي عياض فإن فعل أساء, وتجزئه قاله فيمن يصلي فذا ما يصلي الإمام جماعة انتهى., وما ذكره عن القاضي عياض لم أره بل ظاهر كلامه في القواعد خلافه ; لأنه عد من مفسدات الصلاة إقامة الإمام على المصلي صلاة أخرى فتأمله, وفي الأبي شرح مسلم في قوله: صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة, فلا صلاة إلا المكتوبة ما نصه قلت: الظاهر أنه نفى الكمال لا الإجزاء بدليل أنه لم يأمر المصلي بالإعادة انتهى بالمعنى. وصرح به في التوضيح في 
ms1106	 فصل الاستخلاف بالإجزاء, ونقله عن الباجي ذكره في قوله: وكذا لو أتم بعضهم وحدانا, ونصه بعد قوله: وحدانا بمنزلة جماعة وجدوا جماعة يصلون في المسجد بإمام فقدموا رجلا منهم, وصلوا قال الباجي قالوا: ولو هم قدموا رجلا إلا واحدا منهم صلى فذا فقد أساء وتجزيه صلاته بمنزلة رجل وجد جماعة تصلي بإمام فصلى وحده فذا انتهى. والله أعلم. وتقدم معناه في كلام البرزلي الذي نقله عن ابن أبي زيد(@)(@@) (1) رواه الترمذي في كتاب المواقيت باب 196. الموطأ في كتاب صلاة الليل حديث 31.(@)(@@) (2) رواه أبو داود في كتاب التطوع باب 5. أحمد في مسنده (2/352, 531).(@)PageV02P407(@)(@@) وإن أقيمت وهو في صلاة قطع إن خشي فوات ركعة(@)(@@) فرع : قال ابن راشد هل لأحد أن يصلي نافلة وإن كان الإمام يصلي نافلة كقيام رمضان لم أر في ذلك نصا ورأيت في طرة كتاب وسئل أبو الوليد هشام بن عواد شيخ القاضي عياض عن الرجل يصلي الشفع والوتر, والإمام يصلي الإشفاع, فقال ذلك جائز, ولا كراهة فيه انتهى. تأمل كلام ابن الجلاب فيمن فاته شيء من الإشفاع فإنه يقتضي المنع من الصلاة منفردا انتهى. من ابن فرحون على ابن الحاجب وتقدم في كلام البرزلي عن ابن راشد أنه نقل عن الزناتي في ذلك قولين أصحهما المنع والله أعلم. ص: "وإن أقيمت, وهو في صلاة قطع إن خشي فوات ركعة" ش: يعني يقطع ويدخل مع الإمام ويعيد الصلاتين للترتيب إن كان التي كان فيها فريضة غير التي قامت عليه, وإن كانت التي قطعها نافلة, فلا يعيدها قال في المدونة: لأنه لم يتعمد قطعها, قال ابن الحاجب في آخر كتاب الصلاة: ومن قطع نافلة عمدا لزمه إعادتها بخلاف المغلوب, قال في التوضيح: إنما لزمه إعادتها ; لأنه قد وجبت عليه بالشروع عندنا, ولا عذر له.(@)(@@) فائدة : هذه إحدى الأشياء السبع التي تلزم بالشروع, وهي الصلاة والصوم والاعتكاف والحج والعمرة والائتمام والطواف ونظمها بعضهم فقال:(@)(@@) صلاة وصوم ثم حج وعمرة ... يليها طواف واعتكاف وائتمام(@)(@@) يعيدهم من كان للقطع عامدا ... يعيدهم فرضا عليه 
ms1107	 وإلزام(@)(@@) وانظر ما ذكره من لزوم الإعادة في الائتمام فإن الظاهر عدم لزومه انتهى. وهو كذلك يعني به الدخول خلف الإمام فإنه يلزم بالشروع, ولا يجوز له الانتقال عندنا, لكنه إذا قطع لا تلزمه الإعادة مع الإمام والله أعلم. وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: وأصل المذهب أن كل عبادة توقف أولها على آخرها يجب إتمامها أصله الحج فيجب إتمامه والعمرة والصلاة والصوم والاعتكاف والطواف بخلاف الوضوء والقراءة والذكر ونحوها انتهى. وانظر الذخيرة في الباب الخامس عشر في صلاة النافلة, ومن جملة ما قال فيه: أما لو شرع في تجديد الوضوء نص أصحابنا على أن قطعه لا يوجب قضاء, وكذلك الشروع في الصدقة والقراءة والأذكار وغير ذلك من القربات انتهى. وفي كتاب الصوم من الذخيرة لما ذكر هذه السبعة قال بخلاف الوضوء والصدقة والوقف والسفر للجهاد وغير ذلك انتهى. وقال في المسائل الملقوطة بعد ذكره السبع الأولى بخلاف الوضوء والصدقة والوقف والسفر للجهاد وغير ذلك قاله الشيخ عياض في التنبيهات قال الشيخ خليل: فعلى هذا إذا سافر للجهاد, فهل له أن يرجع عن ذلك وكذلك الصدقة بشيء واختلف إذا خرج بكسرة خبز للسائل فلم يجده هل له أكلها أم لا ؟ قيل يجوز له أكلها, وقيل: لا يجوز, وقيل: إن كان معينا أكلها, وإن كان غير معين لم يأكلها انتهى.(@)PageV02P408(@)(@@) وإلا أتم النافلة أو فريضة غيرها(@)(@@) ونظمت النظائر السبع المذكورة فقلت:(@)(@@) قف واستمع مسائلا قد حكموا ... بكونها بالابتداء تلزم(@)(@@) صلاتنا وصومنا وحجنا ... وعمرة لنا كذا اعتكافنا(@)(@@) طوافنا مع ائتمام المقتد ... فيلزم القضاء بقطع عامد(@)(@@) ص:"وإلا أتم النافلة أو فريضة غيرها" ش: قال في المدونة ومن أحرم في نافلة ثم أقيمت الصلاة قبل أن يركع فإن كان ممن يخفف الركعتين قبل أن يركع الإمام صلاها, ودخل معه, وإلا قطع بسلام, ودخل معه, ولا يقضي النافلة إذا لم يتعمد قطعها ابن ناجي زاد في الأم يقرأ بأم القرآن وحدها, ويركع وكذلك اختصرها ابن يونس, ويقوم منها أن من أحرم ثم صعد الإمام 
ms1108	 على المنبر أنه يتمادى, ويخفف بقراءة الفاتحة, وهو قول مالك في رواية ابن شعبان ونحوه في سماع ابن القاسم إن كان في التشهد سلم, ولم يدع, وقال ابن حبيب يطيل في دعائه ما أحب, ونحوه قول مالك في رواية ابن وهب يدعو ما دام الأذان انتهى. وعلم من كلام المدونة أنه يتم النافلة إذا لم يخف فوات ركعة سواء عقد ركعة أم لا وصرح بذلك في التوضيح وكذلك الفريضة التي هي غير الصلاة التي أقيمت يتمها إذا لم يخف فوات ركعة PageV02P409 وإلا انصرف في الثالثة عن شفع كالأولى إن عقدها(@)(@@) عقد ركعة أو لا كما صرح به في التوضيح في شرح القول الذي مشى عليه المؤلف, وهو قول مالك, وهو القول الثاني في كلام ابن الحاجب وصرح بهذا أعني أن القول الثاني في كلام ابن الحاجب هو الذي مشى عليه المؤلف السيد القابسي في تصحيح ابن الحاجب وصرح في الشامل بتشهيره فسقط قول البساطي, وظاهر كلام المصنف أنه يتم النافلة والفريضة, وإن لم يعقد ركعة والعقد مشترك في الكل انتهى. ص: "وإلا انصرف في الثالثة عن شفع كالأولى إن عقدها" ش: ظاهره سواء كانت المغرب أو غيرها, وهذا في غير المغرب كما صرح به في المدونة وابن الحاجب وابن بشير وابن عرفة قال في المدونة: وإن كانت المغرب قطع ودخل مع الإمام عقد ركعة أم لا, وإن صلى اثنتين أتمها ثلاثا وخرج, وإن صلى ثلاثا سلم وخرج, ولم يعدها انتهى. وقال ابن الحاجب وفي المغرب يقطع, وقيل: كغيرها فإن أتم ركعتين فالمشهور: يتم وينصرف كما لو قام إلى الثالثة أو كان أتمها انتهى. قال في التوضيح أثر قوله: وفي المغرب يقطع, وقيل: كغيرها أي يقطع عقد ركعة أم لا لئلا يؤدي إلى التنفل قبل المغرب, وقال الباجي ; لأنه دخل بنية الوتر, فلا يسلم على شفع, وفي هذا الأصل خلاف, والقول الثاني لابن القاسم وأشهب في المجموعة, ورأى أن الأحكام جرت إليه, وقال إثر قوله: فإن أتم ركعتين إلى آخره يعني 
ms1109	 إذا أتم ركعتين من المغرب ففي المدونة, وهو المشهور أنه يضيف إليها ثالثة, ويسلم وينصرف ; لأنه إذا سلم من اثنتين يصير متنفلا قبل المغرب, ومقابل المشهور لابن القاسم أيضا في المجموعة يسلم منها ; لأن في إتمامها مخالفة على الإمام وإيقاع صلاتين, وقوله: كما لو قام إلى ثالثة ظاهره: أنه يتفق على أنه إذا قام إلى ثالثة على الإتمام, وفيه نظر فقد حكى اللخمي وابن يونس وابن بشير وغيرهم الخلاف إذا ركع في الثالثة, ولم يرفع وينوه على الخلاف في الرفع انتهى. وقال ابن عبد السلام إثر قوله: فإن أتم ركعتين يعني من المغرب فالمشهور: أنه يتمها ثلاث ركعات, وينصرف ; لأنها لا تعاد في جماعة كما يأتي على المشهور, وقوله: كما لو قام إلى ثالثة, أو كان أتمها يعني إنه إذا قام إلى ثالثة من المغرب, أو كان قد صلاها كلها فإنه ينصرف, ولا يقطع إن كان لم يسلم أو قام إلى ثالثة ووافق الشاذ الذي خالف في الركعتين على ذلك ولأجل ذلك فصل المؤلف مسألة تمام الركعتين من المغرب عما بعدها, وإلا فكان يكتفي بحكم الركعتين عما بعدهما, وقال ابن بشير: لما تكلم على حكم من أقيمت عليه صلاة الإمام, وهو في صلاة فإن كانت المغرب, فلا شك على PageV02P410 والقطع بسلام أو مناف وإلا أعاد وإن أقيمت بمسجد على محصل الفضل وهو به خرج ولم(@)(@@) قول المغيرة: إنها كغيرها, وأما على المشهور فإنه إن لم يركع قطع, وإن ركع فقولان المشهور: أنه يقطع, والشاذ أنه يضيف إليها ركعة أخرى, وإن ركع الثانية فقولان: المشهور أنه لا يقطع ويضيف ثالثة وينصرف, والشاذ أنه يسلم ويدخل مع الإمام, وإن قام إلى ثالثة, فلا شك على المشهور أنه يتم الثالثة, وعلى القول الثاني أنه يرجع إلى الجلوس ثم يسلم, ويدخل مع الإمام, وإن ركع, ولم يرفع رأسه, فاختلف على القول بأنه يسلم من اثنتين هل يتم ههنا أو يرجع إلى الجلوس ؟ وهو على الخلاف في عقد الركعة هل هو وضع اليدين على الركبتين 
ms1110	 أو رفع الرأس ؟ انتهى., وقال ابن عرفة, وإذا أقيمت المغرب على من في أولاها قطع ابن رشد اتفاقا.(@)(@@) قلت: للخمي عن ابن حبيب يتمها نفلا, قال: وفي ثانيتها في قطعه وإتمامها قولا ابن القاسم مع روايته وابن حبيب مع رواية سحنون عنه وبعد إتمام الثانية في قطعه وإتمامها رواية سحنون وابن حبيب عنه في بعض رواياتها وبعد عقد الثالثة أتمها اتفاقا انتهى. وانظر قول ابن الحاجب أتم ركعتين هل مراده بسجدتيها أم لا ؟ وانظر قول المؤلف كالأولى إن عقدها قال في التوضيح هنا: والعقد فيه خلاف مشهور انتهى. وذكر في باب السهو عن البيان إن عقد الركعة هنا أتمها بسجدتيها ذكره لما تكلم على عقد الركعة, وقال قبله في المسائل التي وافق ابن القاسم فيها أشهب على أن عقده الركعتين يكون بوضع اليدين, ومنها من أقيمت عليه المغرب, وهو فيها قد أمكن يديه من ركبتيه من ركوع الثانية فرآه ابن القاسم فوتا في المجموعة انتهى. وقال ابن عرفة قال اللخمي وفي عقدها بالركوع أو الرفع منه اختلاف, وقوله: خلاف يوهم كونه المعروف من قولي أشهب وابن القاسم وعزا الصقلي هنا الأول لابن القاسم في المجموعة وأشهب في العتبية والثاني له في المجموعة انتهى. وقول المؤلف وإلا انصرف في الثالثة عن شفع يحتمل أن يريد أنه إذا أقيمت عليه في الثالثة قبل أن يعقدها فإنه يرجع ويجلس وينصرف عن شفع.(@)(@@) تنبيه : اعلم أنه إذا عقد الثالثة وقلنا يشفعها فإنما يشفعها بنية كمالها لا أنه يجعلها نافلة فإنه صرح به في الذخيرة عن المدونة ولفظ المدونة: وإن صلى ثالثة صلى رابعة, ولا يجعلها نافلة وسلم ودخل معه انتهى. ولفظ الذخيرة: فإن أقيمت عليه بعد ثلاث قال في الكتاب: يكملها PageV02P411 يصلها ولا غيرها وإلا لزمته كمن لم يصلها وببيته يتمها وبطلت باقتداء بمن بان كافرا أو امرأة أو خنثى مشكلا أو مجنونا أو فاسقا بجارحة(@)(@@) ويدخل معه, ولا يجعل الأولى نافلة انتهى.(@)(@@) ص: "وإلا لزمته" ش: ظاهره سواء صلى ما قبلها أم لم 
ms1111	 يصل, وهو أحد قولي ابن القاسم قال الهواري, وهو المشهور, وقيل: يخرج, وهو قول ابن عبد الحكم والأول هو الجاري على ما قاله المؤلف فيما إذا أقيمت عليه صلاة, وهو في صلاة فريضة غيرها وخشي فوات ركعة, وقال ابن عرفة, وإن أقيمت على من به, وعليه ما قبلها ففي لزومها بنية النفل وخروجه لما عليه نقلا ابن رشد عن أحد سماعي ابن القاسم, والآخر مع قوله فيها: ولا يتنفل من عليه فرض مع اللخمي عن ابن عبد الحكم يخرج من المسجد ابن رشد يضع الخارج يده على أنفه لسماع سحنون من ابن القاسم في الخارج لإقامة ما لا يعاد انتهى.(@)(@@) ص: "وبطلت باقتداء بمن بان كافرا" ش: قال ابن حزم وشروط الإمام الواجبة عشرة بالغ عاقل ذكر مسلم صالح قارئ فقيه بما يلزمه في صلاته فصيح اللسان ويزاد في الجمعة حر مقيم ثم ذكر الخلاف في الذكورية والصلاح والبلوغ انتهى.(@)(@@) ص: "أو مجنونا" ش: عبر عنه في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة بالمعتوه, وسيأتي لفظه ص:"أو فاسقا بجارحة" ش: اختلف في إمامة الفاسق بالجوارح فقال ابن بزيزة المشهور إعادة من صلى خلفه صاحب كبيرة أبدا, وقال الأبهري هذا إذا كان فسقه مجمعا عليه كالزنا PageV02P412 ........................................................................ ......................(@)(@@) وترك الطهارة, وإن كان بتأويل أعاد في الوقت, وقال اللخمي إن كان فسقه لا تعلق له بالصلاة كالزنا وغصب المال أجزأته لا إن تعلق بها كالطهارة, وقال ابن حبيب: من صلى خلف شارب الخمر أعاد أبدا إلا أن يكون الوالي الذي تؤدي إليه الطاعة, فلا إعادة عليه إلا أن يكون سكران حينئذ قاله من لقيت من أصحاب مالك انتهى بالمعنى من التوضيح. فحكى في إمامة الفاسق هذه الأقوال الأربعة, وحكى ابن عرفة في إمامة الفاسق ستة أقوال قال ويطلب في الإمام عدم فسقه, وفي إعادة مأموم الفاسق في الوقت أو أبدا ثالثها إن تأول, ورابعها: إن كان واليا أو خليفة لم يعيدوا أبدا, وخامسها: إن خرج فسقه عن الصلاة أجزأت وإلا 
ms1112	 أبدا, وسادسها: لا إعادة لنفل ابن راشد مع اللخمي وابن وهب مع مالك والأبهري وابن حبيب واللخمي والباجي من قول ابن وهب: لا يعيد مأموم عاصر خمرا انتهى. وحكى ابن ناجي في شرح المدونة الستة الأقوال ثم قال: وظاهر كلامهم أن الذي يغتاب الناس كغيره, فلا يصلى خلفه ابتداء, وإن صلى خلفه ففيه الخلاف كغيره وسئل عنها شيخنا الشبيبي, وهو جالس في دار الشيخ أبي محمد بن أبي زيد هل الصلاة خلفه باطلة أم لا, وهل هي جرحة في إمامته فيعزل أم لا ؟ فتوقف لكثرة الغيبة في الناس, ورأى إن هو أفتى بجرحته يؤدي إلى عزل أئمة متعددين, فقال للسائل: تربص حتى أنظر فيها, وما أدري ما أجابه انتهى. قال الشبيبي في شرح الرسالة: وأما الفاسق بجوارحه فإن علم من عادته PageV02P413 ........................................................................ ......................(@)(@@) التلاعب بالصلاة وشروطها, وعدم القيام بها فينبغي أن لا يختلف المذهب في بطلان صلاة من ائتم به لغلبة الظن على بطلان صلاته, وإن لم يعلم من عادته التلاعب بالصلاة ففي المذهب أربعة أقوال: مشهورها: الإعادة في الوقت, وقيل: أبدا, وقيل: لا إعادة عليه, وقيل: إلا أن يكون PageV02P414 ........................................................................ ......................(@)(@@) الوالي الذي تؤدى إليه الطاعة, فلا إعادة حينئذ انتهى. وقال البرزلي. وسئل ابن أبي زيد عمن يعمل المعاصي هل يكون إماما ؟ فأجاب أما المصر والمجاهر, فلا والمستور المعترف ببعض الشيء فالصلاة خلف الكامل أولى وخلفه لا بأس بها. وسئل عمن يعرف منه الكذب العظيم أو قتات كذلك هل تجوز إمامته فأجاب لا يصلى خلف المشهور بالكذب والقتات والمعلن بالكبائر, ولا يعيد من صلى خلفه, وأما من تكون منه الهفوة والزلة, فلا يتبع عورات المسلمين وعن مالك من هذا الذي ليس فيه شيء, وليس المصر والمجاهر كغيره. وسئل هل يصلي خلف القاتل ؟ فأجاب: أما المتعمد فلا تنبغي الصلاة خلفه, وعن ابن حبيب, وإن تاب, والمستحب عندنا إذا أمكن من نفسه, وعفي عنه وحسنت توبته أنه يصلي خلفه, وإلا فلا يصلي خلفه, ولا إعادة إذا فعل البرزلي فالحصول من هذه المسائل أن في إمامة 
ms1113	 الفاسق خلافا إذا وقعت هل يعيد في الوقت أو أبدا, والفرق بين الجمعة وغيرها أو لا إعادة, وهو الظاهر من جل فتاويهم, وهو ظاهر المدونة عند بعضهم, واختار اللخمي الفرق بين أن يكون فسقه متعلقا بالصلاة أو لا يحتمل أن يكون خلافا, وإليه أشار بعض شيوخنا, ومنهم من استبعد فيه الخلاف انتهى., وقال قبل هذا سئل التونسي عن إمامة من يعمل بالربا, ويظلم الناس, وهل يعيد من صلى خلفه أبدا أو لا فأجاب: لا ينبغي إمامة من ذكرت, ولا الصلاة خلفه وله مندوحة في غير الجمعة والأعياد لضرورة إقامتهما بخلاف غيرهما فإن وقعت صحت على المشهور إذا لم يتحقق بدعتهم, وقيل: تعاد, ذكره عبد الوهاب لجواز إخلالهم ببعض شروط الصلاة وعدم الثقة بخبرهم وهنا ليس ببعيد في القياس ولابن حبيب معنى من هذا في ولاة الجور. وسئل اللخمي عن الصلاة خلف الظاهر الجرحة ؟ فأجاب: الصلاة خلفه جائزة, وهو القياس, وقد اختلف فيها إلا أن يكون فسقه متعلقا بالصلاة مثل أن يتهم في الصلاة بغير وضوء ونحوه فالإعادة في هذا أبدا في الجمعة وغيرها. وسئل عبد المنعم عن الصلاة خلف من ليس بعدل, ولا مأمون ؟ فأجاب: ظاهر المذهب: استحباب الإعادة وعن الأبهري يعيد أبدا, وظاهر الجرحة لا تجوز إمامته للناس, وإن رضوه ; لأن فيه تهوينا على أهل المعاصي وتعزيرا لهم ومتى صحت ولاية القاضي فالصلاة خلفه جائزة إذا لم يكن ظاهر الفسق معروفا بالاستهانة بحقوق الله تعالى مضيعا للصلاة وشروطها غير مأمون عليها, فلا تجوز إمامته, والإعادة أبدا انتهى. ثم قال: وسئل أبو محمد عن الصلاة خلف عاق والديه فأجاب: الصلاة خلف غيره أولى, ولا يعيد من صلى خلفه. وسئل عن الصلاة خلف أحد المتهاجرين فأجاب إن كان تهاجرهما لأمر دنيوي, فالصلاة خلف غيرهما أحب إلي, ولا إعادة على من صلى خلف أحدهما. وسئل عن الصلاة خلف من طلق زوجته ثلاثا وأقام معها فقال: هي أشد من التي قبلها, وهي من الكبائر انتهى., وقال ابن بشير القسم الثاني من موانع الإمامة 
ms1114	 ما يرجع إلى الجوارح, وهو الفاسق بجوارحه كشارب الخمر, وما في معناه, وفي صحة الصلاة خلف من هذه حاله قولان أحدهما أنه لا تصح ; لأنه إذا ارتكب كبيرة أمكن أن يترك ما يؤتمن عليه من فروض الصلاة والثاني صحت إمامته ; لأن فسقه غير متعلق بأحكام الصلاة PageV02P415 أو مأموما(@)(@@) وهو خلاف في حال وإنما ينبغي أن يعتبر حاله فإن كان من التهاون والاستهزاء بحيث يمكن أن يترك بعض الفروض, فلا تصح إمامته, وإن كان ممن اضطره هوى غالب إلى ارتكاب كبيرة مع براءته من التهاون والجرأة صحت إمامته, وهذا يعلم بقرينة الحال ص:"أو مأموما" ش: قال البساطي, وأما اشتراطه أن لا يكون مأموما فظاهر, ويكون في صور إحداها: أن يكون مسبوقا وقام ليقضي فجاءه من ائتم به, والثانية: أن يكون صلى تلك الصلاة مأموما ثم ابتدأ, ولا فرق في هذه الصورة بين الإمام والمأموم, والثالثة: أن يقتدي به من يعتقد أنه إمام, وهو مأموم وصلاة الكل على المذهب باطلة انتهى. أما الصورة الثالثة فنقل في النوادر عن ابن حبيب فيها البطلان, ونصه: ومن أم قوما في سفر فرأى قوما إمامه يصلي بهم رجل فجهل فصلى بهم فصلاته تجزئه ويعيد من خلفه أبدا, وقاله ابن القاسم وغيره من أصحاب مالك انتهى. ونقله المازري, ولم يذكر خلافه, وفي نوازل سحنون أرأيت رجلا أم قوما فتعيا في قراءته ففتح عليه فلم يفقه فتقدم الفاتح إلى الإمام فوقف في موضعه يقرأ بهم حتى فرغ من السورة والإمام قائم في القبلة منصت حتى ركع بهم الركعة التي بقيت عليهم ثم سلم بهم الأول الفاتح عليه ومن خلفه بصلاة الإمام قال ما أرى صلاتهم كلهم الفاتح على الإمام وغير الفاتح إلا فاسدة قال ابن رشد: وهذا كما قال: لأنهم ائتموا بمأموم في حكم الإمام ففسدت صلاتهم أجمعين انتهى. وقال ابن عرفة الإمامة أن يتبع مصل في جزء من صلاته غير تابع غيره ولذا قال محمد وابن حبيب من ائتم بمأموم بطلت صلاته انتهى. وصرح به في 
ms1115	 التوضيح في الاستخلاف, ونصه المنصوص فيمن صلى برجل يظنه منفردا فتبين أنه مؤتم أن صلاته فاسدة انتهى. من شرح قوله فإن رفعوا مقتدين, وأما الصورة الثانية من كلامه فحكمها واضح, وأما الصورة الأولى فحكى ابن الحاجب فيما إذا قام المستخلف المسبوق لقضاء ما عليه فائتم به مسبوق مثله قولين قال: والأصح: البطلان, وحكاهما ابن رشد في البيان من غير ترجيح في رسم لم يدرك, وفي رسم إن خرجت من سماع عيسى, وفي سماع موسى, وفي سماع سحنون من كتاب الصلاة وجعل علة القول بالبطلان كونهم صلوا في جماعة ما وجب عليهم أن يصلوا أفذاذا, وذكر المازري القولين, وقال: وقد أشار بعض المتأخرين إلى أن القول بإبطال الصلاة يحتمل وجهين: أحدهما: أن المؤتمين به يعني بالمستخلف لزمهم حكم الأول ومن حكم الإمام الأول لا يصلي PageV02P416 أو محدثا إن تعدم أو علم مؤتمه(@)(@@) تلك الصلاة مع إمام غيره فصلاته ما فات وراء المستخلف كصلاته وراء غيره من الأئمة, والحكم فيه أن يقضي فذا, والوجه الثاني: أن من ائتم بمأموم فعليه القضاء, ويشير إلى صحة هذا التعليل قول ابن المواز: من اتبع المأموم في القضاء بمن كان معه في الصلاة أو من غيرهم بطلت صلاته, وهذا يقتضي أن المؤتم بمأموم لا تصح صلاته ; لأن قوله: أو من غيرهم يقتضي بطلان صلاة من دخل مؤتما معه في ركعة الفوات, وقد قال ابن حبيب وذكر ما تقدم عنه انتهى. وقال البرزلي في مسائل بعض القرويين: مسألة فيمن قام يصلي ركعتين فاته الإمام بهما فدخل رجل فاقتدى به فيهما فصلاته باطلة البرزلي تقدم معناه, ونقل عن السيوري أنها صحيحة انظره والله أعلم.(@)(@@) ص: "أو محدثا إن تعمد أو علم مؤتمه" ش: هذه مسألة المدونة قال في أثناء كتاب الطهارة: وإذا ذكر الإمام بعد فراغه من الصلاة أنه جنب أعاد وحده, وصلاة من خلفه تامة فإن ذكر ذلك قبل تمام صلاته استخلف فإن تمادى بعد ذكره جاهلا أو مستحييا أو دخل عليه ما يفسد صلاته ثم تمادى 
ms1116	 أو ابتدأ بهم الصلاة ذاكرا لجنابته فقد أفسد على نفسه, وعليهم وتلزم من خلفه الإعادة متى علموا أو من علم بجنابته ممن خلفه, والإمام ناس لجنابته فتمادى معه فصلاته فاسدة يعيدها أبدا انتهى. ابن ناجي, وهذا هو المشهور, وقيل: إنها باطلة قاله أبو بكر الأبهري قال ابن الجهم: إن قرءوا خلفه أجزأتهم, وإن لم يقرءوا لم تجزهم ويجري فيها قول بعدم الإجزاء, وإن قرءوا قياسا على أحد قولي ابن القاسم فيما إذا ذكر الإمام منسية انتهى بالمعنى, وقال في الطراز بعد ذكره قول ابن الجهم, والمذهب: أنه يجزئهم من قرأ ومن لم يقرأ ; لأن ما يتعلق بالصلاة من طهارة الإمام إنما ينبني في حقهم على حكم اعتقادهم فإن اعتقدوا فساد طهارته ثم ائتموا به لم تجزهم صلاته, وإن كانت طهارته صحيحة فكذا إذا اعتقدوا صحتها تجزيهم صلاتهم, وإن كانت صلاته باطلة انتهى. وقال في الطراز أيضا في كتاب الطهارة في إمامة صاحب السلس: إن صلاة المأموم مرتبطة بصلاة الإمام, وقال ابن عطاء الله في شرح المدونة في كتاب الطهارة في إمامة الجنب: اختلف في صلاة المأموم هل هي مرتبطة بصلاة الإمام أم لا ؟ على ثلاثة أقوال: أحدها: أنها مرتبطة بصلاة الإمام متى فسدت عليه فسدت عليهم قاله ابن حبيب. الثاني: أن كل مصل يصلي لنفسه قاله الشافعي الثالث: قول مالك أن صلاة المأموم مرتبطة بصلاة الإمام إلا في سهو الأحداث. الشيخ, وهذه العبارة نقض, وإنما ينبغي أن يقال في سهو الطهارة ; لأن الإمام لو صلي بثوب نجس ساهيا أجزأت من خلفه انتهى. وأما PageV02P417 لو نسي الإمام النية أو تكبيرة الإحرام لم تجزهم صلاته ; لأنه لم يحصل منه شيء يدخل به في الصلاة, ونقله اللخمي عن مالك في نسيان تكبيرة الإحرام, وقال: لو ذكر الإمام بعد فراغه من الصلاة أنه لم يقرأ في جميع صلاته أعاد هو ومن خلفه أبدا, والفرق: أن القراءة من نفس الصلاة بخلاف الوضوء أو الغسل, وأيضا, فإن القراءة يحملها عنهم, ولا يحمل الطهارة, ولأن الأصل إن 
ms1117	 كان ما أفسد صلاة الإمام أفسد صلاة المأموم وخرج بالسنة من ذكر أنه محدث بقي ما عداه.(@)(@@) فرع : وكذا الحكم في الإمام يصلي بثوب نجس, ولم يعلم هو, ولا من خلفه حتى فرغ من صلاته فإنه يعيد في الوقت ويختلف في إعادتهم على الخلاف المتقدم في الإعادة خلف الجنب فعلى المشهور: لا يعيدون, وعلى قول ابن الجهم: يعيدون, وإن لم يقرءوا على القول الآخر يعيدون لكن الإعادة هنا في الوقت انتهى بالمعنى من اللخمي., وأما إن علم بالنجاسة هو أو أحد المأمومين فمن علم حكمه حكم من تعمد الصلاة بالنجاسة انظر رسم المكاتب من سماع يحيى من كتاب الصلاة, وقال البرزلي في مسائل وقعت في فتاوى بعض الإفريقيين: مسألة إمام ذكر في ثوبه نجاسة, الجاري على قول ابن القاسم يقطع ويقطعون, وقيل: يستخلف كذاكر الحدث انتهى.(@)(@@) فرع : قال في المدونة: وإذا تعمد الإمام قطع صلاته أفسد على من خلفه, ومن أحدث بعد التشهد وقبل السلام أعاد الصلاة انتهى. وقال ابن عرفة لو تعمد إمام قطع صلاته أو خروجه منها يريد بكلام أو حدث أو غيره ثم عمل بهم شيئا بطلت عليهم, ولو لم يعمل ففي بطلانها عليهم نقلا اللخمي عن ابن القاسم وأشهب انتهى. بالمعنى, وهو كذلك في تبصرة اللخمي, وهو خلاف ما نقل ابن رشد قال في رسم نذر من سماع عيسى عن ابن القاسم في إمام أحدث بعد التشهد فتمادى حتى سلم متعمدا أرى أن تجزئ من خلفه صلاتهم قال عيسى: يعيد ويعيدون ابن رشد مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك في المدونة وغيرها: أن الإمام إذا أحدث فتمادى بالقوم أو جاهلا أو مستجيبا فقد أفسد عليهم الصلاة ووجب عليهم إعادتها في الوقت وبعده خلافا لأشهب وابن عبد الحكم في قولهما: إن صلاتهم جائزة, ولا إعادة عليهم من أجل أنه ليس له أن يوجب عليهم بقوله صلاة سقطت عنهم بأدائهم لها على الوجه الذي أمروا وحصل هو ضامنا لها لقوله عليه الصلاة والسلام: الإمام ضامن" (1) لا من أجل 
ms1118	 أن صلاتهم غير مرتبطة بصلاته ; إذ لا خلاف في المذهب في أن صلاة القوم مرتبطة بصلاة إمامهم, وقول ابن القاسم في الإمام يحدث بعد التشهد ويتمادى: لا إعادة عليهم مراعاة لأبي حنيفة في قوله: إن الرجل إذا جلس مقدار التشهد فقد تمت صلاته وخرج منها, وإن لم يسلم هو قول عيسى بن دينار, وهو القياس على المذهب في أن السلام من فرائض الصلاة لا(@)(@@) (1) رواه أبو داود في كتاب الصلاة باب 32, الترمذي في كتاب المواقيت باب 39, ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 47, أحمد في مسنده (2/ 232, 378, 382, 514) (5/260) (6/25).(@)PageV02P418(@)(@@) وبعاجز عن ركن(@)(@@) يتحلل إلا به انتهى. وقال في شرح المسألة الثانية من سماع موسى معلوم مذهب مالك وأصحابه: أن الإمام إذا قطع صلاته متعمدا أو أحدث فيها متعمدا أو تمادى فيها بعد حدثه متعمدا إنهم بمنزلته فيما يجب عليه من الإعادة في الوقت وبعده حاشا أشهب وابن عبد الحكم فإنهما ذهبا إلى أنه لو كان على غير وضوء متعمدا أو أحدث وتمادى متعمدا أنه لا إعادة عليهم, وقد مضى وجهه في رسم نذر من سماع عيسى وتفرقة ابن القاسم بين أن يحدث في أثناء صلاته أو بعد التشهد الأخير انتهى. وفي المسائل المذكورة عن البرزلي مسألة: من سقط ثوبه فرده في الحال في صلاته قولان انتهى.(@)(@@) ص: "وبعاجز عن ركن" ش: مسألة: من كبر فانحنى ظهره حتى صار كالراكع أو قريبا منه قال البرزلي, وقد وقعت فأجريناها على إمامة صاحب السلس انتهى. والمشهور: أن إمامته مكروهة, كما قال المصنف PageV02P419 أو علم إلا كالقاعد بمثله فجائز(@)(@@) ص: "أو علم" ش: قال الشبيبي في شرح الرسالة اختلفوا في صحة من لم يميز بين الفرائض والسنن لجهله على قولين, وعلى ذلك يختلف في صحة الائتمام به انتهى. وقال الشيخ زروق: المشهور: صحة صلاته ذكره في أول باب صفة العمل ص "إلا كالقاعد بمثله فجائز" ش: يفهم من عموم كلامه جواز صلاة المريض المضطجع بالمرضى المضطجعين, وقال في أثناء مسألة أواخر سماع موسى بن معاوية من كتاب الصلاة 
ms1119	 عن ابن القاسم إذا لم يستطيعوا القعود, وكان إمامهم لا يستطيع الجلوس, فلا أعرف هذا, ولا إمامة فيه قال ابن رشد: وأما إمامة المضطجع المريض بالمضطجعين المرضى فمنع من ذلك في الرواية, والقياس: أن ذلك جائز إذا استوت حالهم إلا أن يريد أنهم لا يمكنهم الاقتداء به ; لأنهم لا يفهمون فعله لأجل اضطجاعهم فيكون لذلك وجه فإن فعل أجزأته صلاته وأعاد القوم قاله يحيى بن عمر, وهو مبين لقول ابن القاسم انتهى. وربما يقال: إنه يمكنهم الاقتداء به بسماع تكبيره, والله أعلم. وقال ابن فرحون: قال في حواشي الجبائي قال أبو إسحاق: إن فهموا عنه بالإشارة جاز انتهى. وقال ابن عرفة: وروى موسى منع إمامة مضطجع لمرضى مثله ابن رشد القياس: جوازه إن أمكن الاقتداء المازري, وعلى إمامة الجالس, قال أصحابنا: لا يؤم مومئ ; إذ لا يأتم ذو ركوع وسجود بمن لا يفعلهما كفرض بجنازة قال ابن عرفة قلت: مفهومه لو استويا جاز كابن رشد انتهى.(@)(@@) فرع: إذا صلى قاعد بمثله قال ابن بشير: فإذا صح بعض المقتدين فيما يفعل قولان قيل: يقوم يتم لنفسه فذا لأنه افتتح بوجه جائز, ولا يصح إتمامه مقتديا والثاني: أنه يتم معه الصلاة, وهو قائم, وهو تعويل على صحة الاقتداء أولا ومراعاة للخلاف ويجري قول ثالث أنه يقطع الصلاة كالأمة تعتق في الصلاة وليس معها ما يستر عورة الحرة انتهى. وهذا معنى قول المؤلف PageV02P420 أو بأمي إن وجد قارئ أو قارئ بكقراءة ابن مسعود(@)(@@) فيما يأتي, وفي مريض اقتدى بمثله فصح قولان ثم قال ابن بشير فإن كان لا يقدر إلا على الإيماء, فلا تصح إمامته بوجه انتهى. ص: "أو بأمي إن وجد قارئ" ش: قال في الشامل: والأمي, إن وجد قارئ لا إن لم يوجد على الأصح فيهما, قوله: فيهما أي في المسألتين, وهما مسألة ما إذا وجد قارئ, ومسألة ما إذا لم يوجد قارئ, واعلم أولا أن الكلام في إمامتهم لأمثالهم, فحكى ابن الحاجب في ذلك قولين: قال في التوضيح أشار ابن 
ms1120	 عبد السلام إلى أن الخلاف مقيد بعدم وجود القارئ, وأما إذا أمكنهما أن يصليا خلف القارئ, فلا, قال: وفيه نظر, فقد قال سند: ظاهر المذهب بطلان صلاة الأمي إذا أمكنه الائتمام بالقارئ فلم يفعل, وقال أشهب: لا يجب عليه الائتمام بقارئ كالمريض الجالس لا يجب عليه أن يأتم بقائم.(@)(@@) تنبيه : قال ابن فرحون: سمي الأمي أميا لبقائه على الحال التي ولدته أمه عليها فلم يحسن قراءة, ولا كتابة انتهى. ص: "أو قارئا بكقراءة ابن مسعود" ش: وكذا من قرأ بما PageV02P421 أو عبد في جمعة أو صبي في فرض وبغيره تصح وإن لم تجز، وهل بلاحن مطلقا أو في الفاتحة وبغير مميز بين ضاد وظاء خلاف(@)(@@) نسخ لفظه, قاله الشيخ زروق في شرح الرسالة في قوله: والقراءة التي تسر في الصلوات, وقال في الشامل: ولا تصح خلف قارئ بشاذ ابن مسعود بخلاف غيره, فقوله: " غيره " أي من الشواذ انظر التوضيح وابن عرفة والبرزلي ص:"وبغيره تصح, وإن لم تجز" ش: هذا هو المشهور, وفي المختصر: جوازه زاد أشهب في رواية, وفي قيام رمضان ابن ناجي على الرسالة, والعمل عندنا بأفريقية استمر على جوازه في التراويح انتهى. وقال في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول من المدونة: ولا يؤم الصبي في النافلة فما ذكره هو قول الأكثر ابن يونس, وروى عن مالك أنه يؤم في النافلة قلت: هو ظاهر سماع أشهب, وهو نص الجلاب واستمر عليه العمل عندنا بأفريقية انتهى. ص:"وهل بلاحن مطلقا أو في الفاتحة وبغير مميز بين ضاد وظاء خلاف" ش: ذكر مسألتين, وذكر أن في كل منهما خلافا أي قولين مشهورين أشار إلى الأولى منهما بقوله: وهل بلاحن مطلقا أو في الفاتحة أي: وهل تبطل الصلاة بالاقتداء باللاحن مطلقا أي سواء كان لحنه في الفاتحة أو غيرها, وسواء غير لحنه المعنى أم لا, أو إنما تبطل الصلاة بالاقتداء باللاحن في الفاتحة, PageV02P422 وأعاد بوقت في كحروري(@)(@@) وأما اللاحن في غيرها, فلا تبطل الصلاة بالاقتداء به, وقد حكى اللخمي وابن 
ms1121	 رشد والمازري وابن الحاجب وغيرهم في إمامة اللحان أربعة أقوال قال اللخمي: وفي إمامة من يلحن أربعة أقوال: فقيل جائزة, وقيل: ممنوعة, وقيل: إن كان لحنه في أم القرآن لم يجز, وإن كان في غيرها جاز, وقال أبو الحسن القصار إن كان لا يغير معنى جازت إمامته, وإن كان يغير المعنى فيقول: إياك نعبد, وأنعمت عليهم, فيجعل الكاف للمؤنث, والإنعام لنفسه لم يجز, وقاله أبو محمد عبد الوهاب, وأما الأعجمي الذي يلفظ بالضاد ظاء, والألثغ الذي يلفظ بالراء خفيف الغين طبعا فتصح إمامته ; لأنه ليس في ذلك إحالة معنى, وإنما هو نقصان حروف, والقول بالمنع ابتداء إذا وجد غيره أحسن, إذا كان غيره ممن يقيم قراءته فإن أم مع وجود غيره مضت صلاته وصلاتهم ; لأن لحنه لا يخرجه عن أن يكون قرآنا, ومع أنه لو سلم أن ذلك ليس بقرآن لم تفسد صلاته ; لأنه لم يتعمد كلاما في صلاته, وقد اختلف فيمن تكلم جهلا هل تفسد صلاته كيف بهذا, واللحن لا يقع في القراءة في الغالب إلا في أحرف يسيرة ؟ ولو اقتصر المصلي على القدر الذي يسلمه من اللحن لأجزأه PageV02P423 ........................................................................ ......................(@)(@@) ولا فرق بين ما يغير معنى أم القرآن وغيرها ; لأن القارئ لا يقصد موجب ذلك اللحن, ولا يعتقد من ذلك إلا ما يعتقده من لا لحن عنده انتهى.(@)(@@) وقوله: والقول بالمنع ابتداء إلى آخره راجع إلى اللحان كما يدل عليه كلامه, وكما يفهم من كلام ابن عرفة, ونصه اللخمي في جواز إمامة اللحان ثالثها: إن كان في غير الفاتحة, ورابعها: للقاضي مع ابن القصار إن لم يغير المعنى, والأحسن المنع إن وجد غيره, فإن أم لم يعد مأمومه انتهى. فيكون اختياره خامسا: وهو المنع من إمامته ابتداء إذا وجد غيره فإن أم صحت صلاته وصلاتهم, وقال ابن رشد في شرح المسألة التاسعة من رسم الصلاة: الثاني من سماع أشهب من كتاب الصلاة: وقد اختلف في الذي يحسن القرآن أي يحفظ, ولا يحسن قراءته ويلحنه على أربعة أقوال: أحدها أن الصلاة 
ms1122	 خلفه لا تجوز, وإن لم يلحن في أم القرآن إذا كان يلحن في سواها قاله بعض المتأخرين تأويلا على ما لابن القاسم في المدونة في الذي لا يحسن القرآن ; لأنه حمله على الذي لا يحسن القراءة, وقال: إنه لم يفرق فيها بين أم القرآن وغيرها, وهو بعيد في التأويل غير صحيح في النظر, والثاني: أن الصلاة خلفه جائزة إذا كان لا يلحن في أم القرآن, ولا تجوز إذا كان يلحن في أم القرآن, والثالث: أن الصلاة خلفه غير جائزة إذا كان لحنه يتغير منه المعنى مثل أن يقول: إياك بكسر الكاف, وأنعمت برفع التاء, وما أشبه ذلك, ويجوز إذا كان لحنه لا يتغير منه المعنى مثل أن يقول: الحمد لله بكسر الدال من " الحمد " ورفع الهاء من " لله ", وما أشبه ذلك, وهذا قول ابن القصار وعبد الوهاب, والرابع: أن الصلاة خلفه مكروهة فإن وقعت لم تجب إعادتها, وهو الصحيح من الأقوال ; لأن القارئ لا يقصد ما يقتضيه اللحن بل يعتقد بقراءته ما يعتقد بها من لا يلحن فيها, وإلى هذا ذهب ابن حبيب ومن الحجة في ذلك ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فمر بالموالي, وهم يقرءون ويلحنون, فقال: نعم ما يقرءون, ومر بالعرب, وهم يقرءون, ولا يلحنون, فقال هكذا أنزل, وأما الألكن الذي لا تتبين قراءته, والألثغ الذي لا يتأتى له النطق ببعض الحروف, والأعجمي الذي لا يفرق بين الظاء والضاد والسين والصاد, وما أشبه ذلك, فلا اختلاف أنه لا إعادة على من ائتم بهم, وإن كان الائتمام بهم مكروها إلا أن لا يوجد من يرضى به سواهم انتهى., وقال المازري في شرح التلقين, وأما اللحان فاختلف فيه المتأخرون من أصحابنا فقيل: لا تصح الصلاة خلفه, ولو كان لحنه في غير أم القرآن قاله الشيخ أبو الحسن, وقيل: إن كان لحنه في أم القرآن, لم تصح الصلاة خلفه, وإن كان في غير أم القرآن أجزأت الصلاة خلفه قاله ابن اللباد ووافقه ابن أبي زيد 
ms1123	 ورأى أن الإمام لا تصح صلاته أيضا, وقيل: إن كان لحنه لا يغير معنى صحت إمامته ما لم يتعمد ذلك فتفسد بتعمده, وإن كان لحنه يغير المعنى لم تصح إمامته, وإليه ذهب القاضيان, وحكى اللخمي قولا رابعا, وهو الجواز على الإطلاق, ولم أقف عليه ثم قال, وقد قال ابن أبي زيد فيمن صلى خلف من لم يلحن في أم القرآن فليعد يريد إلا أن تستوي حالهم انتهى.(@)PageV02P424(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) وقال ابن يونس القابسي: قال هو وأبو محمد: وكذلك من لم يميز في أم القرآن الظاء من الضاد, وإن لحن فيما عدا أم القرآن فذكر عن ابن اللباد وأبي محمد وابن شبلون أنه تجزئ الصلاة خلفه, وقال أبو الحسن القابسي: لا تجزئه واحتج بظاهر قول مالك فيمن لا يحسن القرآن, ولم يفرق بين أم القرآن وغيرها قال: وهو واضح كمن ترك السورة عامدا انتهى. وقال عبد الحق في تهذيب الطالب حكى عن أبي محمد وأبي الحسن فيمن يلحن في أم القرآن أن صلاته وصلاة من ائتم به فاسدة, قالا: وكذلك من لم يميز في أم القرآن الظاء من الضاد أنه يعيد, ورأيت في بعض التعاليق للقرويين فيمن يلحن فيما عدا أم القرآن, قال ابن اللباد: تجزئ الصلاة خلفه, وبه قال أبو محمد وابن شبلون, وقال أبو الحسن القابسي: لا تجزئ الصلاة خلفه, واحتج بظاهر قول مالك فيمن لا يحسن القرآن, وإنه لم يفرق بين أم القرآن, ولا بين غيرها, قال الشيخ: قول أبي الحسن عندي أصح, ولا حجة لمن احتج بأن أم القرآن تجزئ عن غيرها, وأنه لا يكون أشد حالا ممن ترك ما عدا أم القرآن ; لأن القرآن باللحن, وما لا يجوز ليس من القرآن الذي يحل أن يتلوه على تلك الحال فأشبه الكلام عمدا أو جهلا, وقد قال في الكتاب: إن الذي لا يحسن أشد ممن ترك القراءة, وهذا عندي - والله أعلم - أن الذي قرأ, ولا يحسن ما يقرأ هو يشبه المتكلم كما ذكرت, فالتارك أيسر منه ; لأن الناس اختلفوا في 
ms1124	 ناسي أم القرآن: هل تفسد صلاته انتهى. وفي النوادر: وقال ابن حبيب: وتكره إمامة اللحان إذا كان فيهم من هو أصوب قراءة منه, وإن لم يكن فيهم مرضي الحال, فاللحان الألكن, والأمي الذي معه من القرآن ما يغنيه في صلاته أولى من قارئ لا يرضى حاله, وقال لنا أبو بكر بن محمد يعني ابن اللباد من صلى خلف من يلحن في أم القرآن فليعد يريد إلا أن يستوي حالهم في ذلك انتهى. فتحصل أن في صلاة المقتدي باللحان ستة أقوال:(@)(@@) الأول : أنها باطلة سواء كان لحنه في الفاتحة أو غيرها وسواء غير المعنى أو لا, وهذا القول الذي ذكره ابن يونس عن ابن القابسي وأنه تأوله على المدونة, وقال: إنه أصح قال المصنف في التوضيح: وفي قول ابن الحاجب: والشاذ الصحة إشارة إلى أن المشهور البطلان لكن لا أعلم. من صرح بتشهيره نعم قال القابسي, وهو الصحيح واحتج له بقوله في المدونة: ولا يصلي من يحسن خلف من لا يحسن القراءة, وهو أشد من تركها قال, ولم يفرق في المدونة بين فاتحة وغيرها, ولا بين من يغير المعنى وغيره انتهى. ونقل ابن عرفة عن ابن يونس أنه نقل هذا القول عن ابن القابسي وزاد فيه إن لم تستو حالهما.(@)(@@) قلت: ولم أقف في كلام ابن يونس على هذه الزيادة في هذا القول وإنما ذكرها في قول ابن اللباد كما تقدم, وهذا القول هو الذي قدمه المصنف معتمدا على تصحيح عبد الحق وابن يونس, وإن كان ابن رشد قد ضعفه ورده PageV02P425 القول الثاني: إن كان لحنه في أم القرآن لم يصح الاقتداء به, وإن كان لحنه في غيرها صحت الصلاة خلفه, وهذا قول ابن اللباد وابن أبي زيد وابن شبلون قال في التوضيح ابن عبد السلام وبهذا كان كثير من أدركنا يفتي انتهى. قلت: قال ابن ناجي في شرح المدونة: وشاهدت شيخنا الشبيبي يفتي به بالقيروان, وكذلك أفتى به غير واحد انتهى. وقيده ابن يونس بأن لا تستوي حال الإمام والمأموم 
ms1125	 كما تقدم في كلامه, وهذا هو القول الثالث: في كلام المصنف. القول الثالث: إن كان لحنه يغير المعنى لم تصح الصلاة خلفه, وإن لم يغير المعنى صحت إمامته, وهذا قول ابن القصار والقاضي عبد الوهاب.(@)(@@) والقول الرابع: أن الصلاة خلفه مكروهة ابتداء فإن وقع ونزل لم تجب الإعادة, وهذا قول ابن حبيب, وقال ابن رشد إنه أصح الأقوال كما تقدم.(@)(@@) القول الخامس: أن إمامته ممنوعة ابتداء مع وجود غيره فإن أم مع وجود غيره صحت صلاته وصلاتهم, وهذا اختيار اللخمي كما تقدم.(@)(@@) القول السادس: أن الصلاة خلف اللحان جائزة ابتداء, وهذا القول حكاه اللخمي كما تقدم وأنكره المازري, وقال لم أقف عليه كما تقدم, وقال ابن عرفة: قال المازري: نقل اللخمي الجواز مطلقا لا أعرفه, قال ابن عرفة: قلت عزاه ابن رشد لابن حبيب واختاره انتهى. قال ابن ناجي في شرح المدونة, وفيما قاله ابن عرفة نظر ; لأنه إنما عزا لابن حبيب الكراهة انتهى. قلت: ما قاله ابن ناجي ظاهر.(@)(@@) تنبيهات: الأول: لم يذكر المصنف القول بصحة صلاة المقتدي باللحان مطلقا مع أنه هو الذي اختاره اللخمي وابن رشد, وقال: إنه أصح الأقوال, ويظهر من كلام غير واحد من الشيوخ ترجيحه, وعلم مما تقدم أن القول السادس ضعيف شاذ, وأن بقية الأقوال الخمسة مرجحة مصححة وأرجحها ثلاثة القولان اللذان ذكرهما المصنف والقول الذي رجحه ابن رشد وأرجحها والله أعلم. القول الذي لابن رشد واللخمي وعلم أيضا مما تقدم أن قول ابن الحاجب: والشاذ الصحة غير ظاهر ; لأن القول بالصحة غير شاذ, والله أعلم. ولعله أراد أن يقول: والشاذ الجواز.(@)(@@) الثاني : تكلم المصنف على حكم صلاة المقتدي باللحان, ولم يذكر حكم صلاته هو في نفسه, وكذلك غيره من الشيوخ لم يذكروا حكم صلاته هو إلا ما يؤخذ من نقولهم السابقة, ولا شك في صحة صلاته على القول الذي اختاره ابن رشد, وعلى القول الذي اختاره اللخمي, وعلى القول الضعيف الذي حكاه اللخمي جواز الاقتداء به, وبقي النظر في حكم صلاته على 
ms1126	 القولين اللذين ذكرهما المصنف, وعلى قول القاضي عبد الوهاب وابن القصار بالتفريق بين أن يغير لحنه المعنى أو لا, فلا شك في صحة صلاته في الوجه الذي تصح فيه PageV02P426 صلاة المقتدي به, والذي يقتضيه كلام اللخمي وابن رشد أن صلاته هو في نفسه صحيحة مطلقا وإنما الخلاف في صلاة من اقتدى به, وهو الذي يقتضيه كلام ابن يونس فإنه لما ذكر قول ابن اللباد ببطلان صلاة من يلحن في أم القرآن, قال: يريد إلا أن يستوي حالهما, وذكر عنه ابن عرفة أنه قال مثل ذلك لما ذكر قول القابسي بالبطلان مطلقا, والذي يقتضيه كلام المازري وعبد الحق والمصنف في التوضيح أنه إذا بطلت صلاة المقتدي به بطلت صلاته, قال المازري بعد كلامه السابق: وسبب الخلاف في هذه المسألة هل يخرج اللحن الكلمة الملحون فيها عن كونها قرآنا ويلحقها بكلام البشر أو لا يخرجها عن كونها قرآنا انتهى. كلام عبد الحق السابق, وقال في التوضيح الخلاف المذكور ينبني على أن اللحن هل يلحق القراءة بكلام الناس ويخرجه عن كونه قرآنا أم لا انتهى. والذي يظهر أن يفصل في ذلك على ما سنذكره في التنبيه الثالث, والله أعلم.(@)(@@) الثالث : إذا وقع اللحن من المصلي في الصلاة, فلا يخلو: إما أن يكون سهوا أو غير سهو فإن كان سهوا, فلا شك أن ذلك لا يبطل الصلاة سواء وقع في الفاتحة أو في غيرها, وسواء غير المعنى أم لم يغيره ; لأن غايته أن يكون ذلك بمنزلة من تكلم في الصلاة سهوا, وذلك لا يبطلها, وغايته أيضا أن يكون اللاحن أسقط من الفاتحة كلمة أو كلمتين أو ثلاثا سهوا ; لأن ذلك أكثر ما يمكن أن يقع فيه اللحن سهوا في الغالب, وذلك لا يبطلها ; لأنه قد تقدم أن من ترك آية منها سجد للسهو, ولا تبطل صلاته فكيف بالكلمتين والثلاث فكيف بمن لم يترك ذلك حقيقة, وإن كان اللحن الواقع في الصلاة على غير وجه السهو, فلا يخلو: إما أن يكون عمدا مع القدرة على 
ms1127	 الإتيان بالصواب أو أتى به المصلي لعدم قدرته على الإتيان بالصواب, فإن كان ذلك مع القدرة على الإتيان بالصواب, فلا شك في بطلان صلاة فاعل ذلك وصلاة من اقتدى به ; لأنه قد تكلم في الصلاة بغير القرآن والذكر عمدا, والكلمة الواحدة تبطل الصلاة, وإن كان اللحن لعدم القدرة على الإتيان بالصواب فإن كان ذلك لعجز عن التعليم أما لعدم قبول ذلك طبعا كبعض الأعاجم وجفاة الأعراب وكثير من العبيد والإماء, أو لضيق الوقت عن التعليم مع عدم القدرة على الائتمام بمن لا يلحن في الوجهين فلا شك في صحة صلاته في نفسه ويصير ذلك كاللكنة ويجري الخلاف المتقدم في صلاة المقتدى به, وإن كان ذلك مع القدرة على التعلم وإمكانه وإمكان الاقتداء فيجري الخلاف في صلاته هو على الخلاف فيمن عجز عن الفاتحة وقدر على الائتمام هل تبطل صلاته أم لا, وتقدم أن في ذلك قولين وأن ظاهر المذهب البطلان, وأشار المصنف في التوضيح إلى هذا وقال ابن الحاجب: والظاهر أن من يمكنه التعلم كالجاهل في البابين قال في التوضيح يريد بالبابين اللحان والألكن, ويعني أنه إذا أمكن كل واحد منهما أن يتعلم فهو غير معذور انتهى, والله أعلم. وأما المسألة الثانية وهي قوله وبغير مميز بين ضاد وظاء خلاف والمعنى أنه اختلف في صلاة من اقتدى بمن لا يميز بين PageV02P427 وكره أقطع وأشل(@)(@@) الضاد والظاء على قولين مشهورين, وقد علمت مما تقدم أن الذي وقع في كلام أكثر الشيوخ أن الصلاة صحيحة بل تقدم في كلام ابن رشد أنه لا خلاف في ذلك ولم يقل بالبطلان في ذلك إلا القابسي والشيخ ابن أبي زيد وعنهما نقل البطلان في التوضيح وإنما قال المصنف خلاف لتصحيح ابن يونس وعبد الحق لقول القابسي كما تقدم لكن القول بالصحة هنا أقوى لحكاية ابن رشد الاتفاق عليه فتأمله.(@)(@@) تنبيهان: الأول: لا إشكال في صحة من لم يميز بين الضاد والظاء على القول الراجح بصحة صلاة المقتدى به وكذلك على قول القابسي وابن أبي زيد 
ms1128	 لقول ابن يونس فيما تقدم إلا أن يستوي حالهما وهذا مع العجز عن التعلم, والاقتداء ظاهر لا شك فيه وأما مع إمكان ذلك فيجري فيه الخلاف السابق, والظاهر في هذا أنه من اللحن الخفي وأنه لا تبطل به إلا مع ترك ذلك عمدا مع القدرة عليه كما تقدم في اللحن, والله أعلم.(@)(@@) الثاني : قال القاضي أبو حفص عمر بن مكي الصقلي في كتاب تثقيف اللسان في باب ما يغلط فيه قراء القرآن وهو كتاب جليل ينقل عنه المازري والقاضي عياض وغيرهم ما نصه: " سألت أبا علي الجلولي عن الصلاة خلف من يظهر النون الخفيفة والتنوين عند الياء والواو فقال تكره الصلاة خلفه ; لأنه قد خرق الإجماع وقرأ بما لم يقرأ به أحد, وقال لنا الشيخ أبو محمد عبد الحق: رأى بعض أهل العلم أن اللحن الذي لا يجوز مثل إظهار هذه النون الخفيفة والتنوين عند الياء والواو وتبديل الضاد ظاء والظاء ضادا أو أشباه ذلك إن كان في غير أم القرآن أن الصلاة خلف القارئ لذلك جائزة قال ومنع أبو الحسن القابسي من الصلاة خلفه وإن كان لحنه في غير أم القرآن, قال الشيخ أبو محمد: وهذا صحيح ; لأنه إذا غير القرآن كان متكلما في الصلاة, إذ كلام الله غير ملحون فليس الذي تكلم به كلام الله وإنما هو كلامه فصار كمن تكلم به في الصلاة متعمدا انتهى.(@)(@@) فصل(@)(@@) "وكره أقطع وأشل" ش: لما فرغ - رحمه الله تعالى - من بيان شروط الإمام المشترطة في صحة إمامته شرع يبين الأوصاف المكروهة بذكر من تكره إمامته كما فعل في شروط الصحة واستطرد بعد ذلك لذكر مسائل مكروهة وليست من مسائل الإمامة, ثم إن من تكره إمامته PageV02P428 وأعرابي لغيره وإن أقرأ وذو سلس وقروح لصحيح وإمامة من يكره(@)(@@) قسمان: قسم تكره إمامته مطلقا أي سواء كان إماما راتبا أو لم يكن, وقسم تكره إمامته في حالة كونه إماما راتبا, وإن لم يكن راتبا فلا تكره كما سيأتي بيانه فمن القسم الأول الأقطع والأشل 
ms1129	, وهكذا قال ابن بشير وصاحب العمدة: إن ذلك لا يمنع الإجزاء على المشهور, وظاهر رواية ابن وهب أن ذلك يمنع الإجزاء واقتصر ابن الجلاب على نفي الكراهة, قال الشارح: وهو المذهب عند ابن شاس وابن الحاجب وغيرهما, وقال في مختصر الوقار: ولا يؤم الأشل ولا الأقطع ولا الأعرج الذي لا يثبت قائما انتهى. وقال الشبيبي في المكروهات: أو أقطع اليد أو الرجل على أحد الأقوال انتهى.(@)(@@) فرع : قال البرزلي بعد أن ذكر الخلاف في إمامة الأقطع والأعرج وصاحب السلس وغيرهم, ومنه مسألة من انحني لكبر حتى صار كالراكع أو قريبا منه فنقص قيامه كثيرا, وقد وقعت وأجريناها على هذا وجوزه لي شيخنا الإمام واختار الجواز في القضية الواقعة وكان يصلي خلفه لكبر سنه وصلاحه وقدم هجرته في الطلب انتهى. والمشهور أن إمامة صاحب السلس مكروهة كما قال المصنف, وذو سلس, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وذو سلس" ش: قال سند عن ابن سحنون: وتكره فإن صلى أجزأتهم, قال: كان المستنكح يتوضأ لكل صلاة أم لا ذكره في الطهارة, وذكر ابن عطاء الله في كتاب الطهارة في الكلام على المستنكح في إمامته ثلاثة أقوال بالإمامة وعدمها, والثالث لا يؤم إلا أن يكون صالحا مثل عمر بن الخطاب رضي الله عنه, وكرر الكلام على ذلك في كلامه على القرحة وانظر التنبيهات في كتاب الطهارة فإنه ذكر الأقوال الثلاثة.(@)(@@) ص: "وإمامة من يكره" ش: قال في أول رسم من سماع أشهب PageV02P429 ........................................................................ ......................(@)(@@) ما نصه: وسئل عن الرجل يتقدم قوما في الصلاة فيقول لهم قبل أن يتقدمهم: أتأذنون, فقال: لا أرى بذلك بأسا, فقيل له: وذلك أحب إليك أن يستأذنهم, فقال: إن خاف أن يكون منهم من يكرهه أن يؤمهم فليستأذنهم ربما تقدم الحر بقوم ومنهم من يكره ذلك, قال ابن رشد: قوله لا أرى بذلك بأسا يدل على أنه خفف ذلك فكأنه رأى تركه الاستئذان أحسن إلا أن يخاف أن يكون منهم من يكرهه وفي ذلك نظر, إذ قد روي أن رسول الله صلى الله عليه 
ms1130	 وسلم قال: "لا يحل لرجل أن يؤم قوما إلا بإذنهم" (1), ووجه ما ذهب إليه مالك - والله أعلم - أن الرجل إذا كان مع قوم فحضرت الصلاة وهو أحق بالإمامة وعلم أنهم مقرون له بالتقدم والفضل وأن سكوتهم على تقدمه بهم إذن منهم له في ذلك فاستحسن أن لا يفسخ باستئذانهم في ذلك لما فيه من إفصاحهم بتقديمه وتفضيله فيصير متعرضا لثنائهم عليه إلا أن يخاف أن يكون منهم من يكرهه فلا يكتفي بسكوتهم حتى يصرحوا له بالإذن في ذلك, وأما من قد حصل إماما في مسجد أو في موضع بتقديم أهله إياه فطرأت جماعة فخشي أن يكون فيها من يكره إمامته فليس عليه أن يستأذنهم ; لأن أهل ذلك الموضع أو المسجد أحق بالتقدم منهم, وإن علم أن جماعته أو أكثرها أو ذا النهى والفضل منها كارهون لإمامته وجب عليه أن يتأخر عن الإمامة بهم لما روي من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "خمسة لا تجاوز صلاتهم آذانهم -فذكر فيهم- الذي يؤم قوما وهم له كارهون" (2), وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال لأن أقرب فتضرب عنقي إلى أن تتغير نفسي أحب إلي من أن أؤم قوما وهم لي كارهون, وأما إن لم يكره إمامته من جماعته إلا النفر اليسير فيستحب له أن يتأخر عن التقدم بهم من غير إيجاب, وبالله التوفيق انتهى., وقال في المدخل إذا خاف أن في الجماعة من يكره إمامته فتركها إذ ذاك أفضل له وهذا بشرط أن تكون الكراهة على موجب شرعي حذر أن تكون كراهة إمامته لحظ دنيوي أو نفساني أو ما أشبه ذلك فإن كانت الكراهة شرعية فلا يتقدم لما ورد في الحديث " أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن ثلاثا رجلا أم قوما وهم له كارهون وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط ورجلا سمع حي على الفلاح فلم يجب" (3) انتهى., وقال البرزلي لما تكلم في مسائل الأقضية على المعروف عندهم قديما وحديثا: منع إمامة قاضي الجماعة بها والأنكحة 
ms1131	 إمامة الجامع الأعظم, وإن بعضهم علل ذلك بأن القاضي مظنة لعدم طيب نفس المحكوم عليه فيؤدي إلى إمامة الإمام لمن هو له كاره, قال البرزلي قلت: إن كانت كراهتهم لأجل الحكم عليهم بالحق فلا عبرة به بل هذا(@)(@@) (1) رواه أبو داود في كتاب الطهارة باب 43, الترمذي في كتاب الصلاة باب 148, أحمد في مسنده (5/ 250, 260)(@)(@@) (2) رواه الترمذي في كتاب الصلاة باب 149. أبو داود في كتاب الصلاة باب 62, ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 43.(@)(@@) (3) المصدر السابق PageV02P430 وترتب خصي ومأبون، وأغلف وولد زنى ومجهول حال وعبد بفرض وصلاة بين الأساطين(@)(@@) يوجب كمال العدالة وكونه أحق من أم وعن أبي عمران إذا كره الجماعة إمامهم لأجل الدنيا فلا عبرة بذلك ولا يوجب عزلا انتهى.(@)(@@) ص: "وأغلف" ش: ظاهره أن الأغلف لا تكره إمامته وإنما يكره ترتبه للإمامة, وهكذا قال ابن الحاجب, وقال في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة, قال مالك لا أرى أن يؤم الأغلف ولا المعتوه, قال سحنون فإن أمهم الأغلف فلا إعادة عليهم, وأما المعتوه فيعيدون, وقال ابن رشد: الأغلف هو الذي لم يختتن, والمعتوه الذاهب العقل, وقول سحنون مبين لقول مالك: إن المعتوه لا تصح منه نية فيعيد من ائتم به أبدا, وأما الأغلف فلا يخرجه ترك الاختتان عن الإسلام ولا يبلغ به مبلغ التفسيق كشارب الخمر وقاتل النفس فلا تجوز إمامته ابتداء ; لأن الإمامة أرفع مراتب الإسلام فلا يؤم إلا أهل الكمال فإن أم لم تجب الإعادة على من ائتم به ; لأن صلاته إذا جازت لنفسه جازت لغيره انتهى.(@)(@@) ص: "ومجهول حال" ش:(@)(@@) فرع : قال ابن حبيب: ينبغي للرجل أن لا يأتم إلا بمن يعرفه إلا أن يكون إماما راتبا انتهى. من شرح ابن الحاجب لابن فرحون, وقال ابن عرفة الزاهي لا يؤتم بمجهول, وقال قبله ابن حبيب عن الأخوين وأصبغ وابن عبد الحكم لا ينبغي أن يؤتم بمجهول إلا راتبا بمسجد, قال ابن عرفة قلت إن كانت تولية أئمة المساجد لذي هوى لا يقدم فيها بموجب 
ms1132	 الترجيح الشرعي لم يؤتم براتب فيها إلا بعد الكشف عنه وكذا كان يفعل من أدركته عالما دينا انتهى كلام ابن عرفة, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وعبد بفرض" ش: يعني أنه يكره أن يكون العبد إماما راتبا في الفرائض وهذا هو المشهور وهو مذهب المدونة, والكراهة عامة حتى في مساجد القبائل, قال في المدونة: ولا يؤم العبد في الحضر ولا في مساجد القبائل ولا في جمعة أو عيد فإن أمهم PageV02P431 ........................................................................ ......................(@)(@@) في جمعة أعاد وأعادوا إذ لا جمعة عليه ولا عيد انتهى. قال ابن ناجي ما ذكر أنه لا يؤم في مساجد القبائل والمراد بذلك الكراهة هو أحد الأقوال الثلاثة, وقيل: إنها جائزة, قاله ابن الماجشون, وقيل: إن كان أصلحهم لم يكره, قاله اللخمي وما ذكر أنه لا يؤم في الجمعة والمراد به التحريم هو أحد الأقوال الثلاثة, وقيل تجوز إمامته ابتداء, وقيل إن استخلف لتمامها جاز وما ذكر أنه لا يؤم في العيد هو المنصوص وخرج اللخمي والمازري جوازه على قول ابن الماجشون يعني في الفريضة, وذكره ابن الجلاب لأشهب نصا ويرد التخريج بكثرة من يحضر العيد من الناس فهو إظهار لأئمة الإسلام فإن أم في الجمعة فظاهر الكتاب أنهم يعيدون أبدا وهو كذلك, وظاهر الكتاب في العيد أنهم يعيدون, وهو خلاف نقل اللخمي عن ابن القاسم أنها تجزئ واختصرها ابن يونس فإن أمهم في جمعة أو عيد أعادوا وليس في التهذيب ذكر العيد وإنما ذكره في التعليل وفي نسخ من البراذعي كابن يونس ولم أقرأه, وقال أبو إبراهيم وليس في الأمهات أو عيد ذكره معترضا على ابن يونس انتهى كلام ابن ناجي. قلت: قوله: ظاهر الكتاب في العيد أنهم يعيدون ليس كذلك ; لأن تخصيصه الإعادة بالجمعة يقتضي نفي الإعادة في العيد بل لفظ الأم أصرح من ذلك ونصها في كتاب الصلاة الأول, قال مالك: لا يكون العبد إماما في مساجد القبائل ولا في مساجد الجماعة ولا الأعياد, قال: ولا يصلي العبد بالقوم الجمعة, قال ابن القاسم فإن فعل أعاد وأعادوا ; لأن 
ms1133	 العبد لا جمعة عليه انتهى. وذكرها في الأم من كتاب الصلاة الثاني في باب الجمعة فقال قال ولا يصلي العبد بالناس العيد ولا الجمعة ; لأن العبد لا جمعة عليه ولا عيد انتهى. ولم يذكرها في التهذيب في كتاب الصلاة الثاني وما ذكره ابن ناجي عن ابن يونس هو كذلك, وكذلك وقع في نسخة الشيخ أبي الحسن الصغير من البراذعي واعترضه بأنه ليس في الأمهات, قال, وذكره في التعليل فيدل على أنه مراده في الأول, ونقله ابن يونس وكأنه وقع في نسخة ابن عرفة من التهذيب كذلك واعتمد على اختصار ابن يونس فنسب الإعادة في العيد للمدونة ونصه اللخمي في كراهته يعني العبد في السنن, قولا ابن القاسم وتخريج المازري مع اللخمي على قول عبد الملك في الفرض, قال ابن عرفة قلت فيها إن أم في عيد أعادوا, وظاهر نقل اللخمي الكراهة خلافه انتهى.(@)(@@) قلت: قد علمت أن الإعادة لم يذكرها في الأم إلا في الجمعة وكلام الأم كالصريح فإن إمامته في السنن كترتبه في الفرائض فالصواب ما قاله اللخمي, وقال في الطراز - فرع -: لو أمهم العبد في العيد هل يعيدون مثل الجمعة ؟ جمع ابن الجلاب بينهما واعتل بأنه لا جمعة عليه ولا عيد وفيه نظر فإن العيد من النوافل لا من الفرائض, ولو فاته العيد مع الإمام جاز أن يصليه وحده فما كان له أن يفعله وحده كان له أن يؤم فيه, ولأن إحرام الإمام في حكم إحرام المنفرد وإنما يكره أن يتقدم العبد في ذلك لتوفر الجمع ووجود من هو أولى منه انتهى.(@)PageV02P432(@)(@@) أو أمام الإمام بلا ضرورة واقتداء من بأسفل السفينة بمن أعلاها(@)(@@) وقال الشبيبي في شرح الرسالة وكره أن يتخذ العبد إماما راتبا في العيدين والكسوف والاستسقاء كالفرائض ; لأنها مواضع اجتماع الناس انتهى. وقاله ابن عزم في شرح الرسالة وما تقدم من, والعشرة أوصاف المكروهة في الإمام قد زيد عليها إمامة العبد ومن لا يحسن القراءة ومن يلحن في قراءته ومن يقرأ بالشذوذ والجالس فأجري في كل 
ms1134	 واحد منهم قولان, وكل ما تقدم من الخلاف في غير الصبي إنما هو مع وجود من هو أولى, وإن لم يوجد سواه أو لم يوجد إلا أمثاله جازت قولا واحدا انتهى. ص:"وصلاة بين الأساطين" ش: قال ابن العربي: إما لتقطيع الصفوف أو ; لأنه موضع جمع النعال والأول أشبه ; لأن الثاني محدث ولا خلاف في جوازه عند الضيق, وأما مع السعة فمكروه للجماعة, وأما الواحد فلا بأس به انتهى.(@)(@@) ص: "أو أمام الإمام بلا ضرورة" ش: وكذلك تكره محاذاته, قاله عياض في قواعده. فرع: وقال ابن عزم في شرح الرسالة وسنة الإمام التقدم وسنة المأموم التأخر فإن عكس الأمر فالصلاة باطلة في حقهما, وإن كان مع الإمام طائفة فإن اضطرت الطائفة الأخرى إلى التقدم جاز وإلا كره انتهى.(@)(@@) ص: "واقتداء من بأسفل السفينة بمن أعلاها" ش: قال في المدونة: وإن صلى الإمام في السفينة أسفل والناس فوق أجزأهم إذا كان إمامهم قدامهم ولا يعجبني أن يكون فوق وهم أسفل لكن يصلون الذين فوق بإمام والذين أسفل بإمام انتهى. قال ابن ناجي قال المغربي: مفهومه لو لم يكن قدامهم لم تجزهم وليس كذلك بل صلاتهم مجزئة, ولو لم يكن قدامهم وإنما المعنى إذا كان قدامهم فتجزئهم بلا كراهة, ثم قال في القولة الثانية: أشار ابن الحاجب لمعارضتها بما تقدم من قولها لا يصلي الإمام على أرفع مما عليه أصحابه ; لأنه لما ذكر المسألة الأولى أردفها بقوله, وقال في السفينة ; لأن ظاهرها الكراهة وذكرت هذا في PageV02P433 كأبي قبيس وصلاة رجل بين نساء وبالعكس(@)(@@) درس شيخنا أبي مهدي - أيده الله تعالى - فأقره واستحسنه ويرد بأن السفينة ليست هي محل الكبر, قصارى ما في ذلك الكراهية بخلاف غيرها, وقول ابن حبيب: يعيد الأسفلون في الوقت ليس هو لما نحن بصدده وإنما هو كما قال ابن يونس في توجيهه ; لأنه ربما لم يمكن لهم مراعاة أفعال الإمام وربما دارت السفينة فتختلط عليهم أفعال صلاتهم فليس ذلك كالدكان يكون فيها مع الإمام فوق, قوم وأسفل قوم 
ms1135	 فافترقا انتهى.(@)(@@) ص: "كأبي قبيس" ش: يعني يكره لمن كان بأبي قبيس أن يصلي بصلاة الإمام, قال في المدونة ولا يعجبني أن يصلي على أبي قبيس وقعيقعان بصلاة الإمام في المسجد الحرام انتهى. قال ابن بشير واختلف الأشياخ في صلاة من فعل ذلك فمنهم من قال بالصحة ومنهم من قال بالبطلان وهو خلاف في حال, فإن أمكنهم مراعاة فعل الإمام صحت, وإن تعذر عليهم ذلك بطلت وهذا يعلم بالمشاهدة انتهى. وقال ابن ناجي في شرحه: هذا من كلام ابن القاسم وابن يونس يريد لبعده عن الإمام وأنه لا يستطيع مراعاة فعله في الصلاة.(@)(@@) قلت: هذا يدل على أن لا يعجبني على التحريم, وقال عبد الحق: قال غير واحد إنما كره الصلاة لبعده عن الإمام فإن فعل فصلاته تامة, وكذلك رأيت في مسائل لأبي العباس الإبياني أن الصلاة تامة ولا أدري كيف قالوا ذلك والإمام لو طرأ عليه سهو لم يعرف من هناك بذلك, وأما من صلى على أبي قبيس وقعيقعان وحده فصلاته تامة وإن كان يعلو الكعبة ; لأن الكعبة من الأرض إلى السماء انتهى. فيتحصل من هذا أن صلاة من كان بأبي قبيس مقتديا بصلاة الإمام مكروهة على ما قال ابن القاسم وهي صحيحة ما لم يتعذر عليه مراعاة أفعال الإمام فلا شك في البطلان وليس هذا معارضا لقول المصنف في الجائزات وعلو مأموم, ولو بسطح لكثرة البعد هنا فتعسر المراعاة لأفعال الإمام, وإن أمكن ذلك بتكلف وربما أدى إلى شغل البال بذلك, وقد ذكر ابن القاسم في المدونة هذه المسألة, وقال فيها: لا يعجبني عقب ذكر المسألة الآتية, واختياره فيها الجواز, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وصلاة رجل بين نساء وبالعكس" ش قال في النوادر ومن العتبية روى موسى عن ابن القاسم قال: قال مالك, وإن صلى رجل PageV02P434 وإمامة بمسجد بلا رداء وتنقله بمحرابه(@)(@@) خلف النساء أو امرأة أمام الرجال كرهته ولا تفسد صلاة أحد منهم انتهى. وقال الشبيبي لما عد مكروهات الصلاة في باب أوقات الصلاة وأسمائها: وصلاة الرجل خلف 
ms1136	 صفوف النساء والمرأة أمام صفوف الرجال, وصلاة كل واحد منهم بجنب الآخر انتهى.(@)(@@) ص: "وإمامة بمسجد بلا رداء" ش: قال في أول رسم من كتاب الجامع, وأما الصلاة في المساجد والجماعات فيكره ترك الالتحاف بالعمائم فيها, ويقال إن ذلك من بقايا عمل قوم لوط انتهى.ص:"وتنفله بمحرابه" ش: يريد وجلوسه فيه بلا صلاة كما قال في الرسالة وإذا سلم الإمام فلا يثبت بعد سلامه انتهى. قال الشيخ زروق قال ابن عرفة ويكفي في ذلك تحويل الهيئة انتهى. وسواء كانت الصلاة يتنفل بعدها أم لا على المشهور خلافا لبعضهم, قاله الشبيبي في شرح الرسالة, وقال الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في كتابه المسمى " العلوم الفاخرة في النظر في أمور الدنيا والآخرة في باب جامع لأحوال الموتى, قال في أثنائه - باب - وذكر فيه حديث الرؤيا الطويل, قال ابن أبي جمرة: في هذا الحديث من الفقه جواز جلوس الإمام في مصلاه الذي صلى فيه إذا أدار وجهه إلى الجماعة وإن هذا هو السنة لا ما يراه بعض من ينتسب إلى التشديد في الدين من الأئمة حتى إنه يقوم من حين فراغه من صلاته كأنما ضرب بشيء يؤلمه يجعل ذلك من الدين ويفوته بذلك خيران: - أحدهما استغفار الملائكة له ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث يقولون: اللهم اغفر له اللهم ارحمه - الثاني مخالفته لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي نص الحديث حيث قال كان إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه ليس إلا ولم يذكر القيام, ولو قام لأخبروا به ; لأنهم رضي الله تعالى عنهم بأقل من هذا من فعله يخبرون به وعلى هذا أدركت بالأندلس كل من لقيت من الأئمة PageV02P435 ........................................................................ ......................(@)(@@) المقتدى بهم في غالب الأمر يقبلون بوجوههم على الجماعة من غير قيام, قال الشيخ عبد الرحمن وهذا الذي قاله هو الصواب الذي لا محيد عنه وعليه أدركنا الأئمة في الجوامع المعظمة وفي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
ms1137	 يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح حتى تطلع الشمس وهو نص جلي يوافق ما تقدم انتهى. وقال في المدخل في فضل الإمام والمؤذن وينبغي له أنه إذا سلم من صلاته أن يقوم من موضعه ومعناه أنه يغير هيئته في جلوسه في الصلاة فيقبل على الناس بوجهه فإذا فعل ذلك فقد أتى بالسنة لما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى صلاة أقبل على الناس بوجهه فيحصل لفاعل ذلك امتثال السنة وبقاء استغفار الملائكة له ما دام في المسجد بخلاف أن لو قام من موضعه وخرج فإنه يفوت على نفسه استغفار الملائكة له هذا إذا كان في المسجد فإن كان في بيته أو رحله في السفر فلا بأس بجلوسه فيه وتغيير الهيئة أولى كذلك قال علماؤنا وبعض العلماء يقعد في مصلاه على الهيئة التي كان عليها في صلاته وذلك بدعة انتهى. وانظر الأبي والإكمال والقرطبي, وقال في المدخل إثر كلامه المتقدم: والمستحب في حق المأموم أن لا يتنفل في موضعه الذي صلى فيه الفريضة بل ينتقل عنه إلى جهة أخرى فيصلي فيها, فإن لم يفعل فلا حرج انتهى. وعلى قياسه فيستحب له أنه كلما ركع ركعتين تحول إلى مكان آخر فانظره وانظر البخاري وانظر كلام المدونة في كتاب الصلاة الأول.(@)(@@) فرع : ورأيت بخط بعض طلبة العلم عن ابن الفخار ما نصه قال ابن الفخار: وأما المأموم فهو مخير بين أن يجلس أو ينصرف ويكره أن يقوم بعد سلام الإمام للنافلة, وقد ثبت في الحديث أن عمر بن الخطاب رأى رجلا قام بإثر فراغه من الفرض إلى النافلة فقام إليه وجذبه بثيابه وضرب به الأرض, وقال له ما أهلك من كان قبلكم إلا أنهم كانوا لا يفصلون بين الفرض والنفل فرآه صلى الله عليه وسلم وسمع مقالته فقال له أصاب الله بك يا عمر انتهى. وذكر أن الزهري شارح الرسالة نقله عن ابن الفخار, والله أعلم.(@)(@@) تنبيه : قال الزركشي من الشافعية في إعلام الساجد بأحكام المساجد في الكلام 
ms1138	 على المسائل المتعلقة بالمساجد: الثامن والستون كره بعض السلف اتخاذ المحاريب في المسجد, قال الضحاك بن مزاحم أول شرك كان في أهل الصلاة هذه المحاريب, وفي مصنف عبد الرزاق عن الحسن أنه صلى واعتزل الطاق أن يصلي فيه, وقال: كره الصلاة في طاق المسجد سعيد بن جبير ومعمر, والمراد بطاق المسجد المحراب الذي يقف فيه الإمام, وفي شرح الجامع الصغير للحنفية لا بأس أن يقوم الإمام في المسجد وسجوده في الطاق, ويكره أن يقوم في الطاق ; لأنه يشبه اختلاف المكانين, ألا ترى أنه يكره الانفراد انتهى. والمشهور الجواز بلا كراهة ولم يزل عمل الناس عليه من غير نكير انتهى. ص:(@)PageV02P436(@)(@@) وإعادة جماعة بعد الراتب وإن أذن(@)(@@) "وإعادة جماعة بعد الراتب, وإن أذن" ش: تصوره ظاهر.(@)(@@) فرع : مهم اختلف في جمع الأئمة الأربعة بالمسجد الحرام في مقاماتهم المعهودة هل هو من باب إعادة الجماعة بعد الإمام الراتب فيكون الإمام الراتب هو الذي يصلي في مقام إبراهيم, وهو الأول ومن بعده حكمه حكم إعادة الجماعة بعد الإمام الراتب أو أشد من ذلك في الكراهة بل ربما انتهى إلى المنع لما سيأتي, أو صلاتهم جائزة لا كراهة فيها ومقاماتهم كمساجد متعددة فذكر ابن فرحون في مناسكه عن جماعة من شيوخ المذهب أنهم أفتوا بأن صلاتهم على الوجه المذكور جائزة لا كراهة فيها إذ مقاماتهم كمساجد متعددة لأمر الإمام بذلك وإذا أمر الإمام بذلك فقد زالت العلة التي لأجلها كره أن تصلي جماعة بعد جماعة, وذكر أجوبتهم بلفظها وهم العلامة عبد الكريم بن عطاء الله شارح المدونة والإمام أبو العباس أحمد بن عمر القرطبي صاحب المفهم في شرح مسلم والإمام العلامة أبو عبد الله سعيد الربعي أحد قضاة الإسكندرية وقاضي قضاة الإسكندرية محمد بن الحسن بن رشيق, قال وكان ممن جمع بين العلم والعمل والورع والتقوى, والشيخ أحمد بن سليمان المرجاني والشيخ حسن بن عثمان بن علي والشيخ عبد الرحمن بن يوسف بن المخيلي, وكان الاستفتاء المذكور في المائة السابعة ثم قال ابن فرحون 
ms1139	: ووقفت بثغر الإسكندرية على تأليف يخالف ما أفتى به PageV02P437 ........................................................................ ......................(@)(@@) الجماعة وأن الإمام الراتب هو إمام المقام ولا أثر لأمر الخليفة في رفع الكراهة الحاصلة في جمع جماعة بعد جماعة واستدل على ذلك بأدلة كثيرة وألف في ذلك تأليفا, ولم يحضرني الآن اسم مؤلفه - رحم الله الجميع - انتهى.(@)(@@) قلت: قد وقفت على تأليفين في هذه المسألة: أحدهما - للشيخ الإمام أبي القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن الحباب السعدي المالكي, والثاني منهما للشيخ الإمام أبي إبراهيم الغساني المالكي فأما الإمام العلامة أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الحباب فذكر أنه أفتى في سنة خمسين وخمسمائة بمنع الصلاة بأئمة متعددة وجماعات مترتبة بالمسجد الحرام على مذاهب العلماء الأربعة. وذكر أن بعض علماء الإسكندرية أفتى بخلاف ذلك وهم شداد بن المقدم وعبد السلام بن عتيق وأبو الطاهر بن عوف ثم رد عليهم وبالغ في الرد عليهم, وذكر أن بعضهم رجع عما أفتى به لما وقف على كلامه, وقال في الرد عليهم: قولهم " إن هذه الصلاة جائزة لا كراهة فيها " خلاف الإجماع فإن الأمة مجمعة على أن هذه الصلاة لا تجوز, وإن أقل أحوالها أن تكون مكروهة ; لأن الذي اختلف العلماء فيه إنما هو في مسجد ليس له إمام راتب أو له إمام راتب وأقيمت الصلاة فيه جماعة ثم جاء آخرون فأرادوا إقامة تلك الصلاة جماعة فهذا موضع الخلاف فأما حضور جماعتين أو أكثر في مسجد واحد ثم تقام الصلاة فيتقدم الإمام الراتب فيصلي وأولئك عكوف من غير ضرورة تدعوهم إلى ذلك تاركون لإقامة الصلاة مع الإمام الراتب متشاغلون بالنوافل والحديث حتى تنقضي صلاة الأول. ثم يقوم الذي يليه وتبقى الجماعة الأخرى على نحو ما ذكرنا ثم يصلون أو تحضر الصلاة الواحدة كالمغرب فيقيم كل إمام الصلاة جهرا يسمعها الكافة ووجوههم مترائية والمقتدون بهم مختلطون في الصفوف ويسمع كل واحد من الأئمة قراءة الآخرين ويركعون ويسجدون فيكون أحدهم في الركوع والآخر في الرفع منه والآخر في السجود فالأمة مجمعة على أن 
ms1140	 هذه الصلاة لا تجوز وأقل أحوالها أن تكون مكروهة فقول القائل إنها جائزة ولا كراهة فيها " خرق لإجماع الصحابة والقرن الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس إلى حين ظهور هذه البدعة, ثم قال في موضع آخر بعد أن تكلم على المسألة: وإنها ممنوعة على مذهب مالك وغيره, ورد على من أفتى بخلافه. فأما أحمد فكفانا في المسألة مهمة فإنه منع من إقامة صلاة واحدة بجماعتين في المسجد الحرام الذي الكلام فيه ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقد حكي لك أن مذهب مالك والشافعي وأصحاب الرأي الذين منهم أبو حنيفة إنهم لا يرون إقامة صلاة بإمامين في مسجد واحد, فأما إقامة صلاة واحدة بإمامين راتبين يحضر كل واحد من الإمامين فيتقدم أحدهما, وهو الذي رتب ليصلي أول وتجلس الجماعة الأخرى وإمامهم عكوفا حتى يفرغ الأول ثم يقيمون صلاتهم فهذا مما لم يقل به أحد. ولا يمكن أحد أن يحكي مثل هذا القول عن أحد من الفقهاء لا فعلا ولا PageV02P438 ........................................................................ ......................(@)(@@) قولا فكيف بإمامين يقيمان الصلاة في وقت واحد يقول كل واحد منهما حي على الصلاة ويكبر كل واحد منهما وأهل القدوة مختلطون ويسمع كل واحد قراءة الآخر فهؤلاء زادوا على الخلاف الذي لسلف الأمة وخلفها ومخالفة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن" (1) والله لم يرض هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم لمتنفلين تنفلا في المسجد, بل لم يرضه لمقتد اقتدى به فصلى خلفه فكيف يرضى ذلك لإمامين منفردين هذا مما لا نعلم له نظيرا في قديم ولا حديث.(@)(@@) ثم قال في موضع آخر: فأما إقامة صلاة المغرب وصلاة العشاء في شهر رمضان في وقت واحد فلم يستحسنها أحد من العلماء بل استقبحها كل من سئل عنها ومنهم من بادر بالإنكار من غير سؤال, ثم قال: وأما إذن الإمام في ذلك فلا يصيره جائزا كما لو أذن الإمام للمالكي في بيع النبيذ أو التوضؤ به أو في أن يؤم قوما ولا يقرأ " الحمد لله رب 
ms1141	 العالمين " أو في النكاح بغير ولي وأطال في ذلك, وذكر أن الشيخ أبا بكر الطرطوشي والشيخ يحيى الزناتي أنكرا هذه الصلاة, وإنهما لم يصليا خلف إمام المالكية في الحرم الشريف ركعة واحدة, قال وكان إمام المالكية في ذلك الوقت غير مغموص عليه بوجه من وجوه الفساد, وهو رزين في أيام الزناتي والقابسي في أيام الطرطوشي, ثم قال وحال هذين الرجلين مشهور عن أقراننا ومن قبلنا بيسير, ثم ذكر عن جماعة من علماء وردوا إلى مكة في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة, وإنهم أنكروا صلاة الأئمة الأربعة مترتبين على الصفة المعهودة, وإنه عرض ما أملاه في عدم جواز هذه الصلاة وأنكر إقامتها على جماعة من العلماء, وإنهم وافقوه على أن المنع من ذلك هو مذهب مالك والشافعي وأبي حنيفة انتهى مختصرا غالبه بالمعنى وقال الشيخ أبو إبراهيم الغساني: إن افتراق الجماعة عند الإقامة على أئمة متعددة: إمام ساجد وإمام راكع وإمام يقول سمع الله لمن حمده لم يوجد من ذكره من الأئمة ولا أذن به أحد بعد الرسول عليه الصلاة والسلام لا من صحت عقيدته ولا من فسدت لا في سفر ولا في حضر ولا عند تلاحم السيوف وتضام الصفوف في سبيل الله ولا يوجد في ذلك أثر لمن تقدم فيكون له به أسوة انتهى.(@)(@@) وسئل القاضي جمال الدين بن ظهيرة عن إقامة الأئمة الأربعة لصلاة المغرب في وقت واحد, وقال القائل في السؤال: إن ذلك لم يكن في زمن النبوة ولا الخلفاء الراشدين ولا في زمن الأئمة الأربعة وعن قول بعض فقهاء الإسكندرية: إن المسجد الحرام كأربعة مساجد, وإن ذلك مخالف لقول الله تعالى: {سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى} (الاسراء: من الآية1) ولقول الرسول صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف(@)(@@) (1) رواه مالك في الموطأ في كتاب النداء حديث 29, أحمد في مسنده (2/ 36, 67, 139) (4/ 344) PageV02P439 ........................................................................ ......................(@)(@@) صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام(1) ولم يقل المساجد الحرام "فأجاب" بأن صلاة الأئمة الأربعة المغرب دفعة واحدة من 
ms1142	 البدع الفظيعة والأمور الشنيعة التي لم تزل العلماء ينكرونها في الحديث والقديم ويردونها على مخترعها القادم منهم والمقيم, ثم ذكر بعض كلام ابن الحباب الذي ذكرناه وكلام الغساني, ثم قال: وقد كفانا هذان الرجلان في هذه المسألة وفيما نقله الأول منهما من إجماع الأمة وكلام الأئمة كفاية, قال: وقد أخبرني بعض أهل العلم أنه اجتمع بالشيخ الإمام العالم العلامة عالم المغرب في وقته المجمع على علمه ودينه وفضيلته أبي عبد الله بن عرفة في حجته سنة اثنين وتسعين وسبعمائة بالمسجد الحرام فإنه لما رأى اجتماع الأئمة الأربعة في صلاة المغرب أنكر ذلك, وقال إن ذلك لا يجوز بإجماع المسلمين لا أعلم بينهم في ذلك اختلافا انتهى, ثم قال وهذا صحيح لا شك فيه, وبشاعة ذلك وشناعته ظاهرة لمن ألهم رشده ولم تمل به عصبية. ودلائل المنع من ذلك من السنة الشريفة أكثر من أن تحصر وأشهر من أن تذكر, وقد يحصل من ذلك من الضرر في الموسم على المصلين ما لا مزيد عليه وتبطل صلاة كثير منهم للاشتباه, وجميع البلاد التي تقام فيها هذه الجماعات يجتمعون في صلاة المغرب على إمام واحد, وهو الشافعي الراتب الأول كبيت المقدس ودمشق وغيرهما وعلى الجملة فذلك من البدع التي يجب إنكارها والسعي لله تعالى في خفض منارها وإزالة شعارها واجتماع الناس على إمام واحد وهو الإمام الراتب, ويثاب ولي الأمر على إزالة هذا المنكر وينال به عند الله الدرجات العالية ويؤجر, وكل من قام في ذلك فله الأجر الوافر والخير العظيم المتكاثر, وأما قول من قال من فقهاء الإسكندرية بأن المسجد الحرام كأربعة مساجد فهو قول باطل سخيف, وهو أقل من أن يتعرض له برد لمخالفته المحسوس والأدلة الظاهرة المتكاثرة من الكتاب والسنة انتهى.(@)(@@) قلت: وما قاله هؤلاء الأئمة ظاهر لا شك فيه إذ لا يشك عاقل في أن هذا الفعل المذكور مناقض لمقصود الشارع من مشروعية صلاة الجماعة, وهو اجتماع المسلمين وأن تعود بركة بعضهم على بعض وأن لا يؤدي ذلك إلى 
ms1143	 تفرق الكلمة ولم يسمح الشارع بتفريق الجماعة بإمامين عند الضرورة الشديدة وهي حضور القتال مع عدو الدين بل أمر بقسم الجماعة وصلاتهم بإمام واحد, وقد أمر الله - سبحانه وتعالى - رسوله بهدم مسجد الضرار لما اتخذ لتفريق الجماعة, ولقد أخبرني والدي - رحمه الله تعالى - عن بعض شيوخه أنه كان يقول: فعل هؤلاء الأئمة في تفريق الجماعة يشبه فعل مسجد أهل الضرار, وهذا كله في غير المغرب, وأما ما كان يفعل في المغرب فلا يشك عاقل في حرمته مع أنه لم نر في الزمن الذي أدركناه(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الصلاة باب 131. النسائي في كتاب المساجد باب 4. أحمد في مسنده (1/184)(2/528) (3/342)(4/5, 80) PageV02P440 ........................................................................ ......................(@)(@@) اجتماع الأئمة الأربعة فيها, وإنما كان يصليها الشافعي والحنفي, وكان سيدي الوالد - رحمه الله تعالى - ينكر ذلك غاية الإنكار وأجاب لما سئل عن ذلك في سنة اثنين وثلاثين وتسعمائة بما صورته: أما اجتماع إمامين بجماعتين في صلاة واحدة في وقت واحد في مسجد واحد فهذا لا يجوز, وقد نقل الإجماع على عدم جواز ذلك الشيخ أبو القاسم بن الحباب والشيخ أبو إبراهيم الغساني والقاضي جمال الدين بن ظهيرة الشافعي في جواب سؤال سأله عنه الشيخ موسى المناوي, وقال إن ذلك من البدع الفظيعة والأمور الشنيعة التي لم يزل العلماء ينكرونها في الحديث والقديم ويردونها على مخترعها القادم منهم والمقيم ونقل عن ابن عرفة أنه لما حج في سنة اثنين وتسعين وسبعمائة ورأى اجتماع الأئمة في صلاة المغرب أنكر ذلك, وقال إن ذلك لا يجوز بإجماع المسلمين لا أعلم بينهم في ذلك اختلافا قال القاضي جمال الدين بن ظهيرة, وهذا صحيح لا شك فيه, وبشاعة ذلك وشناعته ظاهرة لمن ألهم رشده ولم تمل به عصبية ودلائل ذلك من السنة الشريفة النبوية أكثر من أن تحصر وأشهر من أن تذكر, ولقد يحصل من ذلك من الضرر على المصلين في الموسم ما لا مزيد عليه وتبطل صلاة كثير منهم بسبب ذلك ويجب على ولي الأمر إزالة هذه البدعة القبيحة الشنيعة وعلى كل من بسطت يده 
ms1144	, ويثاب ولي الأمر سدده الله ووفقه على إزالة هذا المنكر وينال به عند الله الدرجات العلية ويؤجر, وكل من قام في ذلك فله الأجر الوافر ولا يجوز لمن علم هذه البدعة السكوت عليها, بل ولا على أقل منها لقوله صلى الله عليه وسلم: "من رأى منكم منكرا فليغيره بيده, فإن لم يستطع فبلسانه, فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان" ومن امتنع من طاعة ولي الأمر في ذلك فهو عاص لله ولرسوله وذلك جرحة في شهادته وقادح في إمامته فلما أجاب سيدي الوالد - رحمه الله تعالى - بهذا الجواب في سنة اثنين وثلاثين وتسعمائة اجتمع القضاة الأربعة ونائب جدة وملك النجار وأئمة في الحطيم واتفق أمرهم على أن الحنفي يشرع في الصلاة قبل الشافعي وإذا قام الحنفي لركعته الثالثة من صلاة المغرب شرع الشافعية في إقامة الصلاة والإحرام, ويطيل الشافعي القراءة حتى لا يركع في الأول إلا بعد سلام الحنفي واستمر الأمر على ذلك سنة خمس وأربعين وتسعمائة فيما أظن أو سنة ست, ثم أمر بعض نواب جدة أئمة الشافعية ألا يقيموا الصلاة ولا يشرعوا في الإقامة حتى يسلم الحنفي من صلاة المغرب, ولم يمكن مخالفته فخفت البدعة بسبب ذلك ولله الحمد على ذلك واستمر على ذلك إلى وقتنا هذا في سنة خمسين وتسعمائة.(@)(@@) تنبيه : قال ابن ناجي في شرح المدونة: وجمعهم في المسجد الحرام لأربع جهات كل جهة بإمام واضح ; لأنها صارت كل جهة كأنها مسجد لاختصاص إمام بها, ومسجد المدينة لا يصلي فيه إلا إمام واحد, وما ذكره شيخنا - حفظه الله - يعني البرزلي غير هذا فقد وهم فظاهر الكتاب المنع, ولو أذن الإمام, وهو الذي شاهدت شيخنا يفتي به انتهى.(@)PageV02P441(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) قلت: والعجب منه - رحمه الله تعالى - حيث يقول هذا الكلام ومالك - رحمه الله تعالى - يقول في المدونة: من وجد مسجدا قد جمع أهله, فإن طمع في إدراك جماعة في مسجد خرج, فإن كانوا جماعة فلا بأس أن يخرجوا من المسجد فيجمعوا إلا أن يكون المسجد الحرام أو مسجد النبي 
ms1145	 صلى الله عليه وسلم أو مسجد بيت المقدس فليصلوا فيه أفذاذا انتهى. ولم يقل مالك - رحمه الله تعالى-: إنهم يتحولون إلى غير جهة الإمام ويصلون جماعة, ولا يقال: إن جمعهم الآن بإذن الإمام وتقريره فيجوز ; لأنه على تقدير تسليم إذ الإمام في ذلك لا يفيد كما تقدم أن إذن الإمام في المكروه أو الحرام لا يبيحه, والله تعالى أعلم وهو الموفق.(@)(@@) فروع: الأول: لو صلى جماعتان بإمامين في مسجد واحد أساءوا وصحت صلاتهم قاله في التوضيح في فصل الاستخلاف, والله أعلم.(@)(@@) الثاني : قال في رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب من كتاب الصلاة وسئل عن القوم يكونون في السفينة فينزل بعضهم ويبقى بعضهم فيقيم الذين بقوا في السفينة الصلاة فيصلون, ثم يجيء الذين كانوا نزلوا يجمعون تلك الصلاة في السفينة فقال برأسه لا, فروجع فيها فقال: إنما مثال الجمع فيها مرتين, ثم قال برأسه لا, قال القاضي, وهذا أبين ; لأن الجماعة إذا كانت بموضع فلا يجوز لها أن تفترق في طائفتين فتصلي كل جماعة منها بإمام على حدة لقول الله عز وجل: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين} (التوبة: من الآية107) ألا ترى أن الله تعالى لم يبح ذلك للغزاة مع شدة الخوف وشرع لهم أن يجمعوا على إمام واحد, وكذلك أهل السفينة لا يجوز لهم أن يفترقوا على طائفتين في الصلاة فلما كان ذلك لا يجوز لهم كره للذين نزلوا إذا جاءوا أن يجمعوا الصلاة لأنفسهم إذا كان الذين بقوا قد جمعوا تلك الصلاة لئلا يكون ذلك ذريعة إلى ما لا يجوز من تفرق الجماعة لا سيما إن كان الذين بقوا إنما جمع بهم إمام راتب لهم وأجاز في المدونة أن يصلي الذين فوق سقف السفينة بإمام والذين تحته بإمام ; لأنهما موضعان فليس بخلاف لهذه الرواية والله أعلم انتهى بلفظه.(@)(@@) الثالث : قال البرزلي في مسائل الصلاة في سؤال قصر المسير وجواب أبي محمد لأهله فمن جملة ذلك: وأما الذين يصلون في وقت واحد بإمامين ويتبع كل إمام 
ms1146	 طائفة وهما متقاربان فيشكل على كل طائفة هل يتبعون إمامهم أو غيره فيما يسمعون من التكبير وغيره فهذا لا يجوز وصلاة من صلى ممن صار في شك هل اتبع إمامه أو غيره فاسدة, ولو أيقن أنه اتبع إمامه إلا أنه في شغل عن مراعاة ذلك قد شغله التكلف فيه فهذا لا ينبغي, ولكل إمام أن يتحرج من هذا إن تعين بفعله في فساده لصلاة الناس ولكن يقدم أحدهما فيصلي قبل الآخر, ثم يصلي الآخر إن كان في الوقت سعة وإن كان في الوقت ضيق مثل PageV02P442 وله الجمع إن جمع غيره قبله، إن لم يؤخر كثيرا وخرجوا إلا بالمساجد الثلاثة فيصلون بها أفذاذا إن دخولها وقتل كبرغوث بمسجد وفيها يجوز طرحها خارجه واستشكل(@)(@@) صلاة المغرب, وكان يشكل عليهم ذلك فلا ينبغي ذلك ولينضموا إلى إمام واحد وينحاشوا إلى المسجد الكبير القديم ولا تدخل نفسك فيما تشك انتهى, وهذا في غير المسجد الذي له إمام راتب, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وخرجوا إلا بالمساجد الثلاث" ش تصوره ظاهر والعلة في ذلك لفضلها.(@)(@@) تنبيه : قال في الترغيب والترهيب: تضعيف الصلاة بمسجد الرسول عليه الصلاة PageV02P443 وجاز اقتداء بأعمى(@)(@@) والسلام خاص بالرجال, قاله في كتاب الصلاة في ترغيب النساء في الصلاة في بيوتهن ناقلا له عن ابن خزيمة ونصه بعد قوله عليه الصلاة والسلام لأم حميد امرأة أبي حميد: "صلاتك في قعر بيتك خير من صلاتك في حجرتك وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي" (1) وبوب عليه ابن خزيمة باب اختيار صلاة المرأة في حجرتها على صلاتها في دارها وصلاتها في مسجد قومها على صلاتها في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وإن كانت الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم تعدل ألف صلاة في غيره من المساجد, والدليل على أن قول النبي صلى الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه 
ms1147	 من المساجد" (2) إنما أراد به صلاة الرجال دون صلاة النساء هذا كلامه فتأمله, والله أعلم. انتهى.(@)(@@) ص: "وجاز اقتداء بأعمى" ش: تصوره ظاهر, وقال ابن رشد في " رسم حلف أن لا يبيع " من سماع ابن القاسم إنما لم ير مالك بكون الأعمى إماما راتبا بأسا من أجل أن حاسة البصر لا تعلق لها بشيء من فرائض الصلاة ولا سنتها ولا فضائلها, ثم قال, وكذلك سائر الحواس الخمس لا تعلق لها بشيء من الصلاة حاشا السمع والبصر فإن الأصم لا ينبغي أن يتخذ إماما راتبا ; لأنه قد يسهو فيسبح له فلا يسمع فيكون ذلك سببا لإفساد الصلاة, وإنما كره أن يتخذ الأعمى إماما راتبا من كرهه من أجل أنه قد يتوضأ بماء غير طاهر أو يصلي بثوب نجس, وأما نقصان الجوارح فله تعلق بالصلاة ولذلك اختلف في إمامة الأقطع والأشل, وقد مضى في سماع زونان من كتاب الصلاة, وقال ابن فرحون في الألغاز الأعمى الذي عرض له صمم بعد معرفة ما تصح به إمامته الإمامة تصح ولا يجوز أن يكون مأموما ; لأنه لا يهتدي إلى أفعال الإمام إلا أن يكون معه من ينبهه على ذلك هذا على قواعد المذهب, ولم أنقله انتهى. ص: "ومخالف في الفروع" ش: قال في باب السهو من كتاب الصلاة الثاني ومن صلى خلف من يرى السجود في النقصان بعد السلام فلا يخالفه ابن ناجي زاد في الأم ; لأن الخلاف أشد ويروى أشر بالدال والراء وفي رواية ابن المرابط شر, وكان شيخنا حفظه الله تعالى يقول لا مفهوم لما ذكره من التصوير بل, وكذلك العكس لقوة الخلاف.(@)(@@) قلت: ويقوم عندي من قولها إن صلاة المالكي خلف الشافعي جائزة, ولو رآه يفعل(@)(@@) (1) رواه أبو داود في كتاب الصلاة باب 13, أحمد في مسنده (6/371)(@)(@@) (2) رواه الدارمي في كتاب الصلاة باب 131. النسائي في كتاب المساجد باب 4. أحمد في مسنده (1/184) (2/528)(3/342)(4/5, 80) PageV02P444 ومخالف في الفروع وألكن ومحدود وعنين ومجذم إلا أن يشتد فلينح وصبي بمثله وعدم(@)(@@) خلاف مذهبه, وهو خلاف ما كان شيخنا حفظه 
ms1148	 الله تعالى ينقل عن عز الدين بن عبد السلام ويفتي به إنما هو من حيث لا يراه, وأما مع الرؤية فلا انتهى. وفي الذخيرة والشرط السادس من شروط الإمامة موافقة مذهب الإمام في الواجبات, قال ابن القاسم في العتبية لو علمت أن أحدا يترك القراءة في الأخيرتين لم أصل خلفه, وقال أشهب عند ابن سحنون من صلى خلف من لا يرى الوضوء من مس الذكر لا شيء عليه بخلاف القبلة يعيد أبدا, وقال سحنون: يعيد فيهما في الوقت, قال صاحب الطراز: وتحقيق ذلك أنه متى تحقق فعله للشرائط جاز الاقتداء به, وإن كان لا يعتقد وجوبها, وإلا لم تجز فالشافعي مسح جميع رأسه سنة فلا يضر اعتقاده بخلاف ما لو أم في الفريضة بنية النافلة أو مسح رجليه, قال المازري: قد حكى الإجماع في الصلاة خلف المخالف في الفروع المذهب, وإنما يمتنع فيما علم خطؤه كنقض قضاء القاضي, قال ويدل على ذلك تفرقة أشهب بين القبلة ومس الذكر انتهى. وانظر كلام القرافي في الفرق السادس والسبعين فإنه أجاز الصلاة خلف المخالف, وإن رآه يفعل ما يخالف مذهبه. ص: "وألكن" ش: ظاهر كلام المصنف أن إمامته جائزة من غير كراهة, وقد تقدم في كلام ابن رشد أنها مكروهة, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وعدم إلصاق من على يمين الإمام أو يساره بمن حذوه" ش: ولا يكون ذلك مانعا من تحصيل فضيلة الصف, PageV02P445 إلصاق ما على يمين الإمام أو يساره بمن حذوه وصلاة منفرد خلف صف ولا يجذب أحدا وهو خطأ منهما وإسراع لها بلا جنب وقتل عقرب أو فأر بمسجد وإحضار صبي به لا يعبث(@)(@@) قاله الأبي في شرح مسلم أظنه في الكلام على المقصورة. ص:"وصلاة منفرد خلف صف" ش: يريد مع كراهة ذلك من غير ضرورة كما يفهم من قوله: وركع من خشي فوات ركعة دون الصف المسألة وكما يفهم من كلام ابن رشد على هذه المسألة وعلى من ركع دون الصف. ص:"وإسراع لها بلا خبب" ش: قال في ثاني 
ms1149	 مسألة من كتاب الصلاة من البيان إذا خاف الرجل أن تفوته الصلاة أو شيء منها فلا بأس أن يزيد في مشيه ويسرع فيه ما لم يخرج بذلك عن حد السكينة والوقار, وكذلك إذا كان الرجل راكبا فلا بأس أن يحرك دابته ليدرك الصلاة ما لم يخرج بذلك عن حد السكينة والوقار انتهى. وقال اللخمي في باب من جاء والإمام راكع من كتاب الصلاة الأول: الإتيان بالسكينة أفضل من إدراك الركعة وفضل الصف الأول أفضل من الإتيان بالسكينة انتهى.(@)(@@) ص: "وإحضار صبي به لا يعبث ويكف إذا نهي" ش: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب إذا كان يعبث ولا يكف إذا نهي فلا يجوز إحضاره لما في الحديث "جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم" (1) فالشرط في جواز إحضاره أحد أمرين: إما عدم عبثه أو كونه يكف إذا نهي عن العبث, وظاهر كلام المؤلف أي ابن الحاجب أنه يكف عن العبث إذا وقع في المسجد وفي حواشي التجيبي, قال يعني يكف إذا نهي قبل دخول المسجد(@)(@@) (1) رواه ابن ماجه في كتاب المساجد باب 5.(@)PageV02P446(@)(@@) ويكف إذا نهي وبصق به إن حصب أو تحت حصيره(@)(@@) يعني يكون شأنه استماع ما يؤمر به وترك ما نهي عنه ; لأن المقصود تنزيه المساجد عن لعب الصبيان بل يمنعون من رفع الصوت, ولو بالعلم انتهى. ونحوه لابن عبد السلام في " رسم حلف " من سماع ابن القاسم, ونص كلام ابن عبد السلام يشترط في جواز إحضار الصبي أحد أمرين: إما عدم عبثه أو كونه يكف إذا نهي بتقدير أن يعبث ; لأن المقصود تنزيه المساجد عن لعب الصبيان وغيره لقوله تعالى: {في بيوت أذن الله أن ترفع} (النور: من الآية36) الآية انتهى.(@)(@@) فرع : سئل مالك عن المراوح أيكره أن يروح بها في المسجد, قال: نعم إني لأكره ذلك, قال القاضي, وهذا كما قاله ; لأن المراوح إنما اتخذها أهل الطول للترفه والتنعم, وليس ذلك من شأن المساجد فالإتيان إليها بالمراوح من المكروه البين انتهى " من رسم شك " من سماع ابن القاسم من 
ms1150	 كتاب الصلاة وتكررت في سماع أشهب في أول رسم منه, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وبصق به إن حصب أو تحت حصيره" ش: يعني أنه يجوز البصاق في المسجد إن كان المسجد محصبا, قال في المدونة ولا يبصق في المسجد فوق الحصير ويدلكه برجله ولكن تحته ولا في حائط قبلة المسجد ولا في مسجد غير محصب إذا لم يقدر على دفن البصاق فيه, وإن كان المسجد محصبا فلا بأس أن يبصق به بين يديه وعن يمينه وعن يساره وتحت قدميه ويدفنه انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول : قول المصنف: وبصق به وقوله في المدونة: لا بأس أن يبصق به شامل للنخامة, وهو كذلك كما سيأتي في كلام الباجي وكما يؤخذ من كلام ابن رشد وصرح بذلك في أول رسم كتب عليه ذكر حق من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ونصه. وسئل عن الذي يتنخم في النعلين في المسجد, قال: إن كان لا يصل إلى موضع حصير يتنخم تحتها فلا أرى بذلك بأسا, وإن كان يصل إلى الحصير فإني لا أستحسنه ولا أحب لأحد أن يتنخم في نعله, قال القاضي وكره التنخم في النعلين إلا أن لا يصل إلى الحصير لظهور ذلك فيهما وربما وضعهما في المسجد فيعلق به شيء من ذلك ووقع في بعض الروايات مكان فلا أستحسنه فإني أستقبحه فيعود الاستحسان إلى التنخم تحت PageV02P447 الحصير إن كان يصل إليها, والاستقباح للتنخم في النعلين إن كان يصل إلى الحصير انتهى. وقال الشيخ أبو الحسن في شرح قوله: ولا يبصق في المسجد فوق الحصير ويدلكه برجله, قال ابن رشد أما كراهية أن يتنخم على الحصير, ثم يدلكه برجله فلأن ذلك لا يزيل أثرها من على الحصير وفي ذلك إذاية للمسلمين انتهى.(@)(@@) الثاني : قال في المنتقى في شرح قوله إن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما دعي لجنازة حين دخل المسجد ومسح على خفيه وصلى ابنه عليها إن كان مسحه لهما في المسجد فقد استجاز ذلك لقلة الماء الذي يقطر منه, وأما الوضوء في 
ms1151	 المسجد فقد اختلف فيه أصحابنا فأجازه ابن القاسم في صحنه من رواية موسى بن معاوية عنه وكرهه سحنون لما في ذلك من مج الريق في المسجد وما يتناثر من الماء في المسجد مما يؤثر في نظافة المسجد, وقد روى محمد بن يحيى في المدونة عن مالك لا يصلح أن يتمضمض في المسجد وإن غطاه بالحصباء بخلاف النخامة ; لأن النخامة لا يجد الناس منها بدا ولا مضرة عليهم في ترك المضمضة في المسجد يريد - والله أعلم - أن النخامة تكثر وتتكرر فيشق الخروج لها من المسجد والمضمضة تندر وتقصد فلا مضرة ولا مشقة في الخروج لها من المسجد, وهذا التعليل يروى عن القاسم بن محمد انتهى لفظه وانظر كلام أبي الحسن وابن رشد في سماع موسى.(@)(@@) الثالث : انظر هل يجوز التمخط في المسجد ودفنه قياسا على النخامة أم لا يجوز ؟ لم أر فيه نصا, والظاهر أنه ليس مثل النخامة وأنه مثل المضمضة فتأمله.(@)(@@) الرابع : قال في العارضة: إن أوقعته في المسجد فقد اقترفت سوءا وكفارته دفنه في الحصباء إلا أن يكون مسطحا فكفارته مسحه انتهى, وقال قبله: المساجد أحب البلاد إلى الله, وقال تعالى {في بيوت أذن الله أن ترفع} (النور: من الآية36) والإهانة ضد الرفع والبزاق من الإهانة فإنه طرح فيها, وقد طيب النبي صلى الله عليه وسلم المسجد من نخامة كانت في القبلة بشيء من خلوق ولكن الله تعالى جعل طرحه للعبد ضرورة أي في أي حال حتى في الصلاة, وهو كلام ; لأنه إما بإف أو تف أو أغ أو أخ أو أح أح وسمع فيه كذلك فإذا فعلته فمن جهة اليمين ; لأنها مكرمة إلا أن تكون في المسجد فاطرحها في ثوبك انتهى, وقد تقدم مثله في باب السهو, والله أعلم.(@)(@@) فائدة : قال ابن عرفة لما تكلم على حكم بناء مسجد الجماعة في كتاب الصلاة وسمع القرينان من خرج من المسجد وبيده حصباء نسيها أو بنعله إن ردها فحسن وما ذاك عليه وهذه المسألة في أول رسم من سماع أشهب 
ms1152	, قال ابن رشد, وهذا كما قال: إن ذلك حسن وليس بواجب ; لأنه أمر غالب لا ضرر فيه على المسجد فلم يلزم رده إليه كما أن ما يبقى بين PageV02P448 ثم قدمه ثم يمينه ثم أمامه وخروج متجالة لعيد واستسقاء وشابة لمسجد(@)(@@) أسنان الصائم من الطعام إذا ابتلعه في النهار مع ريقه لم يجب عليه قضاؤه ; لأنه أمر غالب, وقال ابن الماجشون: وإن كان متعمدا ; لأنه ابتدأ أخذه من وقت يجوز له, وهو بعيد انتهى. وفي كتاب الصلاة من الترغيب والترهيب في ترجمة الترهيب من البصاق في المسجد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال أبو بدر وأراه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم إن الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد رواه أبو داود بإسناد جيد, وقد سئل الدارقطني عن هذا الحديث فذكر أنه روي موقوفا عن أبي هريرة, وقال: رفعه وهم من أبي بدر انتهى. والله أعلم.(@)(@@) ص: "ثم قدامه, ثم يمينه" ش: عطف على محذوف تقديره أو تحت حصيره في يساره أي في جهة يساره, ثم قدامه إلى آخره وكأنه - والله أعلم - تركه لكونه أول الجهات التي ذكرها في التنبيهات فلما ذكر ما عداها معطوفا بثم علم أنها هي الأولى, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وخروج متجالة لعيد واستسقاء وشابة لمسجد" ش: في الحديث "لا تمنعوا إماء الله مساجد الله" (1) قال الأبي في شرح مسلم قال القاضي عياض: هو إباحة لخروجهن وحض أن لا يمنعن بدليل أن لا يخرجن إلا بإذن الزوج, ثم قال عن القاضي وشرط العلماء في خروجهن أن يكون بليل غير متزينات ولا متطيبات ولا مزاحمات للرجال ولا شابة مخشية الفتنة, وفي معنى الطيب إظهار الزينة وحسن الحلي فإن كان شيء من ذلك وجب منعهن خوف الفتنة, وقال ابن مسلمة تمنع الشابة الجميلة المشهورة, قال الشيخ محيي الدين ويزاد(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الجمعة باب 13.مسلم في كتاب الصلاة حديث 136. وأبو داود في كتاب الصلاة باب 52. الدارمي في كتاب الصلاة باب 57. الموطأ في كتاب القبلة حديث 
ms1153	 12. أحمد في مسنده (2/16, 151, 438,)(5/192, 93) (6/69) PageV02P449 ولا يقضى على زوجها به واقتداء ذوي سفن بإمام وفصل مأموم بنهر صغير أو طريق(@)(@@) لتلك الشروط أن لا يكون في الطريق ما تتقي مفسدته قال القاضي عياض وإذا منعن من المسجد فمن غيره أولى انتهى. وفي مناسك ابن الحاج في النوع الرابع فيما يوجب الفدية ولا بأس أن تطوف المرأة وهي لابسة الحلي وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى امرأة تطوف بالبيت وعليها مناجد من ذهب فقال لها أيسرك أن يحليك الله مناجد من نار قالت: لا قال: فأد زكاته, والمناجد الحلي المكلل بالفصوص ألا تراه لم ينهها عن لباسه انتهى. وهذا فيما ليس له صوت ولا يظهر للرجال فإن ذلك حرام والمناجد بالدال المهملة كذا ذكر ابن الأثير في النهاية, وقال الشيخ أبو الحسن قال يحيى بن يحيى: أجمع الناس على أن صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد إلا المتجالة التي انقطعت حاجة الرجال منها فلا بأس أن تخرج.(@)(@@) قلت: فلو أن بعض الشواب أرادت الخروج إلى المسجد فمنعها زوجها فأساءت عليه قال: يؤدبها ويمنعها صح من تفسير ابن مزين, ثم قال الشيخ واختلف التأويل على المدونة هل ذلك خطاب للأئمة وإليه ذهب ابن رشد أو خطاب للأزواج وإليه ذهب الباجي انتهى وانظر المدخل في فصل الإمام ونهيه النساء عن الخروج للجمعة وانظر القرطبي في تفسير قوله تعالى:(@)(@@) {يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال } (النور: من الآية36-37) ) وانظر ابن فرحون والجزولي عند قول الرسالة, وأما غير هذه الثلاثة المساجد, وانظر شروح الرسالة, وقال في الطراز بعد أن ذكر لفظ المدونة وحديث ابن عمر لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ما نصه ولا فرق في ذلك بين صلاة النهار وصلاة الليل ; لأن الحديث عام مع أنه قد خرج مسلم في صحيحه عن ابن عمر أن PageV02P450 وعلو مأموم ولو بسطح لا عكسه(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تمنعوا النساء من الخروج إلى المساجد بالليل" , وهذا لأن الصلاة المكتوبة في 
ms1154	 جماعة جاء فيها فضل كبير, وكذلك المشي إلى المساجد فبالنساء أكبر حاجة إلى ذلك كما بالرجال ويرجع الحال إلى شأن المرأة, فإن عرف الرجل منها الديانة والصحة فلا بأس أن يأذن لها في ذلك وإن عرف منها المكر, ولم يتحقق له أنها تريد المسجد حتى يتحقق توجه الخطاب إليه فله في ذلك مقال, وقد منع النبي صلى الله عليه وسلم من يوجد منها ريح البخور أن تخرج إليه بالليل, وذكر حديث عائشة, ثم قال: وقد كره مالك ذلك للشابة ولعل هذا هو المعهود من عمل الصحابة فلا يعرف أن أبكارهن ومن ضاهاهن يخرجن إلى المسجد, ولو خرج جميع النساء لملأن المسجد وعادلن الرجال في ذلك, ومثل ذلك كان يتصل به العمل في العادة وكره في رواية أشهب ترداد المتجالة إليه ورأى في غيرها أن تخرج إليه المرة بعد المرة, ثم قال وخرج أبو داود عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن, وهذا يقتضي أن خروجهن إليها جائز وتركه أحب على ما قاله مالك في المختصر.(@)(@@) ص: "وعلو مأموم, ولو بسطح" ش: يعني أن علو المأموم على إمامه جائز, ولو كان المأموم في سطح والإمام أسفل منه, وهذا قول مالك الأول واختيار ابن القاسم, وقد تقدم جواز ذلك في السفينة في لفظ المدونة ورجع مالك إلى كراهة ذلك قال في كتاب الصلاة الأول من المدونة وجائز أن يصلي في غير الجمعة على ظهر المسجد بصلاة الإمام والمأموم في داخل المسجد, ثم كرهه ابن القاسم وبأول قوله أقول انتهى. قال ابن عبد السلام وتبعه المصنف في التوضيح وابن ناجي وغيرهم إنما لم يكرهه ابن القاسم لحصول السماع للمأموم هناك غالبا وينبغي أن يكون خلافا في حال انتهى, وقال ابن بشير اختلف قوله في المدونة في الإمام يصلي في المسجد ويصلي قوم فوق المسجد بصلاته فكرهه مرة وأجازه أخرى وعللت الكراهة بالبعد عن الإمام أو تفرقة الصفوف وعدم التحقق لمشاهدة أفعال الإمام وعلى 
ms1155	 هذا يكون الجواز إذا قرب أعلى المسجد من أسفله فيكون خلافا في حال انتهى, ونقله ابن فرحون فقال لبعده عن الإمام, وقيل لكونه لا يشاهد أفعاله, وقيل لتفريق الصفوف فعلى الأول لو كان السطح قريبا لم يكره, وعلى الثاني إن شاهد أفعال الإمام أو المأمومين لم يكره, وعلى الثالث يكره مطلقا انتهى, والظاهر التعليل بالبعد فلما رأى ابن القاسم أن هذا البعد يمكن معه مراعاة أفعال الإمام بحصول السماع من غير تكلف أجازه وكرهه في مسألة أبي قبيس المتقدمة لكثرة البعد, والله أعلم. وأشار المصنف بلو لقول مالك الذي رجع إليه, والله أعلم.(@)(@@) ص: "لا عكسه" ش: يعني, وأما PageV02P451 بطلت بقصد إمام ومأموم به الكبر(@)(@@) عكس المسألة الأولى وهي أن يكون الإمام على مكان أعلى من مكان المأموم فلا يجوز قاله الشارح وابن غازي وغيرهما قال ابن بشير, وقد نهى صلى الله عليه وسلم أن يصلي الإمام على أنشز مما عليه أصحابه انتهى, ومعنى أنشز أرفع, وذكر في الطراز عن عمار بن ياسر أنه كان يصلي بالمدائن فأقيمت الصلاة فتقدم عمار وقام على دكان يصلي والناس أسفل منه فتقدم حذيفة وأخذ على يديه فتبعه عمار حين أنزله حذيفة فلما فرغ عمار رضي الله عنه ورحمه من صلاته قال له حذيفة ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مكان أرفع من مقامهم - أو نحو ذلك - فقال عمار لذلك اتبعتك حين أخذت على يدي خرجه أبو داود, وقال ابن فرحون في الشرح ; لأن الإمامة تقتضي الترفع فإذا انضاف إلى ذلك علوه عليهم في المكان دل على قصده الكبر انتهى. ص: "وبطلت بقصد إمام ومأموم به الكبر" ش: اعلم أنه قد اختلفت النسخ في هذا الموضع ففي بعضها كقصد إمام بكاف التشبيه فيكون قوله وبطلت من تتمة قوله " لا عكسه " فيقتضي أن علو الإمام على المأموم مبطل لصلاته, ولو لم يقصد به الكبر, ثم شبه بذلك في البطلان ما إذا قصد الإمام أو المأموم 
ms1156	 به الكبر وعلى ذلك شرح الشارح في الشرح الصغير وفي بعض النسخ لقصد باللام وفي بعضها بالباء وعليها تكلم ابن غازي, قال وذلك أمثل أي وبطلت الصلاة بسبب قصد الإمام والمأموم بالعلو الكبر كأنه تكلم أولا فيما إذا سلما من قصد الكبر فنوعه إلى جائز وممنوع قائلا وعلو مأموم, ولو بسطح لا عكسه, ثم تكلم ثانيا في قصد الكبر فقطع بالبطلان فيهما وذلك مستلزم لعدم جوازهما, وهذا الذي سلك يمكن تمشيته مع بعض النقول انتهى. والنسخة التي باللام موافقة للنسخة التي اختارها والنسخة التي بالكاف موافقة لظاهر ما في التهذيب فإنه قال ولا يصلي الإمام على شيء أرفع مما عليه أصحابه, فإن فعل أعادوا أبدا ; لأنهم يعبثون إلا الارتفاع اليسير مثل ما كان بمصر فتجزيهم الصلاة انتهى. والنسختان الأخريان موافقتان لظاهر أصل المدونة قال سند, قال مالك - رحمه الله - في إمام يصلي بقوم على ظهر المسجد والناس خلفه أسفل من ذلك قال لا PageV02P452 ........................................................................ ......................(@)(@@) يعجبني ذلك قال في شرحها, وقد أسقط البراذعي هذه المسألة في اختصاره اكتفاء منه بما بعدها وليست بمعناها ا ه, ثم قال ابن القاسم وكره مالك أن يصلي الإمام على شيء هو أرفع مما يصلي عليه من خلفه مثل الدكان يكون في المحراب ونحوه من الأشياء قال سحنون قلت له فإن فعل قال عليهم الإعادة وإن خرج الوقت ; لأن هؤلاء يعبثون إلا أن يكون على دكان يسير الارتفاع مثل ما كان عندنا بمصر فإن صلاتهم تامة قال في شرح المسألة الأولى.(@)(@@) فرع : فإن ترك ذلك فقوله " لا يعجبني ذلك " ليس فيه ما يقتضي نفي الصحة ولا يشبه هذا الفرع الذي يأتي بعده الذي قال ابن القاسم فيه يعبثون على ما نبينه فيه, ومقتضى كلام أهل المذهب صحة صلاتهم انتهى. واعلم أنه مع قصد الكبر تبطل صلاتهم قال ابن رشد بعد ذكره الحديث المتقدم عنه وكأنه صلى الله عليه وسلم أشار بذلك إلى ما أحدثه بعده بنو أمية من التكبر عن مساواة الناس وكانوا يتخذون موضعا مرتفعا عن 
ms1157	 محل من يقتدي بهم تكبرا وعبثا ولا خلاف في المذهب أن القصد إلى ذلك محرم, وأنه متى حصل بطلت الصلاة, وكذلك قالوا لو صلى المقتدون على موضع مرتفع قصدا للتكبر عن المساواة فإن صلاة القاصد إلى ذلك باطلة, وإن صلى الإمام غير قاصد للتكبر فإن كان الارتفاع يسيرا صحت الصلاة بلا خلاف, وإن كان الارتفاع كثيرا فللمتأخرين قولان: صحة الصلاة وأخذ من قوله في تعليل البطلان ; لأن هؤلاء يعبثون, وقيل بالبطلان لعموم النهي في الحديث المتقدم انتهى. وقال ابن فرحون قال ابن شاس إن من صلى على أرفع مما إمامه عليه أو أخفض من غير قصد إلى التكبر صحت صلاته إن كان الارتفاع يسيرا كالشبر وعظم الذراع ونحوه, فإن كان كثيرا فللمتأخرين في بطلان صلاة المرتفع ثلاثة أقوال: البطلان ونفيه ومأخذهما النظر إلى ظاهر العموم في قوله عليه الصلاة والسلام لا يصلي الإمام الحديث ص:"أو إلى فقد العلة, وهو التكبر" ش والتفرقة فيعتبر قصد التكبر في المأموم وتبطل على الإمام مطلقا من غير اعتبار قصد التكبر جميعا للذريعة, ولو قصد المرتفع منهما التكبر لعصى وبطلت صلاته وصلاة من خلفه إن كان الإمام, انتهى. وما ذكره هو لفظ الجواهر إلا أول الكلام فبالمعنى وزاد بعد قوله العموم. وذكر الحديث وترك منه بعد قوله من غير اعتبار قصد ; لأن ارتفاع الإمام فعل تقدم من بني أمية على جهة التكبر فمنع في القاصد وغيره حسما للذريعة انتهى, فعلم من ذلك بطلان صلاة من قصد الكبر إماما كان أو مأموما, وأنه إن كان إماما بطلت عليه وعليهم, وقال في التوضيح بعد ذكره لفظ التهذيب, وظاهره أن الإعادة على الإمام والمأموم. وكذلك نقل المسألة التونسي, وقيل لأبي عمران هل يعيد الإمام فقال ما هو بالقوي, وقال ابن زرب لا إعادة عليه ; لأنه لو ابتدأ الصلاة هناك وحده لم يكن عليه إعادة انتهى, وما قاله ابن زرب غير ظاهر ; لأن من ابتدأها غير قاصد للكبر, والكلام فيمن قصد الكبر, وقال ابن غازي, وأما ما ذكره 
ms1158	 في المأموم فقد حكى PageV02P453 ........................................................................ ......................(@)(@@) عبد الحق في التهذيب أن بعض شيوخه نحا إلى أن المأمومين لو قصدوا الكبر بفعلهم لأعادوا لعبثهم انتهى, وقد صرح ابن بشير وابن شاس بالبطلان. ولم يحكيا في ذلك خلافا كما تقدم إذا علمت الحكم فيما إذا قصدا الكبر فإذا لم يقصد بالعلو الكبر فالمأموم متفق على عدم بطلان صلاته كما ذكره ابن غازي, وأما الإمام ففيه القولان كما تقدم ويحتملهما كلام المصنف على اختلاف النسخ والقول بعدم البطلان تقدم عن صاحب الطراز أنه الذي يأتي على أصل المذهب, ونقله في الذخيرة عنه ولفظه والمذهب صحة الصلاة انتهى. وقال ابن غازي بعد كلامه المتقدم أعني قوله: وهذا الذي سلك يمكن تمشيته على بعض النقول ما نصه, فأما ما ذكره في, الإمام فإليه ذهب أبو إسحاق فقال إنما تجب الإعادة عليه وعليهم إذا فعل ذلك على وجه الكبر. وأما لو ابتدأ لنفسه على دكان فجاء رجل فصلى أسفل منه لجازت صلاتهما ; لأن الإمام هنا لم يقصد الكبر وكذا إذا فعلوا ذلك للضيق انتهى, ونحوه للخمي في الذي ابتدأها وحده وكذا حكى ابن يونس في الضيق عن سحنون ويحيى بن عمر وأخذه فضل من قوله في المدونة ; لأنهم يعبثون انتهى كلام ابن غازي لكن ما استشهد به لا يدل لما قصده من كل وجه ; لأن ما ذكره عن التونسي واللخمي وفضل ليس فيه أن ذلك ممنوعا ويصح فالأولى الاعتماد على ما ذكره في الطراز فإنه فرعه على قول مالك لا يعجبني على المنع وذلك بعد حمل قوله لا يعجبني على المنع, وإن كان ظاهره الكراهة وجزم ابن فرحون في شرحه بعدم البطلان فيمن ابتدأها وحده على مكان مرتفع بل جعله غير مكروه فقال.(@)(@@) فرع : لو افتتح الصلاة على موضع عال منفردا فجاء رجل فائتم به لم يكره ; لأن الإمام لم يقصد إلى العبث والتكبر انتهى. وصرح سند أيضا بأن ذلك ما لم تدع الضرورة إلى ذلك, فإن دعت فلا بأس به قال فرع: ومحل الكراهة إذا لم تدع 
ms1159	 إلى ذلك الضرورة, فأما إن دعت فلا بأس به روى علي في المجموعة عن مالك - رحمه الله تعالى - في الإمام يصلي في السفينة وبعضهم فوقه وبعضهم تحته قال: إن لم يجدوا بدا فذلك جائز انتهى. وقال ابن عزم في شرح الرسالة. وإن ضاق الموضع ودعت الضرورة إلى صلاة الإمام في مرتفع ولا يسع زيادة عليه جاز انتهى. واعلم أن الظاهر من كلام المدونة وصاحب الطراز أنه إذا لم يقصد الكبر فليس في ذلك إلا لكراهة ولا يأبى ذلك كلام المصنف على النسخة التي بالباء والتي باللام ; لأن قوله لا عكسه إنما يدل على أنه غير جائز وذلك أعم من أن يكون مكروها أو ممنوعا, وهو الذي يوافق قوله أولا في المكروهات واقتداء من بأسفل السفينة بمن بأعلاها كما تقدم وكلام ابن ناجي المذكور هناك يدل على هذا وكثيرا ما يقع ذلك بالمسجد الحرام عند دخول السيول له فيصلي الإمام على سطحه. وإذا حمل على الكراهة صح تمشيته مع كلام المدونة وصاحب الطراز, والله أعلم.(@)PageV02P454(@)(@@) إلا بكشبر وهل يجوز إن كان مع الإمام طائفة كغيرهم تردد(@)(@@) تنبيهات: الأول : إذا علم ذلك تنتفي الكراهة بالضرورة كما تقدم عن صاحب الطراز وبأن يبتدئ الإمام الصلاة وحده كما تقدم أيضا وبما إذا قصد التعليم كما نص عليه عياض, ونقله ابن عرفة وابن ناجي وابن غازي على وجه التقييد للمسألة وذلك ظاهر. وذكره صاحب الطراز, وقال قد يجوز ذلك عند العذر في الأسواق ونحوها.(@)(@@) الثاني : في معنى قول المدونة: لأنهم يعبثون قال ابن فرحون في شرحه العبث: هو ما يفعل لقصد الكبر فقوله ; لأنهم يعبثون أي يقصدون الكبر والجبروت على المأمومين وبه فسر قوله تعالى: {أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع} (الشعراء: من الآية 128-129) مصانع أي تبنون بكل موضع مرتفع آية أي علامة تدل على تكبركم تعبثون عبثا مستغنين عنه انتهى, وقال سند, وقد سمى الله البناء العالي على الموضع المرتفع عبثا فقال على لسان بعض أنبيائه {أتبنون بكل ريع آية تعبثون}(@)(@@) (الشعراء:128) وموضوع 
ms1160	 الصلاة ينافي العبث والتكبر فإنها وضعت على التمكن انتهى.(@)(@@) الثالث : قال في الطراز. فرع: فإن فعل ذلك لغير عذر هل يستحب لهم الإعادة قال ابن حبيب في السفينة يصلي أهلها بصلاة الإمام, وهو فوق: إن الأسفلين يعيدون في الوقت ولا يعيد الإمام انتهى, فكأنه يقول, وكذلك هنا وانظر ذلك مع ما قال ابن ناجي في شرح مسألة السفينة المتقدمة في كلام المدونة عند قول المصنف: واقتداء من بأسفل السفينة فإنه فرق بين السفينة وغيرها ومقتضى كلامه أن في غيرها لا يعيدون في الوقت, والله أعلم.(@)(@@) الرابع : قال في الطراز فلو كان الإمام على شرف أو كدية ومن خلفه تحته في وطاء وذلك قدر متقارب فقال ابن القاسم في العتبية لا بأس به, وهذا يخرج على ما قدمناه ; لأن كل هذا يعد أرضا واحدة ومكانا واحدا سيما إذا اتصلت الصفوف بخلاف السقف والأرض فإنهما موضعان ومكانان مختلفان انتهى.(@)(@@) ص: "إلا بكشبر" ش: يعني إلا أن يكون الارتفاع بكشبر, ونحو الشبر عظم الذراع كما تقدم فإن ذلك يجوز إذا لم يقصد به الكبر فهو مستثنى من قوله لا عكسه لا كما يتبادر أنه مستثنى من مسألة قصد الكبر أو موضع قصده الكبر لا تفصيل في ذلك كما تقدم في كلام ابن بشير وابن شاس والله أعلم.(@)(@@) ص: "وهل يجوز إن كان مع الإمام طائفة كغيرهم تردد" ش: يعني أن ما ذكره أولا من عدم الجواز في قوله: لا عكسه سواء حمل على الكراهة أو على المنع اختلف فيه هل ذلك مطلقا سواء كان مع PageV02P455 ومسمع واقتداء به(@)(@@) الإمام طائفة من المأمومين أو كان وحده, وهو ظاهر المذهب عند صاحب الطراز, وإنما ذلك إذا كان وحده, وأما إن كان معه غيره فلا كراهة ويجوز, وهو اختيار ابن الجلاب ساقه على أنه المذهب وحمل بعضهم كلام مالك المتقدم عليه قال في الطراز بعد ذكره المسألة الأولى: اختلف في صورة ذلك هل صورته أن يكون الإمام وحده أو سواء كان وحده أو مع غيره فقال 
ms1161	 بعض أصحابنا: هذا إذا كان الإمام وحده, فأما إن كان مع الإمام طائفة فلا بأس به وهو اختيار ابن الجلاب, وظاهر المذهب أن لا فرق في ذلك انتهى. وأشار المصنف بقوله كغيرهم إلى ما ذكره في توضيحه بعد ذكره كلام ابن الجلاب ونصه وقيد بأن تكون الطائفة من سائر الناس قال الشارح احترازا مما إذا صلى معه طائفة من أشراف الناس فإن ذلك مما يزيده فخرا وعظمة انتهى, فلو قال المصنف في المكروهات عوض قوله: واقتداء من بأسفل السفينة إلى آخره وعلو إمام إلا ب كشبر أو لضرورة أو تعليم فيجوز كمأموم, ولو بسطح وبطلت لقصد كبر مطلقا وهل يجوز إن كان مع الإمام إلى آخره لكان أشمل ولا يذكر هذا أعني قوله وهل يجوز إلى آخره اكتفاء بما قال صاحب الطراز إنه ظاهر المذهب, والله تعالى أعلم.(@)(@@) ص ومسمع واقتداء به" ش: قال البرزلي بعد أن ذكر أن مذهب الجمهور جواز صلاته والاقتداء به, وأنه جرى عليه العمل في الأمصار والعلماء متوافرون إلى أن قالوا وبالجملة فما عليه السلف والخلف من جواز هذا الفعل حجة بالغة على من خالفهم, ثم قال: وكان يتقدم لنا هل المسمع نائب ووكيل عن الإمام أو هو علم على صلاته أو أن الإذن له نيابة بخلاف ما إذا لم يأذن له وينبني عليه تسميع الصبي والمرأة ومن على غير وضوء أو PageV02P456 ........................................................................ ......................(@)(@@) يكبر للإحرام ولا ينوي ذلك, وأن في وجيز ابن غلاب على ما نقل أن حكمه حكم الإمام فلا يجوز له التسميع حتى يستوفي شرائط الإمامة, وعلى من يقول إنه علم ومخبر فلا يحتاج إلى ذلك, وبالأول كان يفتي شيخنا أبو محمد الشبيبي - رحمه الله تعالى - ولم أرها منصوصة لغير من ذكر انتهى كلامه وقال أيضا قبله إثر سؤال التونسي عمن ترك الوتر حتى طلع الفجر وعمن جهر فيما يسر فيه أو العكس, وقد اختلف في صلاة المسمع, وذكر الستة أقوال المذكورة في التوضيح وابن عرفة وغيرهما, ثم قال وعلى القول بصحة الصلاة هل 
ms1162	 من شرطه أن يكون أهلا للإمامة فلا يصح تسميع المرأة ولا الصبي ولا من على غير وضوء أو في غير صلاة كما يفعله بعض المؤذنين يسمع التكبير, ثم ينشئ إحراما فالذي أحفظه عن الوجيز لابن مخلد أنه اشترط بعض هذه المذكورات فأبطل الصلاة بما ينافي الإمامة ويجري عليه بقية المسائل وبه كان يفتي بعض شيوخنا وأعرف لبعض متأخري التونسيين في الأخير منهما صحة الصلاة فتجري البقية عليه, وهذا هو الظاهر عندي ; لأنه علم على معرفة أفعال الإمام خاصة لا أنه نائب عنه ومن شرط إذن الإمام جعله خليفة له فيجري على حكم الإمام انتهى, وما قاله: إنه الظاهر عنده يظهر أنه صحيح, والله أعلم إلا فيمن يسمع, وهو على غير وضوء أو, وهو في غير صلاة فإن الظاهر عدم صحة صلاة المقتدي به, وذلك أن أهل المذهب قالوا: مراتب الاقتداء أربعة إما رؤية أفعال الإمام أو أفعال المأمومين أو سماع قوله أو سماع قولهم والاقتداء بمن على غير وضوء أو في غير صلاة خارج عن الأربعة المذكورة, وقد صرح في المدخل ببطلان الصلاة في الأخيرة لما ذكر فيحمل الآخر عليه, والله أعلم. ومنه أيضا إذا قال المسمع " سلام عليكم بغير تعريف " صلاة من سمعه تامة وفي صلاته قولان,. قلت: من جعله كالإمام في أحكامه فينبغي أن يجري ذلك على مذهب من يرى بالارتباط انتهى. وقال أيضا في مسائل ابن قداح لا يجوز أن يسمع الصغير ومن اقتدى بتسميعه صحت صلاته وكذا لو سمع أحد بغير إذن الإمام واحتيج إليه. قلت: في كلامه هذا تدافع في منعه تسميع الصغير ابتداء وصحته إذا وقع وكذا قوله في البالغ إذا احتيج إليه والمشهور صحتها مطلقا انتهى.(@)(@@) تنبيهان: الأول : ذكر في المدخل في فصل نية الإمام والمؤذن أنه إذا بطلت صلاة المسمع سرى البطلان إلى صلاة من صلى بتبليغه فراجعه, والله أعلم.(@)(@@) الثاني : قال البرزلي مسألة من سلم قبل المسمع وبعد سلام الإمام صحت صلاته. قلت: إن سمع سلام الإمام فهو الواجب ومن سلم 
ms1163	 حدسا فيتخرج على من سلم معتقدا عدم التمام, ثم تبين التمام انتهى. ص:"وشرط الاقتداء نيته" ش: عدها هنا من شروط الاقتداء PageV02P457 أو برؤية وإن بدار وشرط الاقتداء نيته بخلاف الإمام(@)(@@) وفي فصل فرائض الصلاة من الفرائض والظاهر أنه تنويع للعبارة, وأن الصلاة لا تصح بدونها سواء جعلت فرضا أو شرطا كما صرح ببطلانها صاحب المدخل وابن عرفة والمصنف وغيرهم قال في التوضيح عن عبد الوهاب أن المأموم إن لم ينو أنه مؤتم وإلا بطلت صلاته انتهى, وقاله في الجواهر وغيرها, وقال ابن عرفة: وشرط صحة صلاة المأموم مطلقا نية اتباعه إمامه انتهى.(@)(@@) قلت: انظر قولهم: إنه إن لم ينو المأموم إنه مؤتم بطلت صلاته كيف يتصور ذلك فإن من وجد إماما يصلي أو شخصا يصلي, فإن نوى أنه يقتدي به فهو مأموم, وقد حصلت له نية الاقتداء, وإن نوى أن يصلي لنفسه, ولم ينو أنه مقتد بذلك الإمام فهو منفرد وصلاته صحيحة ففي أي صورة يحكم له بأنه مأموم, ولم ينو الاقتداء ويحكم ببطلان صلاته اللهم إلا أن يكون مرادهم إذا أحرم بالصلاة منفردا, ثم في أثناء الصلاة نوى أن يقتدي بشخص آخر فصلاته باطلة ; لأنه نوى أنه مأموم, ولم ينو الاقتداء من أول الصلاة فيرجع كلامهم إلى أن يشترط في صحة المأموم أن ينوي الاقتداء بالإمام من أولها, فإن نوى الاقتداء في أثنائها بطلت وفي كلام المازري في شرح التلقين إشارة إلى ذلك فراجعه وتأمله, ولذلك فرع ابن الحاجب على هذا الشرط قوله: فلا ينتقل منفرد لجماعة ولا بالعكس وأتي بالفاء الدالة على السببية فتأمله منصفا فلم أر من نبه عليه, وهذا ظاهر من كلامهم عند التأمل فإن النية لا بد وأن تكون مقارنة لأول الفعل التي هي شرط فيه أو ركن, ثم رأيت القباب نبه على ذلك في شرح قواعد القاضي عياض فقال في شرح قوله وعلى المأموم عشر وظائف أن ينوي الاقتداء بإمامه وكونه مأموما ما نصه تكلم هنا على وجوب نية الاقتداء على المأموم, وقاله 
ms1164	 القاضي عبد الوهاب وما قاله تصحيح وفيه خلاف وصورة المسألة لو قصده مصل أن يصلي فذا وأحرم ونيته ذلك, ثم رأى إماما بين يديه يصلي بجماعة فهل له أن يبتدئ الاقتداء به ويتم خلفه مأموما أم لا المشهور أن ذلك لا ينبغي وتبطل صلاته إن فعل, وقيل تصح وحكاه عن ابن حبيب في إمام كان يصلي بقوم في السفر فرأى أمامه جماعة تصلي بإمام فجهل وصلى بصلاتهم أجزأته صلاته ; لأنه كان مأموما وأعاد من وراءه أبدا ; لأنهم لا إمام لهم قال, وقاله ابن القاسم ومن لقيت من أصحاب مالك وما نقله ابن حبيب عن ابن القاسم ومن لقيه من أصحاب مالك خلاف ما قاله عبد الوهاب, ومثله في سماع عيسى عن ابن القاسم, ثم قال: وإذا قلنا بالمشهور من المذهب, وإنه لا بد من نية الاقتداء فقال الفقيه أبو عبد الله بن عبد السلام عن PageV02P458 ولو بجنازة إلا جمعة وجمعا(@)(@@) شيوخ شيوخه: يكفي في ذلك ما يدل التزاما, وهو أنه لو قيل ما ينتظر بالتكبير أو بالركوع أو الإحرام لقال أنتظر الإمام والذي قاله واضح وكلام المازري نص أو كالنص في ذلك ; لأنه قال: إذا قارنت الأفعال الأفعال بقصد لذلك وتعمد له فهذا معنى النية, ولا بد من افتتاح بها لئلا يمضي جزء من الصلاة لم يقصد فيه المتابعة, ولقد قال بعض الناس في معارضة ذلك: إن النية من باب القصد والإرادة لا من باب الشعور والإدراكات وهذا الذي قاله لا معارضة فيه بوجه ; لأن من جاء إلى المسجد بقصد الصلاة وقعد في المسجد ينتظر الإمام لا يقال فيما فعل يشعر بمجيئه إلى المسجد, ولم يقصده أو شعر بانتظاره الإمام, ولم يرده بل قصد المسجد للائتمام وانتظر الإمام بقصد وقام للصلاة وتهيأ للدخول للصلاة وبقي ينتظر الإمام, كل ذلك بإرادة وقصد انتهى.(@)(@@) ص: "ولو بجنازة" ش: قال في التوضيح وزاد ابن بشير مسألة أخرى وهي صلاة الجنازة فأوجب فيها على الإمام نية الإمامة بناء على اشتراط الجماعة فيها وفيه نظر 
ms1165	 فإنه نص في المدونة على أنه لو لم يكن إلا نساء صلين أفذاذا وصرح في الجواهر بأن الجماعة غير مشترطة فيها انتهى, وقال ابن عرفة: وإلحاق الجنازة بالجمعة في وجوب الجماعة يلحقها بها في نية الإمامة انتهى. وقال ابن فرحون: قال ابن راشد كان شيخنا القرافي يضيف إلى الثلاثة الأول الجمع والجنازة ; لأن الجمع ليلة المطر لا يكون إلا في جماعة وهل يشترط نية الإمامة في الأولى أو في الثانية أو فيهما فيه نظر ذكره ابن عطاء الله, وكذلك الجنازة قال ابن بشير بناء على اشتراط الجماعة فيها فيقال ينوي الإمام الإمامة في ثلاث جيمات وخاءين, ثم ذكر عن صاحب التوضيح أنه اعترض على مسألة الجنازة بما في المدونة أنه لو لم يكن إلا نساء صلين أفذاذا قال ابن فرحون, وهذا فرض نادر والكلام إنما هو على الغالب, وقول صاحب الجواهر: الجماعة غير مشترطة فيها يريد أنها تصح فرادى, فإن قصدوا الجمع فلا بد للإمام من نية الإمامة انتهى, وما ذكره عن صاحب الجواهر نحوه للخمي وصاحب المعونة فإنهما قالا الجماعة فيها سنة وليست بشرط وشرط صاحب المقدمات وغيره فيها الجماعة قال فإن فعلت بغير إمام أعيدت انتهى.(@)(@@) ص: "إلا جمعة وجمعا" ش: يعني أن الإمام يلزمه أن ينوي الإمامة إذا صلى الجمعة وإذا جمع بين الصلاتين, وهذا في الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر لا في PageV02P459 وخوفا ومستخلفا(@)(@@) كل جمع كما سيأتي بيانه قال في التوضيح بعد أن ذكر أنه ينوي الإمامة في الجمعة والخوف والاستخلاف وتحصيل فضيلة الجماعة ما نصه, ولم أر من أضاف الجمع إلا المتأخرين كالمصنف يعني ابن الحاجب والقرافي ولما ذكر ابن عطاء الله الثلاثة الأول قال: ويظهر لي أن يلحق بها جمع الصلاتين ليلة المطر إذ لا يكون ذلك إلا في الجماعة فينبغي أن ينوي الإمام الإمامة فيها كالجمعة انتهى قلت: وكأن ابن عطاء الله لم يقف عليه لغيره, وقد ذكره عياض في قواعده فقال وعلى المأموم عشر وظائف أن ينوي الاقتداء بإمامه وكونه 
ms1166	 مأموما ولا يلزم ذلك الإمام إلا فيما لا تصح فيه الصلاة إلا بالجماعة كالجمعة وصلاة الخوف وما يقدم من الصلوات قبل وقتها بسبب الجمع فيلزمه نية الإمامة والجمع, وكذلك المستخلف انتهى. قال الشيخ أبو العباس القباب: قوله وما يقدم من الصلاة قبل وقتها بسبب الجمع يعني - والله أعلم - جمع المغرب والعشاء ليلة المطر, وأما جمع عرفة أو جمع المسافر يجد به السير فيقدم أو جمع المريض يخاف أن يغلب على عقله فلا يشترط فيه ذلك ; لأن هذه الصلوات تصح فيها الصلاة بدون جماعة انتهى, وهو كلام ظاهر, ولم يحك ابن عرفة ذلك إلا في جمع المطر وبه قيد ابن غازي إطلاق كلام المصنف, والله أعلم.(@)(@@) تنبيه : ظاهر كلام المصنف في التوضيح أن ابن الحاجب ذكر الجمع, ولم أقف عليه في كلامه ولا ذكره ابن عبد السلام فتأمله انتهى. ص: "وخوفا" ش: يعني أن صلاة الخوف إذا صليت بطائفتين فلا بد للإمام أن ينوي الإمامة ; لأن صلاتها على تلك الصفة لا تصح إلا في جماعة قاله عبد الوهاب, ونقله عنه في التوضيح, ثم إن المصنف - رحمه الله تعالى - اعترض على من جعل ضابط هذه المسائل أن كل موضع يشترط فيه الجماعة فإنه يجب على الإمام أن ينوي الإمامة فقال: وليس هذا بصحيح ; لأن مسألة الاستخلاف لا يشترط فيها الجماعة, ولو أتموا فرادى صحت الصلاة, وكذلك صلاة الخوف لو صلى كل لنفسه صحت الصلاة انتهى.(@)(@@) قلت: لا يصح الاعتراض بصلاة الخوف ; لأن الكلام في صلاتها على الهيئة المذكورة ولا شك أن الجماعة شرط في ذلك فتأمله وسيأتي في فصل الاستخلاف أن من شرط الاستخلاف الجماعة فلو لم يكن خلف الإمام إلا واحد لم يصح له أن يستخلف. ص: "ومستخلفا" ش: يعني أن من كان يصلي مأموما فطرأ على الإمام عذر فاستخلفه ليكمل PageV02P460 كفضل الجماعة واختار في الأخير خلاف الأكثر(@)(@@) ----------------------------------------------(@)(@@) الصلاة بالمأمومين فإنه يلزمه أن ينوي الإمامة ليميز نية المأمومية والإمامية قاله القاضي عبد الوهاب, ونقله عنه في التوضيح وتقدم نحوه في قواعد 
ms1167	 القاضي عياض لكن قال القباب في شرحها ما قاله في الاستخلاف معناه - والله أعلم - على القول بأنه لا يجوز للمأمومين أن يصلوا أفذاذا, وهو قول ابن عبد الحكم فإنه يقول: إذا طرأ على الإمام عذر ولم يستخلف وصلى القوم أفذاذا بطلت صلاتهم, وأما على مذهب ابن القاسم في المدونة الذي يقول: إن صلوا أفذاذا صحت صلاتهم فليست نية الإمامة في الاستخلاف بلازمة ويشهد لهذا التقييد الذي قيدناه قول المصنف يعني القاضي عياضا ولا يلزم ذلك الإمام إلا فيما تصح صلاته إلا بالجماعة انتهى. وقال ابن عرفة بعد أن ذكر عن المازري أنه ينوي الإمامة في الاستخلاف ما نصه قلت: وفي قوله الاستخلاف مع ابن بشير نظر ; لأنه كمؤتم به ابتداء لصحة صلاتهم أفذاذا انتهى.ص: "كفضل الجماعة واختار في الأخير خلاف الأكثر" ش: ليس في كلام اللخمي تصريح بأنه يحصل له فضل الجماعة, وإن لم ينو الإمامة ولكن كلامه يدل على ذلك ; لأنه قال إنه لا يعيد في جماعة أخرى ونصه قال مالك فيمن صلى لنفسه, ثم أتى رجل فائتم به أنها له صلاة جماعة, الشيخ يعني نفسه, وكذلك الإمام يصير له صلاة جماعة ولا يعيد في جماعة أخرى انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول : ألزم ابن عرفة على ما قاله الأكثر من أنه إذا لم ينو الإمامة لم يحصل له فضل الجماعة أن يعيدها هذا المؤتم به الذي لم ينو الإمامة في جماعة, ونقله عنه ابن غازي وسلمه, وذكر أن لابن عبد السلام نحوه ونصه عند قول المصنف كفضل الجماعة ابن عرفة يلزم عليه إعادة من ائتم به غيره, ولم ينو الإمامة في جماعة انتهى, ونحوه لابن عبد السلام انتهى كلام ابن غازي, والله أعلم.(@)(@@) الثاني : الظاهر على قول الأكثر أنه لا يشترط أن تكون نية الإمامة من أول الصلاة فمن صلى وحده, ثم دخل شخص خلفه فنوى أن يؤمه في بقية صلاته فالظاهر أنه يحصل له فضل الجماعة ولا يدخل هذا في قولهم ولا ينتفل منفرد لجماعة ; لأن المراد به أن 
ms1168	 من صلى فذا فلا يجوز له أن يدخل في أثناء الصلاة خلف الإمام لفوات محل نية الاقتداء.(@)(@@) الثالث : يضاف لما ذكر: الإمام الراتب إذا صلى وحده فإنه إنما يحصل له فضيلة الجماعة إذا نوى الإمامة.(@)PageV02P461(@)(@@) ومساواة في الصلاة وإن بأداء وقضاء أو بظهرين من يومين(@)(@@) الرابع : ذكر في سماع موسى أن من أم نساء تمت صلاتهن إن نوى إمامتهن فأخذ ابن زرقون وجوب نية الإمامة في إمامة النساء وجعله ابن رشد مقابلا لمذهب المدونة, وأنه يرى وجوب نية الإمامة في الرجال والنساء, ووجه ذلك بأن الإمام ضامن بأنه تحمل القراءة ولا ضمان ولا حمل إلا بنية انتهى. ونقله ابن عرفة ونصه, وسمع موسى ابن القاسم من أم نساء تمت صلاتهن إن نوى إمامتهن فأخذ منه ابن زرقون وجوبها في إمامة النساء انتهى.ص: "ومساواة في الصلاة" ش: تصوره واضح.(@)(@@) فرع : من دخل مع قوم يظنهم في الظهر فلما صلى ركعة أو ركعتين تبين له أنها العصر فحكى ابن رشد في المسألة الثالثة من كتاب الصلاة لمالك قولين: أحدهما - أنه يقطع بتسليم, ثم يستأنف الصلاتين, والثاني - أنه إن كان صلى معه ركعة أو ثلاثا فليشفع بأخرى قال, وهو الذي يأتي على ما في المدونة في الذي يذكر الظهر, وهو مع الإمام يصلي العصر أنه يتمادى معه, ثم يعيد قال, ولو علم ساعة دخل مع القوم في صلاتهم أنها العصر لتمادى مع الإمام إلى تمام ركعتين على الثاني, ولم يتم معه على القول الأول انتهى.(@)(@@) فرع: قال في النوادر في كتاب الصلاة الثاني في باب نية الإمام والمأموم: وقال سحنون في رجلين شك أحدهما في ظهر أمس, وذكر الآخر نسيانه إن الموقن إذا ائتم بالشاك أعاد المأموم خاصة, وإن تقدم الموقن أجزأتهم انتهى, وهو ظاهر, والله أعلم. ص: "أو بظهرين من يومين" ش: قال بهرام في الصغير هو عطف على المبالغة أي ويشترط أيضا أن يتحدا في القضاء والمقتدى به انتهى. وقال في الأوسط: أي ومما هو شرط في الاقتداء أن تتحد 
ms1169	 صلاتا الإمام والمأموم في الأداء والقضاء فلا يصلي فائتة خلف من يصلي وقتية ولا العكس ويجوز أن يصلي ظهرا فائتة خلف من يصلي ظهرا فائتة, ولو كانا من يومين مختلفين وهما متحدتان في الفوات وغيره, وهذا هو الصحيح, وهو قول عيسى, وقال سند: لا يجوز إلا إذا كانا من يوم واحد انتهى. ونحوه في الكبير وما حمل عليه كلام المؤلف في هذين الشرحين فيه نظر PageV02P462 إلا نفلا خلف فرض(@)(@@) والصواب حمله على أن مراده أن المساواة مطلوبة في الأداء والقضاء, وفي ظهرين من يومين, أي إذا كان على الإمام ظهر فائتة من يوم وعلى المأموم ظهر فاته من يوم فلا بد من تساوي اليومين وإلا لم يجز الاقتداء به وما ذكره عن عيسى لم يقل به ونص ما في العتبية " في رسم جاع " قال عيسى قال ابن القاسم بلغني أن القوم إذا نسوا الظهر من يوم واحد فاجتمعوا فأرادوا أن يجمعوا أن ذلك لهم قال ابن القاسم وأنا أستحسنه وآخذ به وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بأصحابه يوم الوادي والساهي كالنائم قال ابن القاسم, ولو كانت ظهرهم من أيام متفرقة لم يجز لهم أن يجمعوا, وإنما يجمعون إذا نسوا من يوم واحد قال عيسى والإعادة في هذا على الإمام وقال ابن رشد قوله, ولو كانت ظهرهم من أيام متفرقة لم يجز لهم أن يجمعوا معناه من أيام متفرقة يعلمونها بأعيانها, وهذا على القول بأن من ذكر صلاة لا يدري من السبت أو الأحد إنه يجب عليه أن يصلي صلاتين صلاة السبت وصلاة الأحد وأما على من لا يراعي التعيين ويقول إنما عليه أن يصلي صلاة واحدة ينوي بها اليوم الذي تركها فيه كان الظهر أو العصر, وهو مذهب سحنون يجوز لهم أن يصلوا جماعة وإن كانت ظهرهم من أيام متفرقة انتهى, كذا رأيت هذا الكلام في نسختين من البيان أعني كلام عيسى وكلام ابن رشد, ولم ينف في كلام عيسى الإعادة إلا عن الإمام لكن في 
ms1170	 نقل صاحب النوادر عنه وصاحب الطراز أنه قال: ولا إعادة في هذا على إمام ولا غيره, وذكر عن أشهب أنه قال: فإن فعلا لم تجز إلا الإمام وحده, قال سند: وقول أشهب أقيس, وهو موافق لقول ابن القاسم, وأن ابن القاسم منع من فعل ذلك ابتداء فأنت ترى المنع من ذلك ليس هو قول سند في حد ذاته بل هو قول ابن القاسم وأشهب غاية ما فيه أن ابن القاسم منع من ذلك ابتداء, ولم يبين حكمه بعد الوقوع وبين ذلك أشهب ورجحه سند, وقال: إنه موافق لابن القاسم وعيسى لم يقل بالجواز ابتداء, وإنما نفى الإعادة فقط على ما نقل عنه صاحب الطراز وصاحب النوادر, وأما ما في البيان فظاهره وجوب الإعادة على المأموم ; لأنه إنما نفاها عن الإمام, ولم أر من قال بالجواز ابتداء إلا إجراء ابن رشد على قول سحنون على أن كلامه مشكل فتأمله فتحصل من هذا أن القول بالمنع من الاقتداء في الصورة المذكورة هو الراجح الصحيح وعليه اقتصر ابن يونس فيما نقل عنه ابن عرفة واقتصر ابن عرفة على نقل كلامه فقط ونصه في شروط الاقتداء الصقلي وفي المنسي اتحاد يومها انتهى. وهذا هو الظاهر من كلام البساطي وغيره من الشراح, والله أعلم, وقال اللخمي: وإذا كان على رجلين ظهران فإن كان من يومين لم يأتم أحدهما بالآخر ويختلف إن فعلا هل يجزئ المأموم أم لا ؟ وإن كانا من يوم واحد جاز انتهى.(@)(@@) ص: "إلا نفلا خلف فرض" ش: قال ابن عرفة بعد أن ذكر منع اقتداء المفترض بالمتنفل ما نصه المازري, وعكسه جائز قال ابن عرفة قلت على جواز النفل بأربع أو في السفر انتهى. والتنفل PageV02P463 ولا ينتقل منفرد لجماعة كالعكس وفي مريض اقتدى بمثله فصح قولان، ومتابعة في إحرام(@)(@@) بأربع الذي يظهر أنه مكروه ابتداء ; لأن القاضي عياضا ذكر في قواعده أن من مستحبات النافلة أن يسلم من كل ركعتين, وفي التلقين والاختيار في النفل مثنى مثنى, وفي كتاب الصلاة الأول من 
ms1171	 المدونة في باب النافلة ما نصه: وصلاة النافلة في الليل والنهار مثنى مثنى, قال ابن ناجي هذا مذهب مالك باتفاق انتهى. وقال ابن عبد السلام في شرح قول ابن الحاجب وعدد النوافل ركعتان ليلا ونهارا قال بعض شيوخ المذهب إلى مذهب المخالف في جواز مثنى مثنى وأكثر من ذلك, والحديث يدل على صحته انتهى. وقال ابن فرحون يعني السنة في صلاة النافلة أن يسلم من كل ركعتين انتهى, وانظر اللخمي في أواخر الصلاة الأول, أما في هذه المسألة فالظاهر أنه خفيف لمتابعة الإمام, وقد قال سند في أواخر فصل الصيام في قيام رمضان فيمن صلى التراويح مع الإمام ونيته أن يتنفل في بيته: إنه يجوز له أن يصلي معه الوتر, ثم يشفع بأخرى, قال ولا يضره جلوسه على ركعة ; لأن ذلك بحكم متابعة الإمام كما يتنفل خلف المفترض فيصلي أربعا بحكم المتابعة انتهى.(@)(@@) فرع: قال ابن عرفة والمازري تردد بعض أصحابنا في ائتمام ناذر ركعتين بمتنفل وخرجه بعض شيوخنا على إمامة الصبي ورد بنية الفرض انتهى. ص: "كالعكس" ش: يرد عليه أن ذلك إنما يتمشى على قول ابن عبد الحكم القائل: إن الإمام إذا طرأ عليه عذر, ولم يستخلف وأتم المأمومون أفذاذا بطلت صلاتهم, وأما على قول ابن القاسم في المدونة فلا ; لأن المأمومين يجوز لهم أن يتموا أفذاذا, والله أعلم. ص: "ومتابعة في إحرام وسلام" ش: تصوره ظاهر.(@)(@@) فائدة : تقدم في فرائض الصلاة عند قول المصنف: وجهر بتسليمة التحليل فقط عن النوادر والقاضي عياض: إن على الإمام أن يجزم تحريمه وتسليمه ولا يمططهما لئلا يسبقه بهما من وراءه, ومعنى الجزم الاختصار, وقال ابن ناجي في شرح الرسالة ويخطف الإمام إحرامه وسلامه لئلا يشاركه المأموم فتبطل صلاته. قلت: وهذه إحدى المسائل التي يعلم بها فقه الإمام وثانيتها تقصير الجلوس الوسط وثالثتها دخول الإمام المحراب بعد فراغ الإقامة انتهى من شرح PageV02P464 وسلام فالمساواة وإن بشك في المأمومية مبطلة(@)(@@) قوله ولا يرفع أحد رأسه قبل الإمام.(@)(@@) فرع : قال في الإرشاد ويحرم الإمام 
ms1172	 بعد استواء الصفوف ويرفق بهم ويشركهم في دعائه, قال الشيخ زروق في شرحه أما إحرامه بعد استواء الصفوف فمستحب, فإن أحرم قبل ذلك فقد ترك المستحب فقط, وأما رفقه بهم فلأمره عليه الصلاة والسلام بذلك, ولأنه كان يفعله وأمر عليه الصلاة والسلام أن يشركهم في دعائه, وروي " إن لم يشركهم فيه فقد خانهم " انتهى. وقال الشيخ زروق أيضا - خاتمة - من جهل الإمام المبادرة للمحراب قبل تمام الإقامة والتعمق في المحراب بعد دخوله والتنفل به بعد الصلاة وكذا الإقامة به لغير ضرورة ولا خلاف في مشروعية الدعاء خلف الصلاة فقد قال عليه الصلاة والسلام: "أسمع الدعاء جوف الليل وإدبار الصلوات المكتوبات" (1). وخرج الحاكم على شرط مسلم من طريق حبيب بن مسلمة الفهري رضي الله تعالى عنه لا يجتمع قوم مسلمون فيدعو بعضهم ويؤمن بعضهم إلا استجاب الله تعالى دعاءهم, وقد أنكر جماعة كون الدعاء بعدها على الهيئة المعهودة من تأمين المؤذن بوجه خاص وأجازه ابن عرفة والكلام في ذلك واسع, وقد ألف الشيخ أبو إسحاق الشاطبي فيه ورام ابن عرفة وأصحابه الرد عليه وحجتهم في ذلك ضعيفة, وذكر ابن ناجي الكراهة عن القرافي. ثم قال واستمر العمل على جواز ذلك عندنا بأفريقية, وكان بعض من لقيته ينصره, وقال البرزلي في مسائل الجامع وسئل عز الدين عن المصافحة عقب صلاة الصبح والعصر أمستحبة أم لا ؟ والدعاء عقيب السلام مستحب للإمام في كل صلاة أم لا ؟ وعلى الاستحباب فهل يلتفت ويستدبر القبلة أم يدعو مستقبلا لها ؟ وهل يرفع صوته أو يخفض ؟ وهل يرفع اليد أم لا في غير المواطن التي ثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه يرفع يده فيها ؟ "فأجاب" المصافحة عقيب صلاة الصبح والعصر من البدع إلا لقادم يجتمع بمن يصافحه قبل الصلاة فإن المصافحة مشروعة عند القدوم, وكان عليه الصلاة والسلام يأتي بعد السلام بالأذكار المشروعة ويستغفر ثلاثا, ثم ينصرف وروي أنه قال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك. والخير كله في اتباع الرسول عليه الصلاة والسلام, وقد استحب الشافعي للإمام 
ms1173	 أن(@)(@@) (1) رواه الترمذي في كتاب الإيمان باب 8. كتاب الدعوات باب 78, 118, النسائي في كتاب المواقيت باب 35, 40, ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 148, 182.(@)PageV02P465(@)(@@) إلا مساوقة كغيرهما لكن سبقه ممنوع وإلا كره(@)(@@) ينصرف عقب السلام انتهى. وقال البساطي في المغني: قال في النوادر عن ابن حبيب: إذا نزل بالناس نائبة فلا بأس أن يأمرهم الإمام بالدعاء ورفع الأيدي انتهى. ص: "لا المساوقة" ش: قال الشارح: المساوقة أن تكون أفعال المأموم تابعة لأفعال الإمام ومنهم من يعبر عنها بالملاحقة انتهى. ويشير المصنف إلى ما نقله في التوضيح عن البيان, ونصه: وإن ابتدأه بعده فأتمها معه أو بعده أجزأه قولا واحدا والاختيار أن لا يحرم المأموم حتى يسكت الإمام قاله مالك انتهى. ونقله ابن عرفة, ثم قال اللخمي والمازري عن ابن عبد الحكم: إذا لم يسبقه إمامه بحرف بطلت, ثم قال قلت مفهوم قول ابن رشد: إن بدأ بعد بدئه التكبير صح, وإن أتم معه, وعموم مفهوم قول ابن عبد الحكم: إن لم يسبقه إمامه بحرف وتأخر عنه في التمام, والأظهر بطلانها ; لأن المعتبر كل التكبير لا بعضه انتهى. قوله: وتأخر عنه أي تأخر عن الإمام المأموم في التمام وما قاله من البطلان, والله أعلم, وهو خلاف قول البساطي, ولم يذكر ما إذا أتمها قبله, والظاهر أن الابتداء بعده كاف انتهى. والظاهر ما قاله ابن عرفة, وفي الجلاب إن كبر المأموم في أضعاف تكبيرة الإمام لم يجزه انتهى. ص: "لكن سبقه ممنوع" ش: قال البرزلي في أثناء كتاب الصلاة: المنصوص عندنا إن سبق المأموم الإمام بفعل الركن وعقده قبله فلا خلاف في عدم الإجزاء, وإن كان يلحقه الإمام قبل كماله فقولان المشهور الصحة وهي عندي تجري على الخلاف في الحركة إلى الأركان هل هي واجبة لنفسها أو لغيرها ؟ فلا تجزئه على الأول لا الثاني انتهى. وذكره ابن عرفة وابن العربي في عارضته, وظاهره سواء كان عمدا أو سهوا أو غفلة, وهو كذلك إذا قال في مختصر الواضحة في كتاب الصلاة في ترجمة صلاة المريض والكبير 
ms1174	 ما نصه: وسئل مالك عن الأعمى يصلي خلف الإمام فيركع قبل ركوع الإمام ويسجد قبل سجوده ويسبح به فلا يفطن حتى إذا قضى صلاته أخبر بذلك, قال يستأنف الصلاة انتهى. ومن البرزلي أيضا في مسائل الصلاة مسألة من ظن أن إمامه ركع فركع, ثم ركع إمامه فمن أعاد ركوعه مع الإمام أو بقي راكعا حتى لحقه الإمام فصلاته صحيحة, وإن رفع رأسه قبل ركوعه, ولم يعد فلا بد من إعادة الصلاة.(@)(@@) قلت: لأنه عقد ركنا في نفس صلاة الإمام قبله انتهى. وقال الشيخ زروق في شرح PageV02P466 وأمر الرافع بعوده إن علم إداركه قبل رفعه لا إن خفض(@)(@@) الرسالة فإذا ركع قبله, ولم يفعل من الركوع معه قدر الواجب فهو كتارك الصلاة انتهى. وقال في المنتقى, فإن رفع رأسه قبل إمامه ساهيا فلا يخلو إما أن يرفع رأسه من الركوع قبل ركوع إمامه أو بعد ركوعه, فإن رفع قبل ركوعه فعليه الرجوع لاتباع إمامه إن أدرك ذلك, وحكمه حكم الناعس والغافل يفوته الإمام بركعة فيتبعه ما لم يفت, فإن وقع من ركوعه فقد تبع الإمام في ركوعه بمقدار فرضه أو رفع قبل ذلك قال القاضي أبو الوليد, فإن رفع قبل ذلك فحكمه عندي حكم من رفع قبل ركوع الإمام, وإن كان قد تبع الإمام في مقدار الفرض فركوعه صحيح ; لأنه قد تبع أمامه في فرضه, ثم قال - مسألة - وهذا في الرفع, فأما الخفض قبل الإمام لركوع أو سجود فإنه غير مقصود في نفسه بلا خلاف في المذهب, وإنما المقصود منه الركوع أو السجود, فإن أقام بعد ركوع الإمام راكعا أو ساجدا مقدار فرضه صحت صلاته إلا أنه قد أساء في خفضه قبل الإمام, وإن لم يقم بعد ركوع إمامه راكعا أو ساجدا مقدار فرضه لم تصح صلاته وعليه أن يرجع لاتباع إمامه بركوعه وسجوده انتهى. وفي نوازل سحنون من كتاب الصلاة قيل لسحنون: أرأيت الرجل يصلي مع الإمام فيسجد قبله ويركع قبله في صلاته كلها قال صلاته تامة, وقد أخطأ ولا 
ms1175	 إعادة عليه, ولو بعد قال محمد بن رشد: وهذا إذا سجد قبله وركع قبله فأدركه الإمام بسجوده وركوعه, وهو راكع وساجد فرفع برفعه من الركوع والسجود أو رفع قبله, وأما إن ركع ورفع والإمام واقف قبل أن يرفع ويسجد ورفع من السجود أيضا قبل أن يسجد الإمام ثم لم يرجع مع الإمام في ركوعه وسجوده وفعل ذلك في صلاته كلها فلا صلاة له, واختلف إن فعل ذلك في ركعة واحدة أو سجدة واحدة فقيل: تجزئه الركعة, وقيل لا تجزئه, وقد بطلت عليه فيأتي بها بعد سلام الإمام, فإن لم يفعل بطلت صلاته انتهى. ص: "وأمر الرافع بعوده إن علم إدراكه قبل رفعه لا إن خفض" ش: قال ابن PageV02P467 وندب تقديم سلطان ثم رب منزل(@)(@@) غازي: الذي يظهر لي من نقولهم أنه إن علم إدراك الإمام فيما فارقه منه استوى في ذلك الرافع والخافض في الأمر بالعود ولم تختلف الطرق في هذا, وإنما اختلفت طريقة الباجي وابن رشد واللخمي فيما إذا لم يعلم إدراكه بخلاف ما تعطيه عبارة المؤلف انتهى. وما قاله من مساواة الخافض للرافع فيما إذا علم إدراك إمامه صحيح لا شك فيه, قال في رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب من كتاب الصلاة وسألته عن الذي يسبق الإمام بالسجود, ثم يسجد الإمام, وهو ساجد أيثبت على سجوده أم يرفع رأسه, ثم يسجد حتى يكون سجوده بعد الإمام فقال: بل يثبت كما هو على سجوده إذا أدركه الإمام, وهو ساجد, قال القاضي ومثل هذا الذي يسبق الإمام بلا ركوع يرجع ما لم يركع الإمام, فإن ركع الإمام, وهو راكع ثبت على ركوعه, ولم يرفع رأسه حتى يكون ركوعه بعد ركوع الإمام ولا كلام في هذين الوجهين, وإنما الكلام إذا سبق الإمام بالرفع من الركوع أو السجود فحكى ابن حبيب أن ذلك بمنزلة الذي يسبق الإمام بالركوع والسجود يرجع راكعا أو ساجدا حتى يكون رفعه مع الإمام إلا أن يلحقه الإمام قبل أن يرفع فيثبت معه بحاله ولا يعود إلى 
ms1176	 الركوع ولا إلى السجود, وهو محمول عند من أدركنا من الشيوخ على أنه مذهب مالك - رحمه الله تعالى - وقد رأيت له نحوه في النوادر من رواية ابن القاسم انتهى.(@)(@@) فائدة : ورد في الحديث " أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار" (1) قال الدميري في شرح سنن ابن ماجه قال الشيخ تقي الدين ؟ هذا التحويل يقتضي تغيير الصورة الظاهرة ويحتمل أنه يرجع إلى أمر معنوي على سبيل مجازي فإن الحمار موصوف بالبلادة ويستعار هذا المعنى للجاهل بما يجب عليه من فرض الصلاة ومتابعة الإمام, قال وربما يرجح هذا المجاز بأن التحويل في الصورة الظاهرة لم يقع مع كثرة رفع المأمومين قبل الإمام, قال الدميري: وقيل المراد تحويل صورته يوم القيامة ليحشر على تلك الصورة ولا يمتنع وقوع ذلك في الدنيا فقد نقل الشيخ شهاب الدين بن فضل الله في شرح المصابيح أن بعض العلماء فعل ذلك امتحانا فحول الله تعالى رأسه رأس حمار, وكان يجلس بعد ذلك خلف ستر حتى لا يبرز للناس, وكان يفتي من وراء حجاب انتهى.(@)(@@) ص: "وندب تقديم سلطان" ش: تصوره ظاهر.(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الأذان باب 53. مسلم في كتاب الصلاة حديث 115, 116, 119.الترمذي في كتاب الجمعة باب 56. أبو داود في كتاب الصلاة باب 75. النسائي في كتاب الإمامة باب 38. ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 41, الدارمي في كتاب الصلاة باب 72, أحمد في مسنده (2/260, 371, 425, ) PageV02P468 والمستأجر على المالك وإن عبدا كامرأة واستخلفت ثم زائد فقه ثم حديث ثم قراءة ثم عبادة ثم بسن إسلام ثم بنسب ثم بخلق ثم بلباس إن عدم نقص منع أو كره واستنابة الناقص كوقوف ذكر عن يمينه واثنين خلفه(@)(@@) فرع:, قال القرافي في جامع الذخيرة يكره تقديم الرجل لحسن صوته انتهى. وقال ابن عرفة وابن رشد: وتقديم الحسن الصوت على كثير الفقه محذور وعلى مساويه غير مكروه ; لأنها مزية خص بها قال صلى الله عليه وسلم لأبي موسى لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود انتهى. وما ذكره عن 
ms1177	 ابن رشد هو في " رسم حلف بطلاق امرأته " من سماع ابن القاسم في كلام طويل هذا زبدته, والله تعالى أعلم, وقال في شرح مسألة من الرسم الأول من الجامع: حسن الصوت بالقرآن موهبة من الله تعالى وعطية لصاحبه ; لأن حسن الصوت مما يوجب الخشوع ورقة القلوب ويدعو إلى الخير, وقد قيل في قوله تعالى {يزيد في الخلق ما يشاء} (فاطر: من الآية1) حسن الصوت انتهى. ص: "كوقوف ذكر عن يمينه" ش: قال الجزولي في PageV02P469 وصبي عقل القربة كالبالغ ونساء خلف الجميع ورب الدابة أولى بمقدمها والأورع والعدل والحر والأب والعم على غيرهم وإن تشاح متساوون لا لكبر اقترعوا وكبر المسبوق لركوع(@)(@@) الكبير انظر لو أقام الإمام الصلاة مع رجل واحد, ثم أتاه آخر هل الإمام يتقدم أم الرجل يتأخر, قال رأينا بعض أهل الفضل صلى معه رجل, ثم أتى رجل آخر فأخره عن يمينه انتهى ص: "ونساء خلف الجميع" ش: قال الشبيبي في شرح الرسالة في مراتب المأموم مع الإمام: الثالثة أن يكون معه امرأة أو نساء فيقفن وراءه إلا أنه يكره له إن كان أجنبيا من النسوة أن يؤمهن للخلوة بهن, وهو مع الواحدة أشد كراهة, وقال ابن نافع عن مالك لا بأس أن يؤم الرجل النساء لا رجال معهن إذا كان صالحا انتهى.(@)(@@) فرع : قال ابن ناجي في شرحه على الرسالة: والخنثى يكون بين صفوف الرجال والنساء انتهى. ونقله ابن عرفة في غير موضع من مختصره ص: "ورب الدابة أولى بمقدمها" ش: قاله في الصلاة الأول من المدونة ولفظ الأم قال ابن القاسم, قال مالك: يقال أولى بمقدم الدابة صاحبها عبد الحق جاءت هذه والتي بعدها دليل على أن الأفقه أولى من طريق المعنى أن صاحب الدابة أعلم بطباعها ومواضع الضرب منها, وكذلك صاحب الدار أعلم بقبلتها وغير ذلك فكان أولى بالإمامة, ويؤخذ منه أنه إذا تنازع فيها رجلان وكلاهما راكبها فإنه يقضى بها لمقدمها نص على ذلك ابن رشد انتهى. ويتصور النزاع في ذلك فيما إذا اكترى 
ms1178	 شخص من صاحب دابة حمله عليها معه ولم يشترط التقدم فيقال رب الدابة أولى بمقدمها, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وكبر المسبوق لركوع أو سجود بلا تأخير" ش: ذكر التلمساني عن مالك أنه لا PageV02P470 أو سجود بلا تأخير لا لجلوس وقام بتكبير إن جلس في ثانيته إلا مدرك التشهد(@)(@@) يرفق في مشيه ليقوم الإمام ص:"وقام بتكبير إن جلس في ثانيته إلا مدرك التشهد" ش: الاستثناء من مفهوم الشرط ; لأنه كالمنطوق عند المصنف في الاستثناء منه والتقييد له, قال في المدونة: ومن أدرك بعض صلاة الإمام فسلم الإمام, فإن كان في موضع جلوس له كمدرك ركعتين قام بتكبير انتهى. قال ابن ناجي, قال المغربي انظر قوله قام بتكبير, وظاهره أنه يكبر قبل أن يعتدل قائما وليس كذلك لقولهما فيما تقدم إلا في الجلسة الأولى فلا يكبر حتى يستوي قائما, وإنما قال ذلك ; لأنه إنما تعرض ليبين هل يكبر أم لا, وعول في ما تقدم على محل التكبير. قلت: وما ذكره صواب ولفظ اللخمي: ومن أدرك من صلاة الإمام ركعتين كبر إذا استوى قائما انتهى. ومفهوم قول المؤلف إن جلس في ثانيته أنه إن جلس في غير الثانية, أما في الأولى أو الثالثة يقوم بلا تكبير, وهو كذلك على المشهور, وقال عبد الملك: يكبر على كل حال, قال الشيخ زروق: قال شيخنا أبو عبد الله القوري: وأنا أفتي به القوم لئلا يلتبس عليهم الأمر ويتشوشون انتهى.(@)(@@) تنبيهان: الأول: ومثل مدرك التشهد مدرك السجود فقط, قال فيه في آخر رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب: يقوم بلا تكبير, قال ابن رشد هذا خلاف قوله في المدونة في مدرك التشهد الآخر: إنه يقوم بتكبير إلا أنه صحيح على قياس أصله فيها من أنه جلس مع الإمام في موضع جلوس قام بغير تكبير فهو تناقض من قوله في المدونة, وقد فرق بين المسألتين بتفريق ضعيف لا يسلم من الاعتراض - وبالله التوفيق - انتهى.(@)(@@) الثاني : من سبقه الإمام بركعة وجلس معه في غير محل المسبوق فإنه يتشهد معه 
ms1179	, قاله أشهب في أول رسم من سماعه من كتاب الصلاة ونصه وسئل عمن تفوته ركعة مع الإمام PageV02P471 وقضى القول وبنى الفعل وركع من خشي فوات ركعة دون الصف إن ظن إدراكه قبل الرفع يدب كالصفين لآخر فرجة قائما أو راكعا لا ساجدا أو جالسا(@)(@@) فإذا صلى معه جلس الإمام ليتشهد أيتشهد معه وهي له واحدة ؟ قال: نعم يتشهد, قال القاضي وجه قوله لما جلس بجلوس الإمام, ولم يكن له موضع جلوس لقوله عليه الصلاة والسلام إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه وجب أن يتشهد بتشهده, وإن لم يكن له موضع تشهد, وبهذا احتج ابن الماجشون من أنه يقوم بتكبير فقال لما جلس بجلوس الإمام صار ذلك موضع جلوس يوجب أن يتشهد وأن يقوم بتكبير, وهذا لا يلزم ابن القاسم ; لأنه لم يتشهد من أجل أن ذلك موضع جلوس, وإنما تشهد لما لزمه من اتباع الإمام فإذا سلم الإمام وجب أن يرجع إلى حكم صلاته فلا يكبر إذ قد كبر حين رفع رأسه من السجدة انتهى.(@)(@@) ص: "وقضى القول وبنى الفعل" ش: الجزولي وسمع الله لمن حمده وربنا ولك الحمد حكمه حكم الفذ انتهى. وقال الشيخ زروق ويجمع بين سمع الله لمن حمده وربنا ولك الحمد ولا يحمل الإمام عنه سجود سهوه في قضائه على المشهور. ص: "وركع من خشي فوات ركعة دون الصف إن ظن إدراكه قبل الرفع يدب كالصفين لآخر فرجة قائما أو راكعا لا ساجدا أو جالسا" ش: اعلم أنه إن خشي أن تفوته الركعة إذا تمادى إلى الصف وظن أنه إذا كبر وركع يدركها ويدرك الصف بالدب إليه في حالة الركوع قبل رفع الإمام رأسه من الركوع ففي ذلك ثلاثة أقوال عن مالك: الأول - مذهب المدونة أنه يكبر ويدرك PageV02P472 ........................................................................ ......................(@)(@@) الركعة ويدب إلى الصف. الثاني - رواه أشهب أنه لا يكبر حتى يأخذ مقامه من الصف. الثالث - رواه ابن حبيب لا يكبر حتى يأخذ مقامه من الصف أو يقرب منه, فإن كان يعلم أنه لا يدرك الصف 
ms1180	 في دبه في حالة الركوع قبل رفع الإمام رأسه, وأنه يدركه بعد فلم يختلف قول مالك في أنه لا يجوز له الركوع دون الصف إذا رفع بل يتمادى إلى الصف وإن فاتته الركعة, فإن فعل أساء وأجزأته صلاته ولا يمشي إلى الصف إذا رفع رأسه من الركوع حتى يتم الركعة ويقوم في الثانية. وقال ابن القاسم في المدونة: يركع دون الصف ويدرك الركعة. وصوب أبو إسحاق قول ابن القاسم وابن رشد قول مالك, وأما إن كان لا يدرك الصف لبعد ما بينه وبينه فلا يكبر, انتهى مختصرا بالمعنى من رسم اغتسل من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ووافق أبو إسحاق على غالبه إلا أنه قال في هذا الأخير أعني فيما إذا علم أنه لا يدرك الصف, ولو دب إليه لبعده لا يكبر حتى يأخذ مكانه من الصف, إلا أن تكون الأخيرة, يعني أنه إذا تمادى فاتته فهاهنا يكبر ; لأنه إذا تمادى فاتته الركعة وفاته الصف جميعا انتهى. ونحوه للخمي, وهو تقييد حسن لا ينبغي أن يخالف فيه. وصرح بالاتفاق عليه ابن عزم في شرح الرسالة ونصه ومن دخل المسجد والإمام راكع وخاف إن تمادى إلى الصف فوات الركعة, فإن علم أنها آخر الصلاة ركع في موضعه باتفاق, وإن علم أنها غير الأخيرة فالجمهور يركع بموضعه كالأول, وقال الشافعي يتقدم باتفاق, ثم إن كان قريبا دب إلى الصف انتهى. وقال ابن عرفة إثر نقله كلام ابن رشد الأخير هذا خلاف رواية الشيخ عن ابن نافع أنه إن خاف فوات الركعة إن دخل المسجد كبر وركع على بلاط خارجه انتهى. فيكون فيه قولان, والله أعلم. وقول المصنف: قائما, يريد في الركعة الثانية لا في قيامه بعد الركوع كما تقدم بيانه قريبا وكما بينه ابن رشد في رسم الأقضية الثالث من سماع أشهب وصور ذلك فيما إذا عجل الإمام فرفع قبل أن يمكنه الدب, والله أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: ما ذكره الشارح والمصنف في التوضيح عن ابن الجلاب من قوله لا بأس أن 
ms1181	 يدب قبل الركوع وبعده وأن يدب راكعا لم يذكره ابن الحاجب في هذه المسألة, وإنما ذكره في مسألة من رأى فرجة أمامه.(@)(@@) الثاني : قال ابن حبيب أرخص مالك للعالم أن يصلي مع أصحابه بموضعه ببعد من PageV02P473 وإن شك في الإدراك ألغاها(@)(@@) الصفوف, فإن كانت في الصفوف فرجا فليسدها, وفي الصحيح "من وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله" (1), والله أعلم, قاله الشيخ زروق في شرح الإرشاد ص: "وإن شك في الإدراك ألغاها" ش: يريد ويسجد بعد السلام ذكره في التوضيح عن ابن رشد وكذا ابن عرفة والشارح في شروحه, والله تعالى أعلم.(@)(@@) فرع : قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: ولو تحقق أن إدراكه بعد رفع رأسه لم يعتد بتلك الركعة اتفاقا, قالوا: ولا يرفع رأسه بل يهوي لسجوده منه بعد إمامه, فإن رفع فحكى الزهري في شرح قواعد عياض عن ابن القاسم الجزيري صاحب الوثائق أنه حكى البطلان وعزاه لمالك, وسواء أتى بركعة بعد سلام الإمام أو لم يأت بها, ووقفت عليه أيضا في جزء ألفه الجزيري المذكور في العبادات كذلك, ونقله الشيخ أبو بكر محمد بن الفخار الخزامي في شرح الطليطلي عن نص كتاب التدريب, ونقل ذلك شيخنا أبو زيد عبد الرحمن الثعالبي في شرحه لابن الحاجب, وذكرها أيضا خليل في التوضيح ولم يحرر نقله فانظره انتهى. وذكر الشيخ زروق هذا الفرع أيضا في شرح الرسالة, وقال في أوله: فإن فعل ورفع معه عمدا أو جهلا بطلت صلاته أتى بركعة بعد سلام الإمام أو لم يأت بها, ذكر ذلك الشيخ أبو بكر بن محمد بن الفخار الخزامي في شرح الطليطلي له, وقال نص عليه صاحب كتاب التدريب. قلت: وذكره الجزيري صاحب الوثائق في جزء له في العبادات, وقد أوقفنا عليه الأخ - في الله تعالى - أبو عمران موسى بن علي الأغطاوي المعروف بابن القعدة أحد المدرسين بجامع القرويين بفاس ونقل ذلك الزهري في شرحه على قواعد عياض, وذكر هذه المسألة في التوضيح ولم يحرر نقلها انتهى. وقال في 
ms1182	 التوضيح: قال ابن عبد السلام: الحق أنه يرفع موافقة للإمام, وإن كان بعض أشياخي يقول يبقى كذلك في صورة الراكع حتى يهوي الإمام للسجود فيخر من الركوع ولا يرفع, قال: لأن رفع الرأس من الركوع عقد للركعة فلو فعل ذلك كان قاضيا في حكم إمامه, وهذا كما تراه ضعيف لا سيما على مخالفة الإمام, وإنما يكون قاضيا لو كان رافعا من ركوع صحيح, وإنما هو موافقة للإمام كما في السجود, انتهى كلامه في التوضيح, وهو حسن قوي, والله تعالى أعلم. وقد وقفت على المسألة في كتاب التدريب لكن كلام الشيخ زروق أن صاحب كتاب التدريب غير صاحب الوثائق, وأن ابن الفخار نقلها(@)(@@) (1) رواه النسائي في كتاب الإمامة باب 93. أحمد في مسنده (2/98).(@)PageV02P474(@)(@@) وإن كبر لركوع ونوى بها العقد أو نواهما أو لم ينوهما أجزأه(@)(@@) عن الثاني, وقد نقل الهواري المسألة عن كتاب التدريب عن الجزيري, وقال في آخره: ونقله عن ابن الفخار في تقييده على الرسالة, ثم قال الهواري: ولم أر ذلك لغيره ولا اطلعت على نص في المسألة لسواه وفيما قاله عندي نظر ; لأن ثبوته على حالته مخالفة على الإمام وكون رفعه معه زيادة مستغنى عنها غير مسلم ; لأنه لما أحرم خلفه وركع راجيا إدراكه فانكشف خلافه لزمه متابعته في السجود والجلوس, وإن لم يعتد بذلك, انتهى بلفظه. ص: "وإن كبر لركوع ونوى بها العقد أو نواهما أو لم ينوهما أجزأ" ش: ذكر - رحمه الله تعالى - ثلاث صور الأولى إذا نسي المأموم تكبيرة الإحرام عند ركوعه, ثم كبر للركوع ونوى, أي عند الركوع بتكبيره للركوع العقد أي الإحرام أجزأه, وهو كذلك صرح به في المدونة, فإن كان أوقع التكبيرة في حال القيام فلا إشكال في إجزائها وصحت الصلاة, وإن كبر في حال الانحطاط فاختلف في إجزائها, وقيل يجزئه, قال ابن ناجي وعلى ذلك حمل المدونة كثير من الشيوخ كالباجي, وقال ابن المواز: لا يجزئه حتى يكبر قائما, وهو تأويل عبد الحق وابن يونس وابن رشد انتهى. ولعل المصنف اكتفى عن 
ms1183	 ذكر هذا الخلاف بقوله: أول فرائض الصلاة وقيام لها إلا المسبوق فتأويلان, قال في التوضيح عن ابن عطاء الله: وأما إن لم يكبر إلا, وهو راكع لم يحصل شيء من التكبير في حال القيام فلا إشكال في أنه لا يعتد بهذه الركعة انتهى, وظاهره أن الخلاف في انعقاد الصلاة بذلك التكبير الذي في حال الركوع باق, وإنما نفي الاعتداد بالركعة نفسها وهو ظاهر, والله تعالى أعلم. الصورة الثانية إذا نسي تكبيرة الإحرام أيضا ونوى بتكبيرة الركوع والإحرام معا فيجزئه ذلك أيضا ذكره في التوضيح عن صاحب النكت وجعله صاحب الطراز هو معنى لفظ المدونة ويأتي فيه من التفصيل ما تقدم. الصورة الثالثة فإذا نسي تكبيرة الإحرام, ثم كبر عند ركوعه, ولم ينو بها الركوع والإحرام فنص ابن رشد على أنها تجزئه, ونقله في التوضيح وأبو الحسن ولم يذكر فيه خلافا, قال الوانوغي: وهو خلاف ظاهر المدونة, وقال ابن ناجي: وهو كما ذكر ابن رشد جار على جواز تقديم النية بالزمن اليسير وفيه الخلاف, والله أعلم.(@)(@@) تنبيهان: الأول: نص ما في المدونة, وإن ذكر بعد ما نوى أنه نسي تكبيرة الإحرام, فإن كبر للركوع ونوى بها تكبيرة الإحرام أجزأه انتهى, فعلم منه أن فرض المسألة فيمن دخل مع الإمام من أول الصلاة يظن أنه أحرم معه لا في المسبوق كما فرضه الشارح في الصغير, نعم يؤخذ منه حكم المسبوق من باب أحرى, والله أعلم.(@)PageV02P475(@)(@@) وإن لم ينوه ناسيا له تمادى المأموم فقط(@)(@@) الثاني :, قال في المقدمات, فإن شك فيها أي في تكبيرة الإحرام, وهو وحده أو إمام فقيل: إنه يتمادى حتى يتم ويعيد, فإن كان إماما سأل القوم, فإن أيقنوا بإحرامه صحت صلاتهم, وإن لم يوقنوا أعادوا الصلاة, وقيل: إنه بمنزلة من أيقن يقطع متى علم, وقيل: إنه إن كان قبل أن يركع قطع وإن كان قد ركع تمادى وأعاد إلا أن يكون إماما فيوقن القوم أنه قد أحرم, وفي رجوعه إلى يقين القوم بإحرامه وإجزائه بذلك دليل على إجازة تقديم 
ms1184	 النية على الإحرام انتهى.(@)(@@) ص: "وإن لم ينوه ناسيا تمادى المأموم فقط" ش: يعني: وإن نسي تكبيرة الإحرام وكبر بنية الركوع فقط, ولم ينو الإحرام ناسيا له فإنه يتمادى المأموم مع الإمام ويكمل صلاته مراعاة لمن يقول بصحة صلاته, وإنما ينعقد بذلك فلا يبطلها.(@)(@@) تنبيهات: الأول: في هذا القسم حالات إن ذكر ذلك بعد رفعه من الركوع فالمذهب أنه يتمادى, وقيل: يقطع فإن ذكر في الركوع وعلم أنه لو رفع وأحرم لم يدرك الإمام ففي ذلك ثلاثة أقوال: أشهرها مذهب المدونة يتمادى ويعيد, والثاني - يبتدئ, والثالث - هو بالخيار, وإن علم أنه لو رفع وأحرم أدرك الإمام قبل رفعه ففي ذلك قولان في الموازية والعتبية يقطع ويحرم ورآه خفيفا وأقطع للشك مع أنه لا يفوته شيء, وقيل لا يقطع, وهو الذي يؤخذ من المدونة انتهى. جميعه من التوضيح وهذه الأحوال حيث كبر للركوع, فأما إن لم يكن كبر للركوع فإنه يقوم ويكبر للإحرام قاله في النوادر.(@)(@@) الثاني :, قال فيه أيضا هل من شرط تماديه على مذهب المدونة أن يكون قد كبر في حال القيام أم لا ؟ قولان.(@)(@@) الثالث : هل يتمادى وجوبا, وهو ظاهر المذهب وهو الذي يفهم من كلام المصنف, أو استحبابا وهو الذي في الجلاب, قاله أيضا في التوضيح.(@)PageV02P476(@)(@@) ........................................................................ ......................(@)(@@) الرابع : لم يذكر المصنف هل يعيد الصلاة أم لا اكتفاء بما قدمه في فصل الصلاة, والمذهب أنه مطلوب بالإعادة وهل وجوبا, وهو الذي في الجلاب وصدر به في الإرشاد, أو استحبابا وعزاه في الإرشاد لابن الماجشون, وذكر ذلك في التوضيح.(@)(@@) الخامس : قوله ناسيا له مفهومه لو كان عامدا قطع وهو ظاهر, قال في التوضيح خلاف سعيد وابن شهاب إنما هو إذا كبر للركوع غير ذاكر للإحرام, ولو كبر للركوع, وهو ذاكر للإحرام متعمدا لما أجزأته صلاته بإجماع قاله في المقدمات, وعلى هذا فلا يتمادى حينئذ لعدم الخلاف المراعى, انتهى كلام التوضيح ولا حاجة إلى التقييد بالنسيان في الصور الأول ; لأن العامد حكمه كذلك, وهو ظاهر ولهذا لم يقيده المصنف, وإنما ذكرناه 
ms1185	 لبيان فرض المسألة, والله أعلم.(@)(@@) السادس : قوله تمادى المأموم فقط مفهومه أن الإمام والفذ لا يتماديان, وهو كذلك بل لا خصوصية للتقييد بالمأموم في هذه الصورة فقط فإن الصورة الأولى إنما تجزئ المأموم فقط ولا تجزئ الإمام والفذ كما صرح به صاحب المقدمات وغيره.(@)(@@) السابع : لو نابه ما ذكره في غير الركعة الأولى, قال في المقدمات: فحكمها كالأولى إن لم ينو الإحرام تمادى وأعاد بعد قضاء ما فاته, وإن نوى به الإحرام أجزأته صلاته وقضى الركعة بعد سلام الإمام, كذا روى علي بن زياد عن مالك, وقال ابن حبيب: بل يقطع ويبتدئ على كل حال, قال: ولا وجه له, انتهى. ونقله في التوضيح.(@)(@@) الثامن : ظاهر كلامه لا فرق في ذلك بين الجمعة وغيرها, قال ابن ناجي: وهو ظاهر المدونة ورواه ابن القاسم, وقال مالك وابن حبيب في الجمعة يقطع بسلام, ثم يحرم لحرمة الجمعة بخلاف غيرها ذكر القولين ابن يونس, ونقله عنه في التوضيح.(@)(@@) التاسع : قال في المقدمات: لو دخل مع الإمام في الأولى ونسي الإحرام وتكبير الركوع في الأولى وكبر للركوع في الثانية ولم ينو بها الإحرام فقال مالك: يقطع, والفرق عنده بين هذه والأولى أن مسألة المدونة تباعد ما بين النية وتكبيرة الإحرام انتهى. ونقله في التوضيح. العاشر: حيث أمر بالقطع فهل بسلام أم لا قولان حكاهما في المقدمات وخصهما بما PageV02P477 وفي تكبير السجود تردد وإن يكبر استأنف(@)(@@) إذا ذكر بعد ركعة, قال, وإن ذكر قبل ركعة قطع بغير سلام, وذكر أن المنفرد في ذلك كالمأموم انتهى. ص: "وفي تكبيره للسجود تردد" ش: الظاهر أنه يعني أن المتأخرين اختلفوا في نقل المذهب في تكبير السجود هل هو كتكبير الركوع فإذا كبر للسجود ونوى بها الإحرام أجزأه, وإن نوى بها السجود دون الإحرام لم يجزه ويتمادى أو ليس كذلك بل إن نوى الإحرام أجزأه, وإن لم ينو لم يجزه ويقطع, قال في المقدمات, وإن لم يكبر للركوع وكبر للسجود قطع ما لم يركع الثانية كبر لها أو لم يكبر 
ms1186	, قاله في كتاب ابن المواز, فإن ركع تمادى وأعاد بعد قضاء ركعة وإن نوى بتكبيره السجود والإحرام أجزأه وقضى ركعة بعد سلام الإمام انتهى. وقال سند لو لم يكبر في الأولى للافتتاح ولا للركوع لم يجزه تكبيره للسجود, ولا يعرف في المذهب فيه خلاف إلا ما يذكر من سماع ابن وهب انتهى. وقال ابن عرفة بعد ذكر حكم تكبير الركوع الشيخ, وفي كون تكبير السجود مثله ولغوه رواية محمد وقوله انتهى. وأما إذا نوى بتكبير السجود الإحرام ووافقه في حال القيام فهذا يجزيه كما تقدم في كلام ابن رشد, وذكره في الجلاب وما ذكره الشارح عن ابن عبد السلام من عدم الإجزاء ليس في كلامه ما يدل عليه, والله أعلم. وقد صرح ابن الجلاب واللخمي بأنه إذا كبر للسجود والإحرام أنها تجزئه فانظره, وفي التوضيح ولا يصح حمل كلام المصنف يعني ابن الحاجب على معنى أنه إذا نوى بتكبير السجود الإحرام لا يجزئه ; لأن صاحب المقدمات وغيره نص على أنه لا يجزئه ذلك كما في الركوع انتهى. وانظر كلام الأقفهسي فإنه ذكر عن المصنف أنه, قال: أردت بالتردد كلام ابن رشد فيما إذا كبر للسجود, ولم ينو الإحرام انتهى. ص: "وإن لم يكبر استأنف" ش: يعني, وإن لم يكبر للإحرام حتى ركع الإمام ركعة وركعها معه ابتدأ التكبير PageV02P478 ........................................................................ ....................(@)(@@) وكان الآن داخلا في الصلاة ويقضي ركعة بعد الإمام, قاله في المدونة, وقال في التوضيح: إذا لم يكبر للإحرام ولا للركوع ابتدأ حيثما ذكر لا نعلم فيه خلافا إلا ما حكي عن مالك أن الإمام يحمل عن المأموم تكبيرة الإحرام, وهي رواية شاذة انتهى, والله تعالى أعلم.(@)PageV02P479(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في استخلاف الإمام(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في استخلاف الإمام(@)(@@) ندب لإمام خشي تلف مال أو نفس أو منع الإمامة لعجز أو الصلاة برعاف أو سبق(@)(@@) فصل(@)(@@) ص: "ندب لإمام خشي تلف مال أو نفس أو منع الإمامة لعجز أو الصلاة برعاف أو سبق حدث أو ذكره استخلاف" ش: اعلم أنه إنما يستحب الاستخلاف إذا كان خلف 
ms1187	 الإمام أكثر من واحد, وأما الواحد فإنه يقطع ويبتدئ الصلاة لنفسه, قال في نوازل سحنون من PageV02P479 حدث أو ذكره استخلاف وإن بركوع أو سجود ولا تبطل إن رفعوا برفعه قبله ولهم إن لم يستخلف ولو أشار لهم بالانتظار واستخلاف الأقرب وترك كلام في كحدث وتأخر مؤتما في العجز ومسك أنفه في خروجه وتقدمه إن قرب وإن بجلوسه وإن تقدم غيره صحت كأن استخلف مجنونا ولم يقتدوا به(@)(@@) كتاب الصلاة: قال أبو زيد: سئل أصبغ عن رجلين أم أحدهما صاحبه, ثم يحدث الإمام PageV02P480 ........................................................................ ......................(@)(@@) فيستخلف صاحبه, قال أصبغ: لا يجوز له أن يبني على الصلاة ; لأنه ليس معه آخر فيكون خليفة عن نفسه لا يجوز له ويقطع ويبتدئ ; لأنه ابتدأ في جماعة فلم يجز له أن يبني استخلفه أو لم يستخلفه, قال القاضي إنما لم يجز له أن يبني, وقال: إنه يقطع ويبتدئ ; لأنه ابتدأ في جماعة فلم يجز له أن يتم وحده على أصله فيمن وجب عليه أن يصلي في جماعة فصلى فذا أن صلاته لا تجزئه, وقد مضى هذا المعنى في " رسم جاع ", " ورسم إن خرجت " من سماع عيسى انتهى. والذي ذكره في الرسم المذكور أن هذا قول أصبغ, وقال ابن القاسم: إنها تصح, وهو الذي مشى عليه المؤلف في قوله: وأتموا وحدانا أو بعضهم أو بإمامين إلا أنه قال: لا ينبغي أولا أن يفعل ذلك والله تعالى أعلم, وقوله: أو منع الإمامة لعجز ; يعني عن ركن كالركوع والسجود والقراءة.(@)(@@) فرع : قال المازري لا يستخلف لحصر قراءة بعض السورة, قال ابن عرفة قلت في مفهومه بحصره عن كلها نظرا ; لأنه ترك سنة عليه لا فوات ركن انتهى. وقوله: أو الصلاة برعاف تصوره واضح.(@)(@@) فرع : قال في النوادر: ولو ظن الإمام أنه رعف واستخلف فلما خرج تبين له أنه لم يرعف لم تبطل على من خلفه ; لأنه خرج بما يجوز له وليبتدئ هو صلاته خلف المستخلف انتهى بالمعنى, وقوله: " أو سبق حدث أو ذكره " يريد وكذا إذا سقطت على الإمام نجاسة 
ms1188	 أو ذكر الإمام أن في ثوبه نجاسة فإنه يستخلف, أما الأول فنص عليه في سماع موسى, وأما الثاني فنص عليه في رسم " أول عبد اشتريته فهو حر " من سماع يحيى ونص عليه قبله أيضا في رسم المكاتب من السماع المذكور من كتاب الصلاة.(@)(@@) فرع : وإذا رأى المأموم نجاسة في ثوب الإمام أراه إياها إن قرب منه, فإن بعد كلمه, قال سحنون: ويبتدئ, وقال ابن حبيب: يبني ابن ناجي, قول ابن حبيب هو الجاري على قولها, وعلى المشهور أن الكلام لإصلاحها لا يبطله وسحنون على أصله فيه, انتهى من كتاب الطهارة في الكلام على إمامة الجنب, وحكم من علم بحدث إمامه حكم من رأى النجاسة في ثوب إمامه, وهو بعيد قاله ابن رشد في رسم المكاتب المذكور وفي مسائل بعض الأفريقيين من البرزلي إذا ذكر الإمام في ثوبه نجاسة فالجاري على قول ابن القاسم أنه يقطع ويقطعون, وقيل يستخلف كذاكر الحدث وفيه إذا مات الإمام في المحراب أو اختطفه السبع قدموا رجلا يتم بهم, والله تعالى أعلم.(@)(@@) تنبيه : فعلى هذا قولهم: كل ما أبطل صلاة الإمام أبطل صلاة المأموم إلا في سبق الحدث ونسيانه ينبغي أن يزاد في ذلك, وفي ذكر النجاسة وسقوطها, ويزاد أيضا إلى ذلك مسألة انكشاف عورة الإمام على قول سحنون, ومسألة سجود المأموم للسهو عن ثلاث سنن, PageV02P481 أو أتموا وحدانا أو بعضهم أو بإمامين إلا لجمعة وقرأ من انتهاء الأول وابتدأ بسرية إن لم يعلم الأول وصحته بإدراك ما قبل الركوع(@)(@@) وعدم سجود الإمام ويضاف لذلك أيضا مسألة الإمام يخاف تلف نفسه أو ماله, والله أعلم.(@)(@@) ص: "وأتموا وحدانا" ش: تصوره ظاهر.(@)(@@) فائدة : ذكر الراعي في شرحه على الآجرومية لما ذكر أنه لا يجوز الاتباع بعد القطع, قال: كنت جالسا بمسجد قيسارية غرناطة أنتظر سيدنا وشيخنا أبا الحسن علي بن سمعة - رحمه الله تعالى - مع جماعة من كبار طلبته وكنت إذ ذاك أصغرهم سنا وأقلهم علما فدخل سائل فسأل عن مسألة فقهية نصها أن إماما صلى بجماعة 
ms1189	 جزءا من صلاته, ثم غلب عليه الحدث فخرج ولم يستخلف لهم فقام كل واحد من الجماعة وصلى وحده جزءا من الصلاة, ثم بعد ذلك استخلفوا من أتم بهم الصلاة فهل تصح تلك الصلاة أم لا ؟ فلم يكن فيها عند الحاضرين جواب فقلت: أنا أجاوب فيها بجواب نحوي, فقالوا: هات الجواب فقلت: هذا اتباع بعد القطع, وهو ممتنع عند النحويين فصلاة هؤلاء باطلة فاستظرفها مني من حضر لصغر سني, ثم طلبنا النص فيها فلم نلفه في ذلك التاريخ, ولو ألفيناه لكان الجواب حسنا انتهى. ص: "وصحت بإدراك ما قبل الركوع" ش: أي شرط صحة الاستخلاف إدراك المستخلف ما قبل الركوع أي ما قبل تمام الركوع يريد من الركعة المستخلف فيها فلو فاته ركوع الأولى وأدرك سجودها واستمر مع الإمام حتى قام في الثانية فحصل له عذر حينئذ فاستخلفه صح استخلافه كما لو لم يدرك إلا الثانية لصح استخلافه فيها, وعلم من كلامه أنه لو أحدث الإمام بعد PageV02P482 وإلا فإن صلى لنفسه أو بنى بالأولى أو الثالثة صحت وإلا فلا كعود الإمام لإتمامها وإن جاء بعد العذر فكأجنبي(@)(@@) الركوع وقبل السجود فاستخلف من لم يدرك الركوع من الركعة المستخلف فيها لم يصح استخلافه بعد, ولو كان إحرامه قبل حصول العذر, فإن استخلفه فليقدم غيره, أو يقدم المأمومون غيره, فإن اقتدوا به بطلت صلاتهم على الأصح الذي مشى عليه المصنف, وكذلك ذكر صاحب الجواهر والذخيرة والهواري وابن الحاجب وغيرهم في صحة صلاتهم قولين صدروا بالبطلان وصرح ابن بشير بأن المشهور البطلان وصرح في اللباب أيضا بأن الأصح البطلان.(@)(@@) تنبيه : ذكروا حكم صلاة من اقتدى به, ولم يذكروا حكم صلاته في نفسه, والظاهر أنها صحيحة, ولم أقف عليها منصوصة ولكن ذلك ظاهر, وفي تعليل سند ما يدل على صحة صلاته إن بنى على صلاة الإمام, وأما إن ترك السجود فلا تجزيه صلاته, والله تعالى أعلم.(@)(@@) فرع : قال في النوادر: قال ابن المواز: من أحرم والإمام راكع في الجمعة في الثانية فاستخلفه قبل أن يركع 
ms1190	 الداخل فليركع الداخل والقوم ركوع, ثم يرفع بهم ويكون ممن أدرك الركعة وتصح له ولهم جمعة, ولو رفعوا قبل أن يرفع المستخلف فكمن رفع قبل إمامه فليرجعوا حتى يرفعوا برفعه, فإن لم يعودوا أجزأهم, ولو خرج, ولم يستخلف فقدموا هذا أو قدموا غيره فالأمر كذلك إلا أنه إن قدموا غيره, أو قدم الإمام غيره فرفع المستخلف رأسه قبل أن يركع الداخل فلا يعتد بتلك الركعة انتهى. ومن النوادر أيضا إذا رفع رأسه من الركعة الثانية فقدم من أحرم حينئذ, ولم يدرك الركعة فليقدم هو من أدركها, فإن لم يفعل وأتمها بهم فسدت عليه وعليهم, وقال أشهب, وكذلك لو دخل بعد رفع رأسه من الثانية فقدمه, فإن أتم بهم لم تجزهم ; لأن السجدتين ليستا من فرضه, قال سحنون: وإذا قدمه - يعني المسبوق - وهو قائم في الثانية فأتم بهم وقضى ركعة, ثم شك في الإحرام فليعيدوا كلهم الجمعة انتهى. والله أعلم.ص: "وإلا فإن صلى لنفسه أو بنى بالأولى أو الثالثة صحت وإلا فلا" ش: هذا مفرع على قوله: وإن PageV02P483 وجلس لسلامه المسبوق كأن سبق هو لا المقيم يستخلفه مسافر لتعذر مسافر أو جهله فيسلم المسافر ويقوم غيره للقضاء(@)(@@) جاء بعد العذر فكأجنبي كما, قال ابن الحاجب, والمعنى أن من جاء بعد أن حصل للإمام PageV02P484 وإن جهل ما صلى أشار فأشاروا وإلا سبح به وإن قال للمسبوق أسقطت ركوعا عمل عليه من لم يعلم خلافه وسجد قبله إن لم تتمحض زيادة بعد صلاة إمامه(@)(@@) العذر الموجب للاستخلاف فإنه كالأجنبي فلا يصح استخلافه, قال في التوضيح اتفاقا, قال: وتبطل صلاة من ائتم به بمنزلة قوم أحرموا قبل إمامهم قاله ابن القاسم في المدونة, ثم قال: وأما صلاة المحرم بعد العذر فإن صلى لنفسه فلا إشكال في الصحة انتهى.(@)(@@) قلت: الذي يظهر أنه يدخل الخلاف في صلاته ; لأنه أحرم خلف شخص يظنه في الصلاة فتبين أنه في غير الصلاة, وقد ذكر في النوادر في كتاب الصلاة الثاني في آخر ترجمة أتباع الإمام والعمل قبله 
ms1191	 ما نصه ومن كتاب ابن سحنون, ولو أحرم قوم قبل إمامهم, ثم أحدث هو قبل أن يحرم فقدم أحدهم فصلى بأصحابه فصلاتهم فاسدة, وكذلك إن صلوا فرادى حتى يجددوا إحراما انتهى. وكررها أيضا في آخر ترجمة الإمام تفسد صلاته أو يذكر جنابة أو صلاة.(@)(@@) تنبيه : انظر قوله بنى على صلاة الإمام في الأولى أو الثالثة, هل معناه أنه يبني على ما قرأه الإمام من الفاتحة أو بعضها مراعاة لمن يقول بعدم وجوبها في كل ركعة أو لا بد من قراءة الفاتحة فتأمله, والله تعالى أعلم.(@)(@@) ص: "وإن قال للمسبوق أسقطت ركوعا عمل عليه من لم يعلم خلافه وسجد قبله إن لم تتمحض زيادة بعد صلاة إمامه" ش: وقيل يسجد بعد إكمال صلاة نفسه وعلى الأول فإنه يسجد بهم للنقص بعد صلاة إمامه قبل إكمال صلاة نفسه, ولو سها فيما يأتي به سهوا يوجب السجود قبل السلام أو بعده سجده وحده ولا يسجدون معه ; لأن صلاتهم تمت, ولو سها في بقية صلاة الإمام بزيادة أو نقص سجد لسهو الإمام بالنقص وكفاه عن سهوه, وأما إن كان سهو الإمام لزيادة فلا يسجدها المستخلف إلا PageV02P485 ........................................................................ ...............(@)(@@) بعد إكمال صلاته, وإن سها المستخلف المسبوق فيما استخلفه عليه الإمام أو فيما يأتي به قضاء كان سهوه بزيادة أو نقص أجزأه سجوده لسهو الإمام هذا قول ابن القاسم, وقال غيره إذا كان سجوده الأول بزيادة وسجود المستخلف بنقص فإنه يسجد بهم قبل السلام ويجزيه للسهوين, انتهى جميعه من النوادر بالمعنى, والله أعلم. وانظر قول ابن القاسم هذا مع قوله: إن المسبوق إذا ترتب على الإمام سجود بعدي, ثم سها المسبوق بنقص أنه يسجد قبل السلام, والله تعالى أعلم.(@)PageV02P486(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في صلاة السفر(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في صلاة السفر(@)(@@) سن لمسافر غير عاص به ولاه(@)(@@) فصل(@)(@@) ص: " سن لمسافر غير عاص به ولاه" ش: قال الأقفهسي في شرح الرسالة: السفر عند الصوفية على قسمين: سفر الظاهر وسفر الباطن فسفر الباطن السفر في نعم الله تعالى والتفكر PageV02P486 ........................................................................ ......................(@)(@@) في مخلوقاته, وسفر الظاهر 
ms1192	 على قسمين: سفر طلب وسفر هرب فسفر الهرب واجب, وهو إذا كان في بلد يكثر فيه الحرام ويقل فيه الحلال فإنه يجب عليه السفر منه إلى بلد يكثر فيه الحلال, وكذلك يجب عليه الهروب من موضع يشاهد فيه المنكر من شرب خمر وغير ذلك من سائر المحرمات إلى موضع لا يشهد فيه ذلك, وكذلك يجب عليه الهروب من بلد أو موضع يذل فيه نفسه إلى بلد أو موضع يعز فيه نفسه ; لأن المؤمن لا يذل نفسه قال الشاعر:(@)(@@) إذا كنت في أرض يذلك أهلها ... ولم تك ذا عز بها فتغرب(@)(@@) لأن رسول الله لم يستقم له ... بمكة حال فاستقام بيثرب(@)(@@) وكذلك يجب الهروب من بلد لا علم فيه إلى بلد فيه العلم, وكذلك يجب الهروب من بلد يسمع فيها سب الصحابة - رضوان الله عليهم أجمعين - ولو كان مكة والمدينة فهذا سفر الهروب, وأما سفر الطلب فهو على أقسام: واجب كسفر الحج للفريضة والجهاد إذا تعين, ومندوب وهو ما يتعلق بالطاعة, وقربة لله سبحانه كالسفر لبر الوالدين أو لصلة الرحم أو للتفكر في مخلوقات الله تعالى, ومباح وهو سفر التجارة, ومكروه وهو سفر صيد اللهو, وممنوع وهو السفر لمعصية الله تعالى, والسفر الذي تقصر فيه الصلاة هو الواجب والمندوب والمباح, ولا يباح القصر في سفر المعصية وسفر اللهو, وقيل يباح فيهما, انتهى من باب صلاة السفر. وظاهر كلامه - رحمه الله - أن حكم القصر في السفر المكروه كف الأهواء كحكم القصر في سفر المعصية, وهو ظاهر كلام ابن الحاجب أيضا ونحوه للخمي, قال في السفر المكروه والممنوع: اختلف في القصر في هذين هل يجوز أو يمنع وأرى أن يجوز في سفر الصيد ويمنع في سفر المعصية انتهى. قال ابن ناجي في شرح المدونة: فظاهره أن القول بالتحريم في صيد اللهو ثابت انتهى. وظاهر المدونة خلافه, قال فيها: وإن كان للهو فلا أحب له أن يقصر PageV02P487 أربعة برد(@)(@@) ولا آمره بالخروج, قال صاحب الطراز بعد أن قسم السفر إلى خمسة أقسام: أما المكروه 
ms1193	 فإنه ينبني على بيان حكم سفر المعصية فإن قلنا: لا يجوز القصر قلنا: يكره القصر في السفر المكروه, وقد اختلف قول مالك في ذلك يعني في سفر المعصية, قال الباجي: المشهور من مذهب مالك أنه لا يقصر فيه الصلاة, وروى زياد أنه يقصر انتهى. وقال ابن ناجي في شرح المدونة: أما سفر المعصية فالمشهور أنه لا يقصر صاحبه تحريما, وقيل يقصر, رواه زياد وحكاه الباجي, وقال قبله: الظاهر حمل قولها لا أحب على بابه, وقال شيخنا يعني البرزلي في حملها على بابها أو على التحريم وعليه الأكثر قولان للأشياخ, قال ابن ناجي: لا أعرف القول الثاني تأويلا عليها انتهى. وقال في شرح الرسالة لما ذكر ما ذكر قول ابن الحاجب: إنه لا يترخص العاصي بالسفر على الأصح, قال: وكذلك المكروه كصيد اللهو فظاهره أن الأصح تحريم القصر, والصواب عندي أنه يستحب له أن لا يقصر, فإن قصر فلا شيء عليه وعليه تحمل المدونة, ولا يبعد أن يكون هو مراد ابن الحاجب, وأن العطف إنما هو في كونه لا يقصر وذلك أعم من التحريم والكراهة انتهى.(@)(@@) قلت: ويقال مثل هذا في كلام المصنف, وهذا هو الظاهر عندي ويحتمل أن يكون تبع ظاهر كلام اللخمي فتأمله وحاصله أنه يقصر في الواجب والمندوب والمباح ولا يقصر في الحرام والمكروه, فإن قصر في المكروه فقال في التوضيح, قال ابن شعبان إن قصر لم يعد للاختلاف فيه انتهى. وتقدم نحوه في كلام ابن ناجي.(@)(@@) فرع : قال ابن ناجي في شرح المدونة, ولو قصر في سفر المعصية فانظر هل يراعى فيه الخلاف كما روعي في المكروه أم لا, والصواب لا يعيد ويراعى فيه قول مالك بجواز القصر فيه وقول أبي حنيفة والثوري وبعض أهل الظاهر انتهى.(@)(@@) فرع : لو كان سفره غير معصية, ثم طرأت المعصية قالوا: لم يترخص ; لأن سفره عاد معصية, ولو كان سفره معصية, ثم طرأت التوبة ترخص إذا صحت التوبة ; لأن سفره من الآن ليس بمعصية, انتهى من ابن الفاكهاني على الرسالة, والله 
ms1194	 تعالى أعلم. ص: "أربعة برد" ش: وهي ثمانية وأربعون ميلا, وهذا هو المطلوب ابتداء في أثناء السفر, قال في المدونة: فإن قصر فيما دون الثمانية والأربعين فلا إعادة عليه فيما بينه وبين الأربعين, وإن قصر فيما دون الأربعين إلى ستة وثلاثين فقيل يعيد في الوقت, وقيل لا إعادة عليه, وإن قصر فيما دون ستة وثلاثين PageV02P488 ........................................................................ ......................(@)(@@) أعاد في الوقت وبعده انتهى. وقال في آخر أول رسم من سماع أشهب: إن قصر في أقل من خمسة وأربعين إلى ستة وثلاثين أعاد في الوقت, وإن قصر فيما دون ستة وثلاثين أعاد في الوقت وبعده انتهى. ونقل في التوضيح عنه أن من قصر في أقل من ستة وثلاثين أعاد أبدا بلا خلاف, وهو ظاهر, ونقل عن يحيى بن عمر أن من قصر في ستة وثلاثين أعاد أبدا, وحكاه ابن الجلاب بقيل فاعترض عليه في التوضيح بأنه المذهب.(@)(@@) قلت: وفي جعله المذهب نظر ; لأن الذي اقتصر عليه ابن رشد في البيان الإعادة في الوقت, وذكر في المقدمات قولين بالإعادة في الوقت وعدمها, ولم يحك الإعادة أبدا, وذكر ابن عرفة عن ابن القاسم أن من قصر في ستة وثلاثين لا يعيد فيكون هو الراجح, والله أعلم.(@)(@@) فرع : قال الرجراجي في شرح كتاب الصلاة الثاني من المدونة: اختلف المذهب فيمن سافر مسافة تقصر فيها الصلاة, ثم أسلم في أثنائها إن كان نصرانيا, أو احتلم إن كان صبيا, أو كانت امرأة فسافرت وهي حائض ثم طهرت في أثناء المسافة فمشهور المذهب أنهم يتمون الصلاة ولا يقصرون, ويتخرج في المذهب قول: إنهم يقصرون انتهى. وقال المازري في شرح التلقين - فرع - قال في السليمانية في النصراني يقدم من مصر يريد القيروان فأسلم بقلشانة: إنه يتم الصلاة, قال: لأن الباقي من سفره لا يقصر فيه وإذا وجب عليه الإتمام بطر, وهذا يقتضي أن يراعى مقدار السير من حين البلوغ في حق من بلغ في أثناء السفر, وكذلك يراعى في حق المجنون, إذا عقل في أثناء السفر, قال بعض أشياخي: وفي طهر 
ms1195	 الحائض في أثناء السفر نظر, وعندي أنه لا يتضح بينها وبين ما تقدم ; لأنها غير مخاطبة بالصلاة أيام حيضتها إجماعا, والكافر مخاطب بالصلاة وبغيرها من فروع الشريعة بشرط تقدم الإيمان عند جماعة من أهل الأصول, فإن لم يعتبر ما مضى من سفره مع الاختلاف في خطابه فالحائض أولى بذلك لكونها لم يختلف في سقوط الخطاب عنها إلا أن يقال: إن الحائض كانت قبل حيضتها مخاطبة بالصلاة, وإن ارتفع الخطاب لمانع, والمانع متوقع ارتفاعه في كل جزء من أجزاء السفر فخالفت بهذا من ذكر معها فهذا مما ينظر فيه انتهى. وفي حاشيته على هذا المحل من المازري أن ظاهر كلام الإمام أن الصبي إذا بلغ يتم الصلاة, ولو كان يقصر الصلاة في أثناء سفره قبل البلوغ انتهى. وقال ابن عرفة, وفي السليمانية لو أسلم قاصد من مصر القيروان بقلشانة لم يقصر اللخمي وكذا البلوغ والعقل, وفي طهر الحيض نظر المازري ويحتمل كونه أحرى ; لأن الكافر مخاطب بها على رأي وهي لا إجماعا والفرق أنها مخاطبة قبله إجماعا والمانع متوقع الرفع. قلت: ولا سيما على أن القضاء بالأول انتهى.(@)(@@) فائدتان الأولى: اختلف في الميل هل هو ألفا ذراع وشهر, أو ثلاثة آلاف وخمسمائة وصحح, أو ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف, أو ألف باع بباع الفرس أو باع الجمل أو مد البصر PageV02P489 ولو ببحر(@)(@@) أقوال, وإلى هذا يرجع إلى ما روي من يوم وليلة أو يوم أو يومين, والذراع قال القرافي: قيل هو ستة وثلاثون أصبعا, والأصبع ست شعيرات بطن إحداهما لظهر الأخرى, وكل شعيرة ست شعرات من شعرات البرذون انتهى.(@)(@@) الثانية: قال مالك - رحمه الله تعالى - في الموطإ: بين مكة وعسفان, ومكة وجدة, ومكة والطائف أربعة برد, قال النووي في تهذيب الأسماء واللغات: هذا هو الصواب, وقول صاحب المطالع: إن بين مكة وعسفان ستة وثلاثين ميلا ليس بمقبول, وعسفان - بضم العين وسكون السين المهملتين - قرية جامعة بها بين مكة والمدينة على مرحلتين من مكة وسمي عسفان ; لأن السيول عسفته, وقال الشيخ زروق 
ms1196	: مسافة القصر أربعة برد, وهو حديث عن ابن عباس لا تقصر الصلاة في أقل من أربعة برد من مكة إلى عسفان رواه الدارقطني وصحيح ابن خزيمة وقفه انتهى. ص: "ولو ببحر" ش: الخلاف المشار إليه بلو هل هو اعتبار الأربعة برد في البحر, أو إنما يعتبر الزمان لا القصر إذ لا أعلم خلافا في جواز القصر في البحر, والمعنى أن مسافة القصر في البحر أربعة برد كمسافة القصر في البر ولا فرق بينهما وهذا هو المشهور, وروي عن مالك في المبسوط: يقصر يوما تاما ; لأن الأميال لا تعرف فيه, قال بعضهم: يريد يوما وليلة(@)(@@) فرع :, فإن كان السفر في بر وبحر, قال في الطراز: فإن راعينا المسافة فيهما يعني أربعة PageV02P490 ذهابا(@)(@@) برد فلا كلام, وإن خالفنا فيهما وجب التلفيق, وهل يقصر من حين يخرج من قريته ؟ قال ابن المواز: إذا لم يكن في البر مسافة قصر, وكان المركب لا يخرج إلا بالريح فلا يقصر في البر حتى يركب في البحر ويبرز على المرسى, وإن كان يخرج بالريح وغيرها فليقصر من حين يخرج في البر, وقال ابن الماجشون: يقصر ولم يستفصل, ووجه الباجي القولين فقال: وجه قول ابن الماجشون أن من عزم على مسير أربعة برد فحكمه القصر إلا أن يتغير عزمه, وهذا ما لم يتغير عزمه فلا يمنعه انتظار الريح كما لا يمنعه ذلك في أثناء سفره, قال: وقول ابن المواز ينبني على أنه لا يجوز القصر حتى يمكنه العزم على اتصال المسير, وقال الباجي: إذا ثبت ما ذكرناه من مراعاة المسافة في البر فإن حكم البحر في ذلك حكم البر, فإن كان السفر في بر وبحر فقال ابن الماجشون: إن كان في أقصاه باتصال البر مع البحر مسافة القصر قصر, وقال ابن المواز وذكر نحو ما تقدم, ثم قال: فوجه قول ابن الماجشون أن من عزم على سير أربعة برد فحكمه القصر ولا يخرج عن ذلك إلا بتغير عزمه, وهذا متيقن للسفر عازم عليه فلا يمنعه القصر انتظار الريح 
ms1197	 كما لا يمنعه ذلك في أثناء سفره في البحر, ثم ذكر وجه قول ابن المواز, وذكر المصنف في التوضيح القولين وزاد بعد قول ابن المواز حتى يركب ويبرز عن موضع نزوله عن ابن يونس ما نصه يريد إذا كان في سفره من ذلك الموضع ما يقصر فيه انتهى. ثم قال في آخر كلامه: وحمل الباجي قول عبد الملك وابن المواز على الخلاف انتهى. واقتصر الشيخ بهرام في شرحه الكبير, وفي شامله على قول ابن المواز فأوهم أنه المذهب, والظاهر قول ابن عبد الملك, وفي كلام الباجي إيماء إليه, والله أعلم. ص: "ذهابا" ش: يعني أن الأربعة برد يشترط أن تكون ذهابا ولا يعتبر معها الرجوع, قال في التوضيح: وهذا معنى قول أهل المذهب: يشترط أن يكون السفر وجها واحدا, لا يعنون بذلك أن تكون طريقة مستقيمة, وإنما يعنون أن تكون الجهة التي يقصدها أربعة برد, وقد قال في المدونة في الذي يدور في القرى وفي دورانه أربعة برد: إنه يقصر ابن القاسم, وكذلك السعاة انتهى. قال أبو عمران: المراد هنا بالسعاة سعاة الماشية, وقيل المساكين, قال اللخمي في مسألة الدوران ولا يحتسب من ذلك ما في معنى الرجوع, فإن خرج يمينا, ثم رجع أماما, ثم شمالا, ثم انعطف راجعا حتى يدخل البلد الذي خرج منه فإنه يحتسب بما كان يمينا وشمالا وأماما ما لم يستدبر فيصير وجهه في تصرفه ذلك الذي يدور فيه إلى البلد الذي خرج منه فإنه كالراجع فلا يحتسب ذلك مع ما تقدم إذا كانت نيته الرجوع PageV02P491 قصدت دفعة إن عدى البلدي البساتين المسكونة(@)(@@) إلى البلد الذي خرج منه, قال ابن ناجي: وقيل: أكثر الشيوخ تقيده بذلك, وجعله سند خلافا انتهى. والذي رأيته في كلام سند في الطراز أنه تقييد فتأمله, والله تعالى أعلم. ص: "قصدت دفعة" ش: احترز مما لو خرج إلى سفر طويل إلا أنه نوى أن يسير ما لا تقصر فيه الصلاة, ثم يقيم أربعة أيام, ثم يسير ما بقي من المسافة فلا شك 
ms1198	 في إتمامه في مقامه, وهل يقصر في سيره ويلفق بعضه إلى بعض ؟ قولان: القول بالإتمام لابن القاسم في العتبية وابن المواز, وقال ابن الحاجب: إنه الأصح, ولذلك اقتصر عليه المصنف, والقول بالقصر لابن الماجشون وسحنون ص: "إن عدى البلدي البساتين المسكونة" ش: أي التي لا ينقطع عنها أهلها, قال ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب: ويشترط في الشروع مجاوزة بناء خارج البلد, وبساتينه التي في حكمه بناء خارج البلد هي الأرباض, وبساتينه التي في حكمه من البساتين التي لا تنقطع عمارتها انتهى. وليس المراد أن يكون أهلها ملازمين للسكنى بها, وقد قال سند في تعليل اعتبار البساتين: لأن عمارتها متصلة بعمارة القرية فهي من توابعها, وقد يسكن فيها أهلها, وقد PageV02P492 ........................................................................ ......................(@)(@@) قالوا: لو كان في طرف البلد مساكن خربت وخلت من السكان إلا أن أبنيتها قائمة لم يقصر حتى يجاوزها فبأن يعتبر ذلك في البساتين المسكونة القائمة البنيان والعمارة المتصلة أولى انتهى. وفهم من كلامه أن البساتين إنما تعتبر إذا كانت متصلة بالقرية, وبذلك صدر أول المسألة فقال: وإذا كانت بساتين القرية متصلة بها لم يقصر حتى يفارقها, ويدل أيضا على اعتبار الاتصال ما ذكره بعد ذلك ونصه: لو كانت قريتان يتصل بناء إحداهما بالأخرى فهما في حكم القرية, وإن كان بينهما فضاء فلكل واحدة حكم الاستقلال انتهى. وانظر كلام الأبي وابن بشير ففيه زيادة.(@)(@@) فائدة : قال ابن بشير: إن سافر من مصر لا بناء حوله ولا بساتين قصر بمفارقته لسوره, وقيل: حتى يجاوز البلد بثلاثة أميال, وإن كان حول المصر بناءات معمورة وبساتين فإن اتصلت به وكانت في حكمه فلا يقصر حتى يجاوزها, وإن لم تتصل به وكانت قائمة بأنفسها قصر وإن لم يجاوزها, وإن سافر من قرية لا تقام فيها الجمعة ولا بناءات متصلة بها ولا بساتين قصر إذا فارق بيوت البلد بلا خلاف, وإن كانت متصلة بها بناءات وبساتين فكما قلناه في المصر, وإن كان السفر من بيوت العمود فإذا فارق الحلل التي سافر عنها قصر بلا 
ms1199	 خلاف في المذهب انتهى. وقال الأبي كان الشيخ - يعني ابن عرفة يعتبر البساتين التي في حكم المصر كالبساتين التي يرتفق ساكنها بمرافق المصر من أخذ نار وطبخ وخبز وما يحتاج إلى شرائه في الحال ويمثل ذلك برأس الطابية وما قاربها انتهى.(@)(@@) فروع: الأول: قال الشيخ زروق في شرح الرسالة: فلو قصر قبل مجاوزة البيوت على المشهور قيل يعيد في الوقت أو مطلقا, أو لا إعادة عليه انظر ذلك فإني لم أقف عليه انتهى.(@)(@@) الثاني : قال في كتاب الحج الأول من المدونة فيمن ودع وخرج من مكة إلى ذي طوى فأقام بها يومه وليلته: فلا يرجع للوداع ويتم الصلاة بذي طوى ما داموا فيها ; لأنها من مكة انتهى. ونحوه في "رسم صلى نهارا" من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ونصه: وسئل عن القوم يبرزون من مكة إلى ذي طوى يريدون المسير أيقصرون ؟ قال: لا أرى ذلك, ولكن أرى لهم أن يتموا ابن رشد مثل هذا في كتاب الحج الثالث من المدونة وزاد: لأن ذا طوى عندي من مكة فذكر العلة في ذلك انتهى. وعزا ابن عرفة هذه المسألة للحج الثالث من المدونة كما فعل ابن راشد, وإنما هي في الحج الأول كما تقدم, وقوله: إنه يتم بذي طوى يظهر أنه مخالف لقولهم يقصر إذا جاوز البلد وبيوته وبساتينه ; لأن ذا طوى منفصل عن بيوت مكة بمسافة كثيرة يمكن أن يقال إنما حكم بالإتمام لمن كان بذي طوى ; لأن الشارع جعل من كان مقيما بها من حاضري المسجد الحرام, ولذلك جعلها بمنزلة مكة وكأنهما بمنزلة البلد الواحد انتهى.(@)PageV02P493(@)(@@) وتؤولت أيضا على مجاوزة ثلاثة أميال بقرية الجمعة(@)(@@) الثالث : من سافر في البحر ففيه روايتان: إحداهما - يقصر بمجاوزة بيوت القرية وتخليفها, والثانية - إذا توارى عن البيوت ذكرهما ابن عرفة, وقال في النوادر: قال ابن القاسم عن مالك في المجموعة فيمن سافر في البحر, قال: إذا جاوز البيوت ووقع فليقصر, قال ابن حبيب: قال أصبغ وإذا أقلعوا فجروا نحو ثلاثة أميال, ثم حبسوا لمن 
ms1200	 وراءهم, فإن حبسهم الريح قصروا, وإن حبسوا لغير ذلك أتموا, قال: ومن كتاب ابن سحنون ومن سافر في البحر من وطنه إلى ما يقصر فيه الصلاة, ثم أحرم بالصلاة فردته الريح إلى بيوت قريته بعد أن صلى بعض الصلاة, قال: تبطل كما لو نوى فيها الإقامة, وقال محمد بن عبد الحكم فيمن يصلي في الحضر ركعة بسجدتيها, ثم مشت به يعني السفينة حتى خرج عن القرية حيث تقصر الصلاة: قال يمضي على صلاته صلاة حضر ; لأنه دخل فيها على ما يجوز انتهى. وقال اللخمي: قال في مختصر ما ليس في المختصر في مسافر البحر يقصر إذا توارى عن البيوت, قال أيضا إذا خلفها, وهو قول محمد انتهى. واقتصر صاحب الطراز على ما في المجموعة وتقدم نقل ابن عرفة للقولين اللذين ذكرهما اللخمي فعلم من هذا أنهم لا يقصرون حتى يدفعوا من المرسى, وأنهم ما داموا مقيمين في المرسى فإنهم يتمون, وهذا ظاهر كلام ابن المواز المتقدم في شرح كلام المصنف, ولو ببحر, صريح في ذلك فتأمله.(@)(@@) الرابع : قال في الطراز فلو بان المسافر عن أهله, ثم نوى الرجعة بعد ما برز عنها, ثم بدا له فنوى السفر لم يقصر حتى يظعن عن موضعه قاله في الموازية, وهو بين ; لأنه أنشأ السفر الآن من حيث هو, وقاله أيضا فيمن خرج مع المسافرين ليشيعهم فقدموه ليصلي بهم فينوي السفر قبل أن يحرم: إنه يصلي صلاة مقيم انتهى. ص: "وتؤولت أيضا على مجاوزة ثلاثة أميال بقرية الجمعة" ش: هذا قول ثان مقابل للأول, وتؤولت المدونة على كل منهما كما أشار إليه بقوله أيضا لكن الأول هو المشهور والثلاثة الأميال هنا معتبرة من سور القرية كما تقدم في كلام ابن بشير.(@)PageV02P494(@)(@@) والعمودي حلته وانفصل غيرهما(@)(@@) تنبيهات: الأول: ذكر ابن ناجي أنه استشكل حكمهم في المشهور بأن من جاوز بيوت القرية يقصر مع قولهم إن من كان على ثلاثة أميال يلزمه الإتيان للجمعة, وذكر أن بعض أصحابه أجاب بأن ما دون الثلاثة أميال هنا مضاف 