ms2101	 بد من العدالة الباطنة مطلقا لأن الإيصاء أمانة وولاية على محجور عليه ز ي . وقوله : لا بد من العدالة الباطنة أي وهي التي تثبت عند القاضي بقول المزكين ، وقوله : ( مطلقا ) أي وقع نزاع في عدالته أو لا كما في ع ش على م ر . كالشارح ، وهي قوله : وعدالة ولو ظاهرة فلا تصح لفاسق لعدم أهليته للولاية ، ولو وقع نزاع في عدالته PageV04P070 """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) فلا بد من ثبوت العدالة الباطنة كما هو ظاهر اه . قوله : ( عدم عداوة ) أي ظاهرة أو باطنة والمراد بقوله عداوة أي دنيوية لا دينية ، لما يأتي أن الكافر العدل في دينه يكون وصيا على كافر وإن اختلفت ملتهما . قال م ر في شرحه : ويتصور وقوع العداوة بينه وبين الطفل والمجنون بكون الموصي عدوا للوصي أو للعلم بكراهته لهما من غير سبب . قوله : ( وعدم جهالة ) المراد الجهالة بحاله بأن لم يعلم ماهو عليه ، أو المراد جهالة عينه وكل صحيح اه م د . وشرطه أيضا النطق ليخرج الأخرس وإن كان له إشارة مفهمة ، خلافا لابن حجر وإن تبعه شيخنا في شرحه ؛ لكن يوافقهما ما ذكروه في ضابط الأخرس من أنه يعتد بإشارته في غير حدث وصلاة وشهادة فراجعه ق ل . وفي أج أنه إذا كان له إشارة مفهمة فالأقرب الصحة كما اعتمده م ر ورجع إليه الزيادي في درسه اه .(@)(@@) قوله : ( وفاسق ) قال حج وهل يحرم الإيصاء لنحو فاسق عنده ، أي الإيصاء ؛ لأن الظاهر استمرار فسقه إلى الموت فيكون متعاطيا لعقد فاسد باعتبار المآل ظاهرا ، أو لا يحرم لأنه لم يتحقق فساده لاحتمال عدالته عند الموت ولا إثم مع الشك ، كل محتمل . ومما يرجع الثاني أن الموصي قد يترجى صلاحه لوثوقه به ، فكأنه قال : جعلته وصيا إن كان عدلا عند الموت . وواضح أنه إن قال ذلك لا إثم عليه ، فكذا هنا ؛ لأن هذا مراده وإن لم يذكر ، ويأتي ذلك في نصب غير الجد مع وجوده بصفة الولاية لاحتماله تغيره عند الموت فيكون لمن عينه الأب لوثوقه به اه . قوله 
ms2102	 : ( ومجهول ) معناه بأن يكون مجهول الحال لم تعرف حريته ولا رقه ولا عدالته ولا فسقه لا أنه يوصي لأحد رجلين ع ش . وظاهر هذا أنه لو أوصى لأحد رجلين يكون صحيحا ، وليس كذلك فالأولى أن يراد بالمجهول ما يشمل مجهول العين والصفة فيصدق بما ذكر . قوله : ( ومن به رق ) وإن أذن سيده لأن الوصاية تستدعي فراغا وهو ليس من أهله ، وما أخذه ابن الرفعة من منع الإيصاء لمن آجر نفسه مدة لا يمكنه التصرف فيها بالوصاية ولا تصح مردود لبقاء أهليته وتمكنه من استنابة ثقة يعمل عنه تلك المدة اه شرح م ر . بحروفه .(@)(@@) قوله : ( وكافر على مسلم ) بخلاف عكسه . قوله : ( ومن لا يكفي ) فإن سلمه الموصي المال نزعه منه الحاكم اه برماوي . قوله : ( وللتهمة في الباقي ) وهو العدو . قوله : ( معصوم ) قضيته امتناع إيصاء الحربي إلى حربي اه س ل . قوله : ( ويصح الإيصاء إلى كافر معصوم الخ ) PageV04P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) لعل الأولى أن يعبر بالأصح كما عبر به صاحب المنهاج ليفيد أن فيه خلافا فإن مقابله المنع كشهادته كما ذكره م ر . قوله : ( عدل في دينه ) أي بتواتر ذلك من العارفين بدينه أو بإسلام عارفين وشهادتهما بذلك م ر . قوله : ( على كافر ) أي وإن اختلفت ملتهما إذ لا عبرة بالعداوة ، ومن ثم صح إيصاء الذمي إلى مسلم على أولاده الذميين ، ولو جعل الذمي لوصيه المسلم أن يوصي لم يجز له أن يوصي إلا لمسلم لأنه أرجح في نظر الشرع ، وليس للحاكم تفتيش على أيتام كفار في أموال بأيديهم ما لم يترافعوا إليه أو يتعلق بها حق مسلم ولا على أطفال تحت ولاية أب أو جد أو قيم بخلاف الوصي فيجب التفتيش عليه برماوي . قوله : ( لأنه وقت التسلط على القبول ) فلا بد من استمرار ذلك من الموت إلى القبول ح ل وبرماوي . قوله : ( حتى لو أوصى ) عبارة م ر : فلا يضر فقدها قبله ولو عند الوصية اه وهي أخصر . قوله : ( ثم استكملها عند الموت ) ويكفي في الفاسق إذا تاب كونه عدلا عند 
ms2103	 الموت وإن لم تمض مدة الاستبراء كما في ع ش على م ر . قوله : ( ولا يضر عمى ) وقيل يضر لعدم صحة بيعه وشرائه لنفسه ، وكذا لا يضر خرس نفهم إشارته ، بخلاف ما لا نفهم إشارته كما تقدم . قوله : ( إلى حفصة ) هي بنته وزوجة النبي . قوله : ( والأم أولى ) لوفور شفقتها وخروجا من خلاف الإصطخري فإنه يرى أنه تلى بعد الجد والمراد بقوله والأم أولى أي إن ساوت الرجل في الاسترباح ، ونحوه من المصالح العامة كما قاله م ر . قوله : ( إذا حصلت الشروط فيها عند الموت ) هذا بالنظر للصحة ، أما بالنظر للأولوية فتعتبر الشروط فيها عند الإيصاء ع ش وح ل . وعبارة م ر : وأم الأطفال ومثلها الجدة المستجمعة للشروط حال الوصية لا حال الموت وإن جرى عليه جمع ؛ لأن الأولوية إنما يخاطب بها الموصي وهو لا علم له بما يكون عند الموت فتعين أن يكون المراد به أنها إن جمعت الشروط فيها حال الوصية ، فالأولى أن يوصي لها وإلا فلا . ودعوى أنه لا فائدة لذلك لأنها قد تصلح عند الوصية لا عند الموت مردود لأن الأصل بقاء ما هي عليه اه . قوله : ( ولي ) من أب وجد ووصي وقاض وقيمه شرح المنهج . قوله : ( بفسق ) وبالتوبة لا تعود الولاية إلا بتولية جديدة إلا أربع الأب والجد والناظر بشرط الواقف والحاضنة ، زاد بعضهم : والأم الموصى لها اه برماوي . وأما الجنون فكل من جن منهم ثم أفاق لا تعود له الولاية إلا بأمر جديد إلا الأصل والإمام الأعظم فإنها تعود لهما الولاية من غير تولية جديدة PageV04P072 """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) نعم إن فسق بما لو عرض على موليه رضي به لم ينعزل وللحاكم نصب أمين على من توهم فيه الخيانة توهما قويا بلا أجرة فإن ظنها جاز بأجرة .(@)(@@) قوله : ( لأن غير الأب الخ ) يرد السفيه ، فالأحسن التعليل بأن الأجنبي لا يعتني بدفع العار عن النسب ؛ لكن انظر إذا أوصى إلى قريب يعتني بدفع العار فإن ظاهر كلامهم أنه لا يصح أيضا سم . قوله : ( كبناء كنيسة ) أي للتعبد 
ms2104	 فيها ولو مع نزول المارة . قوله : ( إيجاب ) ويظهر أن وكلتك بعد موتي في أمر أطفالي كناية كما قاله س ل ، وانظر لم لم يقل هنا وهو إما صريح وهو كذا أو كناية وهو كذا كما هو عادته في ذكر الصيغة . قوله : ( أو جعلتك وصيا ) أي في كذا لقوله الآتي مع بيان ما يوصي فيه . قوله : ( مؤقتا ومعلقا ) يستثنى من التعليق ما لو قال لوصيه : أوصيت إلى من أوصيت إليه إن مت أنت أو إذا مت أنت فوصيك وصي لم يصح ؛ لأن الموصى إليه مجهول اه ، بأن كان الوصي أوصى لواحد على أولاده خ ط . قوله : ( إلى بلوغ ابني ) فهو مؤقت . وقوله : ( فإذا بلغ ) هذا تعليق ، فقد اجتمع في هذا المثال التأقيت والتعليق لكنهما ضمنيان ، ومثال التوقيت الصريح أوصيت إليك سنة ومثال التعليق الصريح إذا مت أو إذا مات وصيي فقد أوصيت إليك شرح م ر . قوله : ( أو قدوم زيد ) وقع السؤال في الدرس أنه لو قال : أوصيت لك سنة إلى قدوم ابني ثم إن الابن قدم قبل مضي السنة هل ينعزل الوصي أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الظاهر الأول لأن المعنى أوصيت لك سنة ما لم يقدم ابني قبلها ، فإن قدم فهو الوصي فينعزل بحضور الابن ويصير الحق له ، فإذا مضت السنة ولم يحضر الابن فينبغي أن يكون التصرف فيما بعد السنة إلى قدوم الابن للحاكم لأن السنة التي قدرها لوصايته لا تشمل ما زاد اه ع ش على م ر . قوله : ( فإذا بلغ الخ ) هذا من تمام صيغته التي تكلم بها ، ففي هذين الصورتين تأقيت بالنظر للإيصاء الأول وتعليق بالنظر للإيصاء الثاني ، أعني قوله : فإذا بلغ أو قدم فهو الوصي . قوله : ( فهو الوصي ) أي الابن أو زيد أي أحدهما ؛ وأفرد الضمير لأن العطف بأو . ولو بلغ الابن أو قدم زيد غير أهل فالأقرب انتقال الولاية للحاكم لأنه جعلها مغياة بذلك شرح م ر . وفي أج ما نصه : ولو قدم زيد غير أهل اتجه انعزال الوصي وأن الحاكم 
ms2105	 ينظر في أمر الموصى فيه إلى أن يتأهل زيد . وعبارة الشيخ عميرة : ظاهر كلامهم انعزال الأول بمجرد القدوم والبلوغ وإن لم يكونا بصفة الولاية فيليه الحاكم اه . قوله : ( الجهالات ) أي في أعمال الوصي ، أي لأن الإيصاء بأمر نحو طفل شامل للبيع والشراء PageV04P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) والتجارة والقراض والرهن بحسب المصلحة وبناء داره وتعميرها وهذه مجهولة عند العقد لأنه لا يدري ماذا يفعل عند العقد ، وإنما يفعل بعد ما تظهر فيه المصلحة . قوله : ( والأخطار ) جمع خطر وهو الخوف لأنه يخاف من استيلاء ظالم على مال الطفل . قوله : ( وقبول ) أي ولو على التراخي إلا لمقتض ويندب إن علم أمانة نفسه ويحرم إن علم خيانتها برماوي . وهلا صرح الشارح بقوله : ولو بتراخ كما سبق في الوصية . فتأمل . قوله : ( فيكتفي ) هو تفريع على قوله : ( كوكالة ) م د . قوله : ( مع بيان ) متعلق بيشعر أو بأوصيت وما بعده والظاهر الثاني . قوله : ( فلو اقتصر الخ ) يفهم منه أنه لو قال : أوصيت إليك في أمر أطفالي صح وإن لم يذكر التصرف ، فله حفظ المال ، وكذا التصرف خلافا لبعضهم اه زي . قوله : ( لغا ) أي كوكلتك ولعدم عرف له يحمل عليه . ومنازعة السبكي فيه بأن العرف يقتضي أنه يثبت له جميع التصرفات مردودة إذ ذاك غير مطرد ، فلا يعول عليه وإن قال الزركشي : يؤيده قول البيانيين إن حذف المعمول يؤذن بالعموم اه م ر .(@)(@@) قوله : ( يسن ) أي لكل أحد . قوله : ( بأمر نحو طفل ) هو بالمعنى الشامل للحمل ولو مما سيحدث اه برماوي . قوله : ( وبقضاء حق ) أي لله أو لآدمي ولو أوصى ببيع بعض التركة وإخراج كفنه من ثمنه فاقترض الوصي دراهم وصرفها فيه امتنع عليه البيع ولزمه وفاء الدين من ماله ، ومحله فيما ظهر حيث لم يضطر إلى الصرف من ماله وإلا كأن لم يجد مشتريا رجع إن أذن له حاكم أو فقده وأشهد بنية الرجوع اه س ل . قوله : ( إن لم يعجز ) بكسر الجيم أفصح من فتحها في المضارع ، وعبر بالشرط دون الوصف حيث لم يقل لم يعجز لأن مفهوم 
ms2106	 الشرط أقوى . وقوله : ( عنه ) أي قضاء الدين ، فإن عجز عنه حالا ولا شهود به وجب الإيصاء مسارعة لبراءة ذمته وإنما كان سنة لأنه يمكنه الاستغناء عنه بالوفاء اه . وإذا وجب تعين على الوصي القبول إن توقف حفظ مال الطفل عليه بأن كان منفردا فإن تعدد فهو فرض كفاية في حقهم ؛ لكن يتعين على من طلب منه القبول خوف التواكل كما في الوديعة اه برماوي . قوله : ( أو عجز ) أي حالا وكان يقدر عليه مآلا من دين مؤجل أو ريع وقف ، فاندفع ما يقال إذا عجز عنه فكيف يوصي به فتأمل . قوله : ( وبه شهود ) أي ولو واحدا ظاهر العدالة اه شوبري . قوله : ( ولا يصح الإيصاء على نحو طفل الخ ) أي ولا يجوز فيحرم حيث كانت صفة الولاية موجودة في الجد حال الإيصاء وإلا فلا ، والمراد أن ذلك بحسب الظاهر ، فلو خرج الجد عن الصفة حال الموت تبين صحتها للأجنبي ولا عبرة بعود الصفات بعد ذلك ومثل الأب كل جد مع PageV04P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) أعلى منه اه . قوله : ( والجد بصفة الولاية ) أي حال الموت أي لا يعتد بمنصوبه إذا وجدت ولاية الجد حينئذ ؛ لأن ولايته ثابتة بالشرع كولاية التزويج ، أما لو وجدت حال الإيصاء ثم زالت عند الموت فيعتد بمنصوبه كما بحثه البلقيني لما مر أن العبرة بالشروط عند الموت م ر . قوله : ( ثابتة شرعا ) فليس له نقلها عنه وإن غاب ؛ لأن الحاكم نائب عنه في غيبته برماوي . قوله : ( ولو أوصى اثنين ) كقوله أوصيت إليكما أو فلان وصيي وفلان وصيي وإن تراخي الثاني ق ل . وعبارة م ر : ولو وصى اثنين وشرط عليهما الاجتماع أو أطلق بأن قال أوصيت إليكما أو إلى فلان ثم قال ولو بعد مدة أوصيت إلى فلان . قوله : ( لم ينفرد واحد منهما ) فلا بد من اجتماعهما فيه بأن يصدر عن رأيهما أو يأذنا لثالث فيه . ومحل ذلك فيما يتعلق بالطفل وماله وتفرقة وصية غير معينة وقضاء دين ليس في التركة جنسه ، بخلاف رد وديعة ومغصوب وعارية وقضاء دين في التركة 
ms2107	 جنسه فلكل الانفراد به لأن لصاحبه الاستقلال بأخذه ، وقضية الاعتداد به ووقوعه موقعة إباحة الإقدام عليه وهو الأوجه وإن بحثا خلافه شرح م ر . وقوله : ( بأن يصدر عن رأيهما ) أي وليس المراد أن يتلفظا بالعقد ، فإن استقل أحدهما لم يصح تصرفه وضمن ما أنفقه على الأولاد أو غيرهم ، فإن عدم أحدهما بموت أو عدم أهلية أو عدم قبول نصب الحاكم بدله وليس له جعل الآخر مستقلا في التصرف لأن الموصي لم يرض برأيه وحده ولو ماتا لزم الحاكم نصب اثنين مكانهما ق ل وس ل . قوله : ( إلا بإذنه ) أي الموصي . وقوله : ( له ) أي للأحد . قوله : ( بالانفراد ) كأن يقول أوصيت إلى كل منكما أو كل منكما وصيي أو أنتما وصياي ، وتصرف السابق من المنفردين نافذ ويرجع في كونه بالمصلحة للحاكم وله قسم المال بينهما إن أمكن ، ويقرع بينهما في أحد القسمين إن تنازعا ويتصرف كل في حصته بالمصلحة ، وليس لمشرف ولا ناظر حسبة تصرف بل تتوقف صحة تصرف غيره على مراجعته وإذنه إلا في نحو خسيس كحزمة بقل ، ولو قال اعمل برأي فلان أو بأمره أو بحضرته أو بعلمه جازت مخالفته ، فإن قال لا تعمل إلا برأيه لأن المعنى اعمل ويكون عملك برأيه وهكذا امتنع الانفراد لأنهما وصيان اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( ولكل رجوع عن الإيصاء ) تعبيره بالرجوع أولى من تعبير المنهاج بالعزل ، وذلك أن في إطلاق العزل بالنسبة للوصي نظرا فإن العزل فرع الولاية . وعبارة شرح المنهج لابن حجر : تنبيه تسمح المصنف في إطلاق العزل بالنسبة للوصي فإن العزل فرع الولاية . ولا ولاية قبل موت الموصي ، فالأولى التعبير بالرجوع كما في الروضة وأصلها . وقال ق ل على PageV04P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) الجلال : إن المراد بالعزل في كلام المصنف الرجوع لكنه غلب العزل . وعبارة شرح م ر : وتسمية رجوع الموصي عن الإيصاء عزلا مع أنه لا عبرة بالقبول في الحياة مجاز ، وكذا تسمية رجوع الوصي عن القبول إذ قطع السبب الذي هو الإيصاء بالرجوع عنه أو بعدم قبوله منزل منزلة قطع المسبب الذي هو 
ms2108	 التصرف لو ثبت له . قوله : ( إلا أن يتعين الخ ) أي فيحرم حينئذ عزل الموصى له وعزله نفسه ولا ينفذ العزل من كل منهما ، ومحل الجواز في غير ذلك ما لم يكن أجازه وإلا فلا يتصور العزل من أحدهما ولا من غيرهما ؛ وذلك كأن استأجره الحاكم بعد موت الموصي أو كان الوصي استأجره قبل موته على عمل معلوم وعلى التصرف في أمر أطفاله بعد موته وتغتفر حينئذ الجهالة للحاجة ؛ كذا قاله شيخنا في شرحه اه ق ل . قوله : ( فليس له الرجوع ) أي يحرم عليه ولو عزل نفسه لا ينعزل . قوله : ( بيمينه ) إلا الحاكم فيصدق بلا يمين وإن عزل ح ل . وعبارة الشوبري : قوله : ( أو غيره ) شمل الأب والجد وكذا الحاكم على الأوجه ، فلا يقبل إلا باليمين سواء قبل العزل وبعده . قوله : ( في إنفاق ) أي وفي تلف المال كما في الروض ، ولعله على التفصيل في الوديعة . قوله : ( لائق ) أم غير اللائق فيصدق الولد بيمينه قطعا ، ولو اختلفا في شيء أهو لائق أو لا ولا بينة صدق الوصي لأن الأصل عدم خيانته أو في تاريخ موت الأب أو أول ملكه للمال المنفق عليه منه صدق الولد بيمينه وكالوصي فيما ذكره وارثه اه شرح م ر . قوله : ( لا في دفع المال ) ولا بيعه لمصلحة أو غبطة ، إلا الأب والجد والأم لوفور شفقتهم ح ل . قوله : ( بل المصدق موليه ) أي بيمينه لأنه لم يستأمنه . قوله : ( تخليصه ) أي افتداؤه . قوله : ( بشيء منه ) ويصدق بيمنيه في أصله وفي قدره ، وقوله : ) والله يعلم من المفسد من المصلح } ) البقرة : 220 ) أي لأنه ربما ادعى دفع شيء من المال للظالم بسبب الخوف على المال وهو في نفس الأمر كاذب . قوله : ( لو لم يبذل شيئا لقاضي الخ ) ويجب أن يتحرى في أقل ما يمكن أن يرضى به الظالم والظاهر تصديقه إذا نازعه المحجور عليه بعد رشده في بذل ذلك وإن لم تدل القرائن عليه شرح الروض . ويبذل بضم الذال مضارع بذل من باب قتل أي يعطي كما في المصباح . قوله : ( إلى استئصاله 
ms2109	 ) أي أخذه بالكلية .(@)PageV04P076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) قوله : ( يجوز تعييب مال اليتيم ) قال الأذرعي : فلو نازعه المحجور عليه بعد رشده في أنه لم يفعله لهذا الغرض فهل يصدق ؟ ينظر إن دلت الحال على صدقه فنعم وإلا فلا والأوجه التسوية بين هذا ، وما قاله آنفا في أنه لا فرق لأن ذلك لا يعلم إلا منه غالبا شرح الروض .(@)(@@) قوله : ( كما في قصة الخضر عليه السلام ) أي في قوله تعالى : ) أما السفينة فكانت لمساكين } ) الكهف : 79 ) الآية أي حيث خرق السفينة لئلا يغصبها الملك ، والأصح أنه نبي كما في البخاري وغيره . قال النووي في تهذيب الأسماء واللغات : الخضر لقب له وهو بفتح الخاء وكسر الضاد لكنه خفف بسكونها لكثرة الاستعمال ، وسمي بذلك لأنه جلس على فروة بيضاء فاخضرت كما في المصباح ؛ واسمه بليا بن ملكان بن فالغ بن شامخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح اه عبد البر .(@)(@@) خاتمة : أفتى السبكي بجواز بيع مال اليتيم لنفقته بنهاية ما دفع فيه وإن رخص لضرورة اه حج . أقول : وقد يقال فيه وقفة بل يجب على القاضي الاقتراض أو الارتهان إلا أن يقال هو مصور بما إذا تعذر عليه ذلك أخذا من قوله للضرر أو يقال حيث انتهت الرغبات فيه بقدر كان ثمن مثله والرخص لا ينافيه لأن الثمن قد يكون غاليا وقد يكون رخيصا اه ع ش على م ر .(@)PageV04P077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) ( كتاب النكاح(@)(@@) قدم العبادات لأنها أهم ثم المعاملات لأن الاحتياج إليها أهم ، ثم ذكروا الفرائض في أول النصف الثاني للإشارة إلى أنها نصف العلم كما في الحديث ، ثم النكاح لأنه يكون بعد استيفاء شهوة البدن ، ثم الجنايات لأنها تقع بعد استيفاء شهوتي البطن والفرج . والنكاح من الشرائع القديمة من لدن آدم ويبقى له أثر في الجنة أيضا . والمراد من النكاح العقد المركب من الإيجاب والقبول ، وأصله الإباحة ولهذا لا ينعقد نذره وإن عرض له الاستحباب ، وقد يخرج عن الإباحة إلى بقية الأحكام . وفائدته حفظ النسل وتفريغ ما يضر حبسه واستيفاء اللذة والتمتع . وهذه ، أعني استيفاء 
ms2110	 اللذة ، مع التمتع هي التي في الجنة إذ لا تناسل فيها ولا احتباس ، وما قيل إن العبد يشتهي فيها الولد فيلد في الجنة فيكون حمله ورضاعه وفطامه في ساعة وإن لم يولد في الدنيا كالخصي والممسوح غير صحيح ولهم فيها ما يشتهون ولو كان حراما في الدنيا كالحرير والخمر وجمع الأختين ، قال م ر : بل صرح القرطبي بأنه يجوز نكاح سائر المحارم في الجنة إلا الأم والبنت ؛ لأن العلة هنا التباغض وقطيعة الرحم وهي منتفية هناك ، لا ما فيه رذيلة كوطء في دبر ومنه وطء الأبعاض كبنته وأمه ؛ وقد ورد : ( يعطى أحدكم في الجنة ذكرا مثل النخلة السحوق وفرجا يسع ذلك ) اه بابلي ع ش . قال السيد الرحماني : ويسن إظهار النكاح وإخفاء الختان ، ففي الحديث : ( أعلنوا النكاح واضربوا فيه بالدفوف ولو في المساجد ) اه . ويؤخذ من الحديث حل الدفوف وبه قال الشافعي ، وتحريم الكوبة لعله أمر عرض .(@)(@@) قوله : ( الضم والجمع ) أي والوطء بدليل ما يأتي ، وعطف الجمع على الضم من عطف العام على الخاص . وعبارة م ر : لغة الضم ، والوطء . وسمي النكاح نكاحا لما فيه من ضم أحد الزوجين إلى آخر . قوله : ( عقد الخ ) يستلزم الأركان الخمسة الآتية ، وعدها بعضهم ستة زوج وزوجة وولي وشاهدان وصيغة ، وستعلم كلها من كلامه ، وليس منها المهر بخلاف الثمن في البيع .(@)(@@) فرع : المعقود عليه حل الاستمتاع اللازم المؤقت بموت أحد الزوجين ، وقيل : المعقود عليه عين المرأة ، وقيل : منافع البضع ؛ اه شوبري مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( يتضمن ) أي يستلزم ، وليس المراد به مقابل المطابقة وهو ملك انتفاع لا ملك منفعة اه ق ل . قوله : ( بلفظ ) متعلق بمحذوف ، أي عقد يحصل بلفظ إنكاح الخ ، أي بلفظ مشتق إنكاح أو مشتق نحوه وهو التزويج . وخرج بيع الأمة فإنه عقد يتضمن إباحة وطء ، لكن PageV04P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) لا بلفظ إنكاح أو نحوه ، وإنما قلنا أي بلفظ مشتق الخ لأنهما مصدران والمصدر كناية لا ينعقد به النكاح . وقوله : ( أو ترجمته ) أي الأحد . قوله : ( بمعنى العقد والوطء ) أي يطلق على كل منهما 
ms2111	 ، فهو من قبيل المشترك فيكون حقيقة فيهما . قوله : ( ولأصحابنا الخ ) مقابل قوله : والعرب تستعمله الخ . قوله : ( في موضوعه ) صوابه في الموضوع له أي معناه ق ل . وليس المراد الموضوع الذي هو محل الحكم وهو هنا ذات الزوجين ، وإنما المراد المعنى الذي وضع لفظ النكاح له شرعا ، وقد يقال : لا تصويب ؛ لأن قوله الشرعي يدفع إرادة ذلك . قوله : ( ثلاثة أوجه ) وتظهر فائدة الخلاف فيما لو علق الطلاق على النكاح ، فيحمل على العقد لا الوطء إلا إذا نواه وهو عقد لازم كما تقدم . قوله : ( حقيقة في العقد مجاز في الوطء ) وقيل حقيقة في الوطء مجاز في العقد وإليه ذهب أبو حنيفة ؛ وقيل : حقيقة فيهما ، وإنما ينصرف لأحدهما بقرينة . ويظهر أثر الخلاف بيننا وبين أبي حنيفة في أن الوطء بالزنا هل يحرم ما حرمه النكاح أو لا ؟ عندنا لا يحرمه وعند الحنفي يحرمه ، وإذا علق الطلاق على النكاح عندنا يحمل على العقد وعنده على الوطء ؛ وهل هو عقد تمليك أو إباحة ؟ وجهان يظهر أثرهما فيما لو حلف لا يملك شيئا وله زوجة والأصح لا حنث حيث لا نية وعلى الأصح فهو مالك لأن ينتفع بالبضع لا للمنفعة ، فلو وطئت بشبهة فالمهر لها اتفاقا كما في شرح م ر وزي . قوله : ( مجاز في الوطء ) الظاهر أنه مجاز مرسل من إطلاق السبب على المسبب ؛ لأن الوطء مسبب عن النكاح . قوله : ( كما جاء به ) أي بأنه بمعنى العقد ، والأولى أن يقول لأنه جاء به القرآن أي جاء بالعقد أي بأنه بمعنى العقد ، ويمكن أن تكون الكاف للتعليل وما مصدرية أي لمجيء القرآن به . قوله : ( ولا يرد على ذلك قوله تعالى الخ ) ورودها على ما قبلها مشكل لأنها موافقة لما قبلها في أن كلا فيه النكاح بمعنى العقد ، فكان الأولى تقديم الآية ثم يقول : وقضية الآية أن المطلقة تحل بمجرد العقد وليس كذلك . وأجيب بأن الوطء مستفاد من الحديث وهذا تقرير في الآية ، وفيها تقرير آخر وهو أن النكاح بمعنى الوطء فيرد عليه أن الغالب استعمال النكاح 
ms2112	 في العقد وقد استعمل في الآية بمعنى الوطء . ويجاب بأنه حمل على ذلك من غير الغالب للحديث المذكور ليوافق الخارج من أن المطلقة لا تحل إلا بالوطء لا بالعقد . قوله : ( حتى تذوقي عسيلته ) العسل يذكر ويؤنث وهو الأكثر وعسيلة تصغير عسل على لغة التأنيث ، قال ابن مالك :(@)PageV04P079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) واختم بتا التأنيث ما صغرت من(@)(@@) مؤنث عار ثلاثي كسن وفيه استعارة حيث شبه لذة الجماع بالعسل واستعاره لها . وسمي الجماع عسلا لأن العرب تسمي كل ما تستحليه عسلا . وأشار بالتصغير إلى تقليل القدر الذي لا بد منه في حصول الاكتفاء به وهو تغييب الحشفة لأنه مظنة اللذة اه ملخصا من المصباح .(@)(@@) قوله : ( على الأصح ) ومقابله أنه جائز من جهته من حيث إن له دفعه بالطلاق ، وأما فسخه من غير سبب من أسبابه فلا يتأتى لا من الرجل ولا من المرأة . قوله : ( أو المرأة فقط ) ويترتب على الخلاف أنها لا تطالبه بالوطء على الثاني دون الأول فتطالبه لأن المنفعة من كل منهما معقود عليها . قوله : ( والأصل في حله ) لم يقل في طلبه مثلا إشارة إلى أن أصله الإباحة ، فلا ينعقد بالنذر وإن عرض له الطلب كما في نظائره مما كان أصله الإباحة اه أج . قوله : ) وأنكحوا الأيامي } ) النور : 32 ) جمع أيم وهي من ليس لها زوج بكرا كانت أو ثيبا ، وهذا في الأحرار والحرائر والصارف له عن الوجوب الإجماع . قوله : ( من أحب فطرتي ) أي خلقتي وطبيعتي لأنه طبع على حب النساء كما في الحديث : ( حبب إلي النساء ) أو المراد بالفطرة هنا الدين أي من أحب ديني . قوله : ( فليستسن بسنتي ) أي ديني ، وفي رواية : ( فمن رغب عن سنتي فليس مني ) وفي رواية : ( فمن رغب عن سنتي فمات قبل أن يتزوج صرفت الملائكة وجهه عن حوضي يوم القيامة ) وقال : ( من ترك التزويج مخافة العالة فليس مني ) اه ، أي فإن ضمان ذلك على الله ولا يخاف العسر والفقر إذا كان من نيته التحصين وكان ابن مسعود يقول : ( لو لم يبق من عمري إلا عشرة أيام 
ms2113	 أحببت أن أتزوج حتى لا ألقى الله عزبا ) . وروي عن النبي أنه قال لرجل : ( ألك زوجة ؟ ) قال : لا ، قال : ( وأنت صحيح سليم ؟ ) قال : نعم ، قال : ( إنك إذا من إخوان الشياطين إن أشراركم عزابكم ) الحديث . وتزوج أحمد رضي الله عنه في اليوم الثاني من وفاة امرأته وقال : أكره أن أبيت عزبا . وقال : ( تناكحوا تكثروا ) وفي رواية : ( تكاثروا ) وأصله ( تتكاثروا ) وتمامه :(@)PageV04P080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) ( فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة ) أي حتى بالسقط لأنهم يتباهون بكثرة الأتباع للازم لها كثرة الثواب . وقد ورد أن أمة نبينا عليه الصلاة والسلام ثلثا أهل الجنة كما في الأخبار . وقال : ( ما استفاد المرء بعد تقوى الله خيرا من زوجة صالحة إذا نظر إليها سرته وإذا غاب عنها نصحته بمالها ونفسها ) . وورد : ( لولا أن الله أرخى عليهن الحياء لبركن تحت الرجال في الأسواق ) كما ذكره شيخنا العزيزي ؛ والحياء في اللغة هو انكسار يعتري الإنسان من فعل ما يعاب عليه ، وأما شرعا فهو خلق يبعث على اجتناب القبيح والتقصير في حق ذي الحق كما في القسطلاني على البخاري .(@)(@@) قوله : ( وما يتعلق به ) أي من طلاق ورجعة وغير ذلك ، وهو مفعول قول الشارح وزاد المصنف في الترجمة ، ففيه تغيير إعراب المتن لأنه في محل جر لكلام المتن . قوله : ( بعض الأحكام الخ ) أشار إلى أن من للتبعيض المفيدة عدم ذكر جميع أحكامه في هذا الكتاب . قوله : ( من الأحكام ) جمع حكم وهو النسبة التامة كما أشار إليه ، وقوله : ( والقضايا ) جمع قضية بمعنى مقضي بها فهي النسبة المذكورة فعطفها تفسير ، وتفسير الشارح مخالف لذلك إلا بتأويل ويصح أن يراد بالقضايا المصطلح عليها فيكون من عطف الكل على الجزء ، أي لأن القضية عند أهل الميزان مشتملة على ثلاثة أطراف المحمول والموضوع والنسبة . قوله : ( كصحة ) أي كثبوت صحة الشيء لأنه الحكم اللغوي ، وأما نفس الصحة فحكم شرعي وليس مرادا . قوله : ( وفساد ) أي وحل وحرمة وغير ذلك المشار إليه بقوله من الأحكام والقضايا . قوله : ( والنكاح مستحب الخ ) ذكر الشارح له أربعة أحكام : الاستحباب للتائق الواجد وليس 
ms2114	 في دار الحرب ، والكراهة لغير المحتاج الفاقد للأهبة أو به علة وكونه خلاف الأولى إن احتاج إليه ، وفقد الأهبة وكونه أولى إن وجد الأهبة ولم يتخل للعبادة . وزاد الرملي الوجوب إن خاف العنت وتعين طريقا ووجد الأهبة والإباحة ، كما إذا أريد مجرد قضاء الشهوة ؛ ولذا لم ينعقد نذره على المعتمد ، وأما حرمته ففي حق من لم يقم بحقوق الزوجية وأما في حق النساء فيحرم لمن علمت من نفسها عدم القيام بحقوقه ولم تحتج إليه . قوله : ( بمعنى التزويج ) الأولى بمعنى التزوج وهو القبول وإطلاق النكاح على القبول فيه شبه استخدام ؛ لأنه ذكر النكاح أولا في الترجمة بمعنى العقد ثم أعاده بلفظه بمعنى التزوج . قوله : ( مستحب الخ ) وقيد ذلك بقيدين ، وأخذ محترز الثاني أولا ثم أخذ محترز الأول على اللف والنشر المشوش . قال الزيادي : وأفهم كلامه أن النكاح لا يجب واستثنى منه بعضهم ما إذا نذره حيث كان مستحبا كأن قصد به PageV04P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) غض البصر واستثنى بعض آخر حالة خوف العنت حيث لم يقدر على التسري ، وقيد بعضهم هذا بما إذا تعين طريقا لدفع الزنا ؛ والمعتمد عدم انعقاد نذره لأنه في الأصل ليس بعبادة بل هو مباح بدليل صحته من الكافر ، لكن في فتاوى النووي أنه إن قصد به طاعة من ولد صالح أو إعفاف فهو من عمل الآخرة ويثاب عليه وإلا فمباح اه . وذكر بعضهم أنه يجب في صورة على المذهب وهو ما إذا كان تحته امرأتان فظلم واحدة بترك القسم ثم طلقها قبل أن يوفيها فإنه يجب عليه نكاحها ليوفيها حقها بنظير ما ظلم به ، وفي هذه الصورة يحرم طلاقها ويكون طلاقها بدعيا إذا طلقها قبل توفية حقها مما ظلمها به . ولنا وجه أن النكاح فرض كفاية على الأمة ، وهو مذهب أحمد رضي الله عنه وإن اتفق أهل قطر على تركه أجبروا عليه ويستدل عليه بقوله تعالى : ) واستعمركم فيها } ) هود : 61 ) اه ذكره النسابة .(@)(@@) قوله : ( لتائق ) أي مشتاق له أي النكاح المفهوم من الباءة لأنها مؤن النكاح ، لكن على حذف 
ms2115	 مضاف أي بتوقانه كما قال الشارح . ولما كان قوله لتائق له أي النكاح يوهم انه تائق للنكاح بمعنى القبول أوله بقوله بتوقانه للوطء أي ولو خصيا كما اقتضاه كلام الإحياء . قوله : ( من مهر ) أي الحال منه ، والمراد أن ذلك زائد عن مسكنه وخادمه ومركوبه وملبوسه . قوله : ( يومه ) أي يوم التمكين . وقوله : ( تحصينا ) علة لقوله : ( مستحب ) . قوله : ( سواء أكان مشتغلا ) أي لوجود التوقان مع الأهبة ، بخلاف غير التائق الآتي إذا وجد الأهبة ولا علة به ، فإن كان يتخلى للعبادة فهي أفضل وإلا فهو أفضل . قوله : ( إرشادا ) أي أمره الشارع أي أرشده ودله عليه لا أمر وجوب ، والإرشاد ما كان لمصلحة النفس وهو منصوب على التمييز أي من غير تحويل لأنه ليس بشرط كما في قوله امتلأ الإناء ماء أي من حيث الدليل الإرشادي ، ويثاب على ذلك الصوم سواء لاحظ امتثال الشارع أم لا كما هو شأن كل ما كان راجعا لتكميل شرعي كما هنا لرجوعه إلى العفة ، أما ما لا يكون لتكميل شرعي كالإشهاد عند البيع فإنه لا يثاب عليه إلا إذا قصد امتثال الشارع وإلا فلا ثواب . قال م ر في باب المياه بعد قول المصنف ( ويكره المشمس ) ما نصه : قال السبكي : التحقيق أن فاعل الإرشاد لمجرد غرضه لا يثاب ولمجرد الامتثال يثاب ولهما يثاب ثوابا أنقص من ثواب من محض قصد الامتثال ، اه بحروفه . قوله : ( بصوم ) قال العلماء الصوم يثير الحركة والشهوة أولا ، فإذا داوم سكنت . قال ابن حجر : ولا دخل للصوم في المرأة لأنه لا يكسر شهوتها . قال سم : في إطلاقه نظر ما المانع أنها كالرجل إذا كانت حاجتها الشهوة فتكسرها بالصوم فليراجع ، وفيه أن هذا أمر طبي لا دخل للفقهاء فيه فكيف يقول ما المانع . قوله : ( يا معشر الشباب ) أي الرجال ، وخصهم لأنهم الذين يكسر PageV04P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) شهوتهم الصوم بخلاف المرأة فلا يكسر شهوتها الصوم كما تقدم . والمعشر الجماعة الذين يجمعهم وصف واحد كما هنا . وإنما خص الشباب بالذكر لأن الشهوة فيهم أغلب وإلا فغيرهم مثلهم . قوله 
ms2116	 : ( فليتزوج ) الأمر فيه للندب . قوله : ( فإنه أغض للبصر الخ ) أفعل التفضيل ليس على بابه ؛ لأن عدم النكاح ليس فيه غض للبصر ولا إحصان للفرج . قوله : ( فعليه بالصوم ) الباء زائدة والصوم مبتدأ وما قبله خبر ، أي فالصوم عليه . ويصح أن يكون عليه اسم فعل وفاعله مستتر فيه والصوم مفعول به . والباء زائدة ، والمعنى : فليلزم الصوم . واعترض بأن فيه إغراء للغائب وهو شاذ عملا بقول الخلاصة :(@)(@@) وشذ إياي وإياه أشذ البيت . أي فكان القياس أن يقول فعليكم أو فعليك بالصوم . وأجيب بأنه إغراء للمخاطب فهو من القاعدة ، وإنما قال : ( فعليه ) نظرا للفظ من ومدخول من في المعنى مخاطب وهو ومن لم يستطع لأن المعنى ومن لم يستطع منكم فهو مخاطب أيضا . قوله : ( فإنه ) أي الصوم ، وقوله : ( له ) أي لمن لم يستطع ، وهو على حذف مضاف أي لتوقانه . قوله : ( فلا يكسره ) أي التوقان بالكافور ، أي يكره ذلك إن غلب على ظنه أنه لا يقطع الشهوة بالكلية بل يفترها ، ولو أراد إعادتها باستعمال ضد ذلك من الأدوية أمكن ، وما جزم به في الأنوار من الحرمة محمول على القطع لها مطلقا اه م ر ؛ أي فيحرم ذلك إن قطع الشهوة بالكلية ، ويكره إن أضعفها وقطع الحبل من المرأة على هذا التفصيل . واختلفوا في جواز التسبب إلى إلقاء النطفة بعد استقرارها في الرحم ، فقال أبو إسحاق المروزي : يجوز إلقاء النطفة والعلقة ونقل ذلك عن أبي حنيفة ، وفي الإحياء في مبحث العزل ما يدل على تحريمه ، وهو الأوجه لأنها بعد الاستقرار آيلة إلى التخلق المهيأ لنفخ الروح ولا كذلك العزل اه ابن حجر . والمعتمد أنه لا يحرم إلا بعد نفخ الروح فيه . قوله : ( بل يتزوج ) أي يباح له التزوج ويكلف اقتراض المهر إن لم ترض بذمته . قوله : ( وكره النكاح لغير التائق الخ ) لو طرأت هذه الأحوال بعد العقد فهل يلحق بالابتداء أو لا لقوة الدوام ؟ تردد فيه الزركشي والثاني هو الوجه كما هو ظاهر ابن حجر ع ش على م ر . قوله : ( لغير التائق ) قضيته أنه لو 
ms2117	 كان مع ذلك يحتاج إليه لغرض الاستئناس لا تنتفي الكراهة وفيه نظر اه عميرة . قوله : ( له ) أي النكاح المفهوم من الباءة لأنها مؤن النكاح ، لكن على حذف مضاف ، أي لتوقانه كما قاله الشارح . قوله : ( لعلة أو غيرها ) كاشتغاله بحزن PageV04P083 """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) أو خوف من نحو ظالم أو كان لا يشتهيه خلقة ؛ والمراد بقوله : ( لعلة ) أي دائمة . قوله : ( وتعنين ) أي دائم ، بخلاف من يعن وقتا دون وقت اه س ل . وقوله : ( فيما عداه ) أي وهو صاحب العلة كالهرم ونحوه ، والمراد بواجبه الوطء بناء على القول الضعيف القائل بوجوبه في العمر مرة ، والأولى أن يراد بواجبه النفقة والكسوة لأن الشخص إذا كان لا يطأ زوجته يكون القيام بنفقتها وكسوتها عليه . قوله : ( ولا علة به ) أي والحال أنه غير تائق . قوله : ( فتخل لعبادة ) وفي معناه الاشتغال بطلب العلم اه أج . قوله : ( أفضل من النكاح ) أفعل التفضيل هنا على بابه إذا قصد بالنكاح نحو ولد صالح ، وأما قوله بعد : ( أفضل من تركه ) فليس على بابه ، أو يقال : قوله : ( أفضل من تركه ) أي إن فرض أن في الترك فضيلة فهو على بابه بهذا المعنى كما قالوه في العسل أحلى من الخل على فرض أن يكون في الخل حلاوة ، وصريح هذا أن النكاح ليس من العبادة . وقال النووي : هو منها إن قصد به إعفافا أو نحو ولد كما تقدم ، ومذهب أبي حنيفة تقديم النكاح على التخلي لنوافل العبادة . قوله : ( لئلا تفضي ) أي تؤديه وتوقعه البطالة في الفواحش ؛ ولذا قال بعضهم :(@)(@@) إن الشباب والفراغ والجده(@)(@@) مفسدة للمرء أي مفسده والمراد بالفواحش هنا خصوص الوطء لا ما يشمل التمتع لأن التمتع يمكن حتى من المتخلي للعبادة .(@)(@@) قوله : ( فإنه لا يستحب له النكاح ) أي بل يكره ما لم يخف العنت وإلا وجب . قوله : ( الشروط ) المراد بالجمع ما فوق الواحد إذ المتقدم شرطان وهما التوقان ووجود الأهبة . قوله : ( بالخوف على ولده من الكفر ) أي بأن يموت أبوه وأمه وهو صغير لا يميز وينبهم عليه أي على الذي أسره الحال ، فربما 
ms2118	 يعتقد أنه من أولاد الكفار . قوله : ( والاسترقاق ) أي لو سبيت أمه حاملا به لأنها لا تصدق في أن حملها من مسلم ، نص عليه الشافعي وعلى كراهة التسري أيضا في هذه الحالة سم . قوله : ( التائقة ) أي المشتاقة . قوله : ( والخائفة من اقتحام الفجرة ) أي يسن لها النكاح ، بل الوجه وجوبه إن غلب على ظنها أنهم لا يندفعون عنها إلا به وحرمته إن لم PageV04P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) تحتج إليه وعلمت من نفسها أنها لا تقوم بواجب حق الزوج ابن حجر زيادي . وقوله : ( وجوبه ) أي عليها بأن تطالب وليها أو ترفع الأمر لحاكم ، ومعنى الاقتحام في اللغة المجاوزة ، وفي المصباح : واقتحم عقبة أو وهدة رمى بنفسه فيها وكأنه مأخوذ من اقتحم الفرس النهر إذا دخل فيه ، وتقحم مثله . وعبارة م ر : ويندب للتائقة وألحق بها محتاجة للنفقة وخائفة من اقتحام فجرة . وفي التنبيه : من جاز لها النكاح إن احتاجته ندب لها وإلا كره ، ونقله الأذرعي عن الأصحاب ، ثم نقل وجوبه عليها إذا لم تندفع عنها الفجرة إلا به ، وبما ذكر علم ضعف قول الزنجاني ( يسن لها مطلقا ) إذ لا شيء عليها مع ما فيه من القيام بأمرها وسترها ، وقول غيره ( لا يسن لها مطلقا ) لأن عليها حقوقا خطيرة للزوج لا يتيسر لها القيام بها ، ومن ثم ورد الوعيد الشديد في ذلك ، ولو علمت من نفسها عدم القيام بها ولم تحتج إليه حرم عليها اه ؛ وهي أوضح من عبارة الشارح . وقوله : ( عدم القيام بها ) أي بحاجته المتعلقة بالنكاح ، كاستعمالها الطيب إذا أمرها به والتزين بأنواع الزينة عند أمره وإحضار ما تتزين به لها ، وليس من الحاجة ما جرت العادة به من تهيئة الطعام ونحوه للزوج لعدم وجوبه عليها . وقوله : حرم عليها ومثلها في ذلك الرجل كما في ع ش على م ر . وفي الحديث : ( يأتي على الناس زمان لا تنال المعيشة فيه إلا بالمعصية ، فإذا كان ذلك الزمان حلت العزوبية ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( إذا أتى على أمتي مائة وثمانون سنة فقد حلت العزوبية والعزلة والترهب 
ms2119	 على رؤوس الجبال ) والحديثان مذكوران في الكشاف ؛ ولهذا قال صاحبه فيه : وربما كان واجب الترك إذا أدى إلى معصية أو مفسدة . وقال بعضهم :(@)(@@) تزوجت لم أعلم وأخطأت لم أصب(@)(@@) فيا ليتني قد مت قبل التزوج(@)(@@) فوالله ما أبكي على ساكن الثرى(@)(@@) ولكنني أبكي على المتزوج(@)(@@) وقال بعض الأعراب : التزوج فرح شهر وغم دهر وكسر ظهر اه .(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يتزوج بكرا ) هذا شروع في أوصاف الزوجة وما تقدم في أوصاف الزوج . وفي معنى البكر من زالت بكارتها بنحو حيض ، وفي معنى الثيب من لم تزل بكارتها مع وجود دخول الزوج بها كالغوراء . ويسن أن لا يزوج ابنته إلا من بكر ، وقياسه ندب نظير الصفات الآتية في الزوج أيضا وهو ظاهر بأن يكون دينا جميلا ولودا الخ . قوله : ( لخبر الصحيحين عن جابر الخ ) ولقوله : ( عليكم بالأبكار فإنهن أعذب أفواها وأنتق أرحاما وأرضى باليسير ) وفي رواية : ( عليكم بالأبكار فإنهن أطيب أفواها وأضيق أرحاما وأرضى باليسير من الجماع ) وقوله : ( أنتق أرحاما ) أي أكثر أولادا ، يقال للمرأة الكثيرة الأولاد ناتق . وفي البكارة ثلاثة فوائد : إحداها أن تحب الزوج الأول وتألفه والطباع مجبولة على الأنس بأول مألوف ، وأما التي مارست الرجال PageV04P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) فربما لا ترضى ببعض الأوصاف التي تخالف ما ألفته فتكره الزوج الثاني . الفائدة الثانية : أن ذلك أكمل في مودته لها . الثالثة : لا تحن إلا للزوج الأول . ولبعضهم :(@)(@@) نقل فؤادك حيث شئت من الهوى(@)(@@) ما الحب إلا للحبيب الأول(@)(@@) كم منزل في الأرض يألفه الفتى(@)(@@) وحنينه أبدا لأول منزل(@)(@@) اه .(@)(@@) قوله : ( هلا بكرا الخ ) هي حرف تنديم أي إيقاع في الندم إذا دخلت على ماض ؛ فالمعنى هنا : وقعت في الندم يا جابر ؛ فإن دخلت على مضارع تكون للتحضيض وهو الطلب بحث وإزعاج . قوله : ( عن الافتضاض ) بالفاء أو القاف ، وهو إزالة البكارة . قوله : ( دينة ) أي بحيث يوجد فيها وصف العدالة لا العفة عن الزنا فقط ، بدليل قوله لا فاسقة . وإذا تعارض على العارف الزواج بالكتابية وتاركة الصلاة قدم الكتابية لأنه ربما يهديها إلى الإسلام 
ms2120	 وغير العارف يقدم تاركة الصلاة لأن الكافرة ربما تجره إلى دينها . وقوله قدم الكتابية لأن تاركة الصلاة مرتدة عند أحمد ، وهو قول عندنا ضعيف . قوله : ( جميلة ) أي باعتبار طبعه فيما يظهر ولو سوداء مثلا وإن قلنا الجمال عرفي ؛ لأن المدار هنا على العفة وهي لا تحصل إلا بجمال بحسب طبعه ، لكن تكره بارعة الجمال لأنها إما أن تزهو أي تتكبر لجمالها أو تمد الأعين إليها زيادي . قال م ر في شرحه : والمراد بالجمال كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى الوصف القائم بالذات المستحسن لذوي الطباع السليمة ، وقد قال الإمام رضي الله عنه : ما سلمت ذات جمال قط أي ما سلمت من التكلم فيها أي من فتنة أو تطلع فاجر إليها أو تقوله عليها كما في ع ش . وقال الأصمعي : الحسن في العينين والجمال في الأنف والخد والملاحة في الفم وهذا هو الفرق بين الحسن والجمال والملاحة كما في ح ل . قوله : ( تنكح المرأة لأربع ) هو بيان لما هو حال الناس من الرغبة فيها لا أنه مأمور بذلك ، ق ل ؛ أي بجميع ذلك لأن نكاح المرأة لمالها غير مطلوب والنكاح لباقي الأربعة مطلوب . ويسن أيضا أن لا تكون صاحبة ولد من غيرك ، لما روي أن النبي قال لزيد بن حارثة : ( لا تتزوج خمسا : شهيرة ) وهي الزرقاء البذية ( ولا لهبرة ) وهي الطويلة المهزولة ( ولا نهبرة ) وهي العجوز المدبرة ( ولا هندرة ) وهي القصيرة الدميمة ( ولا لفوتا ) وهي ذات الولد من غيرك زيادي . وقوله : ( وهي الزرقاء ) أي في العين البذية أي في اللسان ، وقوله : ( وهي القصيرة الدميمة ) أو المكثرة للهذر أي الكلام في غير محله . والدميمة بالدال المهملة وهي القبيحة الصورة . وروى أبو نعيم عن شجاع بن الوليد قال : ( كان فيمن كان قبلكم رجل حلف لا يتزوج حتى يستشير مائة نفس وأنه استشار تسعة وتسعين رجلا ، واختلفوا عليه فقال بقي واحد وهو أول من يطلع من هذا الفج وآخذ بقوله . فبينما PageV04P086 """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) هو كذلك إذ طلع رجل راكب قصبة فأخبره بقصته فقال 
ms2121	 له : النساء ثلاثة واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك فالبكر لك وذات الولد عليك والثيب لا لك ولا عليك . ثم قال : أطلق الجواد ؛ فقال له : أخبرني بقصتك فقال : أنا رجل من علماء بني إسرائيل مات قاض فركبت هذه القصبة وتبالهت لأخلص من القضاة ) اه خ ط . وعن بعض العرب أنه يكره نكاح خمسة : أنانة وحنانة وحداقة وشداقة وبراقة ، أما الأنانة فهي كثيرة الأنين والتشكي وتعصب رأسها كل ساعة فنكاح المريضة والمتمرضة لا خير فيه ، والحنانة التي تحن إلى زوج آخر كل ساعة وهذه مما ينبغي اجتنابها ، والحداقة هي التي ترمي بحدقتها إلى كل شيء وتكلف زوجها شراءه ؛ والبراقة لها معنيان : أحدهما أن تكون طول النهار في تصقيل وجهها وتزيينه . والثاني تغضب على الطعام ولا تأكل إلا وحدها وتشتغل بنفسها في كل شيء ، والشداقة المتشدقة الكثيرة الكلام . وينبغي للرجل أن لا ينكح أعلى منه قدرا ونسبا ومالا وجاها وأصغر منه سنا فإن ذلك يؤدي إلى ترفعها على الزوج واستقلالها به وعدم الاكتراث به ، وربما أدى ذلك إلى النشوز والمخالفة والهجر في المضجع وعدم تمكينه من المباشرة ، وربما أدى إلى قطع العشرة ؛ بل الأولى أن يتزوج مثله في المنزلة ودون ذلك ليعظم عندها قدره وترى ما يحضره إليها من مأكل وملبس حسنا عظيما ؛ قال تعالى : ) الرجال قوامون على النساء } ) النساء : 34 ) الآية . وقوله : ( وينبغي أن لا يتزوج من هي أعلى منه في المنزلة والغنى ) لأنها قد لا تجد عنده ما كانت تجد عند أهلها فلا يحصل الوفاق وربما يحصل الشقاق ؛ ذكره السيد النسابة . ويزاد أن لا يكون في حملها خلاف كأن زنى أو تمتع بأمها أو بها أصله أو فرعه أو شك بنحو رضاع ، اه ابن حجر .(@)(@@) قوله : ( ولحسبها ) أي لشرفها ، وقيل : المراد به النسب الطيب . ولو تعارضت تلك الصفات فالأوجه تقديم ذات الدين مطلقا ثم العقل وحسن الخلق ثم النسب ثم البكارة ثم الولادة ثم الجمال ثم ما المصلحة فيه أظهر بحسب اجتهاده ، وهذا أولى من تقديم ابن حجر 
ms2122	 الولادة على النسب والبكارة فتأمل شوبري . قوله : ( فاظفر ) جواب شرط محذوف ، أي إذا تحققت أمرها وفضيلتها فاظفر بها ترشد فإنك تكتسب منافع الدارين اه شوبري . قوله : ( تربت يداك ) معناه في الأصل التصقتا بالتراب ومن لازمه الفقر ، ففسره هنا باللازم والقصد منه اللوم لا الدعاء الحقيقي ع ش . وما قيل إن معنى تربت استغنت بأن صار ما فيها من المال لكثرته كالتراب ولو كان مراده افتقرت لقال أتربت ، فاسد منابذ للمراد من الحديث ، إلا إن حمل على معنى إن فعلت أي ظفرت بذات الدين اه . ثم رأيت في شرح منظومة ابن العماد ما نصه : يقال تربت إذا افتقرت وأتربت إذا استغنت يعني إن ظفرت بها استغنت يداك والتراب يعبر عنه بالمال PageV04P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) كقولهم مال فلان عدد التراب ، قال الباجي : وفي لغة القبط ثربت بالثاء المثلثة ومعناها امتلأت يداك شحما إن ظفرت بذات الدين ، مأخوذ من الثرب وهو الشحم المحيط بالكرش ، وقيل : استوت يداك في القوة والبطش إذا ظفرت بذات الدين قال الله تعالى : ) عربا أترابا } ) الواقعة : 37 ) يعني متساويات السن والقد ، حكاه في الوافي . وقيل : يحتمل أن يكون المعنى أنه أراد باليدين نعمتي الدنيا والآخرة من قوله تعالى : ) بل يداه مبسوطتان } ) المائدة : 64 ) أي نعمتاه في الدنيا والآخرة ؛ والمعنى إن ظفرت بذات الدين ظفرت بنعمتي الدنيا والآخرة اه . قوله : ( إن لم تفعل ) أي إن لم تفعل بذات الدين ترتب يداك ، فجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله . قوله : ( تزوجوا الولود الودود ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( سوداء ولود خير من حسناء عقيم ) . قوله : ( أي طيبة الأصل ) أي لا معروفة النسب فقط وإن لم تكن طيبة الأصل ، قال بعضهم : ينبغي أن تكون المرأة دون الرجل بأربع وإلا استحقرته : بالسن والطول والمال والحسب ، وأن تكون فوقه بأربع بالجمال والأدب والخلق والورع . قوله : ( تخيروا لنطفكم ) وفي رواية : ( تخيروا لنطفكم فإن العرق دساس ) وورد : ( إياكم وخضراء الدمن ) . قالوا : من هي يا رسول الله ؟ قال : ( المرأة الحسناء في المنبت السوء ) فشبه المرأة التي أصلها رديء بالقطعة الزرع المرتفعة 
ms2123	 على غيرها التي منبتها موضع روث البهائم . قوله : ( أو ذات قرابة بعيدة ) بل هي أولى من الأجنبية . أورد عليه زينب مع أنها بنت عمته . وأجيب بأنه تزوجها لبيان جواز نكاح زوجة المتبني لأنها كانت تحت زيد ، ولا يشكل ذلك أيضا بتزوج علي رضي الله عنه فاطمة رضي الله عنها لأنها بعيدة في الجملة إذ هي بنت ابن عمه لا بنت عمه اه ز ي . قال السيد النسابة : ويستحب أن تكون الزوجة من أقاربه البعدى فهي أولى من الأجنبية ، لكن قال في البحر والبيان : إن الشافعي نص على أنه يستحب أن لا ينكح من عشيرته فإن الولد يجيء أحمق ، قال : وقد رأينا جماعة تزوجوا من أقاربهم فجاءت أولادهم حمقا لكن قد تزوج علي بفاطمة وهي من الأقارب ؛ تزوجها ابن عمها علي رضي الله عنه في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة النبوية بالمدينة وولدت PageV04P088 """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) له الإمام السبط الحسن وهو أول أولادها ولدته بالمدينة في النصف من شعبان سنة ثلاث من الهجرة ، ولما ولد واعلم النبي به أخذه ووضعه في حجره وأذن في أذنه اليمنى ؛ وولد له أيضا منها الحسين وزينب الكبرى وأم كلثوم الكبرى فكانت جملة أولاد الإمام علي منها ومن غيرها الذكور أربعة عشرة ذكرا وأولاده الإناث سبع عشرة اه بحروفه . وفي شرح الخصائص : وخص أن آله لا يكافئهم في النكاح أحد من الخلق وأما تزويج فاطمة لعلي ، فقيل : إنه لم يكن إذ ذاك كفؤا لها سواه . واعترض بأن أباه كافر وأبوها سيد البشر وزوجت له بأمر الله لما رواه الطبراني عن ابن مسعود : أنه لما خطبها منه أبو بكر وعمر ردهما وقال : ( إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي ) وزوجها له في غيبته على المختار ويمكن أنه وكل واحدا في قبول نكاحه فلما جاء أخبره بأن الله تعالى أخبره بذلك فقال رضيت . وأخذ بعضهم من هذا الخبر أن نكاح القرابة القريبة ليس خلاف الأولى كما يقول الشافعية . وأجيب بأن عليا قريب بعيد ، إذ المراد بالقرابة 
ms2124	 القريبة من هو في أول درجات الخؤولة والعمومة ونكاحها أولى من الأجنبية اه . وتزويجه لزينب بنت جحش مع كونها بنت عمته لمصلحة حل نكاح زوجة المتبني ، وقد كان تبنى زيدا ؛ هذا ولما تزوجها وقع أن المنافقين عابوا عليه بذلك فقالوا : إن محمدا ينهانا أن نتزوج بحلائل أبنائنا وهو يفعله فأنزل الله تعالى : ) ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } ) الأحزاب : 40 ) إعلاما بأن المنع في ولد النسب ، وكذا في ولد الرضاع وتزويجه زينب بنته لأبي العاص مع أنها بنت خالته بتقدير وقوعه بعد النبوة واقعة حال فعلية ، فاحتمال كونه بمصلحة يسقطها .(@)(@@) قوله : ( للحر ) أي كامل الحرية كما يعلم من قول الشارح الآتي : والمبعض كالقن . قوله : ( ولقوله لغيلان ) بفتح المعجمة اسم رجل من قبيلة ثقيف وهو واحد من ستة رجال من تلك القبيلة أسلم كل منهم على عشر نسوة ؛ وباقيهم : مسعود بن مصعب ومسعود بن عامر ومسعود بن عمر وعروة بن مسعود وسفيان بن عبد الله . وخص غيلان بالذكر لأنه الذي وقع منه الخطاب مع النبي كما قاله ق ل . وقال المدابغي : إنما نص على غيلان لصحة الحديث في شأنه دون غيره . قوله : ( وقد أسلم وتحته عشر نسوة ) وهل أسلمن أو كن كتابيات تحل ، اه راجعه . قوله : ( أمسك أربعا ) اختار الأذرعي أن أمسك للوجوب وفارق للإباحة واعتمده م ر ، PageV04P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) واختار السبكي عكسه . واعتمده غير واحد ، واختار بعض مشايخنا وجوب أحدهما إذ بوجوبه يتعين الآخر . وفي جميع ذلك نظر ، إذ لا معنى لتعين لفظ أحدهما معينا أو مبهما وإباحة الآخر كذلك ، فالوجه أن الواجب هو القدر المشترك بينهما الموجود في ضمن أيهما وجد وهو تمييز مباحه من غيره والجمع بينهما تأكيد اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( الجواز ) أي جواز الجمع . قوله : ( تغليبا لمصلحة الرجال ) وهي كثرة التمتع بالنساء . وقوله : ( لمصلحة النساء ) وهي الغيرة لأن المرأة لا تحب لزوجها أن يتمتع بغيرها ، وفي مصلحة النوعين يكون في كليهما مصلحة دون المصلحة المفردة فيما قبله فالتمتع يقل والغيرة تقل . فإن قيل : ما الحكمة في رعاية 
ms2125	 شريعة سيدنا موسى للرجال وشريعة سيدنا عيسى للنساء ؟ قلت : يحتمل والله أعلم أن فرعون لما ذبح الأبناء واستضعف الرجال ناسب أن يعاملهم سيدنا موسى بالرعاية على خلاف فعل ذلك الجبار بهم ، ولما لم يكن لسيدنا عيسى في الرجال أب وكان أصله امرأة ناسب أن يراعي جنس أصله رعاية له ؛ تأمل وافهم ذكره العلامة الشوبري مع زيادة . وقد قيل : كان لسليمان بن داود ثلاثمائة جارية سوى السراري ، وقيل : كان لداود عليه السلام مائة امرأة . ومات عن تسع ، وهن : سودة بنت زمعة وعائشة وحفصة وأم سلمة وزينب بنت جحش وأم حبيبة وجويرية وصفية وميمونة ، هذا ترتيب تزويجه إياهن رضي الله عنهن . ومات وهن في عصمته . واختلف في ريحانة هل كانت زوجة أو سرية وهل ماتت قبله أو لا ؟ قال النووي في تهذيبه عن قتادة : تزوج خمس عشرة امرأة ودخل بثلاث عشرة وجمع بين إحدى عشرة وتوفي عن تسع . وسرد الدمياطي في السيرة من دخل بها أو طلقها قبل الدخول أو خطبها ولم يعقد عليها ثلاثين ؛ وقد نظم ذلك بعضهم قوله :(@)(@@) توفي رسول الله عن تسع نسوة(@)(@@) إليهن تعزى المكرمات وتنسب(@)(@@) فعائشة ميمونة وصفية(@)(@@) وحفصة تتلوهن هند وزينب(@)(@@) جويرية مع رملة ثم سودة(@)(@@) ثلاث وست ذكرهن مهذب اه .(@)(@@) قوله : ( تغليبا لمصلحة النساء ) لأنه يلزم على الزيادة الغيرة المؤدية إلى فساد العشرة . قوله : ( والحكمة في تخصيص الحر بالأربع الخ ) عبارة غيره : وحكمة تخصيص الأربع كما قيل أن غالب أمور هذه الشريعة مبني على التثليث وترك الزيادة عليه كما في الطهارات وإمهال مدة PageV04P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) الشرع ونحو ذلك ، فلو زيد هنا على الأربع لكانت نوبة كل واحدة لا تعود إلا بعد أكثر من ثلاث ليال . وفيه مخالفة لما مر . وقيل : الحكمة مراعاة الأخلاط الأربعة في الإنسان المتولد عنها أنواع الشهوة . ورد بعضهم هذه بعدم اعتبارها في الرقيق مع تمام الأخلاط فيه إلا أن يقال إن الحكمة لا يلزم اطرادها . قوله : ( مثنى اثنين اثنين ) وهذا هو مقتضى الظاهر وهو غير منصرف لأنه اجتمع فيه أمران العدل 
ms2126	 والوصف ؛ والمعنى أن المباح واحد من هذه لا مجموعها الذي هو تسعة ولا اثنان منها إلى آخر ما ذكره الشارح ، فإن ذلك كله مدفوع بالحديث المذكور بقوله : أمسك الخ . فهذا الحديث مبين للمراد من الآية ، وهو أن ينكح اثنين أو ثلاثة أو أربعة ولا يجمع ، وقد انعقد الاجماع على عدم الزيادة على الأربع . والواو في الآية بمعنى أو والتكرار فيها غير مراد ؛ لأنه لما كانت أو بمنزلة واو النسق جاز هنا أن تكون الواو بمنزلة أو . وقيل : إن الواو أفادت أنه يجوز لكل أحد أن يختار لنفسه قسما من هذه بحسب حاله ، فإن قدر على نكاح اثنين فاثنين الخ لا أنه يضم عددا . وأجمعت الأمة على أنه لا يجوز لأحد أن يزيد على أربع نسوة وأن الزيادة على أربع من خصائصه التي لا يشاركه فيها أحد . قوله : ) أو ما ملكت أيمانكم } ) النساء : 3 ) أي أو اقتصروا على ما ملكت أيمانكم .(@)(@@) قوله : ( لأن الحكم بن عتبة ) بمثناة فوقية وموحدة تحتية . قوله : ( بطلن ) أي الخمس أي بطل عقدهن ، إذ لا معنى لبطلان الذوات إلا إن كان فيهن نحو مجوسية ممن يحرم نكاحها PageV04P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) فيختص بها البطلان ، أو كان فيهن نحو أختين فيختص البطلان بهما ق ل . وقوله : ( أو كان فيهن ) أي الخمس ، ومثلهن الست في الحر أو الثلاث أو الأربع في العبد ، بخلافهما في سبع في الحر أو خمس في العبد فهو باطل في الجميع سم ملخصا . قوله : ( ولا ينكح الحر ) أي كامل الحرية ولو عنينا ومجنونا بالنون وعقيما آيسا من الولد ، فيحرم عليه ولا يصح تزوجه بمن فيها رق ، ومثلها الموصي يحملها أبدا إذا أعتقها الوارث . وعبارة سم : انظر هل يصح تزويج هذه الحرة من الموصى له بأولادها لأنهم يعتقون بملك أبيهم لهم أو لا لأنهم ينعقدون أرقاء ثم يعتقون ففي هذا النكاح إرقاق أولاده وإن لم يستمر ؟ المتجه الثاني اه رحماني . ويلغز بها ، فيقال : لنا حرة لا تنكح إلا بشروط الأمة ويقال في أولادها أرقاء بين حرين اه كما في 
ms2127	 ز ي . قوله : ( أمة ) ولو صغيرة أو آيسة أو مبعضة ، ولو قال من بها رق لكان أولى . وإنما امتنع نكاح الحر الأمة إلا بالشروط لأن فيه إرقاق الولد وهو محذور شرعا ، ومقتضى ذلك حل نكاحها إذا انتفى ذلك بأن كانت عقيمة أو هو عقيم ، وليس كذلك لأن الحكم قد عم بحسب ما يراه المجتهد . والحاصل أن الرقيق المسلم يشترط له شرط واحد وهو إسلامها ، والرقيق الكافر لا يشترط له شيء ، والحر المسلم يشترط له الثلاثة ، والحر الكافر يشترط له الأولان . قوله : ( لغيره ) إنما قيد بذلك لأن أمة نفسه لا يصح العقد عليها مطلقا مع بقاء الرق وجدت الشروط أو لا ، أي لا يصح أن يعقد على من يملكها أو بعضها وإن قل ولو مستولدة ومكاتبة فيحرم عليه لتعاطيه عقدا فاسدا ؛ لأن وطأها جائز له من غير عقد ولأن ملك اليمين أقوى ، بخلاف الإباحة فهي بالنكاح أقوى ؛ ولذلك لو وطىء أمة بالملك ثم نكح أختها أي الحرة حلت المنكوحة دون الأخرى . قوله : ( بل بثلاثة ) بل بأكثر كما يدل له قوله آخر السوادة : واعلم أنه لا يحل الخ . قوله : ( عدم قدرته الخ ) فإن قدر عليه ولو بسبب وجوب الإعفاف على فرعه امتنعت الأمة لاستغنائه عن إرقاق ولده أو بعضه ؛ سم . فالمراد قدر حقيقة أو حكما بأن يكون له ابن موسر فيجب عليه إعفافه وقوله لاستغنائه عن إرقاق الولد ، أي إن كانت رقيقة ، وقوله : ( أو بعضه ) إن كانت مبعضة . قوله : ( على صداق الحرة ) والمراد به ما ترضى به من مهر مثلها فأقل فاضلا عما يحتاجه من مسكنه وخادمه ولباسه ومركوبه ونحوها سم ، أي فاضلا عما تحتاجه في الفطرة عنده أو عند فرعه الذي يلزمه إعفافه كما تقدم لا بنحو هبة فلا يلزمه قبول هبة مهر أو أمة لما فيه من المنة كما في ح ل . قوله : ( تصلح الخ ) هل المراد صلاحيتها باعتبار ميل طبعه أو الرجوع للعرف الثاني أرجح اه م ر . قال ح ل : وفيه نظر ظاهر ، لأنه يلزم على PageV04P092 """""" صفحة رقم 
ms2128	 93 """"""(@)(@@) اعتبار العرف أنها لو كانت تعف سائر الناس ولا تعفه وخشي الزنا لا يزوج الأمة . وهو بعيد جدا ، وقد يقال : لا بعد فيه لأنه يكذب حينئذ في دعواه خوف الزنا لأن مع وجود من ذكر لا يخاف الزنا اه . قوله : ( أو قدر على صداقها الخ ) معطوف على المتن ، وهو قوله : ( عدم قدرته ) والتقدير عدم قدرته أو قدرته . وقوله : ( أو وجدها ) عطف على قوله : ( ولم يجدها ) . وقوله : ( أو لم ترض به ) عطف على قوله : ( ولم ترض الخ ) . قوله : ( إلا بزيادة على مهر مثلها ) أي وإن قلت وقدر عليها سم . وعبارة المنهج : أو بأكثر من مهر مثل وإن قدر عليه ، كما لا يجب شراء ماء الطهر بأكثر من ثمن مثله اه . قال ح ل : قيده الإمام والغزالي بما إذا كان الزائد قدرا يعد بذله إسرافا وإلا حرمت الأمة ، ويفرق بينه وبين ماء الطهر بأن الحاجة إلى الماء تتكرر ، وجرى عليه النووي في تنقيحه وهو المعتمد اه . وفي ع ش ما يوافق الأول فحرر المعتمد . قوله : ( ونحوه ) كدناءة حرفته . قوله : ( أو كان تحته من لا تصلح الخ ) كان الأولى جعله غاية ، أي تحل له الأمة إذا عجز عن الحرة ولو كان تحته حرة الخ . قوله : ( كصغيرة الخ ) وهل المتحيرة كالتي تصلح أو لا ؟ قال ابن قاسم : نعم ، وقال الرملي : إن كانت نفسه تعافها فهي كالعدم وإلا فكالتي تصلح ، والذي في شرح م ر أنها تمنع نكاح الأمة ما لم يخف الزنا زمن توقع الشفاء ، وعبارته : والمتحيرة صالحة فتمنع الأمة لتوقع شفائها ، ومحله إن أمن العنت زمن توقع الشفاء بخلاف ما إذا لم يأمن فلا تمنعها ، ولا يحل له ابتداء نكاحها لو كانت أمة نظرا للحالة الراهنة اه . وهذا هو المعتمد ، وما ذكره ح ل بقوله : لأنها الآن غير صالحة وتوقع شفائها لا ينظر إليه ضعيف فاحذره . قوله : ( لا تحتمل الوطء ) أي وطأه ، وإن احتملته من غيره اه س ل . قوله : ( أو هرمة أو نحو ذلك ) قال ابن قاسم أو كانت زانية كما أفتى 
ms2129	 به جماعة فيحل له نكاح الأمة أو معتدة من غيره ، وأما منه فإن كانت رجعية فلا بد من انقضاء عدتها ، وإن كانت بائنا فلا يشترط انقضاؤها كما في ح ل . قوله : ( فلو قدر على حرة غائبة الخ ) مقابل لمحذوف ، أي ما تقدم في الحرة الحاضرة ، أما الغائبة فما حكمها ؟ فقال : فلو قدر الخ . قوله : ( بأن ينسب الخ ) وإن لم يكن في ذلك غرم مال . والمراد من الإسراف ومجاوزة الحد واحد ، وهو أن يحصل له لوم وتعيير من الناس بقصدها ق ل . فقوله : ( ومجاوزة الحد ) أي العادة عطف تفسير . قوله : ( وإلا ) أي إن لم يلحقه مشقة ظاهرة ولم يخف الزنا مدة السفر فلا تحل PageV04P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) الخ . قوله : ( إذا أمكن انتقالها معه ) أي فيجب عليه حينئذ السفر ، فالشروط ثلاثة كما قاله المدابغي ؛ لكن الأولان أحدهما يكفي فهو شرط مردد بين أمرين . قوله : ( والرخص ) أي التي منها نكاح الأمة . قوله : ( ولا يمنع ماله الغائب ) ولو دون مسافة القصر . قوله : ( وقد لا يجده عند حلول الأجل ) أما إذا علم قدرته عند المحل فلا تحل له الأمة أخذا مما قالوه في التيمم لو وجد الماء يباع بثمن مؤجل وكان قادرا عليه عند حلوله لزمه الشراء والمعتمد عدم تحريم الأمة في هذه الحالة أيضا لأن في الزوجة كلفة أخرى وهي النفقة والكسوة فإنهما يجبان عليه بمجرد عرضها عليه والفرض أنه معسر في الحال بخلاف ثمن الماء اه ز ي . قوله : ( لوجوب مهرها بالوطء ) ولا نظر إلى أنها قد تنذر له بإسقاطه إن وطىء للمنة التي لا تحتمل حينئذ اه م ر اه م د .(@)(@@) قوله : ( وهو الوقوع ) فيه أنه سيأتي أن العنت اسم للزنا لا الوقوع فيه . وأجيب بأنه أشار بقوله الوقوع إلى تقدير مضاف في المتن ، أي خوف وقوع الزنا ؛ وليس مراده تفسير العنت بالوقوع المذكور كما قرره شيخنا العشماوي . وتسمية الزنا بالعنت مجاز مرسل من إطلاق اسم المسبب على السبب لأن الزنا سبب والمسبب المشقة . قوله : ( بأن تغلب شهوته ) ولو عنينا وخصيا . وفي 
ms2130	 شرح شيخنا أن العنين كالممسوح لا يخشى العنت ، وفيه نظر لوجود آلة الزنا فيه كالخصي بخلاف المجبوب والممسوح اه ح ل . قوله : ( وإن لم يغلب ) غاية . قوله : ( بالحد في الدنيا ) أي إن حد والعقوبة في الآخرة إن لم يحد ؛ قاله الحلبي . فالواو بمعنى أو ويصح بقاؤها على بابها ، ويراد بالعقوبة عقوبة الإقدام لأنها لا تسقط عنه بالحد بل بالتوبة أو محض PageV04P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) عفو الله . وعبارة شرح م ر : لأنه سببها بالحد أو العذاب اه . فعبر بأو بناء على أن الحدود جوابر في المسلمين وهو الراجح ، فمن حد في الدنيا لا يعذب في الآخرة كما قاله ع ش . قوله : ( والعقوبة في الآخرة ) قال الرافعي : وراء العقوبات الدنيوية عقوبات أخروية . قال النووي : ظواهر الشرع تقتضي سقوط المطالبة في الآخرة إذا أقيم الحد في الدنيا . وجمع شيخ الإسلام بين الكلامين بأن كلام الرافعي محمول على ما إذا مات ولم يتب وكلام النووي محمول على ما إذا تاب قبل موته . وعبارة عبد البر : وقد سئل النووي عمن ارتكب معصية فأقيم الحد عليه في الدنيا هل تسقط عنه العقوبة في الآخرة ؟ فقال : ظاهر السنة الصحيحة أنه يسقط عنه ذلك ، وقال غيره : إن تاب عن المعصية في الدنيا سقط عنه عقاب الآخرة وإن لم يتب عوقب ؛ وهو جمع حسن اه . فتلخص أنه لا تسقط عنه عقوبة الآخرة إلا إذا وجد الحد والتوبة من ذنب الإقدام أو التوبة إن لم يكن على الذنب حد .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيما ذكر ) أي من الشرطين . قوله : ( ومن لم يستطع منكم طولا ) غنى . وقوله : ) أن ينكح المحصنات } ) النساء : 25 ) في موضع النصب بفعل مقدر صفة لطولا ، أي ومن لم يستطع منكم غنى يبلغ به نكاح المحصنات يعني الحرائر لقوله : ف ) مما ملكت أيمانكم } ) النور : 33 ) الآية اه بيضاوي باختصار . وقوله ( نكاح ) مأخوذ من أن والفعل لأنهما في تأويل مصدر . قوله : ( المؤمنات ) جري على الغالب ، بل لو وجد حرة كتابية امتنع عليه التزويج بالأمة المسلمة اه م د . قوله : ( وبالعنت عمومه ) أي والمراد بالعنت 
ms2131	 ، أي الذي في الآية . ولو قال والمراد بالزنا الخ لكان أولى ليكون تفسيرا لكلامه . وقد يجاب بأنه إنما آثر ما في الآية لقربه وشرفه فكان بالتفسير أحرى ويستفاد منه تفسير ما في كلامه ؛ ولعل هذا ملحظ الشارح . قوله : ( عمومه ) بأن خاف الزنا بأي امرأة كانت . وعبارة ح ل : ليس المراد عمومه لكل امرأة حتى الرديئة ونحوها ، بل أن لا يختص بواحدة لما تقدم أن من تحته غير صالحة للتمتع يخشى العنت . قوله : ( والوجه ترك التقييد ) أي بقوله أي الروياني إذا كان واجدا للطول ، وهو كذلك ق ل . قوله : ( مع أن وجود الطول ) أي فلا معنى لاشتراط عموم PageV04P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) العنت . قوله : ( وبهذا الشرط ) أي خوف العنت . قوله : ( لا ينكح أمتين ) أي صالحتين فيما يظهر ، خلافا للحلبي حيث قال : ولو كانت إحداهما غير صالحة اه . والمراد بقوله لا ينكح أمتين أي في عقد مطلقا أو في عقدين سواء انتفت الشروط المتقدمة أم لا ؛ لأنه إنما حل له نكاح الأمة للضرورة وهي تندفع بواحدة إلا في غائبة مثلا فله التزوج ولو بأربع من الإماء كأن اجتمعت فيه الشروط فتزوج أمة بمصر ثم خلفها فيها وذهب إلى الحجاز فخاف العنت ولحقه مشقة في الذهاب إلى زوجته الأمة فتزوج بأمة أخرى وخلفها فيه ثم ذهب إلى اليمن وهكذا إلى أربع ، وله جمعهن بعد ذلك ولو في مسكن واحد ؛ لأن طرو اليسار لا يضر وإن أمن الزنا وقدر على الحرة اه م د على التحرير . قوله : ( وأن الممسوح الخ ) خرج بهما الخصي والعنين فلهما نكاح الأمة بشرطه . وعبارة الشوبري : والأوجه أنها لا تحل لمجبوب الذكر مطلقا إذ لا يخشى الزنا ، ومثله العنين وحل للممسوح . وقوله ( مطلقا ) سواء وجدت بقية الشروط أو لا . قوله : ( وأرادت إبطال النكاح ) أي بدعواها أنه تزوجها وهو مجبوب فنكاحه باطل ؛ لأنه لا يخاف العنت . فأجاب بأنه تزوجها وهو فحل وأن هذا الجب عارض فالقول قوله بيمينه ما لم يدل الحال على كذبه كما قال الشارح .(@)(@@) فائدة : قال المناوي في شرح الخصائص 
ms2132	 : خص النبي بتحريم نكاح الأمة المسلمة لأن نكاحها مقيد بخوف العنت وهو معصوم وبفقدان مهر الحرة ونكاحه غني عن المهر ابتداء وانتهاء وبرق الولد ومنصبه منزه عنه ، ولو قدر له نكاح أمة كان ولده منها حرا على الصحيح ، وإن قلنا بجريان الرق على العرب . ولا يلزمه قيمته لسيدها كما جزم به القاضي بخلاف ولد المغرور بحرية أمة فإنه يلزمه قيمته لسيدها لأنه ثم فات الرق بظنه ، وهنا الرق متعذر . ولا يشترط في حقه خوف العنت حينئذ لأنه لا يتصور في حقه لعصمته ولا فقد الطول . وله الزيادة على أمة واحدة بخلاف أمته ، فإن جواز تزويجهم بالأمة خوف العنت . وفقدان الطول وأن لا يزيد على واحدة ، قال إمام الحرمين في النهاية : ولو قدر نكاح غرور في حقه لم تلزمه قيمة الولد لأنه مع العلم بالحال لا ينعقد رقيقا ، فمع الجهل به أولى . قال ابن الرفعة في المطلب : وفي تصور ذلك في حقه نظر إذا قلنا إن وطء الشبهة حرام مع كونه لا إثم فيه ، فيجوز أن يصان جانبه عنه وأن يقال بجوازه لفقد الإثم . وقال البلقيني : لا يتصور في حقه قط اضطرار إلى نكاح الأمة ، بل لو أعجبته أمة وجب على مالكها بذلها إليه هبة قياسا على الطعام ، أي على وجوب بذله . وكان إذا خطب امرأة فرد لم يعد إليها أي إلى خطبتها ، وهذا من شرف النفس PageV04P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) وعلو الهمة كما ورد في حديث مرسل رواه ابن سعد عن مجاهد قال : كان إذا خطب فرد لم يعد فخطب امرأة فقالت حتى استأمر أبي فاستأمرته فأذن فلقيت رسول الله فقالت له فقال : ( قد التحفنا لحافا غيرك ) . فقال المؤلف : فيحتمل ذلك التحريم والكراهة قياسا على إمساك كارهته ، ولم أر من تعرض له ثم إن هذا لا دلالة فيه على الخصوصية بوجه فإثباتها به من قبيل الرجم بالغيب اه بحروفه . ولعله كان الأولى للشارح أن يذكر ما ذكرناه هنا كما هو عادته ، ولكونه يكون تقييدا لكلام المتن فافهم .(@)(@@) قوله : ( إسلامها ) أي أن تكون 
ms2133	 مسلمة ، وإن كانت مملوكة لكافر فلا يؤثر كفر سيدها لحصول صفة الإسلام فيها . واستشكل تصويرها . ويجاب بتصوير ذلك في المستولدة أو المدبرة فإنها تقر في يد الكافر وفي مكاتبة أسلمت اه م ر . قوله : ( فلا تحل له كتابية ) أي أمة ، أي بخلاف التسري فإنه يجوز . ويفرق بينه وبين النكاح بأن الولد رقيق في النكاح وحر في التسري لكونها تصير أم ولد تأمل . قوله : ف ) مما ملكت أيمانكم } ) النور : 33 ) ولأنه اجتمع فيها نقصان لكل منهما أثر في منع النكاح وهما الكفر والرق ، فلا يجوز للمسلم نكاحها كالحرة المجوسية والوثنية لاجتماع نقص الكفر وعدم الكتاب . وعبارة ح ل : قوله ( فمما ملكت أيمانكم الخ ) أي فانكحوا مما ملكت ، فالكلام فيمن يملك وهم الأحرار ؛ وفيه أن هذا لا يقتضي حرية الناكح بل حرية المالك . قوله : ( كالمرتدة والمجوسية ) أي كما حرمتا على كل من الحر والرقيق . قوله : ( كرقيق كلها ) بالإضافة . قوله : ( محذور ) أي ممنوع . قوله : ( تردد ) والصحيح المنع لأن إرقاق الخ ، فهو علة لمحذوف كما يدل عليه قوله : وعلى تعليل المنع الخ . ولو وجد أمة الأصل وغير أمته تعينت أمة الأصل للتزوج إذ إرقاق الولد لا يدوم لأنه يعتق على الأصل كما في س ل . قوله : ( وعلى تعليل المنع ) أي منع كاملة الرق مع تيسر مبعضة ، اقتصر الشيخان ، واقتصارهما عليه مشعر بترجيح المعلل به وتقدم قليلة الرق على كثيرته ومن علق حرية أولادها على غيرها ق ل . والقدرة على أمة أصله لا تمنع PageV04P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) صحة نكاح أمة غيره وإن كان أولاده يعتقون على أصله ، ونظر فيه حج بأن بقاء ملك الأصل إلى العلوق غير محقق ودلالة الاستصحاب هنا ضعيفة وفي حج أن أولاده ينعقدون أحرارا . وفي شرح م ر ما يوافقه . وإذا قلنا بأن القدرة على نكاح أمة أصله تمنع صحة نكاح أمة غيره ، فقياسه أن قدرته على نكاح من علق سيدها حرية أولادها على ولادتهم تمنع صحة نكاح أمة ليست بهذه الصفة اه حلبي .(@)(@@) قوله : ( ولا بد الخ ) معتمد ، والغرض منه عزوه للسبكي 
ms2134	 وإلا فقد علم هذا من أول كلامه لأنه عام للكتابي ، ومثل الكتابي المجوسي ونحوه في حل الأمة المجوسية له لا بد من وجود الشرطين أيضا إذا حكمنا بحل نكاح المجوسي للمجوسية اه س ل وم ر . قوله : ( ويفقد الحرة ) بكسر القاف ، قال تعالى : ) ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك } ) يوسف : 72 ) . قوله : ( كما فهمه السبكي ) أي من كلامهم أي إذا ترافعوا إلينا وإلا لم يتعرض لهم اه حج . قوله : ( مطلقا ) سواء خاف زنا أم لا فقد الحرة أم لا . وقوله ( نكاح أمة ولده ) أي حيث وجب عليه الإعفاف ، وقال بعضهم : وإن لم يجب عليه الإعفاف على المعتمد عند الشمس الرملي خلافا لابن حجر ومن تبعه ؛ والمراد أنه لا يحل له نكاحها ابتداء ، فلو ملك الولد زوجة أبيه لا ينفسخ نكاحها لأن الدوام اغتفروا فيه ما لا يغتفر في الابتداء . وفي قول الشارح ( واعلم الخ ) إشارة إلى شروط أربعة في جواز نكاح الأمة زيادة على الشروط السابقة ، وهي أن لا تكون أمة فرعه ولا أمة مكاتبه ولا موقوفة عليه ولا موصى له بخدمتها دائما . قوله : ( ولا أمة مكاتبه ) لأنه عبد ما بقي عليه درهم ، فالمملوك له كالمملوك لسيده في الجملة والشخص لا ينكح أمته . قوله : ( ولا أمة موقوفة عليه ) ولا موصى له بخدمتها ؛ لأن كلا منهما بالنسبة له كالمملوكة فلا يجوز له أن ينكحها كما لا ينكح مملوكته . وانظر هل عدم حلها ابتداء ودواما أو ابتداء فقط ؟ استقرب ع ش الأول ، وعبارة الشوبري : قوله ( أو موصى له بخدمتها ) أي على التأبيد لجريان قول إنه يملكها بخلاف غيرها ؛ لأن غايتها أنها كالمستأجرة له فالوجه حل تزوجه بها إذا رضي الوارث . قوله : ( ونظر الرجل ) أي ولو احتمالا ، فشمل الخنثى كما يأتي . قوله : ( الفحل ) أي ونحوه ، وهو المجبوب والخصي فإنهما نحو الفحل لا من الفحل كما يؤخذ من المنهج ؛ وحينئذ فمفهوم الفحل فيه تفصيل : فإن كان غير الفحل ممسوحا فيجوز نظره للأجنبية كالمحرم ، وإن كان مجبوبا أو خصيا حرم . وقال بعضهم : إنما قيد بالفحل لإخراج 
ms2135	 الممسوح فقط دون من عداه كما يفهم من صنيعه الآتي . قوله : ( البالغ ) ذكره تأكيدا لأن الرجل هو البالغ ، أو يقال ذكره لدفع توهم أن الرجل مراد به PageV04P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) ما قابل الأنثى فيشمل الصغير ، بل المراد به ما قابل الصبي . قوله : ( إلى المرأة ) المراد بها من بلغت حد الشهوة ولو كانت غير بالغة . قوله : ( ولو غير مشتهاة ) لكبر لا لصغر لأنها لم تدخل في المرأة ق ل .(@)(@@) قوله : ( على سبعة أضرب ) المقصود من هذه السبعة هو النظر لأجل النكاح ، وأما ذكر بقية الأقسام فللمناسبة وتكميل الفائدة . ووجه التقسيم أنه إما أن يمتنع مطلقا وذلك في الأجنبية ، وإما أن يجوز مطلقا وذلك في الزوجة والأمة ، وإما أن يجوز لما عدا ما بين السرة والركبة وذلك في المحارم والأمة المزوجة أو المعتدة أو نحوها ، وإما أن يجوز لأجل الخطبة وذلك للوجه والكفين فقط ، وإما أن يجوز لأجل المداواة وذلك في محل الحاجة ، وإما للمعاملة والشهادة وذلك للوجه فقط ؛ فإن كان للشهادة على رضاع أو زنا فبالنظر لذلك المحل ، وإما أن يكون لتقليب أمة يريد شراءها وذلك إلى المواضع التي يحتاج إلى تقليبها من البدن ما عدا ما بين السرة والركبة اه م د . قوله : ( نظرها لمثلها ) وهو أن نظرها لمثلها كنظر الرجل إلى الرجل . قوله : ( لكن عبارته توهم ) ما لم يرد الرجل ولو احتمالا . والحاصل أن الخنثى مع النساء كالرجل ومع الرجال كالمرأة وكذلك مع الخناثى بعضهم مع بعض للاحتياط ، وإنما جاز للرجال والنساء تغسيله لأن الشهوة تنقطع مع الموت . قوله : ( وبقيد الفحل الممسوح ) هذا يقتضي أن المراد بالفحل ما عدا الممسوح ، وقوله الآتي شمل قول المصنف الرجل الفحل والخصي والمجبوب والعنين والشيخ الهرم والمخنث يقتضي أن المراد بالفحل ما عدا الخمسة التي بعده ؛ لأن العطف يقتضي المغايرة ، ففي كلام الشارح تناقض . ثم رأيت لبعضهم ما نصه : قوله ( وبقيد الفحل الخ ) يقتضي أن مقابل الفحل الممسوح فقط وإن المجبوب والخصي من الفحل ، وكلامه في التنبيه الآتي يقتضي أن الثلاثة تقابل الفحل ، فتناقض 
ms2136	 كلامه وما في التنبيه هو المطابق للغة ، فكان عليه أن يقول وبقيد الفحل غيره ففيه تفصيل ، فإن كان ممسوحا فجائز نظره وإن كان خصيا أو مجبوبا فكالفحل ؛ ولعل اقتصار الشارح في الإخراج على الممسوح إشارة إلى أنه المقصود بالإخراج وأن في مفهوم الفحل تفصيلا فلا يناقض ما ذكر في التنبيه فتدبر . قوله : ( الممسوح ) هو ذاهب الذكر والأنثيين بحيث لم يبق له شهوة ، شرح المنهج ؛ فإن بقيت فكالفحل ، قاله شيخنا الرملي اه ق ل على المحلي . ويسمى الممسوح طواشيا . قوله : ( فنظره للأجنبية جائز ) أي إن كان عدلا . وعبارة م ر : ونظر ممسوح ذكره كله وأنثياه بشرط أن لا يبقى فيه ميل للنساء أصلا وإسلامه في المسلمة وعدالته لأجنبية PageV04P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) متصفة بالعدالة أيضا . قوله : ( على الأصح ) ومقابله أنه حرام وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد ، ومال إليه السبكي . قوله : ( كنظر الفحل ) أي فينظر الممسوح ما عدا ما بين السرة والركبة من المرأة بشرط أن يكون عفيفا .(@)(@@) قوله : ( قلعت ) بالمعنى الشامل للقطع ولفقدهما أصالة أي خلقة . قوله : ( المراهق الخ ) بكسر الهاء هو ما قارب الاحتلام ، أي باعتبار غالب سنه وهو قرب خمسة عشر سنة فيما يظهر . وخرج بالمراهق غيره فإن كان يحسن حكاية ما يراه على وجهه من غير شهوة فكالمحرم ، أو بشهوة فكالبالغ ، أو لا يحسن ذلك فكالعدم كما قاله الإمام اه م ر ؛ فغير البالغ على أربعة أقسام . قوله : ( كالبالغ ) مقتضاه أنه يحرم عليه النظر مع أنه غير مكلف ، فلعل مراده أنه يحرم على وليه أن يمكنه من النظر ويحرم عليهن الكشف عنده هكذا ظهر لي . قوله : ( فنظره لا يوصف الخ ) أي وكذا نظر الصبي المميز لا يوصف بما ذكر . قوله : ( كالبهيمة ) لكن يحرم على العاقلة البالغة النظر إليه . قوله : ( أحدها نظره إلى بدن أجنبية الخ ) والحاصل أنه يحرم رؤية شيء من بدنها وإن أبين كظفر وشرع عانة وإبط ودم حجم وفصد ، لا نحو بول كلعاب والعبرة في المبان بوقت الإبانة ، فيحرم ما أبين من أجنبية وإن نكحها ولا يحرم ما 
ms2137	 أبين من زوجة وإن أبانها . وشمل النظر ما لو كان من وراء جدار أو مهلهل النسج ، وخرج به رؤية الصورة في نحو المرآة ومنه الماء فلا يحرم ولو مع شهوة . ويحرم سماع صوتها ولو نحو القرآن إن خاف منه فتنة أو التذ به ، وإلا فلا . والأمرد فيما ذكر كالمرأة اه ق ل على الجلال . وفي ع ش على م ر : أنه إذا انفصل منها شعر وهي في نكاحه ثم طلقها حرم النظر إليه بعد الطلاق لأنها صارت أجنبية منه ، ولا نظر لانفصاله في وقت كان يجوز له فيه النظر . وقوله ( أو التذ به ) أي وما وقع في ع ش على م ر من جواز السماع وإن التذ به فسهو من الشيخ ، ففهم أن قول م ر : وكذا سماع الصوت راجع للنفي قبله ، فرتب عليه الجواز مع أنه راجع للمنفي ، أي وكذا سماع الصوت فلا يجوز بدليل قول م ر بعد ذلك كما بحثه الزركشي ، فإن الذي بحثه الزركشي إنما هو الحرمة كما في شرح الروض وهو المعول عليه ؛ شيخنا وغيره من مشايخنا . ومن الصوت الزغاريت كما في ع ش . وفي سم على حج ما نصه : هل بول المرأة كدم فصدها فيحرم نظره أو لا ؟ ويفرق بما يؤخذ من قوله الآتي مع العلم بأنه جزء ممن يحرم نظره ، فإن PageV04P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) البول لا يعد جزءا بخلاف الدم فيه نظر اه . أقول : الأقرب عدم الحرمة لما علل به ، ومن ثم لو قال : بولك طالق لم تطلق بخلاف ما لو قال : دمك اه . ورؤية الدم لا تحرم على المعتمد كالبول .(@)(@@) قوله : ( غير الوجه والكفين ) أخرجهما لأجل حكاية الخلاف الآتي فيهما . والتفصيل بين وجود الشهوة والفتنة وعدمهما أو وجود أحدهما وعدم الآخر ؛ ولكن المناسب لقوله الآتي ، وكلام المصنف شامل لذلك إسقاط قوله غير الخ . قوله : ( ولو غير مشتهاة ) غاية في الحرمة . قوله : ( قصدا ) خرج ما لو وقع اتفاقا من غير قصد فلا يحرم كما سيذكره . قوله : ( مما سيأتي ) أي من جواز النظر للشهادة والمعاملة 
ms2138	 . قوله : ( فغير جائز قطعا ) أي لغير النبي ، أما هو فقد اختص بإباحة النظر إلى الأجنبيات والخلوة بهن وإردافهن على الدابة خلفه لأنه مأمون لعصمته ؛ وهذا هو الجواب الصحيح عن قصة أم حرام في دخوله عليها ونومه عندها وتفليتها رأسه ولم يكن بينهما محرمية ولا زوجية وأما الجواب بأنها كانت محرمه من رضاع فرده الدمياطي بعدم ثبوته . وعد بعضهم من خصائصه أنه كان يصافح النساء في بيعة الرضوان من تحت الثوب وذلك لعصمته ، وأما غيره فلا يجوز له مصافحة الأجنبية لعدم أمن الفتنة اه مناوي على الخصائص ؛ لكن رأيت في بعض الحواشي أنه كان لا يصافح النساء إنما كان يأخذ عليهن أي يبايعهن ، فإذا أحرزن أي حفظن المبايعة قال : اذهبن فقد بايعتكن اه . قوله : ( وإن أمن الفتنة ) هي ميل النفس ودعاؤها إلى الجماع أو مقدماته . قوله : ( وأما نظره إلى الوجه والكفين فحرام ) وفي وجه تخصيص الحكم بالوجه ونقل القاضي عياض المالكي عن العلماء مطلقا أنه لا يجب على المرأة ستر وجهها في طريقها وإنما ذلك سنة ، وعلى الرجال غض البصر عنهن ، وصوتها ليس بعورة على الأصح لكن يحرم الإصغاء إليه عند خوف الفتنة ، وإذا قرع باب المرأة أحد فلا تجيبه بصوت رخيم بل تغلظ صوتها بأن تأخذ طرف كفيها بفيها وتجيب . وفي العباب : ويندب إذا خافت داعيا أن تغلظ صوتها بوضع ظهر كفها على فيها اه . قوله : ( فحرام ) ويجيب هذا القائل عن الآية الآتية بأنها واردة في الصلاة كما قرره شيخنا . قوله : ( عند خوف فتنة ) أي بأن يفتن عقله ، وهذا قيد لأجل قوله ( بالإجماع ) . وقوله ( تدعو إلى الاختلاء ) كان الأولى حذف ذلك ويقول من جماع أو مقدماته ، وقال بعضهم : تدعو صفة كاشفة للفتنة لأنها ميل النفس إلى الاختلاء بها بجماع أو مقدماته . قوله : ( ولو نظر إليهما ) أي الوجه والكفين . قوله : ( وهي ) أي الشهوة قصد التلذذ ، أي وهي التلذذ بالنظر المقصود ليوافق تفسير غيره لها بأنها التلذذ بالنظر ، فلا مخالفة ولا إيراد .(@)PageV04P101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) قوله : ( المجرد ) أي من غير قصد جماع ولا 
ms2139	 مقدماته . قوله : ( ووجهه ) أي تحريم النظر عند أمن الفتنة . قوله : ( سافرات الوجوه ) أي كاشفات لها . قوله : ( ومحرك ) أي مثير لها . قوله : ( سد الباب ) أي باب النظر أي سواء كان بشهوة أم لا . وقوله ( والإعراض ) عطف تفسير . قوله : ( عن تفاصيل الأحوال ) أي بين الشهوة والفتنة وعدمها والعدالة وعدمها . قوله : ( كالخلوة بالأجنبية ) لأنهم لم يفصلوا في ذلك بل حرموا الاختلاء بها مطلقا سدا لباب الفساد . قوله : ( وقيل لا يحرم ) أي النظر للوجه والكفين . قوله : ) ولا يبدين زينتهن } ) النور : 31 ) أي مواضعها ، أو أنه أطلق الزينة على محلها مجازا . وقوله : ) إلا ما ظهر منها } ) النور : 31 ) أي إلا ما غلب ظهوره ، فاندفع ما يقال إن في الآية تحصيل الحاصل ؛ لأن المعنى إلا ما ظهر منها فيبدينه أي يظهرنه مع أنه ظاهر فالجواب ما تقدم هذا واعترض بأن هذه واردة في عورة الصلاة . وأجيب بأن الاستدلال بها على القول بأنها عامة للصلاة وغيرها .(@)(@@) قوله : ( وهو ) أي قوله ما ظهر منها . قوله : ( بقوة المدرك ) أي الدليل والمأخذ ، أي فالمدرك وهو الدليل يقتضي ترجيح عدم الحرمة ؛ ولكن الفتوى على خلافه للاحتياط اه م د ، وحينئذ فكان المناسب الاستدراك . والحاصل أنك إن نظرت لقوله : ) قل للمؤمنين يغضوا } ) النور : 30 ) ولقوله سد الباب رجحت الحرمة ، وإن نظرت لقوله : ) ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } ) النور : 31 ) رجحت جواز النظر على القول بأن الآية عامة غير خاصة بالصلاة . وهذا بالنظر للدليل ، أما الفتوى والمذهب فعلى كلام المنهاج من الحرمة مطلقا ؛ ثم رأيت في الزيادي ما نصه : لكن نقل ابن العراقي أن البلقيني قال : الترجيح بقوة المدرك والفتوى على ما في المنهاج ، أي أن المدرك مع ما في المنهاج وهو سد باب النظر اه . والمدرك بضم الميم مع فتح الراء أي محل الإدراك وهو الدليل ، وأما الفتح فهو تحريف كما في المصباح . قوله : ( شامل لذلك ) أي لما في المنهاج من حرمة النظر مع أمن الفتنة . قوله : ( اتفاقا ) أي ولو تكرر . قوله : ( نظره ) وكذا مسه حتى الفرج من غير كراهة في المس ، PageV04P102 """""" صفحة رقم 
ms2140	 103 """"""(@)(@@) بخلاف نظر الفرج فيكره . قوله : ( التي يحل الخ ) قيد في كل من الزوجة والأمة ، ومثلها المكاتبة والمشتركة إلى غير ذلك مما يأتي . وكان الأولى أن يقول التي يحل الاستمتاع بهما ليرجع للزوجة أيضا لتخرج الرجعية والمعتدة عن شبهة ، ويمكن أنه حذف من الأول لدلالة الثاني ، فيكون التقدير : إلى زوجته التي يحل الخ ، ويدل عليه قوله : فيجوز حينئذ أن ينظر الخ لكن قوله الآتي ويستثني زوجته المعتدة الخ يقتضي أنه لا حذف من الأول . قوله : ( فيجوز حينئذ ) أي حين إذ حل له الاستمتاع بها . قوله : ( أن ينظر ) خرج بالنظر المس ، فلا خلاف في حله ولو للفرج اه .(@)(@@) قوله : ( حال حياتهما ) قيد فيهما ، لكن لم يذكر محترزه في الأمة إلا أن يعلم بالمقايسة وخرج ما بعد الموت فيحرم بشهوة كما قاله م ر . قوله : ( المباح ) أخرج الفرج الذي لا يباح وطؤه وهو الدبر فسيأتي أنه يجوز النظر إليه على المعتمد . قوله : ( جوازا مستوي الطرفين ) أي بل يجوز مع ترجيح الكراهة فيكون مكروها . ولا كراهة في نظر الدبر لكن في الأجهوري عن م ر أنه يكره النظر إليه ، ومثله في الزيادي ، فما في الحاشية من أن الدبر لا كراهة في النظر إليه سهو ولعل تقييد الشارح الفرج بالمباح لإخراج الدبر من حيث إن فيه خلافا هل هو حرام أو لا . قوله : ( فيكره النظر إليه ) أي إلى الفرج سواء القبل والدبر ظاهرا وباطنا .(@)(@@) قوله : ( قالت عائشة الخ ) هذا ليس نصا في الكراهة لاحتمال أن يكون نفيها الرؤية لشدة الحياء . قوله : ( في الضعفاء ) أي في الأحاديث الضعفاء . قوله : ( المسمى بالنظر ) أي بالبصيرة وقوله في أحكام النظر أي بالبصر . قوله : ( وخالف ابن الصلاح ) أي خالف ابن حبان في عده في الضعفاء . قوله : ( وحسن إسناده ) أي نقل تحسينه عن غيره لأنه قال : لا يمكن التحسين في زماننا . قوله : ( وهو محمول على الكراهة ) أي حمل النهي المستفاد منه على الكراهة . قوله : ( يوهم الحرمة ) أي حيث قال : ما عدا الفرج ، فيوهم إخراجه من طرف الجواز .(@)PageV04P103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) قوله : ( كنظره 
ms2141	 إليها ) أي جائز ، وليس التشبيه من كل وجه فلا يكره نظرها لفرجه لأن النهي إنما ورد في قبل المرأة خلافا للدارمي في الدبر بلا مانع له أي للنظر لكل .(@)(@@) قوله : ( شمل كلامهم ) أي الأئمة ، وأما كلامه فلا يشمل لأنه قيد الفرج بالمباح فأخرج الدبر . قوله : ( وقول الإمام ) مبتدأ خبره قوله ( صريح فيه ) . قوله : ( والتلذذ بالدبر بلا إيلاج جائز ) شامل لمسه بذكره بلا إيلاج سم . وقوله ( صريح فيه ) أي في الشمول . قوله : ( بحرمة النظر إليه ) أي الدبر . والحاصل أن الدبر فيه أقوال ثلاثة : قيل يباح النظر إليه ، وقيل يكره وهو المعتمد ، وقيل يحرم . قوله : ( ويستثني ) أي على كلام المتن ، أما على تقييد الشارح بقوله التي يحل له الاستمتاع بها فلا استثناء وكان الأولى ، وخرج بحل التمتع الخ أو يقول أما التي يحل الخ ؛ إلا أن يقال هذا بالنظر لكلام المتن في حد ذاته . قوله : ( ويحل ما سواه ) أي ما سوى ما بين السرة والركبة . قوله : ( بخلاف العكس ) أي إذا منعته من النظر . وقوله ( فلها النظر ) ما لم يمنعها فإن منعها حرم النظر لما بين سرته وركبته ، هذا ما تحرر بعد التوقف ز ي . وفي ع ش على م ر : قوله إن لم يمنعها ، أي فإن منعها حرم عليها النظر ظاهره ولو لغير العورة ، وكتب أيضا : قوله إن لم يمنعها اعتمد ابن حجر الجواز ولو منعها ، وكتب عليه سم فرع الخلاف الذي في النظر إلى الفرج لا يجري في مسه لانتفاء العلة ؛ ولم أر أحدا قال بتحريم مس الفرج له وإن كانت واضحا لم يصرحوا بذلك اه سبكي . ولعل وجهه أنه محرك للشهوة بلا ضرر يترتب عليه اه قال أج : ولو منع والدته من النظر إليه لم يحرم عليها نظره . والفرق أن نظر الوالدة إلى ولدها جائز بنص الشرع ولا كذلك الزوجة اه .(@)(@@) قوله : ( وخرج بقيد الحياة الخ ) المعتمد الجواز بعد الموت كالحياة ق ل ، لكن بلا شهوة . قوله : ( ومقتضى التشبيه الخ ) ضعيف والمعتمد أنه يجوز النظر بعد الموت لجميع البدن PageV04P104 """""" صفحة 
ms2142	 رقم 105 """"""(@)(@@) حتى الفرج بغير شهوة . قوله : ( وإلى ما بينهما من غير شهوة ) مقتضى ما تقدم عن الشيخ الرملي عدم الحرمة ، ويحل بلا شهوة نظر لصغيرة لا تشتهي خلا فرج لأنها ليست في مظنة الشهوة ، أما الفرج فيحرم نظره سواء كان من ذكر أم من أنثى ؛ واستثنى من ذلك الأم زمن الرضاع والتربية اه مرحومي . وقوله ( لا تشتهي ) أي عند أهل الطباع السليمة ، فإن لم تشته لهم لتشوه بها قدر فيما يظهر زوال تشوهها ؛ فإن كانت مشتهاة لهم حينئذ حرم نظرها وإلا فلا . وفارقت العجوز بسبق اشتهائها ولو تقديرا ، فاستصحب ، ولا كذلك الصغيرة لأنها ليست في مظنة أي في زمن مظنة الخ ، أو ( في ) زائدة . وقوله ( أما الفرج ) أي القبل أو الدبر ، والظاهر أنه لا يختص في القبل بالناقض بل حتى ما ينبت عليه الشعر غالبا . وقوله ( الأم ) أي ونحوها كمرضع لها أو مربي لها فيجوز لها نظره ، وينبغي أن مسه للحاجة كغسله ومسحه للحاجة كذلك . والتعبير بالإرضاع جري على الغالب وإلا فالمدار على من يتعهد الصبي بالإصلاح ولو ذكرا ، كإزالة ما على فرجه من النجاسة مثلا كدهن الفرج بما يزيل ضرره . ثم لا فرق في ذلك بالنسبة لمن يتعاطى صلاحه بين كون الأم قادرة على كفالته واستغنائها عن مباشرة غيرها وعدمه ، وينبغي أن مثل الفرج محله إذا خلق بلا فرج أو قطع ذكره فيحرم النظر إليه إعطاء له حكم الفرج كما في ع ش على م ر ؛ قال في زوائد الروضة : جزم الرافعي بأنه لا ينظر إلى فرج الصغيرة ، ونقل صاحب العدة الاتفاق على هذا ، وليس كذلك بل قطع القاضي حسين في تعليقه بجواز النظر إلى فرج الصغيرة التي لا تشتهي والصغير ، وقال المتولي : فيه وجهان ؛ والصحيح الجواز لتسامح الناس بذلك قديما وحديثا ، وتبقى الإباحة إلى بلوغه بسن التمييز . وأما العجوز فقد ألحقها الغزالي بالشابة ، فإن الشهوة لا تنضبط وهي محل للوطء . وقال الروياني : إذا بلغت مبلغا يؤمن الافتتان بالنظر إليها جاز النظر إلى وجهها وكفيها .(@)(@@) قوله : ( ومثل الزوج السيد 
ms2143	 الخ ) هذا مكرر مع قوله وإلى أمته الخ . وأجيب بأن قوله ( ومثل الزوج السيد في أمته ) أي في أنه يصير في حق أمته بعد الموت كالمحرم فهو مفروض في الموت وما تقدم في الحياة . وقوله ( التي يحل الخ ) ليس بقيد لأنها تصير كالمحرم في حقه بعد الموت وإن لم يحل الاستمتاع بها في حالة الحياة . وقوله ( أما التي لا يحل له فيها ذلك ) مفهوم قوله فيما تقدم وإلى بدن أمته التي يحل له الاستمتاع بها ، وليس مفهوم ما قبله لأنك علمت أنه ليس بقيد فلا مفهوم له ؛ هكذا قرره شيخنا العلامة العشماوي . والظاهر أن هذه العبارة سرت للشارح من كلام غيره غافلا عما سبق له ، فإنه قيد فيها بالزوج حيث قال فيما سبق : وخرج بقيد الحياة ما بعد الموت فيصير الزوج الخ ، فقيد بالزوج وحمله على حالة الحياة يصيره مكررا مع قوله التي يحل له الاستمتاع بها فإنه شامل للزوج والسيد . وقوله ( أما التي لا يحل له فيها ذلك ) يحتمل أنه مفهوم ما يليه من قوله ( التي يحل له الاستمتاع بها ) فيكون راجعا PageV04P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) لحالة الموت ، لكن لا فائدة لهذا المفهوم عنده لأن الأمة التي يحل الاستمتاع بها كالمحرم بعد الموت ، وكذا التي لا يحل الاستمتاع بها فلا فرق بعد الموت بين التي يحل الاستمتاع بها وبين التي لا يحل الاستمتاع بها ، وحينئذ فالوجه أن يكون مفهوم قول الشارح سابقا التي يحل له الاستمتاع بها فيكون راجعا لحالة الحياة إذ هي التي يفرق فيها بين ما يحل الاستمتاع بها وما لا يحل الاستمتاع بها . قوله : ( بكتابة ) أي صحيحة . قوله : ( أو شركة ) وإنما حل نظره لأمته المشتركة ، أي ولم يحل للعبد المشترك أن ينظر إلى سيدته لأن المالكية أقوى من المملوكية ، فأبيح للمالك ما لا يباح للمملوك اه م ر . وعبارة الشعراني في الميزان : قال الشافعي : إن عبد المرأة محرم لها فيجوز نظره إليها وعليه جمهور أصحابه . وقال جماعة منهم الشيخ أبو حامد والنووي : إنه ليس بمحرم لسيدته ، وقال : إنه 
ms2144	 الذي ينبغي القطع به . والقول بأنه محرم لها ليس له دليل ظاهر ، والآية إنما وردت في الإماء ، ووجه الأول أن مقام السيادة كمقام الأمومة في نفرة الطبع من التلذذ بالاستمتاع بها لما يشاهده العبد من سيدته من الهيبة والتعظيم ، ووجه الثاني أن السيادة تنقص عن مقام الأم في ذلك اه بحروفه . قوله : ( ونسب ) أي محرمية . قوله : ( ومصاهرة ) بأن كانت أم زوجته أو زوجة أبيه أو ابنه أو بنت زوجته . قوله : ( ونحو ذلك ) أي من كل مانع لا يزول أو بعيد الزوال اه . وقال بعضهم : قوله ( ونحو ذلك ) لعل المراد به أخت موطوءته أو عمتها . قوله : ( أما المحرمة بعارض ) مقابل لمحذوف تقديره : هذا إذا كان المانع غير زائل أو بعيد الزوال كما في الأمثلة أما المحرمة الخ . وقال بعضهم : قوله ( أما المحرمة بعارض الخ ) محترز قوله ( بكتابة أو تزويج الخ ) لكن يلزم عليه أن يكون هذا راجعا للأمة فقط مع أنه عام فيها وفي الزوجة ؛ وذلك لأن قوله بكتابة الخ خاص بالأمة . والحاصل أن قوله أما المحرمة بعارض راجع لكل من الزوجة والأمة فقوله كحيض راجع لهما وقوله ورهن راجع للأمة . قوله : ( فلا يحرم نظره إليها ) أي لكل بدنها ولو بشهوة ، وأما مس الحائض فيجوز لما عدا ما بين السرة والركبة دون ما بينهما وأما المرهونة فيجوز كل من النظر والمس لكل بدنها .(@)(@@) قوله : ( إلى ذوات محارمه ) ذوات بمعنى صاحبات فإضافتها بيانية أو من إضافة الأعم للأخص ، أو المراد بالذوات الأبدان ، أو أن المراد بالمحارم الأقارب ؛ وكأنه قال : إلى ذوات أقاربه . قوله : ( والمعتدة ) أي من غيره . قوله : ( فيجوز ) أي النظر دون المس . قوله : ( بغير شهوة ) PageV04P106 """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) أي ولو كافرا ؛ لأن المحرمية تحرم المناكحة فكانا كالرجلين . نعم لو كان الكافر من قوم يعتقدون حل المحارم كالمجوس امتنع نظره وخلوته كما نبه عليه الزركشي اه شرح م ر . قوله : ( معنى ) أي وصف اعتبره الشارع . قوله : ( أما بين الخ ) كذا بخط المؤلف رحمه الله ، والمناسب : أما ما بين الخ تأمل مرحومي . قوله : ( وأما 
ms2145	 النظر إلى السرة والركبة ) عبارة ح ل : وأما السرة والركبة فلا يحرمان عند شيخنا ، وفي كلام ابن حجر ما يفيد حرمة نظرهما اه نعم يحرم نظر الجزء الملاصق للعورة لأنه مما لا يتم الواجب إلا به اه ق ل . قوله : ( فهذه العبارة ) أي عبارة المتن ، وقوله أولى من عبارة ابن المقري حيث قال : فيجوز النظر فيما فوق السرة الخ . قوله : ( بما فوق الخ ) متعلق بعبارة ، وضمن العبارة معنى التعبير فعداها بالباء ، وإلا فكان الأوضح أن يقول : وهي ما فوق الخ . قوله : ( مطلقا ) أي آدميا أو غيره . قوله : ( في كل ما لا يباح له الاستمتاع به ) آدميا أو جمادا . قوله : ( ولكن النظر الخ ) استدراك على قوله ( مطلقا ) فإنه شامل حتى للنظر للنكاح . قوله : ( المسنون ) الأولى إسقاطه لأجل الإضراب بعده . قوله : ( ورجا رجاء ظاهرا أنه يجاب إلى خطبته ) وإن استوت الإجابة وعدمها ففيه احتمالان ، والأوجه الجواز عند الاستواء سم . ويشترط كما هو ظاهر أن تكون خلية عن نكاح وعدة .(@)(@@) تنبيه : لو رأى امرأتين معا ممن يحرم جمعهما في النكاح ليعجبه واحدة منهما يتزوجها جاز ؛ ولا وجه لما نقل عن بعض أهل العصر من الحرمة . ويؤيد ما نقل ما لو خطب خمسا معا حيث تحرم الخطبة حتى يختار شيئا اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( وقد خطب ) أي عزم وأراد خطبتها . وعبارة حج الهيثمي في كتابه الإفصاح في أحاديث النكاح نصها عن جابر رضي الله عنه أن النبي قال : ( إذا خطب أحدكم المرأة ( أي أراد خطبتها ، بدليل رواية أخرى : ( فلا جناح عليه أن ينظر إليها وإن كانت لا تعلم ) رواه أحمد وأبو داود والطبراني . وروى أبو يعلى أنه قال : ( إذا خطب أحدكم المرأة فليسأل عن شعرها PageV04P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) فإنه أحد الجمالين ) وأخرج ابن النجار وغيره عن المغيرة بن شعبة قال خطبت جارية من الأنصار فذكرت ذلك للنبي فقال لي : ( رأيتها ؟ ) فقلت : لا فقال : ( فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ) أي تدوم المودة والألفة . فأتيتهم فذكرت ذلك إلى والديها فنظر أحدهما إلى صاحبه فقمت فخرجت ، فقالت 
ms2146	 الجارية : علي بالرجل فوقفت ناحية خدرها فقالت : إن كان رسول الله أمرك أن تنظر إلي فانظر وإلا فأنا أحرج عليك أن تنظر فنظرت إليها فتزوجتها فما تزوجت امرأة قط أحب إلي منها ولا أكرم علي منها وقد تزوجت سبعين امرأة . قوله : ( فإنه ) أي النظر أحرى أي أحق أن يؤدم بينكما . قوله : ( ومعنى يؤدم يدوم قدمت الواو على الدال ) وفتحت الدال فهو على الأول بالواو وعلى الثاني بالهمزة . قوله : ( وقيل من الإدام ) عبارة م ر : وقيل من الأدم لأنه يطيب الطعام .(@)(@@) قوله : ( ووقت النظر الخ ) قال م ر : وظاهر كلامهم بقاء ندب النظر وإن خطب وهو الأوجه ، أي فهو مستحب بعد الخطبة أيضا . وفي حاشية ح ل : فهو بعد الخطبة غير مستحب بل هو جائز ، فهو ضعيف . وقوله ( ولا يتقيد ) هو المعتمد كما أنه إذا اكتفى بمرة حرم ما زاد اه م د . والحاصل أن النظر بعد الخطبة قيل إنه خلاف الأولى وقيل مباح وقيل مستحب . قوله : ( اكتفاء بإذن الشارع ) عبارة م ر ولم ينظر لاشتراط إذن مالك أمرها كأنه لمخالفة الرواية المذكورة . وعبارة النسابة : ثم المنظور منها الوجه والكفان ظهرا وبطنا ولا ينظر إلى غير ذلك وقيل ينظر إلى المفصل ، وقيل : ينظر إليهما نظر الرجل إلى الرجل اه .(@)PageV04P108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) قوله : ( والحكمة في الاقتصار عليه ) أي على ما ذكر أي من الوجه والكفين . وقد يقال هذه الحكمة توجد في الأمة فمقتضاها أنه لا ينظر من الأمة إلا الوجه والكفين كالحرة للحكمة المذكورة . وأجيب بأن الحكمة لا يلزم إطرادها ، قال أهل الفراسة والخبرة بالنساء : إذا كان فم المرأة واسعا كان فرجها واسعا ، وإذا كان صغيرا كان فرجها صغيرا ضيقا ، وإن كان شفتاها غليظتين كان أسكتاها غليظتين ، وإن كان شفتاها رقيقتين ، كان أسكتاها رقيقتين ، وإن كانت السفلى رقيقة كان فرجها صغيرا ، وإن كانت لسانها شديد الحمرة كان فرجها جافا من الرطوبة ، وإن كان لسانها مقطوع الرأس كان فرجها كثير الرطوبة ، وإن كانت حدباء الأنف فهي قليلة الغرض في النكاح ، وإن كان ما 
ms2147	 وراء أذنها مخسوفا فإنها شديدة الرغبة في النكاح ، وإن كانت طويلة الذقن فإنها فاتحة الفرج قليلة الشعر ، وإن كان صغيرة الذقن فإنها غامضة الفرج ، وإن كانت كبيرة الوجه غليظة العنق دل ذلك على صغر العجز وكبر الفرج وضيقه ، وإذا كثر ظاهر شحم قدمها وبدنها عظم فرجها وحظيت عند زوجها ، وإذا كانت المرأة نتيئة الساقين في صلابة فإنها شديدة الشهوة لا صبر لها عن الجماع ، وإن كانت العين كحيلة كبيرة فإنه يدل على الغلمة وضيق الرحم ، وصغر العجز مع عظم الأكتاف يدلان على عظم الفرج اه .(@)(@@) قوله : ( أما الأمة الخ ) فإن قلت : لم فرقتم بين الحرة والأمة هنا مع التسوية بينهما في نظر الفحل للأجنبية على قول النووي ؟ قلت : لأن النظر هنا مأمور به وإن خيف الفتنة فأنيط بغير العورة ، وهناك منهي عنه لخوف الفتنة وإن لم يكن عورة بدليل حرمة النظر إلى وجه الحرة وبدنها ؛ شرح المنهج . وقوله : مع التسوية في نظر الفحل حيث يحرم نظره لشيء من جسدها ولو وجهها وكفيها وإن كانت رقيقة ، وقوله ( على قول النووي ) بخلاف الرافعي ، فإنه يقول بجواز نظر الفحل لما عدا ما بين سرة وركبة الأمة إن أمن الفتنة ، وقال أيضا بجواز نظره إلى وجه الحرة وكفيها عند أمن الفتنة فسوى بين الحرة والأمة في المحلين كما قرره شيخنا . قوله : ( وقال إنه مفهوم كلامهم ) أي تعليلهم عدم حل ما عدا الوجه والكفين بأنه عورة . قوله : ( بعث امرأة أو نحوها ) كالممسوح والمحرم ، لما روى الإمام أحمد في المسند : أن النبي بعث امرأة تخطب له امرأة فقال : ( انظري إلى وجهها وكفيها وعراقيبها وشمي عوارضها ) اه . قوله : ( زائدا على ما ينظره ) أي الباعث كالصدر والبطن والعضدين . قوله : ( إذا أرادت تزويجه ) أي PageV04P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) تزوجه . قوله : ( وتستوصف ) الواو بمعنى ( أو ) أي إذا أرسلت واحدا تسأل منه عن صفاته . قوله : ( أن كلا من الزوجين ) أي من الخاطب والمخطوبة ، وسماهما زوجين نظرا للمآل ق ل . قوله : ( وخرج بالنظر المس ) ولو لأعمى فلا يجوز له فيوكل من ينظر له ، وخرج 
ms2148	 بها أختها فلا يجوز نظره لها مطلقا ، وأما أخوها الأمرد أو ولدها إذا كان يشبهها فأفتى بعض المتأخرين بأنه يجوز النظر إليه بشهوة كما قاله العلامة الرملي كالخطيب . وعبارة شرح م ر في مبحث نظر الأمرد : وشرط الحرمة أن لا تدعو إلى نظره حاجة ، فإن دعت كما لو كان للمخطوبة نحو ولد أمرد وتعذر عليه رؤيتها وسماع وصفها جاز له نظره إن بلغه استواؤهما في الحسن ، وإلا فلا كما بحثه الأذرعي ؛ وظاهر أن محله عند انتفاء الشهوة وعدم خوف الفتنة اه . وينبغي أن يجوز نظر أختها لكن إن كانت متزوجة ، فينبغي امتناع نظرها بغير رضا زوجها أو ظن رضاه وكذا بغير رضاها إن كانت عزباء لأن مصلحتها ومصلحة زوجها مقدمة على مصلحة هذا الخاطب سم على حج . قال ع ش : وينبغي تقييد ذلك بأمن الفتنة وعدم الشهوة وإن لم يعتبر ذلك في المخطوبة نفسها اه . وقوله ( نحو ولد ) لعل التقييد به لأن المشابهة في الغالب إنما تقع بين نحو الأم وولدها ، وإلا فلو بلغه استواء المرأة وشخص أجنبي عنها وتعذرت رؤيتها فينبغي جواز النظر إليه . وقوله ( وسماع وصفها ) قضيته أنه لو أمكنه إرسال امرأة تنظرها له وتصفها لا يجوز له النظر وقد يتوقف فيه ، فإن الخبر ليس كالمعاينة ، فقد يدرك الناظر من نفسه عند المعاينة ما تقصر العبارة عنه . وقوله ( جاز له نظره ) قضية إطلاقه أنه لا يشترط لجواز رؤية الأمرد رضاه ولا رضا وليه ، وعليه فيمكن الفرق بينه وبين نظر أخت الزوجة بأنه يتسامح في نظر الأمرد ما لا يتسامح به في نظر المرأة ، ومن ثم كان المعتمد جواز نظر الأمرد الجميل عند انتفاء الفتنة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( والخامس النظر للمداواة الخ ) حاصل ما ذكره من شروط النظر لأجل المداواة ستة : أن يقتصر على نظر محل الحاجة واتحاد الجنس أو فقده مع حضور نحو محرم وفقد مسلم في حق مسلم والمعالج كافر وأن يكون الطبيب أمينا وأن يأمن الافتتان ووجود مطلق الحاجة في الوجه والكفين 
ms2149	 وتأكدها فيما عدا السوأتين من غير الوجه والكفين ومزيد تأكدها في السوأتين ؛ وزيد سابع وهو أن لا يكشف إلا قدر الحاجة ولا يحتاج إليه لأن الأول يغني عنه . وعبارة شرح م ر : ويعتبر في الوجه والكف أدنى حاجة وفيما عداهما مبيح تيمم إلا الفرج وقربه ، فيعتبر زيادة على ذلك وهي اشتداد الضرورة حتى لا يعد الكشف لذلك هتكا للمروءة PageV04P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) شرح م ر . وقوله ( ويعتبر في الوجه ) أي من المرأة سم على ابن حجر ع ش على م ر . قوله : ( فيجوز إلى المواضع التي يحتاج إليها ) وأما المس فإن احتاج إليه جاز وإلا فلا . قوله : ( بحضرة محرم ) أي للمعالج ، ولا بد أن يكون المحرم أنثى إن كان المعالج أنثى كأمة مثلا لا ذكرا كأبيه حذرا من الخلوة المحرمة ، وأما محرم المعالجة فيكون ذكرا كأبيها أي إذا كان المعالج ذكرا أو أنثى كأمها . قوله : ( إن جوزنا خلوة أجنبي بامرأتين ) أما الخلوة بأمر دين فلا تجوز أصلا . والفرق أن المرأة تستحي من الأخرى فلا تمكن من نفسها بحضرتها بخلاف الأمرد فإنه قد يمكن من نفسه بحضرة آخر . وعبارة حج : وحل خلوة رجل بامرأتين ثقتين وليس الأمردان كالمرأتين ؛ لأن ما عللوا به من استحياء كل بحضرة الأخرى لا يأتي في الأمردين اه . قال سم : قد يقال بل يأتي لأن الذكر قد لا يستحي بحضرة مثله إذا كان فاعلا ويستحي إذا كان مفعولا . قوله : ( ويشترط عدم امرأة يمكنها تعاطي ذلك ) رتب البلقيني ذلك فقال : فإن كانت امرأة فيعتبر وجود امرأة مسلمة ، فإن تعذرت فصبي مسلم غير مراهق ، فإن تعذر فصبي غير مراهق كافر ، فإن تعذر فامرأة كافرة ، فإن تعذرت فمحرمها المسلم ، فإن تعذر فمحرمها الكافر ، فإن تعذر فأجنبي مسلم ، فإن تعذر فأجنبي كافر اه . والمتجه تأخير المرأة الكافرة عن المحرم بقسميه ، كذا ذكره الشارح في شرحه على المنهاج . ونظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) ومرأة تقدمت على الصبي(@)(@@) غير مراهق بإسلام حي(@)(@@) وكافر كذا فإن تعذرا(@)(@@) فمحرم إسلامه تقررا(@)(@@) فكافر على الأصح محرم(@)(@@) فمرأة بالكفر 
ms2150	 بعد تعلم(@)(@@) فأجنبي مسلم وبعده(@)(@@) فتى من الكفار يا ذا عده(@)(@@) وإن كانت في أمرد يقدم من يحل نظره إليه فغير مراهق فمراهق فمسلم بالغ فكافر محرم اه . والحاصل أنه يقدم الجنس على غيره ويقدم المحرم على غيره ، ويقدم من نظره أكثر على غيره ، ويقدم عند اتحاد النظر الجنس على غيره ، ثم المحرم على غيره ، والموافق في الدين على غيره وهكذا . فإذا تعذر ذلك عالج الأجنبي بشرطه المذكور من حضور نحو محرم .(@)(@@) قوله : ( من امرأة ) ( من ) بمعنى ( في ) وقوله : ( وعكسه ) بالرفع عطف على قوله : ( عدم ) أي ويشترط عدم رجل يمكنه تعاطي ذلك في رجل ، أي إذا كان المداوى رجلا والمداوي امرأة يشترط عدم رجل يداويه .(@)PageV04P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) قوله : ( وأن لا يكون ذميا الخ ) ولو كان الذمي حاذقا . قوله : ( إلا قدر الحاجة ) محله إذا لم يغض البصر ، أما إذا غض البصر فينبغي جواز كشف بقية العضو الزائد على الحاجة سم ملخصا . قوله : ( وفي معنى ما ذكر ) أي من النظر للمداواة . وقوله : ( نظر الخاتن الخ ) أي وإن لم يكن مداواة . قوله : ( النظر للشهادة ) وينبغي جواز تكرير النظر إذا احتيج إليه في الضبط اه سم . قوله : ( تحملا ) بأن يشهد أن هذه المرأة اقترضت من فلان كذا مثلا وأداء بأن يؤدي هذه الشهادة عند القاضي ، فيجوز النظر لا المس عند التحمل والأداء . قوله : ( للمعاملة ) من بيع وغيره فإذا باع لامرأة ولم يعرفها نظر لوجهها خاصة ليرد عليها الثمن بالعيب ، ويجوز لها أن تنظر لوجهه لترد عليه المبيع بعيب . قوله : ( وإلى الثدي ) أي وإن تيسر وجود نساء أو محارم يشهدون فيما يظهر . ويفرق بينه وبين ما مر في المعالجة بأن النساء ناقصات وقد لا يقبلن والمحارم قد لا يشهدون ، وأيضا فقد وسعوا هنا اعتناء بالشهادة . قوله : ( إن لم يعرفها في نقابها ) كالبرقع مثلا . قوله : ( هذا كله ) أي ما ذكر في الشهادة . وظاهر كلامه رجوعه للمعاملة أيضا . قوله : ( إذا ادعت المرأة عبالته ) أي لأن العبالة إنما تثبت بالنساء ؛ لأنها مما لا يطلع عليها فخذ الرجال غالبا 
ms2151	 . قوله : ( إذا لم يخف فتنة ) أو شهوة . قوله : ( إلا إن تعين ) كذا في نسخ ، PageV04P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) وفي بعضها : إلا أن يتعين أي الشاهد أي بأن لم يوجد غيره . قال م ر : قال السبكي : ومع ذلك يأثم بالشهوة وإن أثيب على التحمل لأنه فعل ذو وجهين ، لكن خالفه غيره فبحث الحل مطلقا لأن الشهوة أمر طبيعي لا ينفك عن النظر ، فلا يكلف الشاهد بإزالتها ولا يؤاخذ بها كما لا يؤاخذ الزوج بميله لبعض نسوته والحاكم بميله لبعض الخصوم ؛ والأوجه حمل الأول على ما باختياره والثاني على خلافه . وقوله : ( يأثم الخ ) أي وهو صغيرة فلا ترد الشهادة بها فقط ، وقوله : ( فعل ذو وجهين ) أي يثاب من جهة التحمل ويعاقب من جهة النظر بشهوة ، وهذا أعني قوله : ( إلا أن يتعين ) راجع لكل من الشهادة تحملا وأداء في غير الزنا فإنه لا يتصور التعين في التحمل فيه لأنه يسن للشاهد التستر لقوله عليه الصلاة والسلام : ( إن الله ستير يحب من عباده الستيرين ) وعند الأداء لو فرض أنه تحمل لا يحتاج إلى النظر . قوله : ( وأما في المعاملة ) مقابل قوله في الشهادة . قوله : ( فينظر إلى الوجه فقط ) أي جميعه ما لم يمكن معرفتها ببعضه ح ل .(@)(@@) قوله : ( أو إلى بدن عبد ) الظاهر أن هذا دخيل هنا ؛ لأن الكلام في نظر الرجل للمرأة لا عكسه ، وقد يقال ذكره للمناسبة . قوله : ( فيجوز إلى المواضع الخ ) أي بلا شهوة ولا خوف فتنة ولا خلوة فيما يظهر سم ، وأما المس فلا يجوز . قوله : ( أو اشترت امرأة الخ ) لا بد من تقدير أي وتنظر المرأة إذا اشترت عبدا الخ ، وقد علمت أن هذا دخيل فميا نحن فيه لأن الكلام في نظر الرجل للمرأة . قوله : ( إلا أن يحتاج إلى ثانية ) أي أو أكثر .(@)(@@) قوله : ( واختلف الشراح ) أي شراح المنهاج في معنى ذلك ، أي في معنى ما قاله النووي في المنهاج هنا حيث ذكر هنا أنه يجوز النظر للتعليم مع ذكره في باب الصداق ما يقتضي منع النظر للتعليم ، حيث قال : ولو أصدقها 
ms2152	 تعليم القرآن الخ . فتناقض كلامه . فأجاب السبكي عنه بحمل ما هنا على تعليم ما يجب وما في الصداق على غير ذلك . وأجاب المحلي بحمل ما هنا على تعليم الأمرد خاصة وما في باب الصداق على تعليم المرأة ، بدليل قوله : ولو أصدقها تعليم القرآن الخ . وقول الشارح : ( والمعتمد الخ ) إشارة إلى جواب آخر حاصله حمل ما هنا على ما هو أعم مما ذكره السبكي والمحلي ، بحيث يشمل الواجب والمندوب والمرأة والأمرد ، PageV04P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) ولا ينافيه ما في الصداق من منع تعليم الزوجة المطلقة لأن ذلك المنع لمعنى فيها لم يوجد في غيرها ، فما هنا محمول على غيرها فلا تنافي اه شيخنا . قوله : ( إنما يظهر فيما يجب ) أي وفيما يباح على المعتمد . قوله : ( وما يتعين ) أي يجب وجوبا كفائيا ؛ لأن تعليم الصنائع فرض كفاية لا فرض عين . قوله : ( بشرط التعذر ) أي وبشرط العدالة في كل من المعلم والمتعلم . وفي شرح م ر : ويتجه اشتراط العدالة في الأمرد ومعلمه كالمملوك بل أولى . قوله : ( فطلق قبله ) أي قبل التعليم ثم إن كان بعد الدخول وجب لها مهر المثل وإن كان قبله فنصفه كما في شرح المنهج ، وفرض المسألة أن التعليم بنفسه لنفسها أما إذا كان في الذمة فلا تعذر اه . قوله : ( وهو أي التعليم ) أي تعليم الواجب والمندوب ، أي جواز النظر إليه . قوله : ( ويشير بذلك ) أي بقوله لما سيأتي . قوله : ( إلى مسألة الصداق ) أي من أنه سيأتي في كتاب الصداق أنه لو أصدقها تعليم قرآن وطلق قبله فالأصح تعذر تعليمها أي تعذر تعليمه لها شرعا . ويشترط أن يكون قدرا فيه كلفة ، فلو أصدقها سورة قصيرة أو آيات يسيرة يمكن تعلمها في بعض المجالس لم يتعذر التعليم . ويشترط أيضا أن تكون الزوجة تشتهي ، فلو كانت صغيرة لا تشتهي لم يتعذر التعليم . قوله : ( والمعتمد أنه يجوز النظر للتعليم للأمرد وغيره ) قال ابن حجر في ( تحرير المقال فيما يحتاج إليه مؤدب الأطفال ) : ويتأكد على المعلم صون نظره عن الأمرد الحسن ما أمكن وإن جاز له بأن كان 
ms2153	 لمحض التعليم من غير شهوة ولا خوف فتنة ؛ لأنه ربما أداه إلى ريبة أو فتنة فيتعين فطم النفس عنه ما أمكن ، على أن جماعة من أئمتنا قالوا لا يجوز النظر للتعليم إلا إن كان فرضا عينيا كالفاتحة بخلاف غير تعليم الفرض العيني فلا يجوز النظر إليه ، وتبعتهم في شرح الإرشاد ، وقال الإمام السبكي : كشفت كتب المذهب فلم يظهر منها جواز التعليم إلا للواجب فقط . قوله : ( طمعة ) بفتح أوله وثانيه اسم للمرة من الطمع ، وفي القاموس : طمع فيه وبه كفرح طمعا وطماعا وطماعية حرص عليه فهو طامع وطمع اه . قوله : ( ومنها ) أي من الأشياء التي سكت المصنف عنها نظر المرأة إلى محارمها الخ . قوله : ( ومنها PageV04P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) نظر رجل إلى رجل ) أي مع أمن الفتنة بلا شهوة اتفاقا . ويجوز للرجل دلك فخذ الرجل بشرط حائل وأمن فتنة . وأخذ منه حل مصافحة الأجنبية مع ذينك أي مع الحائل وأمن الفتنة ، وأفهم تخصيصه الحل معهما بالمصافحة حرمة مس غير وجهها وكفيها من وراء حائل ولو مع أمن الفتنة وعدم الشهوة ، ووجهه أنه مظنة لأحدهما كالنظر وحينئذ فيلحق بها الأمرد في ذلك ، ويؤيده إطلاقهم حرمة معانقته الشاملة لكونها من وراء سائل اه م ر . وارتضاه النور الزيادي ، لكن حمله على حائل رقيق أما لو كان حائلا كثيفا فلا تأمل . قوله : ( ومنها نظر أمرد ) والمعتمد أنه لا يحرم إلا بشهوة أو خوف فتنة ، ونظر الأمرد أشد إثما من نظر الأجنبية ؛ قال الحسن بن ذكوان من أكابر السلف : لا تجالسوا أولاد الأغنياء فإن لهم صورا كصور العذارى وهم أشد فتنة من النساء ، قال بعض التابعين : ما أنا بأخوف على الشاب الناسك من سبع ضار من الغلام الأمرد يقعد إليه ، وكان يقول : لا يبيتن رجل مع أمرد في مكان واحد . وحرم العلماء الخلوة مع الأمرد في بيت أو حانوت أو حمام قياسا على المرأة ؛ لأن النبي قال : ( ما خلا رجل بامراة إلا كان الشيطان ثالثهما ) وفي المرد من يفوق النساء لحسنه والفتنة به أعظم ؛ ولأنه يمكن معه 
ms2154	 من الشر والفتنة والقبائح ما لا يمكن من النساء ، ويسهل في حقه من طرق الريبة ما لا يسهل في حق النساء فكان بالتحرير أولى وأليق وبالزجر عن مخالطته والنظر إليه أحق . وأقاويل السلف في التنفير عنهم والتحذير من رؤيتهم ، ومن الوقوع في فتنتهم ومخالطتهم أكثر من أن تحصر ، وكانوا رضوان الله عليهم يسمون المرد الأنتان والجيف لأن الشرع الشريف والدين الواضح المنيف استقذر النظر إليهم ومنع من مخالطتهم والخلوة بهم لأدائها إلى القبيح الذي لا قبح فوقه وسواء في كل ما ذكرناه نظر الصالحين والعلماء والمعلمين وغيرهم ، ألا ترى إلى سفيان الثوري ويكفيك به من إمام وعالم وصالح بل انتهت إليه في زمنه رياسة العلماء والصالحين والعلماء العاملين ومع ذلك دخل عليه في الحمام أمرد حسن الوجه فقال : أخرجوه عني فإني أرى مع كل امرأة شيطانا ومع كل أمرد سبعة عشر شيطانا اه ابن حجر . وجاء رجل إلى الإمام أحمد ومعه صبي فقال له : من هذا منك ؟ فقال : ابن أخي ، فقال : لا تجيء به إلينا مرة أخرى ولا تمش معه بطريق لئلا يظن من لا يعرفك ولا تعرفه سوءا . وروي بسند ضعيف : أن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله كان فيهم أمرد وهو حسن ، فأجلسه رسول الله خلف ظهره وقال : ( إنما كانت فتنة داود من النظر ) وكان يقول : ( النظر بريد الزنا ) ويؤيده الحديث : ( إنه سهم مسموم من سهام إبليس ) وقال بعضهم : تحرم صحبة المرد والأحداث لما فيها من الآفات ، ومن ابتلاه الله تعالى بذلك صحبه على قدر الحاجة بشرط السلامة وحفظ قلبه وجوارحه في معاشرتهم وحملهم على الرياضة والتأديب ومجانبة الانبساط . وقال بعضهم : رغبة الصغار في صحبة الكبار توفيق من الله عز وجل ، وفطنة وسعادة ورغبة الكبار في صحبة PageV04P115 """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) الصغار حمق وخذلان ، وخسارة وحرمان وفتنة في الأرض وفساد كبير ؛ فنعوذ بالله من ذلك . وما أحسن ما قيل في هذا القبيل :(@)(@@) تالله ما المرد مرادي مذهبا(@)(@@) وإنني عن حبهم بمعزل(@)(@@) ومذهبي حب النساء وإنه(@)(@@) لمذهب مهذب قول 
ms2155	 جلى ولقائل :(@)(@@) لا تصحبن أمردا يا ذا النهي(@)(@@) واترك هواه وارتجع عن صحبته(@)(@@) فهو محل النقص دوما والبلا(@)(@@) كل البلاء أصله من فتنته وقال آخر :(@)(@@) لا ترتجي أمردا يوما على ثقة(@)(@@) من حسنه طامعا في الخصر والكفل(@)(@@) فذاك داء عضال لا دواء له(@)(@@) يستجلب الهم بالأسقام والعلل(@)(@@) قوله : ( وهو الشاب ) ليس قيدا بل الضابط أنه لو كان صغيرة لاشتهيت . وعبارة ح ل : وحرم نظر أمرد أي لجميع بدنه وإن كان من أمرد مثله ، والمراد بالأمرد من لم تنبت لحيته ولم يصل إلى أوان إنباتها غالبا وكان بحيث لو كان صغيرة اشتهيت . وخرج بالنظر المس ولو بحائل حتى على طريقة الرافعي ، والخلوة فتحرم وإن حل النظر لأنهما أفحش وغير محتاج إليهما ، والظاهر أن شعر الأمرد كباقي بدنه فيحرم النظر إلى شعره المنفصل كالمتصل كما في ع ش على م ر . قوله : ( الذي لم تنبت لحيته ) بأن لم تصل إلى أوان إنباتها غالبا أي باعتبار العادة الغالبة للناس لا نفسه اه ز ي . قوله : ( أسن ) أي كبر . قوله : ( وضابط الشهوة فيه الخ ) وضبطها في شرح المنهج بأن ينظر إليه فيلتذ ، وما ذكره الشارح يرجع إليه . وليس المراد أنه بمجرد الفرق يحرم النظر لأن ذلك يوجد في الهرم الذي لا لحية له ، فيقتضي أنه بمجرد نظره يحرم ، ولم يقل به أحد بل المراد أنه يعرف الفرق مع تأثر ذهنه وقلبه بجمال صورته كما يؤخذ من م ر شيخنا . قوله : ( فيحرم عند النووي ) أي حيث لا محرمية ولا ملك والخلوة كالنظر ، فإذا حل حلت ويفرق بينه وبين المرأة عند الحاجة لنحو تعليم حيث يشترط حضور محرم PageV04P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) باختلاف الجنس اه . وانظر ما لو كان المعلم معصوما كالسيد عيسى عليه السلام هل يشترط معه وجود امرأة أخرى إذا كان يعلم امرأة أو لا نظرا لكونه معصوما ؟ حرره ؛ الظاهر لا ، ومحل الحرمة في الأمرد الجميل أي بالنسبة لطبع الناظر فيما يظهر إذا لا يكون مظنة الفتنة إلا حينئذ ، ولم يعتبروا جمال المرأة لأن الطبع يميل 
ms2156	 إليها فنيط بالأنوثة ، والمعتمد أنه لا يحرم النظر إلا بشهوة أو خوف فتنة والكلام في الجميل ؛ هكذا ذكره ز ي على المنهج . وقوله : ( بالنسبة لطبع الناظر ) أي عند ابن حجر ، وقال م ر : الجمال الوصف المستحسن عرفا لذوي الطباع السليمة .(@)(@@) قوله : ( ومنها النظر إلى الأمة ) فيه أن الأمة داخلة في الأجنبية وقول المتن أحدها نظره إلى أجنبية ، فغير جائز لأن الأجنبية شاملة للأمة فلا حاجة لذكرها هنا ؛ اللهم إلا أن يقال إنه ذكرها هنا للتنبيه على الخلاف فيها بقوله على الأصح اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( ومنها نظر المرأة إلى مثلها ) أي نظر امرأة ، قال الأجهوري : ورأيت في تعليق القاضي أنه يكره للمرأة إذا كانت تميل للنساء النظر إلى وجه النساء وأيديهن وأن تضاجعهن بلا حائل كما في الرجال اه .(@)(@@) قوله : ( فيجعل مع النساء رجلا ) فيحرم نظره إليهن ونظرهن إليه ومع الرجال امرأة فيحرم عليهم النظر لهم ومع مشكل مثله الحرمة من كل للآخر بتقديره مخالفا له احتياطا ، وإنما غسلاه بعد الموت لانقطاع الشهوة بالموت فلم يبق للاحتياط معنى ح ل . وقوله : ( وإنما غسلاه ) أي بشرط عدم وجود محرم له .(@)(@@) قوله : ( فهو معها كعبدها ) أي البالغ إذا كانا عفيفين ولا كتابة ولا شركة ولا تبعيض أي كونه مبعضا ، وإلا كانت المرأة معه كالأجنبي فلا يجوز له النظر إليها ، ولا يجوز لها النظر إليه . ويوجه حل نظره لمكاتبته دونها أي دون نظرها بأن نظر الرجل لأمته أقوى من نظر المرأة إلى عبدها لأن الرجل يجوز له النظر لكل بدن أمته ، بخلاف المرأة إنما تنظر لما عدا ما بين السرة والركبة من عبدها ، فأثرت الكتابة في الثاني لضعفه بخلاف الأول . ومثل المكاتب المبعض والمشترك ز ي . وقوله : ( إذا كانا عفيفين ) عن الزنا ؛ لكن اعتمد م ر كابن حجر أنه لا تتقيد العفة بالزنا بل عن مثل الغيبة ، فالمراد بالعفة العدالة . وعبارة الأجهوري : وهما عفيفان بالعدالة فلا يكفي العفة عن الزنا على المعتمد كما في ع ش على م ر . قوله : ( أو نسائهن ) أي PageV04P117 """""" صفحة 
ms2157	 رقم 118 """"""(@)(@@) المؤمنات . وقوله : ( عند المهنة ) أي الحاجة . وقوله : ( وهو الظاهر ) معتمد . قوله : ( متى حرم الخ ) عبارة شرح المنهج : وحيث أولى من قوله ومتى حرم نظر حرم مس اه ؛ أي لأن المقصود تعميم الأمكنة . وعبارة م ر : وعبر أصله وغيره بحيث بدل متى واستحسنه السبكي لأن حيث اسم مكان ، والقصد أن كل مكان حرم نظره حرم مسه ، ومتى اسم زمان وليس مقصودا هنا . ورد بمنع عدم قصده ، بل قد يكون مقصودا إذ الأجنبية يحرم مسها ويحل بعد نكاحها ويحرم بعد طلاقها وقبل زمن نحو معاملة يحرم ومعه يحل ، أي فحرم أيضا في زمن وحل في زمن ، فيكون الزمن أيضا مرادا . واقتصر ع ش على الأول ، وهو أن الزمن غير مقصود ؛ وآخر عبارة م ر تخالفه كما علمت ، وقد يقال لا مخالفة . ويجاب عن ع ش بأنه إنما اقتصر على المكان لأنه المقصود ، والزمان وإن كان حاصلا أيضا إلا أنه غير مقصود اه . وقال م ر : فيحرم مس الأمرد كما يحرم نظره ودلك الرجل فخذ رجل من غير حائل ، ويجوز به ، أي بالحائل ، إن لم يخف فتنة ولم يكن بشهوة . وقد يحرم النظر دون المس كأن أمكن الطبيب معرفة العلة بالمس وكعضو أجنبية مبان ، فيحرم نظره فقط على ما ذكره في الخادم ؛ والأصح حرمة مسه أيضا . أما دبر الحليلة فيحل نظره ومسه خلافا للدارمي وما أفهمه كلامه من أنه حيث حل النظر حل المس أغلبي أيضا ، فلا يحل لرجل مس وجه أجنبية وإن حل نظره لنحو خطبة أو شهادة أو لتعليم ، ولا لسيدة مس شيء من بدن عبدها وعكسه وإن حل النظر ، وكذا ممسوح . وقد يحرم مس ما حل نظره من المحرم كبطنها أي من فوق السرة ورجلها وتقبيلها بلا حائل لغير حاجة ولا شفقة بل وكيدها على مقتضى عبارة الروضة اه بحروفه . وقوله : ( دلك الرجل فخذ رجل ) أي ومثله بقية العورة ، والمراد غير الأمرد لما مر أنه يحرم مسه ولو بحائل . وقوله : لغير حاجة من الحاجة ما جرت به العادة من 
ms2158	 حك رجل المحرم ونحو الحك كغسلهما وتكبيس ظهره مثلا كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( لأنه أبلغ ) علة لترتب حرمة المس على حرمة النظر أو لمقدر ، أي حرم مس بالأولى لأنه الخ . قال ع ش على م ر : هذا يفيد أنه يلتذ بنظر الشعر كمسه غايته أن المس أبلغ في اللذة ، وأورد عليه أنهم عللوا عدم انتقاض الوضوء بمس الشعر والظفر والسن بأنه لا لذة فيه وهو مخالف لما هنا . وقد يجاب بأن المنفي ثم اللذة القوية التي من شأنها تحريك الشهوة PageV04P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) والمثبت هنا مطلق اللذة وهي كافية في التحريم احتياطا اه بحروفه . قوله : ( وكل ما حرم الخ ) أي كل جزء حرم الخ . قوله : ( كشعر ) وظفر أي لا بول ولبن ومني ولعاب . قوله : ( وقلامة ظفر حرة ) وكذا الأمة فالحرة ليست بقيد ، ومثل قلامة الظفر دم الفصد والحجامة لأنها أجزاء دون البول لأنه ليس جزءا ، ومن ثم لو قال بولك طالق لم تطلق بخلاف ما لو قال دمك ، ويجب مواراة ذلك الشعر ونحوه كما يجب مواراة شعر عانة الرجل ح ل وع ش . وفي الشوبري ، والذي يظهر أن نحو الريق والدم لا يحرم نظره لأنه ليس مظنة للفتنة برؤيته عند أحد اه . وعبارة الأنوار : يجب على من حلق عانته مواراة شعرها لئلا ينظر إليه ، اعتمد ابن حجر وجوب مواراة الظفر من المرأة والشعر اه . وقياسه عكسه بناء على الأصح من جهة أحدهما إلى الآخر اه كما في ع ش على م ر . قوله : ( ولو من يديها ) جعلهما غاية باعتبار أن اليدين ليسا بعورة في الصلاة ، أي ولأنهما ليسا بعورة عند بعضهم عند أمن الفتنة والشهوة كما تقدم ، فالغاية للرد عليه شيخنا . قوله : ( ويحرم اضطجاع رجلين أو امرأتين ) في التعبير بذلك إشارة إلى اشتراط بلوغ الشهوة وهو مجاوزة تسع سنين أي ببلوغ أول العشر ، قاله م ر ، خلافا للزركشي حيث اكتفى بمضي تسع سنين . ولا فرق في ذلك بين الأجانب والمحارم ، ولذا قال م ر : ولو أبا وابنه 
ms2159	 وأما وبنتها وأخا وأخاه وأختا وأختها فإذا كان مع الاتحاد حراما فمع عدم الاتحاد أولى ، وهل يجري مثله في نزول رجلين في مغطس الحمام أو يفرق ؟ أفتى الرملي بجوازه حيث لم يكن معه مس لعورة ولا رؤياها ، أي فيفرق بينه وبين الاضطجاع ، ففي الاضطجاع يحرم ولو بلا مس وهنا يجوز . وعبارة ع ش على م ر : وكالمضاجعة ما يقع كثيرا في مصرنا من دخول اثنين فأكثر مغطس الحمام ، فيحرم إن خيف النظر أو لمس من أحدهما لعورة الآخر اه .(@)(@@) قوله : ( إذا كانا عاريين ) خرج به ما إذا لم يتجردا ، فيجوز نومهما في فراش واحد ولو متلاصقين . وظاهره ولو انتفى التجرد من أحدهما فقط ، وهو محتمل . قوله : ( لا يفض الرجل إلى الرجل ) الدليل أخص من المدعي إذ لا يشمل الغاية ؛ وذلك لأن الإفضاء الجس باليد أو مطلقا . وأجيب بأن المراد لا يفعل ما يؤول الأمر فيه إلى الإفضاء . قوله : ( وتسن مصافحة ) أي PageV04P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) عند اتحاد الجنس ، فإن اختلف فإن كانت محرمية أو زوجية أو مع صغير لا يشتهي أو مع كبير بحائل جازت من غير شهوة ولا فتنة ؛ نعم يستثنى الأمرد الجميل فتحرم مصافحته كما قاله العبادي اه مرحومي . قوله : ( يتصافحان ) كذا في خط المؤلف ، وفي شرح الروض : فيتصافحان . قوله : ( وتكره المعانقة والتقبيل ) والأصح عند الشافعية أن معانقة الغائب إذا قدم من السفر سنة لكل أحد ، وليس ذلك من الخصوصيات لأنها لا تثبت إلا بدليل خاص ولا دليل هنا عليها اه مناوي . قوله : ( وتكره المعانقة والتقبيل ) أي لغير مشتهاة ، وإلا فيحرم كما يحرم بغير حائل في الأجانب مطلقا ق ل . قوله : ( فسنة ) أي عند اتحاد الجنس ، ويستثنى الأمرد كما تقدم . قوله : ( ويسن تقبيل يد الحي لصلاح ونحوه ) الصالح هو القائم بحقوق الله وحقوق عباده ، ونحوه من قرب منه في ذلك . وخرج بهما نحو الأمراء والعظماء فلا يسن إلا لحاجة أو ضرورة فقد يجب ق ل . قوله : ( ويكره ذلك ) أي التقبيل المذكور لغني لأجل غناه ق ل . قوله : ( لأهل الفضل ) خرج 
ms2160	 غيرهم فلا يطلب إلا لحاجة ، أي بأن كان له عنده حاجة أو ضرورة ، كأن كان يضره إذا لم يقم له . وبحث بعضهم وجوب ذلك في هذه الأزمنة لأن تركه صار قطيعة وخرج بالقيام نحو الركوع الواقع بين العلماء والأمراء ونحوهم ، فهو حرام ولو مع الطهارة واستقبال القبلة ؛ ولا ينافي سن القيام لمن ذكر قوله : ( من أحب أن يتمثل الناس بين يديه قياما فليتبوأ معقده من النار ) لأنه محمول على من أحب أن يقام له ، وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام : ( أنه أمر أصحابه أن لا يقوموا له إذا فمر بهم ، فمر يوما بحسان رضي الله عنه فقام وأنشد :(@)(@@) قيامي للعزيز علي فرض(@)(@@) وترك الفرض ما هو مستقيم(@)(@@) عجبت لمن له عقل وفهم(@)(@@) يرى هذا الجمال ولا يقوم(@)(@@) وقد أقره المصطفى على ذلك ) . وفيه حجة لمن قال إن مراعاة الأدب خير من امتثال الأمر ، خلافا لمن قال إن امتثال الأمر أدب وزيادة ؛ وكأن مراده بالزيادة موافقة الأمر مع استلزامها للأدب معه بعدم المخالفة ؛ لكن لما كان الحامل على هذا النهي وأمثاله شدة التواضع منه وعدم محبته لذلك لعلمه بأنه منهي عنه إذا صحبته المحبة المذكورة لم يبال بالقيام بعد ذلك لكونه مطلوبا شرعا من فاعله لأهل الدين والصلاح الذين هو سيدهم ، بدليل ما ورد عنه من قوله : ( قوموا لسيدكم ) فأمر به ونهى عن محبته .(@)(@@) قوله : ( لا رياء ) أي لنفسه ، ولا تفخيما لنفسه .(@)PageV04P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في أركان النكاح ) ) 3(@)(@@) تقدم أن النكاح معناه العقد المركب من الإيجاب والقبول ، وهذه الأمور التي ذكرها لم تتركب منها ماهيته كما هو مقتضى التعبير بالأركان ؛ لأن الركن ما تتركب منه الماهية كأركان الصلاة . ويجاب بأن المراد بالأركان ما لا بد منها فيشمل الأمور الخارجة كما هنا كالشاهدين فإنهما خارجان عن ماهية النكاح ومن ثم جعلهما بعضهم شرطين .(@)(@@) قوله : ( صيغة ) وهي إيجاب وقبول ولو من هازل شرح م ر . وإنما لم يكن الصداق ركنا بخلاف الثمن في البيع لأن الغرض من النكاح الاستمتاع وتوابعه وذلك قائم بالزوجين 
ms2161	 فهما الركنان . قوله : ( وشاهدان ) عدهما ركنا لعدم اختصاص أحدهما بشرط دون الآخر ، بخلاف الزوجين فإنه يعتبر في كل منهما ما لا يعتبر في الآخر ؛ وجعلهما ابن حجر ركنا واحدا لتعلق العقد بهما فلا تخالف بينهما ع ش على م ر . وجعل الشاهدين شرطا كما قال الغزالي أولى من جعلهما ركنا لخروجهما عن الماهية اه .(@)(@@) قوله : ( إلا بولي ) لم يقل عدل لما يأتي أنه يزوج فيما إذا لم يكن عدلا ولا فاسقا ، كما إذا تاب الولي الفاسق فإنه يزوج في الحال مع أنه غير عدل لأنه ليس عنده ملكة تمنعه من ارتكاب الكبائر ، وكذلك الصبي إذا بلغ فإنه يزوج في الحال مع أنه غير عدل لعدم الملكة المذكورة ، فالشرط فيه عدم الفسق . قوله : ( كالحاكم عند فقده ) فيه أنه عند فقده يكون وليا لا نائبا . وجوابه أن المراد عند فقده أي الولي الخاص وقيامه مقامه ، أي في التزويج لا النيابة والكاف استقصائية .(@)(@@) قوله : ( أو غيبته الشرعية ) أي مرحلتين فأكثر . قوله : ( أو عضله ) أي عضلا لا يفسق به كأن عضل مرة أو مرتين ، وإلا انتقلت للأبعد لفسق العاضل حينئذ . قوله : ( وحضور شاهدي عدل ) أي بأنفسهما أو بإحضارهما . والإضافة في قوله شاهدي عدل من إضافة الموصوف للصفة ، ولم يثن الصفة لأن عدلا مصدر يستوي فيه الواحد وغيره ولا بد في الشاهدين أن يكونا من الإنس كما قاله م ر ، لقوله تعالى : ) وأشهدوا ذوي عدل منكم } ) الطلاق : 2 ) فخرج بقوله منكم ثلاثة : الكفار والملائكة والجن ، لأنهم ليسوا منا . وذهب ابن حجر إلى أنه يكفي أن يكونا من الجن ويكونان بمنزلة عدلين منا ، ورد بأن العدلين المذكورين يمكن PageV04P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) أنهما يحملان اثنين آخرين غيرهما بالشهادة المذكورة ، بخلاف الجني إذا شهد وفر فإن عوده غير متوقع فالمعتمد كلام م ر . قوله : ( وشاهدي عدل ) نعم لو تعذرت العدالة في قطر قدم أقلهم فسقا ، قاله الأذرعي حج ؛ كذا بخط المرحومي بهامش نسخته اه م د . قوله : ( على غير ذلك ) أي مشتمل على غير ذلك . قوله : ( فإن تشاحوا ) أي الأولياء 
ms2162	 المعلومون من المقام بأن قال كل منهم لا أزوج بعد أن دعت إلى كفء فهو محمول على العضل ، بدليل قوله : فالسلطان الخ . وأما إن تشاحوا بأن قال كل منهم أنا الذي أزوج واتحد خاطب فإنه يقرع بينهم وجوبا قطعا للنزاع شرح المنهج . قوله : ( والمعنى في إحضار ) الأولى في حضور لأن الإحضار ليس بشرط .(@)(@@) قوله : ( وصيانة الأنكحة ) عطف لازم ، وقال بعضهم : عطف مسبب على سبب اه . قوله : ( بل إلى أكثر ) أي لأنه يشترط في الولي أن لا يكون مختل النظر بهرم أو خبل وأن لا يكون محجورا عليه بسفه وأن لا يكون محرما ويشترط في كل من الشاهدين أيضا السمع والبصر والضبط ومعرفة لسان المتعاقدين وكونه غير متعين للولاية وأشياء أخر . ولا يشترط معرفة الشهود للزوجة ولا أن المنكوحة بنت فلان بل الواجب عليهم الحضور ، وتحمل الشهادة على صورة العقد حتى إذا دعوا لأداء الشهادة لم يحل لهم أن يشهدوا أن المنكوحة بنت فلان بل يشهدون على جريان العقد كما قاله القاضي حسين ؛ كذا بخط شيخنا الزيادي شوبري ، وهو تابع لابن حجر . وقال م ر : لا بد من معرفة الشهود اسمها ونسبها أو يشهدان على صورتها برؤية وجهها بأن تكشف لهم النقاب ، وقال عميرة : واعلم أنه يشترط في انعقاد النكاح على المرأة المنتقبة أن يراها الشاهدان قبل العقد ، فلو عقد عليها وهي منتقبة ولم يعرفها الشاهدان لم يصح لأن استماع الشاهد العقد كاستماع الحاكم الشهادة ؛ قال الزركشي : محله إذا كانت مجهولة النسب وإلا فيصح ، وهي مسألة نفيسة ، والقضاة الآن لا يعلمون بها فإنهم يزوجون المنتقبة الحاضرة من غير معرفة الشهود لها اكتفاء بحضورها وإخبارها اه .(@)PageV04P122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) وعبارة م ر في الشهادات : قال جمع لا ينعقد نكاح منتقبة إلا إن عرفها الشاهدان اسما ونسبا أو صورة اه .(@)(@@) قوله : ( وسيأتي ) في معنى التعليل لقوله وهو في ولي المسلمة ، أي لأنه سيأتي الخ ؛ قرره شيخنا . قوله : ( سواء أكانت الخ ) فيه أن الكفار لو ترافعوا إلينا في نكاح صدر منهم بلا ولي وشهود نقرهم 
ms2163	 عليه ، فإذا كان صدر بشهود كفار أولى فما معنى اشتراط إسلام الشهود في أنكحتهم ، إلا أن يقال محل الاشتراط إذ وقع عقدهم بحضرتنا فإنا نأمرهم بإشهاد مسلمين ، وأما إذا وقع فيما بينهم فلا نتعرض لهم لأنه رخصة لهم .(@)(@@) قوله : ( فلا ولاية لصبي ) أي ولو لبنته وذلك بأن وطىء زوجته فأتت ببنت في زمن يولد لمثله فيه كابن عشر سنين مثلا فإن النسب يثبت ولا يثبت البلوغ فلا يزوجها لسلب عبارته كالعقود الواقعة منه وأقواله وأفعاله إلا ما استثنى قرره شيخنا . قوله : ( فلا ولاية لرقيق ) نعم يصح كونه وكيلا في القبول لا الإيجاب عملا بالقاعدة في ضابط الوكيل وهو صحة مباشرته فيما وكل فيه لنفسه ، فإنه لا يصح أن يكون وليا ويصح أن يكون زوجا . والمراد بالرقيق من فيه رق وإن قل ، ولا يرد المبعض فيما ملكه ببعضه الحر فإنه يزوج بالملك لا بالولاية ، وكذا يقال في المكاتب لكن بإذن سيده اه .(@)(@@) قوله : ( الذكورة ) أي المحققة بدليل ما يأتي . قوله : ( فلا تملك المرأة تزويج نفسها الخ ) كان المناسب : فلا تملك المرأة تزويج نفسها ولا غيرها ولا تكون شاهدة ، فلو خالفت وزوجت نفسها سواء كان بحضرة شاهدين أو بدونه أو وكلت من يزوجها وليس من أوليائها فيجب على الزوج مهر المثل بالوطء ولو في الدبر إن كان رشيدا ، ويجب أيضا أرش بكارة إن كانت بكرا ، ولا يجب عليه الحد وإن اعتقد التحريم سواء قلد أم لا لشبهة اختلاف العلماء في صحة النكاح ؛ ولكنه يعزر إن اعتقد التحريم . ومحل هذا كله ما لم يحكم حاكم بصحته ، فإن حكم بها فيجب المسمى ولا تعزير ، ومحله أيضا ما لم يحكم حاكم ببطلانه فإن حكم به وجب الحد اه شرح م ر وحواشيه .(@)(@@) قوله : ( لا بإذن ) أي بإذن الولي في الإيجاب أو هي تأذن لأجنبي في الإيجاب . وقوله : ( ولا بغيره ) أي بأن تقول لشخص : زوجتك نفسي .(@)PageV04P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) قوله : ( الإيجاب والقبول ) الأولى بل الصواب إسقاط هذا التعميم لأنه لايتصور هنا إلا الإيجاب ؛ لأن الكلام في كونها 
ms2164	 لا تملك تزويج نفسها ، وهذا التعميم سرى له من تعبير بعضهم بقوله : لا تعقد امرأة نكاحا اه . وقال بعضهم : كان الأولى ذكره عند قوله ولا تزوج غيرها لأنه يناسبه ، أما هنا فلا يناسب لأن الذي من طرفها الإيجاب فقط . وعبارة المنهج وشرحه : لا تعقد امرأة نكاحا ولو بإذن إيجابا كان أو قبولا لا لنفسها ولا لغيرها اه . فقوله : ( لا لنفسها إيجابا ولا لغيرها قبولا وإيجابا ) سواء في الشقين المسلمون والكفار ، نعم لو عقدت في الكفر لنفسها أو غيرها وأسلموا أقروا على النكاح اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( إذ لا يليق ) قدم هذا على الحديث لأنه شامل للإيجاب والقبول ، بخلاف الحديث فإنه خاص بالإيجاب . قوله : ( بمحاسن العادات ) أي بالعادات المستحسنة ، فهو من إضافة الصفة للموصوف . والمحاسن جمع حسن على غير قياس قوله : ( وعدم ذكره ) عطف مسبب على سبب . قوله : ( ) الرجال قوامون } ^ الخ ) أي مسلطون على النساء يؤدبونهن : ) بما فضل الله بعضهم على بعض } ) المائدة : 51 ) أي بتفضيله لهم عليهن بالعقل والعلم والولاية والنفقة جلالين ، وقوله : ( بما فضل الله ) متعلق بقوامون . وأصرح الأدلة على ذلك كما قال إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه قوله تعالى : ) فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } ) البقرة : 232 ) إذ لو كانت تلي نفسها لم يكن للنهي عن العضل معنى ، لكن هذا مبني على أن مرجع الضمير الأولياء وهو الظاهر ، بدليل أن سبب نزولها ( حلف معقل بن يسار رضي الله عنه أن لا يزوج أخته من زوجها وكان طلقها وانقضت عدتها ) رواه البخاري . وقيل : مرجع الضمير الأزواج لأنه جواب : ) إذا طلقتم النساء } ) البقرة : 231 و232 ) اه سم .(@)(@@) قوله : ( لخبر لا تزوج الخ ) لف ونشر مشوش . قوله : ( ولا المرأة نفسها ) تتمته : ( فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ) اه .(@)(@@) قوله : ( بإمامة امرأة ) وكذا يقال في بقية الموانع كالرق وغيره إلا الكفر ، فقد ذكروا في الإمامة العظمى أنه لو تولاها كافر لا يزوج المسلمة اه ح ل .(@)PageV04P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) قوله : ( وقياسه تصحيح تزويجها ) أي لغيرها ، ويزوجها أحد نوابها . والمراد بقوله : ( تصحيح تزويجها ) أي بالولاية العامة ، ويؤخذ 
ms2165	 من هذا أنها لا تزوج بناتها مثلا إذا كان لهن ولي غيرها كأب وجد وأخ وعم ونحوهم كما قاله البرماوي وغيره ، وظاهر كلامه أنها تزوج نفسها وتردد فيه ، سم إذ لا ضرورة في ذلك بل تأذن لأمير من أمرائها أن يزوجها كالولي إذا أراد نكاح موليته . وعبارة بعضهم : أما هي فتزوجها أحد نوابها اه . ومحل ذلك ما لم تتول الإمامة العظمى وإلا فلها تزويج غيرها اه . وقوله : ( فلها أن تزوج غيرها ) صريح في أنها لا تزوج نفسها ، ومثله في الزيادي . والذي يؤخذ من قول الشارح : فإن أحكامها تنفذ وقياسه تصحيح تزويجها الخ ، أن لها أن تزوج نفسها ، وبه صرح ق ل على الجلال حيث قال : نعم إن وليت الإمامة العظمى صح تزويجها للضرورة لنفسها أو غيرها كما يشمله ظاهر كلامهم . وعبارة ع ش على م ر : فتزوج غيرها لا نفسها كما قاله ابن حجر ، وإن كان مقتضى إطلاق شرح م ر عدم الفرق لأنها متمكنة من تفويض أمرها لمن يزوجها فيكون قاضيا اه فحرر المعتمد في ذلك هذا وكان المناسب أن يقول : مقتضاه الخ ؛ لأن هذا من أفراد قوله أحكامها تنفذ لا مقيس عليه فتأمل . قوله : ( إلا في ملكها ) بأن ملكت أمة . قوله : ( أو في سفيه أو مجنون ) أي فتأذن للحاكم في تزويجها ، إذ الفرض أن الأب والجد مفقودان ولا يزوج السفيه أو المجنون إلا الحاكم . قوله : ( وليست المرأة أهلا ) معطوف على قوله فلا تملك تزويج نفسها الأول للولاية والثاني للشهادة ، وكان المناسب أن يقول ولا ينعقد النكاح بشهادتها ليكون معطوفا على قوله فلا تملك الخ كما علمت .(@)(@@) قوله : ( لأنه لا يثبت بقولهم ) المناسب : بقولهن . قوله : ( لكن الأصح الخ ) هو المعتمد ، ويقاس على الخنثيين غيرهما إذا تبين وجود الأهلية في نفس الأمر كصبيين بانا بالغين ، ويجري هذا في الولي لو عقد وهو خنثى ثم اتضح بالذكورة فإنه يصح كما نقله الزركشي عن السبكي . وتشترط هذه الشروط حالة التحمل ، بخلاف شاهد غير النكاح فإنها تعتبر فيه حال الأداء اه ز ي 
ms2166	 . وفرق الدميري بينهما بأن التحمل في النكاح واجب بخلافه في غيره اه أج . قوله : ( الصحة ) أي في الشاهدين والولي . قوله : ( أوله ) بأن كان زوجا ، قوله : ( أجيب الخ ) في هذا الجواب نظر والأولى أن يجاب بأنه في الأول معقود عليه وفي الثاني معقود له فيحتاط لهما اه PageV04P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) ق ل بزيادة . ووجه النظر أن الجواب المذكور عين الدعوى فتأمل . وعبارة الشوبري : نعم إن بانا ذكرين صح كما لو بان الولي ذكرا بخلاف المعقود عليه أوله كما إذا عقد على خنثى أوله وبان أنثى أو ذكرا ، والفرق أن الشهادة والولاية مقصودان لغيرهما بخلاف الزوجين فاحتيط لهما . قوله : ( أهل للشهادة في الجملة ) أي في باب الأموال .(@)(@@) قوله : ( والعدالة ) من لازمها الإسلام والتكليف ، فلو اقتصر عليها كالمنهاج كان كافيا ، إلا أن يقال يفرق بين ما يعلم نصا وما يعلم التزاما . فإن قيل : هذا ينافي انعقاده بالمستورين . قلت : لا منافاة ؛ لأنه بمنزلة الرخصة أو أن الانعقاد بالعدل قطعا وبالمستورين على الصحيح شرح م ر أج . والمعتمد أن الشرط في الولي عدم الفسق سواء كان عدلا أو واسطة كما يأتي . قوله : ( وهي ) أي العدالة التي تقبل معها الشهادة ، وهي لا تكون إلا إذا كان معها مروءة ، فاندفع ما يقال إن قوله والرذائل المباحة من تعريف المروءة لا من تعريف العدالة . قوله : ( ملكة ) أي هيئة راسخة في النفس . وقوله : ( تمنع الخ ) أي تمنع من اقتراف أي ارتكاب كل فرد من أفراد ما ذكر فباقتراف الفرد من ذلك تنتفي العدالة . أما صغائر غير الخسة ككذبة لا يتعلق بها ضرر ونظرة إلى أجنبية فلا يشترط المنع من اقتراف كل فرد منها اه م د وغيره . وهذا يناسب عبارة جمع الجوامع ونصها : من اقتراف الكبائر وصغائر الخسة . وهذه أولى ؛ لأن كلام الشارح يقتضي أن صغائر غير الخسة مخل بالعدالة . وعبارة بعضهم : قوله : ( ملكة ) أي كيفية أي صفة راسخة في النفس ، وقبل رسوخها تسمى حالا وهيئة ، وهي من مقولة الكيف . قوله : ( ولو صغائر الخسة ) كسرقة لقمة والتطفيف بتمرة ، أي نقصها 
ms2167	 من البائع وزيادتها من المشتري ما لم تغلب طاعته . قوله : ( والرذائل ) بالجر جمع رذيلة ، وهي الأمر المستحسن تركه كمشي الفقيه حافيا أو مكشوف الرأس ، وهو معطوف على الذنوب ، والرذائل المباحة لا تخل بالعدالة بل بالمروءة . قوله : ( فلا ينعقد بولي فاسق الخ ) خلافا للأئمة الثلاثة اه ق ل . ولو أذنت له وهو عدل ثم فسق ثم تاب فقياس ما قيل انها لو أذنت للقاضي فعزل ثم ولي احتاج إلى إذن جديد لبطلان الأول بخروجه عن الولاية أنه هنا كذلك اه ع ش على م ر . ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا أن من يريد الزواج يأخذ حصير المسجد للجلوس عليها في المحل الذي يريدون العقد فيه خارج المسجد فهل يكون ذلك مفسقا فلا يصح العقد أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الظاهر صحة العقد لأن الغالب عليهم اعتقادهم إباحة ذلك لكونه مما يتسامح به ، وبتقدير العلم بالتحريم فيمكن أن ذلك صغيرة لا يوجب فسقا . ووقع السؤال أيضا عما عمت به البلوى PageV04P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) من لبس القواويق القطيفة للشهود والولي هل هو مفسق يفسد العقد أم لا ؟ والجواب عنه أن الظاهر أن لا يحكم بمجرد ذلك بفساد العقد . أما بالنسبة للشهود فلأن الغالب أن العقد يحضر مجلسه جماعة كثيرة ولا يلزم أن يكون الجميع لابسين ذلك ، فإن اتفق أن فيهم اثنين سالمين من ذلك اعتد بشهادتهم وإن كان حضورهما اتفاقا ؛ وأما في الولي فإنه إن اتفق لبسه لذلك فقد يكون له عذر كجهله بالتحريم ، ومعرفة ذلك مما يخفى على كثير من الناس . ومثل ذلك يقال في الجلوس على الحرير اه ع ش على م ر . قوله : ( مجبرا كان أم لا ) وقيل : يكفي في المجبر أن يكون فاسقا بخلاف غير المجبر لوفور شفقة المجبر ، وقيل بالعكس . قوله : ( فسق بشرب الخمر أم لا ) وقيل إن فسق بشرب الخمر ضر لاختلال نظره ، بخلاف ما إذا فسق بغيره . قوله : ( أعلن بفسقه أم لا ) وقيل إن أعلن بفسقه ضر وإلا فلا . قوله : ( لحديث الخ ) يصح 
ms2168	 رجوعه لقول المتن والعدالة ، ولقول الشارح : فلا تنعقد بولي فاسق . قوله : ( لو كان ) أي الولي الفاسق . وقوله ( ولي ) جواب ( لو ) الأولى ، وفاعله ضمير الولي الخاص الفاسق . وقوله ( لانتقلت ) جواب ( لو ) الثانية ، وجملتها خبر ( كان ) . وقوله ( وإلا ) أي بأن كانت تنتقل لحاكم عادل فلا ، أي فلا يلي الولي الخاص الفاسق بل الولاية للحاكم العادل . قوله : ( إذ الفسق الخ ) كان الأولى أن يزيد قبله أو بعده ، إذ لا معنى للانتقال من فاسق إلى فاسق . قوله : ( والأوجه إطلاق المتن ) أي باعتبار مفهومه ، وهو أن الفاسق لا يزوج وإن كان بحيث لو سلب الولاية لانتقلت إلى حاكم فاسق ، أو المراد بإطلاقه اشتراط العدالة في الولي الخاص مطلقا ؛ بخلاف الحاكم فلا يشترط عدالته لأن الحاكم يزوج للضرورة والضرورة يغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها ، فقوله لأن الحاكم علة لمقدر . وحاصله إبداء فرق بين الحاكم وغيره من الولي بما ذكر ، فاندفع ما يقال أي فارق بين الحاكم وغيره . قوله : ( وقضاؤه نافذ ) الظاهر أن ذكره استطرادي . قوله : ( أما الإمام الأعظم ) محترز قوله : ( غير الإمام الأعظم ) لكن يكون مكررا لأن حكم الإمام الأعظم علم مما قبله ، إلا أن يقال ما تقدم مفروض فيما إذا كان هناك ولي فاسق هل ينتقل للحاكم أو لا ؟ وهنا مفروض في الأعم أو عدم الولي الخاص بالمرة ، ومثل الإمام الأعظم نائبه كما أفتى به م ر ، أو المراد الإمام الأعظم ولو بنائبه . ولا ينافيه قوله الآتي : ( فيزوج بناته وبنات غيره بالولاية العامة ) لأن نائبه ولايته عامة في عقود النكاح بالنسبة لناحيته ومال م ر إلى أن الإمام الأعظم يزوج بناته بالإجبار لأن الولاية العامة له في حقهن غير محضة PageV04P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) بخلاف بنات غيره فلا يزوجهن بالإجبار ، وكذا لا يزوج بناته بغير الإجبار مع وجود ولي خاص كجد أو عم أو نحوة فيقدم الجد .(@)(@@) قوله : ( فعليه ) أي على كونه يزوج بالولاية العامة . قوله : ( إذا لم يكن الخ ) فإن كان فلا يزوج . وهذا إذا كان فاسقا ، فإن كان عدلا فإنه يزوج بناته بالولاية 
ms2169	 الخاصة وبالإجبار إن كن مجبرات ، بخلاف ما إذا كان فاسقا وآل الأمر إليه في تزويج بناته فإنه لا يجبر على المعتمد كما في بنات غيره ؛ لأن الولاية العامة لا إجبار فيها . وعبارة شيخنا م د : قوله : ( إذا لم يكن الخ ) أي فمحل تزويجه لبناته إذا لم يكن لهن جد أو عم أو نحوه بصفة الولاية لأن تزويجه بالولاية العامة والولاية الخاصة مقدمة عليها ، ويؤخذ منه أن بناته لو كن أبكارا لم يكن له إجبار لأن الولاية العامة لا إجبار فيها ؛ لكن مال م ر في غير شرحه لتزويجه بالإجبار ونظر فيه سم . وعبارة ع ش على م ر ، نصها : ولو كن أبكارا هل يجبرهن لأنه أب جاز له التزويج أو لا ولا بد من الاستئذان لأن تزويجه بالولاية العامة لا الخاصة ؟ فيه نظر ، ومال م ر للأول اه سم على حج ؛ لكن مقتضى قوله إن لم يكن لهن ولي خاص الثاني ، وذلك لأنه اشترط في تزويجه فقد القريب العدل بأن لا يكون لها أخ أو نحوه فتمحض تزويجه بالولاية العامة وهي لا تقتضي الإجبار بل عدمه . قوله : ( كبنات غيره ) أي فإنه أعني الإمام لا يزوجهن إلا عند فقد الولي الخاص لهن .(@)(@@) قوله : ( تنبيه الخ ) غرضه الاعتراض على المتن من حيث إن العدالة شرط في الشاهدين لا الولي ، بل شرطه عدم الفسق سواء كان عدلا أو واسطة بينهما ؛ وحينئذ فالمراد بالعدالة بالنسبة للولي ما يشمل الواسطة .(@)(@@) قوله : ( لا يلزم من أن الفاسق لا يزوج ) أي المشار إليه بقوله ، فلا ينعقد بولي فاسق اشتراط أن لا يكون الولي عدلا كما هو صريح المتن حيث قال : والعدالة فعلم من هذا أن العدالة ليست شرطا في الولي ، وإنما الشرط عدم الفسق وهو يصدق بالواسطة ، فاشتراط المصنف العدالة في الولي غير ظاهر لأنها ليست شرطا فيه اه شيخنا . وعبارة ق ل : قوله لا يلزم فيه أن هذا غير كلام المصنف لأنه شرط العدالة في الولي ، ولا يستقيم معه ؛ فلعلها عبارة غيره ، فذكره لها في غير 
ms2170	 محله .(@)(@@) قوله : ( لا عدل ولا فاسق ) أي مع أنه يصح أن يكون وليا . قال م د : واعترضه ق ل ، PageV04P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) وقال : بل هو مستور العدالة ، وعليه فلا فرق بين الولي والشاهد إلا فيما إذا تاب الولي زوج حالا . والظاهر كلام الشارح . قوله : ( وقد نقل الخ ) قضيته أن المستور من الواسطة ، وليس كذلك إذ المستور هو ظاهر العدالة وهو فوق الواسطة ؛ وحينئذ فهذه مسألة أخرى ، إلا أن يقال : مراده القياس على المستور إلا أنه قياس أدنى على أعلى لأن الثاني متصف بالعدالة وإن كانت ظاهرة والأول لا يقال له عدل ولا فاسق ، فمراد الشارح بقوله وقد نقل الإمام الخ التقوية لما قبله وقياس ما قبله عليه كما علمت .(@)(@@) قوله : ( إذا تاب زوج في الحال ) ولو كان فسقه بالعضل أي لأنه حينئذ واسطة لا عدل ولا فاسق . قوله : ( لا قبول الشهادة ) كان الظاهر أن يقول لا العدالة كما عبر به غيره . نعم قبول الشهادة لازم للعدالة ، على أن قبول الشهادة شامل للمروءة المقتضية لنفي الرذائل المباحة . والحاصل أن الشرط في الولي عدم الفسق لا العدالة بخلاف الشاهد فإن الشرط فيه العدالة فلا بد فيه من الاستبراء سنة بعد التوبة ، فلا تلازم بين الولاية والشهادة ، فيجوز أن يلي ولا يشهد وذلك فيما إذا تاب الولي الفاسق فإن له أن يزوج حالا ، ولا يجوز أن يشهد ، وكذا لو بلغ الصبي أو أسلم الكافر ولم يوجد منهما مفسق يزوجان ولا يشهدان لعدم عدالتهما أو لعدم الملكة ، ففي ذلك إثبات الواسطة بين الفسق والعدالة . والمفهوم من كلام الأستاذ البكري أنهما يتصفان بالعدالة فتصح شهادتهما كما نقله ح ل . قوله : ( بمستوري العدالة ) أي عند الزوجين ، أي ومع ذلك إذا وقع نزاع في العقد أو في المهر لا يثبت بشهادتهما كما قاله الرملي في الفتاوى اه م د . قوله : ( وهما المعروفان بها ظاهرا ) وقيل المستور هو من لم يعرف له مفسق ، والأول هو المعول عليه ؛ وهو أخص من الثاني لصدق الثاني بمن لم يعرف له فسق ولا 
ms2171	 طاعة والأول لا يصدق بهذا .(@)(@@) قوله : ( لا بمستوري الإسلام والحرية ) كأن وجد لقيط ولم يعرف حاله إسلاما ولا رقا فلا ينعقد النكاح بشهادته ، نعم لو عقد بهما فبانا مسلمين حرين صح على المعتمد ز ي . وقوله : ( والحرية ) الواو بمعنى ( أو ) قال في شرح المنهج : وكمستور الإسلام مستورا البلوغ ، قال الروياني : فلو عقد بمجهول الإسلام والحرية فبانا مسلمين حرين فظاهر أنهما كالخنثيين ، وتقدم أنه يصح بهما إذا بانا ذكرين ويعتد بقول الشاهد إنه مسلم أو حر أو بالغ .(@)PageV04P129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) قوله : ( بأن يكونا في موضع الخ ) أي ولا غالب في أحد المتقابلين ، فإن غلب المسلمون أو الأحرار بهما لأنهما الآن من الظاهر لا من المستور اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لا بد من معرفة حالهما باطنا ) ليس المراد معرفة ذلك عند الحاكم ، بل المراد الوقوف على ذلك كما يؤخذ من العلة . قوله : ( على ذلك ) أي الإسلام والحرية .(@)(@@) قوله : ( والكافر الأصلي الخ ) سيأتي محترزه ، ولم يأخذ محترز الأصلية لأن المرتدة لا تحل لأحد فلا ولاية لأحد عليها . قوله : ( إلا أنه لا يفتقر الخ ) استثناء من الإسلام في الولي . وقوله : ( ولا نكاح الأمة ) استثناء من العدالة في الولي ، إلا أنه استثناء صوري لأنه بالملك لا بالولاية والشروط للولاية بالنسب . قوله : ( إلى إسلام الولي ) يوهم أن الولي المسلم يلي نكاح الذمية ، والظاهر أنه ليس كذلك كما يدل عليه قوله الآتي كالإرث مع قوله وقضية التشبيه الخ كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة م د : قوله إلى إسلام الولي أي فيليها العدل في دينه وإن اختلفت ملتهما لا بالحرابة وغيرها كالإرث ، نعم المرتد لا ولاية له مطلقا ولا يصح من قاضي الكفار أن يزوج المرأة الكافرة من مسلم . قوله : ( كالإرث الخ ) يؤخذ من ذلك أن المسلم لا يزوج الكافرة وبالعكس ، بل تنتقل الولاية للأبعد الموافق في الدين . قوله : ( وقضية التشبيه الخ ) قضيته أيضا أن المسلم لا يزوج كافرة كما أنه لا يرثها ، وهو كذلك ما لم يكن المسلم قاضيا فيزوج بالولاية العامة . قوله : ( ومرتكب المحرم المفسق الخ 
ms2172	 ) غرضه تقييد المتن ، أي إن محل تزويج الكافر إن كان عدلا في دينهم وإلا فلا يزوج . وعبارة شرح المنهج : ويلي كافر لم يرتكب محظورا في دينه كافرة ولو كانت عتيقة مسلمة أو اختلف اعتقادهما فيلي اليهودي النصرانية والنصراني اليهودية كالإرث ، ولقوله تعالى : ) والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } ) الأنفال : 73 ) اه وقوله : ( لم يرتكب ) أولى من قول غيره عدل في دينه ؛ لأن المعتبر عدم الفسق لا العدالة كما في المسلم ، ويعرف أنه كذلك بإخبار عدد تواتر منهم أو شهادة اثنين PageV04P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) أسلما منهم كانا يعرفانه كما في ق ل على الجلال . قوله : ( وإن لم يكن مرتكبا ذلك ) أي المحرم المفسق في دينه . قوله : ( محض ولاية الخ ) المراد أن الشاهد لا حظ له في الشهادة بل الحظ للمشهود له ، فاعتبرنا العدالة لأجل حق الغير ، فقوله على الغير وهو المشهود عليه ، وأما الولي فالحظ له ولموليته فاكتفينا بعدالته في دينهم دون شهادة أهل دينهم . قوله : ( على الغير ) وهو المشهود عليه . قوله : ( والولي في التزويج الخ ) وحيث كان يراعي حظ نفسه فإنه يكفيه ذلك عن اشتراط العدالة . قوله : ( في تحصينها ) لف ونشر مرتب . قوله : ( لكن لا يزوج المسلم قاضيهم ) أي بل يزوجه وليها الكافر الخاص ، ولقاضينا أن يزوجه الكافرة عند فقد وليها الخاص كما في شرح المنهج . قوله : ( لأن نكاح الكفار الخ ) تعليل لعدم الفرق فإنهم جعلوا اختلاف الدار كاختلاف الدين . قوله : ( أما المرتد ) محترز الكافر الأصلي .(@)(@@) قوله : ( ولا نكاح الأمة ) أي سواء كانت مسلمة أو كافرة حيث كان السيد مسلما كما أشار إليه الشارح . قوله : ( من عبد ) أي لعبد وكذا قوله أو حر أي لحر . قوله : ( بشرطه ) مفرد مضاف فيعم ، وإلا فقد تقدم أن الشروط ثلاثة . قوله : ( إلى عدالة السيد الخ ) أي لأن السيد الفاسق يزوج أمته سواء كان مسلما وهي مسلمة أو كانت كافرة أو كان السيد كافرا وهي كافرة ، أما إذا كانت مسلمة والسيد كافر فلا يزوجها بل يزوجها السلطان . قوله : ( في الجملة ) قيد به لإدخال المحرمة عليه بتوثن أو نحوه 
ms2173	 كالمحرمية . قوله : ( فيما يمكن استيفاؤه ) وهو التمتع . قوله : ( ونقله الخ ) أي بتزويجها . قوله : ( ونقلها ) أي المنافع . قوله : ( أو مكاتبا ) ويزوج أمته بإذن سيده . قوله : ( الكافرة الأصلية ) ولو غير كتابية لأن له بيعها وإجارتها وعدم جواز التمتع بها لا يمنع ذلك كما في أمته المحرم كأخته ، شرح المنهج .(@)PageV04P131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) قوله : ( بل ولا سائر التصرفات ) كالإجارة والإعارة والرهن . قوله : ( وإذا ملك المبعض الخ ) عبارة شرح المنهج : نعم لو ملك المبعض أمة زوجها كما قاله البلقيني بناء على الأصح من أنه يزوج بالملك لا بالولاية خلافا لما أفتى به البغوي اه . وقوله : ( خلافا لما أفتى به البغوي ) من أنه لا يزوج أصلا . قوله : ( كالمكاتب بل أولى ) لكن بإذن سيده كما في ز ي وم ر . قال ع ش : قد تدفع الأولوية بأن ملك المكاتب معرض للزوال ولا كذلك المبعض . وعبارة ابن حجر تعليلا لصحته من المبعض بعد قوله لا بالولاية وكالمكاتب بالإذن بل أولى لأنه أي المبعض تام الملك ، فجعل الصحة في المبعض أولى منها في المكاتب . وقوله : ( لكن بإذن سيده ) أي فلو خالف وفعل لم يصح النكاح ثم لو وطىء الزوج مع اعتقاده الصحة فلا حد للشبهة ويجب مهر المثل ، وهل الحكم كذلك مع علمه بالفساد أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب أنه كذلك إذ قيل بجوازه عند بعض الأئمة اه . قوله : ( مختل النظر ) أي بمعرفة الأمور . قوله : ( بهرم ) بكسر الهاء وهو الكبر ، وبفتحها الشيب . وقياسه الفتح بمعنى الكبر ، يقال : هرم هرما كفرح فرحا . قال ابن مالك :(@)(@@) وفعل اللازم بابه فعل(@)(@@) قوله : ( أو خبل ) الخبل بسكون الباء فساد العقل ، وبفتحها شيء من الأرض أي شيء من جهة الجن أي وإن قل الخبل كما في م ر اه . قوله : ( وأن لا يكون محجورا عليه بسفه ) بأن بلغ غير رشيد أو بذر بعد رشده ثم حجر عليه لأنه لنقصه لا يلي أمر نفسه فلا يلي أمر غيره . ومقتضى العلة أن السفيه المهمل يلي ، وخرج حجر الفلس فلا يمنع الولاية لكمال نظره والحجر عليه لحق 
ms2174	 الغرماء لا لنقص فيه كما ذكره م د . قال شيخنا : قد يقال هذا علم من شرط العدالة الشاملة للواسطة ، إلا أن يقال التبذير للمال صادق بصغيرة أو صغائر مع غلبة الطاعات اه . وقوله : ( بأن بلغ غير رشيد ) أي في ماله ، والمراد ببلوغه رشيدا أن يمضي له بعد بلوغه زمن لم يحصل فيه ما ينافي الرشد بحيث تقضي العادة برشد من مضى عليه ذلك من غير تعاطي ما يحصل به لا مجرد كونه لم يتعاط منافيا وقت البلوغ بخصوصه ؛ قاله ع ش على م ر . وقوله : ( ثم حجر عليه ) فإن لم يحجر عليه صح تزويجه كبقية تصرفاته ، وهذا يسمى بالسفيه المهمل .(@)PageV04P132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) قوله : ( وأما الإغماء ) ومن جملة ذلك الصرع ، فتنتظر إفاقته منه أي ثلاثة أيام فأقل ، أما إذا كان الانتظار أكثر فإنها تنتقل للأبعد . ومثل الإغماء فيما ذكر السكر بلا تعد ، أما إذا كان به فقد فسق بذلك فتنتقل للأبعد . وعبارة الحلبي : المعتمد أنه إن لم يزد على الثلاث انتظر وإن كان فوقها انتقلت للأبعد وإن تضررت في مدة الانتظار زوجها السلطان اه . وهو مخالف لما في م ر ، وعبارته : فإن دعت حاجتها إلى النكاح في زمن الإغماء أو السكر ، فظاهر كلامهما عدم تزويج الحاكم لها وهو كذلك خلافا للمتولي اه . والجنون لا تنتظر الإفاقة منه مطلقا على المعتمد كما في حاشية م د . ويشترط بعد إفاقته صفاؤه من أثر خبل يحمل على حدة الخلق كما يفهم من قوله : ( أن يكون مختل النظر ) . قال الشوبري : جعلوا الإغماء في الوكالة من السوالب من غير فرق بين طول المدة وقصرها ، وهنا انتظروا وربما يفرق بينهما بأن الوكيل يتصرف لغيره والولي يتعاطى حق نفسه ، فاحتيط في حق الولي ما لم يحتط في حق الوكيل إذ الموكل إما أن يفعل بنفسه وإما أن يوكل غيره فلا ضرر عليه بانعزال الوكيل ، بخلاف الولي قد لا يجد من يعتني بدفع العار عن النسب كهو اه . ولو أخبر أهل الخبرة بأن مدته تزيد على ثلاثة زوج الأبعد 
ms2175	 من أول المدة ، فلو زوج الأبعد اعتمادا على قول أهل الخبرة فزال المانع قبل مضي الثلاثة بان بطلانه قياسا على ما لو زوج الحاكم لغيبة الأقرب فبان عدمها ، والظاهر أن المراد بأهل الخبرة واحد منهم . قوله : ( ولا يقدح العمى ) أي في الولاية الخاصة ، وأما من ولاه القاضي فإن العمى يمنع الولاية في عقد النكاح ، فلا يجوز للقاضي أن يفوض إليه أي الأعمى ولاية عقد من العقود بأن يقول له وليتك أمر هذا العقد ، بخلاف توكيله بأن يقول له وكلتك في هذا العقد فإنه صحيح . قال م ر في شرحه : وعلم مما تقرر أن عقده بمهر معين لا يشبه شراءه بمعين أو بيعه به اه يعني أن الأعمى إذا عقد بمهر معين صح العقد ولغا المسمى ووجب مهر المثل ، كما إذا عقد بمهر المثل ، أي كأن قال الأعمى : زوجتك بنتي مثلا بعشرين دينارا وكانت مهر المثل فإنه ينعقد بها ويوكل في قبض المهر بخلاف شرائه بمعين أو بيعه به فإنه باطل . والفرق بينهما أن الثمن ركن من أركان البيع ، بخلاف المهر فإنه ليس ركنا من أركان النكاح ؛ لأن النكاح ليس بمعاوضة محضة فلا يفسد بفساد المقابل ، بخلاف البيع فإنه معاوضة محضة فلذلك كان يفسد بفساد المقابل اه . ولا يقدح الخرس إن كان له إشارة مفهمة أو كتابة وإلا زوج الأبعد ، ثم إن أراد أن يزوج ، فإن لم يختص بفهم إشارته فطن بأن فهمها كل أحد باشر العقد بنفسه وإلا وكل بإشارة وكتابة وإن كانا كنايتين ، ولا يباشر لأن النكاح لا يصح بالكناية ؛ وكتزويجه تزوجه اه شيخنا العزيزي . وعبارة ع ش : أما إذا فهمها الفطن دون غيره ساوت الكناية فيصح نكاحه بكل منهما حيث تعذر توكيله ، وليس لنا نكاح ينعقد بالكناية إلا بالكتابة وإشارة الأخرس إذا اختص بفهمها الفطن ، ومفهومه أنه لو أمكنه التوكيل بالكتابة أو الإشارة PageV04P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) التي يختص بفهمها الفطن تعين لصحة نكاحه توكيله ؛ لأن ذلك وإن كان كناية أيضا فهي في التوكيل وهو ينعقد بالكناية اه . قوله : ( وإحرام 
ms2176	 ) مبتدأ وقوله أو الزوجة معطوف على قوله أحد العاقدين ، وقوله بنسك متعلق بإحرام ، وقوله يمنع الخ خبر ؛ أي فلا يصح نكاح المحرم ، بخلاف المصلي إذا نكح ناسيا أو عقد وكيله ؛ لأن عبارة المحرم في النكاح غير صحيحة ، وعبارة المصلي صحيحة . قوله : ( العاقدين ) وكذا من أذن لهما كسيد عبد أذن له وولي سفيه أذن له ثم أحرم السيد والولي ، أي فإنه يمتنع عقد العبد والسفيه بعد إحرام السيد والولي . قوله : ( ولو حاكما ) عبارة شيخ الإسلام في التحرير : وإن عقد الإمام ؛ وهي غاية للرد على القول الضعيف ، قال المناوي : وقول اللباب يستثنى من الولي الإمام الأعظم فله أن يزوج حال إحرامه مراده به كما في التنقيح أن للقضاة تزويج من هو في ولايته العامة حال إحرامه أي إحرام الإمام الأعظم . قوله : ( ولو فاسدا ) وصورة الفاسد أن يحرم بعمرة ثم يفسدها بأن يجامع قبل أن يتم أعمالها ثم يدخل عليه الحج بأن يحرم به فإنه ينعقد فاسدا ، خلافا للرافعي حيث قال : صورته أن يحرم به مجامعا وهذا باطل لا فاسد اه عبد البر . ولو أحرم الإمام أو القاضي فلنوابه تزويج من في ولايته حال إحرامه ؛ لأن تصرفهم بالولاية لا الوكالة . ولو أحرم وتزوج ولم يدر هل أحرم قبل تزوجه أم بعده ففي فتاوى المصنف صحة تزويجه ، وكذا لو وكل في تزويج موليته فزوجها وكيله ثم بان موت موكله ولم يعلم هل مات قبل تزويجها أم بعده . ولو عقد الوكيل ثم اختلف الزوجان هل وقع قبل الإحرام أو بعده صدق مدعي الصحة بيمينه ما لم يكن مدعي البطلان هو الزوج ، وإلا رفعنا العقد بالنسبة له مؤاخذة له بإقراره ، ولو وكله في حال الإحرام ليعقد له بعد التحلل أو أطلق وعقد بعد التحلل جاز كما قرره شيخنا العشماوي ؛ وفي ق ل على الجلال : لو وكل حلال محرما في أن يوكل حلالا ليعقد له ولم يقل عن نفسك ولا عنا فيما يظهر فيصح مطلقا ، فإن قال عن نفسك أو عنا لم يصح وبهذا يجمع التناقض .(@)(@@) قوله 
ms2177	 : ( والياء مفتوحة في الأول مضمومة في الثاني ) ويجوز عكسه ، فلو قال : مفتوحة في أحدهما مضمومة في الآخر لكان أولى ؛ ذكره ق ل . قال بعض شيوخنا : ولعل اقتصاره على ذلك لأنه الرواية . قوله : ( والضبط ) أي لألفاظ ولي الزوجة والزوج ، فلا يكفي سماع ألفاظهما PageV04P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) في ظلمة لأن الأصوات تشتبه وينبغي للشاهدين ضبط ساعة العقد لأجل لحوق الولد . قوله : ( وكونه ) أي الشاهد غير متعين للولاية . قوله : ( كأب الخ ) عبارة شرح المنهج : فلو وكل الأب والأخ المنفرد في النكاح أو حضر مع آخر لم يصح لأنه ولي عاقد فلا يكون شاهدا اه ، وهي أولى اه . وقوله : ( المنفرد ) قضية قوله : ( المنفرد ) أن الأخ لو لم يتعين كواحد من ثلاثة إخوة أذنت له أن يزوجها إذا وكل أجنبيا صح أن يحضر مع آخر ؛ وفيه نظر ، والمصرح به في الروض وشرحه عدم الصحة بخلاف ما لو زوج أحدهم بإذنها وحضر الآخران فإنه يصح اه ح ل . وقوله : ( عاقد ) لأن الوكيل سفير محض فكان الولي هو العاقد .(@)(@@) قوله : ( وكل ) أي كل منهما . قوله : ( وحضر مع الآخر ) أي فإنه لا يصح لأنه ولي عاقد فلا يكون شاهدا .(@)(@@) قوله : ( بابني الزوجين ) صادق بأربع صور : بابني الزوج أو ابني الزوجة أو ابن الزوج وحده بأن كان من غيرها وابن الزوجة وحدها أو ابنيهما معا ، وكذا يقال في قوله : ( وعدويهما ) والواو بمعنى ( أو ) وبجديهما وبجدها وأبيه لا أبيها ؛ لأنه العاقد أو موكله . نعم يتصور شهادته لاختلاف دين أو رق بأن كان الزوجة أمة وأبوها مسلم فيزوجها السيد ويحضر أبوها شاهدا كما قاله الشوبري . وعبارة أج : مثلهما الأجداد ، وكذا أبو الزوج ، وأما أبو المرأة فإنه ولي ؛ نعم يمكن تصويره بأن تكون أمة زوجها السيد اه . وصورة ما إذا كان ابناهما شاهدين أن يتزوج شخص بامرأة ويأتي منها بابنين ثم يطلقها ويريد نكاحها ثانيا بشهادة ولديهما فإنه يصح وينعقد بأبويهما . وصورته أن يكون أبواهما مسلمين والزوجان كافرين وللزوجة أخ كافر فيحضرهما ويزوج الأخ ، أو تكون أمة ويزوجها السيد ؛ وإلا فالمزوج متى كان 
ms2178	 وليا لم يكف حضوره شاهدا وإن وكل في نكاحها لأن الوكيل في هذه الحالة سفير محض كما قاله الشيخ عبد البر . وكلا التصويرين صحيح ، أما الثاني فظاهر ، وأما الأول فلأنه لا ولاية للأب المسلم حيث كانت كافرة بل للأخ الكافر كما يصرح به قول المنهج يمنع الولاية رق وصبا وجنون وفسق غير الإمام وحجر سفه واختلال نظر ، أي رأي ، واختلاف دين وينقلها كل لأبعد لا أعمى الخ ؛ هذا ومع كونه ينعقد بما ذكر إذا وقع نزاع فيه أو في المهر لا يثبت بهما على تفصيل .(@)(@@) قوله : ( وينعقد بهما النكاح ) الأولى أن يقول ويثبت النكاح بهما في الجملة كما عبر به في شرح المنهج حيث قال : لثبوت النكاح بهما في الجملة اه ، أي وينعقد بهما في كل الصور لا في الجملة . والمراد ينعقد بهما في غير هذه الصورة بأن يكونا في تزويج أجنبيين . وقال ق ل :(@)PageV04P135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) قوله : ( في الجملة ) أي في غير نكاحهما ، وأما في خصوص نكاحهما فلا يثبت النكاح بمن ذكر ، فلو ادعت عليه زوجية وأنكر وأقامت ابنيهما أو عدويهما شهداء عليه بذلك لم تقبل شهادتهما لوجود المانع وهو العداوة وشهادة الابن لأمه ، وكذا لو ادعى عليها زوجية وأنكرت وأقام من ذكر لم تقبل أيضا لوجود المانع اه . والحاصل أن قوله : ( في الجملة ) أي إذا شهدا في نكاح غير ذلك فيثبت بما ذكر ، وأما إذا شهد للزوج أولاده أو للزوجة أولادها فلا يثبت ، وكذا لو شهد على الزوج عدواه أو عليها عدواها فلا يثبت ، أما لو شهد على الزوج ابناه أو شهد عليها ابناها أو شهد للزوج عدواه أو للزوجة عدواها فيثبت ح ل .(@)(@@) قوله : ( ومنه عدم التعليق الخ ) ومنه : ( إن شئت ) كما مر في البيع ، وكذا : ( إن شاء الله ) إن قصد التعليق ، فإن قصد به التبرك فلا يضر ومقتضاه عدم الصحة في الإطلاق فانظره مع ما مر من أن الإطلاق في العقود لا يضر بخلاف العبادات لمكان النية الواجب فيها الجزم ق ل على الجلال . وعبارة شرح 
ms2179	 م ر : ولو قال زوجتك إن شاء الله تعالى وقصد التعليق أو أطلق لم يصح وإن قصد التبرك أو أن كل شيء بمشيئة الله تعالى صح كما مر نظيره في الوضوء .(@)(@@) قوله : ( والتأقيت ) ولو إلى ما لا يبقى كل منهما إليه كألف سنة ، خلافا للبلقيني حيث قال : إذا أقت بمدة عمره أو عمرها صح لأنه تصريح بمقتضى الواقع ، ورد بأن التعليق بذلك يقتضي رفع آثار النكاح بالموت وآثار النكاح لا ترتفع بالموت فرفعها به مخالف لمقتضى النكاح فالمعتمد البطلان مطلقا ولو بألف سنة ؛ قاله ع ش . ومحل عدم صحة التأقيت إذا وقع في صلب العقد ، أما إذا توافقا عليه قبل وتركاه فيه فإنه لا يضر ، لكن ينبغي كراهته أخذا من نظيره في المحلل . ولا يصح نكاح المتعة وهي نكاح المرأة إلى مدة ، لكن لو نكح به شخص لم يحد لشبهة ابن عباس رضي الله عنهما كما نص على ذلك في متن الروض ، وعبارته : نكاح المتعة وهو المؤقت باطل يسقط به الحد وإن علم فساده لشبهة اختلاف العلماء ولا يجوز تقليده فيه وينقض الحكم به كما قاله عبد البر ، وسمي بذلك لأنه يتمتع بها مدة ثم ينقطع ولأن الغرض منه مجرد التمتع لا التوالد والتوارث اللذان هما الغرض من النكاح . والحاصل أن نكاح المتعة كان مباحا ثم نسخ يوم خيبر ثم أبيح يوم الفتح ثم نسخ في أيام الفتح واستمر تحريمه إلى يوم القيامة ، وكان فيه خلاف في الصدر الأول ثم ارتفع وأجمعوا على تحريمه ؛ قال بعض الصحابة رأيت رسول الله قائما بين الركن والباب وهو يقول : ( أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع ألا وإن الله حرمها إلى يوم القيامة فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيلها PageV04P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا ) لكن في مسلم عن جابر قال : ( استمتعنا على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر ) وعن إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه : لا أعلم شيئا حرم ثم أبيح ثم حرم إلا المتعة ، وما نقل عن ابن 
ms2180	 عباس من جوازها رجع عنه ، فقد قال بعضهم : والله ما فارق ابن عباس الدنيا حتى رجع إلى قول الصحابة في تحريم المتعة . ونقل عنه أنه قام خطيبا يوم عرفة وقال : أيها الناس إن المتعة حرام كالميتة والدم والخنزير . والحاصل أن المتعة من الأمور الثلاثة التي نسخت ، الثاني : لحوم الحمر الأهلية ، الثالث : القبلة اه . وقوله : ( لا أعلم شيئا حرم الخ ) أي فقد حرمت مرتين ، ونقل السهيلي وغيره عن بعضهم أنها أبيحت وحرمت ثلاث مرات . ولينظر هذا مع قولهم إن أول من حرم المتعة سيدنا عمر ، وقيل : لم يحرمها مطلقا بل عند الاستغناء عنها وأباحها عند الحاجة إليها ، أي خوف الزنا ، وبذلك كان يفتي ابن عباس وفي كلام فقهائنا . والنهي عن نكاح المتعة في خبر الصحيحين الذي لو بلغ ابن عباس لم يستمر على القول بإباحتها لمن خاف الزنا مخالفا في ذلك لكافة العلماء . وقد وقعت مناظرة بين القاضي يحيى بن أكثم وأمير المؤمنين المأمون ، فإن المأمون نادى بإباحة المتعة فدخل يحيى بن أكثم وهو متغير بسبب ذلك وجلس عنده فقال له المأمون : ما لي أراك متغيرا ؟ قال : لما حدث في الإسلام ، قال : وما حدث ؟ قال : النداء بتحليل الزنا ، قال : المتعة زنا ؟ قال : نعم المتعة زنا ، قال : ومن أين لك هذا ؟ قال : من كتاب الله وسنة رسوله ، أما الكتاب فقد قال الله تعالى : ) قد أفلح المؤمنون } ^ إلى قوله : ) والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون } ) المؤمنون : 5 ) يا أمير المؤمنين زوجة المتعة ملك يمين ؟ قال : لا ، قال : فقد صار متجاوز هذين من العادين . وأما السنة فقد روى الزهري بسند إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : ( أمرني رسول الله أن أنادي بالنهي عن المتعة وتحريمها بعد أن كان أمر بها ) فالتفت المأمون للحاضرين وقال : أتحفظون هذا من حديث الزهري ؟ قالوا : نعم ، فقال المأمون : أستغفر الله نادوا بتحريم المتعة ذكره الحلبي في السيرة . قال السيد النسابة في 
ms2181	 شرح منظومة الأنكحة لابن العماد : ولو قال زوجتكها مدة حياتك أو مدة عمرك صح وليس هذا نكاح متعة بل هو تصريح بمقتضى العقد ، فهو نظير ما لو قال : وهبتك أو أعمرتك هذه الدار مدة حياتك ، ونظيره من الجزية قول الإمام أقركم بدار الإسلام مدة حياتكم أو إلى أن ينزل عيسى ابن مريم على أن تبذلوا الجزية .(@)(@@) قوله : ( ولفظ ما يشتق من تزويج ) كزوجتك أو أنكحتك . وقوله : ( ولفظ ) معطوف على ( ما ) من قوله : ( ما شرط ) . وأطلق البلقيني عنهم عدم الصحة في مضارعهما ، ثم بحث الصحة إذا انسلخ عن معنى الوعد بأن قال الآن وكأنا مزوجك وإن لم يقل الآن خلافا للبلقيني في هذا ؛ PageV04P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) لأن اسم الفاعل حقيقة في حال التكلم على الراجح فلا يوهم الوعد حتى يحترز عنه بخلاف المضارع .(@)(@@) قوله : ( ولو بعجمية ) أي ما يكون صريحا في هذه اللغة ح ل . والمراد بالعجمية ما عدا العربية ولو غير لغة العاقد ، والغاية للرد .(@)(@@) قوله : ( يفهم معناها العاقدان ) ولو بإخبار ثقة عارفأي أخبره بمعناها قبل إتيانه بها كما في شرح م ر . قوله : ( وإن أحسن العاقدان العربية ) الغاية فيه أيضا للرد .(@)(@@) قوله : ( فلا يصح بغير ذلك كلفظ بيع الخ ) خلافا لأبي حنيفة في قوله إنه ينعقد بكل لفظ يقتضي التمليك على التأبيد في حال الحياة ، حتى إنه روي عنه في لفظ الإجارة روايتان ؛ وقال مالك : ينعقد بذلك مع ذكر المهر اه . وفي الخصائص : واختص بإباحة النكاح أي عقده بلفظ الهبة وبمعناها إيجابا من جهة المرأة لقوله تعالى : ) وامرأة مؤمنة } ) الأحزاب : 50 ) الآية ، لا قبولا من جهته عليه الصلاة والسلام فإنه لا بد من لفظ النكاح أو التزويج على الأصح في أصل الروضة وحكاه الرافعي : عن ترجيح الشيخ أبي حامد ، لظاهر قوله تعالى : ) أن أراد النبي أن يستنكحها } ) الأحزاب : 50 ) وكانت المرأة تحل له بتزويج الله له من غير تلفظ بعقد كما في قصة امرأة زيد . وإذا عقد بلفظ الهبة لم يلزمه مهر لا بالعقد ولا بالدخول كما هو قضية الهبة ، بخلاف غيره 
ms2182	 فإنه إذا عقد بلا مهر ثم وطىء وجب عليه مهر المثل .(@)(@@) فرع : لو قال جوزتك بالجيم بدل الزاي أو أنأحتك بالهمزة بدل الكاف صح وإن لم تكن لغته على المعتمد ؛ شوبري .(@)(@@) قوله : ( بأمانة الله ) أي بجعلهن تحت أيديكم كالأمانات الشرعية اه ع ش على م ر . وقيل : هي قوله تعالى : ) فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } ) البقرة : 229 ) قوله : ( بكلمة الله ) وكلمة الله ما ورد في كتابه من قوله : ) فأنكحوا ما طاب لكم من النساء } ) النساء : 3 ) وقوله : ) فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } ) الأحزاب : 37 ) ولم يرد فيه غير اللفظين المذكورين وهما التزويج والإنكاح فالقياس ممتنع لأن في النكاح ضربا من التعبد ز ي . قوله : ( بتقديم قبول ) كأن يقول قبلت نكاح فلانة أو تزويجها أو رضيت نكاح فلانة ؛ لأن هذه الصيغ كافية في القبول لا فعلت ولا يضر من عامي فتح التاء ، وكذا من العالم على المعتمد PageV04P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) عند شيخنا ؛ لأن الخطأ في الصيغة إذا لم يخل بالمعنى ينبغي أن يكون كالخطأ في الإعراب والتذكير والتأنيث وكل منهما لا يخل ؛ وخالف حج في العالم . وعبارة م ر : ولا يضر فتح تاء المتكلم ولو من عارف ولا ينافي ذلك عدهم أنعمت بضم التاء وكسرها مخلا للمعنى لأن المدار في الصيغة على المتعارف في محاورات الناس ولا كذلك القراءة ، ولا يضر إبدال الزاي جيما وعكسه والكاف همزة اه أج . وقوله : ( ولو من عارف ) خلافا لابن حجر في العارف ، وقوله : ( ولا ينافي ذلك ) أي عدم الضرر هنا ، وقوله : ( لأن المدار في الصيغة على المتعارف ) قال ع ش : في كون فتح تاء المتكلم من المتعارف في محاورات الناس ولو من العارف نظر ، فالقلب إلى ما قاله ابن حجر أميل . وقوله : والكاف همزة ظاهره ولو من عارف ، وظاهره وإن لم تكن لغته ويصح أزوجتك ولو من عالم . ونقل في الدرس عن م ر ما يوافقه ، ووجهه أن معنى أزوجتك فلانة صيرتك زوجا لها وهو مساو في المعنى لزوجتكها ، ونقل عن شيخ الإسلام ما يخالفه اه ع ش 
ms2183	 على م ر . قوله : ( أو تزوجتها في الثاني ) أتى بالضمير إشارة إلى أنه لا بد من الإتيان بدال عليها كضميرها أو اسمها أو اسم إشارة لها أو قصدها ، ويلغى الاسم إذا عارضه القصد أو الوصف نحو زينب الكبيرة وكان قصده الصغيرة ، فإن تعارض وصفان كصغيرة طويلة تساقطا وبطل العقد ؛ قال في البحر : ولو قال زوجتك بنتي الصغيرة الطويلة وكانت الطويلة الكبرى فالتزويج باطل لأن الوصف لازم ، وليس اعتبار أحدهما في غير المنكوحة أولى من اعتبار الآخر فصارت مبهمة اه أج مع زيادة . قال ق ل على الجلال : ولا يكفي الإضافة إلى جزئها وإن لم تعش به كقلبها أو رأسها أو يدها ، نعم قد اعتمد شيخنا صحة البيع في ذلك إن قصد به الجملة فيحتمل أن يقال بمثله هنا ويحتمل أن يفرق وهو أقرب اه . قوله : ( لوجود الاستدعاء الجازم ) بخلاف ما لو قال الزوج تزوجني أو زوجتني أو زوجها مني ، وما لو قال الولي تتزوجها أو تزوجتها ، فإنه لا يصح لعدم الجزم . ولو قال الولي للزوج قل تزوجتها لم يصح لأنه استدعاء للفظ لا للتزويج .(@)(@@) تنبيه : سئل شيخنا م ر عن الأنكحة الواقعة بين العوام الذي لا يعرفون شروط الأنكحة والغالب فسادها ، هل يحتاجون إلى تحليل إذا وقع منهم الطلاق ثلاثا ؟ فأجاب بأنه سأل والده عن ذلك فقال : قد سئلت عن ذلك وأفتيت بأنه لا بد فيها من التحليل ولا تجوز بغيره اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( لا بكناية ) أي لأنها لا تتأتى في لفظ التزويج والإنكاح والنكاح لا ينعقد إلا بهما ومن الكناية زوجك الله بنتي ، ولو قال المتوسط زوج بنتك لفلان فقال زوجتها ولم يقل لفلان أو له لم يصح النكاح ، وإذا قال الزوج قبلت ولم يقل نكاحها لنفسي فإنه لا يصح أيضا فلا PageV04P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) يكفي الإتيان بهاء الضمير ، بخلاف ما لو قال زوجتها له فإنه يصح ؛ قاله العلامة البابلي : وفي الروض وشرحه : ولو قال المتوسط للولي زوجته ابنتك فقال زوجتها ثم قال للزوج قل قبلت نكاحها 
ms2184	 فقال قبلت نكاحها انعقد لوجود الإيجاب والقبول مرتبطين ، بخلاف ما لو قالا أو أحدهما نعم اه . قوله : ( كأحللتك بنتي ) فيه أن هذا ليسمن ألفاظ النكاح ح ل . والحاصل أن الكناية لا يصح بها النكاح ولو توفرت القرائن على النكاح ولو قال نويت بها النكاح . قوله : ( ونويا معينة فيصح النكاح بها ) واعترضه ابن الصلاح بأن الشهود لا يطلعون على النية ، قال الرافعي ، والاعتراض قوي عميرة لكن المعتمد الصحة ؛ عبد البر . قال ع ش على م ر : ويؤخذ منه أنهما لو اختلفا في النية بطل العقد وهو ظاهر . وكتب ع ش على قول م ر : ( وغير معين الخ ) : كأن قال زوجت ابنتي أحدكما فلا يصح مطلقا نوى الولي معينا منهما أم لا على ما اقتضاه إطلاقه ، وعليه فلعل الفرق بين هذا وبين زوجتك إحدى بناتي ونويا معينة حيث صح ثم لا هنا أنه يعتبر من الزوج القبول فلا بد من تعيينه ليقع الإشهاد على قبوله الموافق للإيجاب ، والمرأة ليس العقد والخطاب معها ، والشهادة تقع على ما ذكره الولي ، فاغتفر فيها ما لا يغتفر في الزوج . وبقي ما لو زوجها الولي ثم مات واختلفت الزوجة مع الزوج أنها المسماة فهل العبرة بقولها أو بقول الشهود ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول ؛ لكن الأقوى قول الشهود . وبقي أيضا ما لو قالت لست المسماة في العقد وقال الشهود بل أنت المقصودة بالتسمية وإنما الولي سمى غيرك في العقد خطأ ، فهل العبرة بقولها لأن الأصل عدم النكاح أو العبرة بقول الشهود ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول ؛ لأن الأصل عدم الغلط اه .(@)(@@) قوله : ( وشرط فيها حل ) خرج من شك في حلها كالخنثى أو المعتدة ، حتى لو اعتقد أنها معتدة فالعقد باطل وإن تبين عدم العدة لعدم تيقن الحل . فإن قلت : لم لم يقل فيها كما في الزوج وعلم بحل الزوج لها ؟ أجيب بأنها لما كانت معقودا عليها شرط فيها ما ذكر دونه . قوله : ( وتعيين ) فزوجتك إحدى بناتي أو زوجت بنتي أحدكما باطل ولو مع الإشارة كالبيع ، ويكفي التعيين بوصف أو 
ms2185	 رؤية أو نحوهما كزوجتك ابنتي وليس له غيرها أو التي في الدار وليس فيها غيرها أو هذه وإن سماها بغير اسمها في الكل وكزوجتك هذا الغلام . وأشار لبنته تعويلا على الإشارة ؛ ولأن البنتية صفة لازمة مميزة فاعتبرت ولغى الاسم ابن حجر على الإرشاد اه أج .(@)PageV04P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) فرع : سئل شيخنا ز ي عن رجل خطب امرأة وعقد ثم أتي له بامرأة غير المخطوبة . فأجاب بأن العقد باطل لأنه لم يقع معها .(@)(@@) قوله : ( وخلو عن نكاح ) ولو ادعت المرأة أنها خلية عن نكاح وعدة قبل قولها وجاز للولي اعتماد قولها سواء كان خاصا أو عاما ، بخلاف ما لو قالت كنت زوجة لفلان وطلقني أو مات عني فإنه لا يقبل قولها بالنسبة للولي العام بخلاف الخاص فإنه يقبل قولها بالنسبة إليه اه ز ي . قوله : ( وعدة ) أي عدة غيره ، أما المعتدة منه ففيها تفصيل إن كان الطلاق رجعيا أو بائنا بدون الثلاث واللعان صح نكاحها في العدة وإلا فلا ، ويشترط فيها أيضا الاختيار إلا في المجبرة . قوله : ( وعلم بحل المرأة ) خرج من شك في حلها كالخنثى أو المعتدة . وخروج هذين مما ذكر أولى من إخراج المحشي لهما بقوله في شروط الزوجة حل ؛ لأن ذلك خرج به المحرمة كما قال الشارح . والذي انحط عليه كلام الحلبي وغيره أن هذا شرط لجواز الإقدام ، فلو عقد على من اعتقد حرمتها عليه ثم تبين خلافه فإنه يصح لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر ؛ وقول الشارح : ( ولا من جهل حلها ) يعني به أن لا يحكم بالصحة حال العقد ، فلا ينافي تبين الصحة بتبين خلاف ما ظن عند العقد ؛ لكن هذا كله ربما ينافيه ما صرحوا به فيمن بينه وبينها رضاع وشك هل هو خمس أو أقل فإنه يحل له نكاحها مع أنه ليس عالما بحلها فحرر ذلك . وأجيب بأن هذا شرط لجواز الإقدام لا لصحة العقد . قوله : ( ولا مكره ) أي بغير حق أما إذا كان بحق كأن أكره على نكاح المظلومة في القسم فيصح بأن 
ms2186	 ظلمها هو فيتعين عليه نكاحها ليبيت عندها ما فاتها اه ح ل . قوله : ( وغير معين ) كالبيع ظاهره وإن نواه وقبل . وقياس ما تقدم في زوجتك بنتي ونوى معينة الصحة ؛ لكن مقتضى إطلاقهم البطلان ، وعليه فلعل الفرق بين هذا وبين زوجتك إحدى بناتي ونويا معينة حيث صح ثم لا هنا أنه يعتبر من الزوج القبول فلا بد من تعيينه ليقع الإشهاد على قبوله الموافق للإيجاب والمرأة ليس العقد والخطاب معها والشهادة تقع على ما ذكره الولي فاغتفر فيها ما لا يغتفر في الزوج ع ش . قوله : ( ولا من جهل حلها له ) كمن ظنها أخته من الرضاع ولو تبين الحل م ر . وخالفه حج ؛ لكن الذي في شرح م ر ما يوافق حج ، وهو أن العلم بحل المرأة له شرط لجواز الإقدام لا للصحة ، فلو تبين أن المرأة ليست أخته كفى نعم هو شرط للصحة بالنسبة للخنثى كما مر لأن الخنثى لا يصلح للعقد عليه اه .(@)PageV04P141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في بيان الأولياء ) ) 3(@)(@@) قوله : ( ترتيبا ) تمييز ولا يضر عطف المعرفة عليه وهو عدمه ؛ لأنه يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع . وهو تمييز محول عن المضاف والتقدير في بيان أحكام ترتيب الأولياء وإجبارهم وعدمه ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه وهو الأولياء مقامه ، فانبهمت النسبة الإضافية فأتي بالمضاف وجعل تمييزا . وبيان الترتيب يؤخذ من التعبير بثم والإجبار من قوله : ( فالبكر يجوز للأب الخ ) . وعدم الإجبار من قوله : ( والثيب الخ ) وبيان الخطبة من قوله : ( ولا يجوز أن يصرح بخطبة معتدة ) . قوله : ( وعدمه ) أي الإجبار . قوله : ( وأولى الولاة ) أفعل التفضيل على بابه بالنظر لمطلق الولاية لا بالنظر لذلك العقد وبالنظر لذلك العقد بمعنى مستحق نحو فلان أحق بماله أي مستحق له دون غيره ، إذ لا حق للجد مثلا مع وجود الأب . وأسباب الولاية أربعة : الأبوة والعصوبة والإعتاق والسلطنة ، والولاة بضم الواو جمع وال كغاز وغزاة وقاض وقضاة ، ولم يدخل الأبوة في التعصيب لأن الأب قد يرث بالفرض فقط إذا كان معه ابن ومثله الجد بخلاف 
ms2187	 غيرهم فإنهم لا يرثون إلا بالتعصيب . قوله : ( لأن سائر الأولياء الخ ) عبارة م ر : لأنه أشفق الجميع . قوله : ( كما قاله الرافعي ) ذكره ليبرأ من عهدته لأنه غير مستقيم ق ل ؛ لأن العم لا يدلي بالأب وإنما يدلي بالجد لأنه هو الذي يجمع العم وابن أخيه في الانتساب إليه بخلاف الأب تأمل . وقال شيخنا ع ش : ولا يرد المعتق وعصبته لأن الكلام في الأولياء من النسب . قوله : ( كل منهم ) أي الأجداد . قوله : ( لإدلائه بهما ) أي الأب والأم ، وهو أولى من قول المحشي أي الأب والجد ؛ لكن إلى الأب بلا واسطة وإلى الجد بواسطة . قوله : ( وإن سفل ) ظاهره أن ابن ابن الأخ الشقيق مقدم على ابن الأخ للأب ، وليس مرادا . وكذا يقال فيما بعد ولهذا قال بعضهم كان الأولى حذفه هنا وفيما يأتي في ابن العم ؛ لأنه يقتضي أن النازل من ابن الأخ الشقيق وابن العم الشقيقيقدم على ابن الأخ للأب العالي وابن العم للأب العالي ، وليس كذلك .(@)PageV04P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) ويدل لذلك قوله كالإرث بل ابن الأخ للأب وابن العم للأب العاليان مقدمان على النازل من الشقيق من أولاد الأخ وأولاد العم الشقيقين وقوله وإن سفل الأولى وإن تراخى على قاعدة الفرضيين أنهم يعبرون بالتسفل في الأولاد وبالتراخي في أولاد الإخوة والأعمام وإن كان المعنى واحدا . قوله : ( لزيادة القرب ) المراد به ما يشمل القوة ؛ لأن كلا من الأخ الشقيق والأخ للأب في القرب على حد سواء من جهة الإدلاء إلى الأب . قوله : ( كالإرث ) راجع لقوله : ثم الأخ للأب والأم إلى هنا . قوله : ( وعلى هذا الخ ) أي كون الولاية للشقيق دون الذي لأب ، أي فهي حق عليه فيقوم الحاكم مقامه . قوله : ( بل السلطان ) أو نائبه . قوله : ( نعم لو كانا الخ ) استدراك على قوله على هذا الترتيب أو على قوله ثم ابن العم لأبوين على ابن العم للأب ، أي فمحل ذلك إن لم يكن ابن العم للأب أخا لأم وإلا قدم ولفظ كان تامة في المواضع الثلاثة . قوله : ( لو كانا ابنا عم ) كأخوين شقيقين 
ms2188	 كزيد وعمر ولهما أخ لأب كبكر ولأحدهما امرأة وله منها بنت ولأخيه شقيقة ولد ثم مات عن المرأة والبنت فتزوج المرأة أخوه لأبيه وأتى منها بولد فنسبة هذا الولد إلى البنت أنه ابن عمها لأبيها وأخوها لأمها ونسبتها للولد الأول ابن عم لأبوين . قوله : ( لأنه يدلي ) أي ينسب للبنت . قوله : ( بالجد ) هو أبو الإخوة الثلاثة . قوله : ( والأم ) أي أم البنت وأم ابن العم . وقوله : ( والجدة ) أي لأنها جدة البنت أم أبيها وجدة ابن العم الشقيق وهي أم أبيه . قوله : ( أحدهما ابنها ) أي فيما إذا وطئها عمها بشبهة شوبري . صورتها ثلاثة إخوة أشقاء أو لأب تزوج واحد منهم امرأة وأتى منها ببنت ثم وطىء البنت أحد الأخوين المذكورين بشبهة وأتى منها بابن فنسبته للبنت ابنها وابن عمها ، ثم تزوج بأم البنت المذكورة الأخ الثالث وأتى منها بابن فنسبته للبنت ابن عمها وأخوها لأمها . وفي بعض النسخ : ولو كان ابنا ابن عم الخ . وصورة هذه المسألة أنه لو كان هناك ثلاثة إخوة كزيد وبكر وعمرو ولزيد زوجة وله منها بنت وبكر له زوجة وله منها ولد وعمرو له زوجة وله منها ولد أيضا فتزوج ولد بكر ببنت زيد فأتى منها بولد فنسبة هذا الولد للبنت المذكورة أنه ابنها وابن ابن عمها ، ثم مات زيد عن زوجته وبنته المذكورة ثم إن ولد عمرو تزوج بأم البنت المذكورة فأتى منها بولد فنسبة هذا الولد للبنت المذكورة أنه أخوها لأمها وابن ابن عمها . وتصور هذه الصورة المذكورة بصورة غير هذه وهي : ثلاثة إخوة كبكر وزيد وعمرو وبكر وزيد لهما ولدان ولعمهما عمرو زوجة وبنت منها ثم مات ذلك العم عن زوجته وبنته فأخذ ابن بكر زوجة عمه فأتى منها بولد فنسبة هذا الولد للبنت المذكورة أنه ابن ابن عمها وأخوها لأمها وأخذ ابن زيد بنت عمه المذكورة فأتى منها بولد فنسبة هذا الولد لها أنه ابنها وابن ابن عمها ثم مات زوجها وأرادت بعد انقضاء عدتها أنها تتزوج فيزوجها ابنها الذي هو ابن ابن عمها 
ms2189	 .(@)PageV04P143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو كان ) أي وجد ابنا عم أحدهما معتق الخ ، أي وتساويا عصوبة كما صرح به في شرح المنهج ؛ ولا بد من هذا في العبارة ليصح قوله : ( ومنه يؤخذ الخ ) وهذا الاستدراك باعتبار أن ما مر يقتضي تساويهما في الولاية وقوله : ( ومنه يؤخذ الخ ) أي من التعليل السابق ، وهو قوله : ( لأنه أقرب فالمعنى ومن الأقربية يؤخذ الخ ) . قوله : ( قدم المعتق ) عبارة غيره قدم المعتق لأنه أقوى ومنه يؤخذ الخ ، أي من التعليل المذكور . والشارح لم يأت بالتعليل . وعبارة م د : قوله : ( ويؤخذ الخ ) أي من قرب النسب يؤخذ أنه لو كان القرب بغير النسب كالولاء قدم الأقرب من النسب .(@)(@@) قوله : ( من الأخ والعم ) بيان للغير . قوله : ( فيه ) أي في المذكور من التسمية . قوله : ( ولا يزوج ابن أمه ) وأما قول أم سلمة لابنها عمر : قم فزوج رسول الله ؛ فإن أريد به عمر المعروف لم يصح لأن سنه حينئذ كان نحو ثلاث سنين فهو طفل لا يزوج ، فالظاهر أن الراوي وهم وإنما المراد به عمر بن الخطاب لأنه من عصبتها واسمه موافق لابنها فظن الراوي أنه هو . ورواية : ( قم فزوج أمك ) باطلة على أن نكاحه لا يفتقر لولي فهو استطابة له وبتقدير تسليم أنه ابنها وأنه بالغ فهو ابن ابن عمها ولم يكن لها ولي أقرب منه ونحن نقول بولايته . قوله : ( ببنوة محضة ) أي خالصة عن سبب آخر . قوله : ( فإن كان ) أي الابن . وقوله : ( ابن عم ) أي ابن ابن عم ؛ لأنه هو الذي يتصور في النكاح ولا يتصور ما قاله إلا في الشبهة . قوله : ( لأنها غير مقتضية ) أي فلا تعارض المقتضي فهو من باب اجتماع المقتضي وغير المقتضي فيقدم المقتضي ، وليس من باب المقتضي والمانع لأنه لو كان كذلك لقدمنا المانع فلا يزوج حينئذ الابن لأن البنوة لا يصدق عليها مفهوم المانع وهو وصف ظاهر منضبط معرف نقيض الحكم كما ذكره في جمع الجوامع . وعبارة ع ش : قوله لأنها غير مقتضية دفع به ما قد يتوهم من أن البنوة إذا 
ms2190	 اجتمعت مع غيرها سلبت الولاية عنه لأنه إذا اجتمع المقتضي والمانع قدم الثاني اه .(@)PageV04P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) وحاصل الجواب أن البنوة لا يصدق عليها مفهوم المانع . قوله : ( فإذا وجد معها ) أي البنوة . قوله : ( الرجل ) صفة كاشفة لأن المعتق صفة مذكر ، وقيد بذلك لأن الأنثى المعتقة لا تزوج عتيقتها . قوله : ( سواء أكان المعتق الخ ) تعميم في عصبات المعتق ، أي أنه في العصبات لا فرق بين كون المعتق ذكرا أو أنثى وأما نفس المعتق فتقدم أنه يفرق بين الذكر فيزوج والأنثى فلا تزوج . قوله : ( والترتيب هنا كالإرث ) أي الإرث بالولاء ، فيقدم الأخ وابن الأخ على الجد والعم وابن العم على أبي الجد مرحومي . وعبارة بعضهم : أي فيقدم الابن ثم ابنه ثم الأب ثم الأخ ثم ابن الأخ ثم الجد ثم العم ثم ابن العم ثم أبو الجد . قوله : ( لحمة ) بضم اللام وفتحها أي خلطة واشتباك ، مأخوذ من اشتباك الناس واختلاطهم كاشتباك لحمة الثوب بالسدى بفتح السين والقصر ، وهو المسمى بالقيام عند القزازين . قوله : ( ويزوج عتيقة المرأة الخ ) وأمة المرأة كعتيقتها فيما ذكر ؛ لكن يشترط إذن السيدة الكاملة نطقا ولو بكرا إذ لا تستحيي من ذلك ، فإن كانت صغيرة ثيبا امتنع على الأب تزويج أمتها إلا إذا كانت مجنونة وليس للأب إجبار أمة البكر البالغ اه م ر . وعتيقة الخنثى المشكل يزوجها بإذنه وجوبا من يزوجه بفرض أنوثته ليكون وكيلا أو وليا ، والمراد أنه يزوجها بإذنه مع إذن العتيقة أيضا لمن يزوج فلا بد من اجتماع الإذنين ، وكذا لا بد من سبق إذنها للخنثى إذ لا يصح إذنه لمن يعقد بتقدير ذكورته إلا إذا أذنت له العتيقة في التزويج ليصح توكيله كما في ع ش على م ر . والمبعضة يزوجها مالك بعضها مع قريبها وإلا فمع معتق بعضها والمكاتبة يزوجها سيدها بإذنها ، وكذا أمتها ؛ لأنه إما مالك أو ولي ويزوج الحاكم أمة كافر أسلمت بإذنه وإذنها . ولا تزوج مدبرة المفلس ولو بإذن الغرماء ، ولا أمة المرتدة والمرتد ، ولا الولي أمة صغيرة ثيبا إلا إن 
ms2191	 كانت مجنونة . ويزوج الولي أمة محجوره للمصلحة ويزوج السيد أمته المأذون لها في التجارة وأمة عبده كذلك ؛ لكن بإذن الغرماء فيهما إن كان عليهما دين . وليس للسيد بيع أمة عبده بعد الحجر عليه إن كان عليه دين ولا هبتها ولا وطؤها ويلزمه المهر بوطئها ، وينفذ إيلاده إن كان موسرا وإلا فلا . ويزوج المغصوبة سيدها ولو لعاجز عن انتزاعها ، ويزوج الجانية والمرهونة سيدها بإذن المستحق ، ويزوج الموقوفة كلها الحاكم بإذن الموقوف عليه ولو كافرا أو بإذن وليه أو بإذن ناظره في نحو مسجد أو جهة وفي موقوفة البعض وليها أو سيدها مع من ذكر وبنت الموقوفة مثلها إن حدثت بعد الوقف ، واختار البلقيني أنها وقف أيضا . ويزوج الموصي بمنفعتها الوارث بإذن الموصى له أو وليه ، ويزوج المشتركة ساداتها أو PageV04P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) أحدهم بإذن الباقين إن وافقها في الدين ، ويزوج أمة القراض المالك بإذن العامل ، ويزوج المبيعة من له الخيار فإن شرط لها أو لأجنبي اعتبر إذنها وجوبا ، ويزوج أمة بيت المال الإمام كاللقيطة بإذنها ؛ وأما عبد بيت المال والعبد الموقوف أو عبد المسجد فلا يزوج بحال .(@)(@@) قوله : ( تبعا للولاية ) يؤخذ منه أنه لو لم يكن عليها ولاية كالثيب الصغيرة العاقلة لم يزوج عتيقتها . وصورة عتيقة الصغيرة أن يعتق وليها أمتها عن كفارة عليها كالقتل اه سم على حج . قوله : ( على ما في ترتيبهم ) أي على ما مر في ترتيبهم . قوله : ( برضا العتيقة ) متعلق بيزوجها . قوله : ( ويكفي سكوت البكر ) وإن لم تعلم كونه إذنا ولم تعلم الزوج اه حج . ويتردد النظر في خرساء لا إشارة لها مفهمة ولا كتابة والظاهر أنها كالمجنونة اه . والمراد بالبكر أي العتيقة البالغة وإلا فليس لأحد أن يزوجها إلا بعد بلوغها . قوله : ( وإن خالف في ديباجه ) هو شرح صغير له على المنهاج . قوله : ( ولا يعتبر إذن المعتقة ) ولا رضاها بل وإن منعت . قوله : ( فلا فائدة له ) أي الإذن . قوله : ( من له الولاء على المعتقة ) بفتح التاء أي العتيقة ، فهو من وضع الظاهر موضع المضمر ، فكان الأولى أن 
ms2192	 يقول من له الولاء عليها . وقوله : ( من عصباتها ) أي المعتقة بكسر التاء وفيه تشتيت الضمائر لو أضمر في المعتقة ، وهذا حكمة الإظهار . قوله : ( فيزوجها ابنها ثم ابنه ) وهذا هو محل مخالفة حياتها لحال موتها . قوله : ( ثم إن فقد المعتق ) أي جنسه الشامل لمعتق المعتق . قوله : ( زوج الحاكم ) فإن فقد الحاكم كان للزوجين أن يحكما لهما عدلا يعقد لهما وإن لم يكن مجتهدا ولو مع وجود مجتهد . أما مع وجود الحاكم ولو حاكم ضرورة فلا يحكمان إلا مجتهدا إلا إن كان الحاكم يأخذ دراهم لها وقع لا تحتمل عادة في مثلها كما في كثير من البلاد ، ومن ذلك قضاة مصر في زمننا هذا فلهما أن يحكما عدلا ولو غير مجتهد . ولا فرق في ذلك بين الحضر والسفر ، فإن لم يجدا أحدا وخافت الزنا زوجت نفسها لكن بشرط أن يكون بينها وبين الولي مسافة القصر ، ثم إذا رجعا إلى العمران ووجدا الناس جددا العقد إن لم يكونا قلدا من يقول بذلك .(@)PageV04P146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) قوله : ( في محل ولايته ) أي وقت العقد وإن كانت مجتازة وإن أذنت له وهي خارجة عنه ، فعلى هذا يكفي الإذن مع وجود المانع . ولا يزوج من ليست في محل ولايته ولو لمن فيها بخلاف عكسه إذا وكل الزوج اه ق ل . وقوله : ( بخلاف عكسه ) أي وهو أنه يزوج إذا كانت المرأة في محل ولايته والزوج خارجه بأن وكل الزوج فعقد الحاكم مع وكيله فالعبرة بالمرأة اه . قوله : ( وكذا يزوج الحاكم إذا عضل ) ولو بالسكوت ولو لنقص المهر لأن المهر لها لا له ، فإذا رضيت به لم يكن لعضله عذر . فلو زوج الحاكم في العضل ثم تبين رجوع العاضل قبل التزويج بان بطلانه اه س ل . والعضل مرة أو مرتين صغيرة ، وأفتى النووي بأنه كبيرة إذا تكرر ثلاث مرات بإجماع المسلمين ؛ قال ابن حجر : ولا يأثم باطنا بعضل لمانع يخل بالكفاءة علمه منه باطنا ولم يمكنه إثباته ح ل . وعبارة م ر : وإفتاء المصنف بأنه كبيرة بإجماع المسلمين مراده أنه 
ms2193	 في حكمها بإصراره عليه لتصريحه هو وغيره بأنه صغيرة اه .(@)(@@) تنبيه : توبة العاضل دون ثلاث تحصل بتزويجه فتعود ولايته به ، وهذه زائدة على ما ذكروه بعود ولايته بلا تولية جديدة فراجعه اه ق ل أي فلا يحتاج إلى إذنها له ثانيا .(@)(@@) قوله : ( النسيب القريب ) وأما إذا عضل النسيب المساوي لغيره كما لو كان لها إخوة كلهم أشقاء فعضل أحدهم ولو بعد خروج القرعة له فيزوج غيره منهم . ولا تنتقل للسلطان سواء عضل ثلاثا أو أقل ؛ وذلك لأنه بعضله سقط حقه ومعه من يساويه في الدرجة وحقه باق فيزوج . قوله : ( والمعتق ) أي إذا عضل أيضا فإن الحاكم يزوج . قوله : ( وهذا ) أي تزويج الأبعد عند عضل الأقرب ثلاث مرات فيمن لم تغلب الخ ، فإن غلبت طاعته على معاصيه فالمزوج هو الحاكم لأنه لم يفسق حينئذ . قوله : ( مسافة القصر ) وليس له وكيل خاص في تزويج موليته فلا تنتقل الولاية للأبعد وإن طالت غيبته ، أما إذا كان له وكيل خاص فهو مقدم على السلطان خلافا للبلقيني وخرج بمسافة القصر ما دونها فلا يزوج السلطان إلا بإذنه . نعم إن تعذر الوصول إليه لخوف جاز له أن يزوج بغير إذنه ؛ قاله الروياني . والمراد ما دونها وقت عقد الحاكم ، نعم لو ادعى بعد عقد الحاكم أنه كان عقد عليها وهو دونها لم يقبل إلا ببينة اه م د . ولو قدم وقال كنت زوجتها لم يقبل إلا ببينة ؛ لأن الحاكم هنا ولي والولي الحاضر لو زوج فقدم آخر غائب PageV04P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) وقال كنت زوجت لم يقبل بدون بينة ، بخلاف البيع لأن الحاكم وكيل الغائب . والوكيل لو باع فقدم موكله وقال كنت بعت مثلا يقبل قوله بيمينه اه . وقوله : ( لم يقبل إلا ببينة ) ولعل الفرق بينه وبين ما قبله حيث اكتفى فيه بحلفه أن عقد الحاكم وقع هنا في زمن كونه وليا لتحقق غيبته والولي أقوى من الوكيل اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( تزويج موليته ) أي لنفسه ولا مساوي له في درجته ، كأن كان هناك امرأة ولها 
ms2194	 ابن عم وأراد التزوج بها فإنه يزوجها له الحاكم ، بخلاف ما إذا كان لها ابنا عم مساويان في الدرجة بأن كانا لأبوين أو لأب فإنه يزوج أحدهما الآخر كما يعلم من كلامه . قوله : ( والمجنونة ) أي ويزوج المجنونة أي عند الحاجة .(@)(@@) قوله : ( ويزوج الحاكم الخ ) من الكامل ولو أبدل الحاكم بالحكام كما في بعض النسخ لسلم من دخول الطي فيه ، وهو حذف الحرف الرابع الواقع في الجزء الثاني وأجزاؤه متفاعلن ست مرات .(@)(@@) قوله : ( عدم الولي ) أي بأن لم يكن لها ولي أصلا . وقوله وفقده أي بأن فقد الولي أي غاب ولم يدر موته ولا حياته ولا محله بشرط أن لا يحكم بموته حاكم فإن حكم بموته انتقلت للأبعد بخلاف الغائب الآتي فإن محله معلوم ليخالف فقده . قوله : ( ونكاحه ) أي لنفسه بأن أراد أن يتزوج بنت عمه ولم يوجد من يساويه في الدرجة ، فإن الحاكم يزوجها له . قوله : ( وكذاك الخ ) وكذاك إذا كان دون مسافة القصر وتعذر الوصول إليه .(@)(@@) قوله : ( وكذاك إغماء ) أي إغماء الولي وهذا ضعيف تبع فيه المتولي . والذي اعتمده م ر عدم تزويج الحاكم في صورة الإغماء بل ينتظر ثلاثة أيام ، فإن لم يفق انتقلت الولاية للأبعد . قوله : ( وحبس مانع ) أي مانع من الاجتماع عليه وإلا وكل المحبوس .(@)(@@) قوله : ( أمة لمحجور ) أي إذا عدم الأب والجد على تفصيل ذكره في شرح المنهج اه مرحومي . وحاصل التفصيل أن للسلطان تزويج أمة المحجور إلا إذا كان المحجور صغيرا أو صغيرة لأنه لا يلي نكاحهما فيكون المراد بالمحجور هنا السفيه . قوله : ( تواري القادر ) أي اختفاؤه والقادر ، يحتمل أنه تكملة للبيت ويحتمل أنه احتراز عن المكره ولا بد أن يثبت التواري بالبينة وكذا التعزز الآتي كما قرره شيخنا العشماوي .(@)PageV04P148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) قوله : ( إحرامه ) أي بالحج أو العمرة أو بهما ، صحيحا كان إحرامه أو فاسدا سيوطي . قوله : ( وتعزز ) أي تغلب بأن يمتنع من غير توار معتمدا على الغلبة . والفرق بين التواري والتعزز أن التواري الامتناع مع الاختفاء والتعزز الامتناع مع الظهور والقوة . قوله : ( مع 
ms2195	 عضله ) أي عضلا لا يفسق به . قوله : ( إسلام أم الفرع ) أي أم الولد يعني إذا استولد الكافر أمة ثم أسلمت فإنه يزوجها الحاكم ، وأم الفرع ليست بقيد بل مثلها جاريته المسلمة . قوله : ( وأهمل الناظم تزويج المجنونة البالغة ) فيزوجها الحاكم أيضا إذا لم يكن لها مجبر فكان ينبغي أن يزيد هذا البيت وهو :(@)(@@) تزويج من جنت ولم يك مجبرا(@)(@@) بعد البلوغ فضم ذاك وبادر(@)(@@) وعبارة المنهج : وعلى أب وإن علا تزويج ذي جنون مطبق من ذكر أو أنثى بكبر لحاجة إليه بظهور إمارات التوقان أو بتوقع الشفاء عند إشارة عدلين من الأطباء ، أو باحتياجه للخدمة وليس في محارمه من يقوم بها ، أو احتياجه للمؤنة ومؤنة النكاح أخف من مؤنة شراء أمة ، أو باحتياج الأنثى لمهر ، أو نفقة ؛ فإن تقطع جنونهما لم يزوجا حتى يفيقا ويأذنا والمراد بإذن الذكر توكيله أو تزوجه بنفسه اه . وقوله وعلى أب فالسلطان عند فقده أو تعذر الوصول له أو امتناعه دون بقية الأقارب ولو وصيا تزويج ذي جنون ، أي واحدة فقط . وتعويلهم على الحاجة يقتضي اعتبار التعدد ، وبه قال الأسنوي ؛ ورد بأن الاحتياج إلى ما زاد على الواحدة نادر فلم يلتفت إليه . وهذا بالنسبة للوطء وأما للخدمة ، فيزاد بقدرها . وقوله : من ذكر أو أنثى ومؤن النكاح في تزويج الذكر من ماله لا من مال الأب ع ش . وانظر لو لم يكن له مال هل يكون على الأب أو على بيت المال أو ليس على واحد منهما ؟ ولعل الأخير هو الأقرب إلى كلامهم فحرره . وقوله : ( بكبر ) أي مع كبر أي بلوغ بكرا أو ثيبا . وقوله : ( لحاجة ) وإن لم تكن ظاهرة على المعتمد . وقوله : ( بظهور أمارات ) الباء للسببية بخلافها في قوله أو بتوقع الشفاء أو باحتياجه للخدمة فهي للتصوير ، ولا يصح جعلها للسببية . وعبارة الرملي كابن حجر : ( أمارة ) والظاهر أنه لا يشترط تكررها لكن تعبيرهم بالدوران يفيد التكرر . وقوله : ( لحاجة ) فإن انتفت الحاجة جاز للولي أن يزوج المجنونة دون المجنون . والفرق بينهما أن تزويج المجنونة يفيدها المهر والنفقة 
ms2196	 بخلاف المجنون . وقوله : ( عدلين ) قال بعض مشايخنا : ولو في الرواية ، وفي الخطيب وغيره : عدلي شهادة ، واعتمده شيخنا . وفي شرح شيخنا الاكتفاء بعدل واحد ؛ ذكره ق ل على الجلال . ولا يشترط لفظ الشهادة ولا كون الإخبار بذلك للقاضي بل يكفي في الوجوب على الأب مجرد إخبار العدل بالاحتياج . وقوله : ( وليس في محارمه ) أي والحال أنه ليس في محارم ذي الجنون الخ . وقوله : ( ومؤنة النكاح الخ ) حال أيضا . وقوله : ( أو باحتياجه ) PageV04P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) أي ذي الجنون للخدمة ؛ لأن الزوجة وإن لم يلزمها خدمة الزوج وأنها لو وعدت بذلك قد لا تفي به ، إلا أن داعية طبعها ومسامحتها به غالبا تقتضي ذلك فاكتفى بذلك بل أكثرهن يعد تركه رعونة وحمقا . وقوله : ( ومؤنة النكاح أخف ) أي والحال أن مؤنة النكاح أخف ، فإن كانت زائدة أو مساوية سقط الوجوب وخير في المساواة . وقوله : ( فإن تقطع جنونهما ) مفهوم قوله مطبق ظاهره أن الإفاقة وإن قلت بحيث وسعت صيغة النكاح معتبرة . وقوله : ( حتى يفيقا ويأذنا ) مفهومه أنهما لا يزوجان ما داما مجنونين وإن أضرهما عدم التزويج ولعله غير مراد بل المدار على التضرر وعدمه كما في ابن حجر ذكره ع ش . وبعود جنونهما يبطل الإذن . وفارقا المحرم ببقاء الأهلية فيه دونهما والمراد بإذن الذكر مباشرته للعقد أو توكيله ، فيه ولم يبين في شرح المنهج حكم تزويجه حينئذ هل هو واجب أو لا ، والذي يظهر من قوة كلامه أنه غير واجب ؛ لكنه غير ظاهر إن اشتدت حاجته إلى النكاح فالظاهر أنه واجب أيضا فحرر ذلك وانظر نقلا صريحا . قوله : ( إذا دعت ) قيد وبالغة قيد وعاقلة قيد إلى كفء قيد ، أي ولا بد أن يكون معينا ، ولا بد أن يثبت عضله عند القاضي إما بامتناعه من التزويج بعد أمر القاضي له أو ببينة تشهد بعضله .(@)(@@) قوله : ( ثم شرع في بعض أحكام الخطبة ) ولها حكم النكاح من وجوب وندب وكراهة لأن الوسائل لها حكم المقاصد ، فإن استحب استحبت وإن كره كرهت ز ي . قوله : ( وهي التماس الخاطب ) من إضافة المصدر 
ms2197	 لفاعله هذا معناها شرعا ، أما في اللغة فمأخوذة من الخطاب الذي هو اللفظ أو من الخطب بمعنى الشأن والحال أو الأمر المهم ومثل الالتماس النفقة عليها ، وهي من التصريح إذا كانت مع قرينة تزويجها . والخطبة ليست بعقد شرعي كما استظهره السيوطي ، قال : وإن تخيل كونها عقدا فليس بلازم بل جائز من الجانبين قطعا كما في سم على حج . قوله : ( من جهة المخطوبة ) قيد بذلك ليشمل المخطوبة وولي المخطوبة وغير ذلك اه .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز أن يصرح الخ ) فيحرم ولا يصح العقد المرتب عليها ، وكذا ما بعدها أي إن وقع قبل انقضاء العدة وإلا فهو صحيح . قوله : ( أو فسخ ) بعيب منها أو منه مثلا . قوله :(@)PageV04P150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) ( أو انفساخ ) كأن أرضعت كبرى زوجتيه صغراهما أو بأن ارتدا أو أحدهما ولم يجمعهما الإسلام في العدة . قوله : ( لمفهوم قوله تعالى : ) ولا جناح } ^ ) إي لا إثم عليكم وقوله : ) فيما عرضتم } ) النساء : 235 ) فمفهوم قوله عرضتم أن ما صرحتم به حرام ، قال الماوردي : حكمته أن في المرأة من غلبة الشهوة والرغبة في الأزواج ما قد يدعوها إلى الإخبار بانقضاء عدتها كاذبة فلذلك حرم الله التصريح بخطبتها اه دميري أج .(@)(@@) قوله : ( أن أنكحك ) بفتح الهمزة لأنه هو الذي يريد نكاحها لنفسه ، قال في المصباح : نكح الرجل والمرأة ينكح من باب ضرب نكاحا ، ثم قال : ويتعدى بالهمزة إلى ثان فيقال أنكحت المرأة الرجل ؛ ومنه قوله تعالى : ) إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي } ) القصص : 27 ) فهو من أنكح لأنه متعد إلى اثنين فما ذكره المحشي صحيح خلافا لمن اعترضه اه . قوله : ( لأنه إذا صرح الخ ) هذا حكمة لا علة فلا يرد ما إذا علم ابتداء العدة وانتهاءها كعدة الوفاة . وعبارة الشوبري : وواضح أن هذه حكمة فلا ترد المعتدة بالأشهر إذا أمن كذبها إذا علم وقت فراقه .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز التعريض ) وإن أذن الزوج ومثل التعريض النفقة عليها ، قال ق ل : ولا يصح العقد أي إن وقع قبل انقضاء العدة وإلا فهو صحيح ، ويجوز للرجل خطبة خامسة وأخت زوجته إذا عزم 
ms2198	 على إزالة المانع عند الإجابة كما صرح به البلقيني وهو المعتمد شوبري . ولو خطب خمسا دفعة أو مرتبا وأجيب صريحا حرمت خطبة إحداهن فينكح أربعة منهن أو يتركهن اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( لأنها زوجة ) عبارة شرح المنهج : لأنها في حكم الزوجة فانظر وجه الترديد في كلام الشارح . ثم رأيت لبعضهم ما نصه قوله أو في معنى الزوجة الخ أو للتنويع في التعبير أي أنت بالخيار بين أن تعبر بهذا أو بهذا . قوله : ( ولأنها مجفوة ) أي مطرودة ، قال في المصباح : جفوت الرجل أجفوه أعرضت عنه أو طردته . قوله : ( والتعريض ما يحتمل الرغبة في النكاح الخ ) فهو من الكناية وكون الكناية أبلغ من الصريح باتفاق البلغاء وغيرهم إنما هو لملحظ يناسب تدقيقهم الذي لا يراعيه الفقيه ، وإنما يراعي ما دل عليه التخاطب العرفي ، ومن ثم PageV04P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) افترق الصريح هنا وثم اه ابن حجر وم ر . وقوله : ( ما يحتمل الرغبة في النكاح ) أي ولم يشتمل على ذكر الجماع وإلا كان صريحا كقوله عندي جماع يرضي من جومعت ؛ قاله ح ل . قال ع ش على م ر . ومقتضاه حرمتها حينئذ وهو ظاهر لأن التصريح حرام وعبارة الشارح في تفسير قوله تعالى : ) ولكن لا تواعدوهن سرا } ) البقرة : 235 ) أي نكاحا فالسر كناية عن النكاح الذي هو الوطء لأنه مما يسر ثم عبر بالسر الذي هو كناية عن الوطء عن عقد النكاح لأن العقد سبب في الوطء ، وقيل : هو الزنا كان الرجل يدخل على المرأة من أجل الزنا وهو يعرض بالنكاح ويقول لها دعيني فإذا أوفيتي عدتك أظهرت نكاحك .(@)(@@) قوله : ( ورب راغب فيك ) ومثله إني راغب فيك وإن توهم أنه صريح بحسب جوهر اللفظ اه م ر . قوله : ( ومن يجد مثلك ) وإني راغب فيك ، وأما الكناية وهي الدلالة على الشيء بذكر لازمه فقد تفيد ما يفيده الصريح فتحرم نحو أريد أن أنفق عليك نفقة الزوجات وأتلذذ بك فإن حذف أتلذذ بك لم يكن صريحا ولا تعريضا ح ل . قوله : ( لغير الرجعية ) مثلها زوجة المرتد ؛ لأنه قد 
ms2199	 يعود للإسلام قبل انقضاء العدة اه أج .(@)(@@) قوله : ( ولانقطاع سلطنة الزوج الخ ) أي مع ضعف التعريض ، فلا يرد أن السلطنة أيضا منقطعة مع التصريح . قال أج : نعم إن فحش بأن اشتمل على ذكر الجماع حرم لفحشه أو لأن التعريض بالجماع تصريح بالخطبة .(@)(@@) قوله : ( هذا كله ) أي عدم جواز التصريح بالخطبة وجواز التعريض قبل انقضاء العدة . قوله : ( في غير صاحب العدة ) صادق بصورتين : إما أن يكون غير صاحب العدة بالمرة أو صاحب عدة لا يحل له النكاح ، فيفصل كما تقدم ففي الرجعية يمتنع مطلقا ، وفي غيرها يجوز التعريض . أما صاحب العدة الذي يجوز له نكاحها كأن خالعها وشرعت في العدة فيجوز له التعريض والتصريح لأنه يجوز له نكاحها ، وأما الرجعية فلا يجوز لصاحب العدة تعريض ولا تصريح لأنه لا يجوز له نكاحها وإنما يجوز له رجعتها . وعبارة م د على التحرير صريحة في جواز نكاحها لصاحب العدة ، فيجوز له التعريض والتصريح ، وهي ضعيفة إلا أن يريد بالعقد على الرجعية الرجعة فإنه يكون كناية في الرجعة فإن نواها به حصلت وإلا فلا تحصل ولا يصح عقد النكاح المذكور اه .(@)PageV04P152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) قوله : ( فحملت منه الخ ) إنما قيد الشارح بالحمل لأن عدته مقدمة على غيرها بخلاف ما إذا لم يكن حمل فإن عدة الزوج مقدمة على غيرها . قوله : ( لصاحب عدة الشبهة أن يخطبها ) مجمل وتقدم تفصيله ، وهو أنه إن كانت رجعية امتنع مطلقا وإن كانت بائنا جاز التعريض ؛ لكن العقد يكون بعد انقضاء عدة الطلاق بعد الوضع . قوله : ( وحكم جواب المرأة الخ ) لو قال : وحكم جواب الخطبة الخ لكان أعم وأولى ؛ لأنه يشمل الجواب من المرأة وممن يلي نكاحها . قوله : ( على عالم ) أي بالخطبة الأولى وبجوازها وبالإجابة فيها بالصريح ق ل . فهذه ثلاثة شروط وأن لا يحصل إعراض وأن يكون الخاطب الأول محترما . قوله : ( جائزة ) أي وإن كانت مكروهة ، خرج بذلك غير الجائزة كأن خطب في عدة غيره . وعبارة المنهج وشرحه : وتحرم على عالم خطبة على خطبة جائزة ممن صرح بإجابته إلا بإعراض 
ms2200	 بإذن أو غيره من الخاطب أو المجيب سواء أكان الأول مسلما أم كافرا محترما . وقولي : ( على عالم ) أي بالخطبة وبالإجابة وبصراحتها وبحرمة الخطبة على الخطبة من ذكر ، وخرج بما ذكر ما إذا لم تكن خطبة أو لم يجب الخاطب الأول أو أجيب تعريضا مطلقا أو تصريحا ، ولم يعلم الثاني بالخطبة أو علم بها ولم يعلم بالإجابة أو علم بها ولم يعلم كونها بالصريح أو علم كونها بالصريح ولم يعلم بالحرمة أو علم بها وحصل إعراض ممن ذكر أو كانت الخطبة محرمة كأن خطب في عدة غيره فلا تحرم خطبته إذ لا حق للأول في الأخيرة ولسقوط حقه في التي قبلها والأصل الإباحة في البقية . ويعتبر في التحريم أن تكون الإجابة من المرأة إن كانت غير مجبرة ومن وليها المجبر إن كانت مجبرة ومنها مع الولي إن كان الخاطب غير كفء ومن السيد إن كانت أمة غير مكاتبة ومنه مع الأمة إن كانت ومع المبعضة إن كانت غير مجبرة وإلا فمع وليها ومن السلطان إن كانت مجنونة بالغة ولا أب ولا جد اه بحروفه . وهي موفية عن عبارة الشارح في هذا المقام ، فقوله على عالم جملة القيود تسعة ؛ لأن قوله على عالم تحته أربعة وقوله خطبة قيد . وقوله جائزة قيد آخر ، وصرح قيد وبإجابته قيد . وقوله إلا بإعراض قيد آخر ، فالجملة ما ذكر وإنما كان قوله إلا بإعراض قيدا لأن معناه عند عدم الإعراض . وقوله ممن صرح بإجابته صفة لخطبة أي واقعة ممن صرح ، ورجح بعضهم في رضيتك زوجا أنه تعريض فقط وفيه نظر . وسئل الجلال السيوطي عمن خطب امرأة ثم رغبت عنه هي أو وليها هل يرتفع التحريم عمن يريد خطبتها وهل هو عقد جائز من الجانبين ؟ فأجاب بقوله يرتفع تحريم الخطبة على الغير بالرغبة عنه فيما يظهر وإن لم يتعرضوا له ، وإنما تعرضوا لما إذا سكتوا أو رغب الخاطب ، وما بحثه من ارتفاع التحريم عنه مأخوذ من قول الشارح بإذن من الخاطب أو المجيب اه سم على حج .(@)PageV04P153(@)(@@) """""" صفحة 
ms2201	 رقم 154 """"""(@)(@@) تنبيه : لو لم تحصل المخطوبة للخاطب بشيء مما ذكر أو بموتها رجع بما دفعه ولو نحو طعام اه ق ل . وقوله : ( ولو نحو طعام ) رد على الحنفية حيث ذهبوا إلى أنه لا رجوع له في الطعام ويرجع في المال اه .(@)(@@) قوله : ( لا يخطب ) بضم الطاء كما في المختار ، ويجوز أن تكون لا ناهية ونافية فعلى الأول يخطب بكسر الباء وعلى الثاني بضمها فلتراجع الرواية اه ع ش . قوله : ( على خطبة أخيه ) ذكر الأخ جري على الغالب ولأنه أسرع امتثالا أي في أن يمتثل لأجله شيخنا . قوله : ( حتى يترك الخاطب ) أي أو الولي . قوله : ( أو يأذن له الخاطب ) فيه إظهار في محل الإضمار للإيضاح . قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي النهي أو النفي المراد منه النهي . قوله : ( ما فيه ) أي المنهي عنه . قوله : ( ويجب ذكر الخ ) أي على من علم بالعيوب وعلم سلامة العاقبة . وقد ورد : أن امرأة أتت إلى النبي وقالت له : يا رسول الله أأتزوج أبا جهم أم معاوية ؟ فقال لها : ( أما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه ) وهو إشارة إلى أنه يضرب في غالب الأوقات أي لا يؤمن من ضربه وهذا من النصيحة : ( وأما معاوية فصعلوك ) أي لا مال معه ، وقلة المال عيب عرفي لا شرعي . قوله : ( ذكر عيوب ) من نفسه أو غيره وإن لم يثبت الخيار ، والمراد العيوب الشرعية وكذا العرفية أخذا من حديث : ( وأما معاوية فصعلوك لا مال له ) وهذا أحد أنواع الغيبة الجائزة المذكورة في النظم ، قال البارزي : ولو استشير في أمر نفسه فإن كان فيه ما يثبت الخيار فيه وجب ذكره للزوجة وإن كان فيه ما يقلل الرغبة فيه ، ولا يثبت الخيار كسوء الخلق والشح استحب ، وإن كان فيه شيء من المعاصي وجب عليه التوبة في الحال وستر نفسه ولا يذكره ، وإن استشير في ولاية فإن علم من نفسه عدم الكفاءة أو الخيانة وأن نفسه لا تطاوعه على تركها وجب عليه أن يبين ذلك أو يقول لست أهلا للولاية اه . ووجوب التفصيل بعيد 
ms2202	 والأوجه دفع ذلك بنحو أنا لا أصلح لكم . قوله : ( لمريده ) أي مريد الاجتماع . قوله : ( ليحذر ) بضم أوله وفتح ثالثه متعلق بذكر واللام للتعليل ، وكذا قوله لمريده متعلق به ولامه للتعدية ، وقوله بذلا للنصيحة علة ليجب .(@)PageV04P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) قوله : ( لقب ) بأن اشتهر بلقب يكرهه كالأعمش ، فيذكر به لتعريفه لا على وجه التنقيص وإن أمكن تعريفه بغيره شرح م ر . قوله : ( ومستفت ) بأن ذكر حاله وحال خصمه مع تعيينه للمفتي وإن أغنى إجماله ؛ لأنه قد يكون في التعيين فائدة شرح م ر ؛ لأنه لو أجمله لربما كان له في المال المسروق شبهة كأبيه وشريكه فيه فلا يترتب عليه مقتضى السرقة من القطع كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( وفسق ظاهر ) أي إن غيبة الفاسق تباح بثلاثة شروط ؛ الأول : أن يتجاهر بحيث لا يبالي من إطلاع الناس عليه . والثاني : أن يذكره بما يتجاهر به فقط حتى لو ذكره بغيره ولو كان فيه كان غيبة محرمة . والثالث : أن يذكر ذلك لأجل نصح الناس وتباعدهم عنه لا لحظ نفسه ولا لكراهية فيه ولا لازدرائه وتنقيصه وإلا كان غيبة محرمة شيخنا الحفناوي . وعبارة م ر : ومجاهرة بفسق أو بدعة بأن لم يبال ما يقال فيه من جهة ذلك لخلعه جلباب الحياء فسقطت حرمته لكن لا يذكر بغير ما تجاهر به اه ، بأن تجاهر بالمكس فيقال فلان مكاس أو تجاهر بشرب الخمر فيقال فلان شارب الخمر .(@)(@@) قوله : ( والظلم ) أي التظلم كما عبر به م ر أي التظلم لمن له قدرة على إنصافه م ر ، بأن يقول لشخص فلان ظلمني وأخذ مني كذا ، وقوله تحذير هو ما نحن فيه بأن يذكر عيوب من أريد اجتماع عليه ليحذر ، وقوله مزيل المنكر بأن يقول لشخص يقدر على إزالة المنكر فلان يزني الآن بامرأة أو يشرب الخمر ومراده الاستعانة به على تغيير المنكر شيخنا ، ولبعضهم :(@)(@@) القدح ليس بغيبة في ستة(@)(@@) متظلم ومعرف ومحذر(@)(@@) ولمظهر فسقا ومستفت ومن(@)(@@) طلب الإعانة في إزالة منكر(@)(@@) قوله : ( قال الغزالي الخ ) فيه تدافع إذ المتظاهر بالمعصية لا تخفى 
ms2203	 عيوبه عن الناس اه ق ل . والغزالي بفتح الزاي مخففة ومشددة .(@)(@@) قوله : ( المتظاهر بالمعصية ) في نسخة المتجاهر ولو أنفق نفقة على مخطوبة ولم يتزوجها وكان الترك منه أو منها أو بالموت له أو لها رجع بما أنفقه أي شيء كان ، ولو أنفق على زوجته PageV04P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) بعد العقد وقبل الدخول لأجل الدخول ثم طلق قبله أو مات أحدهما رجع بما أنفقه في الحالة المذكورة ، ومحله حيث لم يقصد الهدية لا لأجل تزوجه بها بأن أطلق أو قصد الهدية لأجل تزوجه بها فيرجع فيهما ، فإن قصد الهدية لا لأجل تزوجه بها فلا رجوع اه م د . وفي ق ل على الجلال : فرع : دفع الخاطب بنفسه أو وكيله أو وليه شيئا من مأكول أو مشروب أو نقد أو ملبوس لمخطوبته أو وليها ثم حصل إعراض من الجانبين أو من أحدهما أو موت لهما أو لأحدهما رجع الدافع أو وارثه بجميع ما دفعه إن كان قبل العقد مطلقا ، وكذا بعده إن طلق قبل الدخول أو ماتا ولا رجوع بعد الدخول مطلقا انتهى ؛ ونقل مثله عن م ر .(@)(@@) قوله : ( وسن خطبة بضم الخاء ) وهي كلام مفتتح بحمد مختتم بوعظ ودعاء ؛ زيادي . فيحمد الله تعالى الخاطب ويصلي على النبي ويوصي بتقوى الله تعالى ثم يقول : جئتكم خاطبا كريمتكم أو فتاتكم ويخطب الولي كذلك ، ثم يقول : لست بمرغوب عنك أو نحو ذلك اه شرح المنهج . وسكت عن قراءة الآية والدعاء للمؤمنين مع ندبهما أيضا كما قاله الماوردي ، مع أنها لا تسمى خطبة إلا بذلك إما لأنه المذكور في كلام الإمام الشافعي أو لغير ذلك . وقوله : ( خاطبا كريمتكم ) أي لي أو لابني أو لزيد . وقوله : ( أو فتاتكم ) الفتى الشاب والفتاة الشابة والفتى أيضا السخي والكريم اه . قال الدميري : وتبرك الأئمة بخطبة النكاح بما روى الأربعة والحاكم عن عبد الله بن مسعود أنه قال : ( علمنا رسول الله خطبة الحاجة فليقل : إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل 
ms2204	 له ومن يضلل الله فلا هادي له . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله / ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } ) آل عمران : 102 ) . ) يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها } ^ إلى قوله ) رقيبا } ) النساء : 1 ) / ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم } ^ . . . إلى قوله ) عظيما } ^ ) ( الأحزاب : 70 71 ) وكان أحمد إذا لم تذكر هذه الخطبة في عقد انصرف . وكان القفال يقول بعدها : أما بعد فإن الأمور كلها بيد الله يقضي فيها ما يشاء ويحكم ما يريد لا مؤخر لما قدم ولا مقدم لما أخر ولا يجتمع اثنان ولا يفترقان إلا بقضاء وقدر وكتاب قد سبق وإن مما قضى الله وقدر أنه خطب فلان ابن فلان فلانة ابنة فلان على صداق كذا أقول قولي هذا وأستغفر الله لنا ولكم أجمعين اه ع ش على م ر . ولفظ خطبة النبي حين زوج ابنته فاطمة لعلي ابن عمه أبي طالب ( الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المرهوب من عذابه وسطوته النافذ أمره في أرضه وسمائه الذي خلق الخلق بقدرته وسيرهم بأحكامه ومشيئته وجعل المصاهرة سببا لاحقا وأمرا مفترضا شبك به الأنام وأكرم به الأرحام فقال عز من قائل : وهو الذي خلق من PageV04P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) الماء بشرا ، ولكل قدر أجل / ) ولكل أجل كتاب يمحو الله ما يشاء } ^ ) ( الرعد : 38 39 ) الآية : ق ل على الجلال . قوله : ( أي عن البركة ) إن قلت هلا قال كما سبق له في الخطبة أي مقطوع البركة . قلت : السابق في تلك الرواية فهو أجذم وفيه خفاء فاحتاج إلى تأويله بما هو أوضح منه بخلاف ما هنا فأبقاه على أصله اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( ولو أوجب ولي العقد ) فلو أوجب بقدر معين فقبل الزوج ساكتا انعقد بمهر المثل . وهذه حيلة في إسقاط المسمى إذا كان كثيرا ولم يرض به الزوج فطريقه في إسقاطه أن يقبل ساكتا اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( فخطب 
ms2205	 الزوج ) ظاهر في أنه يضر الفصل بخطبة أجنبي ، ويشعر به أيضا التعميم فيما قبله مع التقييد ؛ لكن صنيع شيخ الإسلام في شرح الروض ظاهر في خلافه . وعبارة ح ل : والزوج ليس بقيد بل مثله الأجنبي أو أحد العاقدين لأن المدار على عدم طول الفصل بسكوت أو بما ذكر اه .(@)(@@) قوله : ( الفاصلة بين الإيجاب والقبول ) خرج الخطبة بين الخطبة وجوابها فهي مندوبة أيضا ، فالمندوب ثلاث خطب التي قبل الخطبة والتي قبل العقد والتي بين الخطبة وجوابها .(@)(@@) قوله : ( كالإقامة ) أي للصلاة . وقوله : ( بين صلاتي الجمع ) راجع للثلاثة ويتقيد بما إذا لم يطل الفصل قرره شيخنا ، وضبط القفال الطول بأن يكون زمنه فيه لو سكتا فيه لخرج الجواب عن كونه جوابا ، والأولى ضبطه بالعرف كما في شرح م ر . قال شيخنا : والظاهر أنه يضر الفصل بقوله قل قبلت قياسا على البيع بل أولى لأن النكاح يحتاط له . قوله : ( لكنها لا تسن ) هذا هو المعتمد ويسن الدعاء للزوجين بالبركة بعد العقد زي . قوله : ( كما صرح به ابن يونس ) خروجا من خلاف من أبطل ح ل .(@)(@@) قوله : ( وعدمه ) أي عدم إجبارهن . قوله : ( بكر ) لو قال أبكار وثيبات لكان أنسب ق ل ، أي ليطابق المبتدأ وهو كناية عن ضرب والضرب في المعنى جمع .(@)PageV04P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) قوله : ( فالبكر ) أي ولو حكما بدليل الأمثلة الآتية . قوله : ( ومخدرة ) المخدرة هي التي ملازمة لبيتها . قوله : ( أو زالت ) أي أو خلقت ببكارة وزالت بلا وطء ، كأن زالت بأصبع أو نحوه . قوله : ( للأب ) أي وإن لم يل المال لطرو سفه بعد البلوغ على النص ؛ لأن العار عليه خلافا لمن زعم أن ولاية تزويجها تابعة لولاية مالها شرح م ر ، أي فتكون للقاضي . قوله : ( أي تزويجها بغير إذنها ) هو تفسير للمراد بالإجبار هنا وليس معناه الإكراه ق ل . قوله : ( أحق بنفسها ) أي في اختيارها للزوج أو في الإذن ، وليس المراد أنها أحق بنفسها في العقد كما يقوله المخالف وهم الحنفية . والإمام داود الظاهري يصححه بدونهما معا أي الشهود والولي ولا حد فيهما أيضا 
ms2206	 ، نعم إن حكم حاكم ببطلانه حد إن علم قبل وطئه ق ل على الجلال . قوله : ( شديدة الحياة ) أي فلا يحتاج إلى إذنها .(@)(@@) قوله : ( الأول أن لا يكون الخ ) هذا شرط للصحة . قوله : ( عداوة ظاهرة ) أي بحيث لا تخفى على أهل محلتها . وخرج بالعداوة الكراهة لنحو بخل أو عمى أو تشوه خلقة فيكره التزويج فقط ، وهل مثله في ذلك وكيله أو لا بد من عدم العداوة الظاهرة والباطنة ويفرق بين الولي ووكيله ؟ اعتمد م ر وحج الثاني ، قال في شرح الروض : ولا حاجة لاشتراط عدم عداوة الزوج لأن سليقة الولي أي طبيعته تدعوه إلى أنه لا يزوجها من عدوها وفيه نظر اه ق ل . قوله : ( الثاني أن يزوجها من كفء ) هو شرط للصحة أيضا . ونظم بعضهم خصال الكفاءة في قوله :(@)(@@) شرط الكفاءة خمسة قد حررت(@)(@@) ينبيك عنها بيت شعر مفرد(@)(@@) نسب ودين حرفة حرية(@)(@@) فقد العيوب وفي اليسار تردد(@)(@@) والراجح أنه لا يشترط لأن المال غاد ورائح ولا يفتخر به أصحاب المروآت والبصائر ، قال العلامة مرعي الحنبلي :(@)(@@) قالوا الكفاءة ستة فأجبتهم(@)(@@) قد كان هذا في الزمان الأقدم(@)(@@) أما بنو هذا الزمان فإنهم(@)(@@) لا يعرفون سوى يسار الدرهم PageV04P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) وقوله : ( حرفة ) والأوجه مراعاة البلد في الحرف والصنائع التي لم ينص عليها الفقهاء . وحاصل ذلك أن ما نص الفقهاء عليه من رفعة أو دناءة نعول عليه وما لم ينص الفقهاء عليه يرجع فيه إلى عرف البلد ، وهذا هو المعتمد عند الزيادي والرملي ، ففي الأمصار التاجر أعلى رتبة من الزراع وفي الأرياف الزراع أعلى رتبة من التاجر حتى لو كان عرف تلك البلد أن ابن الفلاح أشرف من ابن العالم لم يكن ابن العالم كفؤا لبنت الفلاح ؛ كذا ذكره سم عن م ر . وفي شرح ابن حجر ما يخالفه .(@)(@@) قوله : ( الثالث الخ ) هو شرط لجواز الإقدام وكذا الرابع . قوله : ( من نقد البلد ) المراد به ما جرت العادة به فيها ولو عروضا ؛ قاله البرماوي . ومحله في هذا ما لم يكونوا ببلد يعتادون فيه التزويج 
ms2207	 بغير نقد البلد وإلا لم يشترط ذلك لجواز الإقدام بل يجوز الإقدام على ذلك م ر وحج . قوله : ( الخامس أن لا يكون الزوج الخ ) هو شرط للصحة وقوله معسرا بالمهر أي بالحال منه دون ما اعتيد تأجيله ، وظاهره أنه لا بد أن يكون موسرا بالحال منه ولو زاد على مهر المثل . قال م ر في شرحه : ويساره بحال صداقها كما افتى به الوالد رحمه الله تعالى فلو زوجها من معسر به لم يصح لأنه بخسها حقها ، وليس مفرعا على أن اليسار معتبر في الكفاءة خلافا لبعض المتأخرين اه . ولو زوج الولي محجوره المعسر بنتا بإجبار وليها لها ثم دفع أبو الزوج الصداق عنه بعد العقد فلا يصح ؛ لأنه كان حال العقد معسرا ، فالطريق أن يهب الأب ابنه قبل العقد مقدار الصداق ويقبضه له ثم يزوجه ، وينبغي أن يكون مثل الهبة للولد ما يقع كثيرا من أن الأب يدفع عن الابن مقدم الصداق قبل العقد ؛ فإنه وإن لم يكن هبة إلا أنه ينزل منزلتها بل قد يدعي أنه هبة ضمنية للولد فإن دفعه لولي الزوجة في قوة أن يقول ملكت هذا لابني ودفعته لك عن الصداق الذي قدر لها ، وانظر ما ضابط اليسار بالمهر هل يشترط أن يكون فاضلا عن الدين والخادم وعن مؤنة من تلزمه مؤنته ونحو ذلك حتى لو احتاج إلى صرف شيء من المال لشيء من ذلك لا يكون موسرا أو لا يشترط الفضل عن شيء من ذلك ؟ راجعه وحرره ، فإن شيخنا توقف في ذلك كذا بخط الشيخ خ ض . قوله : ( السادس الخ ) هو وما بعده ضعيفان .(@)(@@) قوله : ( شروط لصحة النكاح ) محل ذلك إذا كان بغير إذن أما إذا كانت بكرا وأذنت فلا PageV04P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) يشترط شيء من ذلك . قوله : ( وأن يكون موسرا ) أي حقيقة أو حكما كما لو دفع ولي الصغير عنه المهر قبل العقد أو ملكه المهر كذلك ، وأما ما يقع لبعض الفلاحين حيث يستعير الزوج شيئا من الصيغة ويعقد عليه فهو عارية ولا يصح العقد 
ms2208	 حينئذ اه . قوله : ( وما عدا ذلك شروط لجواز الإقدام ) حاصله أن الشروط سبعة : أربعة للصحة ، وهي أن لا يكون بينها وبين وليها عداوة ظاهرة ولا بينها وبين الزوج عداوة مطلقا وأن تزوج من كفء وأن يكون موسرا بحال الصداق ، فمتى فقد شرط من هذه الأربعة كان النكاح باطلا إن لم تأذن . وثلاثة لجواز المباشرة ، وهي : كونه بمهر مثلها ومن نقد البلد وكونه حالا ونظم ذلك بعضهم بقوله :(@)(@@) الشرط في جواز إقدام ورد(@)(@@) حلول مهر المثل من نقد البلد(@)(@@) كفاءة الزوج يساره بحال(@)(@@) صداقها ولا عداوة بحال(@)(@@) وفقدها من الولي ظاهرا(@)(@@) شروط صحة كما تقررا(@)(@@) قوله : ( وينبغي أن يعتبر ) معتمد وهذا من شروط الصحة . قوله : ( انتفاء العداوة ) ولو باطنة . قوله : ( لظهور الفرق ) وهو كونها مفارقة للولي ملازمة للزوج . قوله : ( لما قاله ) أي الولي العراقي من الشرط المذكور أي من اشتراط انتفاء العداوة بينها وبين الزوج . قوله : ( لأن انتفاء العداوة الخ ) فيه أن الشرط في الولي انتفاء العداوة الظاهرة ، وحينئذ فيحتمل أن هناك عداوة باطنة ، وحينئذ فربما زوجها لعدوها أفاده شيخنا . قال م ر في شرحه : لا يقال يلزم من اشتراط عدالته انتفاء عداوته لتنافيهما ؛ لأنا نمنع ذلك لأن شرطه عدم الفسق لا العدالة . قوله : ( أما مجرد كراهتها ) مقابل قوله العداوة من قوله انتفاء العداوة بينها الخ ؛ لأن مجرد الكراهية من غير ضرر لا يقال له عداوة وقوله له أي للزوج . قوله : ( ويسن استفهام المراهقة ) كأن يقول PageV04P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) أزوجك أو أتتزوجي . وعبر بالاستفهام دون الاستئذان لأن المراهقة لا إذن لها معتبر ، ولكن إذن البالغة في شروط الصحة يكفي فيه السكوت وإذنها في شروط جواز الإقدام لا يكفي فيه السكوت ، بل لا بد من النطق ؛ فإذا استؤذنت في دون مهر المثل فسكتت لا يكون إذنا بالدون بل ينعقد النكاح بمهر المثل . قوله : ) لا تنكحوا الأيامى } ^ فيه أنه تقدم أن الأيم شاملة للبكر والثيب ، وصرح به الجلال أيضا ؛ إلا أن يقال قوله ( حتى تستأمروهن ) أي وجوبا في الثيب وندبا في غيرها ، فلا يقال 
ms2209	 الدليل أعم من المدعى . قوله : ( وإذنها ) أي الإذن بالصريح أي بالنطق به من الناطقة وبالإشارة أو الكتابة من غيرها ، فإن لم يكن ذلك فهي كالمجنونة فلا يزوجها مطلقا . ومن صريح الإذن قولها رضيت بما يفعله أبي أو أمي أو أخي أو عمي أو رضيت بما يرضونه أو رضيت أن أزوج أو رضيت فلانا زوجا وأما إن رضي أبي مثلا فقد رضيت ، فليس إذنا ؛ اه ق ل . ويكفي في البكر سكوتها بعد استئذانها وإن لم تعلم كونه إذنا ولم تعلم الزوج ولو كان الزوج غير كفء ، وتردد شيخنا في خرساء لا إشارة لها مفهمة ولا كتابة ثم رجح أنها كالمجنونة . وعبارة عب : وإذا لم تكن ثيبا بوطء كفى سكوتها بعد استئذانها ولو لغير كفء وغير معين أو جهلت كون الصمت إذنا أو بكت إلا مع صياح ولو استأذنها بلا مهر أو بأقل منه فسكتت لم تكن آذنة في ذلك لأنه لا يستحيا من ذلك . قوله : ( لو وطئت البكر في قبلها الخ ) ولو كان لها فرجان أصليان فوطئت في أحدهما وزالت بكارتها صارت ثيبا ، بخلاف ما لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا واشتبه الأصلي بالزائد فلا تصير ثيبا إذ يحتمل أن يكون الوطء في الزائد والولاية ثابتة فلا تزول بالشك اه زي . وقوله ( صارت ثيبا ) أي وكذا لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا وتميز ووطىء في الأصل فزالت بكارتها فإنها تصير بذلك ثيبا ، PageV04P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) بخلاف ما إذا وطىء في الزائد المتميز فإنها تستمر على بكارتها ولا تصير بذلك الوطء ثيبا اه . وعبارة ق ل : ولو تعدد الفرج لم يزل الإجبار بالوطء في الزائد يقينا ولا في أحد المشتبهين للشك في زوال الولاية ويزول بالوطء في أحد الأصليين فلا بد من إذنها ؛ قاله شيخنا . ويتجه في تزويجها في الثالثة اعتبار مهر بكر نظرا للأصلي على الآخر ووجوب مهر بكر بالوطء فيه بل مع أرش بكارة إذا كان الوطء بشبهة ، ويتجه مثل ذلك في المشتبهين واعتبار إذنها احتياطا ؛ نعم لا حد هنا بوطئها 
ms2210	 للشبهة .(@)(@@) قوله : ( ولم تزل بكارتها ) ويتقرر المهر بذلك الوطء كما سيأتي في الصداق . قوله : ( كسائر الأبكار ) فيزوجها أبوها بلا إذن . قوله : ( كما أن قضية كلامهم ) وهو التعليل بممارسة الرجال فالأولى أن يقول : كما أن قضيته كذلك إذا زالت الخ . وقوله : ( كذلك ) أي أنها كسائر الأبكار . قوله : ( ولو خلقت بلا بكارة الخ ) مستدرك لأنه علم من قوله لو وطئت الخ بالأولى . قوله : ( عن الصيمري ) بضم الميم وفتحها نسبة إلى صيمر قرية من قرى العجم .(@)(@@) قوله : ( في دعوى البكارة ) أي قبل العقد أو بعده بدليل التقييد فيما بعد كما قرره شيخنا ، أي إذا ادعى الزوج أنها ثيب وأن أباها زوجها بغير إذنها فالعقد باطل وهي تقول أنا بكر فالعقد صحيح . قوله : ( وكذا في دعوى الثيوبة ) ظاهره أنها تصدق بلا يمين ، والمعتمد عند م ر أنه لا بد من اليمين فالتشبيه في أصل التصديق لا في كونه بلا يمين . وعبارة الرحماني : وتصدق في دعوى الثيوبة قبل العقد بيمين لاقتضاء دعواها إبطال حق الولي من تزويجها بغير إذن نطقا . قوله : ( ولا تسأل عن الوطء ) ولا يكشف عنها لأنها أعلم بحالها .(@)(@@) قوله : ( فإن ادعت الثيوبة بعد العقد ) أي ادعت بعد العقد أنها كانت ثيبا قبله ق ل . قوله : ( بل لو شهدت أربع نسوة عند العقد ) أي بثيوبتها عند العقد الخ ؛ أي شهدت بأنها كانت ثيبا عند العقد ووقعت تلك الشهادة بعد العقد به . والحاصل أن قوله عند العقد متعلق بمحذوف ومتعلق شهدت محذوف والتقدير شهدت أربع نسوة بعد العقد أنها كانت ثيبا عند العقد فلا تقبل شهادتهن .(@)PageV04P162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن بكرا وجدت حاملا وكشف عليها القوابل فرأينها بكرا هل يجوز لوليها أن يزوجها بالإجبار مع كونها حاملا أم لا ؟ فأجاب بأنه يجوز لوليها تزويجها بالإجبار وهي حامل لاحتمال أن شخصا حك ذكره على فرجها . فأمنى ودخل منيه في فرجها فحملت منه من غير زوال البكارة فهو غير محترم فيصح نكاحها في هذه الصورة مع وجود الحمل ، واحتمال كونها زنت وأن 
ms2211	 البكارة عادت والتحمت فيه إساءة ظن بها ، فعملتا بالظاهر من أنها بكر مجبرة وأن لوليها أن يزوجها بالإجبار أي ولا تحد أيضا اه ع ش على م ر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في محرمات النكاح ) ) 3(@)(@@) أي اللاتي يحرم نكاحهن ولا يصح والمراد التحريم الذاتي لأنه المذكور هنا لا العارضي بسبب أو إحرام أو ردة .(@)(@@) قوله : ( ومثبتات ) بكسر الباء ، أي في الأمور المثبتة للخيار لأحد الزوجين كالجنون والجذام ، وأما قول م د عن ق ل بفتح الباء أي النساء اللاتي يثبت لهن الخيار فيه فلا وجه له لأنه سيأتي أن الخيار يثبت لكل من الزوجين .(@)(@@) قوله : ( تحريم مؤبد ) أي ذوات تحريم مؤبد ، وكذا يقدر في الثاني ليصح الإبدال ولأن الكلام في المحرمات لا في التحريم ، والأولى أن يقدر مضاف قبل النساء أي وتحريم النساء الخ . قوله : ( اختلاف الجنس ) هذا سبب للتحريم وليس تحريما ، ويمكن أن يقدر مضاف في قوله ومن الأول أي ومن سبب الأول تأمل . وهذا أعني قوله اختلاف الجنس ضعيف والمعتمد صحة مناكحة كل للآخر . وعبارة م د في حاشية التحرير : المعتمد حل نكاحنا لهم وعكسه وله وطء زوجته منهم ولو على غير صورة الآدمي ، ونقل عن شيخنا أنها لا تنقض وضوءه حينئذ اه ق ل . والذي في حاشيته إذا تحققت الذكورة أو الأنوثة نقض على المعتمد ولو على غير صورة الرجل أو المرأة حتى لو كانت على صورة الكلب نقض لمسها اه .(@)(@@) قوله : ( خلافا للقمولي ) اعتمده م ر . وهل يجبرها على ملازمة المسكن أو لا وهل له PageV04P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) منعها من التشكل في غير صورة الآدمية عند القدرة عليه لأنه قد تحصل النفرة أو لا ؟ وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من أمر وليها وخلوها عن الموانع أو لا ؟ وهل إذا رآها في صورة غير التي ألفها وادعت أنها هي فهل يعتمد عليها ويجوز له وطؤها أو لا ؟ وهل يكلف الإتيان بما يألفونه من قوتهم كالعظم وغيره إذا أمكن الاقتيات بغيره أم لا ؟ وقوله : ( اعتمده م ر ) أي خلافا 
ms2212	 لابن حجر ، أي فيجوز للآدمي نكاح الجنية وعكسه ، ويجوز وطؤها إن غلب على ظنه أنها زوجته ولو على صورة حمار مثلا وتثبت أحكام النكاح للإنسي منهما فينتقض وضوؤه بلمسها ويجب عليه الغسل بوطئها وغير ذلك ، ومنه أنه يجب عليه أن ينفق عليها ما ينفقه على الآدمية لو كانت زوجة وأما الجني منهما فلا يقضي عليه بأحكامنا ع ش .(@)(@@) قوله : ( قال تعالى الخ ) هذا دليل للقول الضعيف .(@)(@@) قوله : ( وجعل منها زوجها ) أي وهي من الجنس . ورد هذا الاستدلال بأن غاية ما تفيده الآية أن زوجة آدم منه وليس فيها دلالة على أن الزوجة لا بد أن تكون من الجنس كما أفاده شيخنا ، واستدل القائل بالضعيف بأن النبي نهى عن نكاح الجن وبقوله تعالى : ) والله جعل } ^ أي خلق ) لكم من أنفسكم أزواجا } ) النحل : 72 ) وكان الأولى للشارح ذكرها بدل الآية التي ذكرها فامتن علينا بأن خلق أزواجنا منا . وأجيب بأن النهي للتنزيه وبأن نكاح الجنية لا يفوت الامتنان بل كماله ، وأيضا من قال بعدم صحة مناكحة الجن قال إن الجن من النار والإنس من الطين ولا مناسبة بينهما .(@)(@@) قوله : ( والمؤبد بالنص الخ ) يقتضي أن أخت الزوجة محرمة على التأبيد ، وليس مرادا ففي مثل هذا الصنيع مسامحة لأن الأخيرة من ذلك ليس تحريمها مؤبدا بل للجمع ، فكان الأولى إبقاء المتن على ظاهره وحذف المؤبد لأن الأربعة عشر يصدق عليها أنها كلها حرام أعم من المؤبد وغيره . وأجيب عن الشارح بأن الحكم على المجموع لا على كل فرد لأن المؤبد ثلاث عشرة وهن المذكورات في آية : ) حرمت عليكم أمهاتكم } ) النساء : 23 ) مع قوله : ) ولا PageV04P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } ) النساء : 22 ) فسبع بالنسب واثنان بالرضاع وهما المذكوران في قوله تعالى : ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } ) النساء : 23 ) وأربع بالمصاهرة .(@)(@@) قوله : ( وله ) أي للتحريم المؤبد .(@)(@@) قوله : ( بالنسب والرضاع ) في إدخال الرضاع في القرابة المذكورة في الضابط الأول نظر ظاهر كما قاله ق ل ؛ لأن نساء القرابة لا يدخل فيهن المحرمات بالرضاع . ويمكن أن يجاب بأن 
ms2213	 في الضابط معطوفا محذوفا والتقدير نساء القرابة أي والرضاع .(@)(@@) وقوله : ( إلا من دخلت الخ ) استثناء من كل منهما ، والمراد بالثاني ولد العمومة أو الخؤولة ولو من الرضاع تأمل .(@)(@@) قوله : ( ضابطان ) الضابط الأول لأبي منصور البغدادي ، والثاني لأبي إسحاق الإسفرايني .(@)(@@) قوله : ( بعد الأصل الأول ) أي غير الأصل الأول ، فإن أول فصل من الأصل الأول هم الإخوة والأخوات وأولادهم ولا يخفى أن غير الأصل الأول هو الأصل الثاني وما بعده وهم الأجداد والجدات وإن علوا واحترز بقوله أول فصل عن ثاني فصل فلا يحرمن وهن أولاد العمات والخالات اه . وأما الأصل الأول فقد تقدم أنه يحرم جميع فصوله في قوله وفصول أول الخ م د .(@)(@@) قوله : ( وهي ) مبتدأ وقوله الأول منها الأم خبر ، ولو قال الأولى لكان أنسب بالمعنى واللفظ وكذا ما بعده . وتطلق الأم في القرآن على خمسة أوجه : أحدها الأصل ومنه : ) وإنه في أم الكتاب } ) الزخرف : 4 ) أي اللوح المحفوظ فإنه أصل لجميع الكتب فإنها أنزلت منه . ثانيها الوالدة ومنه : ) فلأمه الثلث } ) النساء : 11 ) . ثالثها المرضعة ومنه : ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ) النساء : 23 ) رابعها المشابهة للأم في الحرمة والتعظيم ومنه : ) وأزواجه أمهاتهم } ^ PageV04P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) ( الأحزاب : 6 ) . خامسها المرجع والمصير ومنه : ) فأمه هاوية } ) القارعة : 9 ) وقيل : المراد أم رأسه وقيل النار لأنه يأوي إليها ق ل على الشيخ خالد . وقوله : ( أم رأسه ) أي لأنها حاوية ما فيها من مخ ودهن وعظم .(@)(@@) قوله : ( أي يحرم العقد عليها ) وكذا يقدر في الباقي بناء على الراجح من أن تعلق الأحكام للأفعال لا الذوات ، نحو : ) حرمت عليكم الميتة والدم } ) المائدة : 3 ) أي تناولهما لا عينهما ، قال في جمع الجوامع : لا تكليف إلا بفعل لأنه الذي في طاقة المكلف لأن العدم حاصل فلا يمكن تحصيله ثانيا ، وأيضا لو كان العدم بفعل المكلف لكان موجودا ؛ هذا خلف .(@)(@@) قوله : ( وأم الأم كذلك ) أي وإن علت . قوله : ( نسبك ) أي اللغوي لأن الشرعي إنما يكون للأب .(@)(@@) قوله : ( والبنت ) أي ولو احتمالا كالمنفية بلعان ، فإن الأحكام ثابتة بينها وبين النافي فلا يحد بقذفها ولا يقطع بسرقة مالها ولا 
ms2214	 يقتل بها ولا يحرم عليه نظرها ولا الخلوة بها ولا السفر بها ؛ وخالف حج في الثلاثة الأخيرة . وعبارة شرح الرملي : وبنت ولو احتمالا كالمنفية بلعان ومع النفي ففي وجوب القصاص عليه بقتله لها والحد بقذفه لها والقطع بسرقة مالها وقبول شهادته لها وجهان قال الأذرعي : أشبههما نعم ، وأصحهما كما أفتى به الوالد لا . قال البلقيني : وهل يأتي الوجهان في انتقاض الوضوء بلمسها وجواز النظر إليها والخلوة بها أو لا ؟ إذ لا يلزم من ثبوت الحرمة المحرمية كما في الملاعنة وأم الموطوءة بشبهة وبنتها والأقرب عندي ثبوت المحرمية والأوجه حرمة النظر والخلوة بها احتياطا وعدم نقض الوضوء بلمسها للشك كما مر في أسباب الحدث اه بحروفه . وقوله : ( وهل يتأتى الوجهان الخ ) قال الرشيدي : الذي يظهر عدم تأتيهما لأن الكلام هنا بالنسبة للباطن كما هو ظاهر ، فهي إن كانت قبل الدخول بأمها انتقض الوضوء بلمسها قطعا وحرم النظر والخلوة بها كذلك ، وإن كانت بعد الدخول بها لم ينتقض قطعا وحل كل من النظر والخلوة بها كذلك لأنها ربيبة فلا وجه لجريان الوجهين اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( ذكرا ) تعميم في من الثانية .(@)PageV04P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) قوله : ( ينتهي إليك نسبها بالولادة ) أي الأعم من اللغوي والشرعي ليشمل بنت البنت . والمراد بقوله ( ينتهي ) أي يصل وليس المراد بالانتهاء حقيقته لأنه لا يكون إلا لأمنا حواء ولأبينا آدم ، وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( والثالث الأخت ) ولو احتمالا كالمستلحقة ، نعم لو كانت تحته قبل استلحاقها ولم يصدق أباه في استلحاقها أو كان صغيرا لم ينفسخ نكاحها ، قالوا : وليس لنا من يطأ أخته في الإسلام غير هذا ولا تنقض وضوءه وإذا مات ورثت منه بالزوجية لأنها أقوى من الأختية فلو طلقت منه امتنع عليه العقد عليها إذا بانت وله رجعتها إذا لم تبن . وذكر حج أن عكس المسألة مثلها بأن استلحق أبوها زوجها ولم تصدقه هي ، وبحث فيه بعضهم مما يعلم رده في محله ؛ ق ل على الجلال مع زيادة من شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فأختك ) لا حاجة إليه . قوله 
ms2215	 : ( من جميع الجهات ) أي جهة الأب والأم أو أحدهما . قوله : ( وبنات أولادهما ) أي الأخ والأخت ، فيدخل بنات الذكور من أولاد الأخ ومن أولاد الأخت . قوله : ( وإن سفلن ) المناسب التعبير بالتراخي في جانب الإخوة والأخوات . والتعبير بالتسفل في الفروع كما هو قاعدة الفرضيين شيخنا . قوله : ( علم من كلام المصنف ) أي من قوله بالنسب فإن بنت الزنا لا تحرم عليه . قوله : ( من ماء زناه ) أي ولو احتمالا بأن تعاقب عليها رجلان ، واحتمل كون البنت من كل منهما فيحل لكل منهما نكاحها فيكون قوله سواء أتحقق الخ غير مناف له . قوله : ( سواء أتحقق أنها من مائه ) أي بأن أخبره بذلك معصوم كسيدنا عيسى عليه السلام . قوله : ( تحل له ) أي حيث ولدتها ، بخلاف ما لو ساحقت المرأة المزنى بها زوجة الزاني أو أخته أو أمه أو بنته وخرج ماء الزنا من المرأة المزنى بها في فرج الزوجة ومن ذكر معها وعلقت به وولدت بنتا فلا تحل له بل تحرم عليه من تلك الجهة لا من جهة أنه ماء PageV04P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) زنا ؛ لأن ماء الزنا لا حرمة له على الزاني والعبرة بالحرمة وعدمها حال خروجه على المعتمد عند م ر ، حتى لو أخرجه بيده أو بيد أجنبية واستدخلته زوجته ومن ذكر معها فهو لا حرمة له لو أتت منه ببنت فكانت تحل له لو لم تكن من تلك الجهة ، وأما لو أخرجه بيد زوجته أو أمته فهو حينئذ محترم ، فإذا استدخلته أجنبية فعلقت به وأتت ببنت فهي حينئذ محترمة ؛ وأما حج فيشترط أن يكون محترما حالة الخروج وحالة الاستدخال أيضا اه . قوله : ( وغيره ) أي كجواز الخلوة وجواز النظر لما عدا ما بين السرة والركبة اه شيخنا . قال ع ش على م ر : فلو وطىء كافرة بالزنا فهل يلحق الولد المسلم في الإسلام أو يلحق الكافرة ؟ ذهب ابن حزم وغيره إلى الأول ، واعتمد م ر تبعا لوالده الثاني كما صرح به في باب اللقيط اه . قوله : ( كما يقول المخالف ) وهو أبو حنيفة فإنه يقول إن البنت 
ms2216	 المخلوقة من ماء زناه لا تحل له ، ومع ذلك قال : لا ترثه فكونها لا تحل له فيه إثبات المحرمية لها وكونها لا ترثه فيه إلحاقها بالأجانب ففيه تبعيض الأحكام شيخنا . قوله : ( ولكن يكره الخ ) لا يخفى أن كراهة نكاح بنت الزنا لا يتقيد بصاحب الماء بل كل شخص يكره له نكاحها فما وجه هذا التقييد هنا اه خ ض . قوله ( فكبنته ) أي التي من الزنا فهي كالأجنبيات ، أو الضمير للزنا أي فيحل له نكاحها . وكان الأولى أن يقول فكالبنت المخلوقة من ماء زناه المرتضعة بلبن زناه . وعبارة سم : وكالمخلوقة من ماء زناه المرتضعة بلبن زناه اه . وعبارة شرح الروض : فكبنتها فالإضافة في قوله فكبنته لأدنى ملابسة أي تعلق لأنها مما تجناه . قوله : ( ويحرم على المرأة وعلى سائر محارمها الخ ) حتى الزاني منهم كأن زنى بأخته فأتت ببنت فتحرم عليه من حيث إنها بنت أخته كما هو ظاهر . قوله : ( بالنسبة إلى الأب ) فيه مسامحة لأن بنت الزنا لا أب لها ، والأولى لمن خرجت منه النطفة . وعبارة ع ش : ولا كذلك النطفة أي بالنسبة للرجل أي ليس مثل ذلك المني يعني لم ينفصل إنسانا اه .(@)(@@) قوله : ( واثنان ) في بعض النسخ : ( واثنتان ) وهو أوفق بالمعنى لأن المعدود مؤنث . وعبارة المنهج : ويحرمن أي السبعة بالرضاع ، واقتصر على هذين تأسيا بالآية ، وسيأتي بقول المصنف بعد ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .(@)PageV04P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) قوله : ( فمرضعتك ) مبتدأ . وقوله : ( أو ولدتها ) معطوف على أرضعتها . وقوله : ( أو أبا ) معطوف على الهاء في ولدتها . وقوله : ( أو أرضعته ) معطوف على ولدتها ، والخبر قوله : ( أم رضاع ) . والمراد بقوله : ( فمرضعتك ) أي التي بلغت تسع سنين تقريبا وإلا فلبنها لا يحرم ق ل بزيادة . قوله : ( وهو الفحل ) الذي هو حليل المرضعة الذي اللبن له كما قاله الحلبي . وقوله : الذي اللبن له احترز بذلك عما لو كان اللبن لغيره كأن تزوج امرأة ترضع فإن الزوج المذكور ليس صاحب اللبن اه ع ش على م ر . قوله : ( بواسطة الخ ) يرجع إلى الخمسة التي قبله 
ms2217	 سوى الأولى ، فاشتملت عبارته على أحد عشر فردا للأم .(@)(@@) قوله : ( وقس على ذلك الباقي ) فيه أن الباقي سيذكر فيما يأتي ، فالمناسب ذكر هذا هناك . ومعنى وقس على ذلك أي تصويرا لا حكما ، إذ الحكم ثابت بالحديث ، فقوله : ( لقوله الخ ) أي فثبت التحريم بالنص وأما التصوير فيقاس على ما سبق ، فالمرتضعة بلبنك أو لبن فروعك نسبا أو رضاعا وبنتها كذلك وإن سفلت بنت رضاع والمرتضعة بلبن أحد أبويك نسبا أو رضاعا أخت رضاع ، وكذا مولودة أحد أبويك رضاعا وبنت ولد المرضعة أو الفحل نسبا أو رضاعا وإن سفلت ، ومن أرضعتها أختك أو ارتضعت بلبن أخيك وبنتها نسبا أو رضاعا وإن سفلت ، وبنت ولد أرضعته أمك أو ارتضع بلبن أبيك نسبا أو رضاعا وإن سفلت بنت أخ أو أخت رضاع ، وأخت الفحل أو أبيه أو أبي أمه أو أبي المرضعة بواسطة أو بغيرها نسبا أو رضاعا عمة رضاع وأخت المرضعة أو أمها أو أم الفحل بواسطة أو بغيرها نسبا أو رضاعا خالة رضاع اه شرح المنهج . وقوله : ( فالمرتضعة بلبنك ) أي سواء كانت المرضعة زوجة أو أمة أو موطوءة بشبهة . وقد اشتملت هذه العبارة على عشرة أفراد للبنت لأن قوله فالمرتضعة بلبنك صورة . وقوله : ( أو لبن فروعك ) فيه أربع صور لأن الفروع ذكور وإناث ، ويرجع لهما قوله نسبا أو رضاعا . وقوله : ( وبنتها ) كذلك فيه خمس صور ؛ لأن الضمير في بنتها يرجع للمرتضعة بلبنك وللمرتضعة بلبن فروعك ، وتقدم أن في الأولى واحدة وفي الثانية أربع . وقوله : ( وكذا مولودة أحد أبويك الخ ) فيه صورتان ، فأفراد الأخت ستة وقوله نسبا أو رضاعا تعميم في البنت والولد . وقوله : ( ومن أرضعتها أختك ) أي من نسب . وقوله : ( أو ارتضعت بلبن أخيك ) أي من النسب . وقوله : ( بنت أخ ) خبر المبتدأ ، وهو قوله : ( وبنت ولد المرضعة ) . وقوله : ( وبنت ولد أرضعته أمك ) أي من النسب . وقوله : ( أو ارتضع بلبن أبيك ) أي من النسب . وقوله :(@)PageV04P169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) ( نسبا أو رضاعا ) تعميم في البنت ، فالأفراد اثنان وعشرون . وقوله : ( بواسطة أو بغيرها ) تعميم في الأب 
ms2218	 بقسميه . وقوله : ( نسبا أو رضاعا ) تعميم في أخت الفحل وفي الأب بقسميه ، فأفراد العمة عشرة من ضرب اثنين في خمسة . وقوله : ( بواسطة ) تعميم في الأم بقسميها ، فأفراد الخالة عشرة . وقوله : ( نسبا أو رضاعا ) راجع لأخت المرضعة وللأم بقسميهما اه . ورأيت لبعضهم ما نصه : اعلم أن هذه العبارة أعني قوله وبنت ولد المرضعة الخ اشتملت على واحد وعشرين من أفراد بنت الأخ وواحد وعشرين من أفراد بنت الأخت ، جملة ذلك اثنان وأربعون ، أخبر عنها بقوله : بنت أخ أو أخت رضاع ؛ وذلك لأن قوله وبنت ولد المرضعة فيه ثمان صور لأن ولد المرضعة صادق بالذكر وبالأنثى ، وقوله الآتي : نسبا أو رضاعا تعميم في كل من بنت وولد فالبنت لها صورتان في صورتي الولد أي من حيث كونه نسبا أو رضاعا بأربعة في صورتيه أيضا من حيث كونه ذكرا أو أنثى بثمانية وقوله أو الفحل فيه ثمان صور أيضا تعلم بالبيان السابق ؛ فتضم الثمانية للثمانية بستة عشر نصفها لبنت الأخ ونصفها لبنت الأخت كما علمت من كون الولد صادقا بالذكر وبالأنثى ، وقوله ومن أرضعتها أختك فيه ثلاث صور لبنت الأخت لأن الأخت إما لأبوين أو لأب أو لأم ، وقوله أو ارتضعت بلبن أخيك فيه ثلاث صور لبنت الأخ فضم كل واحد من الثلاثة لكل من الثمانية بأن تضم ثلاثة بنت الأخ لثمانيتها وتضم ثلاثة بنت الأخت لثمانيتها يتحصل لكل قبيل أحد عشر ، وقوله وبنتها الخ فيه اثنتا عشرة صورة وذلك لأن قوله وبنتها يرجع لمن أرضعتها أختك بأقسامها الثلاثة ويرجع للثلاثة التعميم بقوله : نسبا أو رضاعا بستة كلها لبنت الأخت ويرجع لمن ارتضعت بلبن أخيك بصورة الثلاثة ويرجع للثلاثة التعميم المذكور بستة كلها لبنت الأخ فضم الستة الأولى للإحدى عشرة التي لبنت الأخت والستة الثانية للتي لبنت الأخ يصير لكل قبيل سبعة عشر ، وقوله وبنت ولد أرضعته أمك الخ اشتملت على ثمان صور ؛ وذلك لأن قوله وبنت ولد أرضعته أمك فيه أربع صور لأن البنت قد عمم فيها بقوله نسبا أو رضاعا والولد 
ms2219	 يصدق بالذكر وبالأنثى واثنان في اثنين بأربعة ولأن قوله أو ارتضع بلبن أبيك فيه أربع صور أيضا كالتي قبلها . وهذه الثمانية نصفها لبنت الأخت ونصفها لبنت الأخ ، فضم كل أربعة لكل سبعة عشر يتحصل لكل قبيل أحد وعشرون . وقوله وأخت الفحل الخ اشتملت هذه على عشرة أفراد للعمة أخبر عنها بقوله عمة رضاع ؛ وذلك لأن قوله وأخت الفحل يرجع إليه قوله الآتي : نسبا أو رضاعا ففيه صورتان وقوله أو أبيه أو أبي المرضعة صورتان يرجع إليهما قوله بواسطة أو بغيرها بأربعة يرجع لها قوله نسبا أو رضاعا بثمانية تضم للثنتين المتقدمتين بعشرة ، وقوله وأخت المرضعة الخ فيه عشر صور أيضا للخالة أخبر عنها بقوله خالة رضاع يعلم بيانها من بيان صورة العمة ، فجملة ما ذكره لمحارم الرضاع سبعة وثمانون فافهم .(@)PageV04P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) قوله : ( بما ذكر ) لا حاجة إليه بعد قوله على ذلك . ويمكن أنه بدل منه كجعل الباء بمعنى ( على ) والمبدل منه في نية الطرح . قوله : ( لقوله ) علة لمحذوف ، أي فيحرم أي الباقي لقوله الخ . قوله : ( من الرضاع ) أي من أجل الرضاع ، فمن تعليلية . قوله : ( وفي رواية ) أتى بها لأن النسب أعم من الولادة التي في الرواية الأولى ، وأتى برواية حرموا أي اعتقدوا حرمته لأنها بصيغة الأمر ، والأمر بالشيء نهي عن ضده ، والنهي في مثل هذا المقام يقتضي الفساد ، فأفادت الرواية الثالثة أن التحريم مصحوب بفساد العقد وهو غير مستفاد مما قبله عزيزي . قوله : ( ولا يحرم عليك الخ ) شروع في مسائل أربع مستثناة من الحديث .(@)(@@) قوله : ( لأنها أمك ) إن كان الأخ والأخت شقيقين لك أو لأم . وقوله : ( أو موطوءة أبيك ) إن كانا لأب . قوله : ( وهو ولد الولد ) ويرادف النافلة الحفيد ، وأما السبط فهو ولد البنت ؛ والمشهور أن الحفيد ابن الابن فيكون النافلة أعم منه . قوله : ( لأنها بنتك ) أي إن كان ولدك ، أي الأعلى أنثى وقوله أو موطوءة ابنك ، أي إن كان ذكرا . قوله : ( ولا بنت المرضعة ) أي ولا بنت مرضعة ولدك ، فلو قال ولابنتها لكان أخصر وأظهر . قوله : ( ولو كانت 
ms2220	 المرضعة أم نسب ) أي للولد . قوله : ( فهذه الأربعة ) جعلها أربعا لأن قوله : ولا أم الخ ، جعلها صورة واحدة ، وقد نظمها شيخنا م د على الترتيب فقال :(@)(@@) مرضعة الأخ أو الأخت تحل(@)(@@) أو ولد الولد ولو أنثى جعل(@)(@@) كذاك أم مرضع للولد(@)(@@) وبنتها وهي ختام العدد قوله : ( فاستثناها بعضهم ) أي للمعنى الذي اشتركا فيه . قوله : ( لمعنى لم يوجد فيهن في الرضاع ) أي وهو الأمومة والبنتية والأختية ، أي أنه سبب انتفاء التحريم عنهن . وقوله : ( كما PageV04P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) قررته ) أي في قوله : ولو كانت أم نسب الخ ح ل . وقول المحشي : ( والأختية ) غير ظاهر في الأربع المسائل المذكورة ، وعبارة الزركشي : لأن أم الأخ لم تحرم لكونها أم أخ وإنما حرمت لكونها أما أو حليلة أب ولم يوجد ذلك في الصورة الأولى وكذا القول في باقيهن . قوله : ( فلأخيه ) أي لأبيه نكاحها ، وإن وجد بينهما ولد فزيد عمه وخاله لأنه أخو أبيه وأخو أمه . قوله : ( لأبيه ) الأحسن إسقاط لأبيه ليشمل الأخ الشقيق أو لأب أو لأم ، وهو ظاهر لأن هذه المرأة المرضعة ليست أم زيد من النسب فإرضاعها لزيد لا يثبت التحريم على إخوته مطلقا ، على أن في التقييد به مع قوله بعد وسواء الخ ما لا يخفى شوبري .(@)(@@) قوله : ( أن يكون لأبي أخيك ) أي لأمك وقوله بنت من غير أمك بأن كان له زوجة أخرى . قوله : ( وفي الرضاع ) أي ومثاله في الرضاع أن ترضع صغيرة الخ . صورة هذه المسألة : أن رجلا متزوج بامرأتين إحداهما يقال لها فاطمة والأخرى يقال لها عائشة فأتى ببنت من فاطمة ، ثم إن فاطمة أرضعت بنتا صغيرة أجنبية وأتى بولد من عائشة يقال له زيد فنسبة زيد لبنت فاطمة أنه أخوها لأبيها ونسبته إلى الرضيعة أنه أخوها لأبيها من الرضاع ، ثم إن هذا الرجل طلق أم زيد فتزوج بها شخص آخر فأتى منها بولد يقال له بكر فنسبة بكر لزيد أنه أخوه لأمه ونسبة بكر للرضيعة أجنبي فأراد بكر أن يتزوج بها ، فإنه يصح أن يتزوج بها ويصدق على بكر 
ms2221	 أنه تزوج بمن ارتضع بلبن أبي أخيه لأمه كما يعلم من كلام الشارح . قوله : ( بلبن أبي أخيك ) أي بلبنه الحاصل من زوجة أخرى غير أمك .(@)(@@) قوله : ( بالمصاهرة ) أي بسبب المصاهرة ، وهي وصف شبيه بالقرابة ، وهي في أربعة : فزوجة الابن وبنت الزوجة أشبهتا بنته وزوجة الأب وأم الزوجة أشبهتا الأم وعبارة شرح الروض هي خلطة توجب تحريما . قوله : ( أم الزوجة ) ولو تأخر ثبوت الأمومة عن النكاح كأن يطلق صغيرة فترضعها امرأة كما بحثه الزركشي ، وهو ظاهر اه شوبري .(@)PageV04P172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) قوله : ( والربيبة إذا دخل بالأم ) أي بوطء ولو في الدبر ، ومثله استدخال الماء ولو في الدبر أيضا . والمراد الماء المحترم حال الإنزال بأن لا يخرج منه على وجه الزنا لا حالة الإدخال ، فلو أنزل في زوجته فساحقت بنته فحملت منه لحقه الولد . والحاصل أن استدخال الماء المحترم حكمه حكم الدخول في لحوق النسب وعدم بينونتها إذا طلقت قبل الدخول وبعد استدخال المني ، وفي ثبوت المصاهرة لا تحليل ولا إحصان أي لا تصير باستدخال ماء زوجها المحترم حليلة لزوجها الأول ولا محصنة وغسل ومهر ، فليس استدخال المني فيها كالوطء والمعتبر الدخول في الحياة كما ذكره ق ل . والحاصل أن الدخول بالأمهات يحرم البنات والعقد على البنات يحرم الأمهات .(@)(@@) قوله : ( في حجوركم ) جمع حجر بالفتح والكسر في الأصل حضن الإنسان ، وهو ما دون إبطه إلى الكشح ، يقال : فلان في حجر فلان أي في كنفه ومنعته . وقال البيضاوي : وفائدة قوله في حجوركم تقوية العلة وتمكينها . والمعنى أن الربائب إذا دخلتم بأمهاتهن في احتضانكم قوى الشبه بينها وبين أولادكم وصارت حقا بأن تجروها مجراهم لا تقييد للحرمة ؛ وإليه ذهب جمهور العلماء .(@)(@@) قوله : ( فإن قيل الخ ) حاصله أن الوصف بقوله : ) اللاتي دخلتم بهن } ) النساء : 23 ) عائد إلى لفظ النساء الثاني دون الأول لما ذكره . ولا يخفى ما في عبارته من التسامح ، أي قوله : ( إلى الجملة الثانية ) فيه مسامحة ، إذ لا جملة هنا بل هنا مفرد ، وكذا قوله عقب الجمل فيه مسامحة ، وأيضا فإن السؤال في جهة والجواب 
ms2222	 في جهة لأن السؤال يرجع إلى قاعدة أصولية وهي أن الصفة تعود لجميع المتعاطفات تقدمت أو تأخرت أو توسطت ، والجواب يرجع لقاعدة نحوية وهي أنه إذا كان هناك عاملان ومعمولان وصفتان للمعمولين واتحد العاملان معنى وعملا وجب إتباع الصفة لموصوفها في الإعراب وإلا قطعت عنه في الإعراب ، فكان الأولى في الجواب أن يقال : صد عن العمل بذلك الإجماع .(@)(@@) قوله : ( إلى الجملة ) المراد بالجملة القطعة من الكلام فلا يرد أنها مفرد لا جملة .(@)(@@) قوله : ( عقب الجمل ) الأولى أن يقول عقب المتعدد ليشمل المفردات كما هنا . وقوله : ( القطع ) أي تخصيصها بما وليته فقط .(@)PageV04P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يجز الإتباع ) أي للأولى وقوله ويتعين القطع أي عن الأولى ، ويتعين رجوعه للثانية اه شيخنا . وليس المراد به القطع النحوي وهو أن يكون معمولا لعامل مقدر . قوله : ( ووطئها بعد موتها ) ولا يحد بوطئها . قوله : ( لا يسمى دخولا ) ولهذا لا حد بوطء الميتة اه ميداني .(@)(@@) قوله : ( وإن تردد فيه ) أي التحريم . قوله : ( لم لم يعتبروا ) المناسب لم لم يعتبر ؟ أو ما الحكمة في ذلك وإلا فاعتبار الدخول بما ذكر ثابت بالنص ، فكيف يقول لم لم يعتبروا . قوله : ( في تحريم الأصول ) كأمها . وقوله : ( واعتبروا الخ ) لو قال : واعتبروه في تحريم البنت ، لكان أخصر وأوضح ق ل .(@)(@@) قوله : ( بمكالمة أمها ) ويبتلى بالخلوة بها فكانت محرما له فيهما ، فلا يحرم النظر ولا الخلوة بها تسهيلا عليهما . قوله : ( فحرمت بالعقد ليسهل ذلك بخلاف بنتها ) وعلم مما ذكر انها لا تحرم بنت زوج الأم ولا أمه ولا بنت زوج البنت ولا أمه ولا أم زوجة الأب ولا بنتها ولا أم زوجة الابن ولا بنتها ولا زوجة الربيب ، لخروجهن عن المذكورات اه ز ي . وسيأتي ذلك في الشارح .(@)(@@) قوله : ( كالربيبة ) الكاف استقصائية . قوله : ( ومن حرم بالعقد ) كالأم . قوله : ( نعم لو وطىء ) مستدرك ق ل وفيه نظر . قوله : ( وبنت الربيب ) وهو ابن الزوجة . قوله : ( وكل من وطىء امرأة ) سواء الوطء في القبل أو الدبر ، واستدخال المني ولو في الدبر كذلك . والمراد PageV04P174 """""" صفحة رقم 
ms2223	 175 """"""(@)(@@) الوطء في الحياة ويشمل الأمهات والبنات ما هو بالنسب أو الرضاع كما يأتي ق ل . قوله : ( امرأة بملك يمين ) ولو كانت محرمة عليه ابتداء .(@)(@@) قوله : ( بشبهة في حقه كأن ظنها زوجته أو أمته ) أو وطىء الأمة المشتركة بينه وبين غيره أو أمة فرعه ، وكذا لو وطىء بجهة قال بها عالم يعتد بخلافه بحيث يصح تقليده . والقسم الأول من الشبهة المذكورة يقال له شبهة الفاعل وهو لا يتصف بحل ولا حرمة ، والقسم الثاني شبهة المحل فحرام ، والقسم الثالث شبهة الطريق ، فإن قلد القائل بالحل لا حرمة وإلا حرم ، والحاصل أن شبهته وحده توجب ما عدا المهر من نسب وعدة إذ لا مهر لبغي وشبهتها وحدها توجب المهر فقط دون النسب والعدة وشبهتهما توجب الجميع ولا يثبت بها محرمية مطلقا ، فلا يحل لأبي الواطىء وابنه نظر ولا مس ولا خلوة .(@)(@@) قوله : ( ويوجب العدة ) أي فيثبت به التحريم لا المحرمية ، فلا يحل للواطىء بشبهة النظر إلى أم الموطوءة وبنتها ولا الخلوة ولا المسافرة بها ولا مسها كالموطوءة بل أولى ، فلو تزوجها بعد ذلك ودخل ثبتت المحرمية . قوله : ( إلا المزني بها ) ينبغي أن مثل الزنا ما لو خرج منيه على وجه غير محترم ثم استدخلته زوجته كما لو وطئها في الدبر ثم سال المني وأخذته في خرقة واستدخلته وحبلت من ذلك اه ع ش على م ر . ولو لاط بغلام لم يحرم على الفاعل أم الغلام وبنته شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( هي وبنتها ) هي تأكيد للضمير المتصل . وقوله : ( وبنتها ) بالجر عطفا على الضمير المتصل من غير إعادة الخافض على طريق ابن مالك ، ولم يمنع التوكيد بالضمير المذكور . وليس هذا مثل توكيد الضمير المرفوع فإنه محتاج إليه لتجويز العطف . وكتب بعضهم على قوله : ( وبنتها ) : لا مدخل له هنا ، إذ بنت الزوجة من غير الزوج لا تحرم على الأب ولا الابن ، فبالأولى بنت المزني بها ، وحينئذ فليست هذه من المصاهرة قوله : ( والصهر ) أي قرابة الزوجين قوله : ( فلا يثبت ) أي الصهر بالزنا قوله : ( كالنسب ) أي كما لا 
ms2224	 يثبت النسب بالزنا .(@)(@@) قوله : ( وليست مباشرة ) أي ليست المباشرة بملك اليمين أو بشبهة كالوطء ؛ لأن الكلام في الوطء بملك اليمين والوطء بالشبهة . وليس الكلام الآن في الوطء بالعقد أيضا حتى يكون PageV04P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) المراد بالمباشرة ما يشمل المباشرة بالعقد ، إذ لا يصح هذا هنا ، إذ أم الزوجة تحرم بالعقد وإن لم يكن مباشرة بالكلية كما قرره شيخنا ؛ فقوله : ( وليست مباشرة الخ ) كما إذا تزوج امرأة ولمسها وقبلها بشهوة ولم يطأها فليس اللمس والقبلة كالوطء في تحريم بنتها خلافا لبعض الأئمة .(@)(@@) قوله : ( وتحرم زوجة الأب ) أي من النسب أو الرضاع ، وكذا زوجة الابن . والتقييد في الآية لإخراج زوجة من تبناه كما يأتي . وكان الصواب إسقاط لفظ تحرم لأن زوجة الأب معطوف على أم الزوجة ، وكذا ما بعده ق ل . وخرج بزوجة الأب أمها وبنتها وكذا يقال في زوجة الابن .(@)(@@) قوله : ( ما نكح ) ذكر ما دون من لأنه أريد بها الصفة ، أي منكوحة آبائكم . قوله : ( إلا ما قد سلف ) هو منقطع ؛ أي ، لكن ما قد سلف ، فلا مؤاخذة فيه لأنه وقع بغير شرع . وانظر أي فائدة في هذا الاستثناء مع أنه وقع في الجاهلية ولا نؤاخذ بما وقع فيها . قوله : ( زوجة الابن ) من نسب أو رضاع وإن سفل ذكرا أو أنثى بواسطة أو بغيرها ، فهو شامل لزوجة ابن البنت ، فتحرم على جده لأنها زوجة من ولده بواسطة ؛ إذ الولد يشمل الذكر والأنثى . وفي كلام بعضهم أنها لا تحرم تمسكا بقول القائل :(@)(@@) بنونا بنو أبنائنا وبناتنا(@)(@@) بنوهن أبناء الرجال الأباعد(@)(@@) وهو ممنوع ؛ لأنهم إنما عبروا بزوجة الولد بواسطة أو بغيرها وهو شامل للذكر والأنثى ، فتنبه له فإنه دقيق اه ع ش على م ر . وقوله : ( بنونا ) خبر مقدم وما بعده مبتدأ مؤخر ، والمراد بالأباعد الأجانب .(@)(@@) قوله : ( فللآية ) أي جنسها وإلا فهناك آيتان ، إحداهما قوله تعالى : ) ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف } ) النساء : 22 ) والأخرى : ) وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } ) النساء : 23 ) . قوله : ( فللحديث المتقدم ) وهو : ( يحرم من الرضاع ما يحرم 
ms2225	 من النسب ) .(@)PageV04P176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) قوله : ( أجيب بأن المفهوم الخ ) فإن قلت : المفهوم هنا خاص والقاعدة تقديمه على العام . قلت : منع من ذلك الإجماع على تحريم زوجة الابن رضاعا اه رحماني .(@)(@@) قوله : ( ولا تحرم بنت زوج الأم الخ ) شروع في عشر مسائل لا تحرم والتصريح بها زيادة إيضاح لأنها معلومة من مفاهيم ما تقدم ؛ لأن الأربعة الأخيرة محترز قوله : ( زوجة الأب وزوجة الابن ) وقد اشتمل كلامه على ألغاز منها رجلان كل منهما عم الآخر ؛ وصورة ذلك رجلان تزوج كل منهما أم الآخر فأولدها ابنا فكل من أبيهما عم الآخر لأمه . ومنها امرأتان التقتا برجلين فقالتا مرحبا بابنينا وزوجينا وابني زوجينا ؛ وصورته رجلان تزوج كل منهما أم الآخر . ومنها رجلان كل منهما خال الآخر ؛ وصورته أن ينكح كل من رجلين بنت الآخر فيولد لكل منهما ابن فكل واحد من الابنين خال الآخر . ومنها رجلان كل منهما ابن خال الآخر ؛ وصورته أن ينكح كل من رجلين أخت الآخر فيولد لكل منهما ابن .(@)(@@) قوله : ( ولا أم زوجة الأب الخ ) ولو تزوج رجل بنتا وابنه بامرأة هي أم للبنت المذكورة صح نكاح كل منهما لانتفاء أسباب التحريم وهي القرابة والرضاع والمصاهرة ، وتحرم المناكحة بين ما يحصل من البنت المذكورة وأمها من الأولاد لوجوب سبب التحريم لأن الأولاد الحاصلين من البنت المذكورة أعمام وعمات لأولاد المرأة المذكورة لكونهم إخوة وأخوات أبيهم وأولاد أخت لكون أمهم أختهم لأمهم ، وحينئذ إذا حصل من المرأة المذكورة أولاد ذكور وأرادوا التزوج بالإناث من أولاد البنت المذكورة امتنع عليهم لحرمتهن عليهم لكونهن بنات أخيهم لأمهم وعماتهم وإذا أراد الذكور من أولاد البنت المذكورة التزوج بالإناث من أولاد الكبيرة امتنع عليهم لحرمتهن عليهم لكونهن بنات أخيهم لأبيهم لأن والدهم أخوهم لأبيهم . قوله : ( ولا زوجة الربيب ) وهو ابن الزوجة .(@)(@@) قوله : ( ولا زوجة الراب ) وهو زوج الأم لأنه يربيه غالبا .(@)PageV04P177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) قوله : ( وتحرم واحدة ) لا يخفى أن واحدة عطف على سبع ، فهي بدل من أربعة عشر لأن المعطوف على البدل بدل وتقدير الفعل 
ms2226	 غير مستقيم ق ل . وفيه نظر ، فإن تقدير الفعل لا بد منه بناء على ما جرى عليه الشارح من جعل الأربع عشرة من المحرمات على التأبيد ، لكن يلزم عليه أن المعدود إنما هو ثلاثة عشر فقط ؛ ولهذا قلنا فيما مر إن المتعين حذف لفظ المؤبد ليشمل هذه ويكون العدد تاما فتأمل ، فيكون كلام ق ل ظاهرا على هذا اه . واقتصر المصنف على الأخت لأنها المذكورة في الآية أي في قوله : ) وأن تجمعوا بين الأختين } ) النساء : 23 ) وإلا فقوله ولا يجمع بين المرأة الخ يؤخذ منه تحريم الجمع أيضا بين المرأة وعمتها وخالتها .(@)(@@) قوله : ( أخت الزوجة ) قال شيخنا يظهر لي أنه يمتنع الجمع بين امرأة وأختها وإن نفاها والدها بلعان ، إذ هي غير منتفية قطعا بدليل أنه متى استلحقها لحقته . وهذا باعتبار الدنيا ، أما في الآخرة فلا مانع من جمع الأختين في الجنة لانتفاء علة التحريم فيها كمن تزوج إحداهما ثم ماتت في عصمته ثم تزوج الأخرى وماتت في عصمته فيجتمعان معه في الجنة أو مات ولم تتزوج بعده غيره قاله الشهاب الرملي شوبري . وقال القرطبي : يجوز نكاح المحارم في الجنة ما عدا الأصول والفروع لانتفاء علة التحريم وهي الحقد والبغض ، قال تعالى : ) ونزعنا ما في صدورهم من غل } ) الأعراف : 43 ) وتحريم هذا الجمع عام في حق نبينا وبقية الأنبياء وأممهم كما في العباب ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وأن تجمعوا ) قال البيضاوي : هو في موضع رفع عطف على المحرمات ، أي على قوله : ( أمهاتكم ) وقوله : ( ولو بواسطة ) يعني عمات أصولها وخالاتهم اه م د .(@)(@@) قوله : ( لا الكبرى ) دفع به توهم أن العمة والخالة هي الكبرى غالبا ق ل . قال شيخنا : والظاهر أنه توكيد وما في حاشية ق ل غير ظاهر ، وعبارة ق ل على الجلال : قوله : ( لا الكبرى ) هو توكيد لما قبله على اللف والنشر غير المرتب ، وفيه دفع توهم تقييد المنع بكون العمة أو الخالة هي الكبرى كما هو الغالب اه .(@)PageV04P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) قوله : ( بسبب الرضاع ) إشارة إلى أن ( من ) في 
ms2227	 كلام المتن للتعليل . قوله : ( ما يحرم ) عبر بما دون من نظرا إلى أن حرمة الذوات بسبب أوصافها كالأمومة والبنتية فهو على حد : ) فانكحوا ما طاب لكم } ) النساء : 3 ) حيث عبر بما لأن المقصود الوصف أي الطيب ، وهذا أعم مما سبق فيغني عنه .(@)(@@) قوله : ( وقدمنا أنه يحرم زوجة والده الخ ) الأولان تقدما في قوله تنبيه لا فرق في الأصل والفرع بين أن يكون من النسب أو الرضاع ، وأما الثالثة فلم تتقدم ؛ قال شيخنا : يحتمل أن مراده بقوله وقدمنا الخ أن هذا مما كان ينبغي للمصنف التنبيه عليه إذ لم يدخل في قوله : ( ويحرم من الرضاع الخ ) إلا السبعة .(@)(@@) قوله : ( وبنت زوجته ) لم يتقدم ذلك فيها ، وإنما تقدم في أم الزوجة ، فلو أبدلها بأم الزوجة لكان أصوب شيخنا . قوله : ( كذلك ) أي من الرضاع . قوله : ( فلما مر ) وهو قوله تعالى : ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } ) النساء : 23 ) .(@)(@@) قوله : ( من حرم جمعهما بنكاح حرم أيضا الخ ) أي لأنه إذا حرم العقد ، فالوطء أولى لأنه أقوى ، ولأن التقاطع أي قطيعة الرحم فيه أكثر .(@)(@@) قوله : ( فإن وطىء ) أي سواء في القبل أو الدبر ، بخلاف استدخال المني فلا يحرم الأخرى هنا ، فالوطء قيد هنا بخلافه فيما تقدم في وطء ملك اليمين والشبهة فإن استدخال المني يحرم الأم والبنت .(@)(@@) قوله : ( واحدة منهما ) أي من المملوكتين لا من المملوكة والمنكوحة أيضا ليلائم قوله : حرمت الأخرى الخ فإن ذلك إنما هو في المملوكتين وبدليل ما يأتي من قوله ولو ملك أمة ثم نكح الخ فإن الذي يحل إنما هو المنكوحة دون المملوكة وإن وطئت . وقوله وطىء واحدة أي حال كونها واضحة فلا عبرة بوطء الخنثى إلا إن اتضح بالأنوثة كما في البرماوي . قوله : ( ولو مكرها ) أي أو جاهلا بأنها أمته . قوله : ( حرمت الأخرى حتى يحرم الأولى ) لئلا يحصل الجمع PageV04P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) المنهي عنه ، ولا يؤثر وطؤها أي الأخرى وإن حبلت فيما يظهر في تحريم الأولى إذ الحرام لا يحرم الحلال م ر . وهل المراد حرم وطؤها أو الاستمتاع بها ؟ الثاني قريب 
ms2228	 لكنه يشمل النظر بشهوة وفيه بعد ، ثم رأيت عن الروضة التقييد بالوطء ومشى عليه في الأنوار والعباب ؛ قاله ح ل . واعتمد الدفري حرمة الوطء والاستمتاع خلافا لما وقع في الأنوار ، وما ذكره الشوبري ضعيف . قوله : ( حتى يحرم ) الأولى أي التي وطئت . قوله : ( بإزالة ملك ) كبيع بت ولو بعضها بلا خيار ، أو بشرط الخيار للمشتري وحده شرح م ر . قوله : ( أو نكاح ) الأولى : إنكاح . قوله : ( أو كتابة ) أي صحيحة . قوله : ( إذ لا جمع حينئذ ) أي في الوطء . قوله : ( بخلاف غيرها ) أي الثلاثة المذكورة . قوله : ( ولا الاستحقاق ) أي استحقاق التمتع . قوله : ( فلو عادت الأولى ) أي التي كانت وطئت وحرمت بعده . قوله : ( أو بعد وطئها ) وظاهر كلامه أن الاستدخال هنا ، أي في هذه الصورة لا فيما تقدم ليس كالوطء شرح م ر . قوله : ( حرمت العائدة ) أي حرم وطؤها ، وكذا الاستمتاع بها ؛ لكن ظاهر عبارة الروضة والعباب حرمة الوطء فقط ح ل ، وقد علمت ضعفه . قوله : ( ويشترط ) أي في تحريم الأخرى أي بوطء واحدة . قوله : ( فلو كانت إحداهما مجوسية ) كأن تولدتا بين كتابي ومجوسي وبلغتا عاقلتين واختارت إحداهما دين الكتابي من أبويها والأخرى دين المجوسي منهما وقولهم إن المتولدة بين كتابي ومجوسي لا يحل نكاحها محله في حال صغرها أما إذا بلغت واختارت دين الكتابي جاز نكاحها . قوله : ( كمحرم ) كبنت أخته مع عمتها وكأخته لأبيه مع أختها لأمها ، فإن عمتها وأختها لأمها يحلان له وإن كان يحرم الجمع بين العمة وبنت أخيها وبين الأخت للأب وأختها لأمها في النكاح . قوله : ( نعم ) استدراك على قوله حرمت الأخرى حتى يحرم الأولى . قوله : ( الحرة ) قيد بها لصحة النكاح . قوله : ( أو نكح امرأة ) وكذا لو تقارن الملك والنكاح حلت المنكوحة لما ذكره . قوله : ( دون المملوكة ) أي وإن وطئت . قوله : ( حلت المنكوحة الخ ) أي ما دام النكاح باقيا ، فإن طلق المنكوحة حلت الأخرى اه ع ش . قوله : ( دون المملوكة ) ظاهره وإن لم يطأ المنكوحة .(@)PageV04P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) وقوله فيما تقدم حرم جمعهما بنكاح حرم أيضا في الوطء بملك أو ملك 
ms2229	 ونكاح ، يقتضي أن المملوكة لا تحرم إلا إن وطىء المنكوحة فليحرر . قوله : ( لأن فراش النكاح أقوى ) أي من فراش الملك وإن كان الملك نفسه أقوى من النكاح ، بدليل أنه إذا طرأ على النكاح أبطله ؛ ولأنه يملك به الرقبة والمنفعة والنكاح لا يملك به إلا ضرب من المنفعة . قوله : ( وغيرها ) من جملة ذلك لحوق الولد فيه بالإمكان بخلاف الملك ، ولا يجامعه الحل للغير بخلاف ملك اليمين ح ل .(@)(@@) قوله : ( ثم شرع في مثبتات الخيار ) شروع في الترجمة الثانية من الفصل السابق والمذكور منها هنا قسم واحد وهو العيوب المذكورة ، ومنها خلف الشرط وخلف الظن فلو شرط كونها بيضاء فبانت سمراء أو كونه أبيض فبان أسمر وكون أحدهما جميلا فبان قبيحا وهكذا ، فلكل منهما الخيار وهل مثله الكحل والدعج والسمن وغيرها مما ذكر في السلم أو لا . ويفرق بأن هذه الأمور تقصد في النكاح لأن المراد به التمتع ، ولا كذلك الرقيق لما مر في السلم أن المقصود منه الخدمة وهي لا تختلف بهذه الأمور فيه نظر ، والظاهر الثاني لما ذكر فيه . ومما يثبت الخيار عتقها تحت من به رق والإعسار بالمهر قبل الدخول والإعسار بالنفقة مطلقا ، وهو شامل للكسوة والمسكن . وحاصل العيوب المذكورة هنا أنها عشرة تفصيلا سبعة إجمالا لعموم الثلاثة الأول ، والعيب إما مشترك وهو الجنون والجذام والبرص ، وإما مختص بالزوج وهو الجب والعنة ، أو بها وهو الرتق والقرن . واستشكل تصوير فسخها بالعيب بأنها إن علمت به فلا خيار وإلا بطل النكاح لانتفاء الكفاءة . وأجاب ابن الرفعة بأن صورته أن تأذن في معين غير كفء ويزوجها الولي منه بناء على أنه سليم ، فإن المذهب صحة النكاح كما صرح به الإمام ويثبت الخيار اه زي .(@)(@@) قوله : ( خيار فسخ نكاحه ) وفوائد الفسخ ثلاثة : الأولى : أنه لا ينقص عدد الطلاق . الثانية : أنه إذا علم بالعيب قبل الدخول وفسخ لا يلزمه شيء من المهر بخلاف ما لو طلقها فإنه يلزمه نصف المهر ، الثالثة : أنه إذا وطئها وتبين بها عيب وفسخ النكاح سقط المسمى ويلزمه مهر 
ms2230	 المثل ولو طلق لزمه المسمى ع ش . وقوله : ( ويلزمه مهر المثل ) أي ويرجع بالزائد إن كان دفعه ، وإذا أراد رجوعها احتيج لعقد جديد وصح رجوعها ولو في العدة ولا تحتاج إلى محلل . وزاد بعضهم رابعا ، وهو أنه لا نفقة لها وإن كانت حاملا وإن فسخ بمقارن للعقد بخلاف الطلاق ولها السكنى . واعلم أن الإضافة في قوله : ( خيار فسخ ) على معنى : ( في ) . وخرج بالزوج وليه وسيده فلا خيار لهما مطلقا لأنه لا ضرر عليهما ولا عار يلحقهما .(@)PageV04P181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) قوله : ( بخمسة عيوب ) كلامه في المثبتات للخيار ولو من غير شرط ، وسكت عن المثبتات للخيار إذا شرطت في العقد ومنها الإسلام والحرية والبكارة . قوله : ( وإن تقطع ) أي ولو حدث بعد العقد والدخول ولو كان قابلا للعلاج . قوله : ( الخفيف ) كيوم في سنة فلا خيار به ق ل . قوله : ( بالمرض ) ليس قيدا . والحاصل أن الإغماء بمرض أو غيره يثبت به الخيار إن أيس من الإفاقة منه كالجنون ، وإلا فلا وعبارة شرح م ر : وأما الإغماء بالمرض فلا خيار فيه كسائر الأمراض ، ومحله كما قاله الزركشي فيما تحصل منه الإفاقة كما هو الغالب ، أما المأيوس من زواله فكالجنون كما ذكره المتولي . ويثبت أيضا بالإغماء بغير المرض كالجنون اه . قوله : ( أما المأيوس من زواله ) وأما غير المأيوس من زواله أي بأن قال الأطباء يزول بعد مدة لم يثبت به الخيار وإن طالت المدة ، ولو قيل بثبوته حينئذ لم يبعد اه ع ش على م ر . قوله : ( وألحق الشافعي ) فإن قلت : كيف صح الإلحاق مع أنه نوع منه ؟ ويجاب بأنه وإن كان نوعا منه إلا أنه لم يكن فيه كمال استغراق . قوله : ( الخبل بالجنون ) في القاموس أن الخبل الجنون كما في م ر ، أي نوع منه ؛ ثم قال م ر : ولعل الأول أي الملحق الخبل بالجنون لمح أن الجنون فيه كمال الاستغراق بخلاف الخبل بسكون الباء ، فإنه ضرب منه وهو قلة العقل . قوله : ( والإصراع نوع من الجنون ) فيه أنه من الجن . وعبارة م د على التحرير : والصرع 
ms2231	 من جنون حكمه حكم الجنون اه شوبري . وقضيته أن الصرع إذا لم يكن من جنون لا يكون عيبا فليراجع . وفي القاموس : الصرع علة تمنع الأعضاء النفسية عن أفعالها منعا غير تام اه .(@)(@@) قوله : ( والجذام ) هو في كلام المصنف مجرور ، وغيره الشارح إلى الرفع وهو معيب ، وكذا ما بعده ق ل . وظاهر قوله : ( والجذام والبرص ) أي وإن كان مثلها في ذلك ، أما الجنون فإن كان مثلها فلا خيار له ولا لوليه ولا لها أيضا ؛ لكن يبقى الخيار لوليها إن كان الجنون مقارنا للعقد إلى آخر ما يأتي . قوله : ( ويتناثر ) هو عطف مغاير لأنه قد يتقطع ولا ينفصل .(@)PageV04P182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) قوله : ( لكنه في الوجه أغلب ) أي والأطراف زي . قوله : ( والبرص ) بفتح الباء والراء . قوله : ( وهو بياض شديد ) بحيث إذا فرك لا يحمر ، والمعتمد أنه لا يشترط استحكامها بل يكفي حكم أهل الخبرة بكونه جذاما أو برصا زي وم ر ؛ لأن النفس تعاف ذلك وإن لم يكن مستحكما . والاستحكام في البرص هو وصوله إلى العظم بحيث لو فرك العظم فركا شديدا لا يحمر . قوله : ( مستحكمين ) بكسر الكاف ، بمعنى محكمين ، فالسين والتاء زائدان . قوله : ( وتردد فيه ) أي في كون الاستحكام يكون بالتقطع على القول به . وقول : ( وجوز الاكتفاء باسوداده ) أي وإن لم يتقطع . وقوله : وحكم الواو بمعنى ( أو ) وهذا كله على القول بأن الاستحكام قيد . ومما جرب للجذام دهن حب العنب ومرارة النسر أجزاء متساوية ويخلطان معا ويدلك بهما ثلاثة أيام فإنه يبرأ . ومما جرب للبرص ماء الورد يطلى به ثلاثة أيام اه برماوي . قوله : ( وجوز الاكتفاء ) معتمد . قوله : ( باستحكام العلة ) أي من جذام أو برص . قوله : ( ولم يشترطوا في الجنون الاستحكام ) واستحكامه بألا يقبل العلاج وعدم استحكامه أن يقبل العلاج وهو الذي جعله الشارح غاية فيما تقدم . قوله : ( يفضي إلى الجناية ) أي غالبا .(@)(@@) قوله : ( والرتق والقرن ) أي ولو كان الزوج مجبوبا أو عنينا عند شيخنا خلافا لحجر . والحاصل أنه يثبت للزوج الخيار بعيب الزوجة سواء كان العيب مقارنا للعقد أو حدث بين العقد 
ms2232	 والوطء أو حدث بعد الوطء ، ولا خيار له بغير ما في المتن كضيق المنفذ والقروح السيالة والبول عند الجماع والبخر والصنان المستحكم والخنوثة الواضحة قبل العقد ، ومثل البول التغوط عند الجماع والإنزال قبله والبهق ، وأما المرض الدائم الذي لا يمكن معه الجماع وقد أيس من زواله فهو من طرق العنة وليس قسما مستقلا خارجا عنها ، وحينئذ يفصل فيه بين كونه قبل الوطء أو بعده كما ذكره ح ل وغيره . وقوله : ( وأما المرض الدائم ) أي القائم بالزوج ، ومنه ما لو حصل له كبر في الأنثيين بحيث تغطى الذكر بهما وصار الذكر لا يخرج من بين الأنثيين ولا يمكنه الجماع بشيء منه ، فيثبت لزوجته الخيار إذا لم يسبق له وطء ؛ لأن هذا هو مقتضى التشبيه بالعنة وذلك حيث أيس من زوال كبرهما بقول طبيبين ، بل ينبغي الاكتفاء بواحد عدل . ولو قيل في هذه إنه ملحق بالجب فيثبت به الخيار مطلقا لكان محتملا ؛ لأن هذا المرض يمنع من احتمال الوطء ، إلا أن يقال لما كان البرء ممكنا في نفسه التحق بالعنة ، PageV04P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) بخلاف الجب فإنه لا يمكن في العادة عود الذكر أصلا اه ع ش على م ر . ومما جربته لورم الأنثيين سواء كان لحما أو ريحا أو الريح المعقود : تأخذ من الحلبة جزءا ومن الزرنيخ الذي يقال له البابونج جزءا ثم تغليهما معا ، ويشرب العليل منه قدر فنجان ثم يتعود على الباقي فإنه جيد لكل ورم سواء كان باردا أو حارا يفعل ذلك مرة أو مرتين أو ثلاثا ، مجرب مرارا وحصل الشفاء به بعد مضي ثلاثين سنة . وقولهم كضيق المنفذ أي إن كان بحيث لا يفضيها كل أحد ، فإن كان بحيث يفضيها كل أحد فله الخيار كما أن لها الخيار إذا كان بحيث يفضي كل أحد من النساء ، كذا عبروا بالإفضاء ، وفي كلام ابن حجر كالرملي أنه ليس شرطا بل الشرط أن يتعذر دخول ذكر من بدنه كبدنها نحافة وضدها فرجها ، زاد ابن حجر : سواء أدى لإفضائها أو لا ، فيحرر ذلك 
ms2233	 ولينظر ما معنى التعذر . والإفضاء رفع ما بين قبلها ودبرها ، وقيل : رفع ما بين مدخل الذكر ومخرج البول على الخلاف في تعريفه ؛ ومن القروح السيالة المرض المسمى بالمبارك والمسمى بالحكة فلا خيار في ذلك كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ويخرج البول من ثقبة ) لا حاجة لهذا لأن مخرج البول غير مدخل الذكر ، ولعل الشارح عزاه ليخرج من عهدته ق ل . قال سم : ويشترط في الرد بسائر العيوب المذكورة كون الراد جاهلا بالعيب عند العقد فلا رد للعالم به حينئذ إلا العنة ، فإن اختلفا في العلم به صدق المنكر بيمينه ، أو في أن هذا عيب لم يثبت إلا بشاهدين خبيرين بالطب ، وكون الرد على الفور كخيار العيب في المبيع ولا ينافيه ضرب المدة . قوله : ( كإحليل الرجل ) أي ذكره . قوله : ( وعليه ) أي على هذا القيل . قوله : ( لأنه يخل بمقصود النكاح ) ما لم يزل ولو بفعل غيرها ، ولا تجبر على إزالته لتضررها . قوله : ( على شق الموضع ) أي حيث كانت بالغة ولو سفيهة ، أما الصغيرة فينبغي أن لوليها ذلك حيث رأى فيه المصلحة ولا حظر أخذا مما يأتي في قطع السلعة اه ع ش . قوله : ( إلا بإذن السيد ) لأنه تصرف قد يؤدي إلى نقص قيمتها ق ل وع ش .(@)(@@) قوله : ( أي يثبت للمرأة ) أي سواء كان العيب مقارنا للعقد أو حدث بين العقد والوطء أو بعد الوطء في غير العنة أما هي إذا حدثت بعده فلا خيار كما يأتي . وأما حكم وليها فسيأتي PageV04P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) في الشارح . قوله : ( والجذام والبرص ) وإن تماثلا لأن الإنسان يعاف من غيره ما لا يعاف من نفسه ، شرح المنهج . قوله : ( بيانا ) أي تعريفا . وقوله : ( وتحريرا ) أي من كون الاستحكام شرطا في الجذام والبرص على طريقته وعدم اشتراطه في الجنون ، قرره شيخنا . وقوله : ( على ما مر ) خبر مبتدأ محذوف ، أي وهي كائنة على ما مر . وبيانا وتحريرا منصوبان على التمييز المحول عن المرفوع ، أي مر بيانه وتحريره .(@)(@@) قوله : ( والرابع الجب ) نعم لو وجدته مجبوبا لكنها رتقاء ففي 
ms2234	 أصل الروضة عن جماعات ثبوت الرد لفوات التمتع المقصود من النكاح ، وعن البغوي أنه حكى طريقا آخر أنه لا فسخ قطعا لأنها وإن فسخت لم تصل إلى الوطء سم . قوله : ( أو لم يبق منه قدر الحشفة ) أي حشفة ذكره ، ولو حدث به جب فرضيت به فحدث بها رتق أو قرن ثبت له الخيار ويحتمل عدمه لقيام المانع به رملي . وقوله : ( لفوات التمتع ) المقصود أخرج التمتع بنحو لمس ونظر لأنهما ليسا مقصودين من النكاح لذاتهما ، فلو بقي منه قدر الحشفة ولكن عجز به عن الوطء ، فهو مثل العنة فتضرب له المدة وتعتبر حشفته بأقرانه في غير مقطوعها ويعتبر فيه حشفته وإن جاوزت العادة في الكبر والصغر ، ويصدق هو في بقاء قدرها لو أنكرته . وقوله : ( حشفة ذكره ) أي كبرت أو صغرت ، حتى لو كان الباقي من ذكره قدر حشفة معتدلة أو أكثر لكن دون حشفته أو صغرت حشفته جدا وكان الباقي قدرها دون المعتدلة فلا خيار ، وبقي ما لو ثنى ذكره مع انتشاره وأدخل منه قدر الحشفة فهل يكفي ذلك فليس لها الفسخ أولا ؛ لأنه لا عبرة بقدرها مع وجودها ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني اه ع ش عل م ر . قوله : ( قدرها ) برفع قدر بدلا من ما الواقع فاعلا لقوله : ( بقي ) أي إن بقي قدر يولج وأمكن وطؤه به . قوله : ( في إمكان الوطء به ) أي فيما يولج قدرها . قوله : ( وخرج به ) أي بالمجبوب المفهوم من الجب ، وكان الأولى أن يقول وخرج به أي الجب الخصاء . قوله : ( فلا خيار به ) أي بالخصاء المفهوم من الخصي . قوله : ( العنة ) أي العجز عن الوطء ولو بالنسبة لها مطلقا ، أو لكونها بكرا دون غيرها وإن حصل بمرض يدوم سم . قوله : ( وهو بضم المهملة ) الأولى : ( وهي ) إلا أن تؤول العنة بالمرض أو بكونها خامس العيوب .(@)PageV04P185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن ذلك ) أي المذكور من دعوى العنة . قوله : ( وإقرارهما لغو ) أي والدعوى عليهما غير مسموعة ، فليس هناك يمين مردودة . قوله : ( وبقيد قبل الوطء العنة الحادثة بعده ) عبارة شرح المنهج : أما 
ms2235	 بعد الوطء فلا خيار لها بالعنة لأنها مع رجاء زوالها عرفت قدرته على الوطء ووصلت إلى حقها منه بخلاف الجب اه . وقوله : عرفت قدرته على الوطء ووصلت الخ . إن قلت هذا التعليل يأتي في المجبوب إذا كان الجب بعد الوطء لأنها حينئذ عرفت قدرته على الوطء ووصلت إلى حقها ، فمقتضاه أنه لا يثبت لها الخيار في المجبوب إلا إذا جب قبل الوطء مع أن لها الخيار مطلقا . فالجواب ما أشار إليه بقوله مع رجاء زوالها أي العنة في العنين ، بخلاف المجبوب فلا يرجو زوال علته ؛ أفاده شيخنا : وقوله : ( قبل الوطء ) بالمعنى الذي ذكروه في التحليل فإن كانت بكرا فلا يزول حكم العنة إلا بالافتضاض بآلته اه س ل ق ل . قوله : ( بخلاف حدوث الجب ) فيتخير به ، ومثله حدوث الرتق فيها والقرن بعد الوطء فيتخير به .(@)(@@) قوله : ( وصح ذلك ) أي مجيء الآثار به . قوله : ( رواه ) أي الثبوت المذكور . قوله : ( وعول عليه ) أي اعتمد . قوله : ( لأن مثله لا يكون إلا عن توقيف ) جواب عما يقال إن ذلك ثابت باجتهاد الإمام عمر والشافعي مجتهد والمجتهد لا يقلد مثله . وحاصل الجواب أن عدم التقليد فيما هو من قبيل الرأي لا ما كان عن توقيف أي سماع من النبي أو نحوه ، وذكر الحديث ليرشح به مستند التوقيف وذكر كلام الشافعي ليظهر به أن ذلك من المعقول المعني لا من التعبدي وإن كان لا حاجة إليه ق ل . قوله : ( وفي الصحيح ) أي صحيح البخاري : ( فر من المجذوم ) الحديث . وفي صحيح مسلم أنه قال لمجذوم وفد ثقيف : ( ارجع فقد بايعناك ) وفي المرفوع : ( لا تديموا النظر إلى المجذومين ) . وجاء : ( كلم المجذوم وبينك وبينه قدر رمح أو رمحين ) وهذا معارض بقوله : ( لا عدوى ولا طيرة ) لأنهم كانوا في الجاهلية إذا أرادوا فعل شيء كسفر مثلا يطيرون الطير ، فإن طار على اليمين يتفاءلون به ، وإن طار على الشامل PageV04P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) يتشاءمون به . وبما جاء في أحاديث بأنه أكل مع المجذوم طعاما وأخذ بيده وجعلها معه في القصعة وقال : ( كل بسم 
ms2236	 الله ثقة بالله وتوكلا عليه ) . وأجيب بأن الأمر باجتناب المجذوم إرشادي ومواكلته لبيان الجواز ، أو جواز المخالطة محمول على من قوي إيمانه وعدم جوازها على من ضعف إيمانه ؛ ومن ثم باشر الصورتين ليقتدى به فيأخذ القوي الإيمان بطريق التوكل والضعيف الإيمان بطريق الحفظ والاحتياط كما ذكره ح ل في سيرته . قوله : ( والتجارب ) بكسر الراء جمع تجربة ، قال في المصباح : جربت الشيء تجريبا اختبرته مرة بعد أخرى ، والاسم التجربة والجمع التجارب مثل المساجد . قوله : ( ولو حدث بالزوج بعد العقد عيب ) هذا تقدم ، وأتى به توطئة لما بعده . قوله : ( عيب ) أي من الخمسة . وقوله : ( ولو بعد الدخول ) غاية فيما عدا العنة . قوله : ( قبل الدخول وبعده ) الظاهر أنه تعميم في الحدوث لا في التخيير وإن كان الحكم مسلما ، فكان الأنسب للشارح تقديمه على قوله تخير . قوله : ( بمقارن جب ) من إضافة الصفة للموصوف ، أي بجب مقارن وعنة مقارنة للعقد ، فإذا زوجها فتبين أنه مجبوب أو عنين حالة العقد فلا خيار للولي بل الخيار لها لأن الحق لها في ذلك ولا حق للولي فيه ؛ قال العلامة الزيادي : واستشكل تصوير مقارنة العنة للعقد لأنها لا تثبت إلا بعده . وأجيب بإمكان تصويرها بما إذا تزوجها وعن عنها ثم طلقها وأراد تجديد نكاحها . قوله : ( ويتخير ) أي الولي بعد العقد ولو سيدا في أمته . قوله : ( وإن رضيت الزوجة به ) أي بعد العقد PageV04P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) أما لو رضيت به قبل العقد وهي غير مجبرة لم يثبت له الخيار حرره ح ل . وفي ع ش على م ر : ولو كانت المرأة بالغة رشيدة كما يدل عليه قوله وإن رضيت لأن رضا غيرها لا أثر له . قوله : ( والخيار الخ ) وكذا الرفع للقاضي عند الإطلاع عليها فوري أيضا كما في م ر . قوله : ( إذا ثبتت ) أي بالبينة على مشاهدتها في غير العنة أو الإقرار عند الحاكم أو بالإقرار بالنسبة للعنة أو البينة على ذلك الإقرار لا بالبينة على مشاهدتها ، إذ لا يشاهد ، بخلاف بقية العيوب فإنها تشاهد فتقام البينة على مشاهدتها اه شيخنا 
ms2237	 .(@)(@@) قوله : ( رفع إلى حاكم ) أي وإقامة البينة على ثبوت ما ذكر من العيوب ، ومثل القاضي المحكم بشرطه حيث نفذ حكمه بأن يكون مجتهدا عند فقد القاضي ولو قاضي ضرورة كما في شرح م ر وع ش عليه . قال الزيادي : وقد لاتسمع دعواها بالعنة أي المقارنة للعقد ، والزوج مكلف بأن نكح حر أمة بشرطه للزوم الدور ، إذ سماعها يستلزم بطلان النكاح وبطلانه يستلزم بطلان دعواها اه . قوله : ( لأنه مجتهد فيه ) بفتح الهاء أي صادر من مجتهد . قوله : ( بإقرار الزوج ) أي عند الحاكم . قوله : ( لأنه ) أي الفسخ للعيوب . وقوله : ( لا مطلع ) بفتح الميم واللام وسكون الطاء مصدر ميمي ، أي لا اطلاع ، فساوى تعبير غيره بلا اطلاع ؛ والظاهر أنه علة لمحذوف تقديره : لا بالبينة لأنه لا مطلع الخ . قوله : ( بيمينها ) أي اعتمادا على قرينة . قوله : ( ضرب القاضي الخ ) ولو غير الذي أثبت عنته . وفي ع ش على م ر ما نصه : قوله ضرب القاضي له سنة هل ولو أخبره معصوم بأنه عجز خلقي توقف سم ، ويؤخذ من كلام ابن حجر أنه لا بد من ضرب السنة لأن الشرع أناط الحكم بها لكن المعصوم واجب التصديق ، فالأقرب عدم ضرب السنة قياسا على ما لو أخبره معصوم بأنه خرج منه ناقض مع تمكنه من الأخذ بخبره ؛ اه بحروفه . قوله : ( سنة ) سواء الحر والرقيق وابتداؤها من وقت ضرب الحاكم ق ل . وعبارة م ر في شرحه : وابتداؤها من وقت الضرب لا الثبوت بخلاف مدة الإيلاء فإنها من وقت الحلف للنص ، وتعتبر السنة بالأهلة كما في م ر . قوله : ( كما فعله عمر رضي الله تعالى عنه ) رواه الشافعي وغيره وتابعه العلماء عليه ، وقالوا : تعذر الجماع قد يكون لعارض حرارة فتزول في الشتاء أو برودة فتزول في الصيف أو يبوسة فتزول في الربيع أو رطوبة فتزول في الخريف فإذا مضت السنة ولم يطأ علمنا أنه عجز خلقي شرح المنهج . وقوله : ( قد يكون لعارض حرارة ) فيه اكتفاء بأحدى صفتي كل فصل عن الثانية فيه ، إذ في الصيف مع الحرارة 
ms2238	 PageV04P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) اليبوسة وفي الشتاء مع البرودة الرطوبة وفي الربيع مع الرطوبة الحرارة وفي الخريف مع البرودة اليبوسة . واقتصارهم على الصفات المذكورة فيه نظر ؛ لأنه إن كان لمضادتها لبعضها فاليبوسة في الصيف والرطوبة في الشتاء ضدان والحرارة في الربيع والبرودة في الخريف ضدان وإن كان لشهرتها ، فالحرارة في الربيع والبرودة في الخريف أشهر ، فلو ذكروا في كل فصل صفته لكان أولى وأشهر فتأمل .(@)(@@) قوله : ( بطلب الزوجة ) فلو سكتت لجهل أو دهشة فلا بأس بتنبيهها كما في شرح المنهج . وقضيته عدم وجوب ذلك ، وهو ظاهر لتقصيرها بعدم البحث كما قاله ع ش على م ر . ويكفي في طلبها قولها إني طالبة حقي من ضرب المدة والتخيير على موجب الشرع أي ما أوجبه الشارع . قوله : ( رفعته إلى القاضي ) أي فورا على المعتمد ، فإن ادعت جهل الفورية عذرت لأنه مما يخفى اه . ح ل . وعبارة ق ل : والخيار على الفور أي لمن علم به وبفوريته ويعذر من جهلهما وأمكن ولو مخالطا لنا اه . وعبارة م ر : ويقبل دعواه الجهل بأصل ثبوت الخيار أو بفوريته إن أمكن بأن لا يكون مخالطا للعلماء والمراد بالعلماء هنا من يعرف هذا الحكم وإن جهل غيره .(@)(@@) قوله : ( فإن قال وطئت ) أي وهي ثيب كما في متن المنهج أو بكر غوراء كما قاله ح ل ، وما قاله ح ل ضعيف تبع فيه زي . والمعتمد أنها إذا كانت بكرا ولو غوراء شهد ببكارتها أربع نسوة تحلف أنه لم يطأ دونه على ما اعتمده م ر في شرحه آخر ، وضرب على غير غوراء في نسخته والغوراء هي بعيدة البكارة . قوله : ( واستقلت بالفسخ ) لكن بعد قول القاضي ثبتت عنته عندي أو ثبت حق الفسخ أو نحو ذلك ، فإن تعذر القاضي فلها الفسخ وحيث وقع الفسخ فإن كان بحادث بعد الوطء وجب المسمى وإلا فمهر المثل ق ل . وقوله ( ثبتت عنته ) ولا يشترط قول القاضي حكمت بالفسخ كما في زي ، وعبارته : وبحث السبكي أنه لا بد من حكمت لأن الثبوت بغير حكم مردود 
ms2239	 لأن المدار على تحقق السبب وقد وجد .(@)(@@) فرع : لا نفقة للمفسوخ نكاحها بعد الدخول في العدة إن كانت حائلا أو حاملا لانقطاع أثر النكاح ، ولها السكنى لأنها معتدة عن نكاح صحيح تحصينا للماء اه س ل .(@)(@@) قوله : ( إلا في مسائل ) ذكر الشارح منها أربعة . قوله : ( في أكثر ما ذكر ) أي في أكثر صور اختلاف الزوجين في الإصابة .(@)PageV04P189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) قوله : ( وأنكر المحلل الوطء ) أي والفرض أنهما متفقان على حصول الطلاق . قوله : ( لحلها للأول ) أي بالنسة لهذا لا بالنسبة لغرم المهر بتمامه ، بل لا يغرم المحلل إلا نصف المهر عملا بإنكاره الوطء فهو المصدق . قوله : ( الرابعة إذا علق طلاقها ) كقوله إن لم أطأك في هذه الليلة فأنت طالق . وقوله : ( فادعاه ) أي الوطء لأجل عدم الوقوع . ولو شرطت بكارتها فوجدت ثيبا فقالت افتضني وأنكر صدقت لدفع الفسخ وهو لدفع كمال المهر ، ولو قال : أنت طالق للسنة فقالت أنا طاهر ولم تطأ في هذا الطهر فيقع حالا ، وقال أنا وطئت فيه فلا يقع حالا ، صدق هو لأن الأصل بقاء العصمة . ونظيره ما أفتى به القاضي فيما إذا لم أنفق عليك اليوم فأنت طالق فادعى الإنفاق فيصدق لدفع الطلاق وهي لبقاء النفقة ، عملا بالأصل فيهما اه أج . ونظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) القول قول واطىء في ستة(@)(@@) مضبوطة بالحفظ عند الثقة(@)(@@) الخلف في التحليل والثيوبة(@)(@@) والوطء مع فرع أتى وعنة(@)(@@) ومثل ذا الإيلاء والتعليق(@)(@@) بطلقة لسنة تحقيق(@)(@@) ونظمها بعضهم أيضا فقال :(@)(@@) إذا اختلف الزوجان في وطئه لها(@)(@@) فمن منهما ينفيه فالقول قوله(@)(@@) سوى صور ست فمثبته هو ال(@)(@@) مصدق فاحفظ ما تبين نقله(@)(@@) إذا اختلفا في الوطء قبل طلاقها(@)(@@) وجاء له منها على الفرش نجله(@)(@@) فأنكره فالقول في ذاك قولها(@)(@@) ويلزمه شرعا لها المهر كله(@)(@@) كذلك عنين يقول وطئتها(@)(@@) زمان امتهال حيث يمكن فعله(@)(@@) كذلك مول قال إني وطئتها(@)(@@) وفئت فلا تطليق يلفي ومثله(@)(@@) إذا طاهر كانت وقال لسنة(@)(@@) سمت أنت فيها طالق صح عقله(@)(@@) فقال بهذا الطهر إني وطئتها(@)(@@) وما طلقت لم ينقطع منه 
ms2240	 حبله(@)(@@) ومن طلقت منه ثلاثا وزوجت(@)(@@) بغير وفيها قال ما غاب قبله(@)(@@) فقالت بلى قد غاب فالقول قولها(@)(@@) وأدرك ذاك الزوج الأول حله(@)(@@) وإن زوجت عرس بشرط بكارة(@)(@@) فقالت لنا إن الثيوبة فعله PageV04P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) وأنكره فالقول في ذاك قولها(@)(@@) وليس له منها خيار ينيله(@)(@@) واستثنى أيضا ما لو أعسر بالمهر حتى يمتنع فسخها به شرح م ر . وقوله في ذاك قولها لترجيح جانبها بالولد ، فإن نفاه عنه صدق بيمينه لانتفاء المرجح ، وكذا يصدق بيمينه إن لم يكن لها ولد وعليها العدة مؤاخذة لها بقولها وطئت ولا نفقة لها ولا سكنى عملا بإنكاره الوطء ؛ شرح الروض . وقوله بعد سمت أنت فيها ، أي إذا قال لطاهر أنت طالق للسنة فقال وطئت في هذا الطهر فلا طلاق حالا لكونها بدعيا وقالت لم تطأ فيقع حالا صدق ؛ لأن الأصل بقاء العصمة . وقوله سمت أتى به لأجل النظم . وقوله فالقول قولها أي لحلها للأول لا لتقرير مهرها ، ويقبل قوله بالنسبة لدفع كمال المهر بل عليه النصف فقط . وقوله بعد في ذاك قولها أي بالنسبة لدفع الفسخ وهو لدفع كمال المهر .(@)(@@) فرع : سئل العلامة الزيادي عن شخص حلف بالطلاق أنه لا يسافر إلا بإذن من أبي زوجته مثلا وسافر ثم ادعى عليه أبو الزوجة أنه سافر بغير إذنه فقال إنما سافرت بإذنك فمن يصدق منهما ؟ فأجاب بأن القول قول الزوج بالنسبة لعدم وقوع الطلاق لأن العصمة بيده فلا تزال إلا بيقين اه عبد البر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الصداق ) ) 3(@)(@@) بفتح الصاد وكسرها مأخوذ من الصدق ، لإشعاره بصدق رغبة الزوج في الزوجة ، وقيل : مشتق من الصدق بفتح الصاد وسكون الدال اسم للشديد الصلب ، فكأنه أشد الأعواض لزوما من جهة عدم سقوطه بالتراضي ، ويندب كونه من الفضة ، وجمعه أصدقة وصدق والأول جمع قلة والثاني كثرة . وأشار للأول في الخلاصة بقوله :(@)(@@) في اسم مذكر رباعي بمد(@)(@@) ثالث افعلة عنهم اطرد وللثاني بقوله :(@)(@@) وفعل لاسم رباعي بمد(@)(@@) قد زيد قبل لام اعلالا فقد وله ثمانية أسماء مجموعة في بيت :(@)(@@) صداق ومهر 
ms2241	 نحلة وفريضة(@)(@@) حباء وأجر ثم عقر علائق وزاد بعضهم ثلاثة في بيت فقال :(@)(@@) وطول نكاح ثم خرص تمامها(@)(@@) ففرد وعشر عد ذاك موافق ويزاد على ذلك صدقة فتكون اثنى عشر . ونطق القرآن العظيم منها بستة : الصدقة PageV04P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) والنحلة : ) وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } ) النساء : 4 ) ونكاح : ) وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا } ) النور : 33 ) وأجر : ) وآتوهن أجورهن } ) النساء : 25 ) وفريضة : ) ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } ) النساء : 24 ) وطول : ) ومن لم يستطع منكم طولا } ) النساء : 25 ) ووردت السنة بالباقي . والعقر بالضم في الأصل اسم لدية فرج المرأة ثم استعمل في المهر . وقيل الصداق ما وجب بغيره كوطء الشبهة .(@)(@@) قوله : ( أشهر من كسرها ) وقال الزمخشري : الكسر أفصح عند أصحابنا البصريين . قوله : ( ما وجب بنكاح ) هو أعم من قولهم مال لأن هذا شامل للمال والمنفعة ، نعم شموله للاختصاص ليس مرادا لما سيأتي من أن ما صح ثمنا صح صداقا ، وهذا معناه الشرعي . وأما معناه اللغوي فهو ما وجب بالنكاح ؛ وعلى هذا فالمعنى الشرعي أعم من اللغوي عكس المشهور ، أي ويكون قولهم في توجيه تسميته صداقا لإشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح يقتضي اختصاصه بما ذكر في العقد فلا يشمل ما وجب بتفويته قهرا أو ما وجب بوطء الشبهة كما في ع ش على م ر ، فلا يرد على هذا التعريف التفويض ؛ لأن الوجوب وإن كان مبتدأ بالفرض وغيره لكن أصله العقد فشمله قوله هنا بنكاح أي ما كان أصله النكاح وإن انضم إليه شيء آخر ؛ لأنه متى أطلق لا ينصرف إلا للعقد ، بخلاف النفقة فإنها لا تجب إلا بالتمكين . والمراد النكاح الصحيح ، أما الفاسد فيستقر بالوطء فيه مهر المثل ، فإن مات أحدهما قبل وطء فيه فلا استقرار ولا إرث كما قاله الرحماني ، قال العلامة الديربي نقلا عن مشايخه : ويؤخذ مما ذكره أن المهر قد يجب للرجل على الرجل كما في شهود الطلاق إذا رجعوا فإنهم يغرمون المهر للزوج وقد يجب للمرأة على المرأة ، كما لو تزوج عبد مملوك لامرأة زوجتين بإذنها وأرضعت زوجته الكبرى زوجته 
ms2242	 الصغرى ، فإنه يجب المهر على المرضعة لانفساخ النكاح بإرضاعها ويكون المهر لسيدته لأنه لا يملك ، وقد يجب للرجل على المرأة كما لو أرضعت زوجة الحر الكبرى زوجته الصغرى فيجب على المرضعة مهرها للزوج لأنها فوتت عليه بضعها ونصف مهر للصغيرة ق ل . والمعتمد أنها لا يجب عليها إلا نصف مهر للصغيرة اه .(@)(@@) قوله : ( أو وطء ) أي في شبهة أو تفويض أو كان العقد فاسدا ، وسواء كان الوطء في القبل أو الدبر فلا يجب باستدخال المرأة مني زوجها أو غيره ولو في القبل ولا بنحو خلوة ولو في نحو رتقاء كما يأتي . ومقتضى ما ذكر أن وطء الأجنبية في دبرها يوجب المهر ولعله يفارق الذكر بأنه ليس محلا للوطء كالبهيمة ، أو يخص الوطء في الدبر بكونه في الزوجة وهو الوجه نظرا لوجود العقد فيها فراجعه ق ل .(@)(@@) قوله : ( كرضاع ) كأن أرضعت زوجته الكبرى الصغرى بأن كانت دون سنتين وأرضعتها PageV04P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) خمس رضعات متفرقات ، فإنه ينفسخ نكاح الاثنين لأن الكبرى صارت أم زوجته ، ويجب عليها نصف المهر للصغيرة ولا يجب عليها مهرها لئلا يخلو نكاحها مع الوطء عن غير مهر خلافا للقليوبي .(@)(@@) قوله : ( ورجوع شهود ) بأن شهد جماعة شهادة حسبة بأنه طلقها طلاقا بائنا وفرق القاضي بينهما ثم رجعوا عن الشهادة . ومن صور رجوع الشهود أن يشهدا بأن بين الزوجين رضاعا محرما فيفرق بينهما القاضي ثم يرجعان عن الشهادة فيغرمان المهر للتفويت ولا يعود النكاح ؛ لأن رجوعهم لا يقبل بالنسبة له . ومحل رجوع الزوج عليهم بشروط أن لا يصدقهم وأن تكون شهادتهم على حي ، وإلا فلا غرم عليهم ، وأن لا يثبت عدم النكاح بالمرة فإن شهدوا بالطلاق مثلا ثم شهد آخران أنها أخته من الرضاع فلا غرم أيضا . وظاهر قوله : ( ورجوع شهود ) أنه مثال للتفويت وفيه نظر لأن تفويت البضع حصل بالشهادة لا بالرجوع عنها ، إلا أن يقال الواو بمعنى أو فهو معطوف على تفويت فيكون مثالا لوجوب الصداق لا لتفويت البضع ، لأن الصداق لم يجب برجوع الشاهدين عن الشهادة .(@)(@@) قوله 
ms2243	 : ( وآتوا ) الخطاب للأزواج ، وقيل للأولياء ؛ لأنهم كانوا يأخذونه في الجاهلية ، وكان شرعا لشعيب لآية : ) إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج } ) القصص : 27 ) أي سنين اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( صدقاتهن ) مفعول ثان ونحلة حال من صدقاتهن .(@)(@@) قوله : ( مبتدأة ) بالنصب صفة لعطية أي لا في مقابلة شيء ؛ لأن المرأة تستمتع بالرجل أكثر مما يستمتع هو بها ، فإنها تستمتع به من ثلاثة أوجه : بخروج منيها ، وتردد الذكر ، وسريان مني الرجل في رحمها ؛ وأما هو فيلتذ بالأولين فقط . وإنما وجب عليه لأنه أقوى كسبا منها .(@)(@@) فائدة : إذا قلد شخص الحنفي وعقد على امرأة في مذهبه ثم طلقها ثلاثا فله الرجوع عن تقليده وتقليد مذهب غيره ويعقد عليها بلا محلل ؛ قاله ابن قاسم .(@)(@@) قوله : ( ويسمونه الخ ) الأولى : ويسمى ؛ لأن التسمية من الله لا من أهل الجاهلية . قوله : ( لأن المرأة ) تعليل للتسمية . قوله : ( وآتوهن أجورهن ) أي مهورهن .(@)PageV04P193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) قوله : ( لمريد التزويج ) يفيد أن المراد به الولي ، إذ الزوج يريد التزوج مع أن المقول له هو الزوج ، فالأولى أن يقول : لمريد التزوج ، إلا أن يقال المعنى لمريد تزويج النبي له ؛ ولذا قال : التمس أيها الطالب التزوج شيئا تجعله صداقا الخ . والقصة كما في البخاري : أن امرأة عرضت نفسها على النبي فسكت فقال بعض القوم : زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة ؛ ولم يكن عنده شيء فقال له النبي : ( هل معك شيء تصدقها إياه ؟ ) فقال : معي إزاري . فقال : ( إن أعطيتها إزارك جلست ولا إزار لك ) فقال : ( التمس ) أي أطلب شيئا من الناس تجعله صداقا : ( ولو ) كان ما تلتمسه أي تطلبه : ( خاتما من حديد ) فقال : لم أجد شيئا . فقال : ( هل معك شيء من القرآن ؟ ) فقال : معي سورة كذا وكذا . فقال : ( أصدقها إياه ) فتزوجها بتعليم ذلك اه .(@)(@@) قوله : ( ولو خاتما ) هذا غاية في القلة ، وليس المراد خصوص الخاتم .(@)(@@) قوله : ( ويستحب ) هذا هو الأصل ويكره إخلاؤه عنه ، وقد يجب كما لو زوج القاصرة وليها بأكثر من مهر المثل ؛ لأنه لو سكت لوجب مهر المثل وقد يحرم 
ms2244	 كما لو زوجها بدون مهر المثل ولو سكت لوجب مهر المثل م د . قوله : ( للزوج ) لو قال للعاقد كان أولى ، اللهم إلا أن يقال قيد بالزوج لأن الولي تارة يستحب في حقه وتارة يجب ، والمفهوم الذي فيه تفصيل لا يعترض به ق ل . قوله : ( في صلب النكاح ) أي أثناء العقد فلا اعتبار بالتوافق قبل النكاح أو بعده في استحباب أو التزام ، حتى لو خالف المسمى فيه المتفق عليه قبله أو بعده كان هو أي النكاح المعتبر سم . والصلب بسكون اللام وتضم للاتباع وأصله لغة كل ظهر له فقار أي عظام كما في المصباح ، ففي الكلام استعارة بالكناية حيث شبه النكاح بشيء له عظام وحذف المشبه به وأثبت شيئا من لوازمه وهو الصلب . قوله : ( لم يخل نكاحا عنه ) أي نكاحا لغيره فلا ينافي نكاح الواهبة نفسها الآتي اه م د . وقوله : ( فلا ينافي الخ ) وعبارة م ر كعبارة الشارح هنا . وجعل الرشيدي كلام الرملي على إطلاقه . وقال مؤيدا له أي مقويا له ، وأما الواهبة نفسها فلم يقع لها نكاح اه . وحينئذ فلا حاجة لما ذكره م د بقوله أي نكاحا لغيره الخ . قوله : ( أدفع للخصومة ) أي عند التنازع . قوله : ( ولئلا يشبه نكاح الواهبة نفسها له ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : وقع في قلب أم شريك الإسلام وهي التي وهبت نفسها للنبي وهي بمكة وأسلمت ثم جعلت تدخل على نساء قريش سرا فتدعوهن للإسلام وترغبهن فيه ، حتى ظهر PageV04P194 """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) أمرها لأهل مكة فأخذوها وقالوا : لولا قومك لفعلنا بك وفعلنا ولكنا سنريك ما يصل إليهم ، فحملوني على بعير ليس تحتي شيء ثم تركوني ثلاثا لا يطعموني ولا يسقوني ، وكانوا إذا نزلوا منزلا أوقفوني في الشمس ، إذ أتاني أبرد شيء على صدري فتناولته . فإذا هو دلو من ماء فشربت منه قليلا ثم نزع مني ورفع ثم عاد فتناولته فشربت فرفع ثم عاد مرارا فشربت حتى رويت ، ثم أفضت على جسدي وثيابي ؛ فلما استيقظوا إذا هم بأثر الماء على ثيابي فقالوا : تحللت ، فأخذت 
ms2245	 سقاءنا فشربت منه فقلت : لا والله ولكنه كان من الأمر كذا وكذا ؛ فقالوا : لئن كنت صادقة لدينك خير من ديننا . فلما نظروا إلى أسقيتهم وجدوها كما تركوها ، فأسلموا عند ذلك . وأقبلت إلى النبي فوهبت نفسها له بغير مهر فقبلها ودخل عليها . وفي ذلك إن من صدق في حسن الإعتقاد على الله وقطع طمعه عما سواه جاءته الفتوحات من الغيب اه ح ل في السيرة .(@)(@@) قوله : ( ويؤخذ من هذا ) أي المذكور من التعليل الأول والثالث لا من الثاني . قوله : ( وهو المعتمد ) ضعيف أو محمول على ما إذا كان العبد مكاتبا . قوله : ( وإن خالف في ذلك ) أي فقال لا يسن ذكره ، إذ لا فائدة فيه حينئذ ؛ وهو المعتمد خلافا للشارح . قوله : ( ويسن أن لا يدخل بها الخ ) لعله في الصداق الحال كلا أو بعضا ، ويحتمل العموم إذ لا مانع من التعجيل ق ل . وذلك سبب للمحبة والألفة والمودة بينهما . قوله : ( حتى يدفع إليها ) أي ولو كان الصداق مؤجلا . قوله : ( من أوجبه ) أي الدفع . قوله : ( فإن لم يسم ) جعله الشارح مبنيا للفاعل وضميره عائد للزوج وهو غير مستقيم خصوصا مع المسائل المذكورة بعده . والأولى ما تقدم من رجوعه للعاقد أو بناؤه للمفعول وضميره عائد للصداق ق ل . قوله : ( وقد تجب التسمية ) وظاهر أن أثر الوجوب الإثم بالمخالفة لا البطلان سم على حج . ولا يبطل النكاح عند ترك التسمية . قوله : ( غير جائزة التصرف ) لصغر أو جنون أو سفه ، أي ورضي الزوج بأكثر من مهر المثل ، لئلا يفوت عليها الزائد على مهر المثل . وكذا يقال في الثانية كما سينبه عليه الشارح م د . قوله : ( أو مملوكة لغير جائز التصرف ) أي ورضى الزوج بأكثر من مهر المثل ؛ لأنه لو سكت الولي رجع لمهر المثل فتفوت رعاية المصلحة لها كما قرره شيخنا العزيزي . قوله :(@)PageV04P195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) ( وحصل الاتفاق ) أي من الزوجة الرشيدة . قوله : ( وفيما عداها ) أي من الأولى والثانية . قوله : ( ولا يجوز إخلاؤه منه ) فإن أخلى منه حرم وصح بمهر المثل كما قرره شيخنا وصرح به سم 
ms2246	 على حج . قوله : ( فإن لم تكن مفوضة ) أشار بذلك إلى إصلاح المتن ، إذ ما ذكره المتن إنما يأتي في المفوضة لا في غيرها ، إذ الوجوب في غيرها بالعقد ؛ فأشار إلى أن كلام المتن على المفوضة . وقال بعضهم : قوله ( وإذا خلا العقد الخ ) غرضه بهذا إصلاح المتن ، فإن المتن يقتضي أنه إذا لم يسم في العقد صداق لا يجب مهر المثل إلا بواحدة من ثلاثة وإن لم يكن هناك تفويض ، وليس كذلك بل إذا لم يسم الصداق ولم يكن تفويض وجب مهر المثل بالعقد ولا يتوقف على فرضه ولا وطء ، وأما إذا كان هناك تفويض فلا يجب بالعقد شيء وإنما يجب بواحد من ثلاثة ؛ وهذه هي مراد المصنف بقوله : فإن لم يسم صح العقد ووجب مهر المثل الخ . قوله : ( وإن كانت مفوضة ) سميت المرأة مفوضة بكسر الواو لتفويض أمرها إلى الولي بلا مهر والمراد بأمرها أمر بضعها وهو العقد عليه ، وبفتحها لأن الولي فوض أمرها إلى الزوج أي جعل له دخلا في إيجابه إلى فرض أو إلى الحاكم . قوله : ( بأن قالت رشيدة ) ومثلها السفيهة المهملة زوجني بلا مهر هما قيدان . وقوله ( ففعل ) أي زوج بلا مهر قيد آخر ، فهو من تمام تصوير التفويض وهو قاصر ، ومثله ما لو سكت أو زوج بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد ففي ذلك يلغو ما ذكره الولي ويكون تفويضا ، ولا يجب المهر إلا بواحدة من الثلاثة التي في المتن ، فخرج بالرشيدة ما لو كانت صغيرة أو مجنونة أو سفيهة فإنه يجب لها مهر المثل بمجرد العقد ولا يتوقف على فرض أو وطء ، وخرج بقوله ( زوجني ) ما لو لم تأذن وكان مجبرة فيجب مهر المثل بمجرد العقد ولا يقال لها مفوضة ، وخرج بقولها ( بلا مهر ) ما لو قالت زوجني بمهر المثل فالأمر ظاهر . وهذا تفويض الحرة ، وأما تفويض الأمة فله صورتان : أن يقول سيدها زوجتكها بلا مهر أو يسكت وإن لم يسبق قول من الأمة ، لأن الحق للسيد . وأما لو زوج الأمة بدون مهر المثل 
ms2247	 أو بغير نقد البلد أو بمؤجل فينعقد به ولا يكون تفويضا لأن الحق فيه له لا لها ، وعبارة المنهج وشرحه : صح تفويض رشيدة بقولها لوليها زوجني بلا مهر فزوج لا بمهر مثل بأن نفى المهر أو سكت أو زوج بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد اه . وقوله ( رشيدة ) أي غير محجور عليها لتدخل السفيهة التي لم يحجر عليها إذ هي رشيدة حكما . وقوله ( بلا مهر ) PageV04P196 """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) سواء اقتصرت على ذلك أم زادت لا في الحال ولا بعد الوطء ولا غير ذلك فيكون تفويضا صحيحا على المعتمد . وقوله ( فزوج لا بمهر ) مثل لأن تسميته ملغاة من أصلها لأنها لم توافق الإذن ولا الشرع لأنه ليس له أن يسمي دون مهر المثل ، فلا يقال هذه تسمية فاسدة فيجب مهر المثل بالعقد ، على أن التسمية الفاسدة إنما توجب مهر المثل إذا لم يؤذن في ترك المهر فكان هذا مستثنى من التسمية أي محل كون التسمية الفاسدة توجب مهر المثل بالعقد ما لم يكن هناك تفويض من المرأة اه .(@)(@@) قوله : ( وجب ) هذا جواب قوله ( وإن كانت مفوضة ) والواو في قوله ( وإن كانت مفوضة ) من المتن ، وأصل العبارة : ووجب المهر بثلاثة أشياء ، وقد أصلحه الشارح ، فإن ظاهره أن العقد لا يوجب المهر إذا لم يذكر فيه مع أنه يوجبه في غير المفوضة كما قدمه الشارح . قوله : ( بثلاثة أشياء ) نعم لو نكح في الكفر مفوضة ثم أسلما واعتقادهم أن لا مهر للمفوضة بحال ثم وطىء فلا شيء لها لأنه استحق وطئا بلا مهر ، فأشبه ما لو زوج أمته عبده ثم أعتقهما أو أحدهما أو باعها ثم وطئها الزوج سم ، فإن لم يسلما وترافعا إلينا حكمنا بحكمنا وقوله نعم لو نكح في الكفر أي وهما حربيان . وعبارة م ر : ومر في نكاح المشرك أن الحربيين لا الذميين لو اعتقدوا أن لا مهر الخ وقوله فلا شيء لها . لا يقال ذكر الرافعي أنه لو نكح ذمي ذمية على أن لا مهر وترافعا إلينا حكمنا بحكمنا في 
ms2248	 المسلمين ، فإذا أوجبنا فيما إذا لم يسلما فكيف لا نوجبه إذا أسلما ؛ لأنا نقول : ما ذكره الرافعي في الذميين والذمي ملتزم للأحكام وما هنا في الحربيين وهو غير ملتزم للأحكام ، وقوله ( أو باعها ثم وطئها ) أي فلا مهر لها ولا للبائع كما قاله م ر . قوله : ( ولها حبس نفسها ) فيه أنه إن قلنا يجب مهر المثل بالعقد فما معنى المفوضة ؟ وإن قلنا لم يجب شيء فكيف تطلب ما لم يجب ؟ ويجاب بأنه لما جرى سبب وجوبه وهو العقد جاز لها الحبس ، وإذا حبست نفسها أو حبسها الولي بسبب عدم تسليم الصداق استحقت النفقة وغيرها وجوبا مدة الحبس لأن التقصير منه . فإن قيل : كيف ساغ لها حبس نفسها مع أنه لا يجب إلا بالوطء أو الموت فكيف ساغ لها طلب الفرض وحبس نفسها لتسلمه ؟ ولهذا قال إمام الحرمين عند ذكر هذا الإشكال : من طلب أن يلحق ما وضعه على الإشكال بما هو بين فقد طلب مستحيلا . ويجاب بأن العقد سبب لوجوبه بنحو الفرض فلما جرى سبب وجوبه وهو العقد جاز لها الطلب وسيد الأمة ولو مكاتبة كالولي كما في ق ل . ولو زوج غريب بنته ببلد ولم يستوف مهرها ، فله السفر بها إلى وطنه حتى يستوفيه ، وكذا المرأة البالغة الغريبة إذا زوجها الحاكم ولم تقبض الصداق لها السفر إلى بلدها مع محرم ، وإذا وفى الزوج الصداق ينبغي أن تكون أجرة النقل والرجوع إلى مكان العقد على المرأة لأنها سافرت بغير إذن الزوج ولا نفقة PageV04P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) لها في هذه الغيبة ، قاله الشيخ س ل . وانظر هلا كانت مدة الغيبة كمدة الحبس فيكون لها النفقة نظير ما تقدم في مدته ؛ ولعل الجواب ما أشار إليه بقوله لأنها سافرت بغير إذن الزوج ، فلو أخره عن قوله ولا نفقة لها في هذه الغيبة لكان أولى فتأمل . وفي شرح م ر : ولو تزوج امرأة بالشأم والعقد بغزة سلمت نفسها بغزة اعتبارا بمحل العقد ، فإن طلبها إلى مصر فنفقتها من الشأم إلى غزة عليها ثم من 
ms2249	 غزة إلى مصر عليه وهل مؤنة الطريق من الشأم إلى غزة عليه أم لا ؟ قال الحناطي : نعم ، وحكى الروياني فيه وجهين : أحدهما نعم لأنها خرجت بأمره والثاني لا ؛ لأن تمكينها إنما يحصل بغزة ، وهو المعتمد والحبس في الصغيرة والمجنونة لوليهما وفي الأمة لسيدها أو وليه ؛ شرح المنهج . ومثلهما السفيهة فلا عبرة بتسليمها نفسها . ولو بلغت الصغيرة وادعت أن وليها سلمها بغير مصلحة وأرادت حبس نفسها للقبض كان القول قولها وجاز لها الحبس ، بخلاف ما لو بلغ الصغير وقد ترك أبوه الأخذ بالشفعة وادعى أنه ترك لغير مصلحة حيث لا يقبل ولا يمكن من الأخذ . والفرق أن ما هنا تفويت حاصل وما هناك تفويت معدوم اه سم . وقوله ( لوليهما ) ما لم يرد المصلحة في التسليم ، ويفارق البيع بأنه لا مصلحة تظهر ثم غالبا ، وكذا يقال في ولي السفيهة اه ح ل . ومثل الأمة المكاتبة لأن السيد منعها من جميع التبرعات ولا يقال هو بدل بضعها ولا حق له فيه اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( لتكون على بصيرة ) أي على ثقة ما قدره لها وهذا علة للمعلل مع علته . قوله : ( كالمسمى في العقد ) أي كما لها حبس نفسها بتسليم المسمى الحال . قوله : ( أما المؤجل ) أي في الفرض . قوله : ( فليس لها حبس نفسها له ) أي لتقبضه وإن حل . وقوله ( كالمسمى في العقد أي كالمؤجل المسمى الخ ) وقولنا : ( وإن حل ) غاية للرد . ولو أصدقها تعليم نحو قرآن وطلب كل التسليم فالذي أفتيته ولم أر فيه شيئا أنهما إن اتفقا على شيء فذاك وإلا فسخ الصداق ووجب مهر المثل فيسلم لعدل وتؤمر بتسليم نفسها ، قاله ح ل . وقد يقال : تجبر هي لأن رضاها بالتعليم الذي لا يحصل عادة إلا بعد مدة كالتأجيل ، وقد تقدم إجبارها فيه وإن حل الأجل . وقد يجاب بأن انتهاء الأجل معلوم فيمكنها المطالبة بعده وزمن التعليم لا غاية له فهي إذا مكنته قد يتساهل في التعليم فتطول المدة عليها بل ربما فات التعليم بذلك ، ونقل عن شيخنا زي الجزم بذلك اه ع 
ms2250	 ش على م ر . قوله : ( وهذا ) أي محل اشتراط رضاها . قوله : ( وبذله لها ) ليس قيدا ؛ ومن ثم لم يذكره م ر . قوله : ( لأنه ) أي اعتبار رضاها عبث أي لا PageV04P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) معنى . قوله : ( ولا يشترط علم الزوجين بقدر مهر المثل ) هذا محله فيما قبل الوطء ، أما بعده فلا يصح تقديره إلا بعد علمهما بقدره قولا واحدا ؛ لأنه قيمة مستهلك ، وهو البضع أي منفعته . وعبارة شرح م ر : بدل تالف . قوله : ( لأنه ) أي ما تراضيا عليه . قوله : ( بل الواجب أحدهما ) أي ما تراضيا به ومهر المثل . قوله : ( بالتراضي ) أي من الزوجين .(@)(@@) قوله : ( أو يفرضه الحاكم ) أي بعد تقدم دعوى صحيحة منها عنده ، والمراد بالحاكم الذي تقع الدعوى بين يديه . قوله : ( لأن منصبه ) بكسر الصاد بوزن مسجد اه مصباح . قوله : ( فصل الخصومة ) وإلزام المعاند . قوله : ( من نقد البلد ) المراد بالبلد بلد الفرض يوم الفرض ونقد ذلك اليوم على المعتمد ، وفي كلام ابن حجر بلد الفرض فيما يظهر ، قال : وعليه فهل يعتبر يوم العقد أو الفرض كل محتمل ، قال : ولا ينافي قولنا بلد الفرض من عبر ببلد المرأة لاستلزام الفرض حضورها أو حضور وكيلها ؛ فالتعبير ببلد الفرض لتدخل هذه الصورة أولى . قوله : ( كما في قيم المتلفات ) أي من كونها يشترط أن تكون حالة من نقد البلد . قوله : ( ولا بغير نقد البلد ) المناسب ولا من غير نقد البلد . قوله : ( ويشترط ) أي في نفوذ الحكم وجواز الإقدام على الفرض علم الحاكم الخ ، حتى لو فرض غير عالم ثم تبين الأمر كذلك لم يصح . وعبارة الشوبري : فإن قلت ينبغي أن يكون هذا شرطا لجواز تصرفه لا لنفوذه لو صادفه في نفس الأمر . قلت : لا بل الذي دل عليه كلامهم أنه شرط لهما لأن قضاء القاضي مع الجهل لا ينفذ وإن صادف الحق ، فعلمه شرط لجواز الإقدام وللتقرير . قوله : ( ولا يصح فرض أجنبي ) أي لا يلزم الزوجين الرضا به ، فإن رضيا به صح والمراد بالأجنبي ما ليس وليا ولا سيدا ولا وكيلا ولا ولدا يلزمه إعفاف أصله 
ms2251	 . قوله : ( من ماله ) ليس بقيد ، وعبارة م ر : ولا يصح فرض أجنبي ولو من ماله بغير إذن الزوج اه . فيشمل ما إذا فرض من مال الزوج بغير إذنه فلا يصح ، فإن أذن له جاز قطعا كما صرح به الشارح على المنهاج . قوله : ( لأنه خلاف ما يقتضيه العقد ) PageV04P199 """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) لأن العقد اقتضى اختصاص ذلك بالزوج أو مأذونه ، ففارق أداء دين غيره بغير إذنه لأنه لم يسبق عقد مانع من أداء الغير ولو عقد بنقد ثم تغيرت المعاملة وجب هنا وفي البيع وغيره ما وقع العقد به زاد سعره أو نقص أو عز وجوده ، فإن فقد وله مثل وجب وإلا فقيمته ببلد العقد وقت المطالبة اه شرح م ر . وقوله ( وإلا فقيمته ببلد العقد ) قال ع ش : ينبغي أن يبين معنى الكلام ، فإنه إن كان الصداق معينا في العقد فلا معنى لفقده إلا تلفه ، والمعنى إذا تلف في يده وجب مهر مثل وإن كان في الذمة لم يتصور فقده إلا بانقطاع نوعه إذ التلف لا يتصور إلا للمعين ، وإذا انقطع نوعه لم يتصور له مثل سم على حج . أقول : ويمكن الجواب باعتبار الشق الثاني ويراد مثله من جنسه ، ويجب معه قيمة الصنعة مثلا إذا كان المسمى فلوسا وفقدت يجب مثلها نحاسا وقيمة صنعتها أو باختيار الأول ؛ لكن بناء على أن الصداق المعين مضمون ضمان يد اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( والفرض ) أي والمفروض الصحيح سواء كان من الزوج أو من الحاكم . وعبارة المنهج ومفروص صحيح كمسمى فيشطر بطلاق قبل وطء ، بخلاف ما لو طلق قبل فرض ووطء فلا يشطر لقوله تعالى : ) لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن } ) البقرة : 240 ) وبخلاف المفروض الفاسد كخمر فلا يؤثر في التشطير إذا طلق قبل الوطء ، بخلاف الفاسد المسمى في العقد اه . وقوله ( وبخلاف المفروض الفاسد ) وإنما اقتضى الفاسد في ابتداء العقد مهر المثل لأنه أقوى لكونه في مقابلة عوض وهنا دوام سبقه الخلو عن العوض فلم ينظر للفاسد . وقوله ( فلا 
ms2252	 يؤثر في التشطير ) أي فلا يشطر به مهر المثل إذ لا عبرة به بعد إخلاء العقد عن العوض بالكلية . وقوله ( بخلاف المسمى الفاسد ) أي فإنه يشطر مهر المثل بالطلاق قبل الوطء .(@)(@@) قوله : ( بأن يطأها ) أي بتغييب الحشفة أو قدرها وإن لم تزل البكارة وإن لم ينتشر ولو بإدخالها ذكره هل ولو صغيرا لا يمكن وطؤه . المعتمد نعم خلافا للزركشي ، وفي كلام شيخنا بوطء . وإن لم يحصل به التحليل كالصغير الذي لا يتأتى جماعه . والفرق بينه وبين التحليل أن مبنى التحليل على اللذة بخلاف هذا ، وأيضا القصد منه التنفير عن إيقاع الثلاث فإذا انضم إليه هذا كان أشد في التنفير ويصدق بيمينه في نفيه . وشمل قوله ( بأن يطأها ) ما لو كانت صغيرة لا توطأ في العادة على ما في الإيعاب ، وخرج ما إذا أزال بكارتها بأصبعه أو بعود فلا يتقرر به المهر ولا يلزمه لو طلقها بعد ذلك سوء النصف في غير المفوضة كما يأتي في الجنايات ، PageV04P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) وخرج أيضا استدخال المني من غير وطء فإنه يوجب العدة فقط لا المهر . وقوله ( بأن يطأها ) قال شيخ الإسلام في الجنايات : ولو أزال أي الزوج بكارتها بلا ذكر فلا شيء أو غيره بغير ذكر فحكومة اه . وفي ع ش على م ر ما نصه : قوله ( أو أزالها غيره ) أي وإن أذن الزوج وظاهره وإن عجز عن افتضاضها أو أذنت وهي غير رشيدة ، وهو ظاهر فتنبه له ، فإنه يقع كثيرا ، ومنه ما يقع من أن الشخص يعجز عن إزالة بكارة زوجته فيأذن لامرأة في إزالة بكارتها فيلزم المرأة المأذون لها الأرش لأن إذن الزوج لها لا يسقط الضمان . لا يقال هو مستحق الإزالة فينزل فعل المرأة منزلة فعله ، لأنا نقول هو مستحق لها بنفسه لا بغيره اه قال سم : ولا يجوز إزالة بكارتها بأصبعه أو نحوها ، إذ لو جاز ذلك لم يكن عجز عن إزالتها مثبتا للخيار لقدرته على إزالتها بذلك . قوله : ( لأن الوطء لا يباح بالإباحة ) أي فيصان عن التصور بصورة المباح 
ms2253	 ، وعبارة ابن الرفعة : لأن البضع لا يتمحض حقا للمرأة بل فيه حق الله تعالى ، ألا ترى أنه لا يباح بالإباحة فيصان عن التصور بصورة المباحات ؟ أفاده الحلبي . قال شيخنا : فاندفع ما يقال إن الوطء في هذه الصورة ليس مستندا للإباحة وليست هي التي أحلته وإنما الذي أحله العقد . وحاصل الدفع أن التفويض فيه صورة الإباحة والوطء مصون عن التصور بصورة المباح فلو لم يجب مهر بالوطء أو بالموت لزم أن يكون الوطء متصورا بصورة المباح . قوله : ( لما فيه ) أي الوطء من حق الله تعالى وهو المنع من الزنا ، قرره شيخنا ، وأما قول شيخنا م د لما فيه من حق الله وهو أنه لا يباح بالإباحة فيلزم عليه تعليل الشيء بنفسه اه . وبعضهم فسر حق الله بقوله بمعنى أن إباحته متوقفة على إذن الشارع وهو أظهر . قوله : ( أكثر من مهر المثل الخ ) هذا هو المعتمد ، حتى لو كانت عند الوطء بصفة كعلم لا توجد عند العقد فزاد مهر مثلها بذلك اعتبر هذا الزائد . قوله : ( واقترن به ) أي بالدخول أو بالضمان لا بالعقد . قوله : ( الإتلاف ) أي إتلاف المنفعة الحاصلة من إدخال الذكر فيه ، كالدار المستأجرة فإنها تتلف منفعتها بسكنى المستأجر لها ، فإذا لم يسكنها لم تتلف . قوله : ( كالمقبوض بشراء فاسد ) لكن لا يشترط فيه الإتلاف كما هنا . قوله : ( فلا شطر ) لكن تجب المتعة ، قوله : ( قبلهما ) أي قبل الفرض والوطء . قوله : ( لأنه ) أي الموت كالوطء . واعلم أنه لا مهر بالموت في النكاح الفاسد كما مر وكالموت عدة ومهرا وإرثا لو مسخ أحدهما حجرا فإن مسخ الزوج حيوانا فكذلك مهرا لا عدة وإرثا على الأوجه نظرا لحياته ، ولو سحر أحدهما حيوانا لم تؤثر في الفرقة لأن السحر وإن PageV04P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) كان له حقيقة ويؤثر لكنه لا يقلب الخواص ولا يخرج المسحور عن حقيقته وخواصها سم . والمشهور أن الزوج إذا مسخ حيوانا تعتد عدة طلاق وإن مسخ حجرا تعتد عدة وفاة .(@)(@@) قوله : ( أوجهها أولها ) أي الأكثر من العقد إلى الموت . قوله : ( ولو قتل السيد أمته 
ms2254	 الخ ) هذا استدراك على وجوب المهر بالموت . والمسئلة لها ستة أحوال أربعة يسقط فيها واثنان لا يسقط فيهما : إذا قتل السيد الأمة أو زوجها أو قتلت نفسها أو زوجها يسقط المهر لأن الجناية ممن له المهر أو ممن فعله كفعله ، ولا يسقط فيما لو قتل الزوج الأمة أو قتلها أجنبي ، وأما الحرة فلا يسقط بقتلها نفسها ويسقط بقتلها زوجها لأن الفرقة منها والفرقة إذا كانت منها أو بسببها قبل وطء تسقط المهر . وقوله ( ولو قتل أمته ولو مع مشاركة أجنبي ) أي عمدا أو خطأ أو شبه عمد أو تسبب في ذلك بأن وقعت في بئر حفرها عدوانا . وعبارة ق ل على الجلال : ولو قتل السيد ولو مع غيره أو قتل زوجها كذلك يسقط كل المهر تغليبا لجانب السيد . وقال الخطيب في صورة الاشتراك : يسقط ما يقابل السيد وفعلها مع أحد يسقط النصف توزيعا عليهما . قوله : ( أمته ) ظاهره ولو كانت الأمة مكاتبة أو مدبرة أو معلقا عتقها بصفة أو موصى بها أو بمنفعتها ، وهو كذلك . وانظر لو كانت الزوجة مبعضة وقتلت نفسها أو قتلها مالك بعضها هل يسقط المهر تغليبا لبعضها الرقيق في المسئلة الأولى أو لجانب سيدها الذي هو مالك بعضها في المسئلة الثانية أو لا يسقط تغليبا لبعضها الحر أو يقال بالتوزيع ؟ راجع وحرر ، ثم رأيت ببعض الهوامش ما نصه : أما المبعضة لو قتلها سيدها أو قتلت نفسها فالقياس أن لكل حكمه كما في الأنوار ، ثم راجعت الأنوار فلم أقف على ذلك فيها فراجعه اه ديربي . وأقول : راجعناه فوجدناها كالأمة على المعتمد . وعبارة ق ل على الجلال : ودخل في الأمة المبعضة ، وهو الذي اعتمده شيخنا م ر . وقال شيخنا زي كالخطيب : يسقط ما يقابل الرق فقط اه بحروفه . قوله : ( أو قتلت نفسها ) ولو مع مشاركة أجنبي ، وكذا لو قتلت الزوج أو قتله سيدها أو قتلت الحرة زوجها ؛ والحالة هذه أي قبل الوطء ، وظاهره ولو كان قتلها له بحق اه ح ل . قوله : ( أو قتلت الحرة نفسها ) والفرق بين الحرة 
ms2255	 والأمة أن الحرة كالمسلمة إلى الزوج بالعقد إذ له منعها من السفر ، بخلاف الأمة ، وفرق أيضا بأن الحرة إذا قتلت نفسها غنم زوجها من ميراثها فجاز أن يغرم مهرها بخلاف الأمة ، وأيضا الغرض من نكاح الحرة الألفة والمواصلة دون الوطء وقد وجدا بالعقد والغرض من نكاح الأمة الوطء ؛ ولهذا يشترط فيه خوف العنت وذلك حاصل قبل الدخول . وعبارة س ل : قوله ( أو قتلت الحرة نفسها ) وفارق ما لو قتلت PageV04P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) زوجها حيث لا مهر بأنها في قتلها نفسها تفويت لحق غيرها وهم الورثة بغير إذنهم وفي قتلها زوجها تفويت عليها فسقط اه .(@)(@@) قوله : ( قبل الدخول ) بخلاف ما إذا قتلت زوجها لأن الفرقة من جهتها اه . قوله : ( ما يرغب ) أي ما رغب فيه بالفعل . وعبارة ق ل على الجلال : أي ما وقعت الرغبة به فيمن يماثلها ، فالمراد بالمضارع الماضي فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( في مثلها عادة ) خرج بقوله ( عادة ) ما لو شذ واحد لفرط يساره فرغب أو شذت واحدة اه شوبري . قوله : ( وركنه الأعظم ) أي ركن المثل الذي يعتبر به المهر كما يدل عليه قول م ر ما يرغب به في مثلها نسبا وصفة ، أو الضمير راجع لمهر المثل ، أي وركن مهر المثل في الاعتبار وركنه الآخر الصفات . قوله : ( في النسيبة ) أما مجهولة النسب فركنه الأعظم نساء الأرحام كما يعلم مما يأتي ؛ شرح م ر . قوله : ( كالكفاءة ) أي في أنه يعتبر فيها النسب . قوله : ( فيراعي أقرب الخ ) في العبارة نقص مخل . وعبارة شرح م ر : فيراعي من أقاربها لتقاس هي عليها أقرب من تنسب من نساء العصبة إلى من تنسب هذه التي طلب معرفة مهرها إليه كأخت الخ . قوله : ( من تنسب إليه ) أي إلى من تنسب هي إليه ، والمراد أنه يراعي أقرب امرأة إليها من المنسوبات إلى أقرب جد ينسب الكل إليه ممن في محل العصوبة لو كن ذكورا ق ل . قوله : ( ثم بنات أخ ) أي وإن سفلن فتقدم بنت ابن الأخ على العمة لأن جهة الأخوة مقدمة على 
ms2256	 جهة العمومة . ولم يذكر بنات الأخت هنا وسيأتي بذكرهن في نساء ذوي الأرحام ، فانظر ما الفرق بينهن وبين بنات الأخ حيث قدمهن عليهن . قوله : ( ثم عمات ) لا بناتهن لأنهن من ذوي الأرحام . قوله : ( ثم بنات الأعمام ) أي ثم بناتهن وإن سفلن لإدلائهن بعصبة . قوله : ( كالجدات ) أي من قبل الأم أما التي من قبل الأب فليست هنا من الرحم ولا من العصبة لعدم دخولها في تعريف كل كما يعلم من عبارة ع ش على م ر . قال م ر : وقضية كلامهم عدم اعتبار الأم ، وليس كذلك ، وكيف لا تعتبر وتعتبر أمها ؛ ولذا قال الماوردي : تقدم الأم فالأخت للأم فالجدات فإن اجتمع أم أب وأم أم فوجوه PageV04P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) أوجهها استواؤهما اه بالحرف . قال ع ش : قوله ( فإن اجتمع أم أب ) أي للأم لأن الكلام في قرابتها ، أما أم أبي المنكوحة فلا تدخل في الأرحام في الضابط الذي ذكره ، وينبغي أنها من نساء العصبات اه .(@)(@@) قوله : ( والمراد بالأرحام هنا الخ ) أي لأن أمهات الأم يعتبرن هنا من ذوي الأرحام وهناك ذوات فروض ، فلو أريد ما هناك خرجت بقوله ( فإن تعذر اعتبار نساء العصبة الخ ) ولأن العمات هنا من نساء العصبات وهناك من ذوي الأرحام . قوله : ( قرابات الأم ) أي الأم وقراباتها لأنها منهن كما تقدم . قوله : ( من المذكورين ) الأولى أن يقول : من المذكورات ؛ لأنهن إناث . قوله : ( ويعتبر مع ما تقدم ) أي من النسب ، فإن فضلتهن بوصف أو نقصت فرض مهر لائق بالحال أي حال المرأة المطلوب مهرها بحسب ما يراه الحاكم فالرأي في ذلك منوط به فيقدره باجتهاده ، وهذا إذا لم يحصل اتفاق عليه وحصل تنازع اه س ل . قوله : ( وفصاحة ) وفي الكافي اعتبار حال الزوج أيضا من اليسار والعلم والفقه والنسب . وإنما لم يعتبروا المال والجمال في الكفاءة لأن مدارها على دفع العار ومدار المهر على ما يختلف به الرغبات ح ل . قوله : ( وبكارة وثيوبة ) انظر لأي شيء ذكر في كل واحدة من الصفات أحد المتقابلين ، وذلك أنه ذكر السن وسكت عن 
ms2257	 مقابله وذكر العقل وسكت عن مقابله وهكذا الخ ، ثم ذكر البكارة ومقابلها وهو الثيوبة توقف في ذلك شيخنا بعد أن سئل عنه اه خ ض . قوله : ( اعتبر بعصبات بلدها ) ظاهره وإن بعدن كبنات أخ وكانت الغائبات أقرب كأخوات ، وقد نقل ذلك سم في حواشي المنهج عن م ر ؛ لكن نقل في حواشي ابن حجر اعتبار الغائبات حينئذ وهو المعتمد . وعبارة ح ل : ولو كان اللواتي ببلدها أبعد من اللواتي بغيرها فمحل نظر قاله الشيخ عميرة ، ونقل عن شيخنا اعتماد شبهها ، ونقل الشيخ سم عنه في حواشي حج مراعاة من في بلدها إن استويا اه .(@)(@@) قوله : ( وليس لأقل الصداق الخ ) وما جاز أن يكون ثمنا جاز أن يكون صداقا ، أي قل أو PageV04P204 """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) كثر لأنه عوض في العقد . قال الصيمري : ولا يجوز أن يكون نواة أو قشرة بصلة ونحوهما . قوله : ( حد ) أي معين يوقف عنده فلا يزاد عليه ولا ينقص عنه ؛ وهذا عندنا وأما عند الإمام أبي حنيفة فأقله عشرة دراهم . قوله : ( عوضا أو معوضا ) تعميم فيما صح مبيعا ، ونوقش فيه بأن المبيع معوض لا عوض . وقد يجاب بأن المبيع يصح كونه ثمنا لأنه لم يعبر بالمبيع بالفعل حتى ينافي التعميم بل بما صح كونه مبيعا وهو قابل لكونه ثمنا . قوله : ( صح كونه صداقا ) أي في الجملة فلا يرد ما لو جعل رقبة العبد صداقا لزوجته الحرة حيث لا يصح بل يبطل النكاح لما بينهما من التضاد ولا جعل الأب أم الولد وليس المراد بها من تعتق بموته صداقا له ولا جعل ثوب لا يملك غيره صداقا مع أن كلا يصح جعله ثمنا ؛ لأن هذه يصح صداقها في الجملة والمنع في ذلك لعارض ، وهو أنه يلزم من ثبوت الصداق رفعه . ونازع شيخنا في إيراد الثوب حيث قال : واستثناء ما لو جعل ثوبا لا يملك غيره لتعلق حق الله تعالى به من وجوب ستر العورة به غير صحيح ؛ لأنه إن تعين الستر به امتنع بيعه وإصداقه وإلا صح كل منهما ، وعلى 
ms2258	 اعتبار المفهوم وهو ما لا يصح بيعه لا يصح جعله صداقا يرد عليه صحة إصداقها ما لزمها أو لزم فيها من قود مع عدم صحة بيعه . وقوله ( إصداقها ) أي إصداق شخص لها ما لزمها من قود بأن يتزوجها ويجعل ذلك صداقا لها ، ولو تزوج أمة مشتركة لا بد من أن يكون ما يخص كل واحد أقل متمول فأكثر ، وإن خص كل واحد أقل من أقل متمول لم يصح النكاح كما ذكره ابن حجر . وهل الثمن مثله في البيع أو لا ؟ حرره ، وصورة أم الولد كما في ع ش على م ر : أن يتزوج شخص أمة بالشروط ثم يأتي منها بولد ثم يملكها هي وولدها فيعتق الولد عليه ، فإذا أراد أن يزوجه ويجعل أمه صداقا له لا يصح اه . وقال شيخنا : صورتها أن يطأ أمة بشبهة فيأتي منها بولد ، ثم يشتريها فلا يصح أن يجعلها صداقا لهذا الولد للدور لأنه يقتضي دخولها في ملكه ، وإذا دخلت في ملكه عتقت عليه ، وإذا عتقت عليه لم يصح جعلها صداقا ، وما أدى وجوده إلى عدمه باطل من أصله اه . قوله : ( فلو عقد بما لا يتمول ) أي لا يعد مالا عرفا وإن عد بضمه إلى غيره ، وهو تفريع على المفهوم . قوله : ( بما لا يتمول ولا يقابل بمتمول ) لا يخفى أن إحدى الجملتين لازمة للأخرى ، إلا إن أريد بالثانية نحو شفعة وحد قذف لخروجه عن العوضية ، وعبارة شرح المنهج : فإن عقد بما لا يتمول ولا يقابل بمتمول كنواة وحصاة وترك شفعة وحد قذف فسدت التسمية لخروجه عن العوضية اه فقوله لا يتمول أي من المال كما أشار إليه بقوله كنواة ، وحينئذ فلا بد من قوله ولا يقابل بمتمول لإخراج نحو ما يستحقه من القصاص ، وأشار إليه بقوله وترك شفعة وبه تعلم ما في الحاشية اه شوبري . وقوله : ( وترك شفعة ) بأن اشترت نصيب شريكه ، وقوله ( وحد قذف ) بأن قذفته .(@)PageV04P205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) قوله : ( كحبتي حنطة ) مثال لما لا يتمول . قوله : ( لم تصح التسمية ) وأما النكاح فصحيح لأن النكاح 
ms2259	 لا يفسد بفساد المسمى ؛ وذلك لأن عقد النكاح مشتمل على عقدين عقد للنكاح قصدا وبالذات وعقد للصداق تبعا وبالعرض ، فإذا صح ما بالذات صح التابع له أو فسد هو فسد ولا كذلك ما لو فسد التابع فإن المتبوع باق على الصحة كما هو ظاهر . قوله : ( ويرجع لمهر المثل ) والقاعدة أن النكاح لا يفسد بفساد المسمى إلا في صورتين ، إحداهما : نكاح الشغار ، والثانية : إذا زوج عبده لحرة وجعل رقبته صداقا لها للدور ؛ لأنه لو صح جعله صداقا لملكته ولو ملكته لانفسخ النكاح ولو انفسخ لم يجب مهر فيلزم من جعله صداقا عدم جعله صداقا .(@)(@@) فرع : لو أصدقها مائة خمسون حالة وخمسون مؤجلة بأجل مجهول كما يقع في زماننا من قولهم يحل بموت أو فراق فسد الصداق ووجب مهر المثل ، ولا يقال بوجوب نصف المهر لأن شرط التوزيع أن يكون الفاسد معلوما وهنا مجهول لجهل أجله لأن الأجل يقابله قسط من الثمن اه م ر وزي . ولو دفع لها مالا ولو من غير جنس المهر وادعى أنه منه صدق كمن عليه دين فإن لم يكن دين صدق الآخذ في نفي العوض عنه ، ويقبل قول الزوج في دفع صداق لولي محجورة أو رشيدة أذنت للولي بأخذه نطقا وإلا فلا ويصدق الولي في دعواه الإذن له في القبض . ولو أصدقها جارية ثم وطئها قبل الدخول فلا حد أو بعده حد ما لم يعذر لأنه قبل الدخول متعرض لعود نصفه إليه فهو شبهة اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( للذي أراد التزويج ) الأولى التزوج . قوله : ( إزارك ) مبتدأ خبره إن أعطيته الخ . قوله : ( جلست ولا إزار لك ) أي وحق الله الذي هو ستر العورة متعلق به . قوله : ( وهذا داخل الخ ) يتأمل فإنه يقتضي صحة بيعه وقد قدم فيه البطلان فلا يصح لتعلق حق الله به ، فلو قال خارج كان أولى . ويجاب بأنه على حذف مضاف أي داخل في مفهوم قولنا الخ ، وهو قوله ( وإلا فلا ) وعلى هذا فلا اعتراض على الشارح . واعترضه ق ل بأن الإزار أو الثوب 
ms2260	 يصح كونه مبيعا وإن امتنع بيعه لعارض وإنما يكون داخلا لو قال ما صح أن يبيعه الإنسان صح أن يجعله صداقا مع أن الأول هو المعتبر فتأمل . قوله : ( أن لا ينقص ) وأن يكون من الدراهم م ر . قوله : ( خروجا من خلاف أبي حنيفة ) لأن أبا حنيفة لا يجوز أقل منها . قوله : ( وأما إصداق أم حبيبة الخ ) وهي رملة بنت أبي سفيان بن حرب رضي الله تعالى عنهما ، هاجرت مع زوجها عبيد الله PageV04P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) بن جحش إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية فولدت له حبيبة وبها كانت تكنى ، وهي ربيبة رسول الله كانت في حجره رضي الله تعالى عنها ؛ وتنصر عبيد الله بن جحش هناك وثبتت هي على الإسلام ، وبعث رسول الله عمرو بن أمية الضمري رضي الله تعالى عنه إلى النجاشي فزوجه إياها وأصدقها النجاشي عن رسول الله أربعمائة دينار ، والذي تولى عقد النكاح خالد بن سعيد بن العاص على الأصح ، وكلته في ذلك وهو ابن عم أبيها ، وقيل : الذي تولى عقد النكاح عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه ، وقيل : كان الصداق أربعة آلاف درهم ، وجهزها النجاشي من عنده وأرسلها مع شرحبيل ابن حسنة في سنة سبع ، وقيل : تزوجها رسول الله في المدينة ، وعليه يحمل ما في كلام العامري أن النبي جدد نكاح أم حبيبة بنت أبي سفيان تطييبا لخاطره اه ح ل في السيرة .(@)(@@) قوله : ( تستوفى بعقد الإجارة ) فعلى هذا يشترط فيها ما يشترط في منفعة الإجارة ، أي المنفعة التي تستوفى بالإجارة ، أي يجوز استيفاؤها بعقد الإجارة ؛ فخرج المنفعة المحرمة والفاقدة بعض شروط الإجارة . والحاصل أن لها شرطين : كونها معلومة وكونها تستوفى بعقد الإجارة بأن تكون مباحة لا كآلة لهو ، وهذا ظاهر في غير المجبرة ، أما المجبرة فلا يجوز لأن شرط إجبارها أن يكون بنقد البلد إلا أن تصور بما إذا كانت عادتهم التعامل بالمنافع ، أو تصور بما إذا زوج السيد أمته العبد كامل أو لحر يجوز له نكاح الأمة على أن يعلمها القرآن فإنه جائز ، إلا أن 
ms2261	 يقال إن ذلك بالملك لا بالولاية فالتقرير الأول متعين . قوله : ( كلفة ) ولو للشهادتين كما لو كانت كافرة وأرادت الإسلام إذا كان في تعليمها لهما كلفة بأن كانت أعجمية . قوله : ( والتزم ) أي التعليم في الذمة جاز . . قوله : ( من يحسنها ) أي المنفعة . قوله : ( وإن التزم ) ابتداء كلام لا غاية . قوله : ( لم يصح ) أي عقد الصداق حيث لم يحسن ، أما النكاح فصحيح وينعقد بمهر المثل . قوله : ( المجهولة ) كسكنى الدار مدة مجهولة . قوله : ( ولكن يجب مهر المثل ) أي على الزوج وله عليها أجرة المثل في مقابلة سكنى الدار مثلا . قوله : ( كالفاتحة وغيرها ) أي من العلم المحتاجة إليه والحرفة المضطرة إليها كالخياطة مثلا . قوله : ( وللقرآن ) مثال لما لا يجب تعليمه أي قدرا منه في تعليمه كلفة عرفا ولو دون ثلاث آيات فيما يظهر ، ولا بد من تعيين قدره أو يقدر بالزمان ، فلو جمع بين القدر والزمان بطل . ولا يشترط تعيين نوع PageV04P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) القراءة كقراءة نافع أو حفص حيث غلبت على أهل البلد واحدة منهما ، فإن لم تغلب وجب تعيينه . وعبارة م ر : ولا بد من علم الزوج والولي بما شرط تعليمه من قرآن أو غيره ، فإن لم يعلماه أو أحدهما وكل الجاهل من يعلمه ، ولا يكفي التقدير بالإشارة إلى المكتوب في أوراق المصحف ، ولا يشترط تعيين الحرف أي النوع الذي يعلمه لها كقراءة نافع فيعلمها ما شاء كما في الإجارة ؛ ونقل عن البصريين أنه يعلمها ما غلب على قراءة أهل البلد وهو كما قال الأذرعي حسن ، فإن لم يغلب فيها شيء تخير هذا يخالف قوله أولا وجب التعيين فليحرر المعتمد منهما ، فإن عين الزوج والولي حرفا تعين ، فلو علمها غيره كان متطوعا به وعليه تعليم المعين وفاء بالشرط ؛ ولو أصدقها تعليم قرآن أو غيره شهرا صح لا تعليم سورة في شهر كما في الإجارة اه . وقوله ( ولا بد من علم الزوج والولي ) قضيته أنه لا يشترط علم المرأة لما يجعل تعليمه صداقا . وفيه نظر لأنه لا يتزوجها بغير نقد البلد إلا إذا كانت رشيدة 
ms2262	 وأذنت فيه ، وقد يقال لما رضيت بجعل صداقها من غير نقد البلد وهو التعليم فكأنها ردت الأمر إلى وليها فيما يجعله صداقها من ذلك كما لو وكل في شراء عبد مثلا فإنه لا يشترط تعيينه للوكيل . وقوله ( ولا بد من علم الزوج الخ ) ويكفي في علمهما سماعهما له ممن تقرؤه عليهما ولو مرة واحدة اه ع ش . قوله : ( والشعر ) سئل الإمام المزني عن صحة جعل الصداق شعرا فقال : يجوز إن كان مثل قول القائل ، وهو أبو الدرداء الأنصاري :(@)(@@) يريد المرء أن يعطي مناه(@)(@@) ويأبى الله إلا ما أرادا(@)(@@) يقول المرء فائدتي وزادي(@)(@@) وتقوى الله أعظم ما استفادا(@)(@@) اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ولتعليمها هي ) أي وشامل لتعليمها الخ . قوله : ( الواجب الخ ) أي بأن كانت وصية عليه والولد فقير اه م د . قوله : ( وكذا لعبدها ) لا يخفى أن تشبيه عبدها بولدها يقتضي تخصيص تعليم العبد بالواجب ، وليس كذلك بل هو كتعليمها الشامل لغير الواجب عليها فلو قدمه على الولد لكان مستقيما . وعبارة م د : قوله وكذا عبدها أي وإن لم يجب عليها تعليمه لأنه تزيد قيمته بذلك بخلاف ولدها فتشبه العبد بالولد ليس من كل وجه بل في مطلق الصحة . قوله : ( بطلاقه ) أي إياها فهو مضاف لفاعله . قوله : ( تعذر تعليمه ) إياها شرعا أي بشروط ستة ، أحدها وثانيها : أن يصدقها تعليمه بنفسه لنفسها . والثالث : أن لا تصير محرما له كإرضاعها زوجته الصغيرة . والرابع : أن لا تصير زوجة له بنكاح جديد . والخامس : أن يكون ذلك له وقع PageV04P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) بأن يتعذر تعليمه بمجلس أو مجالس . والسادس : أن تكون كبيرة مطلقا أو صغيرة تشتهي . وغالبها يؤخذ من الشارح . قوله : ( لأنها صارت محرمة عليه ) أي ولا يؤمن الوقوع في التهمة والخلوة المحرمة لو جوزنا التعليم من وراء حجاب من غير خلوة أو جوزناه بحضور محرم مثلا ؛ لأن المحرم قد يخرج لحاجة فلا يؤمن من الوقوع في التهمة والخلوة المحرمة ، ولو تنازعا في البداءة بالتسليم في هذه المسئلة فالقياس أنه يفسد الصداق ويؤمر بدفع مهر 
ms2263	 المثل لعدل ثم تؤمر بالتمكين هذا ما تحرر في الدرس ولا نقل فيها فيما علمت ؛ هكذا قال شيخنا م ر اه زي . قوله : ( بخلاف الأجنبي ) صوابه الأجنبية . قوله : ( ورجح هذا السبكي ) ضعيف . قوله : ( وقيل التعليم الذي يجوز النظر الخ ) لا حاجة إلى ذكر جواز النظر هنا ، فإن أحكام النظر تقدمت مستوفاة في كلامه ، فكان الأولى إسقاط هذا وما بعده وذكر جواز النظر إلى الأمرد هنا سهو إذ الكلام إنما هو في تعليم الزوجة ومن وجب عليها تعليمه أو عبدها تأمل . قوله : ( خاص بالأمرد ) أي بناء على منع النظر للأمرد مطلقا . قوله : ( كأن كانت صغيرة لا تشتهي ) صور هذه المسألة شيخنا الطوخي بقوله : بأن كانت الصغيرة التي لا تشتهي أمة وزوجها سيدها لرقيق كامل على أن يعلمها القرآن بنفسه اه . أقول : هذا التصوير متعين كما لا يخفى على المتأمل أي لأن الحرة الصغيرة لا تزوج إلا بنقد البلد . قوله : ( أو صارت محرما له برضاع ) صور هذه المسألة شيخنا الطوخي بقوله : بأن تزوج رجل بامرأة كاملة على أن يعلمها القرآن بنفسه ثم إنه طلقها قبل التعلم سواء كان ذلك قبل الوطء أو بعده ثم أرضعت له زوجة صغيرة فإن هذه الكبيرة في هذه الحالة صارت محرما له برضاع لأنها أم زوجته ؛ والباء في قوله ( برضاع ) سببية كما قاله شيخنا .(@)(@@) فرع : لو أصدق حفظ القرآن لم يجز إذ حفظه إلى الله تعالى بخلاف التعليم ، ذكره في البحر اه شرح التنبيه لابن الملقن .(@)PageV04P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) قوله : ( في تعليمها ) أي في تعليم الكتابية للشهادتين . قوله : ( ويسقط ) أي عن الزوج نصف المهر بعوده إلى ملكه إن كان من ماله أو إلى ملك دافعه عنه من أجنبي أو قريب ، إلا إن دفعه أب أو جد عن محجوره ولم يقصد عند دفعه أنه قرض عليه ، وسواء كانت قبضته الزوجة أم لا . ولو قال المصنف ويتشطر لكان أولى اه ق ل ؛ لأن السقوط لا يكون إلا في الدين والقصد هنا الأعم من الدين وغيره . قوله : ( بالطلاق ) قال م ر 
ms2264	 ولو رجعيا بأن استدخلت ماءه المحترم ، أي فهو طلاق قبل وطء ، فيتشطرالمهر ؛ لكن لو راجعها في العدة هل يستمر له النصف أو يصير كأن لا فرقة فتسترجعه الزوجة ؟ الظاهر الثاني . وعبارة ق ل : بالطلاق ولو بتفويضه إياها أو بتعليقه على فعلها بائنا كان أو رجعيا اه . أي وإن راجعها أي يسقط النصف وإن راجعها . وعبارة ح ل : قوله ( كطلاق بائن ) ولو خلعا ، ومثله الرجعي بأن استدخلت ماءه ؛ لكن ينبغي أن لا تستحق الشطر إلا إن انقضت العدة وإلا بأن راجع فينبغي عدم التشطير ، فإذا وطىء بعد المراجعة استقر المهر حرر اه بحروفه . قوله : ( وبكل فرقة الخ ) ومن الفرقة المسخ حيوانا فمسخها ولو بعد الدخول ينجز الفرقة ويسقط المهر قبله أيضا ، ولا تعود الزوجة بعودها آدمية ولو في العدة كعكسه الآتي . وفارق الردة ببقاء الجنسية فيها . ومسخه ينجز الفرقة أيضا . ولا يسقط المهر ولو قبل الدخول لتعذر عوده بخروجه عن أهلية الملك . وقال العلامة السنباطي : تشطيره قبل الدخول والأمر في النصف العائد إليه لرأي الإمام كباقي أمواله ، وأما المسخ حجرا فكالموت ولو بعد مسخه حيوانا ، ولو بقي منه جزء آدميا فحكم الآدمي باق له مطلقا ، ولو مسخ بعضه حيوانا وبعضه حجرا فالحكم للأعلى ، فإن كان طولا فهو حيوان وينفق عليه من ماله ما دام حيوانا فإن عاد آدميا عاد إليه ملكه . وإن مات انقلب حجرا ورث عنه . ولو مسخ الرجل امرأة وعكسه تنجزت الفرقة ولا تعود وإن عادا نعم إن كان انقلابهما مجرد تخيل فلا فرقة .(@)(@@) فائدة : قالوا إن الممسوخ لا يعيش فوق ثلاثة أيام وأنه لا عقب له وما وجد من جنس الممسوخ فمن نسل غيره كما في الحديث ، وقيل مما ولده الممسوخ قبل موته في الثلاثة أيام . قال السيوطي : وجملة الممسوخات ثلاثة عشر . أخرج الزبير بن بكار والديلمي في مسند PageV04P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) الفردوس عن علي بن أبي طالب : أن النبي سئل عن الممسوخ فقال : ( ثلاثة عشر : الفيل وكان رجلا جبارا لوطيا ، والدب وكان رجلا مخنثا يدعو الناس إلى نفسه 
ms2265	 ، والخنزير وكان من الذين كفروا بالمائدة ، والقرد وكان من اليهود الذين اعتدوا في السبت . والحريش وكان رجلا ديوثا يدعو الناس إلى حليلته ، والضب وكان رجلا يسرق الحاج بمحجنه أي قوته ، والوطواط وكان رجلا يسرق الثمار من الشجر ، والعقرب وكان رجلا لا يسلم أحد من لسانه ، والدعموص وكان رجلا نماما ، والعنكبوت وكانت امرأة سحرت زوجها ، والأرنب وكانت امرأة لا تطهر من الحيض ، وسهيل وكان رجلا عشارا ، والزهرة وكانت من بنات الملوك فبغت مع هاروت وماروت ) اه . والحريش نوع من الحيات أو شبيه بها ، والدعموص بضم أوله نوع من السمك . وعن علي ابن أبي طالب أن الممسوخين تسعة وعشرون إنسانا ، فليراجع من محله اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولا بسببها ) أي وحدها كما يستفاد من التنبيه الآتي . قوله : ( كإسلامه ) أي وهي غير كتابية . قوله : ( وردته ) أي وحده أو معها أيضا شرح المنهج ، وسيأتي . وكذا في الإسلام ولو تبعا لأحد أبويه ، وإنما لم يجب لها حينئذ متعة لأنها للإيحاش ولا إيحاش مع نسبة الفراق إليهما والتشطر هنا لعدم إتلافها المعوض وهي بردتها معه لم تتلفه اه . قوله : ( وإرضاع أمه ) في تعبيره بالإرضاع دون الرضاع إشارة إلى اعتبار الفعل ، فلو دبت زوجته الصغيرة وارتضعت أمه لم تستحق الشطر لانفساخه بفعلها اه س ل . قوله : ( أو إمهاله ) وجه كونه ليس منها ولا بسببها أن فعل أمها لا ينسب إليها . قوله : ( وأما الباقي ) أي من الإسلام والردة واللعان وغير ذلك . قوله : ( أو بالتبعية لأحد أبويها ) عبارة شرح المنهج وكإسلامها ولو بتبعية أحد أبويها اه . فالغاية للرد على القول الضعيف ، وبه قال حج . واستشكل بما تقدم من إرضاع أمها له ويجاب بأن الإسلام وصف قام بها فنزله الشارع من الأصل منزلة فعلها ، بخلاف ذاك فإنه فعل الأم وهو أجنبي عنها بالكلية حيث لم ينزله الشارع منزلة فعلها ، أو يقال الإسلام في مسألة التبعية قام بها وحدها فكان المانع من جهتها فقط ، بخلاف الأخوة في مسألة الرضاع قامت بكل من الزوجين ، فليس نسبتها إليها بأولى من نسبتها إليه اه 
ms2266	 شوبري . وعبارة س ل : فإن قيل : ينبغي إذا كان إسلامها تابعا لإسلام أحد أبويها أن المهر يجب عليه لإفساده نكاح غيره كما يجب على المرضعة إذا أفسدت برضاعها النكاح . أجيب بأنه لو وجب عليه الغرم لنفر عن الإسلام بخلاف المرضعة ، وأيضا المرضعة قد تأخذ أجرة رضاعها فيجبر ما تغرمه بخلاف المسلم اه خ ط . وعبارة ق ل : ولا شيء على الأب ترغيبا له في الإسلام . وفارق إرضاع أمه لها وعكسه بأن PageV04P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) الإرضاع فعل اجتمع فيه مقتض ومانع ولذلك لو دبت فارتضعت سقط مهرها . قوله : ( أو ردتها ) أي وحدها . قوله : ( وإرضاعها الخ ) فينفسخ نكاحهما لأنه لا يجوز الجمع بين أم وبنتها ولو من الرضاع ، ويسقط مهر الكبيرة ويجب للصغيرة نصف المهر ويرجع الزوج على الكبيرة بنصف مهر المثل وإن كانت فوتت عليه البضع بتمامه اعتبارا لما يجب له بما وجب عليه ؛ قرره شيخنا . قال الحلبي : وتحرم الكبيرة عليه مؤبدا وكذا الصغيرة إن كان دخل بالكبيرة اه . وقوله : وإرضاعها زوجة له صغيرة مثله ارتضاعها بنفسها من أم الزوج أو من زوجته الكبيرة ، فإنه يسقط المهر كما في شرح م ر . قوله : ( كفسخه بعيبها ) قال م ر لأن فسخه الناشىء عنها كفسخها . فإن قلت : لم جعلتم عيبها كفسخها لكونه سبب الفسخ ولم تجعلوا عيبه كفسخه ؟ قلنا : الزوج بذل العوض في مقابلة منافعها ، فإذا كانت معيبة فالفسخ من مقتضى العقد إذ لم يسلم له حقه والزوجة لم تبذل شيئا في مقابلة منافع الزوج والعوض الذي ملكته سليم ، فكان مقتضاه أن لا فسخ لها ؛ إلا أن الشارع أثبت لها الفسخ دفعا للضرر عنها ، فإذا اختارته لزمها رد البدل كما لو ارتدت اه شرح الروض وشرح م ر . قوله : ( أو المفروض الصحيح ) أي في المفوضة . قوله : ( ومهر المثل ) أي فيما إذا لم يسم مهر ولم تكن مفوضة . قوله : ( في كل ما ذكر ) متعلق بيسقط . قوله : ( إن كانت هي الفاسخة ) يرجع للفرقة التي وجدت منها كما قرره شيخنا . وهذا التعليل قاصر إذ لا يأتي في 
ms2267	 نحو الرضاع والردة ، وقد علل تلك الصورة في شرح المنهج بقوله : لأن الفراق من جهتها لكن فيه أنه يشبه التعليل بالمدعي اه . قوله : ( فكأنها هي الفاسخة ) أي لأن الفسخ بسببها .(@)(@@) قوله : ( وهو أوجه ) معتمد . قال الشيخ عميرة : تتمة : هل للقاضي صرف مال اليتيمة في جهازها مع أنه يتلف بالاستعمال ؟ عن ابن الحداد رحمه الله تعالى كنت عند القاضي أبي عبيد ابن حربويه فقال له محمد بن الربيع PageV04P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) الجيزي : أيها القاضي في حجري يتيمة وقد أذنت في تزويجها وطلب أهلها الجهاز فماذا تأمر ؟ فقال : جهز بقدر صداقها ، فقال ابن الحداد : فقلت في نفسي أظنه يجاري في هذا قول مالك رحمه الله ، فقلت : أيد الله القاضي أعلى غير المحجور عليها أن تتجهز ؟ قال : لا ، قلت : فالمحجور عليها أولى . فالتفت إلى ابن الربيع فقال : لا تجهز إن أرادوا هكذا وإلا فليفعلوا ما أرادوا فسررت برجوعه عن قول مالك . قال الزركشي : فهذا ابن الحداد وابن حربويه تبعا ذلك وهو ظاهر . قال : ثم رأيت لابن الحداد الجزم بالجواز لما فيه من رغبة الأزواج في الوصلة بها ، لكن مقتضى كلامه تخصيصه بالأب والجد والمعنى يقتضي التعميم ، قال : ولعل مسألة ابن الحداد والقاضي في إجباره على ذلك ؛ ولهذا قال الباجي : مذهب الشافعي عدم إجبار المرأة على الجهاز خلافا لمالك اه سم .(@)(@@) قوله : ( لمطلقة ) لا فرق في الطلاق بين البائن والرجعي وإن راجعها قبل انقضاء العدة ، وتتكرر بتكرره كما أفتى به م ر لعموم قوله تعالى : ) وللمطلقات متاع بالمعروف } ) البقرة : 241 ) خلافا لحج حيث قال لا تجب المتعة للمطلقة الرجعية أخذا من جعلهم الرجعية كالزوجة في غالب الأحكام ، والمعول عليه الوجوب كما أفتى به الشهاب الرملي واعتمده ز ي وسم . قوله : ( متعة ) المتعة بضم الميم وكسرها لغة من التمتع . هذا بيان للمأخوذة منه لا بيان لمعناها اللغوي ، ومعناها اللغوي : ما يتمتع به الإنسان وعرفا مال يجب لمطلقة لم يجب لها نصف مهر إن كانت الفرقة لا بسببها ولا بسببهما ولا بملكه لها ولا بموت . والمتعة مشتقة من 
ms2268	 المتاع وهو ما يتمتع به ، وانظر هل معنى وجوبها لزومها لذمة الزوج موسعا أو مضيقا فيأثم بتأخيرها أو يتوقف دفعها على طلبها ؟ راجعه ، اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( لم يجب لها شطر مهر ) بأن لم يجب لها مهر أصلا كالمفوضة أو وجب لها المهر كله . قوله : ( لا جناح عليكم ) أي لا مؤاخذة ولا تبعة أي من مهر .(@)(@@) قوله : ( أو تفرضوا ) أي ولم تفرضوا الخ . وقوله : ( فريضة ) أي مهرا ، وقوله : ( ومتعوهن ) أي أعطوهن ما يتمتعن به . وقال ق ل : دخول أو في حيز النفي مفيد لانتفاء الأمرين جميعا كقوله تعالى : ) ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ) الإنسان : 24 ) ولا حاجة لجعلها بمعنى الواو كما قيل .(@)(@@) قوله : ( ومتعوهن ) أي النساء المذكورات أي المطلقات من غير مس ولا فرض ، وذلك يفهم عدم إيجابها في حق غيرهن وهو معارض بعموم وللمطلقات ، فالأولى الاستدلال على إيجاب المتعة للمطلقة غير المفوضة بالقياس على المفوضة لأن القياس مقدم على المفهوم ؛ ومن ثم قال البيضاوي : مفهوم الآية يقتضي تخصيص إيجاب المتعة للمفوضة التي لم يمسها الزوج أي ولم يفرض لها وألحق بها الشافعي الممسوسة قياسا .(@)PageV04P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) قوله : ( فخلا الطلاق عن الجبر ) فجبرنا ذلك بالمتعة . والأصح الجديد أنها تجب بالطلاق لا العقد ، وتظهر فائدة الخلاف فيما لو طلق الأمة المفوضة قبل الفرض والدخول ثم اشتراها فعلى الجديد لا متعة عليه إذ لا يستحق على نفسه ، وعلى مقابله تلزمه لثبوتها قبل الشراء فيستحقها السيد . وجزم البغوي في شرح التنبيه بنفي الوجوب ؛ اه شرح التنبيه لابن الملقن .(@)(@@) والحاصل أن المطلقة إن وجب لها نصف المهر لم تجب لها المتعة بأن كانت الفرقة لا منها ولا بسببها كطلاقه وإسلامه وردته ولعانه ووطء أبيه أو ابنه لها أو ملكه لها أو إرضاع أمه لها أو أمها له وكان ذلك قبل الدخول في غير المفوضة أو في المفوضة بعد الفرض ، وأما إذا كانت المرأة مدخولا بها فتجب المتعة مع المهر أو كانت مفوضة وفورقت قبل فرض ووطء فتجب لها المتعة فقط . ويشترط في 
ms2269	 كل من المدخول بها المفوضة أن تكون الفرقة لا بسببها ولا بسببهما ولا بملكه لها . ولا بموت بأن كانت من جهة الزوج كطلاقه ولعانه الخ ما تقدم . أما إذا كانت بسببها كإسلامها وردتها وملكها له وفسخها بعيبه أو فسخه بعيبها أو بسببهما كأن ارتدا معا أو سبيا معا أو كانت بملكه لها أو بموت لأحدهما فلا متعة في ذلك لكل من المدخول بها والمفوضة ، بل المهر فقط للمدخول بها . ولا مهر ولا متعة للمفوضة في غير الموت ، أما فيه فيجب المهر لا المتعة كالمدخول بها في الصور المذكورة .(@)(@@) قوله : ( سلم لها ) سلم بوزن فرح من السلامة . قوله : ( وفرقة ) مبتدأ خبره قوله كطلاق . وفي بعض النسخ : وتجب بفرقة الخ ، أي فكما تجري المتعة في فرقة الطلاق تجري في فرقة الفسخ ، حتى لو انفسخ بوطء أبيه أو ابنه وجبت المتعة .(@)(@@) قوله : ( لا بسببها ) أي ولا بسببهما كان ارتدا معا ولا بسبب ملكه لها ولا بسبب موت لهما أو لأحدهما . وقوله : ( كردته ) أي وحده ؛ لأن المغلب هنا جانبها ، بخلاف تشطير المهر كما مر نظرا إلى أن المتعة للإيحاش وفعلها ينافيه ق ل . قوله : ( ويسن أن لا تنقص الخ ) لعل محل استحباب ذلك إذا زاد نصف المهر على الثلاثين ، وقد يتعارضان بأن يكون الثلاثون أضعاف مهر المثل فالذي يتجه في رعاية الأقل من نصف المهر والثلاثين . قال جمع : وهذا أدنى المستحب حج ز ي . قال حج : وظاهر كلامهم أن محل هذا حيث لا تنازع ، وإلا فقضية قولهم يقدر القاضي عند التنازع ما يليق بحالهما أنه يجب عليه تقدير ما أدى إليه اجتهاده PageV04P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) المستند إلى النظر بحالهما وإن زاد على الثلاثين درهما بل وعلى نصف المهر سم . ويسن أن لا تبلغ نصف مهر المثل أي ولو كان النصف ينقص عن ثلاثين درهما ، فينبغي اعتباره وإن فاتت السنة الأولى لأنه قيل بامتناع الزيادة على نصف مهر المثل اه ع ش على م ر . قوله : ( قدرها القاضي باجتهاده ) أي وجوبا وإن زاد على مهر المثل 
ms2270	 ، والمعتمد أنهما إن تراضيا على شيء جاز ولو زاد على مهر المثل بخلاف ما لو فرضها القاضي فإنه لا يجوز له الزيادة على مهر المثل ، وبهذا يجمع بين الكلامين اه ز ي . قوله : ( بحسب ما يليق بالحال ) أي بقدر حالهما أي وقت الفراق اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( الوليمة ) ذكرها عقب الصداق ؛ لأن من جملة الولائم وليمة الإملاك الذي هو العقد والصداق ملازم لعقد النكاح فلما ذكر الصداق كأنه ذكر عقد النكاح الذي هو سبب للوليمة .(@)(@@) قوله : ( لأن الزوجين يجتمعان ) الأولى أن يقول كما قال غيره لاجتماع الناس لها على الطعام اه ؛ أي لأن الزوجين لا يجتمعان إلا بعدها لا لها كذا قرره شيخنا ، ولأنه خاص بوليمة العرس ، وما قاله غيره شامل لها ولغيرها . وأجيب بأنه إنما خص الزوجين لأن الكلام في وليمة العرس .(@)(@@) قوله : ( لسرور حادث ) قال الراغب : الفرق بين الفرح والسرور أن السرور انشراح الصدر بلذة فيها طمأنينة الصدر عاجلا وآجلا ، والفرح انشراح الصدر بلذة عاجلة غير آجلة وذلك في اللذات البدنية الدنيوية . وقد يسمى الفرح سرورا ، لكن على نظر من لا يعتبر الحقائق . ويتصور أحدهما بصورة الآخر اه مناوي . وعبارة ح ل : قوله لسرور كالختان والقدوم من السفر إن طال عرفا في غير بعض النواحي القريبة ، وخرج بالسرور ما يتخذ للمصيبة فليس من أفراد الوليمة وفي شرح الروض : أن ما يتخذ للمصيبة من أفراد الوليمة وأن التعبير بالسرور جري على الغالب ، وعليه جرى شيخنا ؛ ومن ثم قال : الوليمة اسم لكل دعوة لطعام يتخذ لحادث سرور أو غيره اه . وعبارة شرح م ر : لحادث سرور أو غيره ، فيشمل الوضيمة وهي وليمة الحزن سميت بذلك لما نابهم من الضم .(@)PageV04P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) قوله : ( من عرس ) أي دخول بالزوجة . وقوله : ( وإملاك ) أي عقد عليها ، فيكون عطفه مغايرا . أو المراد بالعرس أعم من الدخول والعقد والإملاك للعقد ، فيكون عطف خاص على عام . وقيل : العرس العقد والإملاك الدخول ، قال بعضهم : الإملاك بكسر الهمزة مصدر أملكته امرأة بمعنى زوجته إياها ، قال في المصباح : ملكت امرأة 
ms2271	 أملكها من باب ضرب زوجتها ويتعدى بالتضعيف والهمزة إلى ثان فيقال ملكته امرأة وأملكته امرأة .(@)(@@) قوله : ( لكن استعمالها الخ ) في الصحاح : الوليمة يدخل وقتها بالعقد فلا تجب الإجابة لما تقدمه وإن اتصل بها ح ل . وانظر هل تسن أو لا ولا تفوت بطلاق ولا موت ولا بطول الزمن فيما يظهر كالعقيقة وتتعدد بتعدد الزوجات أو الإماء ولو في عقد واحد أو دخول واحد وتكفي واحدة قصد بها الجميع وإن تعدد العقد أو الدخول قبل فعلها ؟ وكذا لو أطلق فإن قصد بها واحدة بعينها بقي طلب غيرها . وسئل شيخنا م ر : هل تتداخل الولائم ؟ فقال : نعم تتداخل ق ل .(@)(@@) قوله : ( على العرس ) أي لأجل العرس ، فعلى للتعليل . وعبارة المنهج : الوليمة لعرس الخ ، قال سم : وليس قوله على العرس للاحتراز عن غيره إذ الوليمة مستحبة لغير العرس أيضا ، بل لأن الكلام فيه ولاختصاص وليمة العرس بوجوب الإجابة إليها . قوله : ( العرس بضم العين ) وأما بكسر العين فهي المرأة ، ومنه قول الشاعر :(@)(@@) تقول عرسي وهي لي في عومره(@)(@@) بئس امرؤ وإنني بئس المره وأما الزوج فيقال له عروس وأما عرسة بالتاء مع كسر العين فالحيوان المعروف المعادي للفأر .(@)(@@) قوله : ( الابتناء ) بموحدة فتاء فوقية فنون هو الدخول بالزوجة والاجتماع بها بعد الإملاك ق ل . قال في المصباح : بنى على أهله دخل بها ، وأصله أن الرجل كان إذا تزوج بنى للعروس خباء جديدا وغمره بما يحتاج إليه أو بنى له تكريما ثم كثر حتى كنى به عن الجماع ، وقال ابن دريد : بنى عليها وبنى بها والأول أفصح . ويطلق العرس أيضا على طعام الزفاف وليس مرادا هنا ، ونظم بعضهم أسماء الولائم فقال :(@)(@@) وليمة عرس ثم خرص ولادة(@)(@@) عقيقة مولود وكيرة ذي بنا(@)(@@) وضيمة موت ثم إعذار خاتن(@)(@@) نقيعة سفر والمؤدب للثنا PageV04P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( للثناء ) أي لفعل ما يطلق الثناء عليه كختم كتاب أو قرآن فيسمى مأدبة .(@)(@@) قوله : ( مؤكدة ) فغيرها مستحب دونها ، أي أقل منها ، فقيد الاستحباب لا مفهوم له إلا من حيث التأكيد 
ms2272	 ق ل . قوله : ( ففي البخاري الخ ) هذا وما بعده مثال للفعل . قوله : ( أولم على بعض نسائه ) وهي أم سلمة واسمها هند ، وكانت قبله عند أبي سلمة رضي الله تعالى عنه عبد الله بن عبد الأسد ابن عمته صلى الله تعالى عليه وسلم برة بنت عبد المطلب وأخوه من الرضاعة ، فلما مات أبو سلمة رضي الله تعالى عنه قال لها رسول الله : ( سلي الله أن يأجرك في مصيبتك ويخلفك خيرا ) قالت : ومن يكون خيرا من أبي سلمة ؟ ولما اعتدت أم سلمة أرسل رسول الله يخطبها مع حاطب بن أبي بلتعة وكان خطبها أبو بكر فأبت وخطبها عمر فأبت فلما جاءها حاطب قالت مرحبا برسول الله تقول له إني امرأة مسنة وإني أم أيتام لأنها رضي الله عنها كان معها أربع بنات برة وسلمة وعمرة ودرة وإني شديدة الغيرة . فأرسل رسول الله يقول لها : ( أما قولك إني امرأة مسنة فأنا أسن منك ولا يعاب على المرأة أن تتزوج أسن منها ، وأما قولك إني أم أيتام فإن كلهم عولة على الله وعلى رسوله ، وأما قولك إني شديدة الغيرة فإني أدعو الله أن يذهب ذلك عنك ) وفي لفظ : أنها قالت زيادة على ما تقدم : ليس لي ههنا أحد من أوليائي فيزوجني . فأتاها رسول الله فقال لها : ( أما ما ذكرت من أوليائك فليس أحد من أوليائك يكرهني ) فقالت لابنها : زوج رسول الله فزوجه على متاع منه رحى وجفنة وفراش حشوه ليف قيمة كل المتاع عشرة دراهم ، وقيل أربعون درهما . قالت : فتزوجني رسول الله وأدخلني بيت زينب أم المساكين بعد أن ماتت ، فإذا جرة فيها شيء من شعير وإذا رحى وبرمة وقد رأى ظرف الأدم فأخذت ذلك الشعير فطحنته ثم عصدته في البرمة فكان ذلك طعام رسول الله وطعام أهله ليلة عرسه وماتت أم سلمة في ولاية يزيد بن معاوية وكان عمرها أربعا وثمانين سنة ودفنت بالبقيع وصلى عليها أبو هريرة رضي الله تعالى عنه . وذكر بعضهم أن تزويج ولدها لها إنما كان بالعصوبة لأن كان 
ms2273	 ابن ابن عمها ذكره ح ل في السيرة .(@)(@@) قوله : ( وأنه أولم على صفية ) وهي بنت حيي وكان أبوها رئيس اليهود وكانت تحت ابن عمها ، فرأت أن القمر سقط في حجرها ، فأخبرته بذلك فلطمها على وجهها وقال لها : تزعمين أنك تتزوجين بملك يثرب فما فتح النبي خيبر وملك غنائمها فجاءه رجل من الصحابة وطلب منه جارية يتسرى بها ، فقال له : ( اذهب فخذ واحدة ) فأخذها . فقالوا للنبي : إنها لا تصلح إلا لك . فأخذها النبي وأعتقها وجعل عتقها صداقها وتزوج بها وأولم عليها في رجوعه من خيبر . قال في الخصائص وشرحها : واختص بإباحة اصطفاء أي اختيار ما شاء PageV04P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) من الغنيمة قبل القسم لها من جارية أو غيرها ؛ ومن صفاياه صفية بنت حيي تصغير حي بن أخطب اليهودي من نسل هارون أخي موسى عليهما الصلاة والسلام زوجة سلام بن أبي الحقيق بالتصغير شريف خيبر قتل فسبيت فاصطفاها رسول الله لما ذكر له جمالها . وكانت عروسا ، فخرج بها حتى بلغ الصهباء حلت له أي طهرت من الحيض فبنى بها وصنع حيسا من التمر وسويقا وهو ما يعمل من الحنطة والشعير وهو معروف عند العرب وضعه في نطع ، ثم قال لأنس : ( ائذن لمن حولك ) فكانت تلك وليمة عليها . وإنما أخذها منه رعاية للمصلحة العامة لأنها بنت بعض ملوكهم ، فخاف من اختصاص دحية تغير خاطر نظرائه ، وكانت رأت أن القمر سقط في حجرها اه مناوي . وجهزتها له أم سليم وأهدتها له من الليل ، وكان عمرها لم يبلغ سبع عشرة سنة فأولم بتمر وسويق . قوله : ( بتمر وسمن وأقط ) وفي السيرة الحلبية : وجعل وليمتها حيسا في نطع صغير ، والحيس تمر وأقط هو لبن غير منزوع الزبد وسمن ؛ ففي البخاري : فأصبح النبي عروسا فقال : ( من كان عنده شيء فليجئني به ) وبسط نطعا فجعل الرجل يجيء بالتمر وجعل الرجل يجيء بالسمن وجعل الرجل يجيء بالأقط ، وذكر أيضا السويق . ولا يخفى أن الحيس خلط السمن والتمر والأقط إلا أنه قد يخلط مع هذه الثلاثة السويق ، وهذا يدل على أن الوليمة 
ms2274	 على صفية كانت نهارا ، وذهب ابن الصلاح إلى أن الأفضل فعلها ليلا ؛ قال بعضهم : وهو متجه إن ثبت أنه فعلها ليلا أي لأحد من نسائه ، وقد جاء : ( لا بد للعرس من وليم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ة ) قال ع ش على م ر : أي ولم يثبت ذلك فلا يتم الاستدلال على سنها ليلا بأنه عليه الصلاة والسلام فعلها كذلك اه . قوله : ( وأنه قال لعبد الرحمن ) هذا مثال للقول . قوله : ( أولم ) هو أمر للندب كسائر الولائم ق ل . قوله : ( أقل الكمال ) أي لا أقل على الإطلاق لقول التنبيه الخ . وفعل النبي لها بمدين من شعير بيان للجواز . قوله : ( من الطعام ) المراد بالطعام ما يشمل المشروب .(@)(@@) قوله : ( فيدخل وقتها به ) أي بالعقد ، ولا يفوت بطلاق ولا بموت . وقال بعضهم : فعلها بعد ست أو سبع قضاء فراجعه ق ل . قوله : ( بعد الدخول ) قال الدميري : والظاهر أنها تنتهي PageV04P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) بمدة الزفاف للبكر سبعا وللثيب ثلاثا اه ، أي ففعلها بعد ذلك يقع قضاء فلو قدمها على العقد لم تكن وليمة عرس فلا تجب الإجابة . وينبغي أن يكون التسري كالنكاح في استحباب الوليمة ووجوب الإجابة ويستحب تعددها بتعدد الزوجات ولو في عقد واحد كما في العقيقة عن أولاده اه ديربي .(@)(@@) قوله : ( والإجابة إليها واجبة ) أي ولو قبل الدخول وإن خالف الأفضل ، خلافا لما بحثه في التوشيح . ويسن له أن يقصد بإجابته الاقتداء بالسنة وإقامة المطلوب وإكرام أخيه وزيارته ليثاب على ذلك ، ويكون من المتزاورين والمتحابين في الله لاقضاء شهوة ونحو ذلك اه ق ل . قوله : ( تدعى لها الأغنياء ) فيه أن هذا يقتضي أن التخصيص للأغنياء تجب الإجابة معه ، وهو يخالف ما سيصرح به ثم رأيت ابن حجر أجاب بأن الكلام في مقامين بيان ما جبل عليه الناس في طعام الوليمة وهو الرياء أي شأنها ذلك ، وليس من لازم ذلك وجوده بالفعل وبيان ما جبلوا عليه في إجابتها وهو التواصل والتحاب وهو إنما يحصل حيث لم يظهر منه قصد موغر للقصد ومن شأن التخصيص ذلك اه 
ms2275	 ح ل .(@)(@@) قوله : ( ومن لم يجب الدعوة الخ ) هذا يقتضي أن الإجابة في الحالة المذكورة واجبة حيث حكم بالعصيان على عدم الإجابة مع أنه إذا خص الأغنياء لا تجب الإجابة . ويجاب بأن المراد ومن لم يجب الدعوة أي الخالية عن تخصيص الأغنياء ووجدت بقية الشروط ، أو أن قوله شر الطعام الخ هذا إخبار من النبي بالغيب لبيان ما جبلت عليه الناس في الولائم من الرياء وليس بلازم وجود ذلك بالفعل أي في كل الولائم ؛ فلذلك قال : ومن لم يجب الدعوة بأن انتفى تخصيص الأغنياء . وقوله : ( ومن لم يجب ) من كلام أبي هريرة فهو مدرج في الحديث ، ووجه الاستدلال به أن النبي سمعه ، وأقره . قال ع ش : وليس هذا أعني قوله : ( ومن لم يجب الخ ) من الحديث وإنما هو مدرج من كلام أبي هريرة ، وإذا كان كذلك فلا يصح الاستدلال به لأن محل الاستدلال ليس من كلام النبي ، إلا أن يقال أقره النبي عليه أو PageV04P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) أطلع عليه الصحابة وسكتوا عليه فصار إجماعا سكوتيا . قوله : ( قالوا والمراد الخ ) تبرأ منه لأن لفظ الوليمة عام يشمل العرس وغيره ، فهو عام مخصوص ، أي على أنها وليمة العرس اه . وانظر لم تبرأ منه مع أنه مؤيد بالحديث الآتي ؟ وعبارة ح ل : وجه التبري منه واضح وهو أن هذا التخصيص يحتاج إلى دليل مع مجيء التعميم في الحديث الذي ساقه بعده اه . قوله : ( لأنها المعهودة عندهم ) أي العرب ؛ ولأنها المرادة عند الإطلاق . وقوله : ( ويؤيده ) أي هذا المراد . قوله : ( وأما غيرها من الولائم ) يشمل وليمة التسري كما هو ظاهر . قوله : ( لما في مسند أحمد ) هذا لا دليل فيه على الاستحباب بل على عدم الوجوب ، فلو قال لا واجبة لما في مسند الخ لسلم من ذلك . قوله : ( إلا لعذر ) استثناء من وجوب الإجابة . وظاهر نفي الوجوب بقاء الاستحباب ، وليس مرادا بل قد تكره وقد تحرم وسيأتي له ق ل . قوله : ( إلى أكثر شروط ) لو قال إلى كثرة شروط الخ ، لكان أظهر في المراد ، وقد أوصلها بعضهم 
ms2276	 إلى نحو عشرين شرطا ق ل . قوله : ( لغناهم ) خرج ما لو خص الفقراء لفقرهم فلا يمنع من الوجوب . وقوله : ( أن لا يخص الأغنياء ) صادق بثلاث صور : بأن عم النوعين أو خص الفقراء لفقرهم أو خص الأغنياء لكونهم أهل حرفته أو جيرانه والمراد بهم هنا أهل محلته ومسجده دون أربعين دارا من كل جانب ، فلا يمنع ذلك من وجوب الإجابة . والمراد بالأغنياء هنا من يقصد التجمل بحضوره لنحو وجاهة أو جاه كمشايخ البلدان والأسواق ، فالمراد الغنى عرفا لا غنى الزكاة أو العاقلة أي المتزينون بالملابس الفاخرة وإن لم يكن عندهم مال أصلا ، فهم على حد قول القائل :(@)(@@) وما مثله إلا كفارغ بندق(@)(@@) خلي من المعنى ولكن يفرقع اه ع ش مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( أن يكون الداعي ) أي صاحب الوليمة مسلما ، فلو كان كافرا لم تجب إجابته ، لكن يسن إن رجي إسلامه أو كان قريبا أو جارا وكذا لا يلزم ذميا إجابة مسلم مطلقا سواء كان بينه وبين الداعي قرابة أم صداقة أو لا ؛ ولعل وجه عدم وجوب الإجابة على واحد منهما بدعوة PageV04P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) الآخر إن طلبها للتودد وهو منتف بين المسلم والذمي . وهذا بالنسبة للدنيا وإلا فهو مكلف بالفروع ، ويحرم ميل القلب للكافر ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( أن يدعوه الخ ) لعل هذا مما لم تحصل الإشارة إليه في كلامه إذ الدعاء في اليوم الثاني ، لا يقال إنه عذر في عدم وجوب الإجابة كما قرره شيخنا وكتب ق ل على قوله في اليوم الأول : أي لنوع المدعو ، فلو جعل لكل طائفة يوما وجب عليهم وإن زاد على الثلاثة . قوله : ( فتسن الإجابة في اليوم الثاني ) ما لم يكن فعل ذلك لضيق منزله وكثرة الناس ، وإلا كانت كوليمة واحدة دعى الناس إليها أفواجا فيجب على من لم يحضر في اليوم الأول الإجابة في اليوم الثاني أو الثالث اه ح ل . قوله : ( مطلق التصرف ) خرج السفيه والصبي فلا يجيبه غيره وإن أذن له وليه لعصيانه بذلك ، ثم إن أذن لعبده 
ms2277	 أن يولم كان كالحر ؛ لكن بشرط أن يأذن له في الدعوة أيضا قاله م ر وحج . قال سم : هلا جعل إذنه له في الوليمة إذنا في الدعوة أيضا . قوله : ( وهو أب أو جد ) خرج غيرهما لعدم قدرته على التمليك .(@)(@@) قوله : ( لو لم يحضر ) الأولى لو لم يدعه . وقوله : ( أو طمعا ) عطف على خوف ، ونصبه بنزع الخافض ، ولو قال : أو طمع لكان أنسب بما قبله وما بعده ق ل . قوله : ( أو طمعا في جاهه ) بخلاف ما لو دعاه للتودد أو لم يقصد شيئا فتجب الإجابة فيهما . قوله : ( أو نائبه ) بأن شافهه بالدعوى . وأما لو علم بدعواه من غير النائب فالظاهر عدم الوجوب ، أي ولو كان الداعي أو نائبه صبيا مميزا ما لم يعهد عليه كذب بلفظ صريح كأحب أن تحضر لا بكناية كإن شئت أن تحضر فافعل أو إذا رأيت أن تجملني فافعل ، وإن قال ذلك على سبيل التأدب أو الاستعطاف مع ظهور الرغبة في حضور المدعو ؛ لأن الوجوب يحتاط له فلا يكفي بلفظ محتمل . والقرينة المذكورة غاية ما تقتضي ندب الحضور ، كذا قال بعضهم . وفي كلام شيخنا وجوب الإجابة حينئذ اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( وقال ليحضر من أراد ) فلا تجب الإجابة . قوله : ( ويرضى بتخلفه ) أي عن طيب نفس وطلاقة وجه لا بنحو غضب وعبوس ق ل . قوله : ( أجاب أقربهما ) فإن استويا أقرع بينهما . قوله : ( من أكثر ماله حرام ) أي والوليمة من ذلك المال ق ل ، وقوله أكثر ليس قيدا .(@)PageV04P221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) قوله : ( حرمت إجابته ) أي وإن لم يأكل لما فيه من الإعانة على المعصية أو الإقرار عليها . قوله : ( وإلا ) أي إن لم يعلم أن عين الطعام من الحرام ، فلا تحرم الإجابة بل تكره كما قدمه . قوله : ( وتباح الخ ) مستأنف كما قاله م د ؛ لكن عليه لا حاجة لقوله : ( ولا تجب ) فالظاهر أنه من تمام قوله وإلا فلا ، أي فلا تحرم ؛ ولكن تباح الإجابة تأمل ، هكذا قيل والأولى أنه مستأنف وليس راجعا لقوله وإلا فلا لأنه فيه الكراهة كما تقدم .(@)(@@) قوله 
ms2278	 : ( إذا كان في ماله شبهة ) أي حرام وإن قل . وعبارة م ر في شرحه : وأن لا يكون في مال الداعي شبهة أي قوية بأن يعلم أن في ماله حراما ولا يعلم عينه ولو لم يكن أكثر من ماله حراما فيما يظهر ، خلافا لما يقتضيه كلام بعضهم من التقييد ؛ لكن يؤيده عدم كراهة معاملته والأكل منه إلا حينئذ ، ويرد بأنه يحتاط للوجوب ما لا يحتاط للكراهة لأنه لا يوجد الآن مال ينفك عن شبهة اه . قوله : ( ولكن لا بد ) استدراك على كلام الزركشي القائل بعدم الوجوب في زماننا . قوله : ( وليس في موضع الدعوة محرم ) أي ليأمن معه من الخلوة المحرمة . وهذا القيد قد ينافي قوله الآتي وإن لم يخل بها ، ومن ثم قال ق ل : قوله وليس الخ في هذه الجملة تدافع . وأجيب بأن معنى قوله وليس في موضع الدعوة محرم أي ليأمن معه من ريبة أو تهمة ، فلا ينافي قوله الآتي وإن لم يخل بها .(@)(@@) قوله : ( أو شريرا ) أي كثير الشر . قوله : ( أو متكلفا ) أي كلف نفسه ما لا يطيق من الطعام الكثير ؛ أفاده شيخنا . قوله : ( في وقت الوليمة ) وهو ما تقدم بأن يدعوه في اليوم الأول أو الثاني ، أما لو دعاه قبل وقتها كأن جعلوا الوليمة للعرس قبل العقد فلا تجب الإجابة . ومحل وجوب الإجابة في اليوم الأول وسنها في الثاني إذا لم يكن الحامل له على ذلك غرضا ، أما إذا كان غرض أو عذر كأن جعل لكل طائفة يوما أو لضيق منزله عن كلهم أو عجزه عن طعام يكفي الجميع دفعة واحدة فتجب الإجابة في جميع الأيام ولو شهرا . قوله : ( وقد تقدم وقتها ) أي أن أول ابتدائه من حيث العقد وينتهي أداؤها بالأسبوع في البكر والثلاث في الثيب .(@)PageV04P222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) قوله : ( أن لا يكون المدعو قاضيا ) والأوجه استثناء أبعاضه ونحوهم فتلزمه إجابتهم لعدم نفوذ حكمه لهم اه مرحومي . قوله : ( بمرخص ) أي مما يأتي هنا فلا ينافي أن من جملة أعذار الجماعة الجوع والعطش ، وليس عذرا هنا لوجود ذلك 
ms2279	 في مقصده م د . قوله : ( كالأراذل ) والزحمة والعداوة كذلك على المعتمد إن تضرر اه ز ي . والمراد بالأراذل الأراذل في أمور الدنيا أما في الدين فتحرم مجالستهم ق ل . قوله : ( أمرد ) أي جميلا ، بدليل تقييده بخوف نحو ريبة . وسيأتي أن المرأة المدعوة كذلك ق ل . وعبارة الشوبري : وغيره ومن العذر كونه أمرد جميلا يخشى عليه من ريبة أو تهمة وإن أذن الولي كما بحثه الأذرعي ، وكون النساء بنحو أسطحة الدار ومرافقها بحيث ينظرن للرجال أو يختلطن بهم ولو أمكنه التحرز عن رؤيتهن له كتغطية رأسه ووجهه بحيث لا يرى شيء من بدنه لما فيه من المشقة ووجود من يضحك الناس بالفحش والكذب . قوله : ( ريبة أو تهمة ) الفرق بينهما أن الريبة هي التي لا تكون بمجرد التوهم بل بالظن ، بخلاف التهمة فهي أدون منها ، والقالة أن ينسب إليه قول لا يليق به كغيبة أو نميمة . قوله : ( أن لا يكون هناك منكر ) أي ولو في اعتقاد المدعو فقط كفرش حرير للرجال وشرب نبيذ ، نعم يجوز الحضور إن اعتقد الفاعل الجواز كالحنفي في المثالين لكنه إذا حضر لا ينكر كما هو معلوم من قاعدة إن شرط الإنكار كون المنكر مجمعا عليه أو يعتقد الفاعل حرمته . وقضية ذلك سقوط الوجوب دون الجواز فيما لو كان هناك مالكي يتطهر بالمستعمل أو حنفي يترك الطمأنينة في الصلاة ولو كان الفاعل يرى التحريم دون المدعو ، فالوجه سقوط الوجوب وحرمة الحضور إذ حضور المنكر ولو في اعتقاد الفاعل فقط لغير إنكاره حرام لأن فيه إقرارا على المعصية وهو حرام اه سم . وقوله : ( ولو في اعتقاد المدعو فقط ) ولا ينافيه ما يأتي في السير أن العبرة في الذي ينكر باعتقاد الفاعل تحريمه ؛ لأن ما هنا في وجوب الحضور ووجوبه مع وجود محرم في اعتقاده فيه مشقة عليه فسقط وجوب الحضور لذلك ، وأما الإنكار ففيه إضرار بالفاعل ولا يجوز إضراره إلا إذا اعتقد تحريمه بخلاف ما إذا اعتقد المنكر فقط لأن أحدا لا يعامل بقضية اعتقاد غيره اه حج اه 
ms2280	 س ل . قوله : ( والضرب بالملاهي ) أي آلة لهو يسمعها أو يعلم أنها تضرب في ذلك الوقت وإن لم تكن بمحل حضوره بأن كانت ببيت من بيوت الدار ، بخلاف ما إذا كانت بجواره اه ح ل . وعبارة س ل : ولا فرق في ذلك بين أن يكون بمحل الحضور أو ببيت آخر من الدار على ما اعتمده الأذرعي والسبكي . وفرق بينه وبين PageV04P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) الجار بأن في مفارقة داره ضررا عليه ولا فعل منه بخلاف هذا ، فإنه تعمد الحضور بمحل المعصية بلا ضرورة . قال ابن حجر : وما قالاه ، أي الأذرعي والسبكي ، من أنه لا فرق بين كون آلات اللهو في محل الحضور أو غيره هو الوجه الذي لا يسوغ غيره ، وتسليم أن قضية كلام الأولين الحل أي فيما إذا لم يكن بمحل الحضور يتعين حمله على ما إذا كان ثم عذر يمنع من كونه مقرا على المعصية من غير ضرورة اه . قال ع ش : قوله : ( فإنه تعمد الحضور الخ ) قضيته أنه لو حضر على ظن أن لا معصية بالمكان ثم تبين خلافه كأن حضر مع المجتمعين في محل الدعوة ثم سمع الآلات في غير المحل الذي هو فيه أو حضر أصحاب الآلات بعد حضوره لمحل الدعوة عدم وجوب الخروج عليه ، والظاهر خلافه أخذا بقولهم من سوء الظن بالمدعو الخ اه . قوله : ( وجب حضوره للدعوة ) عبارة شرح المنهج : هذا إن لم يزل أي المنكر به أي المدعو وإلا وجبت أو سنت إجابته إجابة للدعوى وإزالة للمنكر اه . وقوله إجابة للدعوى راجع للوجوب والسنية وكذا قوله وإزالة للمنكر . ولا يقال إزالة المنكر تقتضي الوجوب لا الندب ؛ لأنا نقول سنها من حيث إنها إجابة لوليمة غير عرس ووجوبها من حيث إن في الإجابة إزالة للمنكر ففي وليمة العرس تجب الإجابة من الحيثيتين وفي وليمة غيره تسن من حيث الوليمة وتجب من حيث إزالة المنكر فلا تنافي .(@)(@@) قوله : ( فرش غير حلال ) هذا لا يتناول نصبه على الجدران مع أنه حرام على الرجال والنساء . قال الزركشي : ومحله 
ms2281	 بالنسبة للحضور ، أما مجرد الدخول فلا يحرم بل يكره كما في الشرح الصغير عن الأكثرين فما في غيره عنهم من التحريم ضعيف ، أما دخول محل ببابه أو ممره صور محرمة فلا يكره لأن كلا منهما محل امتهان لا يعظم فأشبه الأرض ؛ قاله الرافعي ، بخلاف ما لو كانت بحجرة أو بيت آخر من محل الدعوة وإن كان في غيرها منها على الأوجه بل الصواب لأنه منكر ، ففي حضور الدار التي هو فيها إقرار عليه . قال السبكي : كان شيخنا ابن الرفعة في أيام زينة المحمل لا يشق المدينة ولا ينظر إلى زينتها لأنه كان يفتي بتحريم ذلك اه . ويتجه أن محل حرمة المرور أيام الزينة حيث لا حاجة ويسهل عليه المرور بغير محلها ولم يكن فاعلوها مكرهين على التزيين بخصوص المحرم اه ابن حجر . وجمع شيخنا الرملي بين ما في الشرح الصغير وما في الكبير فقال : هما مسألتان ، فالدخول مكروه وعليه يحمل ما في الشرح الصغير والحضور محرم وعليه يحمل ما في غيره اه ز ي . قال ابن العماد : ومتى جلس شهود النكاح على الحرير فسقوا ولا يصح العقد بهم ، وأما ستر الجدران به ونصبه وفرش جلود النمور فحرام على الرجال والنساء لما فيه من الخيلاء والكبر اه ع ش . والمزركش بالنقد كذلك وخرج بالفرش بسطه على الأرض يداس ورفعه على عود أو فوق حائط مثلا فلا حرمة .(@)PageV04P224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) فرع : قال شيخنا : وعلم مما ذكر أن ما يقع في مصر من الزينة بأمر ولي الأمر أنه يحرم التفرج عليه والمرور عليه إلا لحاجة مع الإنكار ، ويحرم فعله إلا القدر الذي يحصل الإكراه عليه ؛ ونازعه بعضهم في بعض ذلك فراجعه ق ل .(@)(@@) قوله : ( وصورة حيوان ) ولو لما لا نظير له كبقر له منقار أو جناح ق ل وح ل . قوله : ( في غير أرض ) بأن كانت مرفوعة كأن كانت على سقف أو جدار أو ثياب ملبوسة أو وسادة منصوبة . وخرج بما ذكر صور حيوان مبسوطة كأن كانت على بساط يداس ومخاد يتكأ عليها 
ms2282	 أو مرفوعة ، لكن قطع رأسها ، وصور شجر وشمس وقمر فلا يمنع طلب الإجابة ، فإن ما يداس منها ويطرح مهان مبتذل وغيره لا يشبه حيوانا فيه روح ، بخلاف صور الحيوان المرفوعة فإنها تشبه الأصنام اه شرح المنهج . وقوله : ( أو ثياب ملبوسة ) قال م ر في شرحه تبعا لابن حجر : المراد به الملبوس بالقوة أعني ما شأنه أن يلبس ، ومنه الموضوع على الأرض لا ليداس ؛ ثم قالا : ويجوز لبس ما عليه صوره ذلك الحيوان ودوسه ووضعه في صندوق أو مغطى ، وقوله : ( منصوبة ) وعلى هذه الصورة يحمل ما جاء : أنه امتنع من الدخول على عائشة رضي الله تعالى عنها من أجل النمرقة التي عليها التصاوير فقالت : أتوب إلى الله ورسوله ماذا أذنبت ؟ فسألت عن سبب امتناعه من الدخول ، فقال : ( ما بال هذه النمرقة ؟ ) قالت : اشتريتها لك لتقعد عليها وتتوسدها ، فقال رسول الله : ( إن أصحاب هذه التصاوير يعذبون يوم القيامة يقال لهم أحيوا ما خلقتم ) متفق عليه . والنمرقة وسادة صغيرة ، أي فهي كانت منصوبة حينئذ أي حين إرادة دخوله . وقوله : ( والنمرقة ) بالضم للمفرد وتجمع على نمارق وهي الوسائد جمع وسادة ؛ قال ابن مالك :(@)(@@) وبفعائل اجمعن فعاله(@)(@@) الخ .(@)(@@) وقوله : ( لكن قطع رأسها ) وكقطع الرأس هنا فقد كل ما لا حياة بدونه . وقضية ذلك أن فقد النصف الأسفل كفقد الرأس لأنه لا حياة للحيوان بدونه ، وبه صرح ح ل . وعبارة ابن حجر : وكفقد الرأس فقد ما لا حياة بدونه ، نعم يظهر أنه لا يضر فقد الأعضاء الباطنة كالكبد وغيره لأن الملحظ المحاكاة وهي حاصلة بدون ذلك اه . ويظهر أيضا أن خرق نحو بطنه لا يجوز استدامته وإن كان بحيث لا يبقى معه الحياة في الحيوان أي ذلك لا يخرجه عن المحاكاة ولا شيء لمصور ، وقول الماوردي له أجرة المثل ضعيف بل شاذ ولا أرش على كاسره . وتصوير الحيوان حرام مطلقا ولو على أرض ولو بلا رأس أو من طين أو حلاوة ويصح بيعها ، ولا يحرم التفرج عليها ولا استدامتها كما قاله الرملي ، وخالفه الزيادي في الأخيرين 
ms2283	 فحرمهما ؛ وهو كبيرة لما فيه من الوعيد لخبر البخاري : ( أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه PageV04P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) الصور ) أي من أشدهم وفي رواية : ( إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة ) والمراد ملائكة الرحمة . وفي رواية زيادة : ( نحو الجرس وما فيه بول منقوع ) قال ع ش على م ر : والذي أفتى به الشهاب الرملي أن ملائكة الرحمة لا تمتنع من دخول بيت فيه صورة ولو على نقد ، وخالفه ابن حجر في الزواجر ، والأقرب ما في الزواجر ؛ ووجهه أن حمل النقد والتعامل به وإن كان عليه صورة إنما هو للعذر في الاحتياج إليه وعدم إرادة تعظيمه والعذر في الاحتياج والضرورة لا يزيد على ملازمة الحيض للحائض ، ومع ذلك ورد النص بأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه حائض اه . ويستثني لعب البنات وكذا الصبيان ، أي الذين يلعبون به من تصوير شكل يسمونه عروسة ؛ لأن عائشة كانت تلعب بها عنده أي ببيت أبيها قبل أن ينقلها عليه الصلاة والسلام في بيته ، كذا قال بعضهم . ولا مانع من كون ذلك كان ببيته أيضا إلا أن يكون ذلك هو المنقول ، ثم رأيت نقلا عن شيخنا العزيزي ما نصه : وورد أن عائشة رضي الله عنها كانت تلعب بما ذكر في ابتداء أمرها أي حين كانت صغيرة وكان النبي يحضر عندها في بيت أبيها ؛ لأنه ورد أنها قال : ما انقطع عنا النبي في اليوم مرتين ، أي كان يأتينا البيت أول النهار وآخره ، أي فليس لعبها بما ذكر كان بعد التزويج لأن النبي حين أخذها بيته كان عمرها تسع سنين اه .(@)(@@) واعلم أن التفرج على الجلود المصورة التي يقال لها خيال الظل حلال على المعتمد عند الرملي وغيره خلافا لمن قال بالحرمة . وما أحسن ما قاله بعضهم :(@)(@@) رأيت خيال الظل أكبر عبرة(@)(@@) لمن هو في علم الحقيقة راقي(@)(@@) شخوص لأرواح تمر وتنقضي(@)(@@) نرى الكل يفنى والمحرك باقي(@)(@@) اه .(@)(@@) قوله : ( ومخدة ) أي يتكأ عليها ، وهي بكسر الميم . قوله : ( فكما ذكرنا في الرجال ) كلامه الأول ربما يشملها 
ms2284	 ق ل . قوله : ( عن الأذرعي ) لم يتقدم له نقل ذلك عن الأذرعي فلعله في الواقع منسوب له فظن أنه عزاه له تأمل . قوله : ( وأولى ) أي من الأمرد . قوله : ( خرق ) أي رفع فيه السياج أي الحياء ، قال في المصباح : السياج بالسين المهملة وبالجيم ما أحيط به على PageV04P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) الكرم ونحوه من الشوك ونحوه والجمع أسوجة وسوج ، والأصل بضمتين مثل كتاب وكتب ؛ لكن سكنت الواو استثقالا للضمة اه . ففي كلام المصنف استعارة تصريحية حيث شبه الحياء بالسياج بجامع أن في كل منعا فالحياء يمنع من الفواحش ، والسياج يمنع الطارق . والخرق ترشيح . وإضافة بحر إلى فساد من إضافة المشبه به إلى المشبه أي فساده الذي هو كالبحر في الكثرة . قوله : ( ولا تسقط إجابة بصوم ) واجب أو مندوب ، أشار بهذا إلى أن الصوم ليس من الأعذار لأن الواجب الحضور لا الأكل كما في القسم فإن الواجب الحضور للإيناس لا للجماع ، وقيل : يجب الأكل ولو لقمة واحدة كما في شرح مسلم للنووي .(@)(@@) فرع : لو دعاه في نهار رمضان للحضور نهارا لم تجب الإجابة ، فإن أراد فليدعهم عند الغروب ؛ قاله البلقيني . وعبارة شرح م ر : واستثنى منه البلقيني ما لو دعاه في نهار رمضان والمدعوون كلهم مكلفون صائمون فلا تجب الإجابة إذ لا فائدة إلا مجرد نظر الطعام والجلوس من أول النهار إلى آخره مشق اه .(@)(@@) قوله : ( فالفطر له أفضل ) ويندب كما في الإحياء أن ينوي بفطره إدخال السرور عليه ؛ شرح م ر . قوله : ( ويأكل الضيف ) المراد به هنا كل من حضر طعام غيره وحقيقته الغريب ، ومن ثم تأكد ضيافته وإكرامه من غير تكلف خروجا من خلاف من أوجبها شوبري . قوله : ( مما قدم له ) فلا يجوز له الأكل مما خص به غيره عاليا كان أو سافلا ، وأفهمت من حرمة أكل جميع ما قدم له ، وبه صرح ابن الصباغ . ونظر فيه إذا قل واقتضى العرف أكل جميعه ، والذي يتجه النظر في ذلك للقرينة القوية فإن دلت على أكل الجميع حل وإلا امتنع وصرح الشيخان بكراهة الأكل 
ms2285	 فوق الشبع وآخرون بحرمته ، ويجمع بينهما بحمل الأول على مال نفسه الذي لا يضره والثاني على خلافه ويضمنه لصاحبه ما لم يعلم رضاه به كما هو ظاهره اه ابن حجر . والأحسن أن يقال : إن التحريم محمول على حالة الضرر سواء كان من ماله أو من مال غيره ، والقول بالكراهة على غيرها كما يؤخذ ذلك من قول الشارح الآتي ؛ وإنما حرمت لأنها مؤذية للمزاج ، فالحكم يدور مع هذه العلة لا على كونه من مال نفسه أو غيره على ما اعتمده زي . وفي شرح الروض : قال ابن عبد السلام : ولو كان يأكل كعشرة مثلا ومضيفه جاهل بحاله لم يجز له أن يأكل فوق ما يقتضيه العرف في مقدار الأكل لانتفاء الإذن اللفظي والعرف فيما وراءه ، قال : فلو كان الطعام قليلا فأكل لقما كبارا مسرعا حتى يأكل أكثر الطعام ويحرم أصحابه لم يجز له ذلك اه . وقوله : ( عاليا كان أو سافلا ) أي فيحرم على من خص بالسافل إكرام غيره مطلقا أو قبل كفايته مثلا ، ومنه تناقل الأواني بالأطعمة ، ولو انكسرت ضمنوها لأنها عارية ق ل . وعبارة شرح م ر : فيحرم على ذي النفيس تلقيم ذي الخسيس دون عكسه ما لم تقم قرينة PageV04P227 """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) على خلاف ذلك ، والمفاوتة بينهم مكروهة أي إن خشي منها حصول ضغينة اه . وقوله : ( واقتضى العرف أكل جميعه ) وعليه جميعه وعليه حمل ما في الحديث : ( الإناء تستغفر للاعقها ) والسر فيه أن في لحس الإناء تواضعا وفي تركه تكبرا ، ثم إن الاستغفار من الإناء يحتمل أن يكون حقيقة كما أنه يسبح الله ، ويحتمل أن يكون المراد أنه يكتب للاحسه أجر مستغفر مدة لحسه للإناء . وذكر بعضهم أن الإناء لا يزال يستغفر للاحسه حتى ينزله طعام آخر اه ابن العماد .(@)(@@) قوله : ( بلا لفظ ) إن لم يكن هناك انتظار لغيره . قوله : ( ولا يتصرف فيه ) أي ولا يجوز فيحرم أن ينقله لغيره أو بإطعام نحو هرة منه ، ولا يطعم منه سائلا إلا إن علم الرضا به بخلاف الضيافة المشترطة على الذمي .(@)(@@) قوله : ( ويملك 
ms2286	 الضيف الخ ) أي ملكا مراعى ، بمعنى أنه إذا أكله أكل مملوكا له ، ولا يتم ملكه إلا بالازدراد فلا يسوغ له إن أخرجه من فمه التصرف فيه بغير الأكل ، فلو حلف لا يأكل طعام زيد فضيفه زيد وأكل فإنه لا يحنث لأنه إنما أكل ملكه لا ملك زيد . وكتب ق ل على قول الشارح : ( بوضعه في فمه ) . هذا ما اعتمده الشارح ، وهو كذلك لكن لا يتم ملكه عليه إلا بالازدراد ، فلو لفظه قبله عاد لمالكه اه . ومثله في حاشيته على الجلال ، ثم قال : نعم ما يقع من تفرقة نحو لحم على الأضياف يملكه ملكا تاما بوضع يده عليه ، وكذا الضيافة المشروطة على أهل الذمة يملكها بوضعها بين يديه فله الارتحال بها والتصرف فيها بما شاء ؛ قاله شيخنا م ر . قال شيخنا : وكذا لو فعل الضيف فيما قدم له فعلا يسري إلى التلف وفيه وقفة اه . وفيها أيضا فرع لا يضمن الضيف ما قدم له من طعام وإنائه وحصير يجلس عليه ونحوه سواء قبل الأكل وبعده ولا يلزمه دفع نحو هرة عنه ويضمن إناء حمله بغير إذن ويبرأ بعودة مكانه اه .(@)(@@) قوله : ( وللضيف أخذ ما يعلم رضا المضيف به ) شمل الطعام والنقد وغيرهما . وتخصيصه بالطعام رده النووي في شرح مسلم فتفطن له ولا تغتر بمن وهم فيه ؛ ابن حجر زي . ولو دخل على آكلين فأذنوا له لم يجز له الأكل إلا إن ظن أنه عن طيب نفس لا لنحو حياء ، ومن ثم حرم إجابة من عرض بالضيافة تجملا وأكل هدية من ظن منه أنه لا يهدي إلا خوف المذمة . ولو تناول ضيف إناء طعام فانكسر منه ضمنه كما بحثه الزركشي لأنه في يده في حكم العارية اه ابن حجر ز ي . وسمي الضيف ضيفا باسم ملك يأتي برزقه لمن يضيفه قبل مجيئه بأربعين يوما وينادي فيهم : هذا رزق فلان كما ورد في الخبر ، مأخوذ من الضيافة وهي الإكرام ، وهو في الأصل الغريب ومن ثم تأكدت ضيافته . وإكرامه من غير تكلف خروجا من 
ms2287	 PageV04P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) خلاف من أوجبها ، والمراد به هنا من أكل طعام غيره مع ظن رضاه . وضده الطفيلي ، منسوب إلى طفيل رجل من غطفان كان يحضر وليمة كل عرس من غير دعوة ، مأخوذ من التطفل وهو حضور طعام الغير بغير دعوة وبغير علم رضاه ؛ فهو حرام ، فلو دعا عالما أو صوفيا فحضر بجماعته حرم حضور من لم يعلم رضا المالك بهم اه ق ل . وقوله : ( فهو حرام ) بل يفسق به إن تكرر للخبر المشهور : ( يدخل سارقا ويخرج معيرا ) وإنما لم يفسق بأول مرة للشبهة شرح م ر . وقوله : ( يدخل سارقا ) وعليه فلو دخل وأخذ ما يساوي ربع دينار قطع إن دخل بقصد السرقة وإلا فلا ، كذا نقل عن شيخنا العلامة الشوبري ، وفيه وقفة ؛ بل ينبغي أن يقطع مطلقا لأنه لم يؤذن له في الدخول بخلاف نحو داخل الحمام فإنه مأذون له في الدخول على ذلك الوجه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ويحل نثر سكر ) هو الرمي مفرقا وغيره . قوله : ( في الإملاك ) بكسر الهمزة وفي سببية أي بسبب إملاك وهي وليمة عقد النكاح ، وفي المختار : الإملاك التزوج وقد أملكنا فلانا فلانة أي زوجناه إياها ، وعبارة شرح م ر : في إملاك أي عقد النكاح . قوله : ( ولا يكره النثر في الأصح ) نعم إن ظن ازدحام السفلة المضر بهم حرم كما هو ظاهر ابن حجر ز ي ومثله التمر والذهب والفضة وغيرها .(@)(@@) قوله : ( ولكن تركه أولى ) عبارة شرح المنهج : وتركهما أي ترك ذلك والتقاطه أولى لأن الثاني يشبه النهبة والأول تسبب إلى ما يشبهها ، نعم إن عرف أن الناثر لا يؤثر بعضهم على بعض ولم يقدح الالتقاط في مروءة الملتقط لم يكن الترك أولى ويكره أخذ النثار من الهواء بإزار وغيره ، فإن أخذه منه أو التقطه أو بسط حجره له فوقع فيه ملكه وإن لم يبسط حجره لم يملكه لأنه لم يوجد منه قصد تملك ولا فعل ، نعم هو أولى به من غيره . ولو أخذه غيره لم يملكه ولو سقط من حجره قبل 
ms2288	 أن يقصد أخذه أو قام فسقط بطل اختصاصه به ، ولو نفضه ، فهو كما لو وقع على الأرض اه . وقوله : ( لم يملكه ) لبقائه على ملك الناثر ولم يأذن في أخذه لغيره ممن هو أولى به ، ذكره ح ل وز ي ؛ وفيه تأمل . وعبارة شيخنا العزيزي : لم يملكه أي لأن أصله مملوك وقد وقع مع شخص هو أولى به ، وهذا بخلاف ما ذكروه في الإحياء من أنه لو تحجر على أرض وأحياها غيره فإنه يملكها أو أن صيدا دخل في ملك شخص فدخل غيره وأخذه فإنه يملكه ، بخلاف ما ذكر هنا كما تقدم لأن النثار أصله مملوك اه . وعبارة م ر : وحيث كان أولى به وأخذه غيره ففي ملكه وجهان جاريان : فيما لو عشش طائر في ملكه فأخذ فرخه غيره ، وفيما إذا وقع الثلج في ملكه فأخذه وفيما إذا أحيا ما تحجره غيره ؛ لكن الأصح في الصور كلها الملك كالإحياء ما عدا النثار لقوة الاستيلاء فيها اه .(@)PageV04P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) تتمة : سئل السيوطي عن حكم بوس الخبز ودوسه . فأجاب بأن بوسه من البدع المباحة فإن قصد بذلك إكرامه لأجل الأحاديث الواردة في إكرامه فحسن ، قال : ودوسه مكروه كراهة شديدة بل مجرد إلقائه في الأرض من غير دوس مكروه لحديث ورد فيه اه . وصورة السؤال والجواب في حواشي التحفة لابن قاسم .(@)(@@) قوله : ( ويسن للضيف أن يدعو للمضيف الخ ) أي بدعاء رسول الله بأن يقول : ( أكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم ملائكة الله الأخيار وذكركم الله فيمن عنده وأفطر عندكم الصائمون ، اللهم اخلف على باذليه وهن آكليه واطرح البركة فيه ) .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في القسم والنشوز ) ) 3(@)(@@) ذكر القسم عقب الوليمة نظرا إلى المتعارف من فعلها قبل الدخول ، فهو عقبها وإن كان الأفضل تأخيرها عنه كما مر . وعقبه بالنشوز لأنه يقع بعده غالبا ، وجمعهما لأنه يلزم من نفي أحدهما وجود الآخر وعكسه ، والصحيح أنه لم ينسخ وجوب القسم في حقه فهو كغيره فيه وفي عدد الطلاق وفي منعه تزوجه في عدة غيره وتحريم جمعه بين نحو الأختين ق ل 
ms2289	 على الجلال . ووجوب القسم مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة فيكفر جاحده ، فإن تركه مع اعتقاده وجوبه فسق .(@)(@@) قوله : ( والنشوز ) معناه لغة الارتفاع سمي به الخروج عن الطاعة لأن فيه ارتفاعا عن أداء الحق إلى الغير ؛ ويطلق لغة أيضا على الخروج عن الطاعة مطلقا ، قال تعالى : ) وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا } ) النساء : 128 ) وشرعا الخروج عن طاعة الزوج ، وهو مأخوذ من نشز إذا ارتفع لأن فيه ارتفاعا عن أداء الحق . وعبارة شرح الروض في عشرة النساء والقسم والشقاق : وعلى هذا قيل كان ينبغي له أن يزيد في الترجمة وعشرة النساء لأنه مقصود الباب . وأجيب بأن من لازم بيان أحكام القسم والنشوز بيان بقية أحكام عشرة النساء أي بعض تلك الأحكام لا كلها فيغني القسم والنشوز عن عشرة النساء ، قال في شرح الروض :(@)PageV04P230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) ويسمى النشوز شقاقا ، لأن الإنسان إذا بغض شخصا يعطيه شقه اه . وحقوق الزوج عليها طاعته وملازمة المسكن وحقوقها عليه المهر والقسم والنفقة ونحوها ، وأما المعاشرة بالمعروف فهي حق لكل منهما على الآخر ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( مصدر قسمت الشيء ) أي جزأته والمراد به هنا العدل بين الزوجات . قوله : ( بالكسر ) أي مع سكون السين وبفتحها أي السين جمع قسمة ؛ قال ابن مالك : ولفعلة فعل . قوله : ( الخروج عن الطاعة ) أي ولو من الرعية على الإمام ؛ لأن الكلام هنا في المعنى اللغوي الأعم اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( لزوجتين أو زوجات ) لو قال : يجب القسم لزوجات لكان أخصر كما في المنهج ، والمراد بقوله زوجات أي حقيقة فلا دخل للرجعية . وشمل قوله زوجات لو كن من الجن أو بعضهن من الإنس والبعض الآخر من الجن فتستحق الجنية القسم وإن جاءت على غير صورة بني آدم حيث عرف أنها زوجته ؛ لأنها لا ترى على صورتها الأصلية فتزوجه بها مع العلم بأنها إنما تجيء على غير صورتها الأصلية رضا منه بمجيئها على أي صورة كانت كما قاله ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : لا فرق في وجوب القسم بين المسلمة والذمية ذكره في 
ms2290	 البيان .(@)(@@) قوله : ( ولو كن إماء ) بأن تزوج رقيق أمتين فيجب عليه القسم بينهما ، أو تزوج حر بالشروط أمة فسقمت ثم تزوج أمة أخرى فيجب عليه القسم بينهما .(@)(@@) قوله : ( فلا مدخل لإماء غير زوجات ) قال م ر ولا يجب القسم بين الزوجات والسرية بل يجوز أن يخص السرية بالمبيت ويعطل الزوجة .(@)(@@) قوله : ( فيه ) أي في القسم كما قاله الشوبري ، والأحسن رجوع الضمير لوجوب القسم إذ رجوعه للقسم يوهم أنه لا دخل لهن لا وجوبا ولا ندبا مع أنه يندب لهن كما صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج بقوله : ( فلا يجب القسم ) يعني في ملك اليمين ؛ لكنه يسن كي لا يحقد بعض الإماء على بعض والحقد البغض والجمع أحقاد .(@)(@@) قوله : ( أن لا تعدلوا ) أي في الواجب فلا يتعارض مع آية : ) ولن تستطيعوا أن تعدلوا } ) النساء : 129 ) لأنه في المندوب أو الأعم ، أو الآية الأولى في القسم الحسي الآتي في كلام PageV04P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) المصنف والثانية في المعنوي المتعلق بالقلب كالمحبة ؛ وعليه حديث : ( اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك ) ق ل على الجلال . قوله : ( فواحدة ) أي فانكحوا واحدة ، وقوله : أو ما ملكت أي أو ائتوا ما ملكت أيمانكم فهو على حد قوله :(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا(@)(@@) وعبارة المدابغي : قوله : ( في البيت ) قيد به لقول المصنف التسوية لأنه ظاهر في مقدار الزمان ، وإلا فالقسم واجب نهارا ، لكن لا تجب فيه التسوية في الزمان . ولو أسقطه أو عممه لكان أولى لما يأتي ق ل . وعبارة المنهج : ولا تجب التسوية في إقامة غير أصل اه ولا تجب التسوية بينهن في التمتع ولا في الكسوة كما أفاده شيخنا العزيزي .(@)(@@) قوله : ( الحرائر ) أي أو الإماء لأنهن إذا انفردن فهن كالحرائر فكان عليه أن يزيده . قوله : ( واجبة ) أي في حق غيره ، وأما هو فلا يجب عليه فقد قال في الخصائص وشرحها : واختص بإباحة ترك القسم بين أزواجه أي عدم وجوبه في أحد الوجهين لأن في وجوب القسم عليه شغلا عن لوازم الرسالة ، وهو قول الإصطخري 
ms2291	 ، وصححه الغزالي في الخلاصة ، واقتصر عليه في الوجيز ، واختاره البلقيني ، وتبعه المؤلف حيث قال : وهو المختار لقوله تعالى : ) ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء } ) الأحزاب : 51 ) أي تبعد من تشاء فلا تقسم لها ، وتقرب من تشاء فتقسم لها على أحد التفاسير ؛ ولما أخرجه أحمد والشيخان والأربعة عن أنس : ( كان يطوف على جميع نسائه في ليلة واحدة بغسل واحد ) والطواف كناية عن الجماع عند الأكثر ، قال ابن حجر : وفيه أن القسم لم يكن واجبا عليه وهو قول جمع شافعية والمشهور عندهم كالجمهور الوجوب وهو الذي قال به العراقيون والشيخ أبو حامد والبغوي ، وهو الأصح لقوله : ( اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك ) رواه ابن حبان وغيره وصححه الحاكم على شرط مسلم . وقوله : ( ولا أملك ) وهو الحب القهري . وأجاب الجمهور عن الحديث الأول بأنه كان قبل وجوب القسم وبأنه برضا صاحبة النوبة وبأنه كان عند قدومه من سفر ، قال في الخادم : وما ذهب إليه العراقيون نص عليه في الأم فقال ولا نعلم حال الناس يخالف حال النبي ، فمن ذلك أنه كان يقسم لنسائه فإذا أراد سفرا أقرع بينهن فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه اه مناوي على الخصائص وعبارة القسطلاني . وأما وطء الكل في ساعة فلأن القسم لم يكن واجبا عليه كما هو وجه لأصحابنا الشافعية وجزم به الإصطخري ، أو أنه لما رجع من سفر وأراد القسم ولا واحدة أولى من الأخرى بالبداءة بها وطىء الكل ، أو كان ذلك PageV04P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) باستطابتهن أو الدوران كان في يوم القرعة للقسمة قبل أن يقرع بينهن . وقال ابن العربي : أعطاه الله تعالى ساعة ليس لأزواجه فيها حق يدخل فيها على جميع أزواجه فيفعل ما يريد بهن وفي مسلم أن تلك الساعة كانت بعد العصر ، واستغرب هذا الأخير ابن حجر وقال : إنه يحتاج إلى ثبوت ما ذكره مفصلا اه بحروفها اه .(@)(@@) قوله : ( على الزوج ) أي بنفسه إن كان بالغا عاقلا وإن كان به عنة أو مرض أو جب وعلى ولي الصبي 
ms2292	 المطيق للوطء فإن جار فالإثم على وليه وعلى ولي المجنون أن يدور به إن كان له فيه مصلحة كأن ينفعه الجماع بقول أهل الخبرة ، ومثل ذلك مطالبة بعض الزوجات بقضاء حقها من قسم وقع منه أي بأن جن الزوج بعض قسمه لبعض نسائه فإن الولي يطوف به على الباقيات ولا قضاء عليه وإن أثم به الولي اه ق ل . وقد ورد في الخبر الصحيح : ( إذا كان عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه مائل أو ساقط ) وقد كان في غاية من العدل في القسم . قوله : ( فللحرة ليلتان وللأمة ليلة ) ولا يجوز أقل من ذلك ولا أكثر ؛ ولهذا كان التعبير بما قاله معتبرا بخلاف من عبر بقوله ولحرة مثلا أمة اه ق ل ؛ أي لأن ذلك صادق بأن يجعل للأمة ثلث ليلة وللحرة ثلثيها وصادق بأن يجعل للأمة ليلتين وللحرة أربعا مع أنه لا يجوز الزيادة على الثلاثة إلا بالرضا . ولو بات عند واحدة محرما وعند واحدة حلالا فقد أدى حقها لحصول الأنس . فإن قلت : كيف يتصور اجتماع الحرة والأمة ؟ قلت : يتصور بصور : منها إذا كان الزوج رقيقا ، ومنها ما إذا نكح الأمة أولا ثم أيسر بعد نكاحها ونكح الحرة عليها ، ومنها ما لو كانت الحرة لا تصلح للتمتع فإنها لا تمنع نكاح الأمة ، ومنها ما لو كانت لقيطة أقرت بعد نكاحها بالرق ، فهذه صور تجتمع فيها الحرة مع الأمة ز ي . قوله : ( أو لم تفتح له الباب ) واعترض بأن ذلك من الخدمة وهي لا يجب عليها إلا ملازمة البيت والتمكين . وأجيب بأنها كانت قفلته أو أن المراد لم تمكنه من الفتح لكون المفتاح معها أو أنه أراد قضاء حاجته منها وتوقف على الفتح كما قرره شيخنا . قوله : ( لا تستحق قسما ) وهل له أن يبيت عندها أو لا ؟ الظاهر لا حيث لزم على ذلك تأخير حق غيرها اه ح ل . قوله : ( وللزوج إعراض عن زوجاته ) أي بعد تمام دورهن أو قبل الشروع في المبيت ، وكره المتولي إعراضه اه 
ms2293	 . قوله :(@)PageV04P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) ( بأن لا يبيت عندهن ) أي ابتداء أو بعد تمام دورهن لا في أثنائه لفوات حق من بقي منهن ، حتى لو طلقت واحدة ممن بقي وجب عليه تجديد نكاحها ليوفيها حقها ح ل . قوله : ( ويحصنهن ) أي يعفهن عن الزنا بالوطء فتكون السنة في حقه المبيت والوطء . قوله : ( والأولى أن يدور الخ ) مقابل لمحذوف أي ثم إن كان للزوج مسكن يليق بهن دعاهن إليه ولزمهن الإجابة ، فإن لم يكن فالأولى أن يدور عليهن فما ذكره مفروض فيما إذا لم يكن للزوج مسكن كما هو ظاهر ؛ وكان الأولى له أن ينبه عليه . وعبارة متن المنهاج مع شرحه للرملي : فإن لم ينفرد بمسكن وأراد القسم دار عليهن في بيوتهن توفية لحقهن وإن انفرد مسكن فالأفضل المضي إليهن صونا لهن وله دعاؤهن لمسكنه وعليهن الإجابة ؛ لأن ذلك حقه فمن امتنعت ، أي وقد لاق مسكنه بها فيما يظهر فهي ناشزة ، إلا ذات قدر لم تعتد البروز فيذهب لها كما قاله الماوردي واستحسنه الأذرعي وغيره وإن استغربه الروياني ، وإلا نحو معذورة بمرض فيذهب أو يرسل لها مركبا إن أطاقت مع من يقيها من نحو مطر اه . وكتب ق ل على قوله : ( والأولى أن يدور الخ ) . فلو انفرد بمسكن ودعاهن إليه لزم من لا عذر له الحضور إليه وأجرة حضورها عليها لا عليه لأنها من تتمة التسليم الواجب عليها ، وهذا ما لم تكن معذورة فإن كانت معذورة فالأجرة عليه لأنها لا يلزمها الحضور إليه كما في ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( وليس له أن يدعوهن ) ولو لم تكن صاحبة المنزل فيه ، وبحث الزركشي جواز جمعهن بخيمة في السفر لمشقة الانفراد مع عدم تأبد الضرورة ، وهو ظاهر هكذا قاله ز ي . وقوله : ( بخيمة في السفر ) وكذا بمحل واحد في سفينة ، قال ابن حجر : حيث أفرد كل بمحل ح ل . وقوله ( لمشقة الانفراد ) أي من شأنه ذلك حتى لو سهل عليه ذلك جاز له ذلك . قوله : ( إلا برضاهن ) فإن رضين به جاز ، لكن يكره وطء إحداهن بحضرة 
ms2294	 البقية لأنه بعيد عن المروءة ، ولا تلزمها الإجابة إليه . ولو كان في دار حجر أو علو وسفل جاز إسكانهن من غير رضاهن إن تميزت المرافق ولاقت المساكن بهن اه شرح المنهج . وقوله : ( لكن يكره وطء الخ ) المدار على علمه بعلم إحدى ضراتها بذلك من غير تجسيس منها وإن لم يكن ذلك بحضورها ، ومحل الكراهة حيث لم يقصد أذية غيرها ولم يرين شيئا من عورتها وإلا حرم ، وعلى هذا يحمل القول بالتحريم وعلى الحالة الأولى يحمل القول بالكراهة . ويحرم التمكين في هذه الحالة على المرأة أيضا لأنه إقرار على معصية . وقوله : أو علو وسفل والخيرة في ذلك أي في تسكين بعضهن في العلو وبعضهن في السفل للزوج حيث كانا أي العلو والسفل لائقين PageV04P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) بهن ع ش على م ر . قوله : ( أو بقرعة الخ ) أي ولو خرجت القرعة على شريفة لم تعتد البروز ، ولا ينافي ذلك ما في الحاشية من أنه إذا كان للزوج مسكن ودعاهن إليه لزمهن الإجابة إلا من كانت ذات قدر أو مرض فلا تلزمها الإجابة بل يلزمه الذهاب إليها لأن ذلك فيما إذا كان بغير قرعة وهنا بالقرعة .(@)(@@) قوله : ( كقرب مسكن ) وكخوف عليها من الفجرة . قوله : ( الليل ) وهو من غروب الشمس إلى طلوع الفجر عند بعضهم أو إلى طلوع الشمس عند بعضهم ، لكن قال الزركشي والأذرعي : الوجه الرجوع فيه إلى العرف في أول الليل وآخره ق ل .(@)(@@) قوله : ( أو بعده ) وهو أولى ، وعليه التواريخ الشرعية فإن أول الشهر الليالي ز ي . قوله : ( وهو الذي ) التلاوة : ( هو الذي ) وإنما أسند الإبصار إلى النهار لأن الإنسان يبصر فيه بسهولة من غير قصد وتعب فهو سبب بخلاف السكون في الليل ؛ وعبارة ق ل على الجلال : قوله : ( مبصرا ) أسند الإبصار إليه مجازا لأنه مقتض للإبصار بذاته ، ولذلك لم يقل لتبصروا فيه بخلاف الليل . وقال ح ل : لم يقل لتبصروا فيه كما في جانب الليل . قال القاضي : تفرقة بين الظرف المجرد والظرف الذي هو سبب ، أي لأن الليل ليس سببا للسكون 
ms2295	 أي محلا تسكنون فيه ، والنهار سبب للإبصار أي مقتض للإبصار بذاته أي جعلكم مبصرين فيه اه . والمراد بكونه مجردا أن يكون مجردا عن السببية إذ لا يلزم من الليل السكون . قوله : ( فلو كان يعمل تارة الخ ) قال شيخنا : فالمعتبر في حقه وقت فراغه من عمله ليلا كان أو نهارا ق ل . وعبارة م ر : وإن كان تارة يعمل ليلا وتارة نهارا لم يجز نهاره عن ليله ولا عكسه ، أي والأصل في حقه وقت السكون لتفاوت الغرض ولو كان عمله بعض الليل وبعض النهار ، فالأوجه أن محل السكون هو الأصل والعمل هو التبع وأنه لا يجزىء أحدهما عن الآخر ، وأنه لو كان عمله في PageV04P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) بيته كخياطة وكتابة ؛ فظاهر تمثيلهم بالحارس والأتوني بفتح الهمزة وتخفيف التاء ، ففي المصباح : أتون كرسول عدم الاعتبار بهذا العمل فيكون الليل في حقه هو الأصل ، إذ القصد الأنس وهو حاصل ؛ والمراد بالأتوني ما يحمى على دست الحمام .(@)(@@) قوله : ( لا يدخل نهارا ) لو قال : ولا يدخل في تابع الخ لكان أعم وأولى ، وإنما قيد به مع احتمال عبارة المصنف للأصل لأجل قوله لغير حاجة المفهم جواز الدخول للحاجة ، وهو لا يجوز في الأصل كما سيذكره فإن الدخول في الأصل يمتنع لغير ضرورة . قوله : ( فإن فعل ) أي دخل لغير حاجة . قوله : ( وطال مكثه ) أي عرفا ، فإن لم يطل فلا قضاء وإن حرم عليه لتعديه ق ل . وقوله : ( من نوبة ) ليس بقيد ليشمل ما ليس من نوبة واحدة منهن بأن ترك المبيت عندهن رأسا . قوله : ( أو تعريف خبر ) أي تحتاج إليه . قوله : ( من غير مسيس الخ ) لعل هذا كان في بعض الأحيان وإلا فالمقرر في السير والخصائص أنه كان يدور عليهن بمسيس أي وطء لكل واحدة ، وربما دار على الكل بالوطء في غسل واحد . وكان يفعل هذا بعد العصر فإن كان له شاغل فيه فعله بعد المغرب . وأجابوا عن هذا بأنه كان يرضي الضرات أو أن الله خصه بوقت لا حق للزوجات فيه يدخل فيه على من اختار 
ms2296	 منهن أو على كل منهن وهذا كان بعد العصر أو المغرب راجع المواهب . قوله : ( أي وطء ) أما بوطء فيحرم لا لذاته بل لأمر خارج ز ي ، أي لأمر خارج وهو حق الغير ويشير إليه الشارح . قوله : ( حتى يبلغ إلى التي هو يومها ) يقتضي أنه كان يجعل النهار قبل الليل ، وفي رواية م ر خلافه حيث قال : حتى يبلغ التي جاءت نوبتها فيبيت عندها ، وعبارة ح ل : أي كان يدخل في اليوم على نسائه ثم إذا انتهى إلى صاحبة اليوم والليلة بات عندها تلك الليلة فدل ذلك على أن طوافه كان في التبع لا في الأصل اه . قوله : ( وإن طال الزمن ) أي وإن استغرقته الحاجة زي ، وقال ق ل : ظاهره وإن زاد فيه على قدر الحاجة كثيرا اه ؛ لكن المعتمد أنه إذا طوله قضى ما زاد على قدر الحاجة . قوله : ( وله ما سوى وطء ) أما الوطء فيحرم عليه إيقاعه . ويلغز ويقال : لنا زوجة يحرم على زوجها وطؤها وهي طاهر خالية من الموانع . ولو قدم الشارح هذا على الحديث لكان أنسب كما في شرح المنهج ، وعبارته : وله دخول في أصل على أخرى لضرورة كمرضها المخوف وله دخول في PageV04P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) غيره أي في غير الأصل وهو التبع لحاجة كوضع متاع وله تمتع بغير وطء فيه أي في دخوله في غير الأصل أما بوطء فيحرم لقول عائشة : ( كان النبي يطوف علينا الخ ) وقوله ولو تمتع بغير وطء فيه ، وكذا في الأصل على المعتمد وإن كان ذكرهم له في غير الأصل ، وسكوتهم عنه في الأصل ربما يدل على امتناع ذلك ح ل وق ل وس ل . وبحث حرمته أي التمتع إن أفضى إلى الوطء إفضاء قويا كما في قبلة الصائم ، وفرق بأن ذات الجماع محرمة ثم إجماعا لا هنا لأنه إذا وقع وقع جائزا ، وإنما الحرمة لأمر خارج وهو حق الغير فاحتيط له لذلك ولكونه مفسدا للعبادة ما لم يحتط هنا . قوله : ( ثم إن طال مكثه الخ ) . والحاصل أنه إذا دخل في الأصل لضرورة 
ms2297	 وطال زمن الضرورة أو أطاله فإنه يقضي الجميع ، وإن دخل في التابع لحاجة وطال زمن الحاجة فلا قضاء ، وإن أطاله قضى الزائد فقط زي . ونظم المحشي ذلك بقوله :(@)(@@) للزوج أن يدخل للضرورة(@)(@@) لضرة ليست بذات النوبة(@)(@@) في الأصل مع قضاء كل الزمن(@)(@@) إن طال أو أطاله فأتقن(@)(@@) وإن يكن في تابع لحاجة(@)(@@) وقد أطاله لتلك الحاجة(@)(@@) قضى الذي زيد فقط ولا يجب(@)(@@) قضاؤه في الطول هذا ما انتخب(@)(@@) وإن يكن دخوله لا لغرض(@)(@@) عصى ويقضي لا جماعا إن عرض وقوله في النظم : ( وقد أطاله الخ ) كأن كان يمكن قضاء الحاجة في خمس درج فقضاها في عشرة . وقوله : ( قضاؤه في الطول ) أي فيما إذا طال بنفسه . ونظم بعضهم أيضا فقال :(@)(@@) دخول زوج طال أو أطاله(@)(@@) في الأصل يقضيه بلا محاله(@)(@@) وليقض زائدا بما أطالا(@)(@@) في تابع دون الذي قد طالا قوله : ( قضى من نوبة المدخول عليها ) ظاهره وإن كان بقدر الضرورة . قوله : ( ويأثم من تعدى بالدخول ) أي لا لحاجة ولا لضرورة أي في الأصل أو التابع ق ل . قوله : ( ولو جامع من دخل عليها في نوبة غيرها ) أي في الأصل أو التابع . نعم يجوز غيره من الاستمتاعات في التابع فقط . قوله : ( وكان ) أي الدخول لضرورة فهو من جملة الغاية . قوله : ( لا يوصف بالتحريم ) PageV04P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) أي من حيث خصوص كونه وطئا ، وأما من حيث صرف زمن صاحبة الوقت لغيرها فمعصية توصف بالتحريم . قوله : ( ويصرف ) أي التحريم الواقع في كلامهم . قوله : ( إلى إيقاع المعصية ) أي إيقاع الوطء في هذا الزمن . وقوله : ( لا إلى ما وقعت به المعصية ) وهو الجماع نفسه ، وفيه أن الوطء ليس معصية فالأولى أن يقول ويصرف التحريم إلى الإقدام على الفعل أو صرف الزمن له ، وكذا قوله أن تحريم الجماع فيه نظر ، وقوله : ( لأمر خارج ) وهو كونه في نوبة الغير . قوله : ( فلو ماتت المظلومة بسببها ) أي بسبب نوبتها التي أخذت منها أي التي حصل الظلم بسببها فالميتة هي المظلومة ، وكان الأوضح والأخصر فلو ماتت فلا قضاء ، ففي كلامه وضع 
ms2298	 الظاهر موضع المضمر أج بالمعنى . وقرر شيخنا ما نصه : قوله فلو ماتت المظلومة أي فلو ماتت التي وقع الظلم بسببها وهي التي أعطيت من نوبة غيرها ، وهذا التفريع غير مناسب لما قبله إذ ما قبله في المظلومة نفسها ، وهذا التفريع فيمن وقع الظلم بسببها . قوله : ( لخلوص الحق للباقيات ) أي لأن المظلوم بسببها إذا ماتت لم يبق لها حق حتى يؤخذ من حقها لغيرها . وبما تقرر أولا تعلم أنه كان المناسب للشارح أن يقول : فلو ماتت المظلوم بحذف التاء . لأن إثباتها يوهم رجوع الضمير إلى المظلومة ، وليس مرادا ؛ وأن ما ذكره المحشي نقلا عن أج غير ظاهر وفيه نظر ، بل ما قاله أج هو الظاهر ، فكان الأولى حذف قوله بسببها لأنه هو الذي ألجأ هذا القائل إلى ما قاله . قوله : ( تعذر القضاء ) أي إن لم يكن ردها ، لكن يجب عليه إعادتها لعصمته ولو بعقد جديد إذا تمكن منه ويقضي لها حقها . وتقدم أنه لو أكرهه حاكم على العقد عليها صح مع الإكراه لأنه إكراه بحق كما قاله ح ل . قوله : ( أما من عماد قسمه النهار ) هذا علم مما تقدم . قوله : ( وقت نزوله ) ما لم تكن خلوته في سيره وإلا فوقتها هو العماد كما قاله الأذرعي بأن كان في محفة أو نحوها ، وحالة النزول يكون مع الجماعة في خيمة مثلا وعماد المجنون وقت إفاقته أي وقت كان . قوله : ( قليلا كان أو كثيرا ) ظاهره الاكتفاء بتوزيع مرات النزول وإن تفاوتت ، وقد يوجه بأن أوقات النزول لا تنضبط وتشق مراعاة التفاوت فسومح فيه ، ومحله في نزول لا يتأتى فيه القسم الواجب على المقيم ، أما نزول يتأتى فيه ذلك كيومين بليلتيهما ومعه زوجتان مثلا فيجب القسم بينهما كالمقيم سم بأن يجعل لواحدة ليلة مع يوم وللأخرى كذلك ؛ ولا يجوز أن يخص إحداهما بجميع هذه الإقامة ويجعل للأخرى وقت النزول الحاصل عقب السفر عن هذه الإقامة اه م ر سم .(@)PageV04P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز تبعيضها ) بالباء الموحدة بعد التاء الفوقية . هكذا في غالب النسخ ، والذي 
ms2299	 في بعض آخر ببعضها بباءين موحدتين مع كسر الأولى ، وهي أنسب بالمعطوف الآتي وهو قوله : ( ولا بليلة وبعض أخرى ) والذي في شرح المنهج : ولا يجوز ببعضها . قوله : ( من تشويش العيش ) لأنه ربما ادعت من لم يكن عندها أن وقتها دخل قبل مجيئه لها فيحصل التشويش المذكور كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا بليلة ) أي ولا يجوز القسم بليلة وبعض ليلة . قوله : ( وأما طوافه الخ ) وارد على قوله : ولا يجوز تبعيضها . قوله : ( فمحمول على رضاهن ) بناء على وجوب القسم عليه ، وهو الصحيح . قوله : ( فقد مر حكمه ) وهو أن أقل نوب قسمه وقت نزوله ، ووقت الارتحال تابع . قوله : ( وهو الظاهر ) أي عدم الجواز . قوله : ( بغير رضاهن ) أفهم جواز الزيادة ولو مشاهرة أي شهرا مثلا ، ومسانهة أي سنة مثلا . قوله : ( وإن تفرقن في البلاد ) فإذا كان له زوجة في مصر يبيت عندها ثلاث ليال وبعدها يبيت في الجامع الأزهر مثلا ، وإذا ذهب إلى البلدة الأخرى يمكث عندها ثلاث ليال وبعدها يمكث في محل معتزل عنها مدة إقامته . وعبارة سم على حج : ويؤخذ من ذلك ما كثر السؤال عنه أنه من له زوجة بمكة وأخرى بمصر مثلا فيمتنع عليه أن يبيت عند إحداهما أزيد من ثلاث ، فإذا بات ثلاثا امتنع عليه أن يبيت عندها إلا بعد أن يرجع إلى الأخرى ويبيت عندها ثلاثا ؛ وهذا الحكم مما عمت به البلوى اه . قوله : ( إلى المهاجرة ) أي الهجر ضد الوصل ، فالمفاعلة ليست على بابها والإيحاش ضد الأنس . قوله : ( وتجب القرعة الخ ) الحاصل أن الزوجات إن كن أربعا وجب ثلاث قرع لأن الرابعة تتعين ، وإن كن ثلاثا وجب قرعتان لأن الثالثة تتعين ، وإن كن اثنتين وجبت واحدة زي . وله أن يكتفي بقرعة واحدة لهن بأن يكتب أسماء النساء كلهن ويخرجها على الليالي أو بالعكس ، ولا حاجة إلى إعادة القرعة ظاهره أن له إعادتها مع أنه ليس له ذلك لأنها ربما خرجت مخالفة للقرعة الأولى .(@)PageV04P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) قوله : ( أقرع للابتداء ) وكذا للباقي كما في شرح الروض ، وعبارته : فإذا تمت النوب 
ms2300	 أعاد القرعة للجميع فكان الأولى للشارح أن يعبر بالنوب دون النوبة .(@)(@@) قوله : ( لنقلة ) هذه دخيلة في كلام المصنف . ق ل قال في الروض وشرحه : فلو غير نية النقلة بنية السفر لغيرها فهل يسقط عنه القضاء والإثم بذلك أو يستمر حكمهما إلى أن يرجع إلى الباقيات ؟ وجهان ، قال الزركشي : نص الأم يقتضي الجزم بالثاني اه . قوله : ( حرم الخ ) المسألة لها خمسة أحوال يحرم في اثنين منها ، وهما أن يستصحب بعضهن ويبقي بعضهن على عصمته من غير قرعة أو يترك الجميع ، ويحل فيما إذا استصحب الكل أو طلق الكل أو استصحب بعضا وطلق بعضا . قوله : ( فإن سافر ببعضهن ) أي لنقلة . قوله : ( قضى للمتخلفات ) أي من نوبة التي استصحبها . نعم لو عجز عن استصحاب جميعهن دفعة فينبغي أن يجوز له استصحاب بعضهن أولا بالقرعة ثم بعد ذلك يرسل لأخذ الباقي أو يأخذهن م د على التحرير . قوله : ( قضى لمن مع الوكيل ) لأنه من أفراد استصحابه لبعض دون بعض ، ويشترط أن يكون الوكيل محرما لها أو عبدا لها ممسوحا . قوله : ( ولا يجوز أن يتركهن ) أي بغير رضاهن م د . قوله : ( بل ينقلهن ) أي أو ينقل بعضا ويطلق بعضا ، فأو مانعة خلو فتجوز الجمع . وليس له أن ينقل بعضهن بنفسه والبعض الآخر بوكيله إلا بقرعة ، وظاهر أن ذلك محله إذا كان الوكيل محرما لمن ينقلها وإلا فيحرم مطلقا كما أفاده خ ض . قوله : ( أو يطلقهن ) ظاهره ولو كان الطلاق رجعيا اه عبد البر . قوله : ( لما في ذلك ) أي تركهن ، فهذا علة لقوله ولا يجوز أن يتركهن بقرينة قوله فأشبه الإيلاء أي فكان غير جائز كما قرره شيخنا . قوله : ( من الوقاع ) أي الجماع . قوله : ( وفي باقي الأسفار ) الباقي هو السفر لغير نقلة لأن السفر إما لنقلة أو غيرها . قوله : ( وفي باقي الأسفار ) أي لا لنقلة ، وهو متعلق بأقرع الذي بعده فهو دخول على المتن . قوله : ( المباحة ) قيد به لأن مصاحبة المسافرة رخصة وهي لا تناط بالمعصية . ويجب عليها PageV04P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) السفر بطلبه كركوب بحر إن غلبت 
ms2301	 السلامة فيه إن أمن الطريق والمقصد والامتناع منه لعصيانه به نشوز ؛ لأنه لم يدعها للمعصية ، بل لاستيفاء حقه . وعبارة ع ش على م ر : وامتناع المرأة من السفر مع الزوج نشوز ولو كان سفره معصية لأنه لم يدعها لمعصية بل لاستيفاء حقه . ومحل ما ذكر ما لم تكن معذورة بمرض أو نحوه كشدة حر أو برد لا تطيق السفر معه ، وليس منه مجرد مفارقة أهلها وعشيرتها اه . قوله : ( كما اقتضاه ) أي الوجوب . قوله : ( عند تنازعهن ) متعلق بأقرع . قوله : ( بالتي تخرج عليها ) أي لها . قوله : ( سهم ) في إقحام سهم تغيير إعراب المتن اللفظي وهو معيب ، على أن المراد بالقرعة سهمها لا فعلها ق ل ملخصا . ويلزم عليه أيضا تأنيث الفعل مع تذكير الفاعل .(@)(@@) قوله : ( وسواء كان ذلك ) أي السفر . قوله : ( عصى ) أي وإن لم يساكنها كما قاله شيخنا . قوله : ( وقضى ) أي جميع المدة وإن لم يبت معها ما لم يخلفها في بلد ، فإن خلفها في بلد لم يقض لهن اه . وبعبارة أخرى : قوله : ( وقضى ) أي ذهابا وإيابا وإقامة أيضا . قوله : ( فإن رضين ) محترز قوله عند تنازعهن . قوله : ( ولهن الرجوع ) ما لم يسرع في الخروج ، فإن خرج وسافر حتى جاز له الترخص امتنع عليهن الرجوع . وقضيته أن لهن الرجوع قبل ذلك وبعد الشروع في السفر . وعبارة م ر في شرحه : ولهن قبل سفرها الرجوع ، وقول الماوردي بل قبل بلوغ مسافة القصر بعيد اه . فقول الماوردي ضعيف .(@)(@@) قوله : ( قبل سفرها ) أي قبل بلوغ محل تقصر الصلاة فيه . قوله : ( ما لم يجاوز مسافة القصر ) أي ما لم يبلغ مسافة القصر وإن لم يجاوزها ، فإذا بلغ سفره يوما وليلة فلا رجوع وإن لم يجاوز ذلك . ولما كان في العبارة إيهام خلاف المراد قال الشارح : أي يصل إليها اه شيخنا . قوله : ( أي يصل إليها ) دفع به أن مسافة القصر لا يتصور مجاوزتها إذ لا آخر لها ، فالمراد مجاوزة أولها اه ق ل .(@)PageV04P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) قوله : ( مدة سفره ) أي ذهابا بدليل قوله بعد : فإن وصل المقصد الخ 
ms2302	 ؛ ولذا قال الشارح بعد : ولا يقضي مدة الرجوع ، فليس قوله هنا : ( مدة سفره ) شاملا للذهاب والإياب لما مر حتى يلزم عليه التكرار مع قوله الآتي : ولا يقضي مدة الرجوع اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( والمعنى فيه ) أي سقوط القضاء عنه للمتخلفات مع وجوبه على الزوج دائما ولو قام بها عذر م د . قوله : ( من تعب السفر ) بيان لما . قوله : ( ما يقابل ذلك ) أي من الصحبة والتمتع . قوله : ( وإن فاتها حظها ) أي سرورها وهو الصحبة والتمتع . قوله : ( فقد ترفهت ) أي تنعمت ، ومنه قوله تعالى : ) وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها } ) سبأ : 34 ) أي متنعموها . قوله : ( الأمران ) وهو راحة في مقابلة راحة ومشقة في مقابلة مشقة . قوله : ( فاستويا ) ظاهره رجوع ضمير التثنية للأمرين والمناسب فاستويتا بإرجاع الضمير على المرأتين شيخنا .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالأسفار المباحة الخ ) قد وافقه شيخنا على ذلك وخالفهما غيرهما . ويدل له ما مر بقولهم : ويجب عليها الخ ما تقدم ، إلا أن يقال ذاك من حيث طاعتها له وهذا من حيث التغليظ عليه ق ل . أو يقال إن ذاك في سفره لنقلة وهذا في سفره لغيرها . والمراد بالمباح ما قابل الحرام الصادق بالواجب وغيره كما نقل عن تقرير الزيادي . قوله : ( عصى ولزمه القضاء للمتخلفات ) أي إن رجع أو سافرن له يعد تغليظا عليه ، ومع ذلك يجب على الزوجة طاعته فلو خالفت سقط حقها كما تقدم عن ق ل .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالزوجات ) أي الداخلات تحت قوله أقرع بينهن ، فإن ضميره راجع للزوجات في أول الباب . قوله : ( فإن وصل المقصد ) ليس قيدا بل يأتي هنا ما مر في باب القصر مما يقطع السفر ، وهذا مفهوم قوله مدة سفره ، وهو راجع لقول الشارح لا يقضي للزوجات مدة السفر ولقوله فيما تقدم فإن رضين جاز وسقط القضاء وليس راجعا لمسألة الإماء . والمقصد بكسر الصاد . موضع القصد ، وفتح الناس صاده خطأ إذ هو من باب ضرب اه شوبري مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( وصار مقيما ) أي بنية الإقامة قبل وصوله مطلقا ، أو أربعة أيام صحاح . قال ق 
ms2303	 ل : قال شيخنا كغيره : والمراد أنه يقضي مدة عدم الترخص إن ساكن المصحوبة . وخرج PageV04P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) بالسفر ما لو خرجت لحاجتها في البلد بإذنه كأن كانت ماشطة أو بلانة أو قيمة على الحمام أو مغنية أو قابلة وخرجت بإذنه ، فلا يسقط قسمها ونفقتها لأنها خرجت بإذنه ولم تسافر ؛ وهذا ما أفتى به م ر انتهى زي . قوله : ( هذا ) أي محل وجوب القضاء .(@)(@@) قوله : ( من وهبت الخ ) وإن لم يكن واجبا بأن وهبت قبل أن يبيت عند بعضهن لأن الحق ثابت في الجملة . وتسميتها هبة بالنظر للصورة واللفظ ؛ لأن الموهوب ليس عينا ولا منفعة . ولا يعتبر رضا غير الموهوب له في غير هذه الهبة ، أما هنا فيعتبر رضا الزوج وهو غير موهوب له ، وحينئذ هذه الهبة تخرج عن قواعد الهبات لأن الموهوب هنا ليس عينا ولا منفعة ، وحينئذ يلغز فيقال : لنا هبة ليست بعين ولا منفعة ، ويقال أيضا : لنا هبة تتوقف على رضاء غير الواهب والموهوب له . قوله : ( لمعينة ) خرج ما لو وهبته لمبهمة ، فهو باطل ق ل ، أي فيستمر حقها . قوله : ( بات عندها ) وإن لم ترض بذلك . قوله : ( ليلتيهما ) كل ليلة في محلها . وليس له تقديم ليلة الواهبة على محلها وله تأخيرها إلى ملاصقة ليلة الموهوبة ، ولا يضر تقديم ليلة من بينهما وإن لم ترض به ق ل . ومحل بيانه عند الموهوبة ليلتين ما دامت الواهبة تستحق القسم فإن خرجت عن طاعته لم يبت عند الموهوب لها إلا ليلتها كما قاله س ل . قوله : ( لما وهبت سودة ) أي لإرادته طلاقها لكبرها ع ش . وسودة بفتح السين بنت زمعة ، وسميت بذلك من باب الضدية وإلا فهي من أجمل نسائه عليه الصلاة والسلام وصدر منها ذلك من حسن عقلها لما رأت النبي يحب عائشة لأنه لم يتزوج بكرا إلا هي وهي كبرت وصارت لا تشتهى فخافت أن يكرهها النبي ويطلقها ، فقالت له : يا رسول الله إني لا أريد منك ما تريد النساء ولكن أحب أن أحشر في زمرة نسائك أمهات المؤمنين وإني 
ms2304	 وهبت نوبتي لعائشة اه . وقال ع ش : أي لإرادته طلاقها لكبرها . قوله : ( على الرؤوس ) فلكل واحدة ليلة من لياليها وله ليلة أيضا يخص بها من شاء كما قرره شيخنا . وعبارة ق ل : فعليه لو وهبته له ولهن كان له ربع ليلة ولكل زوجة كذلك فتجعل الواهبة كالمعدومة وفي كل أربعة أدوار أي ليال يجتمع ليلة فيقرع بينه وبينهن فمن خرجت له القرعة خصها به ، وهكذا كلما اجتمعت ليلة وكذا بقية الصور . هذا PageV04P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) إذا وهبتها دائما ، فإن وهبت ليلة فقد جعلها أرباعا وأقرع أيضا ويخص بربعه من شاء وفي ق ل على الجلال : أنها توزع عليهم بحسب الليالي لا بحسب الأجزاء ، فيخص كل واحدة من ليالي الواهبة ليلة بالقرعة في الدور الأول ويخص بليلته من شاء ، ورد القول بالتوزيع بحسب الأجزاء . نعم يظهر فيما إذا وهبت ليلة واحدة فقط للجميع اه .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز الخ ) لأن هذه الهبة ليست على قواعد الهبات ويلزمها رد العوض إن كانت أخذته وتستحق القضاء لأنها لم تسقطه مجانا وإن علمت بالفساد ، وقال ق ل : قال شيخنا : ما لم تعلم بالفساد . هذا وقال سم : قوله : ( ولا يجوز للواهبة الخ ) فيه أن القسم حقها مختص بها وأخذ العوض على الحق من الاختصاص جائز ، إلا أن يجاب بأن هذا الحق ضعيف لأنه إنما يجب إذا كان في نكاحه غيرها وأراد المبيت عندها وإلا لم يجب وبأن هذا الحق مشترك لأن للزوج فيه شائبة ؛ ولهذا لو وهبت لغيرها فله أن لا يرضى فضعف تعلقها به . قوله : ( لأن مقام الزوج ) أي مكثه . قوله : ( وقد استنبط السبكي الخ ) لكن الاستنباط من مسألة الخلع ظاهر لأن كلا منهما فيه عوض بخلاف مسألة الهبة هنا لا عوض فيها ، فأخذ مسألة النزول عن الوظائف منها بعيد ، إلا أن يؤول كلام الشارح أي استنبط جواز النزول عن الوظائف بعوض وبغير عوض ويكون النزول بعوض مأخوذا من خلع الأجنبي والنزول من غير عوض مأخوذا من مسألة الهبة . قوله : ( من هذه المسألة ) أي من مفهوم 
ms2305	 التعليل المذكور فيها ، وهو قوله : ( لأنه ليس بعين ولا منفعة ) م د ، أي لأن مفهومه إذا كان الحق عينا أو منفعة يجوز أخذ العوض على إسقاطه كالنزول عن الوظائف . قوله : ( جواز النزول عن الوظائف ) أي بعوض ودونه لكن لمن هو مثل النازل أو أعلى منه وإلا فلا يجوز ، ولا يصح التقرير من الحاكم ، وإذا قرر الحاكم غير المنزول له فليس له الرجوع على النازل بما دفعه له إلا إن شرطه ؛ ق ل مع زيادة قليلة . قوله : ( إن أخذ العوض ) الأولى أن يقول إن بذل العوض كما عبر به م ر ليناسب قوله وأخذه حلال وعبارة م ر والذي استقر رأيه عليه حل بذل العوض مطلقا وأخذه إن كان النازل أهلا وهو حينئذ لإسقاط حق النازل فهو مجرد افتداء ، وبه فارق منع بيع حق التحجر وشبهه كما هنا لا لتعلق حق المنزول له بها أو بشرط حصولها له بل يلزم ناظر الوظيفة تولية من تقتضيه المصلحة الشرعية ولو غير المنزول له . قوله : ( لإسقاط الحق ) وليس لباذل العوض الرجوع فيه إن لم يقرر ، إلا أن يشرط بأن يقول ولي الرجوع في العوض إن لم أقرره ، وكذا ليس لصاحب الوظيفة الرجوع فيها إن لم يقرر المنزول له إلا أن يشرط بأن يقول أسقطت حقي PageV04P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) من هذه الوظيفة بهذه الدراهم لفلان بشرط أن يقرر فيها ، فإن لم يقرر رجعت ، فإن له الرجوع اه ميداني . قوله : ( في ذلك ) أي في التولية . قوله : ( وللواهبة الرجوع ) لأن الهبة لا تلزم إلا بالقبض والمستقبل لم يقبض ؛ شرح التنبيه . وشمل إطلاقهم الرجوع في بعض الليلة ، وعبارة العباب في الرجوع نصها : فيخرج وجوبا بعد رجوعها من عند الموهوب لها فورا ولو في أثناء الليل إن أمكن ، فإن لم يمكن كملت الليلة عندها ؛ والأولى عدم التمتع وعليه فينبغي قضاء بقية الليلة حيث لم ينعزل عنها في مسكن اه ع ش على م ر . قوله : ( ولا ترجع في الماضي ) أي لا يقضي لها ما مضى قبل علمه بالرجوع ولو ليالي 
ms2306	 ق ل ، بخلاف ما فات بعد علمه ، وكذا بعد علم الضرة المستوفية دون الزوج كما قاله بعضهم وارتضاه م ر سم ، وبخلاف من أبيح له أكل ثمر بستان ثم رجع المبيح حيث يغرم المباح له ما أكله قبل العلم بالرجوع كما مشى عليه في الروض وهو المعتمد ، وفرق بأنه يتسامح في المنافع ما لا يتسامح في الأعيان كما قاله الشوبري ، وفرق ح ل أيضا فقال : لأن الضمان لا فرق فيه بين العلم والجهل وفرق ق ل بأنه من باب الغرامات والإتلافات . قوله : ( إلا ببينة ) أي شهادة رجلين ، ولا تقبل فيه شهادة النساء .(@)(@@) قوله : ( وإذا تزوج جديدة الخ ) بمنزلة الاستثناء من قوله : ( والتسوية في القسم واجبة ) فكأنه قال : إلا إذا تزوج جديدة الخ . قوله : ( في دوام نكاحه ) لعل المراد منه أن معه غيرها ممن بات عندها وإلا فلا وجوب ق ل ؛ ولكن يسن ودوام النكاح أخذه من قوله جديدة . قوله : ( جديدة ) أي جددها من في عصمته زوجة يبيت عندها ولو أمة أو كافرة ، فخرج بالجديدة من طلقها رجعيا بعد توفية حق الزفاف فإنه إذا راجعها لا زفاف لها بخلاف البائن ، وخرج بمن في عصمته الخ من لم يكن عنده غيرها أو كانت ولم يبت عندها فلا يثبت للجديدة حق الزفاف ؛ ولا ينافي هذا قول أصل الروضة : لو نكح جديدتين ولم يكن في نكاحه غيرهما وجب لهما حق الزفاف ويقرع للابتداء ؛ لأنه محمول على من أراد القسم وإذا أعتق مستفرشة ثم تزوجها ثبت لها حق الزفاف اه س ل . وعبارة ع ش على م ر : ولا حق لرجعية أي يترتب على الرجعة ، فإن طلقها قبل مبيت السبع ثم راجعها قضى لها ما بقي منها ، وبقي ما لو طلقها طلاقا بائنا بعد أن بات عندها بعض السبع كثلاثة مثلا ثم جدد النكاح فهل يبيت عندها بقية السبع PageV04P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) الأول الثابتة لها قبل الطلاق والسبع الثانية بعد العقد الثاني أو يسقط ما بقي من السبع الأول ويلزمه سبعة للعقد الثاني فقط ؟ فيه نظر 
ms2307	 ، والأقرب الثاني اه . قوله : ( كل منهما ) أي الحر والعبد . قوله : ( متوالية ) أي السبع والثلاث ويلزمه من الليالي دخول الأيام وعبر بالليالي نظرا لأصالتها في المبيت ، ولم يقل متصلة لأنها ليست على الفور ما لم يدر الدور اه ق ل . قوله : ( إن كانت بكرا ) المراد جديدة وبكرا عند الزفاف وعند العقد ، فخرج ما إذا كانت بكرا عند العقد ثيبا عند الدخول فلها ثلاث فقط ، وأما إذا كانت بكرا جديدة عند الدخول وكانت رجعية بأن استدخلت ماءه فطلقها رجعيا ثم دخل بها بعد الرجعة فلا حق لها لأنه لا حق لرجعية ، فالمراد بالجديدة من أنشأ عليها عقدا حتى لو لم يوف للجديدة حقها ثم طلقها ثم راجعها لم يفت حق الزفاف لأنها باقية على النكاح ؛ ابن حجر رحماني . قوله : ( أو زالت بغير وطء ) أي ولم توطأ بعده ، أما إذا وطئت كانت ثيبا . قوله : ( وبثلاث ليال ) لو قال من الليالي ليبقى تنوين ثلاث في كلام المصنف لكان أولى ق ل . قوله : ( زوال الحشمة ) أي الاستحياء كما يؤخذ من المختار ، وهذا جري على الغالب وإلا فلو كانت مستفرشة لسيدها قبل ذلك فأعتقها السيد وتزوج بها كان لها ثلاث . قوله : ( والسبع عدد أيام الدنيا ) أي فإذا باتها عندها فكأنه بات عندها أيام الدنيا . قوله : ( وقضى المفرق للأخريات ) أي قضى المفرق الذي بات فيه عند الجديدة لا مطلقا ، وذلك كما إذا كان يبيت ليلة عند الجديدة وليلة في المسجد مثلا فإنه إنما يقضي ما بات فيه عند الجديدة ولا يقضي ما بات فيه في المسجد كما يعلم من شرح م ر ، وعبارته : أما لو لم يوال فلا يحسب بل يجب لها سبع أو ثلاث متوالية ثم يقضي ما للباقيات من نوبتها ما باته عندها مفرقا اه .(@)(@@) قوله : ( أو نحو ذلك ) كوطء في دبرها عميرة وكزوالها بحدة حيض أو أصبع . والوطء في الدبر حرام كما أخرجه الترمذي وصححه ابن حبان : ( لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر ) اه فتح الباري .(@)PageV04P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) قوله 
ms2308	 : ( وبين سبع بقضاء ) أي يقضي لكل واحدة سبعا سم على حج ، أي فإذا كان تحته قبل الجديدة ثلاث بات عندهن واحدة بعد واحدة إحدى وعشرين ليلة أي كل واحدة سبعة . هذا تقرير كلامه ، ونازع فيه الشيخ س ل وغيره فقال : يشترط أن تكون السبع من نوبتها فقط كما يفيده التعبير بالقضاء ، قال ع ش : وكيفية القضاء أن يقرع بينهن ويدور فالليلة التي تخصها يبيتها عند واحدة منهن بالقرعة أيضا ، وفي الدور الثاني يبيت ليلتها عند الثانية بالقرعة أيضا ، وكذا يفعل في بقية الأدوار إلى أن تتم السبع وتمامها من أربعة وثمانين ليلة ؛ وذلك لأنه يحصل لكل واحدة من كل اثني عشر ليلة ليلة فتحصل السبع بما ذكر ، فإذا ضربت السبع في اثني عشر وهي أقل ما يحصل فيه القضاء لكل واحدة بلغ أربعة وثمانين اه . وقوله : ( من كل اثني عشر ليلة ليلة ) ، وصورة ذلك أنه كان تحته ثلاثة دائر عليهن : الأولى خديجة ، والثانية عائشة ، والثالثة حفصة ، ثم تزوج ثيبا يقال لها فاطمة وبات عندها سبعا فصار للباقيات إحدى وعشرون ليلة ؛ وله في القضاء طريقتان : الأولى أن يبيت عند كل من الثلاث سبعا ولاء ، والثانية : أن يبيت عند خديجة ليلتها ثم كذا عائشة ثم كذا صفية ؛ فإذا جاءت ليلة فاطمة ضرب القرعة بين الثلاث ، فكل من خرجت لها القرعة باتها عندها . ثم يدور فإذا جاءت ليلتها ضرب القرعة بين الباقيتين ، ثم يبيت عند من خرجت لها القرعة ، ثم يدور ويبيت ليلتها عند الثالثة اه . قال الزيادي : فإن سبع للثيب بغير طلبها أو طلبت دونها فالزائد على الثلاث هو الذي يقضيه ، فإذا أجابها بخمس قضى يومين ولا يجوز إجابتها لذلك لأنها إنما أجيبت للسبع لقضائها كلها ففي إجابتها إليها مصلحة للأخريات بخلاف إجابتها لخمس . ودخل في الجديدة الأمة المستفرشة إذا أعتقها سيدها وتزوجها والبائن دون الرجعية اه . وعبارة شرح م ر : نعم إن خيرها فسكتت أو فوضت إليه الإقامة تخير كما هو ظاهر ، فإن أقام السبع بغير اختيارها أو اختارت دون السبع 
ms2309	 لم يقض سوى ما زاد على الثلاث لأنها لم تطمع في حق غيرها وهي البكر ، ولو زاد البكر على السبع قضى الزائد فقط مطلقا ووجهه أنها لم تطمع بوجه جائز فكان محض تعمد اه . وقوله : ( فإن أقام السبع بغير اختيارها ) وعليه فلو ادعى على الجديدة أنها اختارت السبعة وأنكرت ذلك صدقت بيمينها لأن الأصل عدم طلبها . وقوله : ( مطلقا ) أي سواء طلبت أم لا . وقوله : ( لأنها لم تطمع في حق غيرها ) أي في حق شرع لغيرها فإن الخمس مثلا لم تشرع لأحد اه ع ش . قوله : ( كما فعله بأم سلمة ) وكانت ثيبا فاختارت الثلاث .(@)PageV04P247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يتخلف بسبب ذلك ) أي ليالي الزفاف عن الخروج للجماعات ، أي بل يخرج لما ذكر . والمراد بقوله عن الخروج أي في النهار ، ولا يكون ذلك عذرا له في ترك الجماعة اتفاقا كما قاله شيخنا ح ف . قوله : ( وإن خالف فيه ) أي في أنه لا يتخلف لما ذكر إلا ليلا ، فقال ، أي بعض المتأخرين : يتخلف عما ذكر من الخروج للجماعات وما بعدها ليلا ونهارا . قال ق ل : وهذا الذي اعتمده شيخنا فقال يحرم عليه الخروج للجمعة والجماعة وعيادة المرضى ونحو ذلك إلا برضاها انتهى . ومراده بشيخه الزيادي ، والذي قرره شيخنا العشماوي والحفناوي أن قوله ولا يتخلف بسبب ذلك عن الخروج أي في النهار ولا يكون ذلك عذرا له في ترك الخروج لما ذكر اتفاقا ، والخلاف إنما هو في وجوب تخلفه ليلا ، والمعتمد أنه لا يجب تخلفه ليلا ولا نهارا وإن كان عذرا في ترك الجماعة وأعمال البر ؛ وهذا كله ذكره م ر في شرحه عند قول المتن : وله ترتيب القسم على ليلة ، فما وقع في الحواشي غير محرر . وقول ق ل سابقا يتخلف وما ذكره عن الزيادي ضعيف ؛ لأنه مخالف لكلام م ر . وعبارة م ر فيما مر وما اقتضاه كلام الشامل عن الأصحاب : أن من عماده الليل لا يجوز خروجه فيه بغير رضاها لجنازة وإجابة دعوة مردود ، وإنما ذلك في ليالي الزفاف فقط على 
ms2310	 ما يأتي لأنه يحرم عليه الخروج فيها لمندوب تقديما لواجب حقها ؛ كذا قالاه ، لكن أطال الأذرعي في رده واعتمدوا عدم الحرمة ، أي وعليه فهي عذر في ترك الجماعة كما مر اه بحروفه ؛ فيجوز التخلف لترك الجماعة ولا يجب .(@)(@@) قوله : ( وإذا خاف ) أي ظن لا علم بدليل تمثيله ، وقوله : بأن ظهرت الخ وحمل الخوف على الظن هو إحدى الطريقتين وهو الملائم هنا ، وحمله على العلم طريقة أخرى غير مناسبة هنا كما يؤخذ من المحلي . واعلم أن الشقاق بين الزوجين إما أن يكون بسبب منها أو بسبب منه أو بسبب منهما جميعا فالسبب منها أن تظهر أمارات نشوزها كما ذكره المصنف والسبب منه ما سيأتي في التتمة وهو ما لو منعها الزوج حقها كقسم . قوله : ( بأن ظهرت أمارات نشوزها ) PageV04P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) كذا في المنهج ، فعلم أن الوعظ يكفي له أمارات النشوز ، وأما الهجر والضرب فيفتقران إلى العلم بالنشوز ؛ فقول المصنف : ( فإن أبت إلا النشوز ) معناه : فإن تحقق نشوزها باستمرارها على النشوز بعد الوعظ اه م د .(@)(@@) قوله : ( كأن يجد ) مثال لأمارات نشوزها المظنون ، وإنما كان هذا نشوزا مظنونا لاحتماله الخروج عن الطاعة وعدمه ، والأمارة فيه على النشوز كون ما ذكر بعد اللطف والطلاقة كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بعد لطف ) هو قيد معتبر ، فلو كان ذلك عادة لها لم يكن نشوزا ، وكذا قوله بعد أن كان بلين . وعبارة ق ل على الجلال : خرج بالبعدية من هي دائما كذلك فليس نشوزا إلا إن زاد ، وقوله إعراضا وعبوسا لأنه لا يكون إلا عن كراهة ؛ وبذلك فارق السب والشتم لأنه قد يكون لسوء الخلق لكن له تأديبها عليه ولو بلا حاكم . قوله : ( خشن ) بكسرتين كما ذكره الأشموني في شرح قول المتن :(@)(@@) وفعل أولى وفعيل بفعل(@)(@@) لكن ذكر في القاموس أنه بفتح الخاء وكسر الشين ، ويجمع على خشن بضمتين كنمر ونمر ، والمراد بالخشن هنا القول الصعب .(@)(@@) قوله : ( وعظها الخ ) وهذه الأمور على الترتيب فلا يرتقي مرتبة هو يرى ما دونها كافيا كما في الصائل ، ولا يبلغ حد 
ms2311	 التعزير مع أنه منه ؛ ولذلك يضمن به اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لقوله تعالى ) ظاهره حمل الخوف في الآية على الظن وهو إحدى الطريقتين وعليه فالآية تحتاج إلى تقدير كما أشار إليه الشارح فيما بعد ، ومن حمل الخوف في الآية على العلم لم يحتج إلى تقدير في الآية لأن كلا من الوعظ والهجر والضرب سائغ عند العلم بالنشوز شيخنا .(@)(@@) قوله : ( في الحق ) الحق الواجب للزوج على زوجته أربعة : طاعته ، ومعاشرته بالمعروف ، وتسليم نفسها إليه ، وملازمة المسكن . والحق الواجب لها عليه أربعة أيضا : معاشرتها بالمعروف ، ومؤنتها ، والمهر ، والقسم اه ق ل . قوله : ( بلا هجر ) أي في المضجع فيحرم في هذه الحالة إن فوت حقا لها من قسم وإلا فلا يحرم شوبري . وعبارة م ر : المراد نفي PageV04P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) هجر يفوت حقها من نحو قسم لحرمته حينئذ بخلاف هجرها في المضجع فلا يحرم لأنه حقه اه . قوله : ( إذا باتت ) أي صارت ليلا أو نهارا . وقوله : ( لعنتها ) أي سبتها ، وليس المراد اللعن الحقيقي كما في شراح الحديث لأنه لا يجوز على معين إلا أن يقال الملائكة ليسوا مكلفين بما كلفنا به ، أو أن اللعن منوط بالوصف أعني الهاجرة . وعبارة ابن حجر في شرح العباب : وأما لعن إنسان بعينه ممن اتصف بمعصية ككافر أو فاسق فظواهر الأحاديث أنه ليس بحرام ، وأشار الغزالي لتحريمه إلا إن علم موته على الكفر ؛ لأن اللعن الإبعاد عن رحمة الله تعالى وما يدري ما يختم لهذا الكافر أو الفاسق . وأما الذين لعنهم رسول الله بأعيانهم فيجوز أنه علم بموتهم على الكفر اه . وما أشار إليه الغزالي هو المعتمد . قوله : ( حتى تصبح ) أي تعود لطاعته .(@)(@@) قوله : ( فإن أبت ) أي امتنعت . قوله : ( إلا النشوز ) أي لم تأبه بل استمرت عليه . وفيه أن هذا استثناء مفرغ وهو لا يكون إلا بعد نفي وليس موجودا هنا . وأجيب بأنه واقع بعد نفي تقديرا ، والتقدير : فإن لم ترض بكل شيء إلا النشوز ؛ فالحصر إضافي أي بالنسبة لطاعة زوجها وهو استثناء منقطع ، والتقدير : فإن امتنعت من كل 
ms2312	 شيء يرضى الزوج إلا النشوز وهو لا يرضى وما قبله يرضى . وهذا بالنظر للفظ ، وإن نظر للمعنى احتمل أن يكون متصلا لأن معنى امتنعت من الذي يرضى ومن فعل ما يغضب ، ومنه النشوز فيكون متصلا ، ويصح أن يكون متصلا بالنظر للفظ أيضا ، ويكون التقدير : امتنعت من كل شيء لا يرضى إلا النشوز فلم تمتنع منه . قوله : ( في المضجع ) بفتح الجيم ويجوز كسرها ، أي الفراش .(@)(@@) قوله : ( لظاهر الآية ) الأولى أن يقول للآية لأنها نص في ذلك لا ظاهرة فيه شيخنا . وأجيب بأن قوله في المضجع محتمل لهجران الفراش ولمنع نحو قسم كما يؤخذ من قول الشوبري : المضجع بفتح الجيم ويجوز كسرها أي الوطء أو الفراش .(@)(@@) قوله : ( فوق ثلاثة أيام ) وفي بعض شراح البخاري : وإنما يحرم هجر أكثر من الثلاث PageV04P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) إن واجهه ولم يكلمه حتى بالسلام ، وإلا فلا حرمة وإن مكث سنين اه ابن حجر . والتقييد بقوله : ( فوق ثلاثة ) محله في غير الأبوين والأنبياء ، أما هؤلاء فلا يجوز هجرهم طرفة عين لفضلهم على غيرهم كما لا يخفى ذكره الشوبري .(@)(@@) قوله : ( دخل النار ) أي استحق دخولها أو أنه محمول على الزجر . قوله : ( لحظ نفسه ) أو للأمرين معا كما بحثه ابن حجر ح ل وم ر . قوله : ( صلاح دين الهاجر ) من وضع الظاهر موضع المضمر .(@)(@@) قوله : ( وصاحبيه ) وهما مرارة بن الربيع وهلال بن أمية وهم الذين تخلفوا عن غزوة تبوك المذكورون في قوله تعالى : ) وعلى الثلاثة الذي خلفوا } ) التوبة : 118 ) الآية . وتؤخذ اسماء الثلاثة من لفظ مكة الميم لمرارة والكاف لكعب والهاء لهلال ، وآخر اسماء آبائهم عكة ، ومرارة بضم الميم . وسبب هجرهم أنهم تخلفوا عن غزوة تبوك فهجرهم النبي وكذا جميع الصحابة وأمرهم أن يتجنبوا نساءهم وشق عليهم ما حصل لهم مشقة شديدة وصاروا يبيتون على الأسطحة ويصعقون إلى أن نزلت الآية بتوبتهم بعد خمسين يوما ، فجاء النبي إلى كعب بن مالك وقال له : أبشر فإن هذا اليوم أفضل يوم طلعت عليك الشمس فيه . واستشكل ذلك بأنه يقتضي أن هذا اليوم أفضل من 
ms2313	 يوم إسلامه . وأجيب بتسليم ذلك ولا مانع منه لأنه يوم إسلامه كان لو أتى بالإسلام قبل منه حالا بلا خلاف بخلاف يوم التوبة فإن توبته كانت في حكم العدم .(@)(@@) فرع : لو قال : والله إن دخلت الدار فوالله لا أكلمك أو زيدا ، ثم دخلت ينبغي جواز ترك الكلام مطلقا ويكون هذا الحلف عذرا مسوغا لتركه دائما ، ولا يكون من الهجر المحرم لأن اليمين غير محرمة لعدم استلزامها الهجر المحرم لجواز أن لا يدخل الدار فلا يحصل هجر وفاقا في ذلك للرملي اه سم .(@)PageV04P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) قوله : ( بعد الهجر المرتب الخ ) إذ الهجر بعد الوعظ . قوله : ( ضربها ضربا غير مبرح ) ولو ضربها وادعى أنه بسبب نشوز وادعت عدمه فالقول قوله اه مرحومي . فقوله مقبول في نشوزها بيمينه بالنسبة لجواز الضرب لا لسقوط النفقة والكسوة ، ويفرق بينه وبين ما لو رمى عين إنسان وادعى أنه نظر إلى حرمته في داره من كوة وأنكر المرمى النظر مطلقا فإنه المصدق كما هو ظاهر بشدة احتياج الزوج إلى تأديب الزوجة لأن من شأنها مخالفته ، ولو لم يقبل قوله لاشتد ضرره وعطل عرضه شوبري . قال ابن حجر : ومحله فيما لم تعلم جراءته واشتهاره وإلا لم يصدق إلا ببينة ، فإن لم يقمها صدقت في أنه تعدى بضربها فيعزره القاضي ع ش على م ر وح ل . والمبرح هو ما يعظم ألمه بأن يخشى منه مبيح تيمم ، فإن لم تنزجر به حرم المبرح وغيره . ويؤيد تفسيري للمبرح بما ذكر قول الأصحاب بضربها بمنديل ملفوف أو بيده لا بسوط ولا بعصا اه ابن حجر . وفي شرح م ر : أنه يضرب بنحو العصا والسوط ، قال الحلبي : ولا يبلغ ضرب الحرة أربعين وغيرها عشرين اه . وسئل الشهاب م ر عن أن الزوج لو ادعى عدم تمكنه من وطئها فادعت أنه يريد وطأها في الدبر أو في الحيض أو النفاس . فأجاب بأنها تصدق بيمينها اه م د .(@)(@@) قوله : ( لظاهر الآية ) فإن ظاهرها يصدق بالضرب غير المبرح . قوله : ( واللاتي تخافون ) أي تظنون ، بدليل قوله 
ms2314	 : فإن نشزن الخ .(@)(@@) قوله : ( فإن نشزن ) أي تحقق نشوزهن . قوله : ( والخوف هنا بمعنى العلم ) لا حاجة إليه بعد تقدير : فإن نشزن الخ ؛ لأن المعنى : فإن تحقق النشوز الخ .(@)(@@) قوله : ( فمن خاف من موص جنفا ) أي جورا ، قال الجلال : جنفا أي ميلا عن الحق خطأ أو إثما بأن تعمد ذلك بالزيادة على الثلث أو تخصيص غني مثلا اه . وفيه أن تخصيص الغني في الوصية لا إثم فيه .(@)(@@) قوله : ( إذا أفاد ضربها ) عبارة م ر : أي إن علم أنه يفيد . قوله : ( وإلا فلا يضربها ) أي يحرم لأنه عقوبة بلا فائدة وإنما ضرب للحد والتعزير مطلقا ، أي أفاد أم لا ، ولولله لعموم المصلحة كما قاله الشوبري .(@)PageV04P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) قوله : ( وخرج بقوله الخ ) فيه تجريد كأنه جرد من نفسه شخصا خاطبه ؛ لأنه كان كثير الاستغراق في المعارف ومن العلماء العاملين رحمه الله . قوله : ( المبرح ) وهو ما يعظم ألمه عرفا وظاهره وإن لم يخش منه محذور تيمم لكن صرح ابن حجر بخلاف ذلك اه ع ش على م ر . قوله : ( فإنه لا يجوز مطلقا ) تكرر النشوز أو لا . قوله : ( محمول على ذلك ) أي على أن الأولى العفو . قوله : ( وهذا ) أي كون الأولى للزوج العفو عن الضرب ، بخلاف ولي الصبي فإن الأولى له عدمه والفرق ما ذكره . واعلم أنه يضمن ما تلف بالضرب من نفس أو عضو أو منفعة لأن ضرب التأديب مشروط بسلامة العاقبة ، وليس لنا موضع يضرب فيه المستحق من منعه حقه إلا هذا والعبد إذا امتنع من حق سيده ، ووجه الاستثناء أن الحاجة ماسة إلى ذلك لتعذر إثباته مع أنه لا إطلاع لأحد عليه ؛ قاله الشيخ عز الدين في القواعد اه خ ض وسم . وللزوج منع زوجته من عيادة أبويها ومن شهود جنازتهما وجنازة ولدها والأولى أن لا يفعل اه س ل وم د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( ويسقط بالنشوز الخ ) حاصله أن النشوز إن صادف أول فصل منع وجوب الكسوة وتوابعها وإن حصل في أثناء فصل أسقط ما وجب ، ثم إن عادت للطاعة 
ms2315	 في أثناء اليوم فالكسوة لا تعود لها بل يأخذها الزوج وتكسو نفسها إلى تمام الفصل ونفقة اليوم الذي عادت للطاعة فيه لا تعود ، وكذا سكنى اليوم لا تعود ، وتعود نفقة اليوم المستقبل والسكنى دون الكسوة . ولو عجل الزوج نفقة وكسوة للمستقبل جاز وملكتها وتسترد إن وجد مسقط لأن النكاح سبب أول والتمكين سبب ثان ، ولو نشزت الزوجة وصار الزوج ينفق عليها مدة نشوزها ظانا وجوب النفقة عليه رجع عليها ببدل ما أنفقه عليها مدة نشوزها كما لو أنفق عليها بظن الحمل فبان خلافه صرح به م ر وغيره . وليس مثل ذلك إذا أنفق على ما صار إليه بنكاح أو شراء فاسد فلا يرجع الزوج والمشتري بما أنفقاه في النكاح والشراء الفاسدين ، والفرق أنهما شرطا في العقد على أن يضمنا ذلك بوضع اليد بخلافه . قوله : ( بخروجها من منزل زوجها الخ ) ولو خرجت لحاجتها في البلد بإذنه كأن تكون بلانة أو ماشطة أو مغنية أو داية تولد النساء فإنها لا يسقط حقها من القسم ولا من النفقة اه ز ي . وقوله : ( بإذنه ) أي أو علمت رضاه ، فمثل إذنه ما لو خرجت بغير إذنه وكانت تعلم رضاه ومنه ما لو استأذنته للذهاب إلى بيت أبيها فأذن وذهبت وباتت فإنها تستحق القسم وإن مكثت إياما ، وهو مفهوم من فرضهم الكلام في السفر وهذا PageV04P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) ليس بسفر ؛ كذا قرره المحشي في درسه ونوزع فيه ، وكذا بخط الشيخ خضر الشوبري بهامش الزيادي . والمنازعة ظاهرة ، والماشطة هي التي تحفف الإناث وترقق الحواجب وتكحل الإناث . قوله : ( بغير إذنه ) ولو لغرضه ، شرح المنهج . ولو حبست الزوجة الزوج فإن كان بحق استحقت القسم كالنفقة وإن كان بغير حق لم تستحق لأن المانع من جهتها ، وأما لو حبسها فإن كان بحق لم تستحق وإن كان بغير حق ؛ فالذي مال إليه شيخنا ز ي عدم الاستحقاق أيضا ، ومال شيخنا الشبشيري إلى الاستحقاق لأن المانع من جهته وهي مظلومة اه خ ض . قوله : ( لطلب الحق ) أي لتخليص الحق منه أي القاضي من 
ms2316	 الزوج أو من غيره كما قرره شيخنا . قوله : ( بمنعها الزوج من الاستمتاع ) ولو لبخر مستحكم بفيه أو صنان مستحكم به أو لأكل ذي ريح كريه كثوم وبصل ، وأما لو كان ذلك بها وأرادت أن لا تمكنه إلا بعد إزالة نحو صنان غير مستحكم وريح كريه وأراد التمكين مع وجود ذلك أجيبت خوفا من أن يزهدها بعد ذلك م ر ح ل . وخالف ع ش ، ونصه : أو لم تمكنه من نفسها أي ولو بنحو قبلة وإن مكنته من الجماع حينئذ أي حيث لا عذر في امتناعها منه ، وإلا كأن كان به صنان أو بخر مستحكم وتأذت به تأذيا لا يحتمل عادة لم تعد ناشزة وتصدق في ذلك إن لم تدل قرينة على كذبها اه . وسئل العلامة ابن حجر عما إذا امتنعت الزوجة من تمكين الزوج لتشعثه وكثرة أوساخه هل تكون ناشزة أم لا ؟ فأجاب بقوله لا تكون ناشزة بذلك ، ومثله كل ما تجبر المرأة على إزالته أخذا مما في البيان أن كل ما يتأذى به الإنسان يجب على الزوج إزالته انتهت ، أي حيث تأذت بذلك تأذيا لا يحتمل عادة ؛ ويعلم ذلك بقرائن الأحوال من أهل جيران الرجل المذكور أو ممن هو معاشر له . ويؤخذ من ذلك جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا ظهر ببدنه المبارك وهو أنه إن أخبر طبيبان أنه مما يعدي أو لم يخبرا بذلك لكن تأذت به تأذيا لا يحتمل عادة بملازمته مع ذلك على عدم تعاطي ما ينظف به بدنه فلا تصير ناشزة بامتناعها ، وإن لم يخبر الطبيبان المذكوران بما ذكر وكان ملازما على النظافة بحيث لم يبق ببدنه من العفونات ما تتأذى به وجب عليها تمكينه ولا عبرة بمجرد نفرتها . ومثل ذلك في هذا التفصيل القروح السيالة ونحوها من كل ما لا يثبت الخيار ولا يعمل بقولها في ذلك أي في كونه يعدي وفي كونه غير متنظف بل بشهادة من يعرف حاله لكثرة عشرته له ع ش على م ر . وعبارة المنهج : وهي ، أي 
ms2317	 الكتابية الخالصة ، كمسلمة في نحو نفقة وكسوة وقسم وطلاق بجامع الزوجية المقتضية لذلك فله إجبارها كالمسلمة على غسل من حدث أكبر كحيض وجنابة ، ويغتفر عدم النية منها للضرورة كما في المسلمة المجنونة ، وعلى تنظيف بغسل وسخ من نجس ونحوه وباستحداد ونحوه ، PageV04P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) وعلى ترك تناول خبيث كخنزير وبصل ومسكر لتوقف التمتع أو كماله على ذلك اه . وقوله : ( من نجس ) ولو معفوا عنه ، وقوله : ( ونحوه ) شامل للثوب والبدن وإن لم يكن لذلك رائحة كريهة ، وهو واضح لأن ذلك يفتر الشهوة ويقلل الرغبة ح ل . وقال ابن حجر : وغسل نجاسة ملبوس ظهر ريحها أو لونها واستعمال دواء يمنع الحبل وإلقاء أو إفساد نطفة استقرت في الرحم لحرمته ولو قبل تخلقها على الأوجه ، وعلى فعل ما اعتاده منها حال التمتع مما تدعو إليه ويرغب فيه أخذا من جعلهم إعراضها وعبوسها بعد لطفها وطلاقة وجهها أمارة نشوز ، وبه يعلم إطلاق بعضهم وجوب ذلك من غير نظر لاعتياد وعدمه غير صحيح ، وظاهر أن الكلام في غير مكروه ككلام حال الجماع فقد سئل الشافعي فقال : لا خير فيه . ويؤيد ما ذكرته أولا نقل بعضهم عن الجمهور أن عليها رفع فخذيها والتحرك له ، واختار بعضهم وجوب رفع توقف عليه الوطء دون التحرك ، وبعضهم وجوبه أيضا لكن إن طلبه وبعضهم وجوبه لمريض وهرم فقط ؛ وهو أوجه . ولو توقف على استعلائها لنحو مرض اضطره للاستعلاء لم يبعد وجوبه أيضا اه . وقوله : ( وباستحداد ) أي حلق عانة ونحوه كنتف الإبط واللحية ، ولا تجب إزالتها على الخلية وإن قصدت ببقائها التشبه بالرجال اه . وقوله : ( لتوقف التمتع ) أي في الغسل ، وقوله : ( أو كماله ) أي في التنظيف وما بعده ؛ وهذا يقتضي أنه لو كان حنفيا يرى الحل أو عكسه لم تجبر وليس كذلك فالعلة للأغلب أو لما شأنه ذلك ق ل . قوله : ( تدللا ) أي تحببا وإظهارا للجمال والمحبة . قوله : ( وتستحق التأديب ) والمؤدب لها هو الزوج ، فيتولى تأديبها بنفسه ولا يرفعها إلى القاضي لأن فيه مشقة وعارا وتنكيدا للاستمتاع فيما بعد وتوحيشا للقلوب ، بخلاف 
ms2318	 ما لو شتمت أجنبيا . قال الزركشي : وينبغي تخصيص ذلك بما إذا لم يكن بينهما عداوة وإلا فيتعين الرفع إلى القاضي . قوله : ( ويسقط به نفقتها ) أي حيث لم يكن يستمتع بها ، وإلا لم تسقط اه م ر ميداني . قوله : ( أو مضناة ) من الضنا بالمعجمة والنون وهو الهزال الشديد . قوله : ( لا تحتمل الجماع ) يرجع للمريضة أيضا . قوله : ( قرح ) بفتح القاف وضمها الجراحة كما عبر بها م ر ، وفي نسخة : قروح . قوله : ( فلا تسقط نفقتها ) أي ولا قسمها .(@)(@@) قوله : ( تناوله ) أي النشوز . قوله : ( ومرادهم الخ ) لا يخفي أن هذا المراد غير مراد بل PageV04P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) مرادهم الأعم من سقوط ما وجب ومنع ما لم يجب . والمثال الذي ذكره فيه الجمع بينهما لأن النشوز قبل الفجر يسقط نفقة اليوم الماضي لأنه جزء منه ، وهو ظاهر إذا كان الليل تابعا للنهار ويمنع نفقة اليوم الذي طلع فجره لأنه جزء منه أيضا ، أي لأن الفجر جزء من اليوم الذي هو منه ، والنفقة تجب بفجر كل يوم وإن رجعت في أثنائه اه قليوبي . وكأنه فهم أن المراد المنع قبل الحصول وفيه نظر بل مراده الأعم ، فيجاب عن الشارح بأن المراد بقوله منع الوجوب أي ما يشمل منع الوجوب . وقوله : ( لا سقوط ما وجب ) أي لا خصوص سقوط ما وجب الذي فهمه البعض واعترض ، ويدل لذلك تمثيله . وحاصل ما قرره شيخنا أن قوله منع الوجوب أي ما يعم منع الوجوب أو المراد منع الوجوب ابتداء ودواما . قوله : ( وسيأتي تحرير ذلك ) حاصله أن النشوز إذا صادف أول فصل الكسوة سقطت كسوة ذلك الفصل ولو رجعت إلى الطاعة فيه ، وإذا طرأ النشوز في أثناء فصل تبين عدم الوجوب ووجب عليها رد كسوة جميع الفصل وإن عادت إلى الطاعة في الحال . وهذا كله عند عدم استمتاعه بها فإن كان يستمتع بها فلا سقوط كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( لو منع الزوج زوجته حقها ) شروع في نشوز الزوج أو نشوزهما . قوله : ( ألزمه القاضي ) أي إن كان ملكفا ، وإلا ألزم وليه بما ذكر والإنفاق من 
ms2319	 مال الزوج اه زيادي . قوله : ( فإن أساء خلقه ) الخلق السجية والطبع ، وهو بضمتين ، ويجوز تخفيفه بإسكان اللام . قوله : ( وأذاها بضرب ) أو غيره بلا سبب ولو كان يتعدى عليها ، وإنما يكره صحبتها لمرض أو كبر أو نحوه ويعرض عنها فلا شيء عليه . ويسن لها استعطافه بما يحب كأن تسترضيه بترك بعض حقها ، كما أنه يسن له إذا كرهت صحبته لما ذكر أن يستعطفها بما تحب من زيادة النفقة ونحوها كما مر شرح م ر . قوله : ( وإنما لم يعزره في المرة الأولى ) بل في الثانية وما بعدها بخلافها فيعزرها مطلقا . قوله : ( والتعزير عليها ) أي لأجلها .(@)PageV04P256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) قوله : ( بثقة ) ولو عبدا وامرأة ولم يشترط تعدده لعسره ، فالمراد به عدل الرواية كما قاله حج ؛ ثم قال أيضا : ولا يقبل قول الزوج إنه رجع عن ظلمه إلا بقرينة ظاهرة . قوله : ( يخبرهما ) بفتح أوله وضم ثالثه أي يعرف أحوالهما ق ل . قال في المختار : خبر الأمر علمه وبابه نصر والاسم الخبر بالضم وهو العلم بالشيء .(@)(@@) قوله : ( فإن عدم ) أي الجار الثقة بأن لم يكن جارا وكان غير ثقة . قوله : ( منع الظالم ) أي على الوجه السابق فلا يعزر الزوج أول مرة بخلاف الزوجة ، فإن لم يمتنع أحال بينهما بلا طلاق ويستمر وجوب النفقة في مدة الإحالة كما يؤخذ من الزيادي وقرره شيخنا ، قال في شرح المنهج : فإن لم يمتنع أحال بلا طلاق كما هو معلوم بينهما إلى أن يرجعا عن حالهما ، قال الزيادي : فعلم من كلامه أنه لا يحال بينهما ابتداء خلافا للغزالي وإنما يحال بينهما إذا تبين له الحال ومنع الظالم منهما فلم يمتنع ، وقال ابن حجر : بل يظهر أنه لو علم من جراءته أنه لو اختلى بها أفرط في إضرارها أحال وجوبا بينه وبينها ابتداء مرة . وقوله : ( أحال بينهما ) أي في المسكن وإن ترتب على ذلك زيادة المؤنة ؛ لأن مصلحة السكنى تعود عليه كما قاله ع ش . والظاهر أن الحيلولة لا يتأتى معها قوله : فإن اشتد الشقاق الخ ؛ ولذا ذكر م ر الحيلولة في 
ms2320	 تعدي الزوج فقط . وقد يقال : يمكن اشتداد الشقاق مع الحيلولة بصعود حائط أو بخروج أحدهما إلى الآخر .(@)(@@) قوله : ( فإن اشتد الشقاق ) أي الخلاف ، مأخوذ من الشق وهو الناحية كأن كل واحد صار في ناحية ، وقبله مرتبة حذفها الشارح تقديرها : فإن لم يمتنع الظالم منهما عن ظلمه أحال القاضي بينه وبينها بأن ينقله من عندها أو هي من عنده ، فإن اشتد الشقاق بعد أن أحال بينهما الخ قال في المختار : الشقاق الخلاف والعداوة . وقوله : ( ومن أهلهما ) أي وكونه من أهلهما سنة . قوله : ( بعث ) أي وجوبا كما قاله الشارح ، وهو المعتمد لقوله تعالى : ) وإن خفتم شقاق بينهما } ^ إلى قوله : ) يوفق الله بينهما } ) النساء : 35 ) والضميران في قوله : ( إن يريدا ) وقوله : ( يوفق الله بينهما ) مرجع الأول منهما الحكمان والثاني الزوجان ، وقيل هما للحكمين ، وقيل للزوجين . وفي الآية تنبيه على أن من أصلح نيته فيما يتحراه أصلح الله مبتغاه اه برماوي .(@)PageV04P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) قوله : ( وهما وكيلان ) أي لأن الزوجين رشيدان ، فلا يولي عليهما في حقهما إذ البضع حقه والمال حقها وقيل حاكمان لتسميتهما في الآية حكمين ، وقد يولي على الرشيد كالمفلس ؛ ويرد بأن التولية على المفلس في غير ذاته وهو المال بخلافه هنا ، ويترتب على الخلاف اشتراط الرضا بالبعث على الأول دون الثاني اه . وينعزلان بما ينعزل به الوكيل وهو المعتمد ، فلو جن أحد الزوجين أو أغمى عليه ولو بعد استعلام الحكمين حالهما انعزل حكمه ، لا إن غاب لأنهما إن جعلا وكيلين فالوكيل ينعزل بالجنون أو حكمين فيعتبر دوام الخصومة وبعد الجنون لا يعرف دوامها اه شرح البهجة .(@)(@@) قوله : ( بطلاق أو خلع ) ولا يجوز لوكيل في طلاق أن يخالع لأن وكيله وإن أفاده مالا فوت عليه الرجعة ولا لوكيل في خلع أن يطلق مجانا اه س ل . ومن هذا تعلم مناسبة ذكر الخلع عقب هذا الفصل ، وأيضا الغالب حصول الخلع عقب الشقاق . قوله : ( وقبول طلاق ) الظاهر أن الواو على بابها .(@)(@@) قوله : ( ويفرقا ) عطف على ( لينظرا ) . قوله : ( إن رأياه صوابا ) ويلزم كلا من الحكمين أن يحتاط 
ms2321	 ، فلو قال أحدهما لحكمه : خذ مالي منه وطلق أو خالع أو عكسه تعين أخذ المال أولا ، وإن قال : طلق أو خالع ثم خذ جاز تقديم أخذ المال وعكسه ؛ كذا قال الأذرعي ، لكن نقل عن العلامة الزيادي مخالفته فليراجع اه برماوي . وينبغي أن لا يخفى أحد الحكمين عن الآخر شيئا إذا اختلى به ق ل .(@)(@@) قوله : ( ويشترط فيهما ) أي الحكمين إسلام أي وإن كان الزوجان كافرين ، وكذا التكليف اللازم للعدالة برماوي . فلا بد منه وإنما اشترط ذلك مع كونهما وكيلين لتعلق وكالتهما بنظر الحاكم ، والمراد عدالة الرواية بدليل ما ذكره بقوله : ويسن كونهما ذكرين ق ل .(@)(@@) تنبيه : شرط في حكمها الرشد بناء على عدم صحة خلع السفيهة دون حكمه بناء على صحة خلع السفيه فيصح توكيله فيه اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( واهتداء إلى المقصود ) وهو الإصلاح أو التفريق . قوله : ( بعث غيرهما ) فإن عجزا عن توافقهما أدب الظالم واستوفى للمظلوم حقه ، أي بحسب ما يظهر له .(@)PageV04P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الخلع ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب النشوز والشقاق لترتبه عليهما غالبا ، وإلا فكان حقه أن يذكر بعد الطلاق لأنه نوع خاص منه والعام يقدم في الذكر على الخاص . ولفظ الخلع اسم مصدر لاختلع ومصدر سماعي لخلع ، وأما المصدر القياسي فهو خلع بفتح الخاء ، قال ابن مالك :(@)(@@) فعل قياس مصدر المعدى(@)(@@) من ذي ثلاثة كرد ردا(@)(@@) وأصل وضعه الكراهة . وقد يستحب كأن كانت تسيء عشرتها معه . وظاهر كلامهم أنه لا يكون واجبا ولا حراما ولا مباحا ، وهو ضرب من الجعالة مشوب بالمعاوضة لأن بضع المرأة في معنى المملوك للزوج بالمهر ، فإذا خالعها فقد رد بضعها . وجوزه الشارع دفعا للضرر ، وهو مخلص من الطلاق الثلاث في الحلف على النفي مطلقا أو مقيدا وعلى الإثبات المطلق وكذا المقيد عند شيخنا وغيره ، وهو الوجه . وخالف شيخنا م ر في هذا القسم كحلفه بالطلاق الثلاث ليدخلن الدار في هذا الشهر فلا يخلص فيه الخلع عند م ر إن وقع الخلع بعد التمكن من فعل المحلوف عليه لما فيه من تفويت البر 
ms2322	 باختياره ، وإلا بأن وقع قبل التمكن فيتجه أنه يخلصه سم على حج ملخصا . والمعتمد أنه ينفعه الخلع مطلقا أي في جميع الصور ، وإذا أراد أن يعقد بعد الخلع على مذهب أبي حنيفة فلا بد أن يقع بعد انقضاء العدة وفعل المحلوف عليه بعد انقضائها .(@)(@@) قوله : ( من خلع الثوب ) قيد به لأجل قوله لأن كلا لباس الآخر ، وإلا فهو مشتق من الخلع مطلقا . قوله : ( لباس الآخر ) أي كلباسه .(@)(@@) قوله : ( هن لباس ) وجه الشبه بين اللباس والرجل والمرأة أن كلا منهما يلاصق صاحبه ويشتمل عليه عند المعانقة والمضاجعة كما يلاصق اللباس صاحبه ويشتمل عليه ، وقيل : كون كل منهما يستر صاحبه بالتزوج عما يكره من الفواحش كما يستر الثوب العورة ذكره ابن يعقوب على المختصر ، فاللباس على الأول حسي وعلى الثاني معنوي .(@)(@@) قوله : ( فكأنه ) أي فصح كونه مشتقا من الخلع بمعنى النزع ؛ لكن على التشبيه أي تشبيه المفارقة بالنزع المذكور ، وهذا هو المقصود . وقوله : ( لأن كلا من الزوجين الخ ) توطئة لهذا اه شيخنا . ولا وجه للفظ ( كأن ) لأنها للشك أو الظن ونزع الزوجة قد تحقق بالفراق . ويجاب بأن ( كأن ) تأتي للتحقيق أو أن الإتيان بكأن نظرا لنزع اللباس الحسي اه . قال شيخنا : هذا يأتي PageV04P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) في كل فرقة كالطلاق والفسخ فمقتضاه أن كل فرقة تسمى خلعا . وأجيب بأن علة التسمية لا توجب التسمية . قوله : ( فرقة ) أي لفظ دال على فرقة بين الزوجين ، وقرر شيخنا أنه نفس الفرقة لا دالها خلافا لما وقع للمحشي ؛ وكلام المحشي هو الظاهر لأن الخلع هو اللفظ الدال على الفرقة لا نفسها . قوله : ( ولو بلفظ مفاداة ) الغاية للرد على من قال إنهما كنايتان كما سيأتي . قوله : ( بعوض ) أي ولو منفعة أو دينا أو عينا إلا في خلع الأعمى إذا وقع على عين فلا يثبت المسمى بل مهر المثل كما قاله الشيخان في الكلام على بيع الغائب فتفطن لذلك اه منوفي . أما فرقة بلا عوض أو بعوض غير مقصود كدم أو بمقصود راجع لغير من ذكر فإنه لا يكون 
ms2323	 خلعا بل يكون رجعيا اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( راجع لجهة الزوج ) فلو رجع لا لجهة الزوج كما لو علق طلاقها على البراءة مما لها على غيره فإنه رجعي ، وهل يبرأ الأجنبي أو لا ؟ الظاهر أنه يبرأ ، فلو خالعها على إبرائه وإبراء غيره فأبرأتهما براءة صحيحة بأن كانت بالغة عاقلة رشيدة عالمة بالقدر المبرأ منه هل يقع بائنا نظرا لرجوع بعضه للزوج أو رجعيا نظرا لرجوع البعض الآخر لغيره ؟ قال ابن حجر : الأقرب الأول ، وعليه هل يبرأ كل من الأجنبي والزوج أم لا ؟ حرر اه ح ل . والمعتمد أنه يبرأ كل منهما لأن البراءة وجدت صحيحة كما قرره شيخنا وصرح به البرماوي . قوله : ( الأقرب الأول ) أي لأن رجوعه لغير الزوج يحتمل أنه مانع للبينونة أو غير مقتض لها فعلى الثاني البينونة واضحة ، وكذا على الأول إذ كونه مانعا لها إنما يتجه إن انفرد لا إن انضم إليه مقتض لها كذا في التحفة شوبري . قوله : ( جائز ) أي صحيح وإن كره أو حرم كالبدعي أي من الأجنبي ، كأن وقع في زمن حيض بعوض من الأجنبي . وضابط مسائل الباب أن الطلاق إما أن يقع بالمسمى بائنا إن صحت الصيغة والعوض أو بمهر المثل إن فسد العوض فقط وكان مقصودا أو رجعيا إن فسدت الصيغة أو كان العوض فاسدا غير مقصود كدم وقد نجز أو علق بما وجد ، أو لا يقع أصلا إن علق بما لم يوجد ذكره المدابغي . وقوله : ( إن فسدت الصيغة ) كخالعتك على هذا الدينار على أن لي الرجعة .(@)(@@) فرع : سئل شيخنا زي عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يدخل هذه الدار ثم احتيج له في دخولها فقيل له خالع زوجتك فقال على الطلاق الثلاث لا أخالعها ولا أوكل في خلعها ، فهل إذا خالع يقع عليه الطلاق الثلاث أو لا ؟ وأجاب بقوله : يقع بالخلع طلقة لأنها بانت بها فلا يلحقها الطلاق بعد ذلك اه خضر . قال العلامة الديربي : أي إذا خالع بنفسه أما لو وكل في خلعها وقع عليه الثلاث لأنه حلف أنه 
ms2324	 لا يوكل وقد وكل قبل وجود الخلع .(@)(@@) قوله : ( معلوم ) كان الأولى حذفه لأن الخلع يصح ولو كان العوض مجهولا لكن بمهر PageV04P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) المثل ، وعبارة ق ل : قوله معلوم ليس قيدا إلا من حيث لزوم المسمى كما سيذكره ، فلو سكت عنه لكان أولى . قوله : ( بما ذكر ) أي من قوله مقصود راجع لجهة الزوج . قوله : ( ونحوه ) كالحشرات لا نحو الميتة .(@)(@@) قوله : ( ولسيده ) أي ورجوع العوض لسيده أي الزوج ، يفيد أنه إذا اشترط ابتداء للسيد لم يكن عوضا لجهة الزوج فيقع رجعيا شوبري . قوله : ( وما لو خلعت الخ ) بخلاف تعبير بعضهم بيأخذه الزوج فإنه لا يشمل هذا .(@)(@@) قوله : ( من قود ) ويسقط القود عن الزوج وتبين ولا شي له عليها غيره لأنه عوض صحيح يقابل بمال . قوله : ( أو غيره ) كحد قذف أو تعزير ، ويبرأ الزوج من ذلك وتبين ويلزمها مهر المثل للزوج لأنهما من العوض الفاسد الذي لا يقابل بمال وهو يرجع فيه إلى مهر المثل . وكان مقتضى ذلك أن لا يسقط حد القذف والتعزير ، ولكن لما تضمن ذلك منها الرضا والمسامحة منهما سقط . وعبارة ح ل : والظاهر أن حد القذف والتعزير من المقصود فيجب في الخلع عليهما مهر المثل ؛ لأن الظاهر أن المقصود لا يختص بمال يقابل بمال بدليل الخمر والميتة . قوله : ( فيصح رجعيا ) لو قال فيقع لكان أولى إذ في صحة الخلع مع كون الطلاق رجعيا تناقض تأمل ؛ قاله ق ل .(@)(@@) قوله : ( وخرج بمعلوم المجهول ) ومثله أيضا ما لو طلقها على إسقاط حقها من الحضانة وبقي ما لو خالعها على رضاعة ولده سنتين مثلا ثم مات الولد قبل مضي المدة ، فهل له الرجوع عليها بأجرة مثل ما يقابل ما بقي من المدة أو بالقسط من مهر المثل باعتبار ما يقابل ما بقي من المدة ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن ما بقي من المدة بمنزلة المجهول والواجب مع جهل العوض مهر المثل ع ش على م ر .(@)(@@) واعلم أن قول الشارح وخرج أي من صحته بالمسمى لأنه خارج من صحته من أصله 
ms2325	 لأنه يقع بائنا بمهر المثل كما قال الشارح . قوله : ( فيقع الخ ) وحينئذ فالتقييد بمعلوم ليصح بالمسمى كما علمت .(@)(@@) قوله : ( والأصل في ذلك ) الأولى أن يقدم الاستدلال عليه قبل تعريفه كما هو عادته كما صنع غيره . قوله : ( فإن طبن لكم الخ ) فيه نظر لأنه لا دلالة فيه على الخلع ، وإنما يدل على PageV04P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) الهدية أو الهبة . ويجاب بأن المعنى : فإن طبن أي ولو في مقابلة فك العصمة ، فهو شامل للمدعي ، ونفسا تمييز محول عن الفاعل أي طابت نفوسهن . وفيه أن الآية والحديث الآتي قاصران على ما إذا كان عوض الخلع من الصداق والمدعى أعم ، إلا أن يقال يقاس غير الصداق عليه كما قرره شيخنا . وأصرح من هذا قوله تعالى : ) فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ) البقرة : 229 ) ح ل . قال بعضهم أخذ من هذا أي من قوله في الآية : ) فكلوه هنيئا مريئا } ) النساء : 4 ) أن الشخص إذا مرض يستحب له أن يدفع لزوجته شيئا من صداقها الباقي عليه ثم تدفعه له على سبيل الهدية ليصرفه في دواء له ، والأولى أن يأخذ به عسل نحل لقوله تعالى : ) فيه شفاء للناس } ) النحل : 69 ) .(@)(@@) قوله : ( في امرأة قيس بن ثابت ) واسمها حبيبة بنت سهل الأنصاري حيث طلبت منه أن يطلقها على حديقتها التي أصدقها إياها ففعل . قوله : ( أقبل الحديقة ) عبارة م ر في شرحه : خذ الحديقة ، فلعلهما روايتان . والحديقة اسم بستان ع ش . قوله : ( أبغض الحلال ) هذا إما من باب التنفير لأن الحلال أي المباح لا يبغضه الله ، أو المراد بالحلال ما قابل الحرام فهو بغض المكروه وبغضه عدم رضاه به كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( إلا في حالتين ) استثناء من قوله : ( مكروه ) . قوله : ( أن لا يقيما حدود الله ) أي الواجبة على كل منهما للآخر ، وقال البيضاوي : أي ترك إقامة أحكام الله من واجب الزوجية . قوله : ( على فعل شيء ) كأن قال : إن دخلت الدار فزوجتي طالق ثلاثا ولا بد له من دخولها وإن صليت الظهر فهي طالق ثلاثا ، وقوله على شيء أي أو ترك شيء 
ms2326	 لا بد له من تركه كقوله إن تركت الزنا بفلانة في هذا النهار فزوجتي طالق ثلاثا كما قرره شيخنا . قوله : ( فيخلعها الخ ) أي فهو مستحب ، ويكون مستثنى من كراهة الطلاق .(@)PageV04P262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) قوله : ( وبضع ) يصدق بالرجعية . فإن قلت : لم عبر بالبضع ولم يقل وزوجة ؟ فالجواب أن الزوجة دخلت في قوله ملتزم ، فلو ذكرها ثانيا لزم التكرار اه ح ل . قوله : ( وعوض ) أي ولو تقديرا كما تقدم . قوله : ( فيصح من عبد ) لا من صبي ومجنون . قوله : ( بسفه ) أو فلس ولو بغير إذن وليهما . قوله : ( لمالك أمرهما ) أو لهما بإذنه . قوله : ( قابلا ) كأن قال : طلقتها على ألف في ذمتك ، فيقبل الملتزم . وقوله : ( أو ملتمسا ) كأن قالت : طلقني على ألف في ذمتي ، فيقول : طلقتك على ذلك . قوله : ( إطلاق تصرف ) أي ليصح التزامه المال ويجب دفعه حالا ، فخرجت السفيهة لأنها لا يصح التزامها المال فيقع خلعها رجعيا ، وخرجت الأمة لأنها لا يجب عليها دفع المال حالا . هذا مراده ، وإلا فمقتضاه أن خلع الأمة بغير إذن سيدها غير صحيح لأنها ليست مطلقة التصرف المالي ؛ قاله الحلبي . وعبارة ق ل : قوله وشرط في الملتزم أي ليقع الخلع بما التزم أي مع لزومه حالا لا لصحته فإنه صحيح مطلقا كما سيذكره . قوله : ( فلو اختلعت أمة ) أي رشيدة وإلا وقع رجعيا . قوله : ( أو غيره ) عطف على ضمير ماله ، فالمعنى أو مال غير السيد ؛ ولكن في بعض النسخ : من مال أو غيره أي كالاختصاص . قوله : ( فبالدين تبين ) محله في غير المكاتبة ، أما هي فتبين بمهر المثل لا بالمسمى خلافا للشارح زي ، أي فيكون في ذمتها وإنما لم يصح بالمسمى لأنه مؤجل بأجل مجهول في حق من هي كالحرة في الاستقلال بالتصرف . قوله : ( فإن أطلق الإذن وجب مهر مثل ) هذا فيما إذا سمت أكثر من مهر المثل ، وأما إذا سمت قدر مهر المثل أو أقل فهو الواجب ، أو سمت أكثر فالواجب مهر المثل ، فكان الأولى أن يقول : فإن أطلق الإذن صح الخلع بما سمت وتعلق بكسبها إن كان قدر مهر 
ms2327	 المثل أو أقل ، فإن زاد تعلق الزائد بذمتها فتطالب به بعد العتق واليسار . قوله : ( في كسبها ) أي من حين الخلع لا من حين الإذن . قوله : ( وإن عين لها عينا من ماله ) فإن زادت على ما عينه أو قدره تعلق الزائد بذمتها شرح المنهج . قوله : ( محجورة ) أي حرة ولو بإذن وليها لأنها ليست من أهل التزام المال وليس لوليها صرف مالها إلى مثل ذلك ما لم يخش على مالها من الزوج PageV04P263 """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) ولم يمكن دفعه إلا بالخلع وإلا جاز صرفه حينئذ في الخلع ، ولو خالعها فلم تقبل لم يقع طلاق كما يفهم من التعبير باختلعت أي قبلت الخلع إلا أن ينوي الطلاق بالخلع ولم يضمر التماس قبولها فيقع رجعيا في المدخول بها كما هو الفرض . قوله : ( طلقت رجعيا ) أي إن كان بعد الدخول . قوله : ( ولغا ذكر المال ) وإن أذن فيه الولي . والحيلة في صحة خلع السفيهة أي يختلع لها أجنبي من ماله ، قال م ر : ومن خلع الأجنبي قول أمها الرشيدة مثلا خالعها على مؤخر صداقها في ذمتي فيجيبها فيقع بائنا بمثل المؤخر في ذمة السائلة كما هو واضح ؛ لأن لفظ مثل مقدرة في نحو ذلك وإن لم تنو نظير ما مر في البيع ، فلو قالت : وهو كذا لزمها ما سمته زاد أو نقص ؛ لأن المثلية المقدرة تكون مثلا من حيث الجملة ؛ وبنحو ذلك أفتى الولي العراقي اه بحروفه . وذكر في الفروع ما نصه : لو أراد ولي السفيهة اختلاعها على مؤخر صداقها منعناه من ذلك لما فيه من التفويت عليها ، فالطريق أن يختلعها على قدر مالها على الزوج في ذمته فيصير ذلك واجبا للزوج على الأب ودين المرأة باق بحاله ، فإذا أراد الزوج التخلص منه فليقل ما ذكر فتكون المرأة محتالة بمالها على الزوج على أبيها ، قاله ع ش . وهذه الحيلة صحيحة في مذهب الشافعي ، لكنها مكروهة ذكره الخطيب في باب الزكاة وفي الشفعة . قال الشعراني في الميزان : ومثله في رحمة الأمة . قال أبو حنيفة والشافعي : إنه يجوز الاحتيال لإسقاط 
ms2328	 الشفعة مثل أن يبيع سلعة مجهولة عند من يرى ذلك مسقطا للشفعة أو أن يقر له ببعض الملك ثم يبيعه الباقي أو يهبه له ، وقال مالك وأحمد : إنه ليس له الاحتيال على إسقاط الشفعة اه . وقال أيضا : قال الشافعي وأبو حنيفة : إن من قصد الفرار من الزكاة فوهب من ماله شيئا أو باعه ثم اشتراه قبل الحول سقطت عنه الزكاة وإن كان مسيئا عاصيا ، وقال مالك وأحمد لا تسقط فالأول مخفف والثاني مشدد . ووجه الأول حمله على تغيير نيته الفاسدة بعد ذلك قبل إزالة العين ، ووجه الثاني حمله على استصحابها مخادعة لله عز وجل اه . وقوله : ( مكروهة ) أي كراهة تنزيه ، والأولى أن يقال إنها محرمة وهو الظاهر اه . ثم رأيت في فتاوى الشلبي الحنفي ما نصه : سئل في رجل تزوج بابنة عمه ودخل بها وأصابها ثم حصل بينه وبين والدها تشاجر فسأله والدها المذكور على أن يطلقها طلقة واحدة على بقية صداقها عليه ومنجمها وعلى جميع ما عليه لها من الحقوق . فأجاب سؤاله إلى ذلك وطلقها الطلقة المسؤول عنها ثم وقع بين والدها وزوجها تبارؤ عام مطلق فهل حق الزوجة المذكورة يكون لازما لأبيها أم لها المطالبة على زوجها ، وإذا غرم زوجها ما يجب لها عليه له الرجوع على والدها بعد البراءة الصادرة بينهما والحال أن الزوجة المذكورة لم تكن حاضرة للطلاق وما حكم الله تعالى في ذلك ؟ جوابه للشيخ ناصر الدين الطبلاوي الشافعي : البراءة من الوالد دون الزوجة : ( لا تصح ، فلا يقع الطلاق في مقابلتها وحق الزوجة باق في ذمة الزوج وهي باقية على العصمة . ووافقه PageV04P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) شيخ الإسلام الحنبلي . وكتب سيدي الجد رحمه الله على الجانب الأيمن ما صورته : إن كانت الزوجة صغيرة لا ينفذ الخلع عليها في حق وجوب المال لكنه يقع الطلاق بقبول الأب على الأصح ، وإن كانت كبيرة توقف الخلع على قبولها . ووجدت في ورقة بخطه ما نصه في رجل متزوج بامرأة ، فسأله والدها بما نصه : أن يطلقها طلقة واحدة على براءة ذمته من 
ms2329	 حال صداقها ومؤجله عليه وجملته كذا وكذا دينارا على ثلاث فصول كساو من غير إذنها ، فأجابه لذلك وطلقها الطلقة المسؤولة على الحكم المشروح ، فهل والحال ما ذكر يقع عليه الطلاق أم لا ؟ وهل الإبراء المذكور وقع الموقع أم لا ؟ وإذا لم يقع الإبراء موقعه وقلتم بوقوع الطلاق يقع رجعيا أم بائنا بمهر المثل أم لا ؟ أجاب الجمال الصاغاني : يقع الطلاق رجعيا ولا شيء على الأب ، فإن ضمن له براءته من ذلك والحال ما ذكر وقع بائنا بمهر المثل على الأب . وكتبت تحت خطه ما نصه : يقع الطلاق رجعيا ولو ضمن الأب البراءة عن المهر للزوج ولا يلزم الأب شيء بالضمان المذكور اه . وذكر الرملي في الكلام على ذلك كلاما ينبغي الوقوف عليه .(@)(@@) قوله : ( وحسب من الثلث زائد ) لأن التبرع إنما هو به بخلاف مهر المثل فأقل منه فمن رأس المال ، فإن لم يسعه أي الزائد الثلث فسخ المسمى ورجع لمهر المثل ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولا رجعة ) مراده اللغوية . قال ق ل : فإن شرط عليها الرجعة وقع رجعيا ولا مال . قوله : ( إلا بنكاح ) استثناء منقطع إن أريد الرجعة اصطلاحا ، فإن أريد بها مطلق الرد إليه كان متصلا اه .(@)(@@) وله : ( ويصح عوض الخلع ) المناسب أن يذكر هذا عند قوله : والخلع جائز على عوض بأن يقول قليلا أو كثيرا كما قرره شيخنا . قوله : ( ولو خالعها على ما في كفها ) أي شيء . قوله : ( ولم يكن فيه شيء ) فإن كان فيه شيء فلا يخلو إما أن يكون صحيحا أو فاسدا ، وإذا PageV04P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) كان صحيحا فإما أن يكون الزوج عالما به أو جاهلا ، وإذا كان فاسدا فإما أن يكون مقصودا أو غير مقصود ، فإن كان صحيحا وعلم به الزوج بانت به أو جهله بانت بمهر المثل ، وكذا إن كان فاسدا مقصودا علمه الزوج أو جهله ، وإن كان غير مقصود وعلم به الزوج وقع رجعيا ولا مال ، وإن جهله وقع بائنا بمهر المثل م ر . قوله : ( وقع بائنا بمهر المثل ) وإن علم أن كفها خال قال 
ms2330	 م ر : لأن قوله في كفها صلة لما أو صفة لها غايته أنه وصفه بصفة كاذبة فتلغو فيصير كأنه خالعها على شيء مجهول اه . فالمراد العوض ولو بقسرا كما تقدم . وخرج بضمير خالعها خلعه مع الأجنبي في الحالة المذكورة فيقع رجعيا . قوله : ( على ما يأتي ) لا حاجة للجمع بين قوله : ( على ما يأتي ) وبين قوله : ( ولكن ) فلو حذفه كان أولى إذ قوله : ( ولكن الخ ) هو قوله على ما يأتي .(@)(@@) قوله : ( لأنه تكرر الخ ) هو مبني على أن مأخذ الصراحة التكرر في لسان حملة الشرع وقيل : المعتبر وروده في الكتاب والسنة أو اشتهاره مع ورود معناه سواء تكرر أم لا . ومراده بحملة الشرع الفقهاء ع ش . قوله : ( إن ذكر معهما المال ) وكذا إن نوى أو نوى التماس قبولها وقبلت ق ل . ويقع في الأولى بالمسمى وفي الثانية بالمنوي إن وافقته عليه ، فإن لم توافقه وقع بمهر المثل ، ويقع في الثالثة بمهر المثل إن قبلت وإلا فلا يقع شيء تأمل ، حرر ذلك في زي . والمعتمد أنه كناية في الثالثة ، فإن نوى الطلاق وقع رجعيا وإلا فلا م ر ، وعبارته في شرحه : والأوجه أنه إن صرح بالعوض أو نواه وقبلت بانت بما ذكره أو نواه أو عرى عن ذكر المال ونيته ونوى التماس جوابها وقبلت وقع بائنا بمهر المثل لاطراد العرف بجريان ذلك بعوض ، فيرجع عند الإطلاق إلى مهر المثل لأنه المراد ، فإن لم يضمر جوابها ونوى الطلاق وقع رجعيا ، وإن لم ينوه فلا يقع شيء اه مع زيادة من شرح المنهج وع ش . وعبارة زي : المعتمد ما في الروضة من أن شرط صراحته ذكر المال ومثل ذكره نيته أي المال ، فإن ذكر مالا وجب وإن نواه وجب مهر المثل ، ولا بد من القبول في هاتين الحالتين سواء أضمر الالتماس أم لا ، وإن لم يذكر مالا ولا نواه كان كناية في الطلاق ، فإن نوى به الطلاق نظر فإن أضمر التماس قبولها وقبلت وكانت أهلا للالتزام وقع بائنا بمهر المثل وإن لم يضمر وقع 
ms2331	 رجعيا . وكذا إن لم تقبل ، هكذا حرره ابن الرملي في درسه اه .(@)PageV04P266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) قوله : ( الذي جامعها فيه ) قيد به لأنه الذي يكون بدعيا لولا الخلع . قوله : ( ومنه يعلم ) أي من التعليل .(@)(@@) قوله : ( لأنها ببذلها الفداء الخ ) يؤخذ منه فرضها فيما إذا كان الخلع معها أو بإذنها ، فلو كان مع أجنبي بلا إذنها لم يجز لأنه بدعي وإن صح ؛ وسيأتي أن طلاقها لا سني ولا بدعي .(@)(@@) قوله : ( كالزوجة في لحوق الطلاق ) ذكر خمسة ، وزيد سادس وهو : عدم جواز نكاح أربع سواها . وقد نظم بعضهم ذلك في بيت قفال :(@)(@@) طلاق وإيلاء ظهار وراثة(@)(@@) لعان لحقن الكل من هي رجعة(@)(@@) أي ذات رجعة .(@)(@@) قوله : ( صدق بيمينه ) أي فإذا مات لا ترثه ولا نفقة لها عليه إن لم تكن حاملا وإذا ماتت ورثها .(@)(@@) قوله : ( رجلين ) أي لا رجل وامرأتين ولا رجل ويمين ؛ لأن دعواها الخلع ليس فيها مال ولا يقصد بها مال .(@)(@@) قوله : ( فيستحقه ) أي وإن لم يقر له ثانيا لثبوته في ضمن معاوضة كما قرره شيخنا . وهو مأخوذ من زي . وعبارته : قوله : ( إلا أن يعود ويعترف بالخلع ) قال الماوردي : ولا يشكل على هذا ما تقدم في كتاب الإقرار من أنه لو أقر بمال وكذبه المقر له فإنه يبطل ولو رجع المقر له وصدقه فإنه لا يستحق إلا بإقرار جديد لأن هذا الإقرار في ضمن معاوضة بخلاف ذاك ، ويغتفر في الضمني ما لا يغتفر في غيره .(@)PageV04P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) قوله : ( ولها نفقة العدة ) لأنها تزعم أن الطلاق وقع رجعيا والرجعية لها نفقة العدة وإن لم تكن حاملا . ومحل ذلك إذا أقرت بالطلاق مجانا ، أما إذا أنكرت الطلاق رأسا فلها النفقة أبدا ، وإذا مات ترثه إذا مات في العدة ، وإذا ماتت لا يرثها عملا بدعواه .(@)(@@) قوله : ( أو في صفة عوضه ) مراده بها ما يشمل الجنس فصح التمثيل بما بعده لأن في اختلاف الجنس اختلاف صفة أيضا ، فكأن الشارح قال اختلفا في صفة عوضه سواء كان معها اختلاف جنس أيضا أم لا عشماوي ؛ وبهذا اندفع قول 
ms2332	 ق ل الآتي في قوله قوله كدراهم الخ .(@)(@@) قوله : ( كدراهم ) فيه نظر لأن الدراهم والدنانير من الجنس لا من الصفة ق ل . قوله : ( كالمتبايعين ) فيه إحالة على مجهول لأنه لم يذكر اختلاف المتبايعين ، لكن ذكره غيره . والقول في عدد الطلاق الواقع في مسألته وهي الأولى قول الزوج بيمينه كما في شرح المنهج . وانظر هل المراد بيمينه الواقع في التحالف أو لا بد من يمين أخرى ؟ قال شيخنا : الظاهر الثاني .(@)(@@) قوله : ( ومن يبدأ به ) أي وهو الزوج هنا لأنه كالبائع . وقال الشيخ س ل : والذي ينبغي أن يبدأ بالزوجة لأن البضع يبقى لها .(@)(@@) قوله : ( بفسخ العوض ) أي بعد التحالف المذكور . قوله : ( مهر مثل ) فاعل : ( يجب ) . قوله : ( فإن لم ينويا شيئا ) بقي ما لو اختلفت نيتهما قدرا أو صفة أو نوعا ، والحكم التحالف كما تقدم ق ل .(@)PageV04P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الطلاق ) ) 3(@)(@@) وهو مصدر طلق بالتخفيف واسم مصدر لطلق بتشديد اللام ومصدره التطليق . وذكره عقب الخلع لأن كلا منهما فرقة وهو لفظ جاهلي جاء الشرع بتقريره فليس من خصائص هذه الأمة ، يعني أن الجاهلية كانوا يستعملونه في حل العصمة أيضا لكن لا يحصرونه في الثلاث . ففي تفسير ابن عادل روى عروة بن الزبير قال : كان الناس في الابتداء يطلقون من غير حصر ولا عدد وكان الرجل يطلق امرأته فإذا قاربت انقضاء عدتها راجعها ثم طلقها كذلك ثم راجعها بقصد مضارتها ، فنزلت هذه الآية : ) الطلاق مرتان } ) البقرة : 229 ) . وروي : ( أن الرجل كان في الجاهلية يطلق امرأته ثم يراجعها قبل أن تنقضي عدتها ولو طلقها ألف مرة كانت القدرة على المراجعة ثابتة له ، فجاءت امرأة إلى عائشة رضي الله عنها فشكت أن زوجها يطلقها ويراجعها يضاررها بذلك ، فذكرت عائشة ذلك لرسول الله فنزل قوله تعالى : ) الطلاق مرتان } ^ يعني الطلاق الذي تملك الرجعة عقبه مرتان اه م د . وتعتريه الأحكام الخمسة فيكون واجبا كطلاق المولى أو الحكمين كما مر ، ويكون حراما كطلاق البدعة ، ويكون مندوبا كطلاق العاجز عن القيام بحقوق الزوجية أو لا يميل إليها بالكلية 
ms2333	 وبأمر أحد الأبوين لغير تعنت . ومنه طلاق سيئة الخلق بحيث لا يصبر على عشرتها لا مطلقا لأن سوء الخلق غالب في النساء ، أشار إليه بقوله : ( الصالحة في النساء كالغراب الأعصم ) كناية عن ندرة وجودها ، إذ الأعصم وهو أبيض الجناحين أو الرجلين أو أحدهما كذلك ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( هو لغة حل القيد ) الظاهر أن المراد بالقيد أعم من الحسي والمعنوي ليكون بين المعنى اللغوي والمعنى الشرعي علاقة كما هو الغالب وإن كان المعنوي خلاف ظاهر التعبير بالحل ، والمراد بالحل المعنوي إزالة العلقة التي بين الزوجين . قوله : ( تصرف ) سماه تصرفا لأنه أزال ملك الانتفاع به ، أي بالطلاق .(@)(@@) قوله : ( بلا سبب ) أي بلا سبب خاص ، وقيد بذلك لإخراج الفسخ فإن له أسبابا خاصة كالجذام والبرص .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيه ) أي في وقوعه اه ع ش على م ر . قوله : ) الطلاق مرتان } ^ أي عدد الطلاق الذي تملك الرجعة عقبه مرتان ، فلا بد من تقدير المضاف قبل المبتدأ ليكون المبتدأ عين الخبر . قوله : ) فإمساك بمعروف } ^ أي بالرجعة .(@)PageV04P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) قوله : ( ليس شيء من الحلال ) المقصود منه التنفير عن الطلاق لا حقيقة البغض وهو الانتقام ، أو إرادته من فاعل ذلك لأنه إنما يكون في الحرام لا في الحلال اه . وفي رواية صحيحة : ( أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) لما فيه من قطع النسل الذي هو المقصود الأعظم من النكاح ، ولما فيه من إيذاء الزوجة وأهلها وأولادها إن كان لها أولاد ، قاله ح ل . وما المانع من كون البغض معناه الكراهة وعدم الرضا وهذا صادق بالمكروه كالحرام ولا ينافي ذلك وصفه بالحل لأنه يطلق ويراد به الجائز اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وولاية وقصد ) فيه أن كلا منهما وصف للمطلق ، فالمناسب جعلهما من شروطه كما ذكره ح ل . قوله : ( وقصد ) أي قصد اللفظ لمعناه أي استعماله في معناه ، ومحله عند وجود الصارف كالمدرس والذي يحكي كلام غيره أما إذا لم يكن صارف فلا يشترط قصد . قوله : ( ومطلق ) لم يقل زوج لأن المطلق قد يكون غير 
ms2334	 الزوج كالقاضي في طلاقه عن المولى . قوله : ( ولو بالتعليق ) أي بشرط أن يكون مكلفا حال التعليق وإن جن حال الوقوع ، أخرج به ما لو قال المراهق إذا بلغت فأنت طالق ثم بلغ وكذا المجنون لو قال إذا أفقت فأنت طالق فأفاق ، ؛ لأنا إذا أوقعنا الطلاق بعد البلوغ أو الإفاقة أوقعناه بقولهما السابق وقولهما لا يصح في الحال فكذا لا يصح عند وجود الشرط زي .(@)(@@) قوله : ( فلا يصح من غير مكلف ) شمل النائم وظاهره وإن عصى بالنوم ، وهو ظاهر إن كانت المعصية لأمر خارج كأن نام بعد دخول وقت الصلاة ولم يغلب على ظنه استيقاظه قبل خروج الوقت ، أما لو استعمل ما يجلب النوم بحيث تقضي العادة أن مثله يوجب النوم ففيه نظر . وقد يقال : يفرق بين هذا وبين استعمال الدواء المزيل للعقل بأن العقل من الكليات التي يجب حفظها في سائر الملل ، بخلاف النوم فإنه قد يطلب استعمال ما يحصله لما فيه من راحة البدن في الجملة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( رفع القلم عن ثلاث ) تتمته : ( عن الصبي حتى يبلغ وعن المجنون حتى يفيق وعن النائم حتى يستيقظ ) صححه أبو داود وغيره . وحيث رفع عنهم القلم بطل تصرفهم ، والمراد قلم خطاب التكليف وأما قلم خطاب الوضع فهو ثابت في حقهم بدليل ضمان ما أتلفوه ؛ ولكن PageV04P270 """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) يرد على ذلك أن الطلاق من باب خطاب الوضع وهو ربط الأحكام بالأسباب فكان مقتضاه وقوعه عليهم . ويجاب بأن خطاب الوضع يلزمه حكم تكليفي كحرمة الزوجة عليهم وخطاب التكليف مرفوع فيلزم من رفع اللازم وهو خطاب التكليف رفع الملزوم في خصوص مسألة الطلاق ، وأما خطاب الوضع في غيرها فثابت كالإتلاف لأنهم يضمنون ما أتلفوه . قوله : ( إلا السكران ) أي المتعدي ؛ لأنه المراد عند الإطلاق . وهو مستثنى من غير المكلف كما يفهم من كلامه فيكون متصلا فيقع منه ، أي ولو بكناية إن نوى بها الطلاق ، خلافا لابن الرفعة حيث لا يقع بكناية وإن نوى . ولو ادعى بعد إفاقته عدم التعدي صدق بيمينه 
ms2335	 أي إذا لم تقم قرينة على كذبه ، فإن قامت قرينة على كذبه كأن كان مدمن خمر فلا يصدق أصلا كما هو معتمد م ر في درسه . وعبارة م ر : وما بحثه ابن الرفعة وأقره جمع من عدم نفوذ طلاق السكران بالكناية لتوقفها على النية وهي مستحيلة منه ، فمحل نفوذ تصرفه السابق إنما هو بالصريح فقط مردود كما اقتضاه إطلاقهم بأن الصريح يعتبر فيه قصد لفظه لمعناه كما تقرر ، والسكران يستحيل عليه ذلك أيضا فكما أوقعوه به ولم ينظروا لذلك فكذلك هي للتغليظ عليه اه . والتحقيق أنه ليس في المسألة خلاف معنوي ، فإن من قال إنه ليس بمكلف عنى أنه ليس مخاطبا خطاب تكليف حال عدم فهمه لاستحالته ومن قال إنه مكلف عنى أنه مكلف حكما أي تجري عليه أحكام المكلفين اه . قوله : ( كما نقله في الروضة ) أي أنه غير مكلف . قوله : ( تغليظا عليه ) راجع لقوله فيصح منه . قوله : ( من مكره ) أي بغير حق فخرج ما كان بحق كطلاق المولى واحدة بإكراه القاضي له بعد مضي المدة . وهذا ظاهر إذا كان القاضي يأمره أولا بالوطء ، فإن امتنع طالبه بالطلاق ، فإن امتنع أكرهه عليه ، فإن قلنا إن القاضي يخيره بينهما أي بين الوطء والطلاق وهو المعتمد فلا يتصور فيه الإكراه لأن الإكراه يكون على شيء واحد اه م د ملخصا . وقوله ( وإن لم يور ) كأن يقصد غير زوجته أو يقصد بالطلاق الحل من الوثاق أو بطلقت الإخبار كاذبا كما في شرح المنهج والغاية للرد على الخلاف ، وعند أبي حنيفة : يقع طلاق المكره ومن الإكراه ما لو حلف ليطأنها قبل نومه فغلبه النوم ولو قبل وقته المعتاد بحيث لم يتمكن من دفعه ويشترط أن لا يتمكن منه قبل غلبته بوجه ، أي فإن تمكن ولم يفعل حتى غلبه النوم حنث . وظاهر التعبير بالتمكن أنه لا يمنع من الحنث النوم بوجود من يستحي من الوطء بحضورهم عادة عنده كمحرمه وزوجة له ، ولو قيل بعدم الحنث وجعل ذلك عذرا ؛ ويراد بالتمكن التمكن المعتاد في مثله لم 
ms2336	 يبعد ويبر من حلف على فعل ذلك بإدخال الحشفة فقط ما لم يرد بالوطء قضاء الوطر اه . وما لو حلف ليطأنها في هذه الليلة فوجدها حائضا ، ومثل ذلك ما لو وجدها مريضة مرضا لا تطيق معه الوطء ، فلا حنث وتصدق في ذلك لأنه لا يعلم إلا منها ، وما لو PageV04P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) حلفت لتصومن غدا فحاضت وما لو حلف ليقضينه غدا فأعسر .(@)(@@) قوله : ( في إغلاق ) بكسر الهمزة ثم معجمة ، سمي بذلك لأن المكره أغلق عليه بابا لا يخرج منه إلا بالطلاق . قوله : ( وشرط الإكراه ) أي مطلقا لا بقيد كونه على الطلاق . قوله : ( قدرة مكره ) ذكر الشارح للإكراه شروطا ثلاثة ، وبقي أن لا تظهر منه قرينة اختيار بأن عدل عن اللفظ المكره عليه إلى غيره ، فإن أكره على ثلاث من الطلقات أو على صريح أو تعليق أو على أن يقول طلقت أو على طلاق مبهمة فخالف بأن وحد أو ثنى أو كنى أو نجز أو سرح أو طلق معينة وقع بل لو وافق المكره ونوى الطلاق وقع لاختياره شرح المنهج ؛ لأن صريح الطلاق في حق المكره كناية لا يقع إلا بالنية . قوله : ( بولاية ) متعلق بقدرة . قوله : ( عاجلا ظلما ) حالان من ( ما ) ويؤخذ منه جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن شخصا يعتاد الحراثة لشخص فتشاجر معه فحلف بالطلاق الثلاث إنه لا يحرث له في هذه السنة فشكاه لشاد البلد فأكرهه على الحراثة له تلك السنة وهدده بالضرب ونحوه إن لم يحرث له وهو أنه لا حنث ؛ لأن هذا إكراه بغير حق ، ولا يشترط تجدد الإكراه من الشاد المذكور بل يكفي ما وجد منه أولا حيث أكرهه على الفعل جميع السنة على العادة ، بل لو قال له احرث جميع السنين وكان حلف إنه لا يحرث له أصلا لا في تلك السنة ولا في غيرها لم يحنث ما دام الشاد متوليا ، فإن عزل وتولى غيره ولم يكرهه على الحرث حنث بالحرث ، بخلاف ما لو استأجره لعمل فحلف إنه لا يفعله فأكره عليه حنث لأن 
ms2337	 هذا إكراه بحق اه ع ش على م ر . قوله : ( وعجز مكره بفتح الراء عن دفعه ) لا يقال هو عند قدرة المكره على الهرب مثلا لا يصير المكره قادرا على ما هدد به ، فلا حاجة لهذا القيد للاستغناء عنه بالأول ؛ لأنا نقول قدرة المكره بالفتح على الهرب لا تنافي قدرة المكره على ما هدد به كما في ح ل . قوله : ( وظنه ) فلو بان خلاف ظنه فينبغي عدم الوقوع أيضا . قوله : ( بتخويف ) الضابط أن كل ما يسهل ارتكابه على المكره بفتح الراء ليس إكراها وعكسه إكراه ق ل على الجلال . قوله : ( كضرب شديد ) ويختلف الضرب وغيره باختلاف طبقات الناس وأحوالهم ، حتى قال الدارمي : إن الضرب اليسير بحضرة الملأ إكراه في حق ذوي المروءات . وقال الشاشي : إن الاستخفاف في حق الوجيه إكراه . وقال ابن الصباغ : إن الشتم في حق أهل المروءة إكراه كما قاله البرماوي . وهل من ذلك الزنا بزوجته أو قتل ولده أو PageV04P272 """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) الفجور به ؟ وهل ولو كان ممن اعتاد القيادة عليها ؟ وفي الروض أن التخويف بقتل الولد إكراه في الطلاق ، وفي كلام شيخنا أن من الإكراه التهديد بقتل بعض معصوم وإن علا أو سفل وكذا رحم ونحو جرحه جرحا شديدا أو فجور به وليس من الإكراه قول من ذكر طلق زوجتك وإلا قتلت نفسي ما لم يكن نحو فرع أو أصل ح ل بزيادة من ق ل .(@)(@@) قوله : ( كحبس ) أي طويل عرفا اه برماوي . ومنه حبس دوابه حبسا يؤدي إلى التلف كما في ع ش على م ر . ومن الإكراه قول المرأة لزوجها : طلقني وإلا أطعمتك سما مثلا وغلب على ظنه ذلك ق ل وبرماوي . قوله : ( الثاني ) الأولى أن يقول الأول لأنها أول الأركان . قوله : ( صريح الخ ) والعبرة في الكفار في الصريح بما يعتقدون صراحته وإن خالف ما عندنا ؛ لأنا نعتبر اعتقادهم في عقودهم فكذا في طلاقهم . ومحله ما لم يترافعوا إلينا أي إلى حاكمنا وأما المفتي فيجيب بأن العبرة بما يعتقدون أنه صريح أو كناية ق ل 
ms2338	 مع زيادة من ع ش على م ر . قوله : ( لإيقاع الطلاق ) أي إرادته ، فلا ينافيه ما يأتي من اعتبار قصد لفظ الطلاق لمعناه شرح المنهج ؛ أي عند وجود الصارف اه وشرط وقوعه بصريح أو كناية رفع صوته بحيث يسمع نفسه لو كان صحيح السمع ولا عارض ، ولا يقع بغير لفظ عند أكثر العلماء قاله م ر في شرحه . وقوله : ( ولا يقع بغير لفظ ) أي ولا بصوت خفي بحيث لا يسمع نفسه ، وقوله : ( عند أكثر العلماء ) أشار به إلى خلاف سيدنا مالك فإنه قال : يقع بنيته اه حج بالمعنى . قوله : ( لم يقبل ) المناسب لم يفد إذ هو المناسب لقوله فلا يحتاج إلى نية . وأيضا هو لو قال ذلك قبل منه ولكن قبوله لا يفيد شيئا إذ عدم النية لا يعتد به في الصريح شيخنا . وعبارة م د : قوله لم يقبل صوابه لا يمنع الوقوع لأنه المراد وإن قبلناه اه ؛ أي لأن قوله السابق فلا يحتاج لنية إيقاع لا يلائمه . قوله : ( فيه ) أي في عدم الاحتياج إلى نية الإيقاع ، أو عدم الاعتداد المفهوم من قوله لم يقبل . قوله : ( وكناية ) وهي التكلم بكلام يريد غيره معناه ، ولعل هذا بحسب اللغة وأما عند أهل الشرع فهي لفظ يحتمل المراد وغيره فيحتاج في الاعتداد به لنية المراد لخفائه فهي نية أحد محتملات اللفظ لا نية معنى مغاير لمدلوله اه ع ش . قوله : ( وهو ما يحتمل الطلاق وغيره ) وضابط ذلك أن يكون للفظ إشعار قريب بالفرقة ولم يشع استعماله فيه شرعا ولا عرفا اه برماوي . قوله : ( فيحتاج إلى نية لإيقاعه ) لو قال لإرادته لكان مستقيما كما يعلم مما يأتي . قوله : ( إلى نية ) ولو أنكر نيته صدق بيمينه وكذا وارثه أنه لا يعلمه نوى ، فإن نكل حلفت هي PageV04P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) أو وارثها أنه نوى لأن الاطلاع على النية يمكن بالقرائن اه شرح م ر . قوله : ( والصحيح في الروضة الخ ) ضعيف والمعتمد أنه يتبين بطلان النكاح من أصله فلا طلاق ولا فسخ وإن حصل وطء ويكون وطء شبهة 
ms2339	 إن لم يعلما بالحال وإلا كان زنا وكان الأوجه أن يقول إنه لم يوجد النكاح من أصله .(@)(@@) قوله : ( أفهم كلام المصنف ) أي قوله صريح وكناية لأنهما لفظان . قوله : ( لا يقع طلاق بنية ) خرج بالطلاق العدد فيقع بالنية . فإذا قال أنت طالق واحدة ونوى ثلاثا أو اثنتين وقع ، أو قال أنت طالق واحدة ونوى ثلاثا أو اثنتين ، أو أنت طالق ونوى ما ذكره وقع . فإن قلت : كيف يقع الثلاث مع قوله أنت طالق واحدة ؟ أجيب بأن قوله واحدة حال أي حال كونك متوحدة عن الزوج أي منفردة عنه وهذا يتحقق مع وقوع الثلاث ، وليس واحدة صفة لموصوف محذوف على هذا التقدير بأن يكون المراد طلقة واحدة .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة ألفاظ ) وكذا ما اشتق من الخلع والمفاداة إن ذكر المال أو نواه كما مر . قوله : ( أي ما اشتق منه ) أي أو هو نفسه في نحو أوقعت عليك الطلاق أو يلزمني الطلاق أو الطلاق لازم لي أو علي الطلاق . فالحاصل أن المصدر يكون صريحا إذا وقع فاعلا أو مفعولا أو مبتدأ . قوله : ( كطلقتك ) أتى بالكاف إشارة إلى أنه إذا حذف المفعول لا يقع إلا إذا دلت عليه قرينة ولاحظه كما إذا قال شخص : طلقت زوجتك ؟ فقال : طلقت المعنى طلقتها ، فإذا لاحظ ذلك وقع وإلا فلا ، أو قالت : طلقني ، فقال : طلقت ونوى المفعول ، أي طلقتك . وكذا المبتدأ أو الخبر إذا حذف أحدهما لا يقع إلا إذا دل عليه دليل ولاحظه ، كما إذا قال له شخص : أزوجتك طالق ؟ فقال : طالق ، التقدير : زوجتي طالق ، أو هي طالق ، فإذا لاحظ ذلك PageV04P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) وقع وإلا فلا . ومثال الخبر ما إذا قال : نساء المسلمين طوالق وأنت يا زوجتي أو وزوجتي ، التقدير : طالق ؛ ولاحظ ذلك وقع ، وإلا فلا بخلاف ما لو قال : طلقت نساء المسلمين وزوجتي فإنها تطلق وإن لم يقدر شيئا ؛ لأن العامل مسلط على الكل فهو من عطف المفردات اه .(@)(@@) فرع : وقع السؤال عمن تشاجر مع زوجته فقال لها أنت طالق ثم سكت سكتة طويلة تزيد على سكتة 
ms2340	 التنفس أو العي فقال زودتك ألف طلقة ولم يقصد طلاقا ، فهل يقع عليه طلاق رجعي فقط أم ثلاث ؟ وأجاب شيخنا ع ش : بأنه حيث لم يقصد بقوله الثاني زودتك الخ الطلاق لا يقع عليه إلا طلقة واحدة بقوله الأول أنت طالق وله مراجعتها ما دامت العدة باقية ولم يكن سبقها طلقتان برماوي .(@)(@@) قوله : ( ويا مطلقة ) بفتح اللام مشددة أما بكسرها فكناية طلاق من النحوي وغيره لأن الزوج محل التطليق وقد أضافه إلى غير محله وهو الزوجة فلا بد في وقوعه من صرفه بالنية إلى محله وهو الزوج بأن ينوي أنه هو المطلق ، فصار كقوله : أنا منك طالق شوبري . قوله : ( والطلاق ) الواو بمعنى : ( أو ) وهو معطوف على قوله : ( طلاق ) . قوله : ( في الأعيان ) أي في حالة الإخبار كما هو صورته ، أما إذا كان المصدر مستعملا في غير الأخبار كأن قال أوقعت عليك الطلاق فإنه صريح كما قرره شيخنا ح ف . وذكره الرشيدي على م ر . قوله : ( توسعا ) لكون المصدر معنى من المعاني فلما كان لا يحمل على الأعيان إلا توسعا كان كناية . قوله : ( ويا مفارقة ) أي بصيغة اسم المفعول ، أما بصيغة اسم الفاعل فكناية كما قرره شيخنا . قوله : ( كنايات ) وكذا أنت فرقة أو سرحة أو طلقة سم ومن الكناية فارقيني . لا يقال إنه مشتق من الفراق وهو صريح ؛ لأنا نقول قد أسنده إليها والفراق إنما يكون منه .(@)(@@) قوله : ( فروع ) أي أربعة . وحاصله تقييد الصريح بما إذا لم يتبعه بما يخرجه عن الصراحة . قوله : ( كان كناية ) في كونه كناية نظر لأن أنت طالق صريح باتفاق ، وهذه الزيادة لا تخرجها عن الصراحة ؛ غاية الأمر أنها تصير كالاستثناء في الطلاق فالأولى أن يقول كان كالاستثناء كما قال م ر . والذي في م ر . ما حاصله أنه صريح ، وما ألحق به من نحو من وثاق ملحق بالاستثناء فيجري فيه تفصيله من النية قبل تمام الصيغة فيقع وإلا فلا وهو ظاهر . وما قاله الشارح غير ظاهر ، إذ مقتضاه أنه إذا قصد أن يأتي بهذه الزيادة وقصد به 
ms2341	 الطلاق وقع وفيه PageV04P275 """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) تأمل ، إذ هذه الزيادة كالاستثناء وهو يقتضي عدم الوقوع ، وفيه أنه وجد في بعض نسخ شرح م ر ، أنه كناية أي عند قصد هذه الزيادة كما يدل عليه عبارته وبما في هذه النسخة صرح في الفتاوى . وذكر الرشيدي على م ر . ما حاصله نقلا عن الشهاب : أنه إن قصد هذه الزيادة قبل الفراغ من صيغة الطلاق كانت صيغة الطلاق كناية إن نوى بها طلاق زوجته وقع وإلا فلا ؛ شيخنا . قوله : ( إن قصد أن يأتي بهذه الزيادة ) أي وتلفظ بذلك وأسمع نفسه ونواه قبل الفراغ من الحلف كما في الاستثناء ، وإلا وقع عليه الطلاق . قوله : ( ويجري ذلك فيمن حلف بالطلاق من ذراعه الخ ) فهو كالاستثناء على المعتمد فيشترط شروطه والعامي والعالم في ذلك سواء . قوله : ( سواء أكانت لغته الخ ) وهذا هو المعتمد بل كان ينبغي أن لا يقع به شيء وإن نوى لاختلاف المادة ؛ لأنه من التلاقي بمعنى الاجتماع والطلاق معناه الفراق . وفصل البلقيني فقال : إن كانت لغته وقع الطلاق وإن لم ينوه وإلا لم يقع إلا بالنية ، واعتمد هذا التفصيل ابن حجر في شرح الإرشاد والطبلاوي ؛ لكن المعول عليه الأول وهو أنه كناية مطلقا سواء كانت لغته أم لا . قوله : ( لم تطلق منه زوجته ) فلو قال : وأنت يا زوجتي ، لم تطلق أيضا لعطفه على ما ليس محلا لطلاقه مع حذف أحد ركني الإسناد وهو طالق .(@)(@@) قوله : ( على الأصح ) أي عند الفقهاء وإن كان عند الأصوليين ضعيفا ، والمعتمد عندهم أنه يدخل في عموم كلامه لكن الحكم هنا مسلم . قال ع ش : ويؤخذ من قولهم إن المتكلم لا يدخل في عموم كلامه جواب حادثة وقع السؤال عنها ، وهي أن شخصا أغلق على زوجته الباب ثم حلف بالطلاق أنه لا يفتح لها أحد ثم غاب عنها ثم رجع وفتح لها هل يقع الطلاق أم لا وهو عدم وقوع الطلاق لما ذكر اه . ولو قال لها : أنت طالق على سائر المذاهب ، إن قصد طلقة مجمعا عليها وقع واحدة وإن 
ms2342	 قصد تعدد الطلاق بتعدد المذاهب وقع ثلاثا . قوله : ( وترجمة لفظ الطلاق بالعجمية صريح ) وترجمة الطلاق بالعجمية : سن بوش فسن أنت وبوش طالق ؛ أفاده البابلي .(@)(@@) قوله : ( إلى النية ) أي نية إيقاعه هذا هو المنفي ، أما نية قصد الطلاق لمعناه فلا بد منها PageV04P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) إن كان هناك صارف في كل من الصريح والكناية . قوله : ( إلا في المكره الخ ) فإنه يحتاج إلى قصد الإيقاع وقصد اللفظ لمعناه فصريحه كناية . قوله : ( إن نواه وقع على الأصح ) وليس لنا صريح يحتاج لنية إلا هذا . قوله : ( وكذا الوكيل ) فيه نظر ؛ لأن المعتبر فيه نية الزوجة لا نية الطلاق كما يعلم من كلامه ق ل . وصورة ذلك : أن الموكل له زوجتان وعين له واحدة وكله في طلاقها فيشترط في الوكيل قصدها بالطلاق ولو كان لفظه صريحا . قوله : ( النية ) أي نية الزوجة . قوله : ( لتردده ) أي الطلاق . قوله : ( ففي اشتراط النية ) أي نية الزوجة . قوله : ( من أهله ) أي أهل الطلاق ، أي الأهل للطلاق وهو الوكيل . قوله : ( والظاهر أنه لا يشترط ) معتمد . قوله : ( مع أنه يشترط قصد لفظ الطلاق لمعناه ) دخل فيه الهازل واللاعب ومن ظن مخاطبته لأجنبية فإذا هي زوجته ، بخلاف من سبق لسانه والحاكي فإنهما لم يقصدا اللفظ لمعناه . قوله : ( من غير قصد معناه ) كالعتق فلو قلت لمن يضرب عبدك عبد ما هو لك حر مثلك لم يعتق . قوله : ( يشترط فيه قصد اللفظ لمعناه ) فخرج الأعجمي الذي لا يعرف معنى الطلاق ، وخرج أيضا ما لو قال شخص لقوم تضجر منهم طلقتكم وفيهم زوجته وإن علم أنها فيهم على المعتمد لأن المعنى المقصود له هو الفراق اللغوي لا الخاص الذي هو حل العصمة وكذا إذا قال لمن اسمها طالق يا طالق ولم يقصد طلاقا فلا يقع كما في شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( لازم لي ) أو يلزمني ومثله طلاقك لازم لي كما نقله الشيخان وأقراه ، وقيل إنه كناية ، وجزم به في الأنوار ، وقيل لغو سم . قوله : ( للعرف ) أي بل هو كناية ؛ لأن الفرض لا يستعمل في مثل ذلك عرفا بخلاف 
ms2343	 الواجب زي . قوله : ( أنه كناية ) لاحتماله أن الطلاق واجب عليه فيقع به واحتماله الطلاق فرض علي فلا يقع به . قوله : ( وقال الصيمري إنه صريح ) PageV04P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) معتمد ، ولو قال علي الطلاق بالثلاث إن رحت دار أبيك فأنت طالق فراحت وقع الثلاث اعتبارا بأوله كما أفتى به م ر ، وقال ولده يقع طلقة فالأول قسم لا يقع به شيء . قوله : ( لاشتهاره في معنى التطليق ) قد يؤخذ منه عدم صراحة على الفراق أو السراح سم . قوله : ( إذ لا يطلق الله ) المعنى أن الله لا يحكم بالطلاق أو العتق أو الإبراء إلا بعد صدور طلاق من الزوج وصدور عتق وإبراء ، هذا هو المراد . قوله : ( لأن الصيغ هنا ) أي في نحو طلقك الله قوية لاستقلالها بالمقصود لعدم توقفها على شيء آخر ، بخلاف صيغتي البيع والإقالة فإنهما غير مستقلين بالمقصود لتوقفهما على القبول . والقاعدة أن كل ما لا يستقل به الشخص إذا أضافه إلى الله كان صريحا وكل ما يستقل به إذا أضافه إلى الله كان كناية ؛ وقد نظم بعضهم هذه القاعدة بقوله :(@)(@@) ما فيه الاستقلال بالإنشاء(@)(@@) وكان مسندا لذي الآلاء(@)(@@) فهو صريح ضده كنايه(@)(@@) فكن لذا الضابط ذا درايه قوله : ( ولا يخالف هذا قول البغوي ) أي في تعريف الكناية . قوله : ( ينبىء عن الفرقة ) أي إنباء غير ظاهر وغير قوي ، وإلا فالصريح ينبىء عن الفرقة لكن دلالة ظاهرة قوية . قوله : ( وإن دق ) أي وإن خفي معناه . قوله : ( وهي في بعض المعاني أظهر ) ولو كان غير الطلاق . قوله : ( ويفتقر الخ ) صنيع الشارح يقتضي أنه مبني للمفعول ، ولو حذف في من قوله في وقوع وجعل يفتقر مبنيا للفاعل كان أولى كما قرره شيخنا . قوله : ( خلية ) بفتح الخاء أي من الزوج وهو خال منها فعيلة بمعنى فاعلة ، أي خالية ؛ والأصل في الخلية الناقة تطلق من عقالها ويخلى عنها .(@)PageV04P278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) مسألة : فيمن قال لزوجته تكوني طالقا هل تطلق أم لا لاحتمال هذا اللفظ الحال والاستقبال ؟ وهل هو صريح أو كناية ؟ وإن قلتم بعدم وقوعه في الحال فمتى يقع 
ms2344	 أبمضي لحظة أم لا يقع أصلا لأن الوقت مبهم ؟ الجواب الظاهر أن هذا اللفظ كناية ، فإن أراد به وقوع الطلاق في الحال طلقت أو التعليق احتاج إلى ذكر المعلق عليه وإلا فهو وعد لا يقع به شيء سم على حج ع ش على م ر . فإن نوى بذلك الأمر على حذف اللام أي لتكوني فهو إنشاء فتطلق في الحال بلا شك سم . وعلم منه أن قوله كوني طالقا يقع به الطلاق في الحال لأنه إنشاء اه م د . وقوله ( الظاهر الخ ) محله إن لم يكن في ضمن تعليق كقوله إن دخلت الدار تكوني طالقا ، وإلا وقع عند وجود المعلق عليه .(@)(@@) قوله : ( يقدر الجار والمجرور ) أي جنسه لا شخصه لأنه في قوله وأنت حرام يقدر علي لا مني كما قرره شيخنا ، أي فيقدر في كل محل ما يناسبه من عني أو علي أو الباء أو المفعول . قوله : ( والأصح الخ ) فيه نظر إذ التي يجب تعريفها ما كانت بمعنى قطعا أو لا محالة أو لا بد فراجعه ق ل . وهي هنا بمعنى مقطوعة الوصلة التي بينها وبين الزوج وعبارة الصحاح : لا أفعله بتة ولا أفعله ألبتة لكل أمر لا رجعة فيه ونصبه على المصدر اه . وبهذا يعلم اندفاع اعتراض ق ل . وعبارة شرح م ر : تنكيرها لغة اه . قال ع ش عليه : قضيته أنه ورد عن العرب كذلك لكنه لغة قليلة اه .(@)(@@) قوله : ( بائن ) وإن زاد على ذلك بينونة لا تحلين بعدها اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( وأنت حرام ) وكذا علي الحرام فكناية إن قصد به الطلاق وقع وإلا فلا ، ومع عدم النية يلزمه كفارة يمين بالله من قوله أنت حرام أي علي ومثله حلال الله علي حرام ، وإن قال ذلك أبدا ومثل علي الحرام الحرام يلزمني اه ز ي . وقوله ( علي الحلال ) كناية إن نوى به الطلاق وقع وإلا فلا قال ع ش : وخرج بأنت علي حرام ما لو حذف أنت واقتصر على قوله علي الحرام وقوة كلامه تعطي أنه لا كفارة 
ms2345	 عليه ، وذلك موافق لما أفتى به والده كالشرف المناوي ؛ لكن في فتاوى الشارح أن علي الحرام أو الحرام يلزمني كناية وعليه كفارة حيث كان له زوجة إذا لم ينو به الطلاق .(@)(@@) فرع : يقع كثيرا أن يقول الإنسان علي الحرام على مذهب مالك ، والذي يظهر فيه أنه إن PageV04P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) كان يعرف أن الحرام عند مالك معناه الطلاق الثلاث كان حلفا بالثلاث لتضمن ذلك نية العدد وإن كان لا يعرف ذلك فله تقليد الشافعي في عدم العدد فلا يقع عليه إلا طلقة واحدة ؛ هكذا ظهر فلينظر فيه اه ، كذا بخط الرشيدي . ومن الكناية أيضا ما لو زاد على قوله أنت علي حرام ألفاظا تؤكد بعده عنها كأنت حرام كالخنزير أو كالميتة وغيرهما ، ومن ذلك ما اشتهر على ألسنة العامة من قوله أنت حرام كما حرم لبن أمي أو إن أتيتك أتيتك مثل أمي وأختي أو مثل الزاني فلا يخرج به عن كونه كناية ، وليس من الكناية ما لو قالت له أنا ذاهبة بيت أبي مثلا فقال لها الباب مفتوح كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فذكره المصنف بمعناه ) وهو قوله ابعدي واذهبي فإنهما بمعنى اعزبي . قوله : ( أي لأني طلقتك ) أتى الشارح في جميع هذه الكنايات بالمعنى الموقع للطلاق وترك الاحتمال الآخر . قوله : ( وغيرها ) لأنها محل للعدة في الجملة فاندفع ما يقال إن غيرها لا عدة عليها . قوله : ( وابعدي ) بضم العين كشرف يشرف . قوله : ( وهما بمعنى اعزبي ) ويحتمل أن معناه صيري عزبا ، وهو بضم الزاي وكسرها من باب دخل وجلس كما في المختار . قوله : ( بكسر الهمزة ) أي عند الابتداء بها لأنها همزة وصل متى كانت مكسورة ، بخلاف ما إذا كانت مفتوحة مع كسر الحاء ، فإن الهمزة للقطع تثبت في الحالين وذلك ظاهر . وقوله ( فتح الحاء ) أي من الحقي . قوله : ( وجعله المطرزي خطأ ) وظاهر أنه لا يكون خطأ إلا إن قصد به معنى الأول أما لو قدر له مفعول كلفظ نفسك ، فلا خفاء أنه لا يكون خطأ اه رشيدي على م 
ms2346	 ر . وقوله ( وجعله المطرزي خطأ ) وجهه أن الثلاثي تكسر همزة الأمر فيه عند الأمر به نحو اعلمي ، ولعل وجه القيل المذكور أنه من الحق الرباعي فإنه يطلق بمعنى الثلاثي وهو الحق كما يؤخذ من المصباح . قوله : ( أي لأني طلقتك ) هل مراد المتكلم الإخبار بالطلاق فيما مضى أو الانشاء ، وكذا يقال في نظائره اه . قوله : ( وما أشبه الخ ) من ذلك اذهبي يا مسخمة يا ملطمة . ومنه أيضا ما لو حلف شخص بالطلاق على شيء فقال شخص آخر وأنا من داخل يمينك فيكون كناية في حق الثاني كما في ع ش على م ر . ومنها أنت بارزة مني ومثله نزلت عنك .(@)PageV04P280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) فرع : حرر ابن حجر أنه لو قال لزوجته أنت طالق ثم قال ثلاثا أنه إن لم يفصل ثلاثا بأكثر من سكتة التنفس والعي أنه يؤثر مطلقا وإن فصل بذلك ولم تنقطع نسبته عنه عرفا كان كالكناية ، فإن نوى أنه من تتمة الأول وبيان له أثر وإلا فلا وإن انقطعت نسبته عنه عرفا لم يؤثر مطلقا اه كذا بخط الرشيدي .(@)(@@) قوله : ( أي خليت سبيلك ) أي طلقتك وصرت مستقلة بنفسك . قوله : ( لا أهتم بشأنك ) هذا تفسير مراد والمعنى الأصلي لا أزجر جماعتك التي أنت معهم ، أي ليس لي تسلط عليهم . قوله : ( وما يرعى من المال ) أي غير الظباء والبقر والوحش بدليل ما بعده ح ل ، والأولى من الحيوان . قوله : ( من الظباء ) وكذا القطا والوحوش فيكون الأول أعم ؛ قال الشاعر :(@)(@@) أسرب القطا هل من يعير جناحه(@)(@@) لعلي إلى من قد هويت أطير قوله : ( بقيد شبه ما ذكر ) أي في قوله وما أشبهه من ألفاظ الكنايات . قوله : ( نحو بارك الله فيك ) أي لأنه لا يحتمل الطلاق بوجه ، بخلاف بارك الله لك فكناية سم . قوله : ( ونحو ذلك ) منه علي السخام لا أفعل كذا فليس صريحا ولا كناية ؛ لأن لفظ السخام لا يحتمل الطلاق غايته أن من يذكرها يريد التباعد عن لفظ الطلاق كما ذكره ع ش على م ر . وكلي واشربي كناية على المعتمد 
ms2347	 لأنه يحتمل كلي ألم الفراق واشربي شرابه أو كلي واشربي من كيسك لأني طلقتك ؛ شرح التنبيه . قال ابن قاسم : ولو أتى بكناية ثم بعد انقضاء العدة طلقها ثلاثا ثم ادعى أنه نوى الطلاق بالكناية ليدفع وقوع الثلاث لمصادفته البينونة لم يقبل لاتهامه حينئذ اه . وذكر الماوردي أن كل ما كان عند المشركين صريحا في الطلاق أجري عليه حكم الصريح وإن كان كناية عندنا ، وأن كل ما كان كناية عندهم يعطى حكمها وإن كان صريحا عندنا ؛ لأن عقودهم تلحق بمعتقدهم فكذا طلاقهم . قال م ر : ومحله إن لم يترافعوا إلينا وأما أحللتك للأزواج فكناية وكذا أنت حرة أو لا حاجة لي فيك أو لا سبيل لي عليك . قوله : ( فإن نوى بجميع ذلك ) أي ألفاظ الكناية . قوله : ( فيه ) لا حاجة PageV04P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) إليه ، وعلى ذكره يكون قوله بكل اللفظ بدلا منه بجعل الباء بمعنى في وهو أعني قوله فيه متعلق بنوى والضمير راجع للجميع ، وقوله بكل اللفظ بدل من فيه كما علمت ومعنى العبارة : فإن نوى بكل لفظ من ألفاظ الطلاق الكناية وكانت نيته مقترنة بكل اللفظ وقع وهذا القول ضعيف ، وكذا القول الثاني والمعتمد الثالث . قوله : ( بكل اللفظ ) متعلق بمحذوف أي نية مقترنة بكل اللفظ . قوله : ( وينسحب ) أي ينعطف ويعطي حكمه . والظاهر أن في العبارة قلبا ، والتقدير : وينسحب الأول على ما بعده لأنه الذي فيه النية . قوله : ( والذي رجحه ابن المقري ) هو المعتمد . قال الرملي : فالحاصل الاكتفاء بها قبل فراغ لفظها وهو المعتمد . والأوجه مجيء هذا الخلاف في الكناية التي ليست لفظا كالكتابة . قوله : ( إذ اليمين ) علة لصحة اقترانها بآخره .(@)(@@) قوله : ( يعتبر قرن النية به ) أي كلا أو بعضا ، على الخلاف المتقدم من اشتراط اقترانها بجميع اللفظ أو ببعضه . قوله : ( هو لفظ الكناية ) كبائن من أنت بائن . قوله : ( لم يقع طلاق لعدم قصده ) فلو ادعت زوجته أنه نوى وأنكر صدق بيمينه ، فإن نكل حلفت وحكم بالطلاق فربما اعتمدت على قرائن منه تجوز الحلف سم . ولو قال لزوجته أنت طالق كلما حللت 
ms2348	 حرمت وقعت عليه طلقة ، فلو راجعها في العدة وقعت عليه الثانية ، فلو راجعها وقعت عليه الثالثة وبانت منه البينونة الكبرى اه ع ش على م ر . والمخلص له الصبر من غير مراجعة إلى انقضاء العدة ثم يعقد عليها . قوله : ( وإشارة ) مبتدأ خبره قوله لغو أي في الطلاق أما العدد فلا يلغى ، فلو قال : أنت طالق وأشار بأصبعين أو ثلاث وقع العدد بالإشارة مع نيته حين التلفظ بطالق أو مع قوله هكذا ، ويصدق في العدد . قال في التنبيه : وإن قال أنت طالق هكذا وأشار PageV04P282 """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) بأصابعه الثلاث وقع الثلاث تنزيلا للإشارة منزلة النية وإن قال أردت بعدد الأصبعين المقبوضين قبل منه . قوله : ( فهي لا تقصد للافهام ) أي من الناطق ق ل ؛ وهو بكسر الهمزة . قوله : ( إلا نادرا ) أي بقرينة عرفية اه ق ل . قوله : ( ويعتد بإشارة أخرس ) ذكرا أو أنثى أصلي أو طارىء ومنه من اعتقل لسانه ولم يرج برؤه بخلاف من رجي برؤه بعد ثلاثة أيام فأكثر فلا يلحق به وإن ألحقوه به في اللعان لأنه قد يضطر إلى اللعان في الحال بخلاف غيره ح ل . قوله : ( ولو قدر على الكتابة ) بمثناة فوقية أي الخط ، وهو صريح في أن كتابته كناية كالناطق . قوله : ( واستثنى في الدقائق شهادته الخ ) فلا تقبل شهادته بالإشارة أي لأنها يحتاط لها ولا تبطل صلاته بإشارته ، أي لأنها إنما تبطل بحرفين أو بحرف مفهم ، أي بالنطق بذلك ؛ فلو باع في صلاته بالإشارة انعقد البيع ولا تبطل الصلاة . وبه يلغز ويقال : لنا إنسان يبيع ويشتري في الصلاة عامدا عالما ولا تبطل صلاته . ونظم بعضهم هذه المستثنيات الثلاثة بقوله :(@)(@@) إشارة الأخرس مثل نطقه(@)(@@) فيما عدا ثلاثة لصدقه(@)(@@) في الحنث والصلاة والشهادة(@)(@@) تلك ثلاثة بلا زيادة قوله ( والشهادة ) أي أدائها ، وأما تحملها فيصح منه ح ل .(@)(@@) قوله : ( ولا يحنث بها في الحلف ) سواء كان الحلف بالعبارة أم بالإشارة على الراجح ، خلافا للزركشي حيث خص عدم الحنث بالحلف بعد الخرس اه بابلي . وعبارة ح ل : ولا في حنث كأن 
ms2349	 حلف لا يتكلم ثم خرس أو أشار بالحلف على عدم الكلام ثم أشار به لا حنث اه . وقال شيخنا العزيزي : إنه لو حلف الأخرس بالإشارة ثم تكلم بها فإنه يحنث بها ، وذلك لأنه حينئذ يعده العرف تكلما ، بخلاف ما لو حلف على عدم الكلام وهو ناطق ثم إنه تكلم بالإشارة فإن العرف لا يعده تكلما اه . ولعل ما قاله شيخنا هو الظاهر فحرر ذلك . وتقدم أن إشارته إلى القرآن مع الجنابة فيها خلاف ، ومال شيخنا كالخطيب إلى الحرمة وفيه نظر ؛ ولذلك لم يوجبوها عليه للعاجز عن قراءة الفاتحة اه كما في ق ل . قوله : ( فصريحة ) كأن يقال عند المخاصمة طلقها فيشير بثلاث أصابع إليها شيخنا . قوله : ( وإن اختص بطلاقه ) أي بفهم طلاقه فطنون أي أو فطن ، فإن لم يفهم إشارته بالطلاق أحد فلا يكون صريحا ولا كناية فيتولى أمره وليه لعدم اعتبار إشارته . قوله : ( فكناية تحتاج إلى النية ) وإن انضم إليها قرائن وتعرف نيته فيما PageV04P283 """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) إذا أتى بإشارة أو كتابة بإشارة أو كتابة أخرى وكأنهم اغتفروا تعريفه بها مع أنها كناية ولا إطلاع لنا بها على نية ذلك للضرورة ، فقول المتولي ويعتبر في الأخرس أن يكتب مع لفظ الطلاق إني قصدت الطلاق ليس بقيد اه ؛ أي بل مثل الكتابة الإشارة اه . ومن الكناية كتابة من ناطق أو أخرس ، فإن نوى بها الطلاق وقع لأنها طريق في إفهام المراد كالعبارة وقد اقترنت بالنية ؛ فلو كتب الزوج إذا بلغك كتابي فأنت طالق طلقت ببلوغه لها رعاية للشرط أو كتب إذا قرأت كتابي فأنت طالق فقرأته أو فهمته مطالعة وإن لم تتلفظ بشيء منه طلقت رعاية للشرط في الأولى ولحصول المقصود في الثانية وكذا إن قرىء عليها وهي أمية وعلم الزوج حالها لأن القراءة في حق الأمي محمولة على الاطلاع على ما في الكتابة وقد وجد بخلاف ما إذا كانت غير أمية لانتفاء الشرط المقدور عليه ، بخلاف ما إذا لم يعلم حالها على الأقرب في الروضة وأصلها اه شرح المنهج . وقوله 
ms2350	 ( كتابة ) وضابط المكتوب عليه كل ما ثبت عليه الخط كرق وثوب سواء كتب بحبر أو نحوه أو نقر صور الأحرف في حجر أو خشب أو خطها على الأرض ، فلو رسم صورتها في هواء أو ماء فليس كتابة في المذهب كما قاله الزيادي . وقوله ( فإن نوى بها الطلاق ) فلو تلفظ الناطق بما كتبه وقع به الطلاق إلا أن يقصد قراءة ما كتبه فيقبل ظاهرا في الأصح ، أي فيقع إذا قصد الإنشاء أو أطلق اه . وقوله ( فلو كتب ) خرج به ما لو أمر غيره بكتابة طلاق زوجته ولو بقوله اكتب زوجة فلان طالق فكتب هو ، فإنه لا يقع شيء كما في الحلبي وغيره ؛ قال ع ش : لأنه يشترط أن تكون الكتابة والنية من واحد اه . قلت : ويؤخذ من التعليل أعني قوله لأنه يشترط أن تكون الكتابة الخ ، أنه لو أمر غيره بالكتابة والنية أنه يكفي ويقع به الطلاق وهو كذلك ، وبه صرح البرماوي . وقوله ( ببلوغه ) أي وقوعه في يدها حقيقة أو حكما كرميه في حجرها أو أمامها ، ولا يكفي إخبارها به فإن انمحى كله قبل وصوله لم تطلق كما لو ضاع ولو بقي أثره بعد المحو وأمكن قراءته طلقت ، ولو ذهب سوابقه ولواحقه كالبسملة والحمدلة وبقيت مقاصده وقع بخلاف ما لو ذهب موضع الطلاق أو انمحق لأنه لم يبلغها جميع الكتاب ولا ما هو المقصود الأصلي منه . ولو كتب إذا بلغك نصف كتابي هذا فأنت طالق فبلغها كله طلقت ، وكذا لو كتب أما بعد فأنت طالق فإنها تطلق في الحال . ولو ادعت وصول كتابه بالطلاق فأنكر صدق بيمينه ، فإن أقامت بينة أنه بخطه لم تسمع إلا برؤية الشاهد الكتابة وحفظه عنده لوقت الشهادة . وقوله ( إذا قرأت كتابي ) أي المقصود منه ، وخرج بقوله ( أنت طالق ) نحو أنت خلية أو بتة من كنايات الطلاق فلا يقع به وإن نوى لأنه لا يكون للكناية كناية ؛ كذا قيل . ورد بأن الذي في الرافعي الجزم بالوقوع لأنا إذا اعتبرنا الكتابة قدرنا أنه تلفظ بالمكتوب كما قاله الحلبي 
ms2351	 . وقوله فقرأته وإن لم تفهمه وإن كانت عند التعليق أمية ، وعلم بذلك وتعلمت PageV04P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) القراءة بعد ذلك لقدرتها على مقتضى التعليق وهو قراءتها بنفسها ، ونحن لا نكتفي بالمعنى المجازي إلا حيث لا نقدر على المعنى الحقيقي . ولو قال الزوج إنما أردت القراءة باللفظ قبل قوله فلا تطلق إلا بها . والفرق بين إطلاق قراءتها إياه على مطالعتها إياه وإن لم تتلفظ به وبين إجراء ذي الحدث الأكبر القرآن على قلبه ونظره في المصحف ظاهر ، وهو أن المراد هنا علمها بما في الكتاب والقراءة المحرمة لا تكون إلا بالتلفظ بحروفه . ولو قال إذا بلغك أو جاءك خطي فأنت طالق فذهب بعضه وبقي البعض وقع الطلاق وإن لم يكن فيما بقي ذكر الطلاق اه . وقوله ( وكذا إن قرىء عليها ) قال الأذرعي : مقتضاه اشتراط قراءته عليها فلو طالعه وفهمه أو قرأه خاليا ثم أخبرها بذلك لم تطلق ، ولم أر فيه نصا ، ويحتمل أنه يكتفي بذلك إذ الغرض الاطلاع عليه شرح م ر اه . والمعتمد أنها متى كانت قارئة وعلم بها الزوج لم تطلق إلا بقراءتها .(@)(@@) قوله : ( بخلاف ما لو قال الخ ) لأن المبرىء لم يجعل البراءة في مقابلة الطلاق إذ لا يظهر له فيه عوض وبفرضه فهو نادر لا ينظر إليه فجعل من باب التعليق المحض ، وإذا قال لها : إن أبرأتيني من صداقك فأنت طالق فأبرأته شرط في وقوع الطلاق علم الزوجين بقدر المبرأ منه فإن جهلاه أو أحدهما لم يقع . وظاهر أن العبرة بالجهل به حالا وإن أمكن العلم به بعد البراءة وكونها رشيدة وأن تجيبه فورا في مجلس التواجب وأن لا يتعلق بالمال المبرأ منه زكاة ، فإن تعلقت به زكاة لم يقع لأن المستحقين ملكوا بعضه فلم يبرأ من كله ، ولو أبرأته ثم ادعت جهلها بقدره فإن زوجت صغيرة صدقت بيمينها أو بالغة ودل الحال على جهلها لكونها مجبرة لم تستأذن فكذلك .(@)(@@) فرع : يقع كثيرا أن تحصل مشاجرة بين الرجل وزوجته فتقول له : أبرأتك ، فيقول لها : إن صحت براءتك فأنت طالق 
ms2352	 . والذي يظهر أنها إن أبرأته من معلوم وهي رشيدة وقع الطلاق رجعيا لتعليقه على مجرد صحة البراءة ، وقد وجدت لا بائنا لأنه لم يأخذ عوضا في مقابلة الطلاق لصحة البراءة قبل وقوعه ، وإن كان المبرأ منه مجهولا فلا براءة ولا وقوع اه ع ش على م ر . وقوله لتعليقه على مجرد صحة البراءة الخ ، نعم لو قالت أردت الإبراء عوضا عن الطلاق وصدقها الزوج على ذلك وقع بائنا اه حج . قوله : ( لأنه تعليق محض ) أي لأن الأجنبية لا غرض لها في طلاق زوجته فكان تعليقا محضا ، وعلى فرض غرض لها فهو نادر كما علمت ، بخلاف زوجته فإن لها غرضا في طلاق نفسها وملك بضعها فكان تعليقا على البراءة فكان بائنا . قوله : ( هونا ) ضبطه بعضهم ( هاؤنا ) بهاء بعدها ألف وبعد الألف همزة PageV04P285 """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) مضمومة ، والذي في المصباح أن أصله هاوون بواوين لجمعه على هواوين فخفف بحذف الواو الثانية ثم خفف بفتح الواو فصار هاونا ، إذ ليس في الكلام فاعل بالضم ولامه واو ففقد النظير مع ثقل الضمة على الواو . وبهذا يعلم أنه يتعين قراءته بفتح الواو بعد الألف لا بالهمزة ، فما وقع في كلام بعضهم غير صحيح ؛ لكن المشهور قراءته بواو ساكنة بعد الهاء بدون ألف . وهو فارسي معرب كأنه من الهون . وقال في المختار : الهاون بفتح الواو الذي يدق فيه اه . والهاون مثال ، فمثله كل ما يتعذر كسره على رأسها . وقال بعضهم : يمكن برد الهون بمبرد حتى يرق جدا ويكسره في رأسها فلا وقوع حينئذ ورده بعضهم لأن مراد الحالف الكسر على الحالة التي هو عليها في وقت الحلف . قوله : ( لم تطلق ) ضعيف والمعتمد وقوع الطلاق حالا كما قاله م ر في شرحه ، كالتعليق بالمحال كإن لم تصعدي السماء فأنت طالق فإنه يقع حالا لاستحالته اه م ر . ومحل كون التعليق بإن في النفي للتراخي إذا كان المنفي ممكنا ، فإن كان مستحيلا كما هنا وقع حالا .(@)(@@) فرع : كتابة الكناية لا تؤثر لانضمام ضعيف إلى ضعيف خلافا للقاضي اه ابن 
ms2353	 الملقن . فالمعتمد أنه يقع بكتابة الكناية مع النية كما قاله م ر وتقدم الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( للاستحالة ) أي استحالة كسره .(@)(@@) 3 ( ( فصل ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد الطلاق لأنه أقسام خاصة منه أي من الطلاق . قوله : ( وغيره ) الغير هو البدعي فقط ، بناء على أن القسمة ثنائية أو تحته البدعي والذي لا ولا على أن القسمة ثلاثية ، ويكون الذي لا ولا على هذه الطريقة داخلا في السني على الطريقة الأولى . قوله : ( وفيه ) أي المذكور من السني وغيره . قوله : ( أحدهما ) وهو الذي مشى عليه النووي في المنهاج . قوله : ( أضبط ) PageV04P286 """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) لأنه أقل أفرادا ، أي لأنه لا يخلو إما أن يحرم أو لا اه م د . قوله : ( إلى سني وبدعي ) وفسر قائله السني بالجائز والبدعي بالحرام فيكون القسم الثالث على الاصطلاح الثاني داخلا في السني . قوله : ( وبدعي ) أي فيحرم . قوله : ( وسيعلم ذلك ) أي الاصطلاح الثاني من كلام المصنف حيث قال : وضرب ليس في طلاقهن سنة ولا بدعة الخ . قوله : ( إلى الأحكام ) أي إلى ذي الأحكام ، والمعنى أن الطلاق يتصف بهذه الصفات . وفيه أنها لا تخرج عن السني والبدعي مثلا طلاق غير العفيفة إذا وقع زمن البدعة حرام من جهة البدعة مندوب من جهة عدم العفة وقس الباقي ، نعم يستثنى الواجب إذا وقع زمن البدعة فإنه لا يحرم من حيث البدعة .(@)(@@) قوله : ( واجب ) المراد به المطلوب طلبا شديدا أي أعم من أن يكون إذا تركه يعاقب أو إذا تركه يلام وإن لم يعاقب ، فيشمل الأقسام التي ذكرها م د وهي : طلاق الحكم في الشقاق إذا رأى ذلك مصلحة ، وطلاق المولى ومثل ذلك عاجز عن القيام بحقوق الزوجية أو بأمر أحد أبويه به لغير تعنت ، وكذا طلاق سيئة الأخلاق بحيث لا يصبر على عشرتها لا مطلقا لأن عدم سوء خلقها محال كما أشار إليه بقوله : ( الصالحة من النساء كالغراب الأعصم ) أي الأبيض الجناحين أو الرجلين أو أحدهما اه . قوله : ( كطلاق الحكم ) لأنه وكيل ، والوكيل يجب عليه فعل ما فيه المصلحة فيكون الطلاق واجبا حيث ظهرت المصلحة فيه . وعبارة 
ms2354	 غيره : الحكمين . ولعل عبارة الشارح أولى إذ الطلاق إنما هو من حكم الزوج فقط ، نعم الطلاق إذا كان خلعا يتوقف على قبول حكمها فمن عبر بالحكمين نظر لذلك ، إلا أن عبارته لا تشمل الطلاق مجانا فتأمل . وعبارة ع ش على م ر : وانظر ما معنى الوجوب على الحكمين مع أنهما وكيلان والوكيل لا يجب عليه التصرف فيما وكل فيه اللهم إلا أن يقال إنه حيث دام على الوكالة وجب عليه ذلك اه ، أي أو يقال لتعلق وكالتهما بنظر الحاكم ، ولذلك اشترط فيهما الإسلام وإن كان الزوجان كافرين اه . قوله : ( غير عفيفة ) أي أو غير مصلية وطلاق من خاف أن لا يقيم حدود الله في الزوجية ومن رأى ريبة يخاف معها على الفراش أي الزوجة شوبري . قوله : ( وحرام كالطلاق البدعي ) أي وكطلاق من قسم لغيرها ولم يوفها حقها من القسم ولم يسترضها شوبري . قوله : ( كطلاق مستقيمة الحال ) أي وهو يهواها ويحبها . قوله : ( أبغض PageV04P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) الحلال ) أفعل تفضيل ليس على بابه ؛ لأنه لو كان كذلك اقتضى أن الحلال مبغوض والطلاق أبغض شيء منه ، وليس كذلك وإنما المراد منه التنفير لأن الحلال لا يبغض بل يجب اه عبد البر . وقوله ( وإنما المراد منه التنفير ) أي فليس المراد البغض الحقيقي ، وحينئذ لا يرد أن الطلاق تعتريه الأحكام الخمسة . قوله : ( وأشار الإمام إلى المباح ) عبر بأشار لأنه قال في هذه طلاقها غير مكروه وليس نصا في الإباحة لأنه يحتمل خلاف الأولى . قوله : ( من لا يهواها ) أي وهي مستقيمة الحال .(@)(@@) قوله : ( أي في حكم الطلاق ) أي الجواز وغيره . قوله : ( سنة ) أي خالية من الثواب . قوله : ( أي لا تحريم فيه الخ ) فيه نظر لأنه يصدق بالقسم الذي لا ولا ، فإنه لا تحريم فيه ، فكان الأولى أن يقول بأن يوقع الطلاق في طهر الخ ، أو يقال لا تحريم مع إمكان ذلك فيه فيخرج الذي لا ولا ؛ لأنه لا يمكن فيه التحريم . وعبارة بعضهم : قوله ( أي لا تحريم فيه ) هذا المعنى موجود في الذي لا ولا فهو أيضا 
ms2355	 لا تحريم فيه ، ولا يخلو عن واحد من الأحكام الأربعة ، فهذا التقسيم مجرد اصطلاح خال عن المعنى وإلا فالسني والذي لا ولا لا تحريم فيهما على ما ذكر . وعبارة سم : قوله ( لا تحريم فيه ) أي مع كونه قابلا للتحريم ليخرج عن هذا الضرب نحو الصغيرة ممن في القسم الثالث ، فإنه وإن كان لا تحريم في طلاقهن إلا أنه ليس في محله قبول للتحريم فإنهن لا يحضن فافترقا اه . وفيه أن المختلعة بعوض منها طلاقها قابل للتحريم في ذاته بالنظر إليها في ذاتها فما تم الفرق إلا أن التفرقة محض اصطلاح ، وأشار الشارح بقوله أي لا تحريم فيه إلى أن المراد بالسنة ما قابل البدعة وهو الجواز لا حقيقتها وهي ما يثاب على فعله .(@)(@@) قوله : ( أي حرام ) أي من جهة البدعة ، وإن ندب أو أبيح أو كره من جهة أخرى . قوله : ( وهن ) أي الضرب ، وأنثه باعتبار خبره وهو ذوات الحيض . قوله : ( فالسنة أن يوقع الخ ) من المعلوم أن السنة صفة محذوف هو المبتدأ أي فالطلاق . وقوله ( أن توقع ) خبر أي المصدر المأخوذ منه وهو الإيقاع ، ولا يصح هذا الإخبار لأن الخبر يكون عين المبتدأ في المعنى والإيقاع غير الطلاق لأن الطلاق لفظي والإيقاع فعل نفساني . ويجاب بتقدير المضاف أي ذو إيقاع ، وقوله ( أي يوقع ) قيد وعلى مدخول بها قيد ، وكان عليه أن يزيد ولا مختلعة والمال من عندها كما قرره شيخنا . قوله : ( أي السني ) الياء ليست للنسب بل هي تسمية اصطلاحية ، إذ لو PageV04P288 """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) كانت للنسب لاقتضى أن هذا القسم لا يكون إلا سنة مع أنه تدخل فيه الأحكام التي في الفائدة ما عدا الحرام فيكون المراد به الجائز . ويصح أن تكون الياء للنسبة والسنة المنسوب إليها بمعنى الطريقة فيصدق بما تقدم من الأحكام . والياء في البدعي ليست للنسب وإلا لكان خاصا بالحرام مع أنه يدخل فيه المندوب والمكروه والمباح بل والواجب أي فيكون التقسيم إلى سني أو بدعي وإلى واجب وغيره تقسيما اعتباريا تجتمع فيه الأقسام بعضها مع بعض 
ms2356	 لا حقيقيا . ، وقوله ( أي السني ) لما كان قول المصنف السنة يوهم أن المراد بالسنة ما يثاب على فعله فسره الشارح بما يدفع ذلك فقال : أي السني ، يعني الإيقاع المنسوب للسنة بمعنى الجائز لا ما يثاب على فعله . قوله : ( ليست بحامل الخ ) لما سيأتي أن طلاق هؤلاء لا يتصف بسنة ولا ببدعة . ووجهه أن مدته لا تختلف وهذا بناء على تقسيمه إلى ثلاثة أقسام ، فإن قسم قسمين فهذه الثلاثة من السني .(@)(@@) قوله : ( في طهر ) متعلق بيوقع أي لا مع آخره وإلا وقع بدعيا ، فقد قال ابن الملقن في شرح التنبيه : ولو قال أنت طالق في آخر طهرك فالأصح أنه بدعي .(@)(@@) قوله : ( غير مجامع فيه ) أي وقد استوفت حقها من القسم . أما لو لم تستوفه وطلقت فبدعي كما سيذكره الشارح في التنبيه الثاني .(@)(@@) قوله : ( ولا في حيض قبله ) أي ولا مجامع في حيض قبله أي قبل الطهر غير المجامع فيه ، وإلا فهو من البدعي كما سيشير إليه بقوله : أو في طهر جامعها فيه وهي ممن تحبل أو في حيض قبله .(@)(@@) قوله : ( وذلك ) أي سبب كونه سنيا لاستعقابه ، وهو مضاف لمفعوله والشروع فاعله ، والتقدير : أن يعقب الطلاق الشروع . ويصح أن يكون من إضافة المصدر لفاعله ونصب الشروع ، والتقدير : أن يطلب الطلاق الشروع في العدة عقبه ؛ والمشهور الأول ، فالسني ما استعقبت فيه المطلقة العدة مع عدم احتمال الندم ح ل .(@)(@@) قوله : ( وقد قال تعالى الخ ) كذا لفظه في شرح المنهج ، وإنما أخره عن العلة قبله ولم يقل ولقوله تعالى لأنه ليس مساويا للمستدل عليه إذ يدخل في الآية القسم الذي ليس في طلاقهن سنة ولا بدعة ، وتخرج عنه المختلعة إذا طلقت في الحيض لأنها لا تشرع في العدة بالطلاق ، فلما كان يؤخذ من الآية الحكم في بعض قال : وقد قال تعالى الخ . قوله : ( أي في الوقت الذي يشرعن الخ ) أي وفي وقت لا يؤدي الطلاق فيه إلى الندم ، فلا بد من زيادة هذا PageV04P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) المعنى على الآية لأنها بدونه تصدق بأن يطلقها في 
ms2357	 طهر جامع فيه مع أن هذا حرام . وقال البيضاوي : أي وقتها وهو الطهر ، فإن اللام في الأزمان وما يشبهها للتأقيت ، وظاهره يدل على أن العدة بالأطهار وأن طلاق المعتدة بالأقراء ينبغي أن يكون في الطهر وأنه يحرم في الحيض من حيث إن الأمر بالشيء يستلزم النهي عن ضده ولا يدل على عدم وقوعه أي الضد المنهي عنه ، كيف وقد صح عن ابن عمر رضي الله عنهما : أنه لما طلق امرأته حائضا فذكر ذلك عمر للنبي فقال : ( مره فليراجعها ) . فإن قلت : إن الأمر للمخاطب بالأمر لغيره بالشيء ليس أمرا له . قلت : محل ذلك ما لم تقم قرينة على أن غير المخاطب مأمور به ، وقد يقال أمر غير المخاطب مأخوذ من قوله فليراجعها .(@)(@@) قوله : ( والبدعة أن يوقع الطلاق ) أي سواء كان الطلاق رجعيا أم بائنا . واعلم أن قول المصنف أن يوقع قيد يخرج التعليق والطلاق قيد يخرج الفسخ والحيض ، والطهر الموصوف بالجماع فيه قيد يخرج إيقاع الطلاق في طهر لم يجامعها فيه فهو سني ، وكله في كلام الشارح ؛ وسيأتي أيضا في ثالث التنبيهات أنه يستثنى من الحكم على إيقاع الطلاق في الحيض بأنه بدعي سبع صور لا يكون فيها بدعيا اه م د .(@)(@@) قوله : ( مدخول بها ) أي ليست بحامل إلى آخر ما سبق ، ففي كلامه اكتفاء ، أي وليست مختلعة أي وعوض الخلع من مالها . وكان الأولى للشارح أن يذكر القيود السابقة هنا أيضا أو يذكرها في القسم ويستغني عن ذكرها في كل من القسمين ، فكان يقول عقب قول المتن وهن ذوات الحيض المدخول بهن الغير الآيسات الخ ؛ على أن هذا كله مستغنى عنه لما سيأتي في المتن في قوله : وضرب الخ .(@)(@@) قوله : ( في الحيض ) أي في أثناء الحيض لا في آخره وإلا كان سنيا . قوله : ( أو في طهر جامعها فيه ) وهذا الطهر يحسب لها من العدة ، وإنما حرم الطلاق فيه لأدائه إلى الندم كما قاله الشارح فليس كلما استعقب الطلاق العدة تنتفي عنه الحرمة . قوله : ( وهي ممن تحبل ) قيد في قوله أو 
ms2358	 في طهر جامعها فيه فقط ، فإنها إذا كانت ممن لا تحبل لكونها صغيرة أو آيسة وجامعها في طهر طلقها فيه لم يكن سنيا ولا بدعيا كما سيذكره . قوله : ( وذلك ) أي سبب كونه بدعيا . والحاصل أن مدار كونه بدعيا على أحد أمرين : إما تأخر الشروع في العدة عن الطلاق أو الندم PageV04P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) عند ظهور الحمل وإن شرعت في العدة . قوله : ( ولأدائه ) عطف على قوله لمخالفته . قوله : ( وزمن الحيض ) من تمام العلة . قوله : ( قد لا يمكنه التدارك ) لكونه استوفى عدد الطلاق ، أو لعدم الرضا به ، أي بالتدارك ، أي عدم الرضا منها بردها له بنكاح إذا كان الطلاق بائنا بينونة صغرى . قوله : ( فخرج ) الأولى وخرج بالواو . قوله : ( ويترتب عليه أحكام البدعي ) أي من ندب الرجعة وغيره . قوله : ( في كل الطرق ) أي طرق نقل المسائل عن الإمام ، فإن كل مسألة لها طريق في النقل . قوله : ( إن أوقع الصفة الخ ) أي كأن علق بدخوله نفسه دار زيد ثم إنه دخل زمن الحيض . قوله : ( فإنها ) أي الفسوخ . وقوله ( لدفع مضار ) أي يتضرر بها الزوج أو الزوجة . وقوله ( زائدة ) أي عن مضار طول العدة والندم . وقوله ( فلا يليق بها ) أي بالمضار المذكورة أو فلا يليق بالفسوخ . وقوله ( تكليف المراقبة ) أي تكليفه المراقبة إن كان الخيار له أو تكليفها إن كان الخيار لها . قوله : ( فهل يكون الخ ) المناسب ففيه تردد قيل سني وقيل بدعي . وقوله ( سنيا ) أي نظرا لقوله أنت . وقوله ( أو بدعيا ) أي نظرا لقوله طالق . وهذا هو المعتمد خلافا للشارح . قوله : ( في غير مظنتها ) أي موضعها وقوله في باب الكفارات بدل من غير . قوله : ( يحسب لها الخ ) المعتمد أنه لا يحسب لها قرءا لأن الطلاق لا يتم إلا بقوله طالق وإن الطلاق بدعي لا إثم فيه لأنه يظن دوام طهرها . قوله : ( وإنما يقع بمجموع الخ ) أي فتبين بآخره الوقوع بأوله كما يتبين بآخر تكبيرة الإحرام الدخول في الصلاة بأولها ، وهذا مسلم في المقيس عليه لا في المقيس لأنه لا يقع إلا بآخر الصيغة في الطلاق 
ms2359	 . وقوله ( بمجموع الخ ) هذا يرد على القائل بأنه PageV04P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) سني وأن زمن أنت يحسب قرءا فكيف يكون قرءا مع أن الطلاق إنما يقع بعده فيكون بعض العدة متقدما على الطلاق ؟ فالحكم بأنه سني من أعجب العجائب . قوله : ( كان الحكم كذلك ) لأن العلة خوف الحمل ، أي حيث كان عالما باستدخالها له وإلا لم يحرم زي . وظاهره أنه لا فرق بين استدخالها في القبل أو في الدبر . قوله : ( وكذا لو وطىء في الدبر ) هو من أفراد الجماع ، ولعله ذكره للخلاف فيه ق ل . قوله : ( لثبوت النسب ) الذي اعتمده م ر في باب الاستبراء أن الوطء في الدبر لا يثبت به النسب ولا الاستيلاد ، أي وإن وجبت بين العدة ، ولا فرق بين الحرة والأمة فهذه مناقشة في العلة بالنسبة لثبوت النسب ، وأما الحكم وهو أنه بدعي فمسلم لأنه تجب به العدة . قوله : ( في حق من له زوجتان ) لا يخفى أن الحرمة فيه لمعنى غير المراد هنا الذي هو عدم الشروع في العدة ؛ قاله ق ل . وقوله ( فإنه بدعي ) لعدم شروعها في عدة الطلاق لأنها تقدم عدة وطء الشبهة حينئذ ؛ قاله شيخنا م د . قيل : ومنه ما لو طلقها حال مرضه طلاقا بائنا قاصدا حرمانها من الإرث ، والصحيح أنه مكروه كالزكاة إذا أزال ملكه عن النصاب في أثناء الحول قاصدا الفرار من الزكاة فهما على حد سواء . قوله : ( ولو نكح حاملا من زنا ) أي وهي ممن تحيض . ويلغز بها ويقال : لنا امرأة تزوجت وهي حامل وصح ذلك . وصورته ما أشار إليه الشارح بقوله : ولو نكح حاملا الخ ، ثم فرضهم ذلك فيمن نكحها حاملا من الزنا قد يؤخذ منه أنها لو زنت وهي في نكاحه فحملت جاز له طلاقها وإن طالت عدتها لعدم صبر النفس على عشرتها حينئذ ، وهو متجه غير أن كلامهم يخالفه اه . قال سم : قوله لأنها لا تشرع في العدة إلا بعد الوضع أي لأن الرحم معلوم الشغل ، فلا معنى للشروع في العدة مع ذلك إذ لا دلالة لمضي الزمن مع 
ms2360	 ذلك على البراءة ، وإنما شرعت فيها معه إذا حاضت لمعارضة الحيض الذي من شأنه الدلالة على البراءة لحمل الزنا فلم ينظر إليه مع وجود الحيض . قوله : ( ثم دخل بها ) هذا القيد لأجل وجوب العدة عليها لأن المطلقة قبل الدخول بها لا عدة عليها . قوله : ( نظر إن لم تحض ) أي في حالة الحمل فلو كانت لا تحيض أبدا وطلقها في هذه الحالة فلا يكون الطلاق بدعيا ؛ لأن عدتها بالأشهر وتنقضي عدتها بذلك مع وجود الحمل في هذه الصورة . قوله : ( لأنها لا تشرع في العدة ) هذا ما ذكره في الروضة هنا ، والذي PageV04P292 """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) ذكره فيها في العدد أن زمن الطهر يحسب قرءا إذا تقدم على الحمل حيض ، فكان الأولى أن يسقط قوله إلا بعد الوضع والنفاس لما علمت ، ويصح حمل كلام الشارح على صورة ما إذا لم يسبق لها حيض لأن هذا الطهر الذي طلقها فيه لا يسمى قرءا لأن القرء طهر بين دمين . وذكر الحلبي على المنهج ما يؤيده ، لكن كلام م ر في شرحه يوافق ما هنا مع الإشكال . قوله : ( إلا بعد الوضع ) أي إن كانت العدة بالأقراء وإن كانت بالأشهر فمن حين الطلاق . قوله : ( وإلا ) بأن كانت تحيض فإن طلقها في الطهر ظاهره وإن وطىء فيه فراجعه اه م د . وقد راجعته فوجدته كذلك فقد صرح بعضهم به فقال : قوله فإن طلقها في طهر أي وإن جامعها فيه . قوله : ( وأما الموطوءة بشبهة الخ ) لا يخفى أن فيها المعنى السابق من تطويل العدة عليها ، يعني إذا وطئت الزوجة بشبهة فحملت من وطء الشبهة وطلقها الزوج طاهرا فهو بدعي لأنها لا تشرع في العدة لأن عدة الحمل مقدمة مطلقا . ويلغز بذلك ويقال : لنا رجل طلق زوجته في طهر لم يجامعها فيه ولا في حيض قبله وهو بدعي . قوله : ( إذا حبلت منه ) أي من وطء الشبهة . قوله : ( ثم طلقها ) أي زوجها طاهرا أي ولو جامعها فيه وفي الحيض بالأولى ، وسواء كانت تحيض أو لا لتقدم عدة الشبهة مطلقا ؛ وبذلك فارقت التي 
ms2361	 قبلها .(@)(@@) قوله : ( يستثنى من الطلاق الخ ) أي من الحكم عليه بأنه بدعي وحرام ، فهذه الأقسام لا يقام لها بدعي ولا تحرم بل يقال لها لا سني ولا بدعي ويجري فيها الندب والإباحة والكراهة والوجوب كما تقدم . قوله : ( إذا حاضت ) أي في حال الحمل . قوله : ( لأن عدتها بالوضع ) فلا أثر للحيض لأن العدة بالوضع . قوله : ( ومنها ما لو كانت الزوجة أمة الخ ) ويلغز بذلك ويقال : لنا رجل طلق زوجته في الحيض ولا يحرم عليه بل يثاب على ذلك . قوله : ( فسألت الزوج الخ ) ليس قيدا بل المدار على علم الزوج بالتعليق المذكور ، أي وكانت حائضا كما هو الفرض . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد هذا التعليق المذكور . قوله : ( طلاق المتحيرة ) يتأمل فيه ، إذ ليس هنا حيض محقق وإن كان المراد المتحيرة التي ردت لعادتها قدرا ووقتا ففيه نظر ؛ لأن طلاقها في زمن عادة الحيض بدعي ، اللهم إلا أن يكون مراده زمن البدعة ولو احتمالا . وعبارة م د : محله إذا وقع طلاقها أول الشهر أو في أثنائه وبقي منه ما يسع حيضا وطهرا كما سيأتي PageV04P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) في العدد وإلا فبدعي . قوله : ( طلاق الحكمين ) أي حيث رأياه مصلحة والمراد أحد الحكمين ، بدليل ما ذكره فيما سبق بصيغة الإفراد . قوله : ( طلاق المولي ) أي المولي الذي لم يرد الوطء . قوله : ( وإن توقف فيه ) أي في استثنائه ، الرافعي وجه التوقف أن سببه إيلاؤه فكان يقال بدعي للتغليظ عليه . قوله : ( ثم طلقها في الحيض ثانية ) وإنما لم يكن هذا بدعيا لأنها لا تستأنف للطلاق الثاني عدة لعدم لزومها به مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ما لو خالعها ) أي وكانت مدخولا بها لأن التي لم يدخل بها ستأتي في كلام المصنف على ما فيه . قوله : ( على عوض ) أي منها وكانت رشيدة أي سواء باشرت الخلع أو أذنت لأجنبي ، بخلاف ما إذا كان الأجنبي يخالع من ماله فبدعي ولو بإذنها . قوله : ( لإطلاق ) أي فهو شامل لزمن الحيض . قوله : ( وهذا ) أي طلاق الحكمين وما بعده ، أي ما ذكر في التنبيه الثالث من الأقسام السبع 
ms2362	 . قوله : ( وهو وارد الخ ) فإن مقتضاه انحصار هذا الضرب في الأربعة المذكورة ، والضمير راجع لما في التنبيه الثالث أو راجع للأخير فقط ، وإنما كان الأخير واردا مع أن المتن ذكره لأنه قيده بالتي لم يدخل بها وهذا أعم .(@)(@@) قوله : ( ليس في طلاقهن سنة الخ ) أي لا يوصف بكونه سنيا ولا بدعيا وإن كان جائزا . قوله : ( وهن ) أي هذا الضرب وأنثه وجمعه باعتبار الخبر . قوله : ( الصغيرة التي لم تحض ) سواء طلقها في طهر جامعها فيه أم لا بأن استدخلت ماءه المحترم لتكون عليها العدة ، وكذا يقال في الآيسة والحامل اه ب ش . قوله : ( التي لم تحض ) كأنه تفسير مراد للصغيرة فإن الحكم في هذا التعميم مسلم . قوله : ( التي ظهر حملها ) أي منه لا من شبهة ولا من زنا . وقيده بذلك لأن طلاق الحامل التي لم يظهر حملها بدعي لما فيه من الندم ، قال ق ل : وهو تصوير لقوله ولا ندم وإلا فلا يتقيد بذلك فراجعه .(@)PageV04P294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) قوله : ( المختلعة ) هي محل القسم الرابع ولا حاجة لتقييدها بعدم الدخول لأن غير المدخول بها من هذا القسم مطلقا بخلع أو لا ، قال سم : ولعل العدد كان خمسا بدل قوله أربع وكان قوله : التي الخ مقرونا بالواو لإتمام الخمس فغيره النساخ . والحاصل أنه كان الأولى أن يقول التي دخل بها أو يقول والتي الخ بزيادة الواو ويقول خمس بدل أربع . قوله : ( تتمة من طلق بدعيا ) أي بسبب الحيض سن له الرجعة وكره تركها ما دام زمن البدعة فينتهي سن الرجعة بزوال زمن البدعة وهو في طهر وطىء فيه أو في حيض قبله بفراغه مع زمن الحيض بعده وفي حيض خال عن الوطء بفراغه وبالرجعة سقط الإثم لأنه لحقها وقد وفاه ، وإنما لم تجب وإن كانت توبة خلافا لمالك وأبي حنيفة نظرا لما ذكر وهو انتهاء زمن البدعة ولأن التوبة لا تنحصر في الرجعة لحصولها بمسامحتها مثلا . وقوله : ( أي بسبب الحيض ) ليس قيدا بل كل من طلق طلاقا بدعيا أعم من أن يكون بسبب حيض 
ms2363	 أو كان طلقها في طهر جامعها فيه وهي ممن تحبل كما ذكره المصنف والشارح ؛ لكن كون الرجعة سنة في حق من طلق زوجته وهي حائض هو الوارد في السنة في خبر ابن عمر ، وأما السنة في غيره فهي بطريق القياس عليه كما في شرح المنهج ، فلعل المحشي قيد بذلك لكونه الوارد في الحديث : وقوله : وهو في طهر أي وزوال زمن البدعة في طهر وطىء فيه الخ ، وقوله : ( مع زمن الحيض ) أي مع فراغ زمن الحيض أيضا والشروع في الطهر .(@)(@@) قوله : ( سن له الرجعة ) أو تجديد النكاح إن كان الطلاق بائنا اه إمداد . قوله : ( بعد تمام طهر ) الأولى حذف تمام لأن المدار على الشروع فيه ، فبأوله يجوز الطلاق . قوله : ( لخبر الصحيحين الخ ) فيه أن ابن عمر لم يؤمر بالمراجعة ، وإنما أبوه أمر والأمر بالأمر بالشيء ليس أمرا بذلك الشيء كما في الأصول ، أي فلا يدل على ندب الرجعة ، فاستفادة الندب منه حينئذ إنما هي من القرينة والقرينة هنا اللام في قوله فليراجعها ، فإن اللام فيه لام الأمر . قال : ع ش : والظاهر من عدالة ابن عمر أنه حيث طلقها لم يكن عالما بحيضها ولم يكن بلغه حرمة الطلاق PageV04P295 """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) في الحيض . قوله : ( ولو قال لحائض ممسوسة ) أي مدخول بها فإن لم تكن مدخولا بها لم يكن طلاقها سنيا ولا بدعيا فيقع في الحال كما قاله المدابغي ، أي مطلقا ، سواء قال للبدعة أو للسنة فالتقييد بالنظر لقوله الآتي أو أنت طالق للسنة الخ . هذا كله إذا قاله لمن يكون طلاقها سنيا وبدعيا ، فلو قاله لمن لا يتصف طلاقها بذلك وقع في الحال مطلقا ويلغو ذكر السنة والبدعة . قوله : ( أو نفساء ) أي ممسوسة أيضا . قوله : ( للبدعة ) اللام للتوقيت أي في وقت البدعة أو عندها ، وكذا يقال فيما بعده . واعلم أن اللام إن دخلت على ما يتكرر كانت للتوقيت كأنت طالق لرمضان المعنى إذا جاء وقت رمضان طلقت وإن دخلت على ما لا يتكرر كانت للتعليل فتطلق في الحال كقوله أنت طالق لرضا زيد 
ms2364	 فتطلق وإن سخط . قوله : ( فكالسنة ) أي فإن كانت في حال سنة وقع في الحال وإلا فبوجود الصفة ، وكذا ما بعده . وعبارة المنهاج : فكالسنة ، أي فكقوله أنت طالق للسنة ، فالمراد بقوله فكالسنة أي فيما مر فلا يقع في حال بدعة لأن الأولى بالمدح ما وافق الشرع كما في م ر . قوله : ( فكالبدعة ) قال م ر : أي فيما مر ، لأن الأولى بالذم ما خالف الشرع . قوله : ( يقع الطلاق في الحال ) خلافا لمن قال إن قصد التشبيه بالثلج في البياض وبالنار في الإضاءة طلقت في زمن السنة ، أو التشبيه بالثلج في البرودة وبالنار في الحرارة والإحراق طلقت في البدعة شرح الروض .(@)(@@) 3 ( ( فصل : فيما يملكه الزوج حرا كان أو رقيقا من الطلقات ) ) 3(@)(@@) وهي ثلاث للحر وثنتان للرقيق ، وفي الاستثناء هل ينفع أم لا والتعليق هل يتوقف على المعلق عليه أم لا ؟ والمحل القابل للطلاق أن يكون زوجة ولو رجعية لا مملوكة له وفي شروط المطلق وهي التكليف وعدم الإكراه والنوم ، فهذا الفصل معقود لخمس مسائل .(@)(@@) قوله : ( ويملك الحر ) أي كامل الحرية ثلاث طلقات أي في حق غيره ، أما هو فلا PageV04P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) ينحصر طلاقه في أحد الوجهين كما لا ينحصر عدد زوجاته . والوجه الثاني أنه في الطلاق كغيره وهو الصحيح وعلى الحصر قيل : يحل له أن يعيدها من غير محلل ، وادعى المؤلف أنه الأصح وقيل لا تحل له أبدا لعدم إمكان التحليل لما خص به من حرمة نسائه المدخول بهن بنكاح أو ملك على غيره لقوله تعالى : ) وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا تنكحوا أزواجه من بعده أبدا } ) الأحزاب : 53 ) قيل نزلت في طلحة لما قال إن مات لأتزوجن بعائشة ولأنهن أمهات المؤمنين قال الله تعالى : ) وأزواجه أمهاتهم } ) الأحزاب : 6 ) ولأنهن أزواجه في الجنة ، فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها كما قال القشيري . وقيس بزوجته أمته كما جزم به الطاوسي والبارزي وغيرهما ، وهو أحد وجهين في الروضة وأصلها بلا ترجيح . وظاهر الآية يقتضي أنها لا تحرم على غيره لأنها ليست بزوجة ولا أم المؤمنين 
ms2365	 ، لكن المنع أقوى معنى وخرج بالمدخولة غير المدخول بها فإن كانت أمته لم تحرم على غيره أو زوجته حرمت إن مات عنها . وفيمن فارقها في حياته أوجه أصحها التحريم مطلقا كما هو ظاهر الأدلة ، وحكي عن نص الشافعي في أحكام القرآن ورجحه النووي . هذا إذا لم تختر المخيرة فراقه ، فإن اختارت فراقه فمنهم من طرد فيها الخلاف ؛ والأظهر في الشرح الصغير القطع بالحل وإلا فلا معنى للتخيير ، وجزم به الإمام ، وحكوا فيه الاتفاق ، والأصح التحريم ذكره المناوي في شرح الخصائص .(@)(@@) قوله : ( سواء كانت حرة أو أمة ) وخالف أبو حنيفة ، فجعل الاعتبار بحال النساء كالعدة ؛ واختاره ابن سريج اه سم .(@)(@@) قوله : ( سئل عن قوله تعالى الطلاق مرتان ) فإن قيل : الطلاق ليس مرتين بل ثلاث ؟ أجيب بأنه على تقدير صفة محذوفة أي عدد الطلاق الذي تحل بعده الرجعة مرتان أي طلقتان ، ولم يقل ثنتان أو طلقتان لأن المراد إن يطلقها طلقة مرة ثم أخرى مرة اه ابن عرفة في تفسيره ، قال : والحكم عندنا في إيقاع الثنتين في مرة الكراهة وقوله عن قوله تعالى الخ عن بمعنى بعد ، كقوله تعالى : ) لتركبن طبقا عن طبق } ) الانشقاق : 19 ) أي سئل بعد قوله تعالى : ) الطلاق مرتان } ) البقرة : 229 ) لأن السؤال بعده لا عنه .(@)(@@) قوله : ( أو تسريح بإحسان ) أي طلاق لا إثم فيه . قوله : ( الطلاق بالرجال ) أي معتبر بهم أي أصالة فلا يرد ما لو فوض إليها الطلاق أو توكلت في طلاق بنتها مثلا وطلقت نفسها أو غيرها لأن هذا أمر عرضي ، قال ق ل : والمراد بالرجال ولو احتمالا فيدخل الخنثى لأنه PageV04P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) مشكوك في الوقوع عليه ، وذلك فيما لو عقد الخنثى على أنثى ثم طلقها ثم اتضح بالذكورة فإنه يتبين صحة العقد فيقع الطلاق لتبين صحة النكاح اه . وقوله : فإنه الخ غير صحيح لأن الخنثى لا يكون زوجا في حال إشكاله وحينئذ فنكاحه باطل . قوله : ( ولا يحرم جمع الطلقات ) ولو مع أكثر منها نحو سبعين . قوله : ( لأن عميرا العجلاني ) صوابه عويمر كما في شرح الروض . والعجلاني بفتح 
ms2366	 العين وسكون الجيم نسبة إلى عجلان اسم قبيلة ، منقول من قولهم هو عجلان بمعنى مستعجل كما في المغرب .(@)(@@) قوله : ( فلو كان إيقاع الثلاث حراما الخ ) بيان لوجه الدلالة . وقد يقال عدم نهيه عن ذلك لعدم فائدة الطلاق ؛ لأن البينونة حصلت قبله باللعان ، فلا دلالة فيه على جواز الجمع . وأجيب بأن الطلاق ثلاثا وقع منه جاهلا بأن اللعان يحرم . قال الرملي بعد سوق عبارة طويلة : ولا اعتبار بما قاله طائفة من الشيعة والظاهرية من وقوع واحدة أي فيما إذا جمع الثلاث طلقات فقط وإن اختاره من المتأخرين من لا يعبأ به واقتدى به من أضله الله ، قال السبكي : وابتدع بعض أهل زماننا أي ابن تيمية ، ومن ثم قال العز بن جماعة : إنه ضال مضل أي إن ثبت عنه .(@)(@@) قوله : ( ويملك العبد ) أي من فيه رق كما ذكره ، وبهذا يلغز ويقال : لنا عبد يملك وإن لم يملكه سيده . قوله : ( لما مر ) أي وهو قوله : ( الطلاق بالرجال ) وهو شامل للحر والعبد . قوله : ( قد يملك العبد ثالثة ) فيه تجوز لا يخفى لكونه كان حرا في أول الأمر .(@)(@@) فرع : لو طلق أحدهما دون ماله ثم راجع أو جدد رجعت إليه بما بقي وإذا استوفى ماله ثم عادت إليه عادت بماله اه ق ل . وعبارة المنهج وشرحه : ولحر ثلاث ولغيره ثنتان سواء أكانت الزوجة في كل منهما حرة أم لا ، فمن طلق دون ماله وراجع أو جدد ولو بعد زوج PageV04P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) عادت له ببقيته أي ببقية ماله دخل بها الزوج أم لا ؛ لأن ما وقع من الطلاق لم يحوج إلى زوج آخر ، فالنكاح الثاني والدخول فيه لا يهدمانه كوطء السيد أمته المطلقة ، أما من طلق ماله فتعود إليه بماله لأن دخول الثاني بها أفاد حلها للأول ولا يمكن بناء العقد الثاني على الأول لاستغراقه فكان نكاحا مفتتحا بأحكامه اه . ( ولغيره ) أي حال تطليقه وإن طرأ عتقه بعد ، فإن عتق بعد واحدة عادت له ببقية الثلاث لأنه صار حرا قبل استيفائها ، ولو تقارنا كأن علق سيده 
ms2367	 عتقه بصفة وعلق العبد طلاق زوجته بها فوجدت ملك الثلاث فلا تحرم عليه . وقوله : ( حرة أم لا ) خلافا لأبي حنيفة في اعتباره الزوجة كالعدة ، وبه قال ابن سريج من أئمتنا .(@)(@@) قوله : ( كذمي ) أي حر . قوله : ( واسترق ) أي بعد نقضه العهد . قوله : ( ثم أراد نكاحها ) أي بإذن سيده لأن النكاح ينقطع برق أحد الزوجين بعد أن كان حرا كما صرح به المنهج في كتاب الجهاد . قوله : ( لأنها لم تحرم عليه الخ ) هذه العلة موجودة في قوله ، بخلاف ما لو طلقها طلقة الخ مع أن الحكم بالخلاف ، وانظر ما الحكمة في ذلك مع أنها لا تحرم عليه في كل منهما ، بل قد يقال الثاني أولى بملك الثالثة . قوله : ( وطريان الرق لا يمنع الحل السابق ) ظاهره بقاء النكاح السابق وليس مرادا فمراده الحل بالنكاح أي بعقد جديد لأنه حل في الجملة .(@)(@@) قوله : ( ويصح الاستثناء ) مشتق من الثني أي الرجوع والصرف ؛ لأن المتكلم رجع عن مقتضى كلامه وصرفه عن ظاهره بالاستثناء ؛ وقد يقال : كيف هذا مع أن الاستثناء معيار العموم ولا عموم في قوله أنت طالق ثلاثا ؟ ويجاب بأن اصطلاح الفقهاء أعم من ذلك . قوله : ( في الطلاق ) وكذا في سائر العقود والحلول ، ولعل تقييده بالطلاق لدفع تكراره مع ذكره له في باب الإقرار ، وأيضا الكلام في الطلاق . قوله : ( خمسة ) أي بجعل التلفظ مع الاسماع شرطا وإن كانا شرطين ، بدليل أخذ محترز كل منهما . وزاد بعضهم على الخمسة معرفة معناه ، ورد بأنه يغني عنها قصده رفع حكم اليمين لأنه يلزم من ذلك معرفة معناه ، وزاد بعضهم عدم جمع المفرق كما تقدم في الإقرار . قوله : ( إذا وصله ) أي المستثنى . قوله : ( به أي باليمين ) قال PageV04P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) بعضهم : فيه نظر ؛ لأن صيغة المطلق قد لا تكون على وجه اليمين بأن قال أنت طالق ثلاثا إلا واحدة لأن اليمين والحلف ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر ، والمثال المذكور ليس كذلك . وعبارة ق ل : قوله : به أي باليمين ، لو قال أي بالمستثنى منه هنا وفيما بعده 
ms2368	 لكان أنسب وأعم وأولى اه ؛ أي لأن اليمين ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبركما علمت ، والمشهور أن هذا تعريف الحلف لا لليمين واليمين أعم من ذلك اه . قوله : ( ونواه قبل فراغه ) أي قبل الفراغ من المستثنى منه ، أي فيكفي اقتران النية بأي جزء من ذلك هذا إن أخره ، فإن قدمه كانت إلا واحدة طالق ثلاثا نواه قبل التلفظ به أي يقصد حال الإتيان به إخراجه مما بعده ليرتبط به اه . قوله : ( وتلفظ به الخ ) فلو اختلف الزوج والزوجة في الإتيان بالاستثناء أو المشيئة الآتية صدقت ؛ لأن الأصل العدم ، بخلاف ما لو أنكرت سماعها له فيصدق لأنه لا يلزم من عدم سماعها عدم إتيانه به ، فلو قال أنا أتيت بالاستثناء في قلبي ولم أتلفظ به لم يقبل لا ظاهرا ولا باطنا ، بخلاف ما لو قال أنا نويت التعليق على دخول الدار مثلا وأنكرت فلا يصدق ظاهرا ويفرق بينهما ويدين باطلا فيعمل بذلك فيما بينه وبين الله ، ولا يشترط أن يسمعه غيره فلو قال : قلت أنت طالق إن كلمت زيدا وأنكرت الشرط صدق بيمينه سم على حج . ثم ذكر فرقا بين الاستثناء والتعليق بالمشيئة وبين التعليق بصفة غيرهما فقال والفرق بين الاستثناء والتعليق بالمشيئة حيث يشترط فيهما إسماع الغير وبين التعليق بصفة غيرهما حيث لا يشترط فيه إسماع الغير ، أن التعليق بالصفة ليس رافعا للطلاق ولا لبعضه بل مخصص له ببعض الأحوال ، بخلاف الاستثناء والتعليق بالمشيئة فإن ما ادعاه فيهما رافع للطلاق من أصله جميعه أي في التعليق بالمشيئة أو بعضه كما في الاستثناء . قوله : ( فلو انفصل ) شروع في المحترزات على اللف والنشر المرتب . قوله : ( بخلاف ما إذا نواه قبلها ) أي قبل فراغها فلو قال قبله لكان أولى اه ق ل .(@)(@@) فرع : لو شك هل قصد الاستثناء أو لا طلقت لأن الأصل عدم القصد وكذا لو شك في أصل الإتيان به ، وسئل م ر عما لو حلف بالطلاق وأنشأ له غيره هل ينفعه أو لا ؟ أجاب : إن اعتقد الحالف 
ms2369	 أنه ينفعه نفعه وإلا فلا ، ويتعين حمله على ما إذا كان قبل علمه أن مشيئة الغير لا تنفعه ؛ أما إذا علم بعد ذلك فيقع الطلاق . وخالف ابن حجر فقال لا تنفعه لأنه لا يعذر في جهله بهذا الحكم . وعبارة ق ل : ولو أنشأ له غيره لم يكف إلا إن اعتقد نفعه لجهله مثلا ؛ قاله شيخنا م ر اه .(@)PageV04P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) قوله : ( أو لم يقصد به ) عطف على قوله فلو انفصل . وقال م د : إنه معطوف على أو نواه بعد فراغ اليمين . قوله : ( والمستغرق الخ ) في مقام التعليل أي ما لم يتبعه بغيره وإلا فصحيح كما في ق ل ، فلو قال : أنت طالق ثلاثا إلا ثلاثا إلا ثنتين وقع عليه ثنتان لأن الاستثناء من النفي إثبات وعكسه ، والمعنى هنا إلا ثلاثا لا تقع إلا ثنتين تقعان . ومن المستغرق ما لو قال كل امرأة لي طالق السابقة وينوي عند قوله أنت . قوله : ( كملت ) أي لأن الطلقة لا تتبعض وغلب جانب البقاء لاعتضاده بالاستمرار ق ل .(@)(@@) قوله : ( يطلق الاستثناء شرعا الخ ) وسميت كلمة المشيئة استثناء لصرفها الكلام عن الجزم والثبوت حالا من حيث التعليق بما لا يعلمه إلا الله . قوله : ( بمشيئة الله ) أي إثباتا أو نفيا بدليل تمثيله ، وجميع شروط الاستثناء معتبرة في الإنشاء سوى الاستغراق . قوله : ( إن شاء الله ) أو إذا أو متى أو مهما ، وكذا في النفي . ومثل مشيئة الله مشيئة الملائكة بخلاف مشيئة الآدميين فيتوقف على وقوع المشيئة منهم ، أو عدمها فيقع الطلاق حينئذ . قوله : ( لم يحنث ) ليس في الكلام أداة شرط يكون هذا جوابا له ، وعبارة غيره : فإن قصد التعليق بالمشيئة الخ . قوله : ( فإن لم يقصد ) شروع في مسائل ستة لا تمنع الوقوع . قوله : ( وكذا إن أطلق ) بخلاف العبادة . وهذا معلوم من اشتراط قصد رفع حكم اليمين ، وقد قالوا إن الإطلاق يبطل النيات لا غيرها وقد أشار إليه بقوله : وكذا الخ . والضابط أن التعليق بالمشيئة يرفع كل عقد وحل ويبطل كل عبادة ، فإن أطلق وكان في العبادة منع الانعقاد 
ms2370	 ، وإن كان في غيرها فلا يمنعه اه م د . وقد علمت أن PageV04P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) صور الحنث ستة ، وعبارة العناني : وألحق الإطلاق هنا بالتبرك وفي الوضوء بالتعليق لأن النية جزم فتبطل بصيغة التعليق بخلاف ما هنا ، وأيضا فقد أتى بصريح الطلاق ولم يأت بما ينافيه بل بما يلائمه اه . ولو شك هل قصد التعليق أو لا وهل ذكر المشيئة أو لا فهو مثل التبرك . قوله : ( عند قصد التعليق ) أي وكذا عند الإطلاق ، فلو قال : عند عدم قصد التبرك لكان مستقيما ؛ لأن الإطلاق مانع في هذه المذكورات كما مرت الإشارة إليه ق ل . قوله : ( وانعقاد تعليق ) نحو إن دخلت الدار فأنت طالق إن شاء الله ، وكذا يمنع انعقاد الخ لكن مع قصد التعليق في هذه المذكورات لا مع الإطلاق ولا مع قصد التبرك ونحوه ، فكان الأولى للشارح أن يذكر القيد المتقدم في هذه المذكورات دون المتقدمة . والفرق بين هذا وبين الطلاق الاحتياط في كل من العبادات والإيضاح . والحاصل أن التعليق اللفظي بالمشيئة عند قصد التعليق يضر مطلقا فيمنع انعقاد العبادة وانعقاد سائر العقود ويمنع من وقوع الطلاق وعند قصد التبرك لا يضر مطلقا فيقع الطلاق وتصح العبادة وتنعقد العقود ، وأما عند الإطلاق فتبطل العبادة فقط ولا يمنع من وقوع طلاق ولا يمنع انعقاد تصرف من عقد أو حل . قوله : ( ولو قال يا طالق الخ ) تقييد لكون التعليق بالمشيئة يمنع من الوقوع عند قصد التعليق ، فكأنه قال إلا في حالة النداء . والفرق ما قاله الشارح من أن النداء يشعر بحصول الطلاق والحاصل لا يعلق ، بخلاف أنت طالق فقد يستعمل عند القرب فيصح التعليق . قوله : ( والحاصل ) وهو الطلاق الذي وصفها به لا يعلق بالمشيئة . قوله : ( بخلاف أنت طالق ) أي إن شاء الله . قوله : ( عند القرب منه ) أي من الطلاق . قوله : ( فينتظم ) أي يصح التعليق بالمشيئة ؛ لأن الاستثناء يطلق على المشيئة كما تقدم . قوله : ( ويصح تعليقه الخ ) واعلم أن التعليق إما بالشرط كالأدوات الآتية ، وإما بالصفة نحو طلاقا حسنا أو قبيحا أو أحسن الطلاق أو 
ms2371	 أقبحه ، وإما بالأوقات نحو إلى شهر كذا ؛ وبهذا يعلم ما يأتي في كلام الشارح من التخليط فليتأمل ق ل ، أي حيث ذكر الأوقات أمثلة للصفة . وعبارة سم : ويصح تعليقه بالصفة كأنت طالق طلاقا سنيا أو بدعيا وليست في حال سنة في الأول ول PageV04P302 """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) ا في حال بدعة في الثاني ، فتطلق إذا وجدت الصفة ، بخلاف ما إذا كانت في ذلك الحال وقال سنيا أو بدعيا فتطلق في الحال . قوله : ( قياسا على العتق ) لما ورد في العتق ولم يرد في الطلاق قيس عليه . قوله : ( فإذا قال الخ ) فيه أن هذا من التعليق بالوقت لا بالصفة التي الكلام فيها ، فكان على المتن أن يقول ويصح تعليقه بالصفة والزمان والشرط وجملة ما ذكره الشارح من صور التعليق بالأوقات ثلاثة عشر . قوله : ( أو في غرته ) الغرة ثلاثة أيام بلياليها من أول الشهر شيخنا . قوله : ( وقع الطلاق ) أي في المسائل الأربعة السابقة . قوله : ( مع أول جزء من الليلة الأولى ) وذلك بغيبوبة الشمس ، ولو رؤي الهلال قبلها ؛ لأن الظرفية تتحقق بأول جزء منه . قوله : ( أو أول يوم منه ) معطوف على نهار . قوله : ( بأول فجر يوم ) عبارة المنهاج بفجر أول يوم منه ، ففي عبارة الشارح قلب . قوله : ( بأول اليوم الأخير منه ) سواء كان يوم الثلاثين أو التاسع والعشرين بأن كان ناقصا . قوله : ( لأنه آخر أوله ) أي من الأيام التي هي المقصودة ، فلا يرد أن أوله الليل وآخره طلوع الفجر . قوله : ( ونصف ) أي من ليلة . وقوله : بعد ( ونصف ) أي من يوم . قوله : ( فيقابل نصف ليلة الخ ) الأولى أن يقول نصف يوم بنصف ليلة ، فالعبارة مقلوبة . والمراد بالليلة الثامنة والمراد باليوم الثامن أيضا والمراد بنصف الليلة نصفها الثاني والمراد بنصف اليوم نصفه الأول . وإيضاح ذلك أنه إذا مضى من الشهر سبعة أيام كان معها ثمان ليال والليلة الثامنة نصفها من النصف الأول ونصفها من الثاني واليوم الثامن نصفه من النصف الأول ونصفه من النصف الثاني ، وهذا معنى قوله لأن نصف نصفه سبع ليال ونصف وسبعة أيام ونصف ومعنى 
ms2372	 قوله ، فيقابل نصف ليلة أي النصف الثاني منها الذي يستحقه النصف الثاني من نصف شهر . وقوله بنصف يوم أي نصفه الأول الذي يستحقه النصف الأول ، بمعنى أننا نعطي النصف الأول من اليوم الثامن للنصف الثاني من النصف الأول من الشهر ونأخذ بدله النصف الثاني من الليلة فيصير النصف الأول ثمان ليال وسبعة أيام والنصف الثاني ثمانية أيام وسبع ليال .(@)PageV04P303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) قوله : ( عبارة عن مجموع جزء ) فيه شيء لأن زمن الغروب والفجر من النهار قطعا ، وهذه مناقشة في العلة والحكم مسلم .(@)(@@) فرع : لو قال أنت طالق لا قليل ولا كثير وقع الثلاث ؛ لأن قوله : ( لا قليل ) يقتضي وقوع الكثير وهو الثلاث وقوله ولا كثير يقتضي رفعه بعد ثبوته والواقع لا يرتفع ، بخلاف ما لو قال لها أنت طالق لا كثير ولا قليل فإنه يقتضي وقوع طلقة واحدة لأن قوله لا كثيرا يقتضي وقوع القليل وهو طلقة ، وقوله ولا قليل يقتضي رفعه بعد ثبوته والواقع لا يرتفع اه زيادي .(@)(@@) قوله : ( إذ لا فاصل بين الزمانين ) كيف هذا مع قوله ولو علق بما بين الليل والنهار الخ ، فإنه يقتضي أن بينهما فاصلا . قوله : ( والشرط ) معطوف على الصفة عطف مغاير لأن المراد به الأدوات ، أي بشروط الاستثناء السابقة ما عدا الاستغراق لعدم تصوره هنا . قوله : ( وقد استؤنس الخ ) جعله استئناسا ولم يجعله دليلا لأن معنى الحديث أن المؤمن إذا شرط شرطا فإنه يوفي به اه شيخنا . قوله : ( وأدوات التعليق بالشرط الخ ) التعليق عبارة عن الربط الحاصل المتكلم والشرط هنا هو الفعل الذي دخلت عليه الأداة ، وأما الشرط في كلام المتن فالمراد به الأدوات ويصح أن يكون الشرط في كلام المتن بمعنى الأول وهو الفعل وعطف الصفات على الشرط في كلام الشارح مرادف ، وأما الصفة التي ذكرت في كلام المتن فليس فيها أداة شرط كقوله أنت طالق للسنة أو البدعة ، وليست في زمن ذلك فإنها تطلق إذا وجد زمان ما علق به . وجملة وذكره الشارح من الأدوات سبعة عشر ، وقد نظم ابن الوردي ضابط 
ms2373	 أدوات التعليق بقوله بعد أن سئل بقول القائل :(@)(@@) أدوات التعليق تخفى علينا(@)(@@) هل لكم ضابط لكشف غطاها(@)(@@) فأجاب بقوله :(@)(@@) كلما للتكرار وهي ومهما(@)(@@) إن إذا أي من متى معناها(@)(@@) للتراخي مع الثبوت إذا لم(@)(@@) يك معها إن شئت أو أعطاها(@)(@@) أو ضمان والكل في جانب النفي(@)(@@) لفور لا إن فذاك في سواها(@)(@@) وقول الناظم : ( مع الثبوت ) أي كأن قال إذا دخلت الدار أو أي وقت أو غيرهما من بقية PageV04P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) الأدوات فأنت طالق ، وقوله : ( في جانب النفي ) كأن قال إذا لم تفعلي كذا مثلا فأنت طالق اه ع ش على م ر . وقال بعضهم :(@)(@@) أدوات التعليق في النفي للفو(@)(@@) ر سوى إن وفي الثبوت رأوها(@)(@@) للتراخي إلا إذا إذن مع الما(@)(@@) ل وشئتي وكلما كرروها(@)(@@) قوله : ( بالشرط والصفات ) صريح هذا أن الصفة والشرط واحد وهو عطف مرادف ، وليس كذلك كما عرفت ، إذ لا تسمى الشروط أوصافا فتأمل . قوله : ( نحو إن دخلت الدار الخ ) أو أنت طالق إن دخلت الدار شرح م ر .(@)(@@) مسألة : إذا قال الزوج لزوجته : إن دخلت الدار فأنت طالق فانسقطت من الحائط أو من السقف واعتقدت أن هذا ليس دخولا فإنه لا يقع الطلاق إن كانت ممن يخفى عليها ذلك كما قرره العلامة قايتباي .(@)(@@) فرع : رجل تشاجر مع زوجته فقال لها إن ذهبت إلى بيت أمك فأنت طالق فذهبت بعد يوم مثلا ، فلا حنث إذ القرينة دلت على أن المراد ذهابها وقت الحلف ، بخلاف ما لو لم يكن هناك مشاجرة بينهما فيحنث بذهابها ولو بعد ذلك اه م ر . ولو حلف ليشكين فلانا بر بتعيينه عليه رسول القاضي ع ش . ولو حلف الزوج بالطلاق أنها ما تخرج إلا بإذن أبيها فخرجت فقال الأب لم آذن في ذلك وقال الزوج أذنت صدق الزوج بيمينه ، وفيه نظر إذ الأصل عدم الإذن . ولو حلف بالطلاق أنها لا تخرج من بيته إلا بإذنه فاستأذنته فأذن لها ثم خرجت مرة أخرى بغير إذنه لم يقع الطلاق لأنه بر بالإذن الأول س 
ms2374	 ل .(@)(@@) قوله : ( فأنت طالق ) ولو حذف الفاء على المعتمد ، فإنه تعليق . وقيل : لا يكون تعليقا لعدم الرابط بل يتخير . قوله : ( وكلما دخلت الدار ) راجع للجميع . قوله : ( ومن الأدوات الخ ) دفع به ما يتوهم من الحصر في عبارته السابقة . قوله : ( على رأي سيبويه ) فيه أن الخلاف الذي فيها إنما هو في الحرفية والاسمية فتكون ظرف زمان كما قال المبرد وابن السراج والفارسي ، لا في كونها من أدوات التعليق أو لا فيما يظهر ؛ فليراجع اه . قوله : ( وما الشرطية ) فيه نظر لأنها لغير العاقل والأدوات هنا مستعملة في الزوجة ، إلا إن يقال إنها قد تستعمل في العاقل مجازا لتشبيه الزوجة بغير العاقل لنقص عقلها . قوله : ( وإذ ما وأياما ) مبتدأ وقوله كلمة خبر ، وفيه نظر بالنسبة لأياما لأن أيا كلمة وما الزائدة كلمة كما قرره شيخنا وقوله وأيان عطف على إذما .(@)PageV04P305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) قوله : ( بلا ) أي بمعنى إن ، وكذا لو ق ل . وقوله : ( عم العرف فيها ) أي في تلك البلد أن لا للتعليق . قوله : ( بالوضع ) فإن قصد الفور في حالة التراخي عمل به أو قصد التراخي في حالة التراخي عمل به أو قصد التكرار عند عدم إفادتها له عمل به أو قصد عدم التكرار عند إفادتها له عمل به ، فهذا محترز قوله بالوضع . واحترز أيضا به عن القرينة الدالة على الفور نحو إن دخلت الدار الآن فأنت طالق فهي للفور ، أو قال إذا لم تدخلي بعد سنة فأنت طالق فهي للتراخي بالقرينة ؛ وقرر شيخنا الحفني ما نصه : أما إذا أراد فورية أو تراخيا فيما لا يقتضي ذلك بوضع فإنه يعمل بإرادته كما أفهمه قوله بالوضع . قوله : ( في بعض صيغه ) أي التعليق . قوله : ( كإن وإذا ) أي ولو فقط شيخنا وح ل . قوله : ( وكذا تفيد الفور في التعليق ) أي في بعض صيغه أيضا وهو إن وإذا ولو فقط كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا تقتضي هذه الأدوات تكرارا الخ ) ولو قيد بالأبد كإن خرجت أبدا إلا بإذني فأنت طالق ، فهو على معناه من عدم التكرار زي . قوله 
ms2375	 : ( عتق عشرة ) أي مبهمة وعليه تعيينهم . قوله : ( فخمسة عشر ) لأن فيها صفة الواحدة أربع مرات وصفة الاثنين مرتين وصفة الثلاثة مرة واحدة وصفة الأربعة كذلك ، وخرج بقوله في مثبت المنفي وكل الأدوات فيه للفور إلا إن فقط ق ل وفي شرح المنوفي الصغير وكلها تقتضي الفور في طرف النفي إلا لفظة إن فقط فإنها للتراخي فإذا قال إذا لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فمضى زمن يمكن فيه الفعل المعلق عليه ولم يفعل طلقت ، وكذا إذا قال متى لم أطلقك أو مهما أو كلما أو أي حين أو زمان لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فمضى زمن يسع الفعل PageV04P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) ولم يفعل طلقت على المذهب كلفظ إذا لم أفعل ، فإن علق بإن كقوله إن لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فلا يقع الطلاق حتى يحصل اليأس من الفعل فإنها للتراخي كما تقدم هذا ملخص ما في الروضة . ويتعين التفطن لما يقع كثيرا من العوام من قولهم إذا لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق بصيغة إذا ، ويمضي على ذلك زمان يمكن فيه الفعل من غير فعل مع التمادي على المعاشرة ، بقي الحنث ظانين عدمه اه م د ، أي فيقع الطلاق بمضي لحظة من غير فعل .(@)(@@) قوله : ( فيعتق واحد بطلاق الأولى ) والحاصل أنك تجمع الأعداد وهي واحد واثنتان وثلاثة وأربعة ثم تزيد ثلاثة لتكرار الواحد ثلاث مرات واثنين لتكررهما مرة فالجملة خمسة عشر : وضابط هذا وغيره أن جملة مجموع الآحاد هو الجواب في غير كلما ويزاد عليه مجموع ما تكرر منها فيها ، مثاله في الأربع أن يقال : مجموع الآحاد واحد واثنان وثلاثة وأربعة وجملتها عشرة وتكرر فيها الواحد ثلاث مرات بعد الأول والاثنان مرة فقط وجملتها خمسة تزاد على العشرة . وهذا ضابط سهل قريب ق ل على المحلي . قوله : ( لأنه صدق به ) أي بالطلاق . قوله : ( وطلاق ثنتين ) أي بانضمامهما للأولى . قوله : ( طلاق واحدة ) أي في ضمن الأربعة . قوله : ( وطلاق ثلاث ) أي بانضمامها إلى ما قبلها ، وكذا ما 
ms2376	 بعده لا طلاق ثنتين ؛ لأن صفة الثنتين لا تصدق إلا في الثانية والرابعة . قوله : ( غير الأوليين ) أي غير اللذين وقعا بطلاق الثانية لأنهما وقعا به فلا يقعان بعد .(@)(@@) قوله : ( ولا يقع الطلاق ) كما لو قال لأجنبية إن تزوجتك فأنت طالق وإن تزوجت فلانة فهي طالق أو كل امرأة تزوجتها فهي طالق ثم تزوج المعينة أو غيرها لم يقع الطلاق عليه . ولو حكم حاكم بوقوعه فللشافعي نقضه كما قاله الولي العراقي وغيره وإن خالف فيه العلامة ابن قاسم ق ل . قال ابن حجر : ولو حكم بصحة تعليق ذلك قبل وقوعه حاكم نقض لأنه إفتاء لا حكم إذ شرطه وقوع دعوى ملزمة وقبل الوقوع لا يتصور ذلك ، نعم نقل عن الحنابلة وبعض المالكية عدم اشتراط دعوى كذلك فعليه لا ينقض حكم بذلك صدر ممن يرى ذلك كما هو واضح ؛ وتعليق العتق بالملك باطل كذلك اه بحروفه . والذي اعتمده زي جواز النقض مطلقا اه خضر الشوبري . قوله : ( المعلق ) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره من عدم صحة طلاق الأجنبية لكان أولى كما قاله ق ل . والحاصل أن كلام المصنف صادق بما إذا نجز الطلاق قبل النكاح وبما إذا علقه تم نكحها والشارح قصره على الثاني والأول يعلم منه بالأولى ، وقال PageV04P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) شيخنا العشماوي : وإنما قيد بذلك ولم يبقه على إطلاقه ليشمل نحو قوله لأجنبية أنت طالق بالتنجيز لأن المعلق هو محل النزاع فافهم .(@)(@@) قوله : ( لا طلاق إلا بعد نكاح ) هذا يدل للإمام مالك بأن يقول لا طلاق يقع إلا بعد النكاح وإن كان موجودا قبله ونحو نقول لا طلاق يصح إلا بعد النكاح .(@)(@@) قوله : ( وأربع ) بحذف التاء لحذف المعدود . قوله : ( ولا تعليق ) وإن وجد المعلق عليه بعد الكمال . قوله : ( الصبي ) خلافا للحنابلة اه م د . قوله : ( والمجنون ) غير المتعدي . قوله : ( رفع القلم ) أي قلم التكليف فلا إثم عليهم بشيء وإن كانت إتلافاتهم معتبرة ؛ لأنه من ربط الأحكام بالأسباب اه م د . قوله : ( صح تصرفه ) الأولى أن يقول وقع طلاقه لأنه المقصود وكان 
ms2377	 يجعل صحة التصرف دليلا له . قوله : ( لأنه لو الخ ) الأولى أن يقول : فلو طلق الخ ، بقاء التفريع . وقوله في هذا الجنون أي الواقع في السكر . قوله : ( والمبرسم ) هو من أصابه البرسام بفتح الباء ، وهو مرض يعتري الدماغ يخلط العقل . وقال بعضهم : البرسام داء معروف ، وفي بعض كتب الطب : أنه ورم حار يعرض للحجاب الذي بين الكبد والأمعاء ثم يتصل بالدماغ ، قال ابن دريد : البرسام معرب وبرسم الرجل بالبناء للمفعول . وقوله : ( والمعتوه ) اسم مفعول من عته عتها من باب تعب نقص عقله من غير جنون أو دهشة وفي التهذيب المعتوه المدهوش من غير مس أو جنون اه مصباح . قوله : ( وهو الناقص العقل ) أي عن خبل لا عن عدم معرفة PageV04P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) تصرف ق ل . قوله : ( رفع عن أمتي الخطأ ) أي المؤاخذة به ، وإلا فهو واقع منهم والإتلاف مضمون . قوله : ( فطلق واحدة ) وإن لم يملك غيرها ، فالضابط أنه متى خالف وقع الطلاق أو وافقه ونوى ما أكره عليه فإنه يقع . قوله : ( فكنى ) بالتخفيف والتشديد . قوله : ( فخرج بعاجلا ما لو قال الخ ) يستثنى ما إذا ذكر زمنا قريبا جدا أو جرت العادة بأنه لا يتخلف اه فتح الباري على البخاري ؛ لكن ضعفه م ر . ولو علق بفعله ناسيا أو جاهلا أو مكرها ففعله كذلك وقع لأنه فعله وقد ضيق على نفسه بخلاف ما لو حلف لا ينسى فنسي لا يقع لأنه لم ينسى بل أنسي ، فلو فعله عامدا عالما مختارا مثلا لم يقع فيما يظهر لعدم وجود الصفة إذ المقصود حينئذ مجرد التعليق اه سم ، ثم قال : ولو قال إن لم تدخلي الدار اليوم فأنت طالق فنسيت الحلف ودخلت في ذلك اليوم فهل يتخلص بذلك الدخول ، قال الزركشي ، فيه احتمال والأقرب الانحلال اه . فإن صح ما رجحه استفدنا منه أن فعل الناسي يوجب الانحلال إذا كان المعلق عليه انتفاء الفعل ، وقياسه أن فعل المكره كذلك وعلى هذا فقولهم إنه لا أثر لفعل الناسي في بر ولا حنث محله إذا كان المعلق عليه الفعل 
ms2378	 .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) هي في الدور وهو أنه يلزم من وقوع المعلق عدم وقوعه هل يصح أم لا PageV04P309 """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) وفيما يتبع ذلك م د . قوله : ( وقع المنجز فقط الخ ) قال الرافعي : لأن الجمع بين المنجز والمعلق ممتنع ووقوع أحدهما غير ممتنع والمنجز أولى لأنه أقوى من حيث افتقار المعلق إليه ؛ ولأنه جعل الجزاء سابقا على الشرط بقوله قبله والجزاء لا يتقدم فيلغو اه عميرة . قال م ر في شرحه : وقع المنجز دون المعلق وقيل في مسألة التطليق لا يقع شيء لا من المنجز ولا من المعلق للدور ، ونقل عن النص والأكثرين ؛ واشتهرت المسألة بابن سريج لأنه الذي أظهرها ، لكن الظاهر أنه رجع عنها لتصريحه في كتابه الزيادات بوقوع المنجز . وقال ابن الصباغ : أخطأ من لم يوقع الطلاق خطأ فاحشا ؛ وابن الصلاح وددت لو محيت هذه المسألة وابن سريج بريء مما نسب إليه فيها اه بحروفه . قوله : ( لزيادته على المملوك ) كان الأولى أن يقول للدور كما في الذي بعده ومفهوم قوله لزيادته أنه لو لم يزد وقعا أي المنجز والمعلق . قوله : ( لأنه وقع الخ ) حاصله أن في وقوع المنجز دورا لأنه لو وقع المنجز الخ ، وحينئذ فلا يقع المنجز للدور ، وإذا لم يقع المنجز لم يقع المعلق بحكم التعليق وحينئذ فلا يقع هذا ولا هذا كما قرره شيخنا . قوله : ( لم يقع المنجز ) لأن المعلق استوفى عدد الطلاق . قوله : ( لم يقع المعلق ) أي بمقتضى التعليق . قوله : ( وهو المعتمد ) نعم يجوز للإنسان أن يعمل بها في حق نفسه ق ل .(@)(@@) فرع : سئل ع ش عمن قال علي الطلاق لا أشتكي فلانا إلا للكاشف هل يحنث إذا لم يشتكه للكاشف ؟ فأجاب بما نصه إن اشتكى لغير الكاشف حنث وإن لم يشتكه لا للكاشف ولا لغيره فلا يحنث ، لأن المعنى إن حصل مني شكوى لا تكون إلا للكاشف ، فإذا ترك الشكوى مطلقا فلا حنث اه أج .(@)(@@) قوله : ( مما نسب إليه فيها ) أي من الدور المقتضي عدم وقوع شيء . قوله : ( ولو علق الطلاق ) أي في الثبوت 
ms2379	 وأما في النفي فإنه يقع حالا كما في شرح م ر وحواشيه ، وما نقله زي في حاشيته عن عميرة من عدم الوقوع حالا ضعيف . قوله : ( كصعود السماء ) أي كقوله إن PageV04P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) صعدت السماء ، أما لو قال إن لم تصعدي السماء فأنت طالق فإنها تطلق حالا لتحقق الحنث بمضي لحظة ، والذي قاله ز ي أنها لا تطلق في الثانية إلا باليأس فيراجع ؛ قاله م د . وهو مقتضى قاعدة الأدوات السابقة لأنها في النفي للفور سوى إن والأول يخصها بغير المستحيل . قوله : ( لم تطلق ) وهذا إذا علق إثباتا كما علمت ، فإن علق نفيا كإن لم تصعدي السماء فأنت طالق أو نحوه وقع حالا لليأس ، ويكون قولهم إن إن في النفي للتراخي أي في الممكن أما المستحيل فلا فرق بين إن وغيرها .(@)(@@) فرع : لو قال علي الطلاق الثلاث لا أفعل كذا ثم فعله وله زوجات فعند م ر له أن يحصر الطلاق في واحدة قبل الحنث لا بعده وليس له توزيع الطلاق عليهن ، وعند ابن حجر له أن يحصر قبل الحنث وبعده ولو بعد الموت أو البينونة للذي عينها له بشرط أن تكون زوجة وقت الحلف ؛ وهذا إن لم يقل من زوجاتي وإلا وقع على الكل .(@)(@@) فرع : فعلت ناسية فظنت انحلال اليمين فدخلت ثانية عامدة لم يحنث لعذرها ، وكذا لو حلف لا تخرج إلا بإذنه فإخبرها شخص أنه أذن لها فخرجت لم يحنث وإن تبين كذب المخبر لعذرها وكذا لو حلف وأفتاه مفت بعدم الحنث ففعل فتبين بطلان الإفتاء لعذره ؛ لأن المدار على غلبة الظن .(@)(@@) قوله : ( واليمين فيما ذكر منعقدة الخ ) أي فعدم وقوع الطلاق بذلك لا يمنع انعقاد اليمين حتى يترتب عليه الكفارة ، أي فلو قال والله لا أحلف ثم قال إن صعدت السماء فأنت طالق ؛ يحنث ويلزمه الكفارة اه . قوله : ( حتى يحنث بها المعلق على الحلف ) كأن قال إن حلفت فزوجتي طالق فقال ما ذكر أي إن صعدت السماء فزوجتي طالق ونحوه مما بعده ، فإن زوجته تطلق بهذا التعليق لأنه 
ms2380	 يقال له حلف أفاده شيخنا . قوله : ( فكلمت حائطا مثلا ) أو بهيمة أو شخصا غيره ولو بقصد زيد اه م د ، أي بقصد سماعه . قوله : ( لم يحنث في أصح الوجهين ) وهو المعتمد كما في اليمين بالله .(@)(@@) تنبيه : المكره بفتح الراء بحق كالمختار كما في المولى ولو ادعى وقوع الطلاق منه حال صباه أو جنونه أو نومه أو إكراهه وأمكن نحو الصبا وعهد الجنون ووجد نحو الإكراه صدق بيمينه وإلا فلا ق ل .(@)(@@) قوله : ( أو أحدا من محارمها ) أي أو زوجها .(@)PageV04P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) قوله : ( قبل منه ) مثله في شرح م ر .(@)(@@) فرع : لو علق الطلاق بنحو دخوله فحمل ساكتا قادرا على الامتناع وأدخل لم يحنث ، وكذا إذا علق بجماعه فعلت عليه ولم يتحرك ولا أثر لاستدامتهما لأنها ليست كالابتداء اه شرح م ر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الرجعة ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الطلاق لأنه سببها والمسبب يؤخر عن السبب . وعبارة ز ي : وذكر المصنف الرجعة عقب الطلاق إشعارا بأنها في حكم ابتداء النكاح كما سيظهر في بعض فروعها وإن ظهر في بعض آخر أنها في حكم استدامة النكاح ، أي لأنها لا تكون إلا بعده ؛ ولذلك لا يطلق الترجيح فيها بشيء من أنها ابتداء نكاح أو استدامة ؛ وسكت كالأصحاب عن سن الرجعة وعدمه لاختلاف ذلك بحسب الحال اه . وأصلها الإباحة وتعتريها أحكام النكاح ، فتجب على من طلق إحدى زوجتيه قبل أن يوفي لها ليلتها ، وتحرم فيما إذا ترتب عليها عدم قسم أو عجز عن الانفاق أو المعاشرة بالمعروف ، وتكره حيث سن الطلاق ، وتندب حيث طلقت بدعيا .(@)(@@) قوله : ( وهي ) أي الرجعة بفتح الراء وكسرها المرة الخ . ولا يعارضه ما ذكره النحويون أن فعلة للمرة وفعلة بالكسر للهيئة ؛ لأن ذلك اصطلاح نحوي وما هنا أمر لغوي باعتبار ما نقل عن العرب . قوله : ( من الرجوع ) أي من طلاق أو غيره . قوله : ( رد المرأة ) من إضافة المصدر إلى المفعول بعد حذف الفاعل ، أي رد الزوج أو من قام مقامه من وكيل إلى النكاح ، أي الكامل ؛ وإلا فهي في حكم المنكوحة بدليل 
ms2381	 لحوق الظهار والإيلاء والطلاق واللعان والتوارث ، أو يقال إلى النكاح أي موجبه وهو الحل . قوله : ( من طلاق ) خرج وطء الشبهة والظهار وكذا الإيلاء . قوله : ( في العدة ) متعلق برد وهو إيضاح لأنه بعدها صار بائنا ق ل . قوله : ( على وجه مخصوص ) أشار إلى شروط الرجعة أي من كونها قابلة للحل معينة لم يستوف عدد طلاقها . قوله : ( والأصل فيها ) أي الرجعة . قوله : ( وبعولتهن ) أي أزواجهن جمع بعل والتاء لتأنيث PageV04P312 """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) الجمع كالعمومة على أنها جمع عم ، أو البعولة مصدر على تقدير وأهل بعولتهن اه م د . قوله : ( أحق بردهن ) أفعل التفضيل ليس على بابه إذ لا حق لغيرهم . قوله : ( أي في العدة ) وعبارة الخطيب : أي في التربص المفهوم من يتربصن والمعنى واحد . قوله : ( وقوله أتاني جبريل فقال راجع حفصة الخ ) هي بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ، وكانت قبل النبي تحت خنيس بن حذافة رضي الله عنه فتوفى عنها بجراحات أصابته ببدر ، وكانت ولادتها قبل النبوة بخمس سنين ومات بالمدينة في شعبان سنة خمس وأربعين وقد بلغت ثلاثا وستين سنة ، وطلقها . وسبب ذلك أنه كان في بيتها فاستأذنته في زيارة أبيها فأذن لها فأرسل إلى مارية وأدخلها في بيت حفصة وواقعها فرجعت حفصة فأبصرت مارية في بيتها مع النبي فلم تدخل حتى خرجت مارية ثم دخلت وقالت له : إني رأيت من كان معك في البيت ، وغضبت وبكت وقالت : يا رسول الله لقد جئت إلي شيئا ما جئت به إلى أحد من نسائك في يومي وفي بيتي وعلى فراشي . فلما رأى في وجهها الغيرة قال : ( اسكتي فهي علي حرام أبتغي بذلك رضاك ) وفي رواية : ( أما ترضين أن أحرمها على نفسي ولا أقربها أبدا ) قالت : بلى . وحلف أن لا يقربها . وفي رواية : ( قد حرمتها علي ومع هذا أخبرك أن أباك الخليفة من بعد أبي بكر فاكتمي هذا علي ) فأخبرت بذلك عائشة رضي الله عنها فقالت لها : قد أراحنا الله من مارية فإن رسول الله قد حرمها على نفسه ، وقصت عليها القصة وكانتا 
ms2382	 متصادقتين ؛ فأطلع الله رسوله على أن حفصة قد نبأت عائشة بما أسره إليها من أمر مارية وأمر الخلافة فطلقها فلما أخبر عائشة ببعض ما أسرته لها حفصة وهو أمر مارية وأعرض عن بعضه وهو أمر الخلافة خوفا أن ينتشر ذلك في الناس ، قالت عائشة : من أنبأك هذا ؟ قال : ( نبأني العليم الخبير ) وأنزل الله تعالى في تحريم مارية قوله تعالى : ) يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ) التحريم : 1 ) إلى قوله : ) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } ) التحريم : 2 ) فلما أفشت حفصة سره طلقها فجاءه جبريل يأمره بمراجعتها لأنها صوامة قوامة وإنها إحدى زوجاته في الجنة اه ملخصا من سيرة ح ل .(@)(@@) قوله : ( محل ) هو الزوجة . وقوله : ( ومرتجع ) وهو الزوج . قوله : ( وشروط صحة الرجعة ) عبارة المنهج : وشرط في المحل كونه زوجة موطوءة معينة قابلة لحل مطلقته مجانا لم PageV04P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) يستوف عدد طلاقها . قوله : ( أن يكون الطلاق ) ولو بتطليق القاضي على المولي ، ويكفي في تخليصها منه أصل الطلاق فلا يقال ما فائدة طلاق القاضي حيث جازت الرجعة من المولى ع ش على م ر . قوله : ( ولو قال ) أي بدل الشرط الأول . قوله : ( بعد الدخول ) ولو في الدبر ، ولو لم تزل بكارتها كأن كانت غوراء إذ لا ينقص عن الوطء في الدبر كما قاله ع ش . قوله : ( استدخال المني ) ولو في الدبر . قوله : ( قبل انقضاء العدة ) صادق بالمقارنة وفي التحفة منع الرجعة في هذه الحالة فليراجع شوبري . وعبارة بعضهم : قبل انقضاء العدة ، أي بأن كانت في أثنائها أو كانت لم تشرع فيها بأن طلقت في الحيض فله الرجعة فيه وإن لم تشرع في العدة إلا بمجيء الطهر .(@)(@@) فرع : لو شك في الطلاق فراجع احتياطا ثم إنه اتضح له الحال صحت لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر ، بخلاف العبادة لأن العبرة فيها بهما أي بما في نفس الأمر وظن المكلف . وإنما كان نكاح الخنثى المشكل امرأة باطلا إذا تبين رجلا لأنه يحتاط في المعقود له وعليه خلافا للقليوبي ح ف .(@)(@@) قوله 
ms2383	 : ( مع أن هذا الفصل ) أي الذي نحن فيه بتمامه لا الفصل الآتي كما فهم المحشي ؛ لأنه فهم أن المراد بالفصل الترجمة فقط ، فظن أن الإشارة لقوله في الفصل بعده كما قرره شيخنا . ومراد الشارح بقوله : ( مع أن هذا الفصل الخ ) أي فلا يقال إن هذا مغن عما يأتي ، والظاهر أن مع بمعنى على فهما فصل واحد ذكر في أوله المنطوق وفي أثنائه المفهوم . قوله : ( فلو أسلمت الكافرة الخ ) بخلاف ما لو أسلم هو فقط وكانت تحل له أو أسلما معا مطلقا ، فإن النكاح يدوم فيهما سواء كان قبل الدخول أو بعده . قوله : ( لأن مقصود الرجعة الحل والردة تنافيه ) وصحة رجعة المحرم لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة شوبري .(@)PageV04P314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) قوله : ( وضابط ذلك ) أي عدم صحة الرجعة . قوله : ( فلو طلق إحدى زوجتيه الخ ) عبارة م ر في شرحه : واستفيد من كلامه عدم صحة رجعة مبهمة كما لو طلق إحدى زوجتيه ثم قال راجعت المطلقة ؛ لأن ما لا يقبل التعليق لا يقبل الإبهام اه بحروفه . قوله : ( ثم راجع إحداهما ) أي مبهمة . قوله : ( لشبهها ) أي الرجعة بالنكاح أي فهي كابتداء النكاح في هذا الحكم ، وقوله وهو أي النكاح . قوله : ( لو تعينت ونسيت الخ ) عبارة م د : ولو تعينت ونسيت لم تصح رجعتها أي إذا قصد رجعة المطلقة إما إذا راجع معينة فتبين أنها التي نسيت فيصح اعتبارا بما في نفس الأمر ؛ كذا بهامش فليراجع .(@)(@@) قوله : ( وشك في حصوله ) أي الشيء كما لو علق طلاقها على فعلها الشيء وشك هل فعلته أو لا فراجع احتياطا ثم ظهر له أنها فعلته . قوله : ( الكمال سلار ) بفتح السين المهملة وتشديد اللام : لفظ أعجمي ، فهو ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة ومعناه رئيس الجيش .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في بيان ما يتوقف عليه حل المطلقة ) ) 3(@)(@@) وهو الرجعة في الرجعية وتجديد العقد في البائن بدون الثلاث والمحلل في المطلقة ثلاثا . والترجمة بالفصل ساقطة في بعض النسخ وفي بعضها ثابتة ، وهذا على ثبوت الفصل السابق وأما على سقوطه فما هنا ثابت ولا بد 
ms2384	 .(@)(@@) قوله : ( وإذا طلق ) خرج الفسخ فلا رجعة فيه لأنه شرع لدفع الضرر . قوله : ( الحر ) قيد به لقوله بعد واحدة أو ثنتين ، وإلا فالعبد مثله إذا طلق طلقة . قوله : ( بغير عوض منها ) أو من غيرها . قوله : ( طلقة واحدة أو ثنتين فله مراجعتها ما لم تنقض عدتها ) تصريح بمفهوم قوله PageV04P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) السابق أن يكون الطلاق دون ثلاث وأن يكون قبل انقضاء العدة اه م د . وهو غير ظاهر ، بل هو عين ما تقدم لا مفهومه بل المفهوم قوله الآتي : ( فإذا انقضت عدتها ) ، وقوله : ( فإن طلقها ثلاثا ) إلا أن يجاب عنه بأن مراده أن هذا توطئة للمفهوم . قوله : ( لو استدخلت ماءه ) ولو في الدبر بشرط أن تكون زوجة حالتي الإنزل والاستدخال وتصدق في نفي الوطء ونفي استدخال المني اه برماوي . قوله : ( لقوله تعالى ) هذا إنما يظهر استدلالا على المفهوم ، فكان الأنسب للشارح تأخيره عند قوله فإذا انقضت عدتها كان له إعادة نكاحها بعقد جديد ، يشير لذلك قول الشارح ، ولو كان حق الرجعة باقيا الخ فقوله : لقوله تعالى أي لمفهومه . قوله : ( أجلهن ) أي العدة . قوله : ( فلا تعضلوهن ) أي فلا تمنعوهن أي من أن ينكحن أزواجهن المطلقين لهن ؛ لأن سبب نزولها أن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها أبو الدحداح ثم ندم فخطبها بعد عدتها فرضيت ومنعها أخوها أن تتزوجه أي لا تحبسوهن ولا تمنعوهن من أن ينكحن أزواجهن الذين يرغبون ويصلحون لهن إذا تراضوا أي النساء والمريدون نكاحهن . قوله : ( يرد عليه ) أي على قوله فله مراجعتها ما لم تنقض عدتها ، فإن المعاشرة لا تنقضي عدتها بمضي الأقراء أو الأشهر ومع ذلك لا رجعة فيما زاد على الثلاث منهما ؛ قال ق ل : قد يقال لا إيراد لأن انقضاء عدتها بالنسبة لغير لحوق الطلاق متفق عليه سم . وبخط بعض الفضلاء قوله : فإن العدة لا تنقضي أي بالنسبة إلى غيره ، أي فلا يجوز لغيره أن يتزوجها لأنها بالنسبة للغير في حكم الزوجة وبالنسبة للزوج في حكم الأجنبية ، فيمتنع عليه مراجعتها إلا بعقد جديد ؛ ذكره م د 
ms2385	 . وابتداء العدة التي يحل النكاح بعدها من حين التفريق فقد تبعضت الأحكام فإنه يلحقها الطلاق فقط لا الإيلاء ولا الظهار ، ولا نفقة لها ولا كسوة ولا ترثه ، ويجب لها السكنى ولا يحد بوطئها كما قاله م ر .(@)(@@) قوله : ( الرجعية ) خرج البائن . قوله : ( مخالطة الأزواج ) المراد أنه متمكن منها ولو في بعض الأزمان كالليل دون النهار ، كما أفاده شيخنا . قوله : ( بلا وطء ) أي أو بوطء بلا حمل فقوله بلا وطء ، ليس بقيد كما صرح به في المنهج وغيره . وهذا التعميم في الرجعية كما ذكره الشارح ، وأما البائن فإن عاشرها بلا وطء فإن العدة تنقضي فإن كان يطؤها فهي كالرجعية فلا تنقضي عدتها ، فإذا أرادت التزويج فرق بينهما الحاكم ثم تعتد بعد ذلك ؛ وهو مشكل فإن وطأها زنا ووطء الزنا لا يؤثر فمقتضاه انقضاء العدة مع الوطء تدبر . قوله : ( ولا رجعة له بعد الأقراء الخ ) أي احتياطا فيهما أو تغليظا عليه وهذا هو المفتى به وحينئذ فهي كالبائن بعد مضي عدتها الأصلية إلا في لحوق الطلاق خاصة فلا توارث بينهما ، ولا يصح منها إيلاء ولا PageV04P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) ظهار ولا لعان ولا نفقة لها ولا كسوة وتجب لها السكنى ، ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني في النفقة وأفتى بجميعها الوالد رحمه الله تعالى شرح م ر . واعتمد الطوخي أنه يجوز له أن ينكح نحو أختها وأربعا سواها ، واعتمد الشيخ سلطان خلافه . قوله : ( وإن خالف في ذلك ) أي في عدم الرجعة ، أي فقال له الرجعة بعد ما ذكر . قوله : ( ودخل في كلامه ) أي قوله ما لم تنقض عدتها . قوله : ( فحملت ) فإن لم تحمل فتقدم عدة الطلاق فتكون في عدته . قوله : ( مع أنها ليست في عدته ) لأن عدة وطء الشبهة مقدمة حينئذ . قوله : ( وشرط في المرتجع الخ ) هذا في المعنى معطوف على قوله : بدأ بشروط المحل وكان الأولى ذكر ذلك في الفصل السابق ليكون الكلام على الأركان كلها في محل واحد . قوله : ( وإن توقف ) أي النكاح على إذن أي فلا تتوقف الرجعة من العبد والسفيه 
ms2386	 عليه ؛ لأنها استدامة فيغتفر فيها ذلك وإن توقف ابتداء نكاحهما على إذن مالك أمرهما . قوله : ( فتصح رجعة سكران ) أي إذا كان متعديا ع ش . قوله : ( وسفيه ) أي وعبد ولو بغير إذن الولي والسيد اه م ر . قوله : ( ومحرم ) ومثله من طلق أمة وتحته حرة وأمة لأنها دوام كما مر وهما أهل للنكاح في الجملة . ووجه إدخال المحرم أنه أهل للنكاح وإنما الإحرام مانع أي فهو أهل للنكاح في الجملة . لا يقال هذا يصدق بالمرتد فيقال إنه أهل للنكاح في الجملة لولا الردة ؛ لأنا نقول بين الإحرام والردة فرق واضح لأن الردة تزيل أثر النكاح كما سيصرح به بخلاف الإحرام فإنه مانع كلا مانع قاله ح ل ، وصحت رجعة المحرم لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة اه . قوله : ( لا مجنون ) بأن طلق في حال إفاقته أو علق الطلاق بصفة ووجدت حال جنونه اه س ل . قوله : ( ومكره ) ونائم ومبرسم ومعتوه . قوله : ( ولولي من جن ) أي يجب عليه ذلك لأنه جواز بعد امتناع ، قال ابن قاسم : وانظر إذا طلق الصبي وحكم الحنبلي بصحة طلاقه هل لوليه الرجعة حيث يزوجه كما هو ظاهر قياس المجنون اه . أقول : الظاهر أن له الرجعة قياسا على ابتداء النكاح وإن كان بائنا عند الحنبلي ؛ لأن الحكم بالصحة لا يستلزم التعدي إلى ما يترتب عليها وهو عدم الرجعة ، فإن كان حكم بصحته وبموجبه وكان من موجبه عنده امتناع الرجعة احتاج في ردها إلى عقد جديد اه ع ش على م ر . قوله : ( بأن يحتاج إليه ) اقتضى هذا وجوب الرجعة له كابتداء النكاح ، وقال بعضهم :(@)PageV04P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) لا تجب لإمكان أن يزوجه غيرها ، ونظر فيه بأن فيه غرامة لصداق آخر من غير حاجة إليه والولي ممنوع من مثله فتأمل ق ل على الجلال . قوله : ( وفي معناه ما مر ) الذي مر الكتابة وإشارة الأخرس . قوله : ( إلي ) هو شرط في رددتك فقط فإن الفعل بدونها مجمل يحتمل أنه ردها على أهلها فلم يقبلها فيحتاج للمتعلق ، بخلاف باقي الصيغ ومثل إلي إلى 
ms2387	 نكاحي . وعلم مما ذكره أنه لا بد من الإضافة إليها باسم ظاهر كزينب أو ضمير أو اسم إشارة كهذه . وعبارة شرح المنهج وم ر : ويسن في ذلك الإضافة كأن يقول إلي أو إلى نكاحي إلا رددتك ، فإنه يشترط فيه ذلك لأن الرد وحده المتبادر منه إلى الفهم ضد القبول فقد يفهم منه الرد إلى أهلها بسبب الفراق فاشترط ذلك في صراحته خلافا لجمع اه . قوله : ( ورجعتك ) بتخفيف الجيم قال تعالى : ) فإن رجعك الله إلى طائفة } ) التوبة : 83 ) ومثله راجعت زوجتي إلى عقد نكاحي . قال ز ي : واستشكل قول المرتجع راجعت زوجتي إلى نكاحي مع أن المرتجعة لم تخرج عن نكاحه بل هي زوجة حكما في النفقة وغيرها . وأجيب بأن المراد راجعتها إلى نكاح كامل غير صائر لبينونة بانقضاء عدة . قال ح ل : فلو أسقط الضمير نحو راجعت كان لغوا اه . قال ع ش على م ر : وينبغي أن يستثنى منه ما لو وقع جوابا لقول شخص له أراجعت امرأتك التماسا كما تقدم نظيره في الطلاق اه . واعلم أنه لا يشترط تحقق وقوع الطلاق على المعتمد ، فلو شك فيه فراجع احتياطا ثم اتضح له الحال صح لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر ، وإنما لم يكتف بالوضوء فيمن شك ثم بان حدثه لأنه لم يكن ثم جازما بالنية والعبادات يعتبر لصحتها ما في نفس الأمر مع ظن المكلف لئلا يكون مترددا في النية اه . قوله : ( وأمسكتك ) وإن لم يقل إلي أو إلى نكاحي على المعتمد ق ل . ونبه الزركشي على أن الرد أشهر في معنى الرجعة من الإمساك وإن كان الإمساك متكررا في القرآن بخلاف الرد ، ويجوز مسكتك في لغة ولو قال اخترت رجعتك فليس بصريح ؛ قاله النووي . وينبغي أن لا يقول ما يقوله بعض الناس اشهدوا علي أني راجعت زوجتي اه سم . قوله : ( وورودها ) أي ورود مجموعها وهو الرد في قوله تعالى : ) أحق بردهن } ) البقرة : 228 ) والامساك في قوله : ) فإمساك بمعروف } ) البقرة : 229 ) والرجعة في قوله : ) فلا جناح عليهما أن يتراجعا } ) البقرة 
ms2388	 : 230 ) . قوله : ( سائر ما اشتق من مصادرها ) أي مما هو مناسب له أو لها ، لو قال أنت مراجعة بكسر الجيم أو أنا مراجع بفتحها كان لغوا اه ح ل ، وأما المصادر فكناية . قوله : ( كأنت مراجعة ) أو مرتجعة ويقوم مقام الضمير هذه أو فلانة ولو PageV04P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) حاضرة فلا يكفي راجعت فقط ؛ وهل يكفي الإضافة إلى جزئها ؟ راجعه ق ل على الجلال . وأقول : راجعته فوجدت ع ش صرح بما نصه : ولو أضاف الرجعة إلى بعضها كأن قال راجعت يدك أو رجلك أو نحو ذلك لا يصح لأن ما لا يصح توقيته ولا تعليقه لا يصح إضافته إلى الجزء اه . قوله : ( وما كان بالعجمية وإن أحسن العربية ) وعلى هذا إذا أتى بغير العربية هل ما كان صريحا بالعربية إذا أتى به بالعجمية يكون صريحا أو يكون كناية وتكون الكناية كناية باقية على حالها ، سئل عن ذلك شيخنا في درسه وتحرر أن الصريح بالعربية إذا أتى به بالعجمية يكون صريحا والكناية كناية اه خ ض . قوله : ( كتزوجتك ) أي سواء جرى ذلك في عقد أم لا ، فإنه يكون كناية ، فإذا جرى بينه وبين الولي عقد النكاح بإيجاب وقبول فهو كناية في الرجعة لأن ما كان صريحا في شيء لا يكون صريحا في غيره كالطلاق والظهار ، فإن نوى فيما إذا عقد على الرجعية بإيجاب وقبول الرجعة حصلت وإلا فلا ولا يلزم المال الذي عقد به اه م د . قوله : ( ونكحتك ) أي أو رفعت التحريم واخترت رجعتك أو أعدت حلك سم . قوله : ( ويشترط فيها ) أي الصيغة . قوله : ( إن شئت ) أي بكسر التاء وكسر الهمزة ، أما إذا ضم التاء من شئت فيصح أو فتح الهمزة من إن أو أبدلها بإذ صحت الرجعة لا فرق بين النحوي وغيره ، وقيل يفرق بين النحوي وغيره وهو المعتمد كما ذكره ز ي . قوله : ( شهرا ) هل مثله ما لو أتى بما يبعد بقاء الدنيا إليه ، وكذا في ح ل ، وفي ع ش على م ر : قوله وعدم توقيت شمل ما لو قال راجعتك 
ms2389	 بقية عمرك فلا تصح الرجعة ، وقد يقال بصحتها لأن قوله ذلك معناه أنه راجعها بقية حياتها . قوله : ( وسن إشهاد عليها ) سواء بلفظ صريح وهو واضح أو كناية على اللفظ المنطوق به كما قاله الزركشي ، ويسن على الإقرار بها أيضا ويثاب على ذلك وإن كان فيه إرشاد لأنه ليس لمحض الإرشاد ق ل ، فلو علمنا بالطلاق وانقضت العدة وعاشرها وادعى أنه راجعها فلا يصدق ولا يقر على ذلك إلا بالبينة ، وهذا هو فائدة سنية الإشهاد . قوله : ( خروجا من خلاف من أوجبه ) وهو الإمام مالك وقول قديم في الأم ، وعن الإمام أحمد روايتان وجوب الاشتراط واستحبابه كما في شرح الدميري . قوله : ( لأنها في حكم استدامة النكاح ) أي في غالب الأحكام ، ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يتزوج على المعتمد ، ولو حلف لا يراجع حنث برجعته بنفسه أو وكيله ق ل . وانظر معنى هذه الظرفية وما معنى كونها في حكم الاستدامة مع أنها استدامة ، وكان الصواب أن يقال : لأنها استدامة الخ . قوله : ( لإثبات الفراش ) المراد به الزوجية كما PageV04P319 """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) يصرح به الشارح في باب اللعان ، فإن لم يشهد استحب الإشهاد عند إقرارها بالرجعة خوف جحودها . ولو انقضت العدة وادعى الزوج أنه راجعها قبل انقضائها وأنكرت الزوجة الرجعة قبل انقضائها فلا يصدق الزوج إلا ببينة ، فلو صدقته الزوجة في ذلك فلا يشترط البينة اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( قد علم مما تقرر ) أي من أن الصيغة لا بد أن تكون لفظا أو ما في معناه ح ل . قوله : ( غير الكتابة وإشارة الأخرس ) أي لأنهما ملحقان بالقول في كونهما كنايتين شرح م ر . قوله : ( المفهمة ) فإن فهمها كل أحد فهي صريحة وإلا فكناية ، ومع ذلك يحصل بها الرجعة برماوي . قوله : ( كوطء ) مثال لما لا تحصل به ، خلافا لأبي حنيفة فإنها تحصل به عنده ، فلو كانت شافعية فوطئها وهو حنفي فله الطلب وعليها الهرب وعليه به مهر المثل وإن راجع بعده لأنها في تحريم الوطء كالبائن ، فكذا في المهر ، بخلاف ما لو وطىء زوجته في 
ms2390	 ردتها أو ردته ثم أسلمت أو أسلم لأن الإسلام يزيل أثر الردة والرجعة لا تزيل أثر الطلاق ، قاله في شرح المنهج . وقوله : ( مهر المثل ) أي مهر بكر إن كانت بكرا ومهر ثيب إن كانت ثيبا ، وظاهره وإن علمت بالتحريم قال شيخنا وفيه أنه يلزم عليه أن يكون عقد واحد أوجب مهرين . وأجيب بأن الموجب مختلف لأن الموجب للأول نفس العقد والموجب للثاني وطء الشبهة . قال ح ل : ولا يتكرر بتكرره لاتحاد الشبهة ما لم يدفع مهر الأول قبل الوطء الثاني اه .(@)(@@) تنبيه : الرجعية زوجة في خمس آيات : الأولى في قوله تعالى : ) ولهن الربع مما تركتم } ) النساء : 12 ) الثانية قوله تعالى : ) وللمطلقات متاع بالمعروف } ) البقرة : 241 ) الثالثة : ) والذين يظاهرون من نسائهم } ) المجادلة : 2 ) الرابعة : ) للذين يؤلون من نسائهم } ) البقرة : 226 ) الخامسة : ) والذين يرمون أزواجهم } ) النور : 6 ) .(@)(@@) قوله : ( وإن نوى به الرجعة ) نعم لو صدر ذلك من كافر واعتقده رجعة ثم أسلموا وترافعوا إلينا أقررناهم كما نقرهم على الأنكحة الفاسدة بل أولى لأنه دوام فيتوسع فيه ، بخلاف ما لو ترافع حنفيان فلا نقرهم إلا إن حكم لهما حاكم بصحته برماوي مع زيادة . قوله : ( في انقضاء العدة ) قيد أول وقوله بغير أشهر قيد ثان ، وقوله إن أمكن قيد ثالث ، وكذا تصدق في بقاء العدة ، وإن وصلت إلى سن اليأس ولها النفقة . قوله : ( من أقراء ) ولو باستعجالها . قوله : ( أو وضع ) وإن استعجلته بدواء ويحرم إن نفخت فيه الروح ، وإلا فيكره ، وهذا مما يجب كتمه عن النساء اه م د . قوله : ( إذا أنكره الزوج ) خرج ما لو مات فتعتد لوفاة ولا تصدق PageV04P320 """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) في انقضاء عدتها قبل موته ولا ترثه ، وقال الأذرعي : فإن كان الطلاق بائنا صدقت ولو ماتت فادعى وارثها الانقضاء قبل موتها صدق الوارث في عدة أشهر ق ل وبرماوي . قوله : ( فتصدق ) أي بيمينها كما في المنهاج ، ولا يجوز لها النكاح ولها النفقة عملا بإنكاره فيهما . قوله : ( وإن خالفت عادتها ) أي في الحيض بأن كانت عادتها في كل شهرين حيضة فادعت أنها حاضت في شهر حيضة ح 
ms2391	 ف . قوله : ( مؤتمنات على أرحامهن ) حيضا وحملا ، والمؤتمن على الشيء يصدق فيه بيمينه . قوله : ( كنسب ) صورته أن تأتي بولد فيقول الزوج هو مستعار ولم تلديه فيصدق الزوج ولا يقبل قولها إلا ببينة على ولادتها ، وأما إذا وافقها على أنها ولدته وأنكر كونه منه فإنها تصدق ولا ينتفي عنه إلا باللعان بعد النفي ، وقوله إلا ببينة . فإن قلت : النساء مؤتمنات على ذلك . فالجواب أن هذا لما تعلق بالغير لم يقبلن فيه إلا ببينة . وعبارة سم : قوله كنسب أي فلا يقبل قولها . لا يقال هذا يخالف ما تقرر من أنه إذا أتت الزوجة بولد للإمكان لحقه ولا ينتفي عنه إلا بنفيه بشرطه وهو اللعان ؛ لأنا نقول لا مخالفة لأن ذلك فيما إذا أسلم أنها أتت به وما هنا فيما إذا أنكر إتيانها به اه . قوله : ( واستيلاد ) ذكره هنا استطرادي لأن الكلام في الرجعة لا في الاستيلاد . وصورة ذلك أن تدعي الأمة أن السيد وطئها وأن هذا الولد منه وينكر السيد الوطء ، فالقول قول السيد ولا يقبل قولها إلا ببينة على إقرار السيد بأنه وطىء لأن الملك محقق فلا يزول إلا بيقين . قوله : ( إلا ببينة ) أي على الولادة بعد مضي مدة من إمكان الوطء يمكن فيها ذلك في النسب وبعد إقراره بالوطء بالنسبة للاستيلاد . قوله : ( وبغير الأشهر انقضاؤها بالأشهر ) فيصدق بيمينه ، ولو انعكست الصورة فادعى الانقضاء وقال طلقتك في رمضان فقالت بل في شوال صدقت بيمينها لأنها غلظت على نفسها ؛ كذا قالاه ، وهو بالنسبة لتطويل العدة خاصة وأما النفقة في المدة الزائدة على ما يقوله الزوج فإنها لا تستحقها كما ذكروه في العدة وصرح به هنا صاحب الشامل والكافي وحكاه صاحب البحر عن نص الإملاء ق ل . وله أن يتزوج أختها ، وحكى في الحاوي في النفقة وجهين اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( أو غيره ) أي كقرب الزمن من الطلاق كما قاله شيخنا . قوله : ( فيصدق بيمينه ) واضح في الآيسة ، وأما الصغيرة فكان ينبغي تصديقه بلا يمين . وجعل الآيسة لا يمكن حيضها محل نظر فقد تقدم 
ms2392	 في التعليق على حيضها قبول قولها وإن خالفت العادة فكيف ينتفي الإمكان لا سيما مع قولهم إن استقراء حد اليأس ناقص ؟ وما دامت المرأة حية فحيضها ممكن إلا أن يقال اليأس يقوي جانب الزوج فيصدق . قوله : ( ويمكن انقضاؤها بوضع التمام الخ ) ولا بد من PageV04P321 """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) انفصال جميع الحمل حتى لو خرج بعضه فراجعها صحت الرجعة ولو ولدت ثم راجعها ثم ولدت لدون ستة أشهر صحت وإلا فلا اه شرح م ر . قوله : ( بستة أشهر ) أي عددية لا هلالية ، أخدا مما يأتي في المائة والعشرين . قوله : ( ولحظتين ) أي لحظة للوطء ولحظة للوضع ، فلو أتت به تاما لدون ذلك لا يلتفت إليها ولا تنقضي عدتها به لأنا نحكم بأنه من غيره . قال م ر في شرحه : وكان أقله ذلك لما استنبطه العلماء اتباعا لعلي كرم الله وجهه من قوله تعالى : ) وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ) الأحقاف : 15 ) مع قوله : ) وفصاله في عامين } ) لقمان : 14 ) اه . قال شيخنا ، أي فإذا كان فصاله في عامين وهما مدة الرضاع كان الباقي وهو ستة أشهر مدة الحمل . قوله : ( من حين إمكان اجتماعهما ) أي عادة ولا نظر لإمكانه خرقا للعادة من نحو ولي اه ق ل . قوله : ( ولمصور ) أي ولد مصور أي فيه صورة ظاهرة أو خفية بقول القوابل ، وهذه يثبت بها الاستيلاد ويجب فيها الغرة ق ل . قوله : ( بمائة وعشرين يوما ) عبروا بها دون أربعة أشهر لأن العبرة هنا بالعدد دون الأهلة شرح م ر . قال سم في حاشية المنهج بعد قوله ( بمائة وعشرين يوما ) : ذكر الرافعي في باب العدد أنه يتصور في ثمانين ، وكذا نقله في الشامل والحاوي ، ونقل عن العراقيين . قال الزركشي : ويشهد له رواية مسلم اه برلسي . وقال م ر : في شرحه بعد قوله ولمصور بمائة وعشرين لخبر الصحيحين : ( إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ) اه وقوله إن أحدكم أي كل واحد منكم يا 
ms2393	 بني آدم يجمع خلقه أي مادة خلقه وهو المني أربعين يوما ، ففي رواية : ( إن النطفة إذا وقعت في الرحم وأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت تحت كل ظفر وشعر وعرق وعضو ، فإذا كان يوم السابع جمعه الله تعالى ) وفي رواية : ( إنها تمكث كذلك أربعين ليلة ثم تصير دما في الرحم فذلك جمعها ، ثم يكون عقب تلك الأربعين في ذلك المحل علقة أي قطعة دم تجمد شيئا فشيئا مثل ذلك أي أربعين يوما ، ثم عقب هذه الأربعين الثانية تكون أيضا في هذا المحل مضغة أي قطعة لحم قدر ما يمضغ وتقوى شيئا فشيئا مثل ذلك أي أربعين يوما ، ثم عقب هذه الأربعين الثالثة يرسل الله الملك الموكل بالرحم من الابتداء يقول أي رب نطفة أي رب علقة أي رب مضغة فينفخ فيه بعد تشكله على هيئة الإنسان الروح وهو ما يعيش به بأمر الله تعالى ) . وفي هذه الرواية أن إرسال الملك في أول الأربعين الرابعة ، وفي أخرى في الثانية ، وفي أخرى في الثالثة ، وفي أخرى في الأولى . وقد انتشرت أقوال العلماء في ذلك وقد وقع الجمع بينها بأقوال مختلفة : منها أنه بعد الأولى لتصويره الخفي ، والثانية : لتصويره الظاهر ، والثالثة : لتشكله ، والرابعة : لنفخ الروح فيه . ومنها أنه بعد الأولى لمبادي تخطيطه الخفي ، وبعد الثانية لمبادي تخطيطه الظاهر ، PageV04P322 """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) وبعد الثالثة لمبادي تشكله ، وهكذا وإنما ذكرنا ذلك لمسيس الحاجة إليه واضطراب الأقوال فيه ، فإنه زبدة ما يحتاج في ذلك ، وتعبير الأحاديث بثم المقتضية التراخي مؤول فراجعه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ولمضغة ) أي ولا بد من شهادة القوابل أنها أصل آدمي وإلا لم تنقض بها العدة كالعلقة ، ويثبت بها حينئذ أي حين إذ شهدن بأنها أصل آدمي من الأحكام وجوب الغسل وثبوت النفاس وفطر الصائمة ق ل . قوله : ( بثمانين يوما ) ويشترط هنا شهادة القوابل أنها أصل آدمي وإلا لم تنقض بها العدة شرح م ر . وقوله : ( شهادة القوابل ) أي أربع منهن وينبغي الاكتفاء بواحدة أخذا من قولهم لمن غاب زوجها وأخبرها 
ms2394	 عدل أن تتزوج باطنا ؛ ويمكن حمل ما هنا من اشتراط الأربع على الظاهر كما لو وقع ذلك عند حاكم دون الباطن فيكتفي بواحدة حينئذ اه ع ش على م ر . قوله : ( سبق بحيض ) أي ليحسب قرءا لأنه طهر محتوش بين دمين ، فإن لم يسبق بحيض فأقل إمكان انقضاء الأقراء للحرة ثمانية وأربعون يوما ولحظة ؛ لأن الطهر الذي طلقت فيه ليس بقرء لكونه غير محتوش بين دمين ولغيرها اثنان وثلاثون يوما ولحظة شرح المنهج . وقوله ( لكونه غير محتوش بين دمين ) في المصباح : واحتوش القوم بالصيد أحاطوا به ، وقد يتعدى بنفسه فيقال احتوشوه والمفعول محتوش بالفتح ، ومنه احتوش الدم الطهر كأن الدماء أحاطت بالطهر واكتنفته من طرفيه ، فالطهر محتوش بين دمين . قوله : ( باثنين وثلاثين يوما ولحظتين ) لحظة للقرء الأول ولحظة للطعن في حيضة ثالثة ، وذلك بأن يطلقها وقد بقي من الطهر لحظة ثم تحيض أقل الحيض ثم تطهر أقل الطهر ثم تحيض وتطهر كذلك ثم تطعن في الحيض لحظة ؛ شرح المنهج . واللحظة الأخيرة في جميع صور انقضاء العدة بالأقراء ليتبين تمام القرء الأخير لا من العدة فلا رجعة فيها اه شرح المنهج . وقوله ( ثم تطعن ) بضم العين ويجوز فتحها ، فالأول من باب قتل والثاني من باب نفع كما يؤخذ من المصباح . قوله : ( بسبعة وأربعين يوما ولحظة ) أي من الحيضة الرابعة بأن يطلقها آخر جزء من الحيض . وقوله ( ولحظة ) لم يقل ولحظتين لأن اللحظة الأولى هي آخر الحيض الذي طلق فيه وهو غير محسوب من المدة . قوله : ( طلقت في طهر الخ ) فإن جهلت المطلقة أنها طلقت في طهر أو في حيض حمل أمرها على الحيض للشك في انقضاء العدة والأصل بقاؤها .(@)(@@) تنبيه : قال في المنهج وشرحه : وحرم عليه تمتع بها أي بالرجعية بوطء وغيره كالنظر بشهوة أو بغيرها لأنها مفارقة كالبائن ، وعزر معتقد تحريمه لإقدامه على معصية عنده فلا حد PageV04P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) عليه بوطء لشبهة اختلاف العلماء في حصول الرجعة به وعليه بوطء مهر مثل . وقوله ( وعزر معتقد تحريمه ) أي إذا رفع إلى 
ms2395	 معتقد تحريمه أيضا فحينئذ الحنفي لا يعزر الشافعي وإن اعتقد تحريمه ؛ لأن الحنفي يرى حله والشافعي يعزر الحنفي إذا رفع إليه وإن اعتقد حله عملا بالقاعدة أن العبرة بعقيدة الحاكم لا الخصم اه . ز ي وقوله ( والشافعي يعزر الحنفي إذا رفع إليه الخ ) هذا في غاية الإشكال ، ويلزم عليه تعزير من وطىء في نكاح بلا ولي ولا شهود من أتباع أبي حنيفة وتعزير حنفي صلى بوضوء لا نية فيه أو قد مس فرجه ومالكي توضأ بماء قليل وقعت فيه نجاسة لم تغيره أو بمستعمل أو ترك قراءة الفاتحة خلف الإمام ، وكل ذلك في غاية الإشكال لا سبيل إليه وما أظن أحدا يقوله . وأما القاعدة التي ذكرها فعلى تسليم أن الأصحاب صرحوا بها فيتعين فرضها في غير ذلك وأمثاله . وبالجملة فالأوجه الأخذ بما أفادته عبارته هنا من مقتضى الحل ، فالحنفي لا يعزر فليحرر سم . وقوله ( فلا حد عليه ) أي ولا عليها وإن تكرر وعلماا بالحرمة .(@)(@@) قوله : ( ثم جدد نكاحها تكون معه الخ ) قد يقال هي تكون معه على ما بقي ولو راجعها في الطلاق الرجعي فلا يتقيد بتجديد نكاحها فلعل التقييد بذلك لأنه محل التوهم . وعبارة سم : وإذا راجعها أو نكحها بعقد جديد . قوله : ( أفتى بذلك ) أي الكون ، أي كونها معه على ما بقي من عدد الطلاق .(@)(@@) قوله : ( ولم يظهر لهم مخالف ) فهو إجماع سكوتي . قوله : ( لم تحل ) أي المطلقة له أي لا بنكاح ولا بملك يمين . وصورة التحليل الشرعي أن يعقد في الملفقة ولي صغير له على المطلقة ثلاثا ويدخل بها ويوجد منه وطء مع انتشار آلته بعد حكم حاكم شرعي شافعي بصحة ذلك النكاح ثم يطلق الصبي عند حاكم حنبلي ويحكم بصحة طلاقه وأنه لا عدة على مطلقته بعد تقدم دعوى ليكون حكمه رافعا للخلاف إذ يشترط للحكم الرافع للخلاف دعوى ، ويشترط عند الحنبلي أن لا يبلغ المطلق عشر سنين وإلا فلا بد للمطلقة من عدة ، أو أن يطلق ولي الصغير المذكور إذا رأى في ذلك مصلحة ويحكم حاكم 
ms2396	 مالكي بالشرط السابق ، فإذا توفرت الشروط المذكورة جاز لزوجها الأول نكاحها اه شبشيري وقرره العلامة الحفني .(@)(@@) فائدة : في مذهب الإمام أحمد أن الولد إذا كان دون عشر سنين يصح نكاحه بنفسه ويصح طلاقه ولا عدة عليه ، فإن بلغ عشرا وجبت العدة . وهذه العمل بها أحسن من العمل بالملفقة ، فإن بعض العلماء دعا على من يعمل بها ومحله ما لم يعلم أنه محلل ، فإن علم أنه محلل فلا يكفي عندهم كما أخبرنا بذلك بعض علماء الحنابلة .(@)PageV04P324(@)(@@) """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) قوله : ( وعلى وجود ) الأولى أن يقول وبعد وجود الخ ، ويمكن أن تكون على بمعنى مع . قوله : ( ولو عبدا ) أي بالغا عاقلا ، وقوله ( أو مجنونا ) أي بالغا . قوله : ( وإصابتها ) عطف تفسير . قوله : ( بدخول حشفة ) وإن لم ينزل . قوله : ( أو قدرها ) أي وتعترف بذلك عليه ، فلو عقد لها على آخر ثم طلقها ولم تعترف بإصابة ولا عدمها وأذنت في تزويجها من الأول ثم ادعت عدم إصابة الثاني فالظاهر تصديقها سواء كان قبل عقد زواجها الأول أو بعده ، ولا يشكل عليه ما يأتي عن القمولي من التفرقة بين كون الإنكار قبل العقد أو بعده لأنه مفروض فيمن أخبرت أو لا بالتحليل ثم أنكرته ، وما هنا فيمن لم يسبق إقرار وإذنها في التزويج من الأول يجوز أنها بنته على ظنها أن العقد بمجرده مبيح حلها للأول وإن كانت ممن لا يخفى عليها ذلك ؛ لأنه بفرض علمها يحتمل نسيانها اه ع ش على م ر . قوله : ( فإنه يكفي تغييبها ) وإن انتفى قصد الزوجين كنوم وجنون منهما كما ذكره الشارح . قوله : ( كما لا يحصل به التحصين ) وقد نظم بعضهم صور الفرق بقوله :(@)(@@) الدبر مثل القبل في الإتيان(@)(@@) لا الحل والتحليل والإحصان(@)(@@) وفيئة الإيلاء ونفي العنه(@)(@@) والإذن نطقا وافتراش القنه(@)(@@) ومدة الزفاف واختيار(@)(@@) رد بعيب بعد وطء الشاري(@)(@@) تصدق في الحيض نفي الرحم(@)(@@) إذا زنى المفعول فاحفظ نظمي(@)(@@) وقوله في النظم ( والإذن نطقا ) أي أن الموطوءة في الدبر لا يشترط إذنها في صحة نكاحها ولا تصير الأمة به فراشا . وقوله 
ms2397	 ( ومدة الزفاف ) يعني أنها لا تصير كالموطوءة في القبل في مدة الزفاف بأن يبيت عندها ثلاثا بل يبيت عندها سبعا . وقوله ( بعد وطء الشاري ) أي إذا وطىء المشتري الأمة في الدبر ثم ظهر بها عيب فله اختيار الرد ، ولا يكون الوطء في الدبر مانعا من الرد بخلاف الوطء في القبل إذا كانت بكرا يكون عيبا حادثا يسقط به الرد القهري . وقال بعضهم : الظاهر أن هذا يصور بما إذا وطئها في الطريق التي يسير فيها للرد فإن كان PageV04P325 """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) الوطء في القبل فلا رد لأنه إجازة وإن كان في الدبر رد . وقوله ( إذا زنى المفعول ) أي المرأة الموطوءة في الدبر حال الحيض لا يسن في حقه التصدق بدينار ولا بنصفه ، وقوله ( إذا زنى المفعول ) أي المرأة الموطوءة في الدبر .(@)(@@) قوله : ( بينونتها ) المراد بالبينونة مطلق الفرقة ليشمل ما إذا طلقها طلاقا رجعيا وانقضت عدتها . قوله : ( لاحتمال علوقها من إنزال ) أي إن كان بالغا وإلا بأن كان مراهقا فالعدة للتعبد . قوله : ( تنبيه ) اشتمل هذا التنبيه على أربعة شروط غير الخمسة ، وهي : انتشار الآلة بالفعل وصحة النكاح وكون الزوج ممن يمكن جماعه وكونه غير رقيق صبي . وسيذكر في التتمة شرطا عاشرا وهو الافتضاض في البكر . قوله : ( وإن ضعف الانتشار ) بأن يكون بحيث يقوى على الدخول ولو بإعانة بنحو أصبع ، وليس لنا وطء يتوقف تأثيره على الانتشار سوى هذا ح ل . قوله : ( أو عنة أو غيره ) كطفل لا يمكن وطؤه . قوله : ( بلا انتشار لم يحلل ) وإن انتشر داخل الفرج . قوله : ( ممنوع ) بل هو المعول عليه . قوله : ( من صحة النكاح ) منه يعلم أنه لا يحصل التحليل به إلا إن كان المزوج له أبا أو جدا وكان عدلا وفي تزويجه مصلحة للصبي وكان المزوج للمرأة وليها العدل بحضرة عدلين ، فمتى اختل شرط من ذلك لم يحصل به التحليل لفساد النكاح . ومنه يعلم أن ما يقع في زماننا من تعاطي ذلك والاكتفاء به غير صحيح ؛ لأن الغالب أو المحقق أن الذين يزوجون أولادهم لإرادة ذلك إنما هم 
ms2398	 السفلة المواظبون على ترك الصلوات وارتكاب المحرمات وأن تزويجهم أولادهم لذلك الغرض لا مصلحة للطفل فيه ، بل فيه مفسدة أي مفسدة ، وكثيرا ما يقع فيه أن المزوج للمرأة من غير أوليائها بأن توكل رجلا أجنبيا في عقد نكاحها ع ش على م ر . قوله : ( ولا ملك اليمين ) أي فلو وطىء السيد المطلقة ثلاثا لم تحل لمطلقها ، كما أنه لو ملكها لم يحل له وطؤها أيضا . قوله : ( ولا وطء الشبهة ) بالرفع عطفا على الوطء .(@)PageV04P326(@)(@@) """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) قوله : ( لا يحنث بما ذكر ) أي بالعقد الفاسد وإنما يحنث بالعقد الصحيح ، وهذا حيث أطلق لأن النكاح حقيقة في العقد الصحيح فلا ينصرف عند الإطلاق إلا له أما لو قصد به الوطء فلا يحنث إلا بالوطء لا بالعقد وإن صح لأنه صرفه بالنية عن حقيقة . قوله : ( ممن يمكن جماعه ) أي بأن يكون متشوفا للجماع بأن يكون مراهقا ، فلا يكفي غير المراهق وإن انتشر ذكره . فالمراد أنه يتصور منه ذوق اللذة بأن يشتهي طبعا بحيث ينقض لمسه فيما يظهر فتح الجواد ، وظاهره إن كانت الزوجة ممن لا يمكن وطؤها عادة وهو الراجح شوبري . وعبارة شرح م ر وع ش : وكونه ممن يمكن جماعه أي يتشوف إليه منه وقوله إليه أي الوطء ، وقوله ( منه ) أي من الصبي عادة أي من ذوي الطباع السليمة فلا يصح من غيره لانتفاء أهليته لذوق العسيلة . وقد يؤخذ منه ما ذكرته في شرح الإرشاد أن من اشتهى طبعا حلل كما ينقض الوضوء بمسه ومن لا فلا . قوله : ( لا طفلا ) المراد به غير المراهق لأن المراهق يحصل به التحليل كما قرره شيخنا . قوله : ( لا يتأتى منه ) أي لا يتشوف إليه منه ، وفارق الطفلة حيث يحصل التحليل بوطئها بأن القصد من المحلل التنفير أي التنفير عن استيفاء عدد الطلاق وهو حاصل بوطئها وليس حاصلا بتغييب حشفة الطفل . وصورة تحليل الطفلة أي غير المراهقة بأن استدخلت ماءه المحترم وطلقها ثلاثا ثم أراد أن يجدد عليها العقد بعد التحليل ، وهذا ليس بلازم بل ولو طلقها ثلاثا 
ms2399	 قبل الدخول واستدخال المني وأراد أن يعقد عليها ثانيا فلا تحل له إلا بعد محلل وإن كان لا عدة عليها اه . قوله : ( وقد مر أنه ) أي الإجبار ممتنع أي في العبد بخلاف الأمة مطلقا . والفرق أن السيد يملك في الأمة الرقبة ومنفعة بضعها فله أن ينقل المنفعة لغيره وهو في العبد لا يملك منفعة بضعه فليس له إجباره على ما يتعلق به ، وفي إخراج هذا بالشرط المذكور نظر والصواب إخراجه بقوله : ولا بد من صحة النكاح الخ ؛ وفي كلامه نظر من جهة أن الحكم الذي ذكره لم يمر وهو تابع في التعبير بذلك لغيره فكان الأولى أن يقول : وهو ممتنع . قوله : ( ممتنع ) أي لا يجبر السيد عبده على النكاح . قوله : ( لينفسخ النكاح ) أي صورة ولو قيل بصحته ، وهذا باطل عند الشافعي وعند الحنفية صحيح ؛ فإن قلدهم في ذلك صح وإلا فلا . قوله : ( تنفيرا من الطلاق الثلاث ) إيضاحه قول الإمام القفال ؛ وذلك لأن الله تعالى شرع النكاح للاستدامة وشرع الطلاق الذي يملك فيه الرجعة لأجل الرجعة فكان من لم يقبل هذه الرخصة وقطعه مستحقا PageV04P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) للعقوبة ونكاح الثاني فيه غضاضة على الأول . وقوله : ( غضاضة ) أي مرارة ، والمراد لازمها وهو الصعوبة ؛ ولهذا المعنى حرمت أزواجه عليه الصلاة والسلام على غيره إكراما له اه سم . قوله : ( أي الثالثة ) أي الطلقة الثالثة ، فالهاء في قوله طلقها مفعول مطلق . وعبارة بعضهم : قوله : ( أي الثالثة ) ليس تفسيرا للضمير بل الضمير راجع للمنكوحة ، والمعنى : فإن طلق الزوج المنكوحة الطلقة الثالثة ، فقوله : ( أي الثالثة ) صفة لمحذوف معمول لطلق .(@)(@@) قوله : ( وقعت ) أي الشبهة في نكاح المحلل بأن نكحها المحلل فوطئت بشبهة من غيره قبل أن يطأها المحلل ثم وطئها في عدة الشبهة حلت للزوج الأول تأمل . قوله : ( في تحليل البكر ) أي ولو غوراء ح ف وم ر . قوله : ( نقرهم عليه ) أي بأن كان في غير المحارم كأخت ح ف . قوله : ( بشرط أن لا يطأها ) هذا عام في المحلل وغيره .(@)(@@) قوله : ( كره ) قال داود لا بعد أن يكون مريد 
ms2400	 النكاح للمطلقة ليحللها للزوج مأجورا إذا لم يشرطه في العقد ؛ لأنه قصد إرفاق أخيه المسلم وإدخال السرور عليه إن كان نادما ، حكاه في التمهيد اه سم . قوله : ( لم يصح النكاح ) وعليه حمل الحديث : ( لعن الله المحلل والمحلل له ) وهذا عندنا ، وأما عند المالكية فعلى ظاهره فلا يصح التحليل مطلقا بهذا الشرط سواء وقع في صلب العقد أو قبله . ومحل عدم الصحة إن لم يكن بها مانع كالرتق وإلا فلا يضر هذا الشرط في العقد لأنه من مصالحه اه . وإن كان لا يحصل التحليل إلا بالوطء لأنه زوج غير محلل . قال الدميري : ولم تذكر المرأة في اللعن لأن الغالب جهلها ذلك فإن علمت لعنت . قلت : وانظر ما المانع من دخولها في الحديث ويكون المراد بالمحلل له ما هو أعم فيشمل الرجل والمرأة إذ التحليل يحصل بما ذكر لكل منهما فتأمل . قوله : ( من جهتها ) كأن كان من وليها أو منها .(@)PageV04P328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) قوله : ( ويقبل قول المطلقة ) أي فتصدق في أنها زوجت وأنه أدخل حشفته وأن العدة انقضت كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بيمينها ) ولا يحتاج إليه إلا إذا أنكر المحلل بعد طلاقه الوطء أو قال ذلك وليها ، أما إذا لم يعارض أحد وصدقها الزوج الأول فلا يحتاج إلى يمينها كما أفاده شيخنا الحفناوي . وعبارة ح ل : ويقبل قولها بيمينها أن المحلل وطىء بالنظر لحلها للأول لا لوجوب المهر بتمامه وإن أنكر الوطء ، وللأول نكاحها وإن ظن كذبها بحيث لم يصرح به ، فإن صرح به فلا بد أن يقول تبينت صدقها لأن العبرة في العقود بقول أربابها وأنه لا عبرة بالظن إذا لم يكن له مستند شرعي ، ولو أنكرت الوطء لم تحل للأول اه . وفي ق ل على الجلال ما نصه : وتصدق في عدم الإصابة وإن اعترف بها المحلل ، فليس للأول تزويجها وتصدق في دعوى الوطء إذا أنكره المحلل أو الزوج كما تصدق إذا ادعت التحليل وإن كذبها الولي أو الشهود أو الزوج أو اثنان من هؤلاء الثلاثة ، لا إن كذبها الجميع ؛ ويكره نكاح 