ms301	 بيده إلى بني قريظة. فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم كما ثبت ذلك في الصحيح من حديث عائشة ومن حديث ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: "لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة" ، فأدرك بعضهم العصر في PageV01P320 الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم. انتهى.(@)(@@) وعند ابن سعد: ثم سار إليهم في المسلمين، وهم ثلاثة آلاف والخيل ثلاثون فرسا، قال: وذلك يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة، ونزل عليه الصلاة والسلام على بئر من آبار قريظة، وتلاحق به الناس وقذف الله في قلوبهم الرعب، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وعشرين ليلة، وعرض عليهم سيدهم كعب ابن أسد ثلاث خصال: إما الإسلام، وإما قتل ذراريهم ونسائهم ثم القتال حتى يموتوا، وإما تبييت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ليلة السبت فإن المسلمين قد أمنوا منهم. فأبوا كل ذلك، فأرسلوا إلى رسول الله أن يبعث إليهم أبا لبابة بن عبد المنذر أخا بني عمرو ابن عوف، وكانوا حلفاء الأوس، فأرسله، فلما أتاهم قام إليه الرجال وجهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم وقالوا: يا أبا لبابة، أترى أن ننزل على حكم محمد؟ قال: نعم، وأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح. قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله. ثم انطلق أبو لبابة على وجهه فلم يأت رسول الله حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده وقال: لا أبرح من مكاني هذا يتوب الله علي مما صنعت، وعاهدت الله أن لا أطأ بني قريظة أبدا، أو لا أرى في بلد خنت الله ورسوله فيه أبدا.(@)(@@) فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وكان قد استبطأه قال: "أما لو جاءني لاسغفرت له، وأما إذ فعل ما فعل فما أنا بالذي أطلقه من 
ms302	 مكانه حتى يتوب الله عليه". فنزلت توبة أبي لبابة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتولى رسول الله إطلاقه بيده الكريمة.(@)(@@) فنزلت بنو قريظة على حكم رسول الله، فلما نزلوا على حكمه قال الأوس: يا رسول الله قد فعلت في بني قينقاع ما قد فعلت وهم حلفاء إخواننا الخزرج، وهؤلاء موالينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا ترضون يا معشر الأوس أن يحكم فيهم رجل منكم؟" قالوا: بلى. قال: "فذلك سعد بن معاذ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة في المسجد تسكنها رفيدة امرأة PageV01P321 صالحة تقوم على المرضى وتداوي الجرحى تحتسب بذلك الأجر ليعوده من قريب، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد ليؤتى به ليحكم في بني قريظة، فأتى به على حمار قد وطىء له بوسادة أدم وأحاط به قومه وهم يقولون: يا أبا عمرو، أحسن في مواليك، فإنما ولاك رسول الله ذلك لتحسن فيهم. فقال: لقد أبى الله لسعد إلا أن لا تأخذه في الله لومة لائم، فرجع بعض من معه إلى ديار بني عبد الأشهل ينعي لهم رجال بني قريظة، فلما أقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسلمين: قوموا إلى سيدكم. فقام المسلمون فقالوا: يا سعد إن رسول الله قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه أن الحكم فيهم كما حكمت؟ قالوا: نعم. قال: وعلى من ههنا؟ وأشار بيده إلى الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له، قال رسول الله: "نعم". قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل الرجال وتقسم الأموال وتسبى الذراري والنساء. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة .(@)(@@) ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجوا إلى موضع سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم أمر بهم فضربت أعناقهم في تلك الخنادق، وقتل معهم يومئذ حيي ابن أخطب 
ms303	 والد أم المؤمنين صفية، وكانوا من الستمائة إلى السبعمائة. وقتل من نسائهم امراة واحدة، وهي التي طرحت الرحى على خلاد بن سويد بن الصامت فقتلته. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل كل من أنبت، وترك من لم ينبت، ووهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير بن باطا، فاستحياهم منه عبد الرحمن بن الزبير فأسلم وله صحبته، ووهب أيضا رفاعة بن سموأل القرظي لأم المنذر سلمى بنت قيس من بني النجار وكانت قد صلت إلى القبلتين، فأسلم رفاعة وله صحبة، وكان ممن لم ينبت عطية القرظي فاستحيي، له صحبة. وقسم عليه السلام أموال بني النصير فأسهم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهما، ووقع للنبي صلى الله عليه وسلم من سبيهم ريحانة بنت عمرو فلم تزل في ملكه حتى مات.(@)(@@) فلما تم أمر بني قريظة أجيبت دعوة العبد الصالح سعد بن معاذ رضي الله عنه فمات من جرحه الذي أصابه يوم الخندق، كما في الصحيح عن عائشة PageV01P322 قالت: أصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرفة رماه في الأكحل فضرب له النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض رأسه من الغبار فقال له: قد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناها. اخرج إليهم. قال النبي صلى الله عليه وسلم: "فأين؟" فأشار إلى بني قريظة، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلوا على حكمه فرد الحكم إلى سعد قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى النساء والذرية وأن تقسم أموالهم. قال ابن هشام: فأخبرني أبي عن عائشة أن سعدا قال: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم فإني أظن أنك قد وضغت الحرب بيننا وبينهم، فإن كان بقي من حر ب قريش شيء فأبقني له حتى 
ms304	 أجاهدهم فيك، وإن كنت وضعت الحرب فافجرها واجعل موتي فيها. فانفجرت من لبته، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم فقالوا: يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا سعد يغذو جرحه دما، فمات منها رحمه الله.(@)(@@) وفي الصحيحين عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ". وصحح الترمذي من حديث أنس قال: لما حملت جنازة سعد ابن معاذ قال المنافقون: ما أخف جنازته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الملائكة كانت تحمله".(@)(@@) وأخرج ابن سعد وأبو نعيم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن شرحبيل ابن حسنة قال: قبض إنسان يومئذ من تراب قبره قبضة، فذهب بها، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك، قال فقال رسول الله: "سبحان الله سبحان الله" ، حتى عرف ذلك في وجهه، فقال: "الحمد لله، لو كان أحد ناجيا من ضمة القبر لنجا منها، ضم ضمة ثم فرج الله عنه". وعند ابن إسحاق عن جابر قال: "كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دفن سعد فسبح رسول الله وسبح معه الناس، ثم كبر وكبر معه الناس، فقالوا: يا رسول الله مم سبحت؟ فقال: "لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرج الله عنه". قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عائشة PageV01P323 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن للقبر ضمة لو كان أحد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ" ولسعد يقول رجل من الأنصار:(@)(@@) وما اهتز عرش الله من فقد هالك ... سمعنا به إلا لموت أبي عمرو(@)(@@) واستشهد من المسلمين يوم الخندق وقريظة سعد بن معاذ وأنس بن أوس وعبد الله بن سهل كلهم من بني عبد الأشهل، والطفيل بن النعمان وثعلبة بن غنمة وكعب بن زيد وخلاد بن سويد طرحت عليه امرأة من بني قريظة رحى فقتلته، ومات في الحصار أبو سنان بن محصن أخو عكاشة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وأنزل 
ms305	 الله في أمر الخندق وأمر بني قريظة من القرآن القصة في سورة الأحزاب يذكر فيها ما نزل من البلاء ويذكر نعمته عليهم وكفايته إياهم حين فرج ذلك عنهم بعد مقالة من قال من أهل النفاق من قوله {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} إلى قوله {وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم} الآيتين.(@)PageV01P324(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بعث عبد الله بن عتيك إلى قتل سلام بن أبي الحقيق(@)(@@) وهو أبو رافع. ولما فتح الله في الكافر كعب بن الأشرف على أيدي رجال من الأوس كما تقدم، رغبت الخزرج في مثل ذلك تريد من الأجر والثناء في الإسلام، فتذاكروا أن سلام بن أبي الحقيق من العداوة لرسول الله والمسلمين على مثل حال كعب بن الأشرف، فاستأذنوا رسول الله في قتله فأذن لهم، فخرجوا إليه خمسة نفر كلهم من الخزرج، وكلهم من بني سلمة: عبد الله بن عتيك، وعبد الله ابن أنيس، وأبو قتادة الحارث بن ربعي، ومسعود بن سنان، وخزاعي بن الأسود حليف لهم من أسلم، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك ونهاهم عن قتل النساء والصبيان. فنهضوا حتى أتوا خيبر ليلا، وكان سلام ساكنا في دار مع جماعة وهو في علية منها، فتسوروا الدار ولم يدعوا بابا من مساكنها إلا PageV01P324 استوثقوا منها من خارج، ثم أتوا العلية التي هو فيها فاستأذنوا عليه، فقالت امرأته: ممن أنتم؟فقالوا: أناس من العرب نطلب الميرة. فقالت لهم: ذاكم صاحبكم. فدخلوا. فلما دخلوا أغلقوا الباب على أنفسهم فأيقنت المرأة بالشر فصاحت، فهموا بقتلها، ثم ذكروا نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء فأمسكوا عنها، ثم تعاوروه بأسيافهم وهو راقد على فراشه أبيض في سواد الليل كأنه قطنة، ووضع عبد الله بن أنيس سيفه في بطنه حتى أنفذه، وعدو الله يقول: قطني قطني1. ثم نزلوا. وكان عبد الله بن عتيك ضعيف البصر فوقع، فوتيت رجله وتيا شديدا، فحمله أصحابه حتى أتوا منهرا من مناهيرهم فدخلوا 
ms306	 فيه واستتروا، وخرج أهل الآطام وأوقدوا النيران في كل وجه، فلما أيسوا رجعوا، فقال المسلمون: كيف لنا أن نعلم أن عدو الله قد مات؟ فرجع أحدهم ودخل بين الناس، ثم رجع إلى أصحابه فذكر لهم أنه وقف مع الجماعة وأنه سمع امرأته تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم قلت: أنى ابن عتيك بهذه البلاد؟ ثم إنها نظرت في وجهه فقالت: فاظ2 وإله يهود. قال: فسررت. وانصرف إلى أصحابه فأخبرهم بهلاكه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه، وتداعو في قتله فقال عليه السلام: هاتوا أسيافكم، فأتوه بها. فقال عن سيف عبد الله بن أنيس هذا قتله، أي فيه أثر الطعام.(@)(@@) 1 قطني قطني: أي حسبي حسبي.(@)(@@) 2 فاظ: مات.(@)PageV01P325(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة بني لحيان(@)(@@) وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد فتح بني قريظة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وخرج عليه الصلاة والسلام في جمادى الأولى في الشهر السادس من فتح بني قريظة في السنة السادسة من الهجرة. قال ابن حزم: كذا قالوا، والصحيح أنها الخامسة، قاصدا إلى بني لحيان مطالبا بثأر عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي وأصحابهما المقتولين بالرجيع، وذلك إثر رجوعه عليه السلام PageV01P325 من دومة الجندل. وأظهر أنه يريد الشام،واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، ثم أسرع السير حتى انتهى إلى بطن غران واد بين أمج وعسفان، وهي منازل بني لحيان حيث كان مصاب أصحابه أهل الرجيع الذين قتلوا ببئر معونة. فترحم عليهم، ودعا لهم، فسمعت به بنو لحيان فهربوا في رؤوس الجبال فلم يقدر منهم على أحد. فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطأه من غرتهم ما أراد، قالوا: لو أنا هبطنا عسفان لرأي أهل مكة أنا قد جئنا مكة، فخرج في مائتي راكب من أصحابه حتى نزل عسفان، فبعث عليه السلام رجلين من أصحابه وفارسين حتى أتوا كراع الغميم ثم كروا، ورجع عليه السلام قافلا إلى المدينة ولم يلق كيدا، فكان جابر ابن عبد الله يقول: سمعت رسول 
ms307	 الله صلى الله عليه وسلم يقول حين وجه راجعا: "آيبون تائبون، إن شاء الله لربنا حامدون".(@)PageV01P326(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية محمد بن مسلمة(@)(@@) قال في المواهب: إلى بطن من بني بكر بن كلاب وهم ينزلون بناحية ضرية بالبكرات، وبين ضرية والمدينة سبع ليال، لعشر ليال خلون من المحرم، بعثه في ثلاثين راكبا، فلما أغار عليهم هرب سائرهم، واستاق نعما وشاء، وقدم المدينة لليلة بقيت من المحرم معه ثمامة بن أثال الحنفي أسيرا، فربط بأمره صلى الله عليه وسلم بسارية من سواري المسجد. وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سوراي المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "ما عندك يا ثمامة؟" فقال: عندي خير يا محمد، إن تقتلني تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فاسأل منه ما شئت. فتركه حتى كان الغد ثم قال له: "ما عندك يا ثمامة؟" قال: ما قلت لك، إن تنعم تنعم على شاكر. فتركه حتى كان بعد الغد فقال له: "ما عندك يا ثمامة؟" قال: عندي ما قلت. قال: "أطلقوا ثمامة". فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله. يا محمد، والله ما كان على الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي. والله ما كان من دين أبغض PageV01P326 إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين إلي. والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد إلي. وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر. فلما قدم مكة قال له قائل: صبوت. قال: لا ولكن أسلمت مع محمد رسول الله، ولا والله لا تأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها النبي صلى الله عليه وسلم . وأخرجه مسلم 
ms308	 أيضا. وذكر ابن القيم في الهدى زيادة بعد قوله: "حتى يأذن فيها النبي": وكانت اليمامة ريف مكة. فانصرف إلى بلاده ومنع الحمل إلى مكة حتى جهدت قريش، فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه بأرحامهم أن يكتب إلى ثمامة يخلي لهم حمل الطعام، ففعل رسول الله.(@)PageV01P327(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الغابة(@)(@@) وتعرف بذي قرد بفتح القاف والراء، وهو ماء على بريد من المدينة في ربيع الأول سنة ست قبل الحديبية، وعند البخاري أنها كانت قبل خيبر بثلاثة أيام، ولمسلم نحوه.(@)(@@) قال القرطبي: لا يختلف أهل السير أن غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية.(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر: الذي في الصحيح أصح مما ذكره أهل السير.(@)(@@) وسببها أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون لقحة وهي ذوات اللبن القريبة العهد بالولادة ترعى بالغابة فأغار عليها عيينة بن حصن الفزاري ليلة الأربعاء في أربعين فارسا فاستاقوها وقتلوا الراعي.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان فيهم رجل من غفار وامرأة، قتلوا الرجل وسبوا المرأة، ونودي: يا خيل الله اركبي. وكان أول ما نودي بها. وكان أول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الأكوع السلمي، كان ناهضا إلى الغابة، فلما علا ثنية الوداع نظر إلى خيل الكفار فصاح، فأنذر المسلمين، ثم نهض في آثارهم فأبلى بلاء حسنا عظيما، ورماهم بالنبل حتى استنقذ ما كان بأيديهم.(@)PageV01P327(@)(@@) فلما وقعت الصيحة بالمدينة كان أول من أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفرسان المقداد بن عمرو، ثم عباد بن بشر الأشهلي وأسيد بن حضير أخو بني حارثة وعكاشة بن محصن ومحرز بن نضلة الأسدي الأخرم وأبو قتادة الحارث بن ربعي وأبو عياش عبيد بن زيد بن صامت الزرقي. فلما اجتمعوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعيد ابن زيد من بني عبد الأشهل، وقيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى فرس أبي عياش معاذ ابن ماعص أو عائذ بن ماعص، وكان أحكم للفروسية من أبي عياش، فأول من لحق بهم محرز بن 
ms309	 نضلة الأخرم فقتل رحمه الله، ولحق أبو قتادة فقتل قاتل الأخرم، وولى المشركون منهزمين، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء يقال له ذو قرد، ونحر من لقاحه المسترجعة، وأقام عليه السلام يوما وليلة ثم رجع إلى المدينة، وأقبلت امرأة الغفاري على ناقة رسول الله، فلما أتت المدينة نذرت أن تنحرها، فأخبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نذر لأحد في معصية الله ولا فيما لا يملك، وأخذ عليه السلام ناقته.(@)PageV01P328(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية زيد بن حارثة(@)(@@) قالوا وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى العيص، موضع على أربع ليال من المدينة في جمادى الأولى سنة ست، ومعه سبعون راكبا، لما بلغه عليه الصلاة والسلام أن عيرا لقريش قد أقبلت من الشام يتعرض لها، فأخذها وما فيها، وأخذوا يومئذ فضة كثيرة لصفوان بن أمية، وأسر منهم ناسا، منهم أبو العاص بن الربيع، وقدم بهم المدينة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن حزم قال: خرج أبو العاص بن الربيع زوج زينب مرجعه من الشام، وكان رجلا مأمونا، وكانت معه بضائع لقريش، فأقبل قافلا، فلقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاستاقوا عيره وأفلت، وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أصابوا، فقسمه بينهم. وأتى أبو العاص المدينة فدخل على زينب بنت رسول الله يريد ماله وما كان معه من أموال الناس، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم السرية وقال: " إن هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد أصبتم له مالا ولغيره، وهو فيء الله الذي أفاء عليكم، فإن رأيتم أن تردوا PageV01P328 عليه فافعلوا، وإن كرهتم فأنتم وحقكم" . قالوا: بل نرد عليه يا رسول الله، فردوا عليه والله ما أصابوا، حتى إن الرجل يأتي بالشيء والرجل يأتي بالإداوة والرجل بالحبل، فما تركوا قليلا مما أصابوا ولا كثيرا إلا ردوه عليه. ثم خرج حتى قدم مكة فأدى إلى الناس بضائعهم، حتى إذا فرغ قال: يا معشر قريش، هل 
ms310	 بقي لأحد منكم مال لم أرده عليه؟ قالوا: لا فجزاك الله خيرا قد وجدناك وفيا كريما، قال: والله ما منعني أن أسلم قبل أن أقدم عليكم إلا تخوفا أن تظنوا أني ما أسلمت إلا لأذهب بأموالكم، فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.(@)(@@) وذكر موسى بن عقبة أن أسره كان على يد أبي بصير بعد الحديبية، وأنهم أخذوه فيه في رجال من قريش وأخذوا ما معهم وأسروهم، ولم يقتلوا منهم أحدا لصهر رسول الله من أبي العاص وهو ابن أخت خديجة بنت خويلد لأمها وأبيها، فخلوا سبيل أبي العاص، فقدم على امرأته زينب فكلمها أبو العاص في أصحابه الذين أسر أبو جندل وأبو بصير وما أخذوا له، فكلمت رسول الله في ذلك، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فخطب فقال: "إنا صاهرنا أناسا وصاهرنا أبا العاص، فنعم الصهر وجدناه. وإنه أقبل من الشام في أصحاب له من قريش فأخذهم أبو جندل وأبو بصير وأخذوا ما كان معهم ولم يقتلوا منهم أحدا، وإن زينب بنت رسول الله سألتني أن أجيرهم فهل أنتم مجيرون أبا العاص وأصحابه؟" فقال الناس: نعم. فلما بلغ أبا جندل وأصحابه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبي العاص وأصحابه الذين كانوا عنده ردوا عليهم كل شيء أخذ منهم حتى العقال، وكتب رسول الله إلى أبي جندل وأبي بصير يأمرهم أن يقدموا عليه ويأمر من معهما من المسلمين أن يرجعوا إلى بلادهم وأهليهم ولا يتعرضوا لأحد من قريش وعيراتها، وقدم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بصير وهو في الموت، فمات وهو على صدره، فدفنه أبو جندل، وقدم أبو جندل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمنت عير قريش وذكر باقي الحديث.(@)(@@) قال ابن القيم في الهدى: وقول موسى بن عقبة أصوب، وأبو العاص إنما أسلم زمن الهدنة، وكانت زينب هاجرت قبله وتركته على شركه، وردها النبي PageV01P329 بالنكاح الأول، قيل بعد سنتين وقيل بعد ست 
ms311	 سنين وقيل قبل انقضاء العدة، وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: ردها عليه بنكاح جديد سنة سبع.(@)PageV01P330(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية كرز بن جابر الفهري إلى العرنيين(@)(@@) وهم الذين قتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستاقوا الإبل في شوال سنة ست.(@)(@@) قاله الواقدي وابن سعد وابن حبان، أو في ذي القعدة بعد الحديبية وهو المذكور في البخاري.(@)(@@) والعرنيون حي من بجيلة. وفي البخاري من عكل وعرينة. وفي الصحيحين عن أنس أن رهطا من عكل وعرينة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف، فاستوخمنا المدينة. فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذود1 وأمرهم أن يخرجوا فيها فيشربوا من أبوالها وألبانها، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله واستاقوا الذود وكفروا بعد إسلامهم. وفي لفظ لمسلم: وسملوا عين الراعي.(@)(@@) وعند البخاري أنهم كانوا مع أهل الصفة قبل أن يخرجوا إلى الذود. وفي البخاري فأمر بمسامير فأحميت فحلهم بها. وفي لفظ فبعث الطلب في آثارهم فأمر بهم فسمروا أعينهم وقطعوا أيديهم وتركوا في ناحية الحرة حتى ماتوا، وقال أنس: إنما سمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعينهم لأنهم سملوا أعين الراعي، رواه مسلم.(@)(@@) وفي حديث أبي الزبير عن جابر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم عم عليهم الطريق واجعلها عليهم أضيق من" 2 فعمى الله عليهم السبيل فأدركوا، وذكر(@)(@@) 1 الذود: القطيع من الإبل بين الثلاث إلى العشر.(@)(@@) 2 بياض في الأصل "واجعلها أضيق من مسك جمل" من زاد المعاد ج3 ص286 ط مؤسسة الرسالة PageV01P330 القصة. وفي البخاري: قال أبو قلابة: فهؤلاء قتلوا وسرقوا وحاربوا الله ورسوله. وفي الترمذي عن ابن سيرين إنما فعل رسول الله ذلك قبل أن تنزل الحدود.(@)(@@) وفيها من الفقه جواز شرب أبوال الإبل وطهارة بول مأكول اللحم، والجمع للمحارب إذا أخذ المال وقتل بين قطع يده ورجله1، وأنه يفعل بالجاني كما فعل لأنهم لما سملوا أعين الراعي سمل أعينهم. وقد ظهر بهذا أن القصة 
ms312	 محكمة ليست منسوخة، وإن كانت قبل أن تنزل الحدود فالحدود نزلت بتقريرها لا بإبطالها.(@)(@@) 1 في زاد المعاد: وقتله(@)PageV01P331(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة سيف البحر(@)(@@) قال البخاري عن جابر بن عبد الله: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاثمائة، يتلقون عيرا لقريش فخرجنا فكنا ببعض الطريق، ففني الزاد، فأمر أبو عبيدة بأزواد الجيش فجمع، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا حتى فني فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة. فقلت: ما تغني عنكم تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت.(@)(@@) وفي لفظ: فأقمنا بالساحل نصف شهر فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط، فسمي ذلك الجيش جيش الخبط، فألقى لنا البحر دابة يقال لها العنبر، فأكلنا منه نصف شهر وادهنا من ودكة حتى ثابت إلينا أجسامنا، فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه فنصبه فعمد إلى أطول رجل معه ثم أمر براحلة فرحلت فمر تحته، فقال جابر: وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر، ثم إن أبا عبيدة نهاه.(@)(@@) وفي رواية أنه قيس بن سعد. وفي لفظ: فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: "كلوا رزقا أخرجه الله، أطعمونا إن كان معكم" ، فأتاه بعضهم بعضو فأكله.(@)PageV01P331(@)(@@) والصحيح أن هذه الغزوة كانت سنة ست قبل الهدنة كما قاله ابن سعد وصاحب الهدى.(@)PageV01P332(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الحديبية(@)(@@) بتخفيف الياء وتشديدها، وهي بئر يسمى المكان بها. قال نافع: كانت سنة ست في ذي القعدة. قال صاحب الهدى: وهو الصحيح، وهو قول الزهري وقتادة وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وغيرهم.(@)(@@) قالوا وسبب هذه الغزوة أنه صلى الله عليه وسلم أري في المنام وهو بالمدينة قبل أن يخرج إلى الحديبية أنه دخل هو وأصحابه المسجد الحرام، وأخذ مفتح الكعبة، وطافوا واعتمروا، وحلق بعضهم وقصر بعضهم، فأخبر أصحابه ففرحوا، وحسبوا أنهم داخلوا مكة عامهم ذلك، فأخبر أصحابه أنه معتمر، فتجهزوا للسفر، واستنفر العرب ومن حوله من البوادي ليخرجوا معه 
ms313	، وهو لا يريد الحرب، ولكنه يخشى من قريش أن يعرضوا له بحرب أو صدود عن البيت، فأبطأ كثير من الأعراب، فغسل النبي صلى الله عليه وسلم ثيابه وركب ناقته القصواء واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وخرج منها يوم الإثنين غرة ذي القعدة من السنة السادسة ومعه زوجته أم سلمة في ألف وأربعمائة، ويقال ألف وخمسمائة، ولم يخرج معه بسلاح إلا بسلاح المسافر، السيوف في القرب.(@)(@@) وفي البخاري عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: "خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، وأشعر وأحرم منها بعمرة. وبعث عينا له من خزاعة، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانوا بغدير الأشطاط أتاه عينه فقال: إن قريشا جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا لك الأحابيش، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك. فقال: "أشيروا علي أيها الناس، أترون أن أميل عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت، فإن يأتونا كان الله قد قطع عينا من المشركين وإلا تركناهم محزونين". قال أبو بكر: يا رسول الله، خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد، فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه. قال: "امضوا على PageV01P332 اسم الله. حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين" ، فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش. وسار النبي صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت راحلته، فقال الناس: حل حل. فألحت فقالوا: خلأت القصواء خلأت القصواء. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ما خلأت القصواء وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل". ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها". ثم زجرها فوثبت به، قال فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد 
ms314	 قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث الناس حتى نزحوه، وشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش بالري حتى صدروا عنه، فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة، وكانوا عيبة نصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنا لم نجئ لقتال أحد، ولكنا جئنا معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم، فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، وإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، وإلا فقد جموا، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري حتى تنفرد سالفتي أو لينفذن الله أمره". فقال بديل: سأبلغهم ما تقول. فانطلق حتى أتى قريشا فقال: إنا جئناكم من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء، وقال ذوو الرأي: هات ما سمعته يقول. قال: سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم. فقام عروة بن مسعود فقال: أي قوم، ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى. قال: ألست بالولد؟ قالوا: بلى1. قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ، فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى. قال:(@)(@@) 1 كان عروة بن مسعود لسبيعة بنت عبد شمس.(@)PageV01P333(@)(@@) فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، ودعوني آته. فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول له النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل. فقال عروة عند ذلك: أي محمد أرأيت إن استأصلت أمر قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك؟ وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها، وإني لأرى أشوابا من 
ms315	 الناس خليقا أن يفروا ويدعوك1 فقال له أبو بكر الصديق: امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟ فقال عروة: من هذا؟ فقالوا: أبو بكر، قال: أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك. قال: وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فكلما تكلم أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف ومعه المغفر، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال: أخرك يدك عن لحية النبي صلى الله عليه وسلم. قال فرفع عروة رأسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. فقال: أي غدر، ألست أسعى في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شيء". ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينه، قال والله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له.(@)(@@) قال فرجع عروة إلى أصحابه فقال: أي قوم، والله لقد وفدت على الملوك، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله ما رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له. وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من(@)(@@) 1 يعني أنه يرى في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخلاط من الناس، ويرى في المعسكر الآخر وجوه قريش وأهل المكانة فيها.(@)PageV01P334(@)(@@) بني كنانة: دعوني آته. فقالوا: ائته. فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم 
ms316	 وأصحابه قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوها. فبعثت له، واستقبله الناس يلبون. فلما رأى ذلك قال: سبحان الله، ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت. فلما رجع إلى أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت. فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني آته. فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا مكرز وهو رجل فاجر، فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم. فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو. قال معمر: فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد سهل الله لكم من أمركم.(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: فدعت قريش سهيل بن عمرو فقالوا: اذهب إلى هذا الرجل فصالحه. فقال صلى الله عليه وسلم: "قد أرادت قريش الصلح حين بعثت هذا". فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرى بينهما الصلح.(@)(@@) وذكر ابن إسحاق أيضا في روايته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه إلى أهل مكة فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله إني أخاف قريشا على نفسي، وليس بمكة أحد من بني عدي بن كعب يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي إياها وغلظتي عليها. ولكني أدلك على رجل أعز بها مني، عثمان بن عفان. فدعا رسول الله عثمان بن عفان فبعثه إلى أبي سفيان وأشراف قريش يخبرهم أنه لم يأت لقتال ولا لحرب، وأنه إنما جاء زائرا لهذا البيت معظما لحرمته، فخرج عثمان إلى مكة فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة أو أقبل أن يدخلها فحمله بين يديه ثم أجاره حتى بلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت أشراف قريش لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم: إن شئت أن تطوف بالبيت فطف. فقال: ما كنت 
ms317	 لأفعل حتى يطوف رسول الله صلى الله عليه وسلم. واحتبسته قريش عندها حتى ظن رسول الله والمسلمون عثمان قد قتل.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين بلغه أن عثمان قد قتل: لا نبرح حتى نناجز القوم. ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيعة PageV01P335 الرضوان تحت الشجرة، وكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت. وكان جابر بن عبد الله يقول: لم نبايع رسول الله على الموت، ولكن بايعناه على أن لا نفر. انتهى. قلت: قال بعضهم: معنى القولين واحد. فبايعه جماعة على الموت، أي لا نزال نقاتل بين يديك حتى نموت. وبايعه آخرون وقالوا: لا نفر.(@)(@@) وذكر وكيع بن الجراح عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن أول من بايعه أبو سنان الأسدي، ولم يتخلف عنه أحد من المسلمين ممن حضرها إلا جد ابن قيس أحد بني سلمة، قال جابر بن عبد الله: وكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته مستترا بها عن الناس. انتهى.(@)(@@) وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى على اليسرى فقال: هذه لعثمان، وكانت يد رسول الله لعثمان خيرا من أيديهم لأنفسهم. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة" انتهى.(@)(@@) ولما أبطأ عثمان قال المسلمون: طوبى لعثمان، دخل مكة وسيطوف بالبيت وحده. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ما كان ليطوف وحده". ولما تمت البيعة رجع عثمان، فقال له المسلمون: اشتفيت يا أبا عبد الله من الطواف بالبيت. فقال: بئس ما ظننتم بي، والذي نفسي بيده لو مكثت بها سنة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية ما طفت بها حتى يطوف رسول الله، ولقد دعتني قريش إلى الطواف بالبيت فأبيت. فقال المسلمون: رسول الله كان أعلمنا بالله، وأحسننا ظنا. وكان عمر بن الخطاب آخذا بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms318	 للبيعة، وكان تحت الشجرة، وكان معقل بن يسار آخذا بعضها يرفعه عن رسول الله، وبايعه سلمة بن الأكوع ثلاث مرات: في أول الناس ووسطهم وآخرهم.(@)(@@) قال ابن إسحاق في حديثه عن الزهري: فلما جاء سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمه وطال بينهما الكلام، فلما التأم الأمر ولم يبق إلا الكتاب دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا أعرف هذا، ولكن اكتب باسمك اللهم، فكتبها. ثم قال اكتب: هذا ما صالح محمد رسول الله سهيل بن عمرو. قال فقال سهيل: لو PageV01P336 شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك وفي رواية البخاري فقال سهيل: لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "والله إني رسول الله وإن كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله" . وفي رواية له ولمسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: "امحه". فقال: ما أنا بالذي أمحوه. فقال عليه السلام لعلي: أرني مكانها. فأراه مكانها فمحاه، وكتب محمد بن عبد الله. وفي البخاري قال الزهري: وذلك لقوله "لا يسألوني خطة بعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها" فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "علي أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به". فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل. فكتب.(@)(@@) وعند ابن إسحاق في روايته: واصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين يأمن فيهن الناس ويكف بعضهم عن بعض. وعلى أنه من أتى محمدا من قريش بغير إذن وليه رده عليهم، ومن أتى قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليهم. وأن بيننا عيبة مكفوفة، وأنه لا إسلال ولا إغلال. وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد من العرب وفي عهده دخل فيه، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش من العرب وعهدهم دخل فيه، "فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد 
ms319	 محمد وعهده، وثواتب بنو بكر وقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم". وأنك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة، وأنه إذا كان عام قابل خرجنا عنك فدخلتها بأصحابك فأقروا بها ثلاثا، معك سلاح الراكب، السيوف في القرب، لا تدخلها بغيرها، وفي رواية البخاري قال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهيل: يا محمد هذا أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لم نقض الكتاب بعد. فقال: إذا والله لا أصالحك على شيء أبدا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فأجره لي. قال: ما أنا بمجيره لك. قال: بلى فافعل. قال: ما أنا بفاعل. قال مكرز: بلى قد أجرناه لك. قال أبو جندل: يا معشر المسلمين أرد إلى PageV01P337 المشركين وقد جئت مسلما ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله.(@)(@@) وفي رواية البخاري: فقام سهيل إلى سمرة فأخذ منها غصنا وضرب به وجه أبي جندل ضربا رق عليه المسلمون وبكوا.(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: فجعل يصرخ بأعلى صوته: أرد إلى المشركين يفتنوني عن ديني؟ فزاد ذلك الناس على ما بهم. فقال رسول الله: "يا أبا جندل، اصبر واحتسب فإن الله جاعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا. إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا وأعطيناهم على ذلك عهدا وأعطونا عهد الله، وإنا لا نغدر بهم". فوثب عمر بن الخطاب مع أبي جندل يمشي إلى جنبه ويقول: اصبر أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم كلب، ويدني قائم السيف منه، قال يقول عمر: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه. قال فضن الرجل بأبيه. وفي رواية أنه لما قال سهيل: على من أتاك منا وإن كان على دينك رددته إلينا، قال عمر: يا رسول الله أترضى بهذا 
ms320	؟ فتبسم رسول الله وقال: "من جاءنا منهم فرددناه إليهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا، ومن أعرض عنا وذهب إليهم فلسنا منه وليس منا بل هو أولى به".(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: وأشهد على الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين أبا بكر وعمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله ابن سهيل بن عمرو وسعد بن أبي وقاص ومحمود بن مسلمة ومكرز بن حفص وهو يومئذ مشرك وعلي بن أبي طالب وكان هو كاتب الصحيفة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا في الحل وكان يصلي في الحرم.(@)(@@) وعند البخاري فقال عمر بن الخطاب: فأتيت نبي الله فقلت: ألست نبي الله حقا؟ قال: "بلى"، قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: "بلى" قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إني رسول الله ولست أعصيه، وهو ناصري". قلت: أوليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال: "بلى فأخبرتك أنك تأتيه العام؟" قلت: لا. قال: "فإنك آتيه ومطوف به". قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر، أليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلى. قلت:(@)PageV01P338(@)(@@) ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: أيها الرجل إنه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله إنه على الحق. قلت: أوليس كان يحدثنا أن سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى. فأخبرك أنك تأتيه وتطوف به العام؟ قال الزهري قال عمر: فعملت لذلك أعمالا.(@)(@@) فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا". قال: فوالله ما قام منهم رجل، حتى قال ذلك ثلاث مرات. قال: فلما لم يقم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت له أم سلمة: يا نبي الله أتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا كلمة حتى تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم أحدا حتى فعل ذلك، نحر بدنه 
ms321	 ودعا حالقه فحلقه. فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما. ثم جاء نسوة مؤمنات فأنزل الله عز وجل {يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن} حتى بلغ {بعصم الكوافر}. وطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك فتزوج إحداهما معاوية والأخرى صفوان بن أمية. ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأنزل الله عليه سورة الفتح في مرجعه إلى المدينة كما ثبت في مسلم عن قتادة أن أنسا حدثهم قال: لما نزلت {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} إلى قوله {فوزا عظيما} مرجعه من الحديبية وهم يخالطهم الحزن والكآبة وقد نحر الهدي بالحديبية قال لقد أنزلت علي آية هي أحب إلي من الدنيا جميعا. وعند البخاري عن قتادة عن أنس {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية. قال أصحابه: هنيئا مريئا ما لنا؟ فأنزل الله {ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات} الآية. وفيه عن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره وعمر يسير معه ليلا، فسأله عمر عن شيء فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، فقال عمر: ثكلتك أمك يا عمر نزرت رسول الله ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك. قال عمر: فحركت بعيري، ثم تقدمت أمام المسلمين وخشيت أن ينزل في قرآن، فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ، قال: فقلت لقد خشيت أن ينزل في قرآن. فجئت PageV01P339 رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال: "لقد أنزل علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس". ثم قرأ {إنا فتحنا لك فتحا مبينا}. وعن مجمع بن حارثة قال: شهدنا الحديبية فلما انصرفنا وجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا عند كراع الغميم وقد جمع الناس يقرأ عليهم {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} الآية، فقال رجل: يا رسول الله أوفتح هو؟ قال: "إي والذي نفسي بيده إنه لفتح". أخرجه أحمد وأبو داود.(@)(@@) وفي هذه 
ms322	 الغزوة أصابهم مطر، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟" قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: "أصبح من عبادي مؤمن وكافر، فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذاك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذاك كافر بي مؤمن بالكوكب" أخرجه البخاري.(@)(@@) وفي غزوة الحديبية أيضا أنزل الله فدية الأذى لمن حلق رأسه بالصيام أو الصدقة أو النسك في شأن كعب بن عجرة. وفيها دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمغفرة للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة. وفيها نحروا البدنة عن سبعة. وفيها أيضا عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة يتوضأ منها، إذ جهش الناس نحوه فقال: "ما لكم؟" فقالوا: يا رسول الله ما عندنا ما نشرب ولا ما نتوضأ به إلا ما بين يديك. فوضع يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه أمثال العيون. أخرجه البخاري عن جابر قال: فشربوا وتوضؤوا وكانوا خمس عشرة مائة، وهذه غير قصة البئر التي تقدمت.(@)(@@) وفي حديث معمر عن الزهري عن عروة عن المسور ومروان بعد قوله فتزوج إحداهما معاوية والأخرى صفوان بن أمية: ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاء أبو بصير رجل من قريش وهو مسلم فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلته لنا، فدفعه إلى الرجلين، فخرجا حتى بلغا ذا الحليفة، فنزلوا يأكلون من تمر لهم، فقال أبو بصير لأحد الرجلين: أرى سيفك يا فلان جيدا، فاستله الآخر فقال: أجل والله إنه لجيد، لقد جربت به ثم جربت. قال أبو بصير: أرني أنظر إليه، فأمكنه منه، فضربه حتى برد وفر الآخر حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه: "لقد رأى هذا ذعرا". فلما انتهى PageV01P340 إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: قتل والله صاحبي، وإني لمقتول. فجاء أبو بصير فقال: يا نبي الله، قد والله أوفى الله ذمتك، قد 
ms323	 رددتني إليهم ثم أنجاني الله منهم. فقال صلى الله عليه وسلم: "ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد". فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم، فخرج حتى أتى سيف البحر.(@)(@@) قال وتفلت منهم أبو جندل بن سهيل فلحق بأبي بصير، فجعل لا يخرج من قريش أحد مسلم إلا لحق بأبي بصير، حتى اجتمع منهم عصابة، فوالله لا يسمعون بعير لقريش خرجت إلى الشام إلا اعترضوا لها، فقتلوهم وأخذوا أموالهم. فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم من أتاه منهم فهو آمن، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، فأنزل الله تعالى {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم } الآية حتى بلغ {حمية الجاهلية} وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينه وبين البيت. انتهى.(@)(@@) قال ابن إسحاق في روايته: قال {فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما} أي التوحيد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله: ثم قال {لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق} إلى قوله {فجعل من دون ذلك فتحا قريبا} يعني صلح الحديبية، يقول الزهري: فما فتح في الإسلام قبله فتح أعظم منه، إنما كان القتال حيث التقى الناس. فلما كانت الهدنة ووضعت الحرب وأمن الناس والتقوا فتفاوضوا في الحديث فلم يكلم أحد بالإسلام يعقل شيئا إلا دخل فيه، فلقد دخل في تينك السنتين مثل من كان دخل في الإسلام قبل ذلك أو أكثر. انتهى.(@)(@@) قالوا: وفي هذه السنة كسفت الشمس، وفيها ظاهر أوس بن الصامت من امرأته خولة. وفيها استسقى رسول الله في رمضان ومطر الناس. وفيها أيضا حرمت الخمر كما جزم به غير واحد، وذكر ابن إسحاق أنه كان في وقعة بني النضير وهي بعد أحد وذلك سنة أربع على الراجح.(@)PageV01P341(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة خيبر(@)(@@) وهي مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع، على ثمانية برد من المدينة تمشي 
ms324	 ثلاثة أيام إلى جهة الشمال.(@)(@@) قال ابن إسحاق: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقية المحرم سنة سبع، وقيل كانت في آخر سنة ست، وهو منقول عن مالك وبه جزم ابن حزم. قال الحافظ ابن حجر: "والراجح ما ذكره ابن إسحاق، ويمكن الجمع بأن من أطلق سنة ست بناه على أن ابتداء السنة من شهر الهجرة الحقيقي وهو ربيع الأول" انتهى.(@)(@@) وكان الله وعده إياها بالحديبية بقوله {وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه} يعني صلح الحديبية، وبالمغانم الكثيرة فتح خيبر، فخرج صلى الله عليه وسلم مستنجزا ميعاد ربه واثقا بكفايته ونصرته، وكان معه ألف وأربعمائة راجل ومائتا فرس، ومعه أم سلمة زوجته، وأمر ألا يخرج معه إلا من رغب في الجهاد، لا من غرضه عرض الدنيا. واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري.(@)(@@) وفي البخاري من حديث سلمة بن الأكوع قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر: ألا تسمعنا من هنيهاتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم ويقول:(@)(@@) اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) فاغفر فداء لك ما أبقينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) وألقين سكينة علينا ... إنا إذا صيح بنا أتينا(@)(@@) وبالصياح عولوا علينا(@)(@@) وفي رواية أحمد زيادة:(@)PageV01P342(@)(@@) إن الذين قد بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا(@)(@@) ونحن عن فضلك ما استغنينا(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من هذا السائق؟" قالوا: عامر بن الأكوع. قال: "يرحمه الله". قال رجل من القوم: وجبت يا رسول الله، لولا أن متعتنا به. وفي رواية أحمدك فجعل عامر يرتجز ويسوق الركاب، وهذه كانت عادتهم إذا أرادوا تنشيط الإبل في السير، ينزل بعضهم فيسوقها ويحدو في تلك الحال، وكان معلوما عندهم أنه ما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان يخصه إلا استشهد. انتهى.(@)(@@) وقيل أرسل ابن أبي إلى يهود خيبر أن محمدا قصد قصدكم وتوجه إليكم، فخذوا حذركم، ولا تخافوا منه فإن عددكم 
ms325	 وعدتكم كثيرة، وقوم محمد شرذمة قليلون عزل لا سلاح معهم إلا قليل. فلما علم ذلك أهل خيبر أرسلوا كنانة بن أبي الحقيق وهوذة بن قيس إلى غطفان يستمدونهم لأنهم كانوا حلفاء يهود خيبر، وشرطوا له نصف ثمار خيبر إن هم غلبوا على المسلمين. ولم تقبل غطفان خوفا من الإسلام. وفي رواية ابن إسحاق قبلوا، فلما نزل المسلمون منزل الرجيع، وكان بينهم وبين غطفان مسيرة يوم وليلة، تهيأت غطفان وتوجهوا إلى خيبر لإمداد اليهود، فلما كانوا ببعض الطريق سمعوا من خلفهم حسا ولغطا، فظنوا أن المسلمين أغاروا على أهاليهم وأموالهم فرجعوا. ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الدليلين وكان اسم أحدهما حسيل ليدلاه على الطريق الأحسن حتى يحول بين أهل خيبر وغطفان، فقال: أنا أدلك يا رسول الله، فأقبل حتى انتهى إلى مفرق الطرق المتعددة وقال: يا رسول الله هذه طرق يمكن الوصول من كل منها إلى المقصد. فأمر بأن يسميها له واحدا واحدا، قال: اسم واحد منها حزن، فأبى النبي صلى الله عليه وسلم من سلوكه. وقال: اسم الآخر شاش، فامتنع منه أيضا. وقال: اسم الآخر حاطب، فامتنع منه أيضا. قال حسيل: فما بقي إلا واحد، قال عمر: ما اسمه؟ قال: مرحب. فاختار النبي صلى الله عليه وسلم سلوكه.(@)(@@) ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر صلى بها وركب وركب المسلمون، فخرج أهل خيبر بمساحيهم ومكاتلهم ولا يشعرون، بل خرجوا لأرضهم، وقيل PageV01P343 إن النوم غلب عليهم تلك الليلة فلم يقم منهم أحد، حتى أن الديكة لم تصح، فلما رأوا الجيش قالوا: محمد، والله محمد والخميس. ثم رجعوا هاربين إلى مدينتهم، فقال صلى الله عليه وسلم كما في الصحيحين عن أنس: "الله أكبر خربت خيبر، الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" انتهى.(@)(@@) ولما دنا النبي صلى الله عليه وسلم وأشرف عليها قال: " قفوا"، فوقف الجيش، فقال: "اللهم رب السموات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن 
ms326	، إنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية وشر أهلها وشر ما فيها. وأقدموا بسم الله". وقاتل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر وقاتلوه أشد القتال. واستشهد من المسلمين خمسة عشر، وفتحها الله عليه حصنا حصنا، وأخذ كنز آل الحقيق الذي كان في مسك الحمار، وكانوا قد غيبوه في خربة.(@)(@@) ولما تيقن صلى الله عليه وسلم أن اليهود تحارب وعظ أصحابه وحرضهم على الجهاد ورغبهم في الثواب وبشر بأن من صبر فله الظفر والغنيمة.(@)(@@) روي أن خباب بن المنذر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل أمنزل أنزلكه الله أم هو الرأي في الحرب؟ قال: "بل هو الرأي". فقال: يا رسول الله، إن هذا المنزل قريب جدا من حصن نطأة، وجميع مقاتلي خيبر فيها، وهو يدرون أحوالنا ونحن لا ندري أحوالهم، وسهامهم تصل إلينا وسهامنا لا تصل إليهم ولا نأمن من بياتهم. وأيضا هذا بين النخلات ومكان غائر وأرض وخيمة، لو أمرت بمكان خال من هذه المفاسد نتخذه معسكرا. قال: "الرأي ما أشرت إليه". وقد جرى مثل هذا في غزوة بدر.(@)(@@) وفي البخاري: وكان علي بن أبي طالب تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم وكان رمدا فلحق، فلما بتنا الليلة التي فتحت قال صلى الله عليه وسلم: "لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجلا بحبه الله ورسوله". وفي حديث سهل عند البخاري: "ويحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه". فبات الناس يدوكون1 ليلتهم أيهم يعطاها؟ فلما(@)(@@) 1 يدوكون: يختلفون ويسألون PageV01P344 أصبح الناس غدوا على رسول الله كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: "أين علي بن أبي طالب؟" فقالوا: يا رسول الله هو يشتكي عينيه. قال: "فأرسلوا إليه". فأتى، فبصق رسول الله في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية. فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا. قال: "أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما 
ms327	 يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن تكون لك حمر النعم". وفي حديث سلمة ابن الأكوع عند مسلم: فلما أتينا خيبر خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه يقول:(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب(@)(@@) إذا الحروب أقبلت تلهب(@)(@@) قال فبرز له عمي عامر فقال:(@)(@@) قد عملت خيبر أني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر(@)(@@) قال فاختلفا ضربتين، فوقع سيف مرحب في ترس عامر، وذهب عامر بسفل له فرجع على نفسه فقطع أكحله فكانت فيها نفسه رحمه الله. قال سلمة: فخرجت فإذا نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون: بطل عمل عامر، قتل نفسه. قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقلت: يا رسول الله بطل عمل عامر؟ فقال رسول الله: "من قال ذلك؟" قلت: ناس من أصحابك. قال: "كذب من قال ذلك، بل له أجره مرتين". وفي رواية البخاري ومسلم وجمع بين إصبعيه: "إنه لجاهد مجاهد، قل عربي مشى بها مثله". وفي مسلم: قال سلمة وخرج مرحب فقال:(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب ...(@)(@@) شاكي السلاح بطل مجرب PageV01P345 إذا الحروب أقبلت تلهب(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه:(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره(@)(@@) أوفيهم بالصاع كيل السندره(@)(@@) قال فضرب رأس مرحب فقتله، ثم كان الفتح على يديه. انتهى. وعند ابن إسحاق: لما دنا من حصنهم اطلع يهودي من رأس الحصن فقال: من أنت؟ قال: أنا علي بن أبي طالب، فقال: علوتم وما أنزل على موسى. ثم خرج ياسر أخو مرحب، فبرز إليه الزبير، فقالت صفية أمه: يا رسول الله يقتل ابني. فقال: "بل ابنك يقتله إن شاء الله". فقتله الزبير رضي الله عنه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر في حصنهم الوطيح والسلالم، حتى إذا أيقنوا الهلاك سألوهم أن يسيرهم، وأن يحقن دماءهم، ففعل. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حاز الأموال كلها الشق والنطاة 
ms328	 والكتيبة وجميع حصونهم إلا ما كان من ذينك الحصنين. فلما سمع بهم أهل فدك أنهم قد صنعوا ما صنعوا بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يسيرهم وأن يحقن دماءهم ويخلوا له الأموال.(@)(@@) وكانت خيبر بين المسلمين، وكانت فدك خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأنهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركابز وقال حماد بن سلمة: أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل أهل خيبر حتى ألجأهم إلى قصرهم، فغلب على الزرع والأرض والنخل فصالحوه على أن يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم ولرسول الله الصفراء والبيضاء، واشترط عليهم أن لا يكتموا ولا يغيبوا شيئا، فإن فعلوا فلا ذمة ولا عهد، فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن أخطب كان احتمله إلى خيبر حين أجليت النضير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعم حيي: "ما فعل مسك حيي الذي جاء به من النضير؟" فقال: أهبته النفقات والحروب. فقال: "العهد قريب والمال أكثر من ذلك". فدفعه رسول الله PageV01P346 إلى الزبير فمسه بعذاب، وقد كان قبل ذلك دخل خربة فقال: قد رأيت حييا يطوف في خربه ههنا. فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك في الخربة، فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابني أبي الحقيق وأحدهما زوج صفية بنت حيي بن أخطب وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءهم وذراريهم وقسم أموالهم، بالنكث الذي نكثوا. وأراد أن يجليهم منها فقالوا: يا محمد دعنا نكون في هذه الأرض نصلحها ونقوم عليها، فنحن أعلم بها منكم. ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لأصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون يقومون عليها، فأعطاهم خيبر على أن لهم الشطر من كل زرع وثمر، ما بدا لرسول الله أن يقرهم. انتهى.(@)(@@) قال في الهدى: ولم يقتل رسول الله إلا ابني أبي الحقيق للنكث الذي نكثوا، وأمر بلالا أن يذهب بصفية إلى رحله، فمر بها بلال على وسط القتلى، فكره 
ms329	 ذلك رسول الله وقال: "أذهبت منك الرحمة يا بلال؟" وعرض عليها رسول الله الإسلام فأسلمت واصطفاها لنفسه، وأعتقها وجعل عتقها صداقها، وبنى بها في الطريق وأولم عليها. ورأى بوجهها خضرة فقال: "ما هذا؟" فقالت: يا رسول الله رأيت قبل قدومك علينا كأن القمر زال من مكانه فسقط في حجري، ولا والله ما أذكر من شأنك شيئا، فقصصتها على زوجي فلطم وجهي وقال: تمنين هذا الملك الذي بالمدينة؟ وشك الصحابة هل اتخذها سرية أو زوجة، فقالوا: إن حجبها فهي إحدى نسائه، وإلا فهي مما ملكت يمينه. فلما ركب جعل ثوبه الذي ارتدى به على ظهرها ووجهها، ثم شد طرفه تحته، فتأخروا عنه في السير، وعلموا أنها إحدى نسائه.(@)(@@) وفي رواية البخاري عن أنس أنها صارت إلى دحية فذكر له جمالها فاصطفاها لنفسه، فجعل عتقها صداقها. وفي رواية: فقال صلى الله عليه وسلم لدحية: خذ جارية من السبي غيرها. وفي رواية لمسلم أنه صلى الله عليه وسلم اشتراها منه بسبعة أرؤس.(@)PageV01P347(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل مقاسم أسهم خيبر(@)(@@) وفي السنن والمسند أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مائة سهم، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب المسلمين. هذا لفظ أبي داود. وفي لفظ عزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنوائبه وما ينزل الوطيحة والكتيبة وما أجير معها. وعزل النصف الآخر قسمه بين المسلمين. وكان سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أجير معها.(@)(@@) قال في الهدى قال البيهقي: "وهذا لأن خيبر فتح شطرها صلحا، فقسم ما فتح عنوة بين أهل الخمس والغانمين، وعزل ما فتح صلحا لنوائبه وما يحتاج إليه من أمور المسلمين".(@)(@@) قال ابن القيم قلت: "وهذا بناء منه على أصل الشافعي أنه يجب قسم الأرض المفتوحة عنوة كما يقسم سائر الغنائم، فلما لم يجده قسم الشطر من خيبر، قال 
ms330	: إنه فتح صلحا.(@)(@@) ومن تأمل السير والمغازي حق التأمل تبين له أن خيبر إنما فتحت عنوة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استولى على أرضها كلها بالسيف عنوة، ولو فتح شيئا منها صلحا لم يجلهم رسول الله منها، فإنه لما عزم على إخراجهم منها قالوا: نحن أعلم [بالأرض] منكم، دعونا نكون فيها ونعمرها لكم بشطر ما يخرج منها. وهذا صريح جدا في أنها إنما فتحت عنوة. وقد حصل بين المسلمين واليهود بها من الحرب والمبارزة والقتل بين الفريقين ما هو معلوم. ولكم لما ألجئوا إلى حصنهم نزلوا على الصلح.(@)(@@) والصواب الذي لا شك فيه أنها فتحت عنوة، والإمام مخير في أرض العنوة بين قسمها ووقفها، وقسم بعضها وترك البعض، وقد فعل رسول الله الأنواع الثلاثة: قسم قريظة والنضير، ولم يقسم مكة، وقسم شطر خيبر وترك شطرها، وإنما قسمت على ألف وثمانمائة سهم، لأنها كانت طعمة من الله لأهل PageV01P348 الحديبية من شهد منهم ومن غاب. وكانوا ألفا وأربعمائة، وكان معهم مائتا فرس لكل فرس سهمان، فقسمت على ألف وثمانمائة. ولم يغب عن خيبر من أهل الحديبية إلا جابر بن عبد الله فقسم له رسول الله كسهم من حضرها. وقسم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهم، هذا هو الصحيح الذي لا ريب فيه". انتهى.(@)(@@) قلت: وفي الصحيح عن نافع عن عبد الله بن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر أراد إخراج اليهود منها، وكانت الأرض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، وأراد إخراج اليهود منها، فسألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقرهم بها وأن يكفوا عملها ولهم نصف الثمر، وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "نقركم بها على ذلك ما شئنا". فقروا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء وأريحا. وفي رواية له: عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع أو تمر، وكان يعطي أزواجه مائة وسق، منها ثمانون وسق تمرا وعشرون وسق شعيرا. وقسم عمر خيبر فخير أزواج النبي صلى 
ms331	 الله عليه وسلم أن يقطع لهن من الماء والأرض أو يمضي لهن، فمنهن من اختار الوسق. وكانت عائشة اختارت الوسق.(@)(@@) وفي حديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس التصريح بأنه كان عنوة، وبه جزم ابن عبد البر ورد على من قال فتحت صلحا. قال: وإنما دخلت الشبهة على من قال فتحت صلحا بالحصنين اللذين أسلمهما أهلهما لتحقن دماؤهم، وهو ضرب من الصلح، لكن لم يقع ذلك إلا بحصار وقتال. انتهى.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكانت المقاسم على أموال خيبر على الشق والنطاة والكتيبة، وكانت الشق ونطاة في سهمي المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وسهم ذوي القربى واليتامى والمساكين، وطعم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين رسول الله وبين أهل فدك بالصلح، وفي الصحيح عن جبير بن مطعم قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله إخواننا بنو هاشم لا ننكر فضلهم علينا، وأعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة. فقال: "إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد". قال: ولم يقسم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا.(@)PageV01P349(@)(@@) وفي رواية قال ابن إسحاق: عبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لأم وأمهم عاتكة بنت مرة، وكان ونوفل أخا لأبيهم. انتهى.(@)PageV01P350(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل بعض ما حدث في غزوة خيبر(@)(@@) وفي هذه الغزوة حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية كما في البخاري، ولفظه: فلما أمسى الناس مسي اليوم الذي فتحت عليهم يعني خيبر أوقدوا نيرانا كثيرة، فقال رسول الله: "ما هذه النيران، على أي شيء توقدون؟" قالوا: على لحم. قال: "أي لحم؟" قالوا: لحم الحمر الإنسية. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "اهرقوها واكسروها". فقال رجل: يا رسول الله أونهريقها ونغسلها. قال: "أو ذاك". وفي رواية نهى يوم خيبر عن أكل الثوم وعن لحوم الحمر الأهلية. وفي رواية: " نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ورخص في الخيل". وفي رواية أنس: جاءه جاء 
ms332	 فقال: أكلت الحمر. فسكت. ثم أتى الثانية فقال: أكلت الحمر. فسكت. ثم أتى الثالثة فقال: أفنيت الحمر. فأمر مناديا فنادى في الناس: "إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية، فإنها رجس".(@)(@@) وفي هذه الغزوة نهى صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن بيع المغانم حتى تقسم، وأن لا توطأ جارية حتى تستبرأ. وفي رواية ابن إسحاق عن رويفع قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فقال: "لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصيب امرأة من السبي حتى يستبرئها، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه. ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه".(@)(@@) وفي هذه الغزوة أيضا سمت النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت الحارث امرأة سلام ابن مشكم كما في البخاري عن أبي هريرة قال: لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم .. الحديث وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لليهود: "هل جعلتم في PageV01P350 الشاة سما؟" فقالوا: نعم. قال: "ما حملكم على ذلك؟" فقالوا: أردنا إن كنت كذابا أن نستريح منك، وإن كنت نبيا لم يضرك.(@)(@@) وفي حديث جابر عند أبي داود أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ثم أهدتها إلى رسول الله فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل منها وأكل رهط من الصحابة معه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ارفعوا أيديكم"، وأرسل إلى اليهودية فقال: "سممت هذه الشاة؟" فقالت: من أخبرك؟ قال: "أخبرتني هذه في يدي" -للذراع- قالت: نعم، قلت إن كان نبيا فلن يضره، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها ولم يعاقبها . وتوفي أصحابه الذين أكلوا من الشاة. واحتجم رسول الله على كاهله من أجل 
ms333	 الذي أكل من الشاة.(@)(@@) وفي مغازي سليمان التيمي أنها أسلمت وقالت: الآن عرفت أنك نبي، وأني أشهدك ومن حضر أني على دينك وأن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله. وفي رواية أنه قتلها لما مات بشر بن البراء.(@)(@@) قال البيهقي: يحتمل أن يكون تركها أولا، ثم لما مات بشر بن البراء من الأكلة قتلها. وبذلك أجاب السهيلي وزاد أنه تركها لأنه كان لا ينتقم لنفسه، ثم قتلها ببشر قصاصا, واختلف هل أكل النبي صلى الله عليه وسلم منها أو لم يأكل، وأكثر الروايات أنه أكل منها وبقي بعد ثلاث سنين حتى قال في وجعه الذي مات فيه: "ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر، فهذا أوان انقطاع الأبهر مني". قال الزهري: فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا.(@)(@@) وفي هذه الغزوة أيضا قدم عليه ابن عمه جعفر بن أبي طالب وأصحابه. معهم الأشعريون عبد الله بن قيس أبو موسى وأصحابه، وكان فيمن قدم معهم أسماء بنت عميس. عن أبي موسى قال: بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهما، أحدهما أبو رهم والآخر أبو بردة في بضع وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده، فقال جعفر: إن رسول الله بعثنا وأمرنا بالإقامة فأقيموا معنا، فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا، فوافقنا رسول الله حين فتح خيبر فأسهم لنا، وما قسم لأحد غاب عن فتح PageV01P351 خيبر شيئا إلا من شهد معه، إلا لأصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه قسم له معهم. وكان ناس يقولون لنا: سبقناكم بالهجرة. قال: ودخلت أسماء بنت عميس على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل عليها عمر فقال: من هذه؟ قالت: أسماء بنت عميس الحبشية. قال: البحرية؟ قالت: أسماء: نعم. قال: سبقناكم بالهجرة فنحن أحق برسول الله منكم، فغضبت وقالت: يا عمر كلا والله، لقد كنتم مع رسول الله صلى 
ms334	 الله عليه وسلم يطعم جائعكم ويعظ جاهلكم، وكنا في دار أو في أرض البعداء البغضاء، وذلك في الله وفي رسوله. وأيم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن كنا نؤذى ونخاف وسأذكر ذلك لرسول الله، والله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه. فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله إن عمر قال كذا وكذا، فقال رسول الله: "ما قلت له؟" قالت: قلت له كذا وكذا . قال: "ليس بأحق بي منكم، له ولأصحابه هجرة واحدة ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان". قالت: فلقد رأيت أبا موسى وأصحاب السفينة يأتونني أرسالا يسألونني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شيء هم بأفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت أسماء: ولقد رأيت أبا موسى وإنه ليستعيد هذا الحديث مني.(@)(@@) قال أبو بردة عن أبي موسى قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن حين يدخلون بالليل، وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل، وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم حكيم بن حزام إذا لقي الخيل أو قال العدو قال: إن أصحابي يأمرونكم أن تنظروهم". أخرجه البخاري وهذا لفظه, وروي أن جعفرا لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم تلقاه وقبل جبهته وقال: "والله ما أدري بأيهما أفرح بفتح خيبر أم بقدوم جعفر". ذكره ابن هشام في السيرة عن الشعبي.(@)(@@) ولما جرت المقاسم في أموال خيبر شبع المسلمون ووجدوا بها مرفقا لم يكونوا وجدوه قبل حتى قال عمر: ما شبعنا حتى فتحنا خيبر، وعن عائشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا الآن نشبع من الثمر. أخرجه البخاري في صحيحه.(@)(@@) قال موسى بن عقبة: وكانت بنو فزارة ممن قدم على أهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يعينوهم وأن يخرجوا عنهم ولكم من خيبر كذا PageV01P352 وكذا، فأبوا عليه، فلما فتح الله خيبر أتاه 
ms335	 من كان ثم من بني فزارة فقالوا: وعدك الذي وعدتنا. فقال: "لكم ذو الرقيبة1". فقالوا: إذا نقاتلك. فقال: "موعدكم كذا". فلما سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا هاربين.(@)(@@) قال الواقدي قال أبو سلم المزني، وكان قد أسلم وحسن إسلامه: لما نفرنا إلى أهلنا مع عيينة بن حصن رجع بنا عيينة، فلما كان دون خيبر عرسنا من الليل ففزعنا، فقال عيينة: إني أرى الليلة في النوم أنني أعطيت ذو الرقيبة "جبل بخيبر" قد والله أخذت برقبة محمد. فلما قدمنا خيبر قدم عيينة فوجد رسول الله قد فتح خيبر فقال: يا محمد أعطني ما غنمت من حلفائي فإني أنصرف عنك وعن قتالك. قال: "كذبت، ولكن الصياح الذي سمعت نفرك إلى أهلك" قال: أجزني يا محمد، قال: "لك ذو الرقيبة". وقال: وما ذو الرقيبة؟ قال: "الجبل الذي رأيت في النوم أنك أخذته". فانصرف عيينة. فلما رجع إلى أهله جاءه الحارث بن عوف فقال: ألم أقل لك إنك توضع في غير شيء، والله والله ليظهرن محمد على ما بين المشرق والمغرب، يهود كانوا يخبروننا بهذا، أشهد لقد سمعت أبا رافع سلام بن أبي الحقيق قال: إنا نحسد محمدا على النبوة حيث خرجت من بني هارون وموسى 2 مرسل ويهود لا تطاوعني على هذا. ولنا منه ذبحان: واحد بيثرب وآخر بخيبر.(@)(@@) قال الحارث قلت لسلام: يملك الأرض جميعا؟ قال: نعم والتوراة التي أنزلت على موسى، ما أحب أن تعلم يهود بقولي فيه. انتهى.(@)(@@) وقدم أبو هريرة المدينة مسلما فوافى سباع بن عرفطة في صلاة الصبح فسمعه يقرأ في الركعة الأولى {كهيعص} وفي الثانية {ويل للمطففين} فقال في صلاته: ويل لأبي فلان، له مكيالان إذا اكتال اكتال بالوافي، وإذا كال كال بالناقص. فلما فرغ من صلاته أتى سباع فزوده حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم المسلمين فأشركوه وأصحابه سهمانهم.(@)(@@) 1 في معجم البلدان لياقوت: ذو الرقيبة، وهو جبل مطل على خيبر.(@)(@@) 2 بياض في الأصل في زاد المعاد "وهو نبي مرسل 
ms336	" ج3 ص334 ط مؤسسة الرسالة.(@)PageV01P353(@)(@@) وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: افتتحنا خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة إنما غنمنا البقر والإبل والمتاع والحوائط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى ومعه عبد له يقال له مدعم، أهدى له أحد بني الصبب، فبينما هو يحط رحل النبي صلى الله عليه وسلم: إذ جاءه سهم عائر حتى أصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيئا له الشهادة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بل والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا". فجاء رجل حين سمع ذلك بشراك أو بشراكين فقال: هذا شيء كنت أصبته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "شراك أو شراكان من نار". انتهى.(@)(@@) قال في الهدى: فعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للقتال وصفهم، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة ورايته إلى الحباب بن المنذر وراية إلى سهل بن حنيف وراية إلى عباد ابن بشر. ثم دعا اليهود إلى الإسلام وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم وحسابهم على الله. فبرز رجل منهم، فبرز إليه الزبير فقتله. ثم برز آخر فبرز إليه علي فقتله. حتى قتل منهم أحد عشر رجلا، كلما قتل منهم دعا من بقي إلى الإسلام، وكانت الصلاة تحضر ذلك اليوم فيصلي بأصحابه، ثم ينصرف فيدعوهم إلى الإسلام وإلى الله وإلى رسوله، فقاتلهم حتى أمسوا، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح وهي بأيديهم، وفتحها عنوة، وغنمه الله أموالهم، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا.(@)(@@) وأقام رسول الله بوادي القرى أربعة أيام وقسم ما أصاب على أصحابه بوادي القرى، وترك الأرض والنخل بأيدي اليهود وعاملهم عليها، فلما بلغ يهود تيماء ما واطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر وفدك ووادي القرى صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقاموا أموالهم، فلما كان زمن عمر بن الخطاب أخرج يهود خيبر وفدك ولم يخرج أهل تيماء ووادي القرى 1 إلى 
ms337	 المدينة حجازا وما وراء ذلك من الشام. انتهى.(@)(@@) 1 بياض في الأصل في زاد المعاد: "لأنهما داخلتان في أرض الشام، ويرى أن ما دون وادي القرى إلى المدينة حجازا." ج3 ص355 ط مؤسسة الرسالة وكذلك في البداية والنهاية المجلد الثاني الجزء الرابع ص219 ط دار الريان.(@)PageV01P354(@)(@@) وقال غيره: وذلك أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي توفي فيه: "لا يجتمع بجزيرة العرب دينان" ، ففحص عن ذلك حتى وجد الثبت.(@)PageV01P355(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل رهان قريش على من يظفر بخيبر(@)(@@) قال موسى بن عقبة وغيره: وكان بين قريش رهون عظيمة حين سمعوا بخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فمنهم من يقول يظهر محمد وأصحابه، ومنهم من يقول يظهر الحليفان ويهود خيبر.(@)PageV01P355(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خبر الحجاج بن علاط السلمي(@)(@@) وكان الحجاج بن علاط السلمي قد أسلم وشهد فتح خيبر، وكانت تحته أم شيبة أخت بني عبد الدار بن قصي، وكان الحجاج مكثرا من المال، وكانت له معادن بأرض بني سليم.(@)(@@) فلما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على خيبر قال الحجاج: إن لي ذهبا عند امرأتي، وإن تعلم هي وأهلها بإسلامي فلا مال لي، فأذن لي أسرع السير وأسبق الخبر، ولأخبرن أخبارا أدرأ بها عن مالي ونفسي. فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما قدم مكة قال لامرأته: أخفي علي واجمعي ما كان عندك لي من مال، فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم، وإن محمدا قد أسر وتفرق عنه أصحابه، وإن اليهود قد أقسموا ليبعثن به إلى مكة ثم ليقتلنه بقتلاهم بالمدينة. وفشا ذلك في مكة، واشتد على المسلمين وبلغ منهم، وأظهر المشركون الفرح والسرور، وبلغ العباس عم رسول الله زجلة الناس وجلبتهم وإظهار السرور، فأراد أن يقوم ويخرج فما تحرك ظهره ولم يقدر على القيام. فدعا ابنا له يقال له قثم وكان شبيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يرتجز ويرفع صوته لئلا يشمت به أعداء الله:(@)PageV01P355(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل زواجه 
ms338	 صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حيي(@)(@@) ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى المدينة مؤيدا منصورا، فلما كان في سبد الصهباء أعرس بصفية بنت حيي، فأقام ثلاثة أيام يبني عليه بصفية، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنس بن مالك: "آذن من حولك". قال أنس: فدعوت الناس على وليمته على صفية، وما كان فيها خبز ولا لحم، وما كان فيها إلا أن أمر بلالا بالأنطاع فبسطت، فألقى عليها التمر والأقط والسمن وهو الحيس، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة وطأ له خلفه، ثم جلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها على ركبته وقد مد الحجاب بينها وبين الناس. قال أنس: فسرنا حتى إذا أشرفنا على المدينة نظر إلى أحد فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه". ثم نظر إلى المدينة فقال: "اللهم إني أحرم ما بين لابتيها بمثل ما حرم إبراهيم مكة. اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم". وفي رواية: فلما أشرف على المدينة قال: "آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون". فلم يزل يقول ذلك حتى دخل المدينة.(@)(@@) وفي مرجعه إلى المدينة سار ليلة من الليالي، حتى إذا كان من آخر الليل نام هو وأصحابه كما في صحيح مسلم وموطأ مالك عن سعيد ببن المسيب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعند مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة، حتى إذا أدركه الكرى عرس وقال لبلال: "اكلأ لنا الليل". وصلى ما قدر له. ونام رسول الله وأصحابه. فلما تقارب الفجر استند بلال إلى راحلته مواجه الفجر، فغلبت بلالا عيناه، فلم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا، ففزع رسول الله فقال: "أي بلال". فقال بلال: "أخذ بنفسي الذي أخذ بأبي أنت وأمي يا رسول الله 
ms339	 بنفسك. فقال: "اقتادوا رواحلكم شيئا". ثم توضأ رسول الله PageV01P357 وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بهم الصبح، فلما قضى الصلاة قال: "من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله قال {وأقم الصلاة لذكري}" قال يونس: وكان ابن شهاب يقرأها: للذكرى.(@)(@@) وفي رواية لمسلم فقال: "هذا منزل حضرنا فيه الشيطان". وفيه: ثم صلى سجدتين ثم أقيمت الصلاة فصلى الغداة. وفيها من الفقه أن من نام عن صلاة أو نسيها فوقتها حين يستيقظ أو يذكرها. وفيها أن السنن تقضى كما تقضى الفرائض؛ لأنه قضى سنة الفجر معها وقضى سنة الفجر لما فاتته وحدها.(@)(@@) وكان هديه قضاء السنن الرواتب مع الفرائض. وفيه أن الفائتة يؤذن لها ويقام، فإن في بعض طرق القصة أنه أمر بلالا فنادى بالصلاة. وفي بعضها أمر بلالا فأذن وأقام. ذكره أبو داود. وفيها قضاء الفائتة جماعة، وأن قضاءها على الفور، وإنما أخرها عن مكان معرسهم قليلا لكونه مكانا فيه شيطان. وفيه تنبيه على اجتناب الصلاة في أمكنة الشيطان كالحمام والحش بطريق الأولى. انتهى.(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن ابن شهاب عن أنس قال: لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم، وكان المهاجرون لما قدموا من مكة إلى المدينة قدموا وليس بأيديهم شيء، وكان الأنصار أهل الأرض والعقار، فقاسمهم الأنصار على أن أعطوهم أنصاف ثمر أموالهم كل عام، ويكفونهم العمل والمؤنة، وكانت قد أعطت أم أنس رسول الله عذقا لها. وفي رواية فأمرني أهلي أن آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأسأله ما كان أهله أعطوه. وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أعطاه أم أيمن، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيهن فجاءت أم أيمن فجعلت الثوب في عنقي وقالت: والله لا يعطيكهن وقد أعطانيهن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أم أيمن اتركيه ولك كذا وكذا" . وتقول: كلا والذي لا إله إلا هو. فجعل يقول: "لك كذا وكذا" حتى أعطاها عشرة أمثاله. وفي رواية 
ms340	 أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مكانهن من حائطه.(@)PageV01P358(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل سرايا المجاهدين بعد خيبر(@)(@@) وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد مقدمه من خيبر إلى شوال، ويبعث في خلال ذلك السرايا:(@)(@@) فمنها "سرية أبي بكر الصديق" إلى نجد، إلى بني فزارة، ومعه سلمة ابن الأكوع، فوقع في سهمه جارية حسناء فاستوهبها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفادى بها أسرى من المسلمين. كانوا بمكة، كما ثبت في صحيح مسلم.(@)(@@) ومنها "سرية عمر بن الخطاب" في شعبان سنة سبع، ومعه ثلاثون رجلا، فخرج معه دليل من بني هلال فكان يسير الليل ويكمن النهار، فأتى الخبر إلى هوازن فهربوا، وجاء عمر إلى محالهم فلم يلق أحدا، فانصرف راجعا إلى المدينة.(@)(@@) ومنها "سرية بشير بن سعد الأنصاري" إلى بني مرة بفدك، معه ثلاثون رجلا، فقتلوا وقاتل بشير بن سعد حتى ارتث وقيل قد مات. وقدم ابن زيد الحارثي بخبرهم، ثم قدم بعده بشير بن سعد.(@)(@@) ومنها "سرية إلى الحرقات من جهينة" وقيل إن الأمير غالب بن عبد الله الكلبي، فلما دنا منهم بعث الأمير الطلائع فلما رجعوا بخيرهم أقبل حتى إذا دنا منهم ليلا وقد هدؤوا فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أوصيكم بتقوى الله وحده لا شريك له، وأن تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا أمري فإنه لا رأي لمن يطاع. ثم رتبهم فقال يا فلان أنت وفلان، ويا فلان أنت وفلان، لا يفارق كل منكم صاحبه وزميله. وإياكم أن يرجع أحد منكم فأقول أين صاحبك؟ فيقول: لا أدري، فإذا كبرت فكبروا وجردوا السيوف. ثم كبروا فحملوا واحدة وأحاطوا بالقوم وأخذتهم سيوف الله.(@)(@@) وفي البخاري عن أسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة فصبحنا القوم فهزمناهم، ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم. فلما PageV01P359 غشيناه قال: لا إله إلا الله، فكف الأنصاري عنه وطعنته برمحي حتى قتلته، فلما قدمنا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "يا أسامة 
ms341	، أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله؟" قلت: كان متعوذا. فما زال يكررها حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم.(@)(@@) ومنها "سرية بشير بن سعد الأنصاري" إلى يمن وجبار بفتح الجيم، وهي أرض بغطفان ويقال لفزارة وعذر، وبعث معه ثلاثمائة رجل لجمع تجمعوا للإغارة على المدينة، فساروا الليل وكمنوا النهار، فلما بلغهم مسير بشير هربوا، وأصاب لهم نعما كثيرة وأسر رجلين فقدم بهما إلى المدينة إلى رسول الله فأسلما.(@)(@@) وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم "سرية قبل نجد" وفيها ابن عمر، قال: فبلغت أسهامنا اثني عشر بعيرا، ونفلنا بعيرا فرجعنا بثلاثة عشر بعيرا.(@)(@@) ومنها "سرية عبد الله بن رواحة" في ثلاثين راكبا فيهم عبد الله بن أنيس، إلى يسير بن رزام اليهودي، لأنه بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يجمع غطفان ليغزوه بهم، فأتوه بخيبر فذكروا له أن رسول الله أرسلنا إليك ليستعملك على خيبر، فلم يزالوا به حتى تبعهم في ثلاثين رجلا مع كل رجل رديف من المسلمين، فلما بلغوا "قرقرة نيار" وهي من خيبر على ستة أميال ندم يسير فأهوى بيده إلى سيف عبد الله ابن أنيس، ففطن له عبد الله فزجر بعيره ثم اقتحم عن بعيره يسوق القوم حتى إذا استمكن من يسير ضرب رجله فقطعها، فاقتحم يسير وفي يده مخرش1 من شوحط2 فضرب به وجه عبد الله فشجه مأمومة، فانكفأ كل رجل من المسلمين على رديفه فقتله، غير رجل من اليهود أعجزهم شدا. ولم يصب من المسلمين أحد، فقدموا على رسول الله فبصق صلى الله عليه وسلم في شجة عبد الله فلم تقح ولم تؤذه حتى مات.(@)(@@) 1 المخرش والمخراش: عصا معوجة الرأس كالصولجان.(@)(@@) 2 الشوحط: ضرب من شجر الجبال تتخذ منه القسي.(@)PageV01P360(@)(@@) "سرية عبد الله بن حذافة السهمي" ثبت في الصحيحين عن ابن عباس قال: نزل قوله تعالى {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم} في عبد الله بن حذافة السهمي، فبعثه رسول الله صلى الله عليه 
ms342	 وسلم في سرية.(@)(@@) وفي الصحيحين عن علي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار على سرية، بعثهم وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا، قال فأغضبوه في شيء، فقال: اجمعوا لي حطبا، فجمعوا. فقال: أوقدوا لي نارا، فأوقدوا. ثم قال: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلى. قال: فادخلوها. فنظر بعضهم إلى بعض وقالوا: إنما فررنا إلى رسول الله من النار. قال فسكن غضبه، وطفئت النار. فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له قال: "لو دخلوها ما خرجوا منها. إنما الطاعة في المعروف" قال في الهدى: وهذا هو عبد الله بن حذافة.(@)PageV01P361(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO عمرة القضاء(@)(@@) قال الحاكم: تواترت الأخبار أنه صلى الله عليه وسلم لما هل ذو القعدة يعني سنة سبع أمر أصحابه أن يعتمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم عنها المشركون بالحديبية، وأن لا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية. فلم يتخلف عنهم أحد منهم إلا رجالا استشهدوا بخيبر ورجالا ماتوا. وخرج معه عليه السلام من المسلمين ألفان، واستخلف على المدينة أبا رهم الغفاري. وساق عليه السلام ستين بدنة وأحرم لها من ذي الحليفة، ولبى ولبى المسلمون معه. وجعل على هديه ناجية ابن جندب الأسلمي، فلما نزل بمر الظهران وقدم السلاح إلى "بطن ياجج كيسمع" وهو موضع بمكة حيث ينظر إلى أنصاب الحرم وخلف عليه أوس بن حولي الأنصاري في مائتي رجل. ودخلوا بسلاح الراكب، السويف في القرب. وخرجت رؤساء قريش من مكة إلى رؤوس الجبال لئلا يروه، عداوة لله ولرسوله. وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدي أمامه فحبس بذي طوى، وركب صلى الله عليه وسلم ناقته القصواء والمسلمون متوشحون السيوف محدقون برسول الله صلى الله عليه وسلم يلبون. فلما PageV01P361 قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يكشفوا عن المناكب، وأن يسعوا في الطواف ليرى المشركون جلدهم وقوتهم، وكان يكايدهم بكل ما استطاع.(@)(@@) وفي البخاري عن ابن عباس قال المشركون: يقدم عليكم وقد وهنتهم 
ms343	 حمى يثرب، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يرملوا في الأشواط الثلاثة وأن يمشوا بين الركنين، ولم يمنعه أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم. انتهى. وهو أول اضطباع ورمل في الإسلام. فصف المشركون وقوفا ينظرون إليه، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة من الثنية التي تطلعه على الحجون، وابن رواحة آخذ بزمام راحلته.(@)(@@) وفي الشمائل للترمذي عن أنس أنه صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تنزيله(@)(@@) ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله(@)(@@) ورواه عبد الرزاق من وجهين وزاد:(@)(@@) قد أنزل الرحمن في تنزيله ... بأن خير القتل في سبيله(@)(@@) نحن قتلناكم على تأويله ... كما قتلناكم على تنزيله(@)(@@) وأخرجه الطبراني والبيهقي في الدلائل، وفيه:(@)(@@) يا رب إني مؤمن بقيله(@)(@@) وزاد ابن عقبة بعد قوله "قد أنزل الرحمن في تنزيله":(@)(@@) في صحف تتلى على رسوله ... بأن خير القتل في سبيله(@)(@@) وزاد ابن إسحاق:(@)PageV01P362(@)(@@) يا رب إني مؤمن بقيله ... إني رأيت الحق في قبوله(@)(@@) انتهى.(@)(@@) قالوا: ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى استلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه، وطاف على راحلته والمسلمون يطوفون معه قد اضطبعوا بثيابهم. وفي الشمائل في حديث أنس فقال عمر: يا ابن رواحة، بين يدي رسول الله تقول شعرا؟ 1 أسرع فيهم من نضح النبل. انتهى.(@)(@@) ثم طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة على راحلته، فلما كان الطواف السابع عند فراغه وقد وقف الهدي عند المروة قال: "هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر". فنحر عند المروة وحلق هناك. وكذلك فعل المسلمون. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا منهم إلى أصحابهم ببطن ياجج فيقيموا على السلاح، ويأتي الآخرون فيقضون نسكهم، ففعلوا. وأقام رسول الله بمكة ثلاثا.(@)(@@) وفي البخاري عن البراء فلما مضى الأجل أتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضى الأجل. فخرج النبي صلى الله 
ms344	 عليه وسلم. فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم. فتناولها علي فأخذها بيده وقال لفاطمة: دونك بنت عمك. فحملتها. فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: أنا أحق بها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت أخي. فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال: "الخالة بمنزلة الأم". وقال لعلي: "أنت مني وأنا منك" وقال لجعفر: "أشبهت خلقي وخلقي". وقال لزيد: "أنت أخونا ومولانا". وقال له علي: ألا تتزوج بنت حمزة؟ قال: "إنها بنت أخي من الرضاعة". انتهى.(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء. وخلف رسول الله أبا رافع ليحمل إليه ميمونة حين يمسي، وأقام بسرف حتى قدمت ميمونة ومن معها وقد لقوا أذى وعناء من سفهاء المشركين وصبيانهم فبنى بها بسرف، ثم أدلج(@)(@@) 1 بياض بالأصل.(@)PageV01P363(@)(@@) وسار حتى قدم المدينة. وقدر الله أن يكون قبر ميمونة بسرف حيث بنى بها، وهي خالة ابن عباس وخالد بن الوليد.(@)(@@) قال ابن عباس: وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، وبنى بها وهو حلال. وقد استدرك ذلك على ابن عباس وعد من وهمه. قال سعيد بن المسيب: وهم ابن عباس وإن كانت خالته، ما تزوجها رسول الله إلا بعد ما حل. ووهم بكسر الهاء أي غلط. وفي مسلم عن ميمونة تزوجني رسول الله ونحن حلالان بسرف. وقال المنذر: إنها آخر من تزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآخر من مات من أزواجه. والله أعلم.(@)PageV01P364(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة مؤتة(@)(@@) قالوا: فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرة القضاء أقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفر وشهري ربيع، وفي صفر من هذه السنة قدم خالد بن الوليد وعمرو ابن العاص وعثمان بن طلحة الحجبي وأسلموا، فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "رمتكم مكة بأفلاذ كبدها". ذكره في الاستيعاب.(@)(@@) ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الآخرة من السنة الثامنة من الهجرة بعث الأمراء 
ms345	 إلا الشام، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أرسل الحارث بن عمير الأزدي بكتاب إلى ملك بصرى، فلما نزل مؤتة وهي بضم الميم وهي من عمل البلقاء بالشام دون دمشق عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فقتله، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره، فأمر رسول الله زيد بن حارثة مولاه على ثلاثة آلاف وقال: إن قتل فجعفر بن أبي طالب على الناس فإن قتل فعبد الله بن رواحة. قالوا وعقد لهم لواء أبيض ودفعه إلى زيد بن حارثة، وأوصاهم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير وأن يدعوا من هناك إلى الإسلام، فإن أجابوا وإلا استعانوا عليهم بالله وقاتلوهم. وخرج مشيعا لهم حتى بلغ ثنية الوداع، فوقف وودعهم، فبكى ابن رواحة، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم، ولكني سمعت رسول الله يقرأ آية من كتاب الله يذكر فيها النار {وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا} فلست أدري PageV01P364 كيف لي بالصدر بعد الورود. فلما ساروا نادى المسلمون: صحبكم الله ودفع عنكم وردكم صالحين غانمين.(@)(@@) فقال ابن رواحة:(@)(@@) لكنني أسأل الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرع تقذف الزبدا(@)(@@) أو طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا(@)(@@) حتى يقولوا إذا مروا على جدثي ... يا أرشد الله من غاز وقد رشدا(@)(@@) فلما نزلوا معان من أرض الشام بلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مئة ألف من الروم، وانضم إليهم من لخم وجذام وبلى مائة ألف، فلما بلغ ذلك المسلمون أقاموا علىمعان ليلتين ينظرون في أمرهم وقالوا: نكتب إلى رسول الله نخبره بعدد عدونا، فإما أن يمدنا بالرجال، وإما أن يأمرنا بأمر فنمضي له. فشجعهم عبد الله بن رواحة وقال: والله يا قوم إن الذي تكرهونه للذي خرجتم له تطلبون الشهادة. وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة، وإنما نقاتلهم بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين: إما ظفر وإما شهادة.(@)(@@) فمضى 
ms346	 الناس حتى إذا كانوا بتخوم1 البلقاء لقيتهم الجموع بقرية يقال لها مشارف، فدنا العدو، وانحاز المسلمون إلى مؤتة، فالتقى الناس فتعبأ المسلمون ثن اقتتلوا والراية في يد زيد بن حارثة فلم يزل يقاتل بها حتى شاط في رماح القوم وخر صريعا، وأخذها جعفر فقاتل بها حتى إذا أرهقه القتال اقتحم عن فرسه فعقرها ثم قالت، وكان أول من عقر فرسه في الإسلام عند القتال، فقطعت يمينه، فأخذ الراية بيساره فقطعت يساره، فاحتضن الراية حتى قتل وله(@)(@@) 1 التخوم: الحدود الفاصلة بين البلاد.(@)PageV01P365(@)(@@) ثلاث وثلاثون سنة، ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة فتقدم بها وهو على فرسه فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد ويقول:(@)(@@) أقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن أو لتكرهنه(@)(@@) إن أجلب الناس وشدوا الرنة ... مالي أراك تكرهين الجنه(@)(@@) قد طال ما قد كنت مطمئنه ... هل أنت إلا نطفة في شنه(@)(@@) ويقول:(@)(@@) يا نفس إن لا تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت(@)(@@) وما تمنيت فقد أعطيت ... إن تفعلي فعلهما هديت(@)(@@) يريد صاحبيه زيدا وجعفر، ثم قاتل رضي الله عنه حتى قتل ثم أخذ الراية ثابت بن أقرم أخو بني عجلان فقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا على رجل منكم. فقالوا: أنت. قال: ما أنا بفاعل. فاصطلح الناس على خالد بن الوليد. فلما أخذ الراية دافع القوم وخاشى بهم، ثم انحاز وانحيز عنه حتى انصرف بالناس.(@)(@@) وذكر ابن سعد أن الهزيمة كانت على المسلمين والذي في صحيح البخاري أن الهزيمة كانت على الروم.(@)(@@) قال في الهدى: "والصحيح ما ذكره ابن إسحاق أن كل طائفة انحازت وانحيز عنها". انتهى.(@)(@@) روي عن أبي هريرة قال: لما قتل ابن رواحة انهزم المسلمون، فجعل خالد يدعو أخراهم ويمنعهم عن الفرار وهم لا يسمعون، حتى نادى قطبة بن عامر:(@)PageV01P366(@)(@@) أيها الناس لئن يقتل الرجل في حرب الكفار خير من أن يقتل حال الفرار. فلما سمعوا كلام قطبة تراجعوا.(@)(@@) وفي البخاري عن خالد بن الوليد قال: لقد انقطع في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، فما بقي في 
ms347	 يدي إلا صحيفة يمانية.(@)(@@) وفيه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة في الناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال: "أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان، حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم". وفيه عن ابن عمر كتن فيهم تلك الغزوة فألفينا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى، ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين بين طعنة ورمية. وفي رواية فعددت به خمسين طعنة وضربة ليس منها شيء في دبره. وللطبراني بسند حسن عن عبد الله بن جعفر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هنيئا لك أبوك يطير مع الملائكة في السماء". وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "رأيت جعفر أبن أبي طالب يطير مع الملائكة". أخرجه الترمذي والحاكم. وفي رواية عن ابن عباس أن جعفر يطير مع جبريل وميكائيل له جناحان عوضه الله عن يديه. وإسناده جيد. وفي البخاري عن ابن عمر كان إذا حيا ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. وفيه عن عائشة: لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قتل ابن حارثة وابن رواحة وجعفر جلس يعرف فيه الحزن وأنا أنظر من صاير الباب، تعني شق الباب، فأتاه رجل فقال: إن نساء جعفر.. فذكر بكاءهن. قالت: فأمره أن ينهاهن. قالت: فذهب الرجل ثم أتاه فقال: قد نهيتهن. وذكر أنهن لم يطعنه. قال فأمره أيضا فذهب ثم أتاه الثالثة فقال: والله لقد غلبننا. فزعمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "فاحث في أفواههن من التراب". قالت عائشة: أرغم الله أنفك فوالله ما أنت تفعل وما تركت رسول الله من العناء، وفي رواية ابن إسحاق قالت: وربما ضر التكلف أهله. قال موسى بن عقبة: قدم يعلى ابن أمية على رسول الله يخبر أهل مؤتة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن شئت فأخبرني، وإن شئت أخبرتك". قال 
ms348	: فأخبرني يا رسول الله. فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا PageV01P367 واحدا لم تذكره. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله رفع لي الأرض حتى رأيت معتركهم".(@)(@@) واستشهد يومئذ من المسلمين: الأمراء الثلاثة، ومسعود بن أوس، ووهب ابن سعد بن أبي سرح، وعبادة بن قيس، وحارثة بن النعمان، وسراقة بن عمرو ابن عطية، وأبو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد، وعمرو وعاصم ابنا سعد بن الحارث وغيرهم. رضي الله عنهم أجمعين. انتهى.(@)(@@) ولما دنوا من المدينة تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، ولقيهم الصبيان يشتدون ورسول الله مقبل مشيع القوم على دابة فقال: خذوا الصبيان فاحملوهم وأعطوني ابن جعفر، فأخذه فحمله بين يديه وجعل الناس يحثون على الجيش التراب ويقولون: يا فرار، فررتم في سبيل، فيقول رسول الله: "ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار إن شاء الله". رواه ابن إسحاق في السيرة.(@)PageV01P368(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة ذات السلاسل(@)(@@) وسميت بذلك لأن المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة أن يفروا، وقيل لأن بها ماء يقال له السلسل، وهي وراء وادي القرى، وبينها وبين المدينة عشرة أيام، وكانت في جمادى الآخرة سنة ثمان جزم به في الهدى، وقيل كانت سنة سبع جزم به ابن أبي خالد في كتاب صحيح التاريخ.(@)(@@) قال ابن سعد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من قضاعة قد تجمعوا للإغارة على المدينة وأن يدنوا منها، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض، وجعل معه راية سوداء، وبعثه في ثلاثمائة من سراة المهاجرين والأنصار ومعهم ثلاثون فرسا وأمره أن يستعين بمن مر به من بلى وعذرة وبلقين، فسار الليل وكمن النهار، فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعا كثيرا فبعث رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله يستمده، فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في مائتين، وعقد له لواء، وبعث له سراة المهاجرين والأنصار وفيهم أبو بكر وعمر، وأمره أن 
ms349	 يلحق بعمرو وأن يكونا جميعا ولا يختلفان. فأراد أبو عبيدة، أن يؤم الناس، فقال عمرو: إنما قدمت علي مددا وأنا الأمير. فأطاع له بذلك أبو PageV01P368 عبيدة، فكان عمرو يصلي بالناس، وسار حتى وطئ بلاد قضاعة، فحمل عليهم المسلمون فهربوا في البلاد وتفرقوا، وبعث عوف بن مالك الأشجعي بريدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بقفولهم وسلامتهم. قال الإمام أحمد حدثنا ابن أبي عدي عن داود عن عامر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش ذات السلاسل فاستعمل أبا عبيدة على المهاجرين واستعمل عمرو بن العاص على الأعراب وقال لهما: تطاوعا. قال: وكانوا أمروا على بكر، فانطلق عمرو وأغار على قضاعة لأن بكرا أخواله، قال فانطلق المغيرة بن شعبة إلى أبي عبيدة فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعملك علينا، وإن فلان قد اتبع أمر العسر فلله معه أمر. قال أبو عبيدة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نتطاوع، فأنا أطيع رسول الله وإن عصاه عمرو.(@)(@@) وفي هذه الغزوة احتلم أمير الجيش عمرو بن العاص، وكانت ليلة باردة فخاف على نفسه من الماء فتيمم وصلى بأصحابه الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: "يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟" فأخبره الذي منعه من الاغتسال وقال: إني سمعت الله يقول {ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما} فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا.(@)PageV01P369(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية "أبي قتادة بن ربعي إلى بطن إضم"(@)(@@) فيما بين ذي خشب وذي المروة على ثلاثة برد من المدينة في أول شهر رمضان سنة ثمان، وذلك أنه عليه السلام لما هم أن يغزو أهل مكة بعث أبا قتادة في ثمانية نفر سرية إلى بطن إضم، ليظن ظان أنه صلى الله عليه وسلم توجه إلى تلك الناحية ولأن تذهب بذلك الأخبار، فلقوا عامر بن الأضبط فسلم عليهم بتحية الإسلام فقتله محلم بن جثامة فأنزل الله {ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا} إلى 
ms350	 آخر الآية رواه أحمد. وفي الهدى: وحمل عليه محلم ابن جثامة فقتله لشيء كان ببينه وبينه، وزاد ابن جرير: فجاء محلم بن جثامة في بردين PageV01P369 فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر له فقال رسول الله: "لا غفر الله لك" فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه، فما مضت له ساعة حتى مات فلفظته الأرض، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "إن الأرض تقبل من هو شر منه، ولكن يريد الله أن يعظكم" ونسب ابن إسحاق هذه السرية لأبي حدرد.(@)PageV01P370(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بعث الغابة(@)(@@) وبعث أبا حدرد ومعه رجلان إلى الغابة لما بلغه صلى الله عليه وسلم أن رفاعة بن قيس أو قيس بن رفاعة الجشمي أقبل في عدد كثير حتى نزلوا الغابة يريد أن يجمع قيسا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذا شرف، فخرجوا حتى إذا جاءوا قريبا منهم فكمنوا في ناحية العسكر وخرج رفاعة وقد غشيهم الليل يطلب راعيا لهم قد أبطأ عليهم، حتى مر بأبي حدرد فنفحه بسهم فوضعه في فؤاده فاحتز رأسه، ثم شدوا في ناحية العسكر وكبروا، فهرب القوم بكل ما قدروا عليه وما خف من أموالهم ونسائهم وأبنائهم، واستاق أبو حدرد وصاحباه إبلا عظيمة وغنما كثيرة فجاءوا بها رسول الله، وجاء أبو حدرد برأسه يحمله، فأعطاه من الإبل ثلاثة عشر. هذا معنى ما ذكر ابن إسحاق.(@)PageV01P370(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الفتح(@)(@@) قال في زاد المعاد: وهو الفتح الأعظم الذي أعز الله به دينه ورسوله وجنده وحرمه الأمين، واستنقذ به بلده وبيته الذي جعله هدى للعالمين من أيدي الكفار والمشركين، وهو الفتح الذي استبشر به أهل السماء، ودخل الناس به في دين الله أفواجا، وأشرق به وجه الأرض ضياء وابتهاجا. خرج له صلى الله عليه وسلم بكتائب الإسلام وجنود الرحمن لنقض قريش العهد الذي وقع بينهم وبين رسول الله بالحديبية كما تقدم، وذلك في رمضان سنة ثمان. وفي البخاري: على رأس ثمان ونصف من مقدمه المدينة.(@)(@@) وكان سبب ذلك على ما ذكره 
ms351	 إمام أهل المغازي والأخبار محمد بن إسحاق ابن يسار، أن بني بكر بن عبد مناة كانت بينهم وبين خزاعة حروب(@)PageV01P370(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل صلاة الشكر بمنزل أم هانئ(@)(@@) ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار أم هانئ بنت أبي طالب فاغتسل وصلى ثماني ركعات في بيتها وكانت ضحى كما في الصحيحين من حديث أم هانئ. وفي رواية لم أره صلى صلاة قط أخف منها غير أنه أتم الركوع والسجود فظنها من ظنها صلاة الضحى، وإنما هذه صلاة الفتح. وكان أمراء الإسلام إذا فتحوا حصنا أو بلدا صلوا عقيب الفتح هذه الصلاة اقتداء برسول الله وفي هذه القصة ما يدل على أنها بسبب الفتح شكرا لله عليه فإنها قالت ما رأيته صلاها قبلها ولا بعدها. وأجارت أم هانئ حموين لها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ" وقد كان أخوها علي بن أبي طالب أراد أن يقتلهما فأغلقت عليهما باب بيتها وذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها ذلك.(@)PageV01P383(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خطبته صلى الله عليه وسلم بعد الفتح(@)(@@) فلما كان الغد من يوم الفتح قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه كما في البخاري عن أبي شريح العدوي أنه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير أحدثك قولا قام به رسول الله الغد من يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به. إنه حمد الله وأثنى عليه ثم قال: " إن الله حرمها ولم يحرمها الناس، لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرا، فإن أحد ترخص بقتال رسول الله فقولوا له: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، وليبلغ الشاهد الغائب.." الحديث.(@)PageV01P383(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل اجتماع الناس للبيعة على الصفا(@)(@@) ثم اجتمع الناس للبيعة، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms352	 على الصفا يبايع الناس، وعمر بن الخطاب أسفل منه يأخذ على الناس، فبايعوه على السمع والطاعة فيما استطاعوا. وفي المدارك: روى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فرغ من بيعة الرجال أخذ في بيعة النساء هو على الصفا وعمر قاعد أسفل منه يبايعهن بأمره ويبلغهن عنه، فجاءت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متنكرة خوفا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرفها لما صنعت بحمزة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا" فبايع عمر النساء على أن لا يشركن بالله شيئا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ولا تسرقن" فقالت هند: إن أبا سفيان رجل شحيح فأنا أصبت من ماله هنات. فقال أبو سفيان ما أصبت فهو لك حلال. فضحك رسول الله وعرفها فقال لها: "وإنك لهند؟" قالت: نعم فاعف عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك. فقال: "ولا يزنين" . فقالت: أو تزني الحرة؟!. فقال: "ولا يقتلن أولادهن". فقالت: ربيناهم صغارا وقتلوهم كبارا، فأنتم وهم أعلم. وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر. فضحك عمر حتى استلقى. فتبسم رسول الله PageV01P385 فقال: "ولا يأتين ببهتان". فقالت: والله إن البهتان لأمر قبيح، وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق. فقال: " ولا يعصينك في معروف". فقالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك.(@)(@@) ولما رجعت جعلت تكسر صنمها، وتقول: كنا منك في غرور.(@)(@@) وفي الصحيح عن مجاشع قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بأخي بعد الفتح فقلت: يا رسول الله جئتك بأخي لتبايعه على الهجرة. قال: "ذهب أهل الهجرة بما فيها". فقلت: على أي شيء تبايعه؟ قال: "أبايعه على الإسلام والإيمان والجهاد".(@)(@@) قال في الهدى: وأمر رسول الله ابن أسد الخزاعي فحدد أنصاب الحرم1. وبث رسول الله صلى الله عليه وسلم سراياه إلى الأوثان التي كانت حول الكعبة فكسرت كلها، منها اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى. ونادى مناديه بمكة: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا 
ms353	 يدع في بيته صنما إلا كسره".(@)(@@) 1 حجارة تجعل علامات بين الحل والحرم(@)PageV01P386(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية خالد بن الوليد إلى بني جذيمة من كنانة(@)(@@) قال ابن سعد: ولما رجع خالد من هدم العزى ورسول الله مقيم بمكة بعثه إلى بني جذيمة داعيا لهم إلى الإسلام، فخرج في ثلاثمائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار وبني سليم فلما انتهى خالد إليهم قال: ما أنتم؟ قالوا: مسلمون صبأنا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد في ساحتنا وفي صحيح البخاري بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة فدعاهم إلى الإسلام، فلم يحسنوا أن يقولوا أسلمنا فجعلوا يقولون "صبأنا صبأنا" فجعل خالد يقتلهم ويأسرهم، ودفع إلى كل رجل ممن كان معه أسيرا، فأمر يوما أن يقتل كل رجل أسيره، فأبى ابن عمر وأصحابه حتى قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا له فرفع صلى الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد مرتين".(@)PageV01P386(@)(@@) وفي الهدى: فلما كان في السحر نادى خالد: من كان معه أسير فليضرب عنقه. فأما بنو سليم فقتلوا من كان بأيديهم، وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أسراهم، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ما صنع خالد فقال: "اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد". وبعث عليا فودى لهم قتلاهم وما ذهب منهم، وكان بين خالد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام وشر، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "مهلا يا خالد، دع عنك أصحابي، فوالله لو كان أحد ذهبا ثم أنفقته في سبيل الله ما أدركت غدوة رجل من أصحابي ولا روحته".(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة آلاف، من سليم سبعمائة وقيل ألف ومن غفار أربعمائة ومن أسلم أربعمائة ومن مزينة ألف وثلاثة نفر وسائرهم من قريش والأنصار وحلفائهم وطوائف العرب من تميم وقيس وأسد.(@)(@@) وكان مما قيل من الشعر في يوم الفتح قول حسان بن ثابت:(@)(@@) عفت ذات الأصابع فالجواء ... إلى عذراء منزلها خلاء(@)(@@) ديار من بني الحسحاس قفر 
ms354	 ... تعفيها الروامس والسماء(@)(@@) وكانت لا يزال بها أنيس ... خلال مروجها نعم وشاء(@)(@@) فدع هذا ولكن من لطيف ... يؤرقني إذا ذهب العشاء(@)(@@) لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء(@)(@@) كأن خبيئة من بيت رأس ... يكون مزاجها عسل وماء PageV01P387 إذا ما الأشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء(@)(@@) نوليها الملامة إن ألمنا ... إذا ما كان مغث أو لحاء(@)(@@) ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهنا اللقاء(@)(@@) عدمنا خيلنا إن لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء(@)(@@) ينازعن الأعنة مصعدات ... على أكتافها الأسل الظماء(@)(@@) نساء بني أمية صاغرات ... عرتهن المذلة والرداء(@)(@@) تظل جيادنا متطمرات ... تلطمهن بالخمر النساء(@)(@@) فإما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء(@)(@@) وإلا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيه من يشاء(@)(@@) وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء(@)(@@) وقال الله قد أرسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء(@)(@@) وقال الله قد سيرت جندا ...(@)(@@) هم الأنصار عرضتها اللقاء PageV01P388 لنا في كل يوم من معد ... سباب أو قتال أو هجاء(@)(@@) فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء(@)(@@) ألا أبلغ أبا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء(@)(@@) بأن سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الإماء(@)(@@) هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء(@)(@@) هجوت مباركا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء(@)(@@) فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء(@)(@@) فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء(@)(@@) لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء(@)(@@) قال ابن هشام: قالها حسان قبل يوم الفتح، وبلغني عن الزهري أنه قال: لما رأى رسول الله النساء يلطمن الخيل بالخمر تبسم إلى أبي بكر. قال في الهدى: كان قد قالها في عمرة الحديبية وذكرها بهذا اللفظ فيه، وذكر أكثرها مسلم في صحيحه.(@)PageV01P389(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في الإشارة إلى بعض ما في هذه الغزوة من الفقه واللطائف(@)(@@) كان صلح الحديبية مقدمة وتوطئة بين يدي هذا الفتح، أمن الناس به وكلم بعضهم بعضا وتمكن من اختفى من المسلمين بمكة بإظهار 
ms355	 دينه والدعوة إليه، ودخل بسببه بشر كثير في الإسلام، ولهذا سماه الله فتحا.(@)(@@) وفيها أن أهل العهد إذا حاربوا من هم في ذمة الإمام صاروا حربا له بذلك، فله أن يبيتهم في ديارهم، ولا يحتاج أن يعلمهم على سواء، وإنما يكون الإعلام إذا خاف منهم الخيانة.(@)(@@) وفيها انتقاض عهد جميعه بذلك، ردئهم ومباشرهم، إذا رضوا بذلك وأقروا عليه ولم ينكروه، فإن الذين أعانوا بني بكر بعضهم.(@)(@@) وفيها أن رسول الكفار لا يقتل، فإن أبا سفيان ممن جرى عليه حكم انتقاض العهد ولم يقتله رسول الله.(@)(@@) وفيخا جواز قتل الجاسوس وإن كان مسلما لأن عمر سأله قتل حاطب ولم يقل رسول الله لا يحل قتله بل قال: "وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر ..." إلخ.(@)(@@) وفيها استحباب إظهار كثرة المسلمين وشوكتهم لرسل العدو كما أمر بإيقاد النيران، وأمر العباس أن يحبس أبا سفيان حتى عرضت عليه عساكر الإسلام.(@)(@@) وفيها البيان الصريح بأن مكة فتحت عنوة كما ذهب إليه جمهور أهل العلم، ولا يعرف في ذلك خلافا إلا عن الشافعي وأحمد في أحد قوليه، وسياق القصة أوضح شاهد لمن تأمله. انتهى ملخصا من الهدى.(@)(@@) وفي هذه الغزوة سرقت امرأة من بني مخزوم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها كما في الصحيح عن عروة أن امرأة سرقت في غزوة الفتح ففزع قومها PageV01P390 أسامة ابن زيد بن حارثة يستشفعونه. قال عروة: فلما كلمه أسامة فيها تلون وجه رسول الله فقال: "أتكلمني في حد من حدود الله؟" فقال: استغفر لي يارسول الله. فلما كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: "أما بعد فإنما أهلك الناس قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد. والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها". ثم أمر رسول الله بتلك المرأة فقطعت يدها، فحسنت توبتها بعد ذلك وتزوجت. قالت: عائشة: فكانت تأتي بعد ذلك 
ms356	 فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه مسلم. وفيه فقالوا: من يتجرأ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله.. الحديث. وفي رواية له عن عائشة قالت: كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده.(@)(@@) ومما وقع في غزوة الفتح إباحته متعة النساء ثم حرمها قبل خروجه من مكة كما ثبت في صحيح مسلم عن بسرة الجهني أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة قال: فأقمنا بها خمس عشرة ليلة، ثلاثين بين ليلة ويوم. قال فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في متعة النساء الحديث. وفي رواية فقال: "يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله، ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا". وقال طائفة من العلماء إنها حرمت يوم خيبر ثم أبيحت ثم حرمت، منهم الشافعي وقال: لا أعلم شيئا أبيح ثم حرم ثم أبيح ثم حرم إلا المتعة. واحتجوا بما ثبت في الصحيحين عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الإنسية. قلت: وأجيب عن ذلك بأن هذا الحديث صحت روايته بلفظين وهذا أحدهما، والثاني الاقتصار على نعي النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر، هذه رواية ابن عيينة عن الزهري، قال قاسم بن أصبغ قال سفيان بن عيينة يعني أنه نهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر لا عن نكاح المتعة، ذكره أبو عمر في التمهيد ثم قال: على هذا أكثر الناس. انتهى.(@)PageV01P391(@)(@@) قال في الهدى: فتوهم بعض الرواة أن يوم خيبر ظرف لتحريمهن فرواه: حرم رسول الله المتعة زمن خيبر، فجاء بالغلط البين. فإن قيل فأي فائدة في الجمع بين التحريمين إذ لم يكونا قد وقعا في وقت واحد، وأين المتعة من تحريم الحمر؟ قيل: هذا الحديث رواه علي رضي الله عنه محتجا به على 
ms357	 ابن عمه عبد الله بن عباس في المسألتين، فإنه كان يبيح المتعة ولحوم الحمر فناظره علي في المسألتين فقيد تحريم الحمر زمن خيبر وأطلق تحريم المتعة، فقال: إنك امرؤ تائه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم المتعة، وحرم لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر. والله أعلم.(@)(@@) وفي البخاري عن ابن عباس: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين. قال ابن عباس: ونحن إذا سافرنا فأقمنا تسعة عشر قصرنا، وإن زدنا أتممنا. وفيه عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر، فقال بعضهم: لم تدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال: إنه ممن قد علمتم. قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم، ما رأيته دعاني إلا ليريهم مني، فقال: ما تقولون في {إذا جاء نصر الله والفتح} حتى ختم السورة؟(@)(@@) فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا. وقال بعضهم: لا ندري, ولم يقل شيئا بعضهم. فقال لي: يا ابن عباس، أكذلك تقول؟ قلت: لا. قال: فما تقول؟ قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله له إذا جاء نصر الله، والفتح فتح مكة فذاك علامة أجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا. قال عمر: ما أعلم منها إلا ما تعلم. وفيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي . يتأول القرآن. وفي رواية لمسلم سبحانك وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك. قالت: قلت يا رسول الله ما هذه الكلمات التي أراك أحدثتها تقول؟ قال: "جعلتها علامة في أمتي إذا رأيتها قلتها {إذا جاء نصر الله والفتح} والفتح فنح مكة إلى آخر السورة,(@)PageV01P392(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة حنين(@)(@@) قال في المواهب: وهو واد قرب ذي المجاز، وقيل ما بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطائف، وتسمى غزوة أوطاس. قال في الهدى: وهما موضعان بين مكة والطائف فسميت الغزوة باسم مكانهما.(@)(@@) قال أهل السير: وسببها أن الله لما فتح على 
ms358	 رسوله مكة أطاعت له قبائل العرب كلها وأسلموا، إلا هوازن وثقيف فإنهم كانوا عتاة، فاجتمع أشرافهم فقالوا: إن محمدا قاتله قوم لم يحسنوا القتال ولم يكن لهم علم بالحرب فغلب عليهم، فإنه سيقصدنا، فقبل أن يظهر ذلك منه سيروا إليه. فقصدوا محاربة المسلمين، واجتمعت هوازن وثقيف كلها، وكان على هوازن رئيسهم مالك بن عوف النضري. وعلى ثقيف قائدهم ورئيسهم قارب بن الأسود. واتفق معهما نضر وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال وهم قليل، ولم يشهد من قيس عيلان إلا هؤلاء، واجتمعوا في أربعة آلاف مقاتل، وخرجوا بأموالهم وأولادهم ونسائهم لئلا يفروا، وكان فيهم دريد بن الصمة في بني جشم وكان شيخا كبيرا قد عمي من الكبر وكان له مائة وخمسون سنة، وكان صاحب رأي وتدبير وله معرفة بالحروب، فساروا حتى انتهوا إلى أوطاس، فلما نزلوا بأوطاس اجتمع الناس وفيهم دريد بن الصمة فلما نزل قال: في أي واد أنتم؟ قالوا: بأوطاس. قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا سهل دهس. قال: مالي أسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء؟ قيل: ساق مالك بن عوف مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم. قال: أين مالك؟ فدعي له، فقال: يا مالك إنك أصبحت رئيس قومك، وإن هذا اليوم له ما بعده من الأيام، مالي أسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء؟ قال: سقت مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم أردت أن أجعل خلف كل رجل منهم أهله وماله ليقاتل عنهم. قال: راعي ضأن والله، وهل يرد المنهزم شيء؟ إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك. ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب؟ قالوا: لم يشهدها منهم أحد. قال: غاب الحد والجد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب، PageV01P393 ولوددت أنكم فعلتم ما فعلت كعب وكلاب، فمن شهدها منكم؟ قالوا: عمرو بن عامر وعوف بن عامر، قال: ذانك الجذعان لا ينفعان ولا يضران، يا مالك إنك لم 
ms359	 تصنع بتقديم البيضة بيضة هوازن في نحور الخيل شيئا، ارفعهم إلى ممتنع بلادهم وعليا قومهم، ثم الق الصبأة على متون الخيل، فإن كانت لك لحق بك من وراءك، وإن كانت عليك ألفاك ذلك وقد أحرزت أهلك ومالك. قال: لا والله لا أفعل، إنك قد كبرت وكبر عقلك. والله لتطيعني يا معشر هوازن أو لأتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري. وكره أن يكون لدريد فيها ذكر ورأي. قالوا: أطعناك. قال دريد: هذا يوم لم أشهده ولم يفتني.(@)(@@) يا ليتني فيها جذع ... أخب فيها وأضع(@)(@@) أقود وطفاء الزمع ... كأنها شاة صدع(@)(@@) وبعث مالك بن عوف عيونا من رجاله فأتوه وقد تفرقت أوصالهم فقال: ويلكم ما شأنكم؟ قالوا: رأينا رجالا بيضا على خيل بلق، والله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى. فوالله ما رده ذلك على وجهه أن مضى على ما يريد.(@)(@@) ولما سمع بهم النبي صلى الله عليه وسلم بعث إليهم عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي وأمره أن يدخل في الناس، فدخل فيهم حتى سمع وعلم ما قد أجمعوا عليه من حرب رسول الله فأتاه وأخبره الخبر.(@)(@@) فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى هوازن ذكر له أن عند صفوان بن أمية أدراعا وسلاحا فأرسل إليه وهو يومئذ مشرك فقال: "يا أبا أمية أعرنا سلاحك هذا نلقى فيه عدونا". فقال: أغصبا يا محمد؟ فقال: "بل عارية مضمونة حتى نؤديها إليك". قال: ليس بهذا بأس. فأعطاه مائة درع بما يكفيها من السلاح، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله أن يكفيهم حملها ففعل.(@)(@@) واستعمل رسول الله على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس ومعاذ بن جبل إماما بها ومفقها لمن فيها. قال ابن عبد البر: فأقام بها أميرا على مكة حتى قبض رسول الله وأقره أبو بكر، فلم يزل عليها إلى أن مات.(@)PageV01P394(@)(@@) وكانت وفاته فيما ذكر الواقدي يوم مات أبو بكر وماتا في يوم واحد. قال السهيلي قال 
ms360	 أهل التعبير: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام أسيد بن أبي العيص واليا على مكة مسلما فمات على الكفر، وكانت الرؤيا لولده عتاب حين أسلم، فولاه رسول الله على مكة وهو ابن إحدى وعشرين سنة.(@)(@@) ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عامدا إلى حنين معه ألفان من أهل مكة وعشرة آلاف من أصحابه الذين فتح الله عليهم. فكانوا اثني عشرة ألفا.(@)(@@) وذكر أن رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج من مكة إلى حنين يوم السبت لست خلون من شوال، وخرج معه ناس من المشركين منهم صفوان بن أمية، فلما كان عشية جاء فارس فقال: يا رسول الله إني طلعت جبل كذا وكذا فإذا أنا بهوازن على بكرة أبيهم بظعنهم ونعمهم وشائهم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: "تلك غنيمة للمسلمين غدا إن شاء الله". ثم قال: "من يحرسنا الليلة؟" قال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله. قال: "اركب". فركب فرسا له فقال: "استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه", ففعل. فلما أصبح جاء وقال: طلعت الشعبين كلاهما فلم أر أحدا. فقال له رسول الله: "هل نزلت الليلة". قال: لا إلا مصليا أو قاضي حاجة. فقال رسول الله: "فلا عليك أن تعمل عملا بعد هذا". رواه أبو داود.(@)(@@) وعن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حدثاء عهد بالجاهلية، وكانت لكفار قريش ومن سواهم من العرب شجرة عظيمة خضراء يقال لها "ذات أنواط" يأتونها كل سنة فيعلقون عليها أسلحتهم ويذبحون عندها ويعكفون عليها يوما. قال فرأينا ونحن نسير معه إلى حنين سدرة خضراء عظيمة فتنادينا من جنبات الطريق: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الله أكبر، قلتم والذي نفس محمد بيده كما قال قوم موسى اجعل لنا إلها كما لهم 
ms361	 آلهة. قال إنكم قوم تجهلون. إنها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم". رواه الترمذي والإمام أحمد وابن أبي حاتم وابن جرير وابن إسحاق في السيرة وهذا لفظه.(@)PageV01P395(@)(@@) قال العلماء في الكلام على هذا الحديث: فأنكر صلى الله عليه وسلم عليهم مجرد مشابهتهم للمشركين في ذلك، فكيف بما هو أعظم من ذلك من الشرك بعينه، فإذا كان العطوف حول هذه الشجرة لتعليق الأسلحة والعكوف حولها اتخاذ إله مع الله، مع أنهم لا يسألونها ولا يعبدونها، فما الظن بالعكوف حول القبر والدعاء به ودعائه والدعاء عنده، فأي نسبة للفتنة بشجرة إلى الفتنة بالقبر لو كان أهل الشرك والبدعة يعلمون؟(@)(@@) قال بعض أصحاب مالك وهو أبو بكر الطرطوشي: "انظروا رحمكم الله أينما وجدتم سدرة أو شجرة يقصدها الناس ويعظمونها ويرجون البرء والشفاء من قبلها ويضربون بها المسامير والخرق فاقطعوها". انتهى.(@)(@@) فلما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر خلون من شوال كان قد سبقهم مالك بن عوف فأدخل جيشه بالليل في ذلك الوادي وفرقهم في الطرق والمداخل وحرضهم على قتال المسلمين وأمرهم أن يكمنوا لهم ويرشقوهم أول ما طلعوا ويحملوا عليهم حملة واحدة وقال: إذا رأيتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة واحدة. فلما كان وقت السحر عبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشه وعقد ألويته والرايات وفرقها على الناس، ثم ركب صلى الله عليه وسلم بغلته البيضاء دلدل، ولبس درعين والمغفر والبيضة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: "حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه جابر بن عبد الله قال: لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد من أودية تهامة أجوف حطوط إنما ننحدر فيه انحدارا، وذلك في عماية الصبح، وكان القوم قد سبقونا إلى الوادي فكمنوا لنا في شعابه وأحنائه ومضايقه، وقد أجمعوا وتهيئوا، فوالله ما راعنا ونحن منحطون إلا الكتائب قد شدوا علينا شدة رجل واحد، وانشمر الناس راجعين لا يلوي أحد على أحد، وانحاز رسول الله ذات اليمين ثم قال 
ms362	: "إلي أيها الناس هلم إلي، أنا رسول الله، أنا محمد بن عبد الله"، فلا شيء، حملت الإبل بعضها على بعض، فانطلق الناس إلا أنه قد بقي مع رسول الله نفر من المهاجرين والأنصار وأهل بيته، منهم أبو بكر وعمر PageV01P396 وعلي بن أبي طالب والعباس وأبو سفيان بن الحارث وابنه الفضل وربيعة بن الحارث وأسامة بن زيد وأيمن بن أم أيمن بن عبيد وقتل يومئذ". انتهى.(@)(@@) ولما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرقة أصحابه طفق يركض بغلته قبل الكفار، وكان العباس بن عبد المطلب أخذ بركابه الأيمن، وفي رواية: إن العباس أخذ بركابه الأيمن وأبو سفيان بالأيسر يكفآنها إرادة ألا تسرع وهو يقول:(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) وثبت في الصحيحين من حديث شعبة عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب أنه قال له رجل: يا أبا عمارة أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين؟ فقال: لكن رسول الله لم يفر، إن هوازن كانوا قوما رماة، فلما لقيناهم وحملنا عليهم انهزموا فأقبل الناس على الغنائم فاستقبلونا بالسهام فانهزم الناس، فلقد رأيت رسول الله على بغلته البيضاء فنزل واستنصر وقال: اللهم أنزل نصرك، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بلجام بغلته وهو يقول:(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) وفي رواية لمسلم: ولكنه خرج شبان أصحابه وخفافهم حسرا ليس عليهم سلاح أو كبير سلاح فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم، جمع هوازن وبني نضر، فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطئون، فأقبلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله على بغلته البيضاء، فنزل واستنصر وقال: "اللهم أنزل نصرك". قال البراء: وكنا إذا احمر البأس نتقي به، وإن الشجاع منا الذي يحاذي به. وفي رواية سلمة بن الأكوع عند مسلم وقال عبد الله بن إبراهيم رحمه الله: فلما غشوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عن بغلته ثم قبض قبضة من تراب من الأرض ثم استقبل به وجوههم فقال: "شاهت الوجوه 
ms363	". فلما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا من تلك القبضة فولوا مدبرين. وفي حديث العباس عند مسلم فقال رسول الله: "أي عباس، ناد أصحاب السمرة". فقال العباس وكان رجلا صيتا فقلت بأعلى صوتي: يا أصحاب السمرة. قال فوالله لكأن عطفتهم حين PageV01P397 سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك. قال: فاقتتلوا هم والكفار، والدعوة في الأنصار وهم يقولون: يا معشر الأنصار. ثم قصرت الدعوة على بني الحارث ببن الخزرج فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج، يا بني الحارث بن الخزرج. فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم فقال: هذا حين حمي الوطيس. قال: ثم أخذ رسول الله حصيات فرمى بهن في وجوه [القوم] ثم قال: "انهزموا ورب محمد". فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته فيما أرى، فوالله ما هو إلا أن رماهم بحصياته فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا. قال: وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض خلفهم على بغلته.(@)(@@) وفي رواية جابر عند ابن إسحاق: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اصرخ يا معشر الأنصار يا أصحاب السمرة" . فأجابوا لبيك لبيك. فجعل الرجل يذهب ليعطف بعيره فلا يقدر على ذلك فيقذف درعه في عنقه ويأخذ السيف وترسه ثم يؤم الصوت، جتى اجتمع إلى رسول الله منهم مائة فاستعرض الناس فاقتتلوا. قال جابر ابن عبد الله: ما رجعت راجعة الناس حتى وجدوا الأسارى مكتفين بين يدي رسول الله، والتفت رسول الله إلى أبي سفيان بن الحارث وكان حسن إسلامه وممن صبر يومئذ معه وهو آخذ بثفر بغلته فقال: "من هذا؟" قال ابن عمك يا رسول الله، وقال شيبة بن عثمان بن أبي طلحة أخو بني عبد الدار وكان أبوه قتل يوم أحد: قلت اليوم أدرك ثأري أقتل محمدا، فأردت رسول الله لأقتله، فأقبل شيء حتى تغشى فؤادي فلم أطق ذلك وعلمت أني ممنوع منه. وفي سيرة ابن هاشم: فعرفت أنه ممنوع مني.(@)(@@) وذكر 
ms364	 ابن أبي خيثمة حديث شيبة هذا قال: لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ذكرت أبي وعمي قتلهما حمزة قلت اليوم أدرك ثأري في محمد، فجئته عن يمينه فإذا أنا بالعباس قائما عليه درع بيضاء، قلت عمه لن يخذله، فجئت عن يساره فإذا أنا بأبي بسفيان بن الحارث قلت ابن عمه لن يخذله، فجئته من خلفه فدنوت ودنوت حتى لم يبق إلا أن أساوره سورة بالسيف فرفع إلي شواظ من النار كأنه البرق، فنكصت على عقبي القهقرى، فالتفت رسول الله فقال: "يا PageV01P398 شيبة ادن" ، فدنوت، فوضع يده على صدري فاستخرج الله الشيطان من قلبي، فرفعت إليه بصري فهو أحب إلى من سمعي وبصري، فقال لي: "يا شيبة هكذا قاتل الكفار" ، فقاتلت معه صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وفي رواية فمسح صدري وقال: اللهم أعذه من الشيطان"، فوالله لهو كان ساعتئذ أحب إلي من سمعي وبصري، وأذهب الله عني ما كان، ثم قال: "ادن فقاتل" ، فتقدمت بين يديه، ولو لقيت تلك الساعة أبي لأوقعت به السيف. فلما تراجع المسلمون كروا كرة رجل واحد، فركب بغلته صلى الله عليه وسلم فاستوى عليها فخرج في أثرهم فتفرقوا في كل وجه، ورجع إلى معسكره فدخل خباءه، فدخلت عليه فقال: "يا شيبة، الذي أراد الله بك خيرا مما أردت لنفسك". ثم حدثني بكل ما أضمرت في نفسي مما لم أكن أذكره لأحد قط. قال فقلت: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. ثم قلت: استغفر لي يا رسول الله. قال: "غفر الله لك".(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما انهزم الناس ورأى من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جفاة أهل مكة الهزيمة تكلم رجال بما في أنفسهم من الضغن، فقال أبو سفيان ابن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وإن الأزلام لمعه في كنانته. وصرخ جبلة ابن الحنبل أخو صفوان بن أمية لأمه: ألا بطل السحر اليوم. فقال له صفوان بن أمية: اسكت فض الله فاك، فوالله لأن 
ms365	 يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن.(@)(@@) ولما انهزمت هوازن استحر القتل في ثقيف من بني مالك فقتل منهم سبعون رجلا تحت رايتهم فيهم عثمان بن عبد الله بن ربيعة وكانت معه راية ثقيف وكانت الأحلاف مع قارب بن الأسود، فلما انهزم الناس هرب هو وقومه من الأحلاف فلم يقتل منهم غير رجلين، ثم أتوا الطائف ومعهم مالك بن عوف، وعسكر بعضهم بأوطاس وتوجه بعضهم نحو نخلة، وتبعت خيل رسول الله من سلك نخلة من الناس ولم تتبع من سلك الثنايا، فأدرك ربيعة بن رفيع دريد ابن الصمة فأخذ بخطام البعير وهو يظن أنه امرأة وذلك أنه كان في شجار له فأناخ به فإذا شيخ كبير وإذا هو دريد ولا يعرفه الغلام، فقال له دريد: ماذا تريد بي؟ قال: أقتلك. قال: من أنت؟ قال أنا ربيعة بن رفيع السلمي. ثم ضربه PageV01P399 بسفيه فلم يغن شيئا. فقال بئس ما سلحتك أمك، خذ سيفي من مؤخر الرحل ثم اضرب به وارفع عن العظام واخفض عن الدماغ، فإني كنت كذلك أضرب الرجال، ثم إذا أتيت أمك أخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة، فرب والله يوم منعت فيه نساءك. فزعم بنو سليم أن ربيعة قال: لما ضربته فوقع تكشف، فإذا عجانه وبطون فخذيه مثل القرطاس من ركوب الخيل إعراء، فلما رجع ربيعة إلى أمه أخبرها بقتله إياه فقالت: والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا.(@)PageV01P400(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية أبي عامر الأشعري إلى أوطاس(@)(@@) وهو عم أبي موسى الأشعري. قال ابن إسحاق: ابن عمه، والأول أشهر. وأوطاس واد معروف بين حنين والطائف. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من حنين عقد لواء دفعه إلى أبي عامر الأشعري وأمره على جمع من الأصحاب وبعثه في آثار من توجه قبل أوطاس من فرار هوازن، فأدرك بعض المنهزمة فناوشوه القتال، فرمى أبو عامر بسهم فقتل، فأخذ الراية أبو موسى الأشعري ففتح الله عليه وهزمهم الله.(@)(@@) وفي الصحيح عن أبي موسى قال: لما فرغ 
ms366	 النبي صلى الله عليه وسلم من حنين بعث أبا عامر على جيش إلى أوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريدا وهزم الله أصحابه. قال أبو موسى: وبعثني مع أبي عامر فرمي أبو عامر في ركبته فانتهت إليه فقلت: يا عم من رماك؟ فأشار إلى أبي موسى فقال: ذاك قاتلي الذي رماني، فقصدت له فلحقته فلما رآني ولي فاتبعته وجعلت أقول له: ألا تستحي ألا تثبت فكف، فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته ثم قلت لأبي عامر: قتل الله صاحبك. قال فانزع هذا السهم فنزعته فنزا منه الماء. قال: يا ابن أخي أقرئ النبي صلى الله عليه وسلم مني السلام وقل له استغفر لي. واستخلفني أبو عامر على الناس، فمكث يسيرا ثم مات. فرجعت فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته على سرير مرمل وعليه فراش قد أثر رمال السرير بظهره وجنبه فأخبرته بخبرنا وخبر أبي عامر وأنه قال قل له استغفر لي فدعا بماء فتوضأ ثم رفع يديه وقال: "اللهم اغفر PageV01P400 لعبدك أبي عامر"، ورأيت بياض إبطيه. ثم قال: "اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك ومن الناس". فقلت: ولي فاستغفر، فقال: " اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما". قال أبو بردة إحداهما لأبي عامر والأخرى لأبي موسى.(@)(@@) فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسبي والغنائم أن تجمع، فجمع ذلك كله وحبس بالجعرانة إلى أن فرغ من غزة الطائف وكان السبي ستة آلاف رأس والإبل أربعة وعشرون ألفا والغنم أكثر من أربعين ألف شاة وأربعة آلاف أوقية فضة، وكان على الغنائم مسعود بن عمرو الغفاري.(@)(@@) قال ابن هشام وأنزل الله في يوم حنين {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا} الآيات.(@)(@@) وروي أن المسلمين أخذوا السبايا يوم حنين وأوطاس، وكانوا يتكرهون نساء السبي إذا كن ذوات أزواج، فاستفتوا في ذلك رسول الله فنزل {والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم} يريد ملكت أيمانهم من اللاتي 
ms367	 سبين ولهن أزواج كفار فهن حلال للسابين والنكاح مرتفع بالسبي، قال أبو سعيد: أصبنا سبايا يوم أوطاس ولهن أزواج فكرهنا أن نقع عليهن، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية فاستحللناهن. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم في سبايا حنين وأوطاس ألا توطأ حامل من السبي حتى تضع حملها، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة. فسألوا عن العزل فقال: "ليس من كل الماء يكون الولد، وإذا أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شيء".(@)(@@) وأخذوا في جملة السبي الشيماء أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، فقالت: يا رسول الله إني أختك من الرضاعة. قال: " وما علامة ذلك؟" قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وأنا متوركتك فعرف رسول الله العلامة فبسط لها رداءه فأجلسها عليه. وفي رواية: ودمعت عيناه، وخيرها وقال: "إن أحببت فأقيمي عندي محببة مكرمة، وإن أحببت أمتعتك وترجعي إلى قومك، فعلت" قالت: بل تمتعني وتردني إلى قومي. فأسلمت ومتعها رسول الله وردها إلى قومها. فزعم PageV01P401 بنو سعد أنه أعطاها غلاما له يقال له مكحول وجارية، فزوجت أحدهما للآخر، فلم يزل فيهم من نسلهما بقية.(@)(@@) وقال في المواهب: جاءته عليه السلام يوم حنين أمه من الرضاعة حليمة السعدية بنت أبي ذئب من هوازن، وهي التي أرضعته حتى أكملت رضاعه [فالتفت] إليها وبسط لها رداءه فجلست عليه. واختلف في إسلامها وإسلام زوجها كما اختلف في إسلام ثويبة.(@)(@@) وفي الصحيح عن أبي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فضربته من ورائه على حبل عاتقه بالسيف فقطعت الدرع، وأقبل علي وضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم أدركه الموت فأرسلني، فلحقت عمر بن الخطاب فقال: ما بال الناس؟ قلت: أمر الله. ثم إن الناس رجعوا. وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه". فقمت فقلت من يشهد لي؟ ثم جلست. فقال 
ms368	 النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. قال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فقمت فقال: "مالك يا أبا قتادة؟" فقصصت عليه القصة فقال رجل: صدق، وسلبه عندي فأرضه مني فقال أبو بكر: لاها الله إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "صدق فأعطه"، فأعطانيه، فابتعت به مخرفا1 في بني سلمة، وإنه لأول مال تأثلته في الإسلام.(@)(@@) قالوا: واستشهد من المسلمين يوم حنين أربعة نفر منهم أيمن بن أم أيمن ويزيد ابن زمعة بن الأسود وسراقة بن الحارث رجل من الأنصار وأبو عامر الأشعري. وقتل من المشركين أكثر من سبعين قتيلا. والله أعلم.(@)(@@) 1 أي حديقة نخل(@)PageV01P402(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الطائف(@)(@@) قالوا: ولما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى الطائف بعث الطفيل بن عمرو الدوسي إلى ذي الكفين صنم من خشب لعمرو بن جمحة ليهدمه ويوافيه بالطائف، فخرج الطفيل سريعا فهدمه وجعل يحشوه النار ويحرقه ويقول:(@)(@@) يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا أقدم من ميلادكا(@)(@@) إني حشوت النار في فؤادكا(@)(@@) وانحدر معه من قومه أربعمائة رجل سراعا فوافوا النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام وقدموا معهم بالمنجنيق والدبابة بالدال المهملة وتشديد الموحدة آلة تتخذ للحرب تدفع أصل الحصن فينقبونه وهو في جوفه. كذا في القاموس.(@)(@@) قالوا: ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين لعشر من شوال في السنة الثامنة من الهجرة سار إلى الطائف يريد جمعا من هوازن وثقيف قد هربوا من معركة حنين وتحصنوا بحصن الطائف، وقدم خالد بن الوليد على مقدمته طليعة في ألف رجل، فسلك عليه الصلاة والسلام في طريقه إلى الطائف نخلة اليمانية ثم على قرن ثم على بحرة الرغاء من لية فابتنى فيها مسجدا فصلى فيه. وأقاد فيها يومئذ بدم رجل من هذيل قتله ررجل من بني ليث فقتله به وهو أول دم أقيد به في الإسلام 
ms369	. وأمر في طريقه بحصن مالك بن عوف فهدمه، ثم سلك في طريق فسأل عن اسمها فقيل الضيقة فقال: بل هي اليسرى. ثم خرج منها حتى نزل تحت سدرة قريبا من مال رجل من ثقيف، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إما أن تخرج وإما أن نخرب عليك حائطك، فأبى أن يخرج فأمر بإخرابه. ثم مضى حتى انتهى إلى الطائف فنزل قريبا من حصنه فضرب به عسكره، فرموا المسلمين رميا شديدا كأنه رجل جراد حتى أصيب ناس من المسلمين بجراحة، وقتل منهم اثنا عشر رجلا فيهم عبد الله بن أبي أمية، ورمي يومئذ عبد الله بن أبي بكر الصديق فجرح فاندمل، ثم انتقض بعد ذلك فمات منه في خلافة أبيه.(@)PageV01P403(@)(@@) فارتفع صلى الله عليه وسلم إلى موضع مسجد الطائف اليوم ووضع عسكره هناك، وكان معه من نسائه أم سلمة وزينب، فضرب لهما قبتين ثم صلى بينهما طول حصاره الطائف، فحاصرهم بضع عشرة ليلة وهو الصحيح، وقيل بضعا وعشرين ليلة.(@)(@@) وفي حديث أنس عند مسلم فحاصرناهم أربعين ليلة، ونصب عليهم المنجنيق ورماهم، وهو أول منجنيق رمي به في الإسلام، وأمر صلى الله عليه وسلم بقطع أعناب ثقيف وتحريقها فقطعها المسلمون قطعا ذريعا، ثم سألوه أن يدعها لله وللرحم فقال: "إني أدعها لله وللرحم". ثم نادى مناديه عليه الصلاة والسلام: أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا من الحصن فهو حر، فخرج منهم بضعة عشر رجلا، منهم أبو بكرة واسمه نفيع بن الحارث فتسور حصن الطائف وتدلى منه ببكرة مستديرة يستقي عليها فكناه رسول الله "أبا بكرة" فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم من نزل منهم، ودفع كل رجل إلى رجل من المسلمين يمونه، فشق ذلك على أهل الطائف مشقة شديدة، فلما أسلم أهل الطائف تكلم نفر منهم في أولئك العبيد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أولئك عتقاء الله". ولم يؤذن له في فتح الطائف سنتئذ.(@)(@@) وفي الصحيح عن أم سلمة قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه 
ms370	 وسلم وعندي مخنث، فسمعه يقول لعبد الله بن أمية: يا عبد الله أرأيت إن فتح الله عليكم الطائف غدا فعليك بابنة غيلان، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "لا يدخلن عليكن" . وفي رواية له: وهو محاصر الطائف يومئذ.(@)(@@) وفي الصحيح أيضا عن عبد الله بن عمرو قال: لما حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف فلم ينل منهم شيئا: "إنا قافلون غدا إن شاء الله". فثقل عليهم وقالوا: نذهب ولا نفتحه؟ فقال: "اغدوا على القتال"، فغدوا فأصابهم جراح فقال: "إنا قافلون غدا إن شاء الله"، فأعجبهم، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم. وقال سفيان مرة: فتبسم. انتهى.(@)(@@) وفقئت عين أبي سفيان بن حرب يومئذ، فذكر ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له وهي في يده: "أيهما أحب إليك، عين في الجنة أو أدعو الله أن يردها عليك؟" قال: عين في الجنة. ورمى بها. وشهد اليرموك فقاتل، وفقئت عينه الأخرى يومئذ. ذكره الحافظ زيد الدين العراقي.(@)PageV01P404(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: "قولوا لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده". فلما ارتحل قال: "قولوا آيبون عابدون، لربنا حامدون". قال العلماء: فانظر كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج للجهاد يعتد لذلك بجمع الصحابة واتخاذ الخيل والسلاح وما يحتاج إليه من آلات الجهاد والسفر، ثم إذا رجع عليه الصلاة والسلام يتعرى من ذلك ويرد الأمر كله لمولاه لا لغيره. وانظر إلى قوله عليه السلام "وهزم الأحزاب وحده" ، فنفى ما تقدم ذكره، وهذا هو التوكل على الله حقا، لأن الإنسان وفعله خلق لربه، فهو الذي خلق ودبر وأعان وأجرى الأمور على أيدي من يشاء ومن أختار من خلقه، فكل منه وإليه، ولو شاء الله أن يبيد أهل الكفر من غير قتال لفعل، قال الله تعالى {ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض} فيثيب الصابرين ويجزل الثواب للشاكرين.(@)(@@) ولما قيل له صلى الله عليه وسلم: ادع 
ms371	 الله على ثقيف قال: "اللهم اهد ثقيفا وائت بهم". وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وهو محاصر ثقيفا: "يا أبا بكر إني رأيت أني أهديت إلي قعبة مملوءة زبدا فنقرها ديك فهرق ما فيها" وكان أبو بكر ماهرا في تعبير الرؤيا مشهورا به بين العرب فقال: ما أظن أن تدرك منهم يومك هذا ما تريد. فقال رسول الله: "وأنا لأرى ذلك". ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف مارا على دحنا ثم على قرن المنازل ثم على نخلة حتى خرج إلى الجعرانة ونزلها وهي إلى مكة أدنى وبها قسم غنائم حنين. وفي هذا السفر أسلم صفوان بن أمية.(@)(@@) واستأنى صلى الله عليه وسلم بهوازن أي انتظر أن يقدموا عليه مسلمين بضع عشرة، ثم بدأ يقسم الأموال فقسمها وأعطى المؤلفة قلوبهم قبل الناس وهم سادات العرب من قريش وغيرهم من وجوه القبائل. فأعطى أبا سفيان بن حرب مائة من الإبل.(@)(@@) روي أن أبا سفيان بن حرب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم والأموال من نقود وغيره مجموعة عنده فقال: يا رسول الله أنت اليوم أغنى قريش، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو سفيان: حظنا من هذه الأموالز فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأعطاه مائة من الإبل وأربعين أوقية من الفضة، فقال: حظ ابني يزيد، فأعطاه مائة من الإبل وأربعين أوقية.(@)PageV01P405(@)(@@) فقال أبو سفيان: فأين حظ ابني معاوية، فأمر له أيضا بمائة من الإبل وأربعين أوقية حتى أخذ أبو سفيان يومئذ ثلاثمائة من الإبل ومائة وعشرين أوقية من الفضة. فقال أبو سفيان: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لأنت كريم في الحرب والسلم، هذا غاية الكرم جزاك الله خيرا. وأعطى صفوان بن أمية من الإبل مائة ثم مائة ثم مائة كذا في الشفاء. وأعطى حكيم بن حزام مائة من الإبل فسأله مائة أخرى فأعطاه إياها. وأعطى الحارث بن الحارث ببن كلدة أخا بني عبد الدار وهو أخو 
ms372	 النضر بن الحارث عدو الله ورسوله أعطاه مائة من الإبل والحارث بن هشام أخا أبي جهل وعبد الرحمن بن يربوع المخزوميين وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى والعلاء بن حارثة الثقفي وعده بعضهم في أهل الخمسين والأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري ومالك بن عوف النضري، أعطى كل هؤلاء المسلمين من قريش وغيرهم على مائة بعير، وأعطى دون المائة رجالا من قريش وغيرهم، منهم: مخرمة بن نوفل وعمير بن وهب وهشام بن عمرو أخو بني عامر ابن لؤي.(@)(@@) قال ابن إسحاق: لا أحفظ ما أعطاهم إلا أنها دون المائة. وأعطى سعيد ابن يربوع المخزومي وعدي بن قيس السهمي وعثمان بن نوفل خمسين خمسين، وأعطى عباس بن مرداس إبلا فسخطها كما في مسلم وقال شعرا:(@)(@@) أتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والأقرع(@)(@@) فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع(@)(@@) وما كنت دون امرئ منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع(@)(@@) قال فأتم له رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة. زاد ابن إسحاق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اقطعوا عني لسانه". وممن أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم عددا دون ذلك طليق بن سفيان بن أمية ابن عبد شمس وخالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية وشيبة بن عثمان بن أبي طلحة وهو الذي أراد أن يفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم، وأبو السنابل بن PageV01P406 بعكك ابن الحارث من بني عبد الدار وزهير بن أبي أمية المخزومي أخو أم المؤمنين أم سلمة وخالد بن هشام بن المغيرة المخزومي وهشام بن الوليد أخو خالد وسفيان بن عبد الأسد بن هلال المخزومي والسائب بن أبي السائب المخزومي ومطيع بن الأسود أخو بني عدي وأبو جهم بن حذيفة العدوي وأحيحة بن عدي بن خلف الجمحي، ونوفل بن معاوية من بني بكر بن عبد مناة وعلقمة بن علاثة بن عوف وخالد ابن هوذة.(@)(@@) وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم قائل من أصحابه 
ms373	: أعطيت عيينة بن حصن والأقرع ابن حابس مائة وتركت جعيل بن سراقة الضمري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أما والذي نفس محمد بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الأرض كلها مثل عيينة، ولكني تألفتهما ليسلما ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه.(@)(@@) وفي الصحيحين عند عبد الله ولفظه لمسلم قال: لما كان يوم حنين آثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا في القسمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذلك وأعطى ناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة، فقال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها، وما أريد فيها وجه الله. قال فقلت: والله لأخبرن رسول الله، قال فأتيته فأخبرته، فغضب من ذلك غضبا شديدا واحمر وجهه حتى تمنيت أني لم أذكره له، ثم قال: "فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله" ثم قال: "يرحم الله موسى، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر". قال قلت: لا جرم لا أرفع إليه حديثا بعدها.(@)(@@) ولمسلم عن جابر بن عبد الله قال: أتى رجل بالجعرانة منصرفه من حنين وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها يعطي الناس، فقال: "يا محمد اعدل. فقال: "ويلك ومن يعدل إذا لم أكن أعدل؟ لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل". فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله فأقتل هذا المنافق فقال: "معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية".(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة فوقف عليه وهو يعطي الناس فقال: يا محمد قد رأيت PageV01P407 ما صنعت في هذا اليوم. فقال: "أجل فكيف رأيت؟" قال: لم أرك عدلت. فغضب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "ويحك إذا لم أكن العدل عندي فعند من يكون؟" فقال عمر بن الخطاب: ألا نقتله؟ قال: "دعه فإنه سيكون 
ms374	 له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد فيه شيء ثم في القدح فلا يوجد فيه شيء، ثم في الفوق، فلا يوجد سبق القرث والدم".(@)(@@) وفي الصحيحين عن عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح حنين قسم الغنائم فأعطى المؤلفة قلوبهم، فبلغه أن الأنصار يحبون أن يصيبوا ما أصاب الناس. وللبخاري: فكأنهم وجدوا إذا لم يصبهم ما أصاب الناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وعالة فأغناكم الله بي، ومتفرقين فجمعكم الله بي؟" ويقولون: الله ورسوله أمن. فقال: "ألا تجيبوني؟" فقالوا: الله ورسوله أمن. فقال: "أما إنكم لو شئتم أن تقولوا كذا وكذا وكذا وكان الأمر من كذا وكذا" لأشياء عددها زعم عمرو أنه لا يحفظها فقال: "ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والإبل وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ الأنصار شعار والناس دثار، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، لو سلك الناس شعبا وواديا لسلكت وادي الأنصار وشعبهم. إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقون على الحوض".(@)(@@) وفي رواية أنس في الصحيحين أن ناسا من الأنصار قالوا: يغفر الله لرسوله، يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم. قال أنس: فحدثت بذلك رسول الله، فجمعهم في قبة من أدم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "ما حديث بلغني عنكم؟" فقال له فقهاء الأنصار: أما ذوو رأينا فلم يقولوا شيئا، وأما أناس حديثة أسنانهم فقالوا يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم، [قال صلى الله عليه وسلم ]: "فإني أعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم، أما ترضون أن يذهب الناس بالأموال وتذهبون بالنبي إلى رحالكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به"، قالوا: يا رسول الله قد رضينا. فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: "ستجدون أثرة شديدة، فاصبروا حتى تلقوا الله 
ms375	 ورسوله، فإني على الحوض". قالوا: سنصبر. قال أنس: فلم يصبروا.(@)PageV01P408(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق عن أبي سعيد الخدري قال: "ألا تجيبوني يا معشر الأنصار؟" قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله؟ لله ولرسوله المن والفضل. قال: "أما والله لو شئتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم: أتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فآويناك، وعائلا فواسيناك. أوجدتم يا معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم، أما ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار". قال فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا. ثم انصرف رسول الله وتفرقوا.(@)PageV01P409(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل وفد هوازن إلى النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وقد كان وفد هوازن قد أسلموا وأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يقسم أموالهم، وهو أربعة عشر رجلا ورأسهم زهير بن صرد، وفيهم أبو برقان عم رسول الله من الرضاعة، فسألوه أن يمن عليهم بالسبي والأموال.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن وفد هوازن أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسلموا فقالوا: يا رسول الله إنا أصل وعشيرة، وقد أصابنا من البلاء ما لا يخفى عليك، فامنن علينا من الله عليك. وقام رجل من هوازن يقال له زهير يكنى أبا صرد فقال: يا رسول الله إنما في الحظائر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ولو أنا ملحنا1(@)(@@) 1 أي أرضعنا PageV01P409 للحارث ابن شمر أو للنعمان بن المنذر ثم نزل منا بمثل الذي نزلت به رجونا عطفه وعائدته علينا وأنت خير المكفولين.(@)(@@) وفي الصحيح من حديث الزهري أن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن 
ms376	 يرد إليهم سبيهم وأموالهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "معي من ترون، وأحب الحديث إلى أصدقه، فاختاروا إحدى الطائفتين إما المال وإما السبي. وقد كنت استأنيت بكم" وكان أنظرهم رسول الله بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف فلما تبين لهم أن رسول الله غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا: فإنها نختار سبينا. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: "أما بعد فإن إخوانكم قد جاءوا تائبين، وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن يطيب بذلك فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه نعطيه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل" فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنا لم ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم". فبرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا. هذا الذي بلغنا عن سبي هوازن.(@)(@@) وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عند ابن إسحاق: فقال رسول الله: "أما من تمسك بحقه من هذا السبي فله بكل إنسان ست فرائض من أول سبي أصيبه". فردوا إلى الناس أبناءهم ونساءهم.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد هوازن: "ما فعل مالك". فقالوا هو في الطائف مع ثقيف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أخبروا مالكا إن هو أتى مسلما رددت إليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل". فأتى مالك بذلك، فخرج إليه من الطائف فأدركه بالجعرانة أو بمكة فرد عليه أهله وماله وأعطاه مائة من الإبل، فأسلم وحسن إسلامه. فقال مالك بن عوف النضري المذكور:(@)(@@) ما إن سمعت ولا رأيت بمثله ...(@)(@@) في الناس كلهم كمثل محمد PageV01P410 أوفى وأعطى للجزيل إذا اجتدى ... وإذا تشأ يخبرك عما في غد(@)(@@) وإذا الكتيبة عردت أنيابها ... بالسمهري وضرب كل مهند(@)(@@) فكأنه ليث 
ms377	 على أشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد(@)(@@) فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، فكان يقاتل بهم ثقيفا لا يخرج لهم صرح إلا أغار عليه حتى ضيق عليهم.(@)(@@) وعن جبير ببن مطعم قال: بينما أنا مع رسول الله ومعه الناس مقبلا من حنين علقت برسول الله الأعراب يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "أعطوني ردائي، فلو كان عدد هذه العضاة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا" أخرجه البخاري في الصحيح. وفي سيرة ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: "أيها الناس، والله ما لي من فيئكم ولا هذه الوبرة إلا الخمس والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والمخيط فإن الغلول يكون على أهله عارا وشنارا ونارا يوم القيامة". فجاء رجل من الأنصار بكبة من خيوط شعر فقال: يا رسول الله أخذت هذه الكبة أعمل بها برذعة بعير لي من وبر، فقال: "أما نصيبي منها فلك". قال: إذا بلغت ذلك فلا حاجة لي بها. ثم طرحها من يده.(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يقسم الغنائم أمر زيد بن ثابت حتى أحضر الناس، ثم عد الإبل والغنم وقسمها على الناس، فوقع في سهم كل رجل أربع من الإبل مع أربعين شاة من الغنم، وإن كان فارسا فسهمه اثنا عشر بعيرا مع مائة وعشرين من الغنم.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا فلما فرغ رسول الله من عمرته انصرف راجعا إلى المدينة، وكانت عمرته في ذي القعدة، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في بقية ذي القعدة أو في أول ذي الحجة، وحجج الناس تلك السنة على ما كانت العرب تحج عليه، وحج بالمسلمين تلك السنة PageV01P411 عتاب ابن أسيد الذي استعمله رسول الله على مكة وهو ابن نيف وعشرين سنة وكان في غاية الورع والزهد، وهو أول 
ms378	 أمير أقام الحج في الإسلام.(@)(@@) قال ابن حزم: وحسن إسلام المؤلفة قلوبهم حاشا عيينة بن حصن فلم يزل مغمورا، وكان خيرهم متفاضلين: فيهم الفاضل المجتهد: كالحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وحكيم بن حزام. وفيهم خيار دون هؤلاء كصفوان بن أمية وعمير بن وهب ومطيع بن الأسود ومعاوية بن أبي سفيان وسائرهم لا يظن بهم إلا الخير. وكان ممن أسلم يوم الفتح وبعده من الأشراف نظراء من ذكرنا، ووثق عليه الصلاة والسلام بصحة نياتهم في الإسلام لله فلم يدخلهم فيمن أعطاه، عكرمة بن أبي جهل وعتاب بن أسيد وجبير بن مطعم رضي الله عنهم أجمعين.(@)(@@) وكان مدة غيبته منذ خرج من المدينة إلى فتح مكة وأوقع بهوازن وحارب الطائف إلى أن رجع إلى المدينة شهرين وستة عشر يوما. انتهى والله أعلم.(@)(@@) وفي هذه السنة أسلم عروة بن مسعود الثقفي وأقام أهل الطائف على شركهم وامتناعهم ما بين ذي القعدة إلى انصراف رسول الله من غزوة تبوك سنة تسع في رمضان.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان من حديث ثقيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عنهم من الطائف اتبع أثره عروة بن مسعود حتى أدركه قبل أن يصل إلى المدينة فأسلم، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال له رسول الله: "إنهم قاتلوك"، وعرف رسول الله أن فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم، فقال له عروة: يا رسول الله أنا أحب إليهم من أبكارهم ويقال من أبصارهم وكان فيهم كذلك محببا مجابا مطاعا، فخرج يدعو قومه إلى الإسلام ورجا أن لا يخالفوه لمنزلته فيهم، فلما أشرف عليهم على علية له وقد دعاهم إلى الإسلام وأظهر لهم دينه رموه بالنبل من كل وجه فأصابه سهم فقتله، فقيل له: ما ترى في دمك؟ فقال: كرامة أكرمني الله بها وشهادة ساقها الله إلي، فليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم، فادفنوني معهم. فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms379	 قال: "مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه".(@)PageV01P412(@)(@@) ثم أقامت ثقيف بعد مقتل عروة أشهرا، ثم إنهم ائتمروا بينهم ورأوا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقدج بايعوا وأسلموا، وقال بعضهم لبعض: ألا ترون أنه لا يأمن لكم سرب ولا يخرج منكم أحد إلا اقتطع؟ فائتمروا بينهم وأجمعوا أن يرسلوا إلى رسول الله رجلا كما أرسلوا عروة، فكلموا عبد ياليل ابن عمرو بن عمير وكان في سن عروة بن مسعود وعرضوا ذلك عليه، فأبى أن يفعل وخشي أن يصنع به إذا رجع كما صنع بعروة فقال: لست فاعلا حتى ترسلوا معي رجالا. فأجمعوا أن يرسلوا معه رجلين من الأحلاف وثلاثة من بني مالك فيكونون ستة. فبعثوا الحكم بن عمرو بن وهب وشرحبيل بن غيلان ابن سلمة. ومن بني مالك عثمان بن أبي العاص بن بشر ابن عبد دهمان وأوس ابن عوف ونمير بن خرشة بن ربيعة، فخرج بهم عبد ياليل وهو نائب القوم وصاحب أمرهم. ولم يخرج بهم إلا خشية أن يصنع به مثل ما صنع بعروة لكي يشغل كل رجل منهم إذا رجعوا إلى الطائف رهطه، فلما دنوا من المدينة وتركوا قناة لقوا بها المغيرة بن شعبة يرعى في نوبته ركاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت رعيتها نوبا عليهم، فلما رآهم ترك الركاب عند الثقفيين ومر يشتد ليبشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدومهم عليه، فلقيه أبو بكر الصديق قبل أن يدخل على رسول الله فأخبره عن ركب ثقيف أن قدموا يريدون البيعة والإسلام وأن يشترطوا شروطا ويكتبوا من رسول الله كتابا في قومهم وبلادهم وأموالهم، فقال أبو بكر للمغيرة: أقسمت عليك بأن لا تسبقني إلى رسول الله حتى أكون أنا أحدثه، ففعل المغيرة، فدخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بقدومهم عليه، ثم خرج المغيرة إلى أصحابه فروح الظهر معهم وعلمهم كيف يحيون رسول الله فلم يفعلوا إلا بتحية الجاهلية، ولما قدموا ضرب رسول الله صلى 
ms380	 الله عليه وسلم قبة عليهم في ناحية مسجده كما يزعمون، وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله حتى كتبوا كتابهم، وكان خالد هو الذي يكتب كتابهم بيده، وكانوا لا يطعمون طعاما يأتيهم من عند رسول الله حتى يأكل منه خالد حتى أسلموا وفرغوا من كتابهم.(@)PageV01P413(@)(@@) وقد كانوا فيما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدع لهم الطاغية وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين فأبى رسول الله ذلك، فما برحوا يسألونه سنة سنة وهو يأبى عليهم حتى سألوه شهرا واحدا فأبى عليهم أن يدعها شيئا مسمى. وإنما يريدون في ذلك فيما يظهر أن يسلموا بتركها من سفهائهم ونساءهم وذراريهم، ويكرهون أن يروعوا قومهم بهدمها حتى يدخلهم الإسلام، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فيهدمانها، وقد كانوا سألوه مع ترك الطاغية أن يعفيهم من الصلاة، وأن لا يكسروا أوثانهم بأيديهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أما كسر الأوثان بأيديكم فسنعفيكم منه وأما الصلاة فلا، فإنه لا خير في دين لا صلاة فيه". فقالوا: يا محمد فسنؤتكها ولو كانت دناءة. فلما أسلموا وكتب لهم رسول الله كتابهم أمر عليهم عثمان بن أبي العاص، وكان من أحدثهم سنا، وذلك أنه كان من أحرصهم على التفقه في الدين وفي الإسلام، فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله إني رأيت هذا الغلام منهم من أحرصهم على التفقه في الإسلام وتعلم القرآن.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثني عيسى بن عبد الله بن عطية بن سفيان بن ربيعة الثقفي عن بعض وفدهم قال: كان بلال يأتينا حين أسلمنا وصمنا مع رسول الله ما بقي من شهر رمضان بفطورنا وسحورنا من عند رسول الله، فيأتينا بالسحور وإنا لنقول: إنا الفجر قد طلع فيقول: قد تركت رسول الله يتسحر لتأخير السحور، ويأتينا بفطورنا وإنا لنقول ما نرى الشمس ذهبت كلها بعد، فيقول: ما جئتكم حتى أكل رسول الله، ثم يضع 
ms381	 يده في الجفنة فيلت قسمه منها.(@)(@@) قال ابن إسحاق وحدثني سعيد بن أبي هند عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عثمان بن أبي العاص قال: كان من آخر ما عهد إلي رسول الله حين بعثني إلى ثقيف أن قال: "يا عثمان تجاوز في الصلاة، واقدر الناس بأضعفهم، فإن فيهم الكبير والصغير والضعيف وذا الحاجة".(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما فرغوا من أمرهم وتوجهوا إلى بلادهم راجعين بعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة في هدم الطاغية مع PageV01P414 القوم، حتى إذا قدموا الطائف أراد المغيرة أن يقدم أبا سفيان، فأبى ذلك أبو سفيان عليه وقال: ادخل أنت على قومك. وأقام أبو سفيان بماله بذي الهدم، فلما دخل المغيرة علاها يضربها بالمعول، وقام دونه بنو معتب خشية أن يرمي أو يصاب كما أصيب عروة، وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، ويقول أبو سفيان والمغيرة يضربها بالفأس: واها لك واها لك. فلما هدمها المغيرة وأخذ مالها وحليها أرسل أبي سفيان، مجموع حليها مالها من الذهب والجزع.(@)(@@) وقد كان أبو مليح بن عروة وقارب بن الأسود قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف حين قتل عروة يريدان فراق ثقيف وأن لا يجامعاهم على شيء أبدا، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: "توليا من شئتما". قالا: نتولى الله وسوله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وخالكما أبا سفيان". قالا: وخالنا أبا سفيان بن حرب.(@)(@@) فلما أسلم أهل الطائف ووجه رسول الله أبا سفيان والمغيرة إلى هدم الطاغية سأل رسول الله أبو المليح بن عروة أن يقضي عن أبيه عروة دينا كان عليه من مال الطاغية. فقال له رسول الله: "نعم". فقال له قارب بن الأسود: وعن الأسود يا رسول الله فاقضه فقال رسول الله: "إن الأسود مات مشركا". فقال قارب لرسول الله: لكن تصل مسلما ذا قرابة، يعني نفسه، إنما الدين علي وإنما أنا الذي أطلب به. فأمر رسول 
ms382	 الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان أن يقضي دين عروة والأسود من مال الطاغية.(@)(@@) فلما جمع المغيرة مالها قال لأبي سفيان: إن رسول الله قد أمرك أن تقضي عن عروة والأسود دينهما، فقضى عنهما. انتهى.(@)PageV01P415(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الفوائد والحكم في قصة هوازن وثقيف(@)(@@) فهذه قصة هوازن وثقيف من أولها إلى آخرها سقناها كما هي، وإن كان إسلامهم بعد غزوة تبوك لينتظم أولها بآخرها ليقع الكلام على فقه هذه القصة وأحكامها في موضع واحد فنقول:(@)PageV01P415(@)(@@) فيها من الفوائد والحكم ما ذكره ابن القيم وغيره، أن الله سبحانه قد وعد رسوله وهو الصادق الوعد أنه إذا دخل مكة دخل الناس في دينه أفواجا ودانت له العرب بأسرها، فلما أتم الفتح المبين واقتضت حكمة الله أن أمسك قلوب هوازن عن الإسلام، وأن يجمعوا ويتألبوا لحرب رسول الله والمسلمين، ليظهر أمر الله وتمام إعزازه لرسوله ونصره لدينه ولتكون غنائمهم شكران أهل الفتح، وليظهر الله رسوله وعباده وقهره لهذه الشوكة العظيمة التي لم يلق المسلمون مثلها فلا يقاومهم بعد أحد من العرب، وغير ذلك من الحكم الباهرة التي تلوح للمتأملين وتبدو للمتوسمين.(@)(@@) واقتضت حكمته سبحانه أن أذاق المسلمين أولا مرارة الهزيمة والكسرة مع كثرة عددهم وعدتهم وقوة شوكتهم ليطامن رؤوسا رفعت بالفتح، ولم تدخل بلده وحرمه كما دخله رسوله واضعا رأسه منحنيا على فرسه حتى إن ذقنه يكاد أن يمس سرجه تواضعا لربه وخضوعا لعظمته واستكانة لعزته أن أحل له حرمه وبلده ولم يحله لأحد قبله ولا لأحد بعده.(@)(@@) وليبين الله سبحانه لمن قال لن نغلب اليوم من قلة أن النصر إنما هو من عنده وأنه من ينصره فلا غالب له، ومن يخذله فلا ناصر له. وأنه هو الذي تولى نصر رسوله ودينه لا كثرتكم التي أعجبتكم فإنها لن تغني عنكم شيئا فوليتم مدبرين، فلما انكسرت قلوبهم أرسل إليها خلع الجبر مع بريد: {ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها}، وقد اقتضت حكمته أن خلع النصر وجوائزه إنما تخلع على أهل 
ms383	 الانكسار {ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة} الآيتين.(@)(@@) ومنها أن الله سبحانه منع الجيش غنائم مكة فلم يغنموا منها ذهبا ولا متاعا ولا سبيا ولا أرضا، كما روى أبو داود عن وهب بن منبه قال: سألت جابرا هل غنموا يوم الفتح شيئا؟ قال: لا. وكانوا قد فتحوها بإيجاف الخيل والركاب وهم عشرة آلاف وفيهم حاجة إلى ما يحتاج إليه الجيش من أسباب القوة، فحرك سبحانه قلوب المشركين لغزوهم وقذف في قلوبهم إخراج أموالهم ونعمهم PageV01P416 وشائهم وسبيهم نزلا وضيافة وكرامة لحزبه وجنده، وتمم القدير سبحانه بأن أطمعهم في الظفر، وألاح لهم مبادئ النصر، ليقضي الله أمرا كان مفعولا.(@)(@@) فلما أنزل الله نصره على رسوله وأوليائه، وبردت الغنائم لأهلها، وجرت فيها سهام الله ورسوله قيل: لا حاجة لنا في دمائكم ولا في نسائكم وذراريكم، فأوحى الله إلى قلوبهم التوبة والإنابة فجاؤوا مسلمين. فقيل: إن من شكران إسلامكم أن يرد عليكم أبناؤكم ونساؤكم، و{إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم}.(@)(@@) ومنها أن الله سبحانه افتتح غزو العرب بغزوة بدر، وختم غزوهم بغزوة حنين، ولهذا يقرن بين هاتين الغزوتين بالذكر بدر وحنين وإن كان بينهما سبع سنين، وقاتلت الملائكة بأنفسها مع المسلمين في هاتين الغزوتين، والنبي صلى الله عليه وسلم رمى وجوه المشركين بالحصباء.(@)(@@) وبهذا يتبين أن بهاتين الغزوتين طفئت جمرة العرب لغزو رسول الله والمسلمين، فالأولى خوفتهم وكسرت من حدتهم، والثانية استفرغت قواهم واستنفدت سهامهم وأذلت جمعهم، حتى لم يجدوا بدا من الدخول في دين الله.(@)(@@) ومنها أن الله سبحانه جبر بها أهل مكة وفرحهم بما نالوه من النصر والمغنم، فكانت كالدواء لما نالهم من كسرهم، وإن كان عين جبرهم، وعرفهم تمام نعمته عليهم بما صرف عنهم من شر هوازن، وأنه لم يكن لهم بهم طاقة، وإنما نصروا عليهم بالمسلمين، ولو أفردوا عنهم لأكلهم عدوهم. إلى غير ذلك من الحكم التي لا يحيط بها إلا الله.(@)(@@) وفيها من الفقه 
ms384	 أن الإمام ينبغي له أن يبعث العيون ومن يدخل بين(@)(@@) عدوه ليأتيه بخبرهم وأن الإمام إذا سمع بقصد عدوه له وفي جيشه قوة ومنعة لا يقعد لينتظرهم بل يسير إليهم كما سار رسول الله إلى هوازن.(@)(@@) وفيها أن الإمام يجوز له أن يستعير سلاح الكفار وعدتهم لقتال عدوه.(@)PageV01P417(@)(@@) ومنها أن من تمام التوكل استعمال الأسباب لمسبباتها قدرا وشرعا، فإن رسول الله وأصحابه أكمل الخلق توكلا، وإنما كانوا يلقون عدوهم وهم متحصنون بأنواع السلاح.(@)(@@) وفيها كمال خلقه صلى الله عليه وسلم وعفوه عمن هم بقتله، ولم يعاجله بل دعا له ومسح صدره حتى عاد كأنه ولي حميم.(@)(@@) ومنها ما ظهر من معجزات النبوة في هذه الغزوة من إخباره لشيبة بما أضمر في نفسه، ومن ثباته وقد تولى عنه الناس، وهو ينوه بذكره ويقول:(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) وقد استقبلته كتائب المشركين وهو على البغلة التي لا تعد للفر والكر.(@)(@@) ومنها إيصال الله قبضته التي رمى بها إلى عيون أعدائه على البعد منه، وبركته في تلك القبضة حتى ملأت أعين القوم، إلى غير ذلك من الآيات، كنزول الملائكة للقتال حتى رآهم العدو جهرة ورآهم بعض المسلمين.(@)(@@) ومنها جواز انتظار الإمام بقسم الغنائم إسلام الكفار ودخولهم في الطاعة، فيرد عليهم غنائمهم وسبيهم، وفي هذا دليل لمن يقول إن الغنيمة إنما تملك بالقسمة لا بمجرد الاستيلاء عليها، إذ لو ملكها المسلمون بمجرد الاستيلاء لم يستأن بهم النبي صلى الله عليه وسلم ليردها عليهم، وعلى هذا فلو مات من الغانمين أحد قبل القسمة وإحرازها بدار الإسلام رد نصيبه على بقية الغانمين دون ورثته، وهو مذهب أبي حنيفة.(@)(@@) ومنها جواز التنفيل من أربعة أخماس الغنيمة، وقد نص الإمام أحمد على أن النفل يكون من أربعة أخماس الغنيمة، وهذا العطاء الذي أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم المؤلفة قلوبهم هو من النفل، نفل به رؤوس القبائل والعشائر ليتألفهم به وقومهم على الإسلام، فهو أولى بالجواز من تنفيل الثلث بعد الخمس والربع بعده لما 
ms385	 فيه من تقوية الإسلام وشوكته وأهله واستجلاب عدوه إليه، وهكذا وقع سواء كما قال بعض هؤلاء الذين نفلهم: لقد أعطاني رسول الله وإنه لأبغض الخلق إلي، فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الخلق إلي.(@)PageV01P418(@)(@@) فما ظنك بعطاء قوى الإسلام وأهله وأذل الكفر وحزبه، واستجلب به قلوب رؤوس القبائل والعشائر الذين إذا غضبوا غضب لغضبهم أتباعهم، وإذا رضوا رضوا لرضاهم، فإذا أسلم هؤلاء لم يتخلف أحد من قومهم.(@)(@@) فلله ما أعظم موقع هذا العطاء وما أجداه وأنفعه للإسلام وأهله. ومعلوم أن الأنفال لله ولرسوله يقسمها حيث أمره لا يتعدى الأمر، فلو وضع الغنائم بأسرها في هؤلاء لمصلحة الإسلام العامة لما خرج عن الحكمة والمصلحة والعدل.(@)(@@) ولما عميت أبصار ذي الخويصرة التميمي وأضرابه عن هذه المصلحة والحكمة قال له قائلهم: اعدل فإنك لم تعدل، وقال غيره: إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله. ولعمر الله إن هؤلاء من أجهل الخلق برسوله وبمعرفته بربه وطاعته له وتمام عدله وإعطائه لله ومنعه لله.(@)(@@) ولله سبحانه أن يقسم الغنائم كما يحب، وله أن يمنعها الغانمين جملة كما منعهم غنائم مكة وقد أوجفوا عليها بخيلهم وركابهم، وله أن يسلط عليها نارا من السماء تأكلها، وهو في ذلك كله أعدل العادلين وأحكم الحاكمين، وما فعل من ذلك عبثا ولا قدره سدى، بل هو عين المصلحة والحكمة والعدل والرحمة، مصدره كمال علمه وعزته ورحمته.(@)(@@) ولقد أتم نعمته على قوم ردهم إلى منازلهم برسوله يقودونه إلى ديارهم وأرضى من لم يعرف قدر هذه النعمة بالشاة والبعير كما يعطي الصغير ما يناسب عقله ومعرفته. ويعطي العاقل اللبيب ما يناسبه، وهذا فضله وهذا فضله، وليس هو سبحانه تحت حجر أحد من خلقه فيوجبون عليه بعقولهم ويحرمون، ورسوله منفذ لأمره. والله أعلم.(@)(@@) وفيها أن السلامة من ألسنة الناس غاية لا تدرك كما قال الشافعي، فعليك بما يصلحك عند الله ودع عنك الناس. فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم فيه ونسب إلى الجور والظلم وهو رسول رب العالمين وأعظم 
ms386	 الخلق عدلا وأمانة ومع هذا قيل فيه ما قيل، فكيف يطمع العاقل في السلامة من الناس؟(@)PageV01P419(@)(@@) ومنها التأسي بالأنبياء، والصبر كصبرهم، لقوله عليه السلام: "قد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر".(@)(@@) ومنها هي من علامات نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم إخباره بخروج الخوارج قبل وقت خروجهم بمدة، فصار الأمر كما أخبر صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وفيها أنها تفيدك الخوف العظيم على نفسك ولا تغتر بالهالك ولو كان من أعبد الناس وأزهدهم.(@)(@@) وفيها معرفة المؤمن أن كل ما خالف هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهدى أصحابه فهو باطل مردود على صاحبه، وإن كان قصده رضا الله، لأن الخوارج لم يقصدوا ببدعتهم إلا رضا الله والجنة، ولكن لما كان دينهم ومذهبهم خلاف هدى رسول الله وهدى أصحابه كانوا هم شر الخلق والخليقة.(@)(@@) ولهذا حرض النبي صلى الله عليه وسلم على قتالهم إذا خرجوا وقال: "لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد"، وقال: "هم شر الخلق والخليقة".(@)(@@) وفيها معرفة المؤمن أن المنتسب إلى الإسلام والسنة الزهد والعبادة قد يمرق من الإسلام، فإذا كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين ممن انتسب إلى الإسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة فليعلم أن المنتسب إلى الإسلام والسنة في هذه الأزمان قد يمرق أيضا من الإسلام، وذلك بأسباب: منها الغلو الذي ذمه الله حيث قال في كتابه {يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} وقال صلى الله عليه وسلم: "إياكم والغلو، فإنما أهلك من قبلكم الغلو".(@)(@@) ومن ذلك الغلو في المخلوق كائنا من كان، فكل من غلا في نبي أو رجل صالح كالمسيح أو عزير أو علي بن أبي طالب أو عبد القادر أو معروف الكرخي أو غيرهم وجعل فيه نوعا من الإلهية مثل أن يدعوه مع الله أو يستغيث به في رخاء أو شدة ليفرج كربته أو يجلب إليه منفعته أو ينذر له ليجلب له خيرا أو يدفع عنه شرا، أو يذبح له ذبيحة يتقرب بها إليه أو يقول إذا ذبح 
ms387	 شاة "باسم سيدي" أو يعيده بالسجود له أو لقبره.(@)(@@) فكل هذا شرك وضلال وغلو في الدين وجعل إله مع رب العالمين، يستتاب صاحبه، فإن تاب وإلا قتل كافرا مرتدا.(@)PageV01P420(@)(@@) فإن الله أرسل الرسل وأنزل الكتب ليعبد وحده، ولا يدعى معه آلهة أخرى.(@)(@@) وقد عمت البلوى بهذا الأمر في كثير من البلاد نسأل الله العفو والعافية.(@)(@@) ومنها أنه قال صلى الله عليه وسلم في هذه الغزوة: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" وقاله قبلها في غزوة أخرى، فاختلف الفقهاء هل هذا السلب مستحق بالشرع أو بالشرط، على قولين هما روايتان عن أحمد أحدهما أنه له بالشرع شرطه الإمام أو لم يشرطه وهو قول الشافعي، والثاني أنه لا يستحقه إلا بشرط الإمام وهو مذهب أبي حنيفة، وقال مالك: لا يستحقه إلا بشرط الإمام بعد القتال، فلو نص قبله لم يجز. ومأخذ النزاع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان هو الإمام والحاكم والمفتي وهو الرسول، فقد يقول الحكم بمنصب الرسالة فيكون شرعا عاما إلى يوم القيامة، وقد يقوله بمنصب الفتوى كقوله لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" فهذه فتيا لا حكم.(@)(@@) وقد يقوله بمنصب الإمامة فيكون مصلحة للأمة في ذلك الوقت وذلك المكان على تلك الحال فيلزم من بعده من الأمة مراعاة ذلك على حسب المصلحة التي راعاها النبي صلى الله عليه وسلم زمانا ومكانا وحالا. ومن ههنا تختلف الأئمة في كثير من المواضع التي فيها أثر عنه كقوله: "من قتل قتيلا فله سلبه" هل قاله بمنصب الإمامة فيكون حكمه متعلقا بالأئمة، أو بمنصب الرسالة والنبوة فيكون شرعا عاما؟ وكذلك قوله: "من أحيا أرضا ميتة فهي له" هل هو شرع عام لكل أحد أذن فيه الإمام أو لم يأذن له، أو هو راجع إلى الأئمة فلا تملك بالإيحاء إلا بإذن الإمام؟ على قولين: فالأول للشافعي وأحمد في ظاهر مذهبهما، والثاني لأبي حنيفة. وفرق مالك بين الفلوات الواسعة وما لا يتشاح فيه الناس، وبين ما يقع فيه التشاح، فاعتبر إذن الإمام 
ms388	 في الثاني دون الأول.(@)(@@) وقوله صلى الله عليه وسلم: "له عليه بينة" يدل على مسألتين: إحداهما أن دعوى القاتل أنه قتل هذا الكافر لا تقبل، الثانية ثبوت هذه الدعوى بشاهد واحد من غير يمين لحديث أبي قتادة المتقدم في الصحيح في قتل الرجل، وهذا أحد الأقوال في المسألة وهو وجه مذهب أحمد، والثاني أنه لا بد من شاهد ويمين كإحدى PageV01P421 الروايتين عن أحمد، والثالث لا بد من شاهدين نص عليه أحمد لأنه دعوى قتل فلا تقبل إلا بشاهدين.(@)(@@) وفي القصة دليل على مسألة أخرى وهي أنه لا يشترط في الشهادة التلفظ بلفظ أشهد.(@)(@@) قال في الهدى: وهذا أصح الروايات عن أحمد في الدليل، قال شيخنا: ولا يعرف عن أحد من الصحابة والتابعين اشتراط لفظة الشهادة، وقد قال ابن عباس: شهد عندي رجال مرضيون وأرضاهم عندي عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح، ومعلوم أنهم لم يتلفظوا بلفظة أشهد.(@)(@@) وقوله "فله سلبه" دليل على أنه له سلبه غير مخمس، وقد صرح بهذا في قوله لسلمة بن الأكوع لما قتل قتيلا: له سلبه.(@)(@@) وفي المسألة ثلاثة مذاهب: هذا أحدها. والثاني: كالغنيمة، وهذا قول الأوزاعي، وأهل الشام، وهو مذهب ابن عباس لدخوله في آية الغنيمة. والثالث: إن استكثره الإمام خمسه وهو قول إسحاق، وفعله عمر بن الخطاب رواه عنه ستة في مبارزة البراء المرزبان.(@)(@@) قال صاحب الهدى: والأول أصح، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخمس السلب وقال: هو له أجمع، ومضت على ذلك سنته وسنة الصديق بعده، وما فعله عمر اجتهاد.(@)(@@) وفي الحديث دليل على أنه من أصل الغنيمة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قضى به للقاتل ولم ينظر في قيمته وقدره واعتبار خروجه من خمس الخمس.(@)(@@) وفيها جواز نصب المنجنيق على الكفار ورميهم به وإن أفضى إلى قتل من لم يقاتل من النساء والذرية.(@)(@@) وفيها جواز قطع شجر الكفار إذا كان ذلك يضعفهم ويغيظهم وهو أنكى فيهم.(@)(@@) ومنها أن العبد إذا 
ms389	 أبق من المشركين إلى المسلمين صار حرا.(@)PageV01P422(@)(@@) ومنها استجابة الله دعاء رسوله لثقيف أن يهديهم ويأتي بهم، وقد حاربوه وقاتلوه وقتلوا جماعة من أصحابه وقتلوا رسوله الذي أرسله إليهم يدعوهم إلى الله، ومع هذا كله فدعا لهم ولم يدع عليهم، وهذا من كمال رحمته ونصيحته.(@)(@@) ومنها كمال محبة الصديق وقصده التقرب إليه بكل ما يمكنه، ولهذا ناشد المغيرة أن يدعه هو يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بقدوم وفد الطائف ليكون هو الذي فرحه بذلك.(@)(@@) وهذا يدل على أنه يجوز للرجل أن يسأل أخاه أن يؤثره بقربة من القرب، وأنه يجوز للرجل أن يؤثر بها أخاه، وقول من قال من الفقهاء لا يجوز الإيثار بالقرب لا يصح.(@)(@@) وقد آثرت عائشة عمر بن الخطاب بدفنه في بيتها بجوار النبي صلى الله عليه وسلم وسألها عمر ذلك فلم تكره له السؤال ولا لها البذل. وهل إهداء القرب المجمع على جوازها والمتنازع فيها إلى الميت إلا إيثار بالقرب. فأي فرق بين أن يؤثره بفعلها ليحرز ثوابها وبين أن يعملها ثم يؤثره بثوابها؟(@)(@@) ومنها أنه لا يجوز إبقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة على هدمها وإبطالها يوما واحدا، فإنها شعائر الكفر والشرك، وهي أعظم المنكرات، فلا يجوز الإقرار عليها مع القدرة البتة.(@)(@@) وهذا حكم المشاهد التي بنيت على القبور التي اتخذت أوثانا وطواغيت تعبد من دون الله، والأحجار التي تقصد للتعظيم والتبرك والنذر والتقبيل، لا يجوز إبقاء شيء منها على وجه الأرض مع القدرة على إزالته، وكثير منها بمنزلة اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى وأعظم شركا عندها وبها وبالله المستعان.(@)(@@) ولم يكن أحد من أرباب هذه الطواغيت يعتقد فيها أنها تخلق وترزق وتحيي وتميت، وإنما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله إخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم، فاتبع هؤلاء سنن من كان قبلهم وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، وأخذوا شبرا بشبر وذراعا بذراع.(@)PageV01P423(@)(@@) وغلب الشرك على أكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشأ في ذلك 
ms390	 الصغير وهرم عليه الكبير، وطمست الأعلام واشتدت غربة الإسلام، وقل العلماء وغلب السفهاء، وتفاقم الأمر واشتد البأس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس.(@)(@@) ولكن لا تزال طائفة من العصابة المحمدية بالحق قائمين، ولأهل الشرك والبدع مجاهدين، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين.(@)(@@) ومنها جواز صرف الإمام الأموال التي تصل إلى هذه المشاهد والطواغيت في الجهاد ومصالح المسلمين، فيجوز للإمام بل يجب عليه أن يأخذ أموال هذه الطواغيت التي تساق إليها كلها ويصرفها إلى الجند والمقاتلة ومصالح الإسلام، كما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم أموال اللات وأعطاها لأبي سفيان يتألفه بها، وقضى منها دين عروة والأسود، وكذلك يجب عليه أن يهدم هذه المشاهد التي بنيت على القبور التي اتخذت أوثانا، وله أن يقطعها للمقاتلة أو يبيعها ويستعين بثمنها على مصالح المسلمين، وكذلك الحكم في أوقافها والوقف عليها باطل. وهو مال ضائع، فيصرف في مصالح المسلمين، فإن الوقف لا يصح إلا في قربة وطاعة لله ورسوله، فلا يصح الوقف على مشهد ولا قبر يسرج عليه ويعظم وينذر له ويحج إليه ويعبد من دون الله ويتخذ وثنا من دون الله.(@)(@@) وهذا مما لا يخالف فيه أحد من أئمة الإسلام ومن اتبع سبيلهم. انتهى ملخصا من الهدى النبوي لابن القيم رحمه الله تعالى. وفيها من الفوائد والفقه أكثر مما ذكر. والله أعلم.(@)PageV01P424(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر قصة كعب بن زهير مع النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولما قدم رسول الله من الطائف كتب بجير بن زهير إلى أخيه كعب، وكان بجير قد أسلم وهو أحسن الإسلام يخبره أن رسول الله قتل رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويؤذيه، وأن من بقي من شعراء قريش ابن الزبعري وهبيرة بن أبي وهب PageV01P424 قد هربوا في كل وجه فإن كانت لك في نفسك حاجة فطر إلى رسول الله فإنه لا يقتل أحدا جاءه تائبا، وإن أنت لم تفعل فانج إلى نجائك.(@)(@@) وكان كعب قد قال:(@)(@@) ألا أبلغا عني بجيرا رسالة 
ms391	 ... فهل لك فيما قلت ويحك هل لكا(@)(@@) فبين لنا إن كنت لست بفاعل ... على أي شيء غير ذلك دلكا(@)(@@) على خلق لم تلف أما ولا أبا ... عليه وما تلفى عليه أبا لكا(@)(@@) فإن أنت لم تفعل فلست بآسف ... ولا قائل إما عثرت لعاكا(@)(@@) سقاك بها المأمون كأسا روية ... فأنهلك المأمون منها وعلكا(@)(@@) قال فبعث بها إلى بجير، فلما أتت بجيرا كره أن يكتمها رسول الله، فأنشده إياها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "سقاك بها المأمون، صدق وإنه لكذوب، وأنا المأمون". ولما سمع: "على خلق لم تلف أما ولا أبا عليه" قال: "أجل، لم يلف عليه أباه ولا أمه". ثم قال بجير لأخيه كعب:(@)(@@) من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي أجزم(@)(@@) إلى الله لا العزى ولا اللات وحده ... فتنج إذا كان النجاء وتسلم(@)(@@) لدى يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من الناس إلا طاهر القلب مسلم(@)(@@) فدين زهير وهو لا شيء دينه ... ودين أبي سلمى علي محرم PageV01P425 فلما بلغ كعبا الكتاب ضاقت به الأرض وأشفق على نفسه، وأرجف به من كان في حاضره من عدوه فقالوا: هو مقتول. فلما لم يجد من شيء بدا قال قصيدته التي يمدح فيها رسول الله ويذكر فيها خوفه وإرجاف الوشاة به من عدوه، ثم خرج حتى قدم المدينة فنزل على رجل كانت بينه وبينه معرفة من جهينة كما ذكر، فغدا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أشار له إلى رسول الله فقال: هذا رسول، فقم إليه واستأمنه، فذكر لي أنه قام إلى رسول الله حتى جلس إليه فوضع يده في يده وكان رسول الله لا يعرفه فقال: يا رسول الله إن كعب بن زهير جاء ليستأمنك تائبا مسلما، فهل أنت قابل منه إن أنا جئتك به؟ قال رسول الله: "نعم". قال أنا يا رسول الله كعب بن زهير.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة أنه وثب عليه رجل من الأنصار فقال: يا رسول 
ms392	 الله دعني وعدو الله أضرب عنقه. فقال رسول الله: "دعه عنك، فقد جاءنا تائبا نازعا" . قال فغضب كعب على هذا الحي من الأنصار لما صنع به صاحبهم، وذلك أنه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين إلا بخير، فقال قصيدته اللامية المشهورة يصف فيها محبوبته وناقته التي أولها:(@)(@@) بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم إثرها لم يفد مكبول(@)(@@) وما سعاد غداة البين إذ رحلوا ... إلا أغن غضيض الطرف مكحول(@)(@@) هيفاء مقبلة، عجزاء مدبرة ... لا يشتكي قصر منها ولا طول(@)(@@) تمشي الغواة بجنبيها وقولهم ... إنك يا ابن أبي سلمى لمقتول(@)(@@) وقال كل خليل كنت آمله ... لا ألهينك إني عنك مشغول(@)(@@) فقلت خلوا سبيلي لا أبا لكم ...(@)(@@) فكل ما قدر الرحمن مفعول PageV01P426 كل ابن أنثى وإن طالت سلامته ... يوما على آلة حدباء محمول(@)(@@) نبئت أن رسول الله أوعدني ... والعفو عند رسول الله مأمول(@)(@@) مهلا هداك الذي أعطاك نافلة ال ... قرآن فيها مواعيظ وتفصيل(@)(@@) لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم ... أذنب ولو كثرت في الأقاويل(@)(@@) لقد أقوم مقاما لو يقوم به ... أرى وأسمع ما لو يسمع الفيل(@)(@@) لظل يرعد إلا أن يكون له ... من الرسول بإذن الله تنويل(@)(@@) حتى وضعت يميني ما أنازعها ... في كف ذي نقمات قوله القيل(@)(@@) فلهو أخوف عندي إذ أكلمه ... وقيل إنك منسوب ومسؤول(@)(@@) من ضيغم من ضراء الأسد مخدره ... في بطن عثر غيل دونه غيل(@)(@@) إن الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول(@)(@@) في عصبة من قريش قال قائلهم ... يبطن مكة لما أسلموا زولوا(@)(@@) زالوا فما زال أنكاس ولا كشف ...(@)(@@) عند اللقاء ولا ميل معازيل PageV01P427 يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب إذا عرد السود التنابيل(@)(@@) شم العرانين أبطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل(@)(@@) بيض سوابغ قد شكت لها حلق ... كأنها حلق القفعاء مجدول(@)(@@) ليسوا مفاريح إن نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا(@)(@@) لا يقع الطعن إلا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل(@)(@@) قال ابن إسحاق قال عاصم بن قتادة: فلما قال كعب "إذا 
ms393	 عرد السود التنابيل" وإنما يريد معاشر الأنصار لما كان صاحبنا صنع به ما صنع، وخص المهاجرين من قريش بمدحته غضبت عليه الأنصار، فقال بعد أن أسلم يمدح الأنصار ويذكر بلاءهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب1 من صالحي الأنصار(@)(@@) ورثوا المكارم كابرا عن كابر ... إن الخيار هم بنو الأخيار(@)(@@) المكرهين السمهري بأذرع ... كسوالف الهندي غير قصار(@)(@@) والناظرين بأعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الأبصار(@)(@@) 1 المقنب: جماعة الخيل والمراد به هنا الأنصار على ظهور خيولهم PageV01P428 والبائعين نفوسهم لنبيهم ... للموت يوم تعانق وكرار(@)(@@) يتطهرون يرونه نسكا لهم ... بدماء من علقوا من الكفار(@)(@@) دربوا كما دربت ببطن خفية ... غلب الرقاب من الأسود ضواري(@)(@@) وإذا حللت ليمنعوك إليهم ... أصبحت عند معاقل الأعفار(@)(@@) ضربوا عليا1 يوم بدر ضربة ... دانت لوقعتها جميع نزار(@)(@@) لو يعلم الأقوام علمي كله ... فيهم لصدقني الذين أماري(@)(@@) قوم إذا خوت النجوم فإنهم ... للطارقين النازلين مقاري(@)(@@) وقال ابن هشام ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين أنشده بانت سعاد: "لولا ذكرت الأنصار بخير، فإن الأنصار لذلك أهل"، فقال كعب هذه الأبيات. وفي رواية أبي بكر بن الأنباري لما وصل إلى قوله:(@)(@@) إن الرسول لنور يستضاء به ... وصارم من سيوف الله مسلول(@)(@@) رمى عليه صلى الله عليه وسلم بردة كانت عليه، وإن معاوية بذل له فيها عشرة آلاف فقال: ما كنت لأوثر بثوب رسول الله أحدا. فلما مات كعب بعث معاوية إلى ورثته بعشرين ألفا وأخذها منهم، قال وهي البردة التي عند السلاطين إلى اليوم.(@)(@@) 1 ضربوا عليا: يريد به عليا بن مسعود بن مازن الغساني PageV01P429 وكان كعب بن زهير من فحول الشعراء هو وأبوه زهير، وابنه عقبة، وابن ابنه العوام بن عقبة.(@)PageV01P430(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل(@)(@@) قالوا: ولما دخلت سنة تسع بعث صلى الله عليه وسلم المصدقين يأخذون الصدقات من الأعراب، قال ابن سعد: ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم للمصدقين. قالوا لما رأى رسول الله هلال المحرم سنة تسع بعث المصدقين 
ms394	 يصدقون الأعراب، فبعث عيينة بن حصن إلى بني تميم، وبعث يزيد بن الحصين إلى أسلم وغفار، وبعث رافع بن مكيث إلى جهينة، وبعث عمرو بن العاص إلى فزارة، وبعث الضحاك بن سفيان إلى بني كلاب، وبعث بشير بن سفيان إلى بني كعب، وبعث ابن اللتبية الأزدي إلى بني ذبيان، وأمرهم رسول الله أن يأخذوا العفو منهم ويتوقوا كرائم أموالهم.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وبعث المهاجر بن أمية إلى صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها، وبعث زياد بن لبيد إلى حضرموت، وبعث عدي بن حاتم إلى طيء وبني أسد، وبعث مالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة، وفرق صدقات بني سعد على رجلين: فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية، وقيس بن عاصم على ناحية، وبعث العلاء بن الحضرمي على البحرين، وبعث عليا إلى نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم.(@)PageV01P430(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في السرايا والبعوث في سنة تسع(@)(@@) فيمنها سرية عيينة بن حصن الفزراي إلى بني تميم، وذلك في المحرم من هذه السنة في خمسين فارسا ليس فيهم مهاجري ولا أنصاري، فكان يسير الليل ويكمن النهار، فهجم عليهم في صحراء وقد سرحوا مواشيهم، فلما رأوا الجمع(@)PageV01P430(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية قطبة بن عامر في سنة تسع(@)(@@) قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قطبة في عشرين رجلا إلى حي من خثعم بناحية تبالة وأمره أن يشن الغارة، فخرجوا على عشرة أبعرة فاعتقبوها فشنوا الغارة عليهم فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر الجرحى في الفريقين، وقتل قطبة بن عامر من قتل وساقوا النعم والشاء والنساء إلى المدينة. وفي القصة أن القوم اجتمعوا وركبوا في آثارهم، فأرسل الله سيلا عظيما حال بينهم وبين المسلمين فساقوا النعم والسبي وهم ينظرون لا يستطيعون أن يعبروا إليهم.(@)PageV01P434(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية الضحاك بن سفيان الكلابي إلى بني كلاب(@)(@@) في ربيع الأول سنة تسع قالوا بعث رسول الله جيشا إلى بني كلاب وعليهم الضحاك بن سفيان بن عوف ومعهم الأصيد بن سلمة، فلقوهم بالزج زج، فدعوهم إلى الإسلام فأبوا فقاتلوهم فهزموهم، فلحق الأصيد أباه سلمة،(@)PageV01P434(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية 
ms395	 علقمة بن محرز المدلجي إلى الحبشة(@)(@@) في ربيع الآخر سنة تسع، وقال الحاكم في صفر. قال ابن سعد: فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ناسا من الحبشة تراآهم أهل جدة بعث إليهم علقمة بن محرز في ثلاثمائة فانتهى إلى جزيرة في البحر وقد خاض إليهم البحر فهربوا منه.(@)PageV01P435(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر سرية علي بن أبي طالب إلى صنم طيء ليهدمه(@)(@@) وفي هذه السنة قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في خمسين ومائة رجل من الأنصار على مائة بعير وخمسين فرسا ومعه راية سوداء ولواء أبيض إلى الفلس وهو صنم طيء ليهدمه، فشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر فهدموه، وملؤوا أيديهم من السبي والنعم والشاء، وفي السبي أخت عدي بن حاتم. وكان عدي قد هرب إلى الشام ووجدوا في خزانته ثلاثة أسياف وثلاثة أدرع. واستعمل على السبي أبا قتادة، وعلى الماشية والرقة عبد الله بن عتيك، وقسم الغنائم في الطريق، وعزل الصفي لرسول الله، ولم يقسم آل حاتم حتى قدم بهم المدينة.(@)(@@) قال ابن إسحاق قال عدي بن حاتم: ما كان رجل من العرب أشد كراهة لرسول الله مني حين سمعت به، وكنت امرأ شريفا، وكنت نصرانيا، وكنت أسير في قومي بالمرباع، وكنت في نفسي على دين، وكنت ملكا في قومي. فلما سمعت برسول الله كرهته، فقلت لغلام عربي لي وكان راعيا(@)PageV01P435(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل اعتزاله صلى الله عليه وسلم نساءه شهرا(@)(@@) قالوا: وفي هذه السنة هجر رسول الله نساءه وقال: "ما أنا بداخل عليكن شهرا"، فاعتزل في مشربة له، فنزل بعد تسع وعشرين ليلة، فبدأ بعائشة، فقالت له: يا رسول الله كنت أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا، وإنما أصبحت من تسع وعشرين ليلة أعدها عدا. فقال: "الشهر تسع وعشرون"، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين. والقصة في الصحيحين.(@)PageV01P438(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة تبوك(@)(@@) قالوا: وكانت في رجب من هذه السنة، وهي آخر غزواته صلى الله عليه وسلم. وتبوك موضع معروف، وهو نصف طريق المدينة إلى دمشق 
ms396	، وهي غزوة العسرة،(@)PageV01P438(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل صلح صاحب أيلة في غزوة تبوك(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك أتاه صاحب أيلة، فصالحه وأعطاه الجزية، وأتاه أهل جرباء وأذرح: بالذال المعجمة والراء والحاء PageV01P444 المهملة بلدين بالشام بينهما ثلاثة أيام، فأعطوه الجزية، وكتب لهم رسول الله كتابا. وذكر ابن عائذ في مغازيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بتبوك في زمان قد قل ماؤها فيه، فاغترف رسول الله بيده غرفة من ماء فمضمض بها ثم بصقه فيها ففارت عينها حتى امتلأت، فهي كذلك حتى الساعة.(@)(@@) قلت: في صحيح مسلم عن معاذ أنه صلى الله عليه وسلم قال قبل وصوله إليها: "إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي". قال فجئنا وقد سبق إليها رجلان والعين تبض بشيء من مائها، فسألهما رسول الله: "هل مسستما من مائها شيئا؟" قالا: نعم. وقال لهما ما شاء أن يقول. ثم غرف من العين قليا قليلا حتى اجتمع الوشل، ثم غسل رسول الله فيه وجهه ويده ثم أعاده فيها فجرت العين بماء كثير فاستقى الناس. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يوشك يا معاذ إن طالت بك الحياة أن ترى ما ههنا قد ملئ جنانا".(@)(@@) وذكر البيهقي في الدلائل والحاكم من حديث عقبة بن عامر قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فاسترقد رسول الله لما كان منها على ليلة، فلم يستيقظ حتى كانت الشمس قيد رمح، فقال: "ألم أقل لك يا بلال اكلأ لنا الفجر؟" فقال: يا رسول الله ذهب بي النوم الذي ذهب بك. فانتقل رسول الله من ذلك المكان غير بعيد ثم صلى، ثم ذهب بقية يومه وليلته.(@)(@@) ثم أصبح في تبوك، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: "أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله. وأوثق العرى كلمة التقوى. وخير الملل ملة 
ms397	 إبراهيم. وخير السنن سنة محمد. وأشرف الحديث ذكر الله. وأحسن القصص هذا القرآن. وخير الأمور عوارفها. وشر الأمور محدثاتها. وأحسن الهدى هدى الأنبياء. وأشرف الموت قتل الشهداء. وأعمى العمى الضلالة بعد الهدى. وخير الأعمال ما نفع. وخير الهدى ما اتبع. وشر العمى عمى القلب. واليد العليا خير من اليد السفلى. وما قل وكفى خير مما كثر وألهى. وشر المعذرة حين يحضر الموت. وشر الندامة يوم القيامة. ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا دبرا، ومن الناس من لا يذكر الله إلا هجرا. ومن أعظم PageV01P445 الخطايا اللسان الكذوب. وخير الغنى غنى النفس، وخير الزاد التقوى. ورأس الحكمة مخافة الله. وخير ما وقر في القلب اليقين. والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية. والغلول من حر جهنم، والسكر كي من النار. والشعر من إبليس. والخمر جما ع الإثم، وشر المآكل مال اليتيم. والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن أمه. وإنما يصير أحدكم إلا موضع أربعة أذرع، والأمر إلى آخره. وملاك العمل خواتمه وشر الروايا روايا الكذب. وكل ما هو آت قريب، وسباب المسلم فسوق وقتله كفر. وأكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتأل على الله يكذبه. ومن يغفر يغفر له، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم الغيظ يأجره الله, ومن يصبر على الرزية يعوضه الله. ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن يتصبر يغفر الله له. ومن يعص الله يعذبه". ثم استغفر ثلاثا. انتهى.(@)(@@) ولمسلم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في غزوة تبوك، فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال شعبة فقلت لابن عباس: ما حمله على ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أحد من أمته. وله عن معاذ قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا. وأخرجه مالك في الموطأ وزاد: فأخر الصلاتين يوما، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ثم خرج فصلى 
ms398	 المغرب والعشاء جميعا. وفي رواية أبي داود والترمذي عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا، لكن أعل هذه الرواية جماعة من أهل الحديث. وذكر البخاري أن بعض الضعفاء أدخلها على قتيبة حكاه الحاكم في علوم الحديث. قال ابن عبد البر: هذا أوضح دليل على من قال لا يجمع إلا إذا جد به السير. انتهى.(@)(@@) وبعث رسول الله خالد بن الوليد في أربعمائة وعشرين فارسا إلى أكيدر ابن عبد الملك من كندة، وكان ملكا عليها وكان نصرانيا بدومة الجندل. قال أبو عبيد: دومة الجندل حصن وقرى بين الشام والمدينة قرب جبل طيء، ودومة من قريات من وادي القرى، وذكر أن عليها حصنا حصينا يقال له مارد وهو PageV01P446 حصن أكيدر الملك، فقال خالد: يا رسول الله كيف لي به وسط بلاد كلب وأنمار، وأنا في أناس يسير؟ فقال رسول الله: "ستلقاه يصيد الوحش أو قال البقر فتأخذه". فخرج خالد ومن معه فلما بلغ خالد قريبا من حصنه بمنظر العين وكانت ليلة مقمرة صائفة وهو على سطح له في الحصن معه امرأته، فباتت البقر تحك بقرونها باب الحصن، وأشرفت امرأته على باب الحصن فقالت: ما رأتي كالليلة. وفي لفظ: هل رأيت مثل هذا قط؟ قال: لا والله. قالت: فمت يترك هذه الليلة؟ قال: لا أحد. فنزل فأمر بفرسه فأسرج له وركب معه نفر من أهل بيته ومعه أخوه حسان فخرجوا من حصنهم بمطاردهم، فلما خرجوا تلقتهم خيل رسول الله، فاستأسر أكيدر وامتنع حسان فقاتل حتى قتل، وهرب من كان معه ودخل الحصن، وكان على أكيدر قباء مخوض بالذهب فاستلبه خالد وبعث به إلى رسول الله قبل قدومه به عليه.(@)(@@) وفي الصحيح عن أنس قال: رأيت قباء أكيدر حين قدم به على رسول الله فجعل المسلمون يلمسونه ويتعجبون منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أتعجبون من هذا؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا". انتهى.(@)(@@) وقال 
ms399	 خالد لأكيدر: هل لك على أن أجيرك من القتل حتى آتي بك رسول الله على أن تفتح دومة الجندل؟ قال: نعم ذلك لك. فلما صالح خالد أكيدرا وأكيدر في وثاق ومضاد أخو أكيدر في الحصن، أبى مضاد أن يفتح باب الحصن لما رأى أخاه في الوثاق، فطلب أكيدر من خالد أن يصالحه على شيء حتى يفتح له باب الحصن وينطلق به وبأخيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهم بما شاء، فرضي خالد بذلك فصالحه أكيدر على ألفي بعير وثلاثمائة فرس، وأربعمائة درع وأربعمائة رمح، ففعل خالد وخلى سبيله، ففتح له باب الحصن فدخله وحقن دمه ودم أخيه، فانطلق بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قد وصل إلى المدينة، فلما قدم بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صالحه على الجزية وخلى سبيلهما، وكتب لهما كتاب إمارة.(@)PageV01P447(@)(@@) قال ابن الأثير: ومات نصرانيا بلا خلاف بين أهل السير، لأنه بعد المصالحة عاد إلى حصنه وبقي فيه فحاصره خالد زمن أبي بكر فقتله مشركا بنقضه العهد.(@)PageV01P448(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل بعض الأحداث في غزوة تبوك(@)(@@) فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة ولم يجاوزها، وقيل عشرين ليلة يصلي بها ركعتين ركعتين ولم يلق كيدا. وفي مسند أحمد أن هرقل كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم: إني مسلم، فقال النبي: "كذب وهو على نصرانيته". ولأبي عبيد بسند صحيح نحوه ولفظه قال: "كذب عدو الله، ليس بمسلم". وفي المواهب اللدنية كتب رسول الله كتابا من تبوك إلى هرقل يدعوه إلى الإسلام فقارب الإجابة ولم يجب رواه ابن حبان في صحيحه عن أنس.(@)(@@) وفي المنتقى شاور رسول الله أصحابه في التقدم والمسير إليهم فقال عمر: إن كنت أمرت بالمسير فسر، فقال رسول الله: "لو أمرت ما استشرتكم فيه"، فقال عمر: يا رسول الله إن للروم جموعا كثيرة، وليس بها أحد من أهل الإسلام، وقد دنوت وأفزعهم دنوك، لو رجعت هذه السنة حتى ترى أو يحدث الله لك 
ms400	 في ذلك أمرا عظيما. فانصرف رسول الله إلى المدينة، ولم يلق كيدا. وكان في الطريق ماء يخرج من وشل يروي الراكب والراكبين والثلاثة بواد يقال له وادي المشقق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من سبقنا إلى ذلك الماء فلا يستقين منه شيئا حتى نأتيه"، فسبقه إليه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه، فلما أتاه رسول الله وقف عليه فلم ير فيه شيئا فقال: "من سبقنا إلى هذا الماء؟" فقيل: يا رسول الله فلان وفلان. فقال: "ألم أنهكم أن تستقوا منه شيئا حتى آتيه؟" ثم لعنهم ودعا عليهم، ثم نزل ووضع يده تحت الوشل، فجعل يصب في يده ما شاء الله أن يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده ودعا بما شاء الله أن يدعو، فانخرق من الماء - كما يقول من سمعه - أما إن له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم PageV01P448 منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لئن بقيتم أو من بقي منكم لتسمعن بهذا الوادي وقد أخصب ما بينه وما خلفه".(@)(@@) وفي مرجعه صلى الله عليه وسلم من تبوك هم المنافقون بالفتك به فعصمه الله منهم، وذكر البيهقي في الدلائل من حديث ابن إسحاق عن الأعمش عم عمرو بن مرة عن أبي البختري عن حذيفة قال: كنت آخذا بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم أقود به وعمار يسوق الناقة وأنا أسوق وعمار يقوده، حتى إذا كنا بالعقبة فإذا أنا باثني عشر راكبا قد اعترضوه فيها قال فأنبهت رسول الله فصرخ فيهم فولوا مدبرين، فقال رسول الله: "هل عرفتم القوم؟" قلنا: يا رسول الله قد كانوا متلثمين، ولكن عرفنا الركاب. قال: "هؤلاء المنافقون إلى يوم القيامة". قال: "هل تدرون ما أرادوا؟" قلنا: لا. قال: "أرادوا أن يزحموا رسول الله في العقبة فيقتلوه بها". قلنا: يا رسول الله ألا تبعث لعشائرهم حتى يبعث إليك كل قوم برأس صاحبهم؟ قال: "لا، أكره أن تتحدث العرب أن محمدا قاتل بالقوم حتى إذا أظهره الله بهم أقبل عليهم يقتلهم 
ms401	. اللهم ارمهم بالدبيلة". قلنا: يا رسول الله وما الدبيلة؟ قال: "شهاب من نار يقع على نياط قلب أحدهم فيهلك". ولأحمد عن أبي الطفيل قال: لما أقبل رسول الله من غزوة تبوك أمر مناديا فنادى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوده حذيفة ويسوقه عمار، إذ أقبل رهط متلثمون على الرواحل، فعقبوا عمارا وهو يسوق برسول الله، وأقبل عمار يضرب وجوه الرواحل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "قد قد"، حتى هبط رسول الله من الوادي، فلما هبط ونزل رجع عمار فقال: "يا عمار هل عرفت القوم؟" فقال: عرفت الرواحل والقوم متلثمون. قال: "وهل تدري ما أرادوا؟" قال: الله ورسوله أعلم. قال: "أرادوا أن ينفروا برسول الله ويطرحوه". قال فسار عمار رجلا من أصحاب النبي فقال: نشدتك بالله هل تعلم كم كان أصحاب العقبة؟ قال: أربعة عشرة رجلا. قال إن كنت منهم فقد كانوا خمسة عشر، قال: فتعذر لرسول الله منهم ثلاثة وقالوا: والله ما سمعنا منادي رسول الله وما علمنا ما أراد القوم. فقال عمار: أشهد أن الاثني عشر حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد. انتهى.(@)PageV01P449(@)(@@) وأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة وعمارا بأسمائهم وما هموا به وأمرهما أن يكتما عليهم، وكان حذيفة يقال له صاحب السر الذي لا يعلمه غيره. قال الضحاك في قوله تعالى {وهموا بما لم ينالوا} الآية: إنها نزلت في أهل العقبة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن عبد الله ابن مسعود يحدث قال: قمت من جوف الليل في غزوة تبوك، قال فرأيت شعلة من نار ناحية العسكر فاتبعتها أنظر إليها فإذا رسول الله وأبو بكر وعمر، وإذا عبد الله ذو البجادين المزني قد مات، وإذا هم قد حفروا له ورسول الله في حفرته وأبو بكر وعمر يدليانه إليه، وهو يقول: "أدليا لي أخاكما"، فدلياه إليه، فلما هيأه لشقه قال: "اللهم إني أمسيت راضيا عنه فارض عنه". قال يقول عبد الله بن مسعود: يا ليتني 
ms402	 كنت صاحب الحفرة.(@)(@@) قال ابن هشام: إنما سمي ذا البجادين لأنه كان ينازع إلى الإسلام فيمنعه قومه من ذلك ويضيقون عليه حتى تركوه في بجاد ليس عليه غيره، والبجاد: الكساء الغليظ. فهرب منهم إلى رسول الله، فلما كان قريبا منه شق بجاده باثنتين فاتزر بواحدة واشتمل بالأخرى، ثم أتى رسول الله فقيل له ذا البجادين.(@)PageV01P450(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خبر مسجد الضرار(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك حين نزل بذي أوان وهو بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار، جاءه خبر مسجد الضرار من السماء، وذكر غيره أن بني عمرو بن عوف لما اتخذوا مسجد قباء فبعثوا إلى رسول الله أن يأتيهم فأتاهم فصلى فيه، فحسدتهم إخوتهم بنو غنم وكانوا من منافقي الأنصار فقالوا نبني مسجدا ونرسل إلى رسول الله فيصلي فيه كما صلى في مسجد إخواننا ويصلي فيه أبو عامر الراهب إذا قدم من الشام.(@)(@@) وروى عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن عباس في قوله {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا} هم ناس من الأنصار ابتنوا مسجدا، فقال لهم أبو عامر: ابنوا مسجدكم واستعدوا بما استطعتم من قوة ومن سلاح، فإني ذاهب إلى قيصر ملك الروم فآتي بجند من الروم فأخرج محمدا وأصحابه. فلما فرغوا من PageV01P450 مسجدهم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا قد فرغنا من بناء مسجدنا فنحب أن تصلي فيه وتدعوا بالبركة، فأنزل الله {لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه} يعني مسجد قباء إلى قوله {فانهار به في نار جهنم} يعني قواعده { لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} من الشك {إلا أن تقطع قلوبهم} يعني بالموت. انتهى.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقد كان أهل مسجد الضرار، أتوا رسول الله وهو يتجهز إلى تبوك فقالوا: يا رسول الله إنا بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وإنا نحب أن تأتينا فتصلي لنا فيه. فقال رسول الله: "إني على جناح سفر وحال شغل 
ms403	، ولو قدمنا إن شاء الله أتينا فصلينا لكم فيه". فلما انصرف رسول الله من تبوك ونزل بذي أوان أتاه المنافقون الذين بنوا مسجد الضرار فسألوه إتيان مسجدهم فدعا بقميصه ليلبسه ويأتيهم فنزل عليه القرآن وأخبره الله تعالى خبرهم وما هموا به، فدعا رسول الله مالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن فقال لهم: "انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وأحرقوه." فخرجوا سراعا حتى أتوا بني سالم بن عوف وهم رهط مالك بن الدخشم فقال مالك: أنظروني حتى أخرج إليكم بنار من أهلي. فأخذ سعفا من النخل فأشعل فيه نارا، ثم خرجوا يشتدون حتى دخلوا المسجد فحرقوه وهدموه وتفرق أهله عنه. ولما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة خرج الناس لتلقيه وخرج النساء والصبيان والولائد يقلن:(@)(@@) طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع(@)(@@) وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع(@)(@@) قال في الهدى: وبعض الرواة يهم في هذا ويقول: إنما كان ذلك عند مقدمه من مكة، وهو وهم ظاهر؛ لأن ثنيات الوداع إنما هي من ناحية الشام. فلما أشرف على المدينة قال: "هذه طابة وهذا جبل أحد يحبنا ونحبه". وفي البخاري لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك فدنا من المدينة قال: "إن بالمدينة رجالا PageV01P451 ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم، جبسكم العذر". قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: "وهم بالمدينة".(@)PageV01P452(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل وصوله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من تبوك(@)(@@) ولما دخل المدينة بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين كما في حديث كعب ابن مالك في الصحيحين ثم جلس للناس، فجاء المخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل رسول الله منهم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سرائرهم إلى الله, وتخلف أولئك الرهط الثلاثة من غير شك ولا نفاق: كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية، وأمر رسول الله أصحابه أن لا يكلموا هؤلاء الثلاثة.(@)PageV01P452(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حديث كعب بن مالك حتى تاب الله عليه(@)(@@) وروى 
ms404	 البخاري ومسلم وغيرهما عن كعب بن مالك قال: ما تخلفت عن رسول الله في غزوة غزاها قط، غير أني كنت قد تخلفت عنه في غزوة بدر، وكان غزوة بدر لم يعاتب أحد تخلف عنها، وذلك أن رسول الله إنما خرج يريد عير قريش، فجمع الله بينه وبين عدوه على غير ميعاد. ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة حين تواثقنا على الإسلام وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت غزوة بدر أذكر في الناس منها. وكان من خبري حين تخلفت عنه في غزوة تبوك أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه تلك الغزوة، والله ما اجتمعت لي راحلتان قط حتى اجتمعتا في تلك الغزوة، وكان رسول الله قل ما يريد غزوة يغزوها إلا ورى بغيرها، حتى كانت تلك الغزوة فغزاها رسول الله في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا، واستقبل عدوا كثيرا فجلى للناس أمرهم ليتأهبوا لذلك أهبته. وأخبرهم بوجهه الذي يريده، والمسلمون مع رسول(@)PageV01P452(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل الأحداث بعد العودة من تبوك(@)(@@) قالوا: ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك وجد عويمر العجلاني امرأته حبلى فلاعن عليه السلام بينهما كما ثبت ذلك في الصحيحين وغيرهما.(@)(@@) وفيها رجم رسول الله المرأة الغامدية وذلك أنها جاءته فقالت: يا رسول الله إني قد زنيت وأنا أريد أن تطهرني، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: "ارجعي". ثم أتته الغد فقالت أيضا، وبعد الغد أيضا وقالت: يا رسول الله طهرني، فلعلك تردني كما رددت ماعز بن مالك، فوالله إني لحبلى من الزنا، فقال لها: "ارجعي حتى تلدي". فلما ولدت جاءت بالصبي في يده كسرة خبز فقالت: يا نبي الله، هذا فطمته. فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصبي فدفع إلى رجل من المسلمين وأمر بها فحفر لها حفرة فجعلت فيها إلى صدرها ثم أمر الناس أن يرجموها. فأتى خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها فنضح الدم على وجه خالد بن الوليد فسبها، فسمع النبي 
ms405	 صلى الله عليه وسلم سبه إياها فقال: "مهلا يا خالد، لا تسبها، فوالذي نفس محمد بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له". فأمر بها فصلى عليها ودفنت.(@)PageV01P457(@)(@@) قالوا وفي هذه السنة توفي النجاشي ملك الحبشة في المغرب واسمه أصحمة وهو الذي هاجر إليه المسلمون، فنعاه النبي صلى الله عليه وسلم، وخرج إلى المصلى وصف أصحابه خلفه وكبر عليه أربع تكبيرات كما ثبت ذلك في الصحيحين، وتقدم ذلك عند ذكر هجرة الحبشة.(@)(@@) وفيها توفيت أم كلثوم بنت رسول الله تحت عثمان بن عفان، فحزن عليها حزنا شديدا فقال صلى الله عليه وسلم: "لو كانت عندي ثالثة لزوجتكها يا عثمان". وجلس عليه الصلاة والسلام على قبرها وعيناه تدمعان وقال: "هل منكم أحد لم يقارف الليلة أهله؟" فقال أبو طلحة: أنا يا رسول الله. فقال: "انزل"، فنزل في قبرها أبو طلحة كما ثبت ذلك في صحيح البخاري.(@)(@@) وفيها مات عبد الله بن أبي رأس المنافقين، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فشهده وصلى عليه وألبسه قميصه. ولما قام صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه وثب إليه عمر فقال: يا رسول الله أتصلي على ابن أبي وقد قال كذا يوم كذا وعدد قوله، فتبسم رسول الله وقال: "أخر عني يا عمر". فلما أكثر عليه قال: "إني خيرت فاخترت، ولو أعلم أني إن زدت على السبعين يغفر له لزدت عليها". فصلى عليه رسول الله ثم انصرف، فلم يمكث إلا يسيرا حتى نزلت الآيتان من براءة {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا} الآيتان.(@)(@@) قال عمر: فعجبت من جرأتي على رسول الله يومئذ، والله ورسوله أعلم وعن جابر بن عبد الله قال: أتى رسول الله عبد الله بن أبي عندما أدخل حفرته فأمر به فأخرج فوضع على ركبتيه فنفث فيه من ريقه وألبسه قميصه، وكان كسا عباسا قميصا لما أتي به يوم بدر ولم يكن عليه ثوب، فوجدوا قميص عبد الله بن أبي يقدر عليه كساه النبي صلى الله عليه وسلم إياه فلذلك 
ms406	 ألبسه عليه الصلاة والسلام قميصه.(@)(@@) قال ابن عيينة كانت له عند النبي صلى الله عليه وسلم يد فأحب أن يكافئه.(@)(@@) وفي هذه السنة قدم النبي صلى الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير مقدمه من تبوك سنة تسع، وهم الحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والنعمان بن قيل ذي رعين وهمدان ومعافر ورسولهم إليه صلى الله عليه وسلم مالك بن مرة الرهاوي.(@)PageV01P458(@)(@@) قال الواقدي: بعث زرعة ذو يزن إلى رسول الله مالك بن مرة بإسلام ملوك حمير ومفارقتهم الشرك وأهله، وقد كان رسول الله في مسيره إلى تبوك يقول: "إني بشرت الكنزين فارس والروم، وأمددت بالملوك ملوك حمير يأكلون في الله ويجاهدون في سبيل الله", فلما قدم مالك بن مرة بإسلامهم كتب إليهم:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله النبي، إلى الحارث بن عبد كلال وإلى نعيم بن عبد كلال وإلى النعمان بن قيل ذي رعين ومعاذ وهمدان.(@)(@@) أما بعد فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فإنه قد وقع بنا رسولكم منقلبنا من أرض الروم فلقينا بالمدينة، فبلغ ما أرسلتم به وخبر ما قلتم وأنبأنا بإسلامكم وقتلكم المشركين وأن الله قد هداكم بهداه إن أصلحتم وأطعتم الله ورسوله وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأعطيتم من المغانم خمس الله وسهم النبي وصفيه وما كتب على المؤمنين من الصدقة" - وبين لهم صدقة الزرع والإبل والبقر والغنم - ثم قال: "فمن زاد فهو خير له، ومن أدى ذلك وأشهد على إسلامه وظاهر المؤمنين على المشركين فإنه من المؤمنين له ما لهم وعليه ما عليهم. ومن كان على يهوديته أو نصرانيته فإنه لا يرد عنها وعليه الجزية على كل حالم ذكر أو أنثى حر أو عبد دينار واف من قيمة المعافر أو عوضه ثيابا، من أدى ذلك إلى رسول الله فإن له ذمة الله وذمة رسوله، ومن منعه فإنه عدو لله ولرسوله(@)(@@) أما بعد فإن محمدا النبي أرسل إلى زرعة ذي يزن أن إذا أتاكم رسلي فأوصيكم بهم 
ms407	 خيرا معاذ بن جبل وعبد الله بن زيد ومالك بن عبدة وعقبة بن نمر ومالك بن مرة وأصحابهم، وإن جمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخالفيكم فأبلغوها رسلي، وإن أميرهم معاذ بن جبل فلا ينقلبن إلا راضيا.(@)(@@) أما بعد فإن محمدا يشهد أن لا إله إلا الله وأنه عبده ورسوله. ثم إن مالك ابن مرة الرهاوي قد حدثني أنك قد أسلمت من أول حمير وقتلت المشركين، فأبشر بخير، وآمرك بحمير خيرا، ولا تخونوا ولا تخاذلوا فإن رسول الله هو مولى غنيكم وفقيركم. وإن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته، وإنما هي زكاة يزكي بها على الفقراء والمساكين وابن السبيل، وإن مالكا قد بلغ الخبر وحفظ PageV01P459 الغيب وآمركم به خيرا، وإني قد أرسلت إليكم من صالحي أهلي، وأولى دينهم وأولى عملهم، وآمركم بهم خيرا فإنه منظور إليهم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته".(@)(@@) فهذا ما ذكره ابن إسحاق من شأن ملوك حمير وما كتبوا به وما كتب إليهم.(@)(@@) وفي هذه السنة في ذي القعدة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على الحج ذكره ابن سعد وغيره بسند صحيح عن مجاهد ووافقه عكرمة بن خالد.(@)(@@) وقال قوم: في ذي القعدة، وبه قال الداودي والماوردي ومحمد بن سعد، ويؤيده أن ابن إسحاق صرح بأن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بعدما رجع من تبوك رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث أبا بكر على الحج، فيكون حجه في ذي الحجة. والله أعلم.(@)(@@) ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم في العام القابل في ذي الحجة وذلك حين قال رسول الله في حجته تلك "إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض" وذلك أن العرب كانوا يستعملون النسيء فيؤخرون المحرم إلى صفر ثم كذلك حتى تتدافع الشهور فيستدير التحريم على السنة كلها، روي نحو هذا عن مجاهد.(@)(@@) قال ابن كثير في تفسيره: "وقول مجاهد فيه نظر. وأيضا كيف تصح حجة في ذي القعدة وأنى هذا؟ وقد قال الله 
ms408	 {وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر} الآية. وإنما نودي بذلك في حجة أبي بكر، فلو لم يكن في ذي الحجة لما قال الله {وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر} ولا يلزم من فعلهم النسيء الذي ذكره من دوران السنة عليهم وحجهم في كل عام شهرا، فإن النسيء حاصل بدون هذا، فإنهم لما كانوا يحلون شهر المحرم عاما عوضوا صفرا وبعده ربيعا وربيعا الآخر والسنة حالها على نظامها وعدتها وأسماء شهورها، ثم العام في القابل يحرمون المحرم ويتركونه على تحريمه وبعده صفرا وربيعا وربيعا الآخر إلى آخرها، فيحلونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله أي في PageV01P460 تحريمه أربعة أشهر من السنة، إلا أنهم تارة يقدمون تحريم الشهر الثالث من الثلاثة المتوالية وهو المحرم وتارة ينسئونه إلى صفر أي يؤخرونه.(@)(@@) وأما قوله صلى الله عليه وسلم: "إن الزمان قد استدار كهيئته" إلى آخره، فهو تقدير منه وتثبيت للناس على ما جعله الله لهم في أول الأمر من غير تقديم ولا تأخير ولا نقص ولا نسيء ولا تبديل، كما قال في تحريم مكة "إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة".(@)(@@) وهكذا قال ههنا "إن الزمان قد استدار" إلخ، أي الأمر شرعا كما ابتدأ الله ذلك في كتابه يوم خلق السموات والأرض". انتهى كلامه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقية شهر رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث أبا بكر أميرا على الحج من سنة تسع ليقيم للمسلمين حجهم، والناس من أهل الشرك على منازلهم من حجهم، فخرج أبو بكر ومن معه من المسلمين.(@)(@@) قال في المواهب: وكان معه ثلاثمائة رجل من المدينة وعشرون بدنة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ونزلت براءة في نقض ما بين رسول الله وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه: أن لا يصدوا عن البيت أحدا جاءه ولا يخلف أحد في الشهر الحرام، وكان ذلك عهدا علما بين وبين أهل الشرك 
ms409	، وكانت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قبائل العرب خصائص إلى آجال مسماة، فنزلت فيه وفيمن تخلف من المنافقين عنه في تبوك وفي قول من قال منهم، فكشف الله فيها سرائر أقوام كانوا يستخفون بغير ما يظهرون منهم من سمى لنا ومنهم من لم يسم لنا.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكانت براءة تسمى في زمان رسول الله وبعده المبعثرة لما كشفت من سرائر الناس.(@)(@@) قال وحدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن أبي جعفر محمد ابن علي أنه لما نزلت براءة على رسول الله قيل له: يا رسول الله لو بعثت بها إلى أبي بكر، فقال: "لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي"، فدعا علي بن أبي طالب فقال: "اخرج بهذه القصة من صدر براءة وأذن في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا PageV01P461 بمنى أنه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك. ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله عهد فهو له مدته". فخرج علي على ناقة رسول الله العضباء، حتى أدرك أبا بكر الصديق، فلما رآه أبو بكر قال: أمير أو مأمور؟ قال: بل مأمور. فأقام أبو بكر للناس الحج.(@)(@@) وللنسائي عن جبار قال كنا مع أبي بكر في حجته، فلما كان بالعرج ثوب بالصبح، فلما استوى للتكبير سمع الرغوة خلف ظهره، فوقف عن التكبير فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله الجدعاء، لقد بدا لرسول الله في الحج، فلعله أن يكون رسول الله فنصلي معه، فإذا هو علي عليها، فقال أبو بكر: أمير أم رسول؟ فقال: لا بل رسول، أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببراءة أقرؤها على الناس في مواقف الحج. فقدمنا مكة، فلما كان قبل يوم التروية بيوم قام أبو بكر فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم، حتى إذا فرغ قام علي فقرأ على الناس براءة حتى ختمها، ثم كان يوم النحر فأفضنا. فلما رجع أبو بكر خطب الناس فحدثهم عن إفاضتهم وعن نحرهم وعن مناسكهم، فلما فرغ قام 
ms410	 علي فقرأ على الناس براءة حتى ختمها، فلما كان يوم النفر الأول قام أبو بكر فخطب الناس فحدثهم كيف ينفرون وكيف يرمون، يعلمهم مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرأ على الناس براءة حتى ختمها.(@)(@@) وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن أبا بكر بعثه في الحجة التي أمره عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في رهط يؤذن في الناس يوم النحر أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. ثم أردف النبي صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب وأمره أن يؤذن ببراءة، فأذن معنا في أهل منى ببراءة أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان. قال فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام، فلم يحج في العام القابل الذي حج فيه رسول الله حجة الوداع مشرك.(@)(@@) فأنزل الله في العام الذي نبذ فيه أبو بكر إلى المشركين {يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} الآية. وفي رواية البخاري: فكان حميد بن عبد الرحمن يقول بوم النحر يوم الحج الأكبر، من أحل حديث أبي هريرة.(@)PageV01P462(@)(@@) وقال الحميدي: حدثنا سفيان حدثني أبو إسحاق الهمداني عن زيد بن يثيع قال: سألنا عليا بأي شيء بعثت في الحج؟ قال: "بعثت بأربع: لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع كافر ومؤمن في المسجد الحرام بعد عامه هذا، ومن كان بينه وبين النبي عهد فعهدته إلى مدته، ومن لم يكن له عهد فأجله إلى أربعة أشهر".(@)(@@) قال في الهدى: "واختلف في حجة الصديق هل هي التي أسقطت الفرض، أو المسقطة هي حجة الوداع مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ على قولين أصحهما الثاني والقولان مبنيان على أصلين: أحدهما هل كانت حجة الصديق في ذي الحجة أو وقعت في ذي القعدة من أجل النسيء الذي كان أهل الجاهلية يؤخرون له الأشهر؟ والثاني قول مجاهد وغيره.(@)(@@) وعلى هذا فلم يؤخر النبي صلى الله عليه وسلم 
ms411	 الحج بعد فرضه عاما واحدا، بل بادر إلى الامتثال في العام الذي فرض فيه، وهذا هو الأليق بهديه وحاله، وليس بيد من ادعى تقدم فرض الحج سنة ست أو سبع أو ثمان دليل واحد، وغاية ما احتجوا به قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} وهي نزلت بالحديبية سنة ست، وهذا ليس فيه ابتداء فرض الحج، إنما فيه الأمر بإتمامه إذا شرع فيه، وآية فرض الحج هي قوله {ولله على الناس حج البيت} الآية وهي نزلت عام الوفود أواخر سنة تسع". انتهى والله أعلم.(@)PageV01P463(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في قدوم وفود العرب وغيرهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وقد كان ابتداء الوفود بعد رجوعه عليه السلام من الجعرانة آخر سنة ثمان وما بعدها. وقال ابن إسحاق: لما افتتح رسول الله مكة، وفرغ من تبوك، وأسلمت ثقيف وبايعت ضربت إليه وفود العرب من كل وجه.(@)PageV01P463(@)(@@) قال ابن هشام: حدثني أبو عبيدة أن ذلك في سنة تسع، وأنها كانت تسمى "سنة الوفود". قال ابن إسحاق: وإنما مانت العرب تربص بالإسلام أمر هذا الحي من قريش وأمر رسول الله، وذلك أن قريشا كانوا إمام الناس وهاديهم وأهل البيت والحرم وصريح ولد إسماعيل بن إبراهيم، وقادة العرب لا ينكرون ذلك، وكانت قريش هي التي نصبت لحرب رسول الله وخلافه، فلما افتتحت مكة ودانت قريش عرفت العرب أنهم لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلوا في دين الله كما قال الله عز وجل {أفواجا} فقدم عليه وفد هوازن وهو بالجعرانة كما تقدم، وقدم عليه وفد ثقيف وتقدم ذلك أيضا. وقدم عليه وفد بني تميم وتقدم ذلك أيضا، وقدم عليه وفد بني عامر بن صعصعة وفيهم عامر بن الطفيل عدو الله وأربد بن قيس أخو لبيد الشاعر لأمه وخالد بن جعفر وجبار بن أسلم بن مالك، وكان هؤلاء النفر الثلاثة رؤساء القوم وشياطينهم، فأقبل عدو الله عامر وأربد يريدان أن يغدرا برسول الله، فقيل يا رسول الله هذا عامر بن الطفيل قد أقبل نحوك 
ms412	. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دعوه إن يرد الله به خيرا يهده". فأقبل حتى قام عليه فاستشرف الناس لجمال عامر، وكان من أجمل الناس، فقال: يا محمد ما لي إن أسلمت؟ قال: "لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم". فقال: تجعل الأمر لي بعدك؟ قال: "ليس ذلك إلي، إنما ذلك إلى الله يجعله حيث يشاء". قال: فاجعلني على الوبر وأنت على المدر. قال: "لا". قال: فماذا تجعل لي؟ قال: "أجعل لك أعنة الخيل تغزو عليها". قال وليس ذلك إلي اليوم؟ وكان عامر قال لأربد: إذا قدمنا على الرجل فأنا شاغل عنك وجهه فإذا رأيتني أكلمه فدر من خلفه فاضربه بالسيف، فدار أربد ليضربه فاخترط من سيفه شبرا ثم حبس الله يده فلم يقدر على سله فعصم الله نبيه، فالتفت رسول الله فرأى أربد ما يصنع بسيفه فقال: "اللهم اكفنيهما بما شئت". فلما خرجوا من عند رسول الله قال عامر لأربد: أين ما أمرتك به؟ قال: ويحك والله ما هممت بالذي أمرتني به إلا وحلت بيني وبينه، أفأضربك بالسيف؟ فأرسل الله على أربد وجمله صاعقة فأحرقته، وكان أربد أخا لبيد لأمه، فبكاه ورثاه، ومما قال:(@)PageV01P464(@)(@@) أخشى على أرب الحتوف ولا ... أرهب نوء السماك والأسد(@)(@@) ما إن تعرى المنون من أحد ... لا والد مشفق ولا ولد(@)(@@) فجعني الرعد والصواعق بالف ... ارس يوم الكريهة النجد(@)(@@) يا عين هلا بكيت أربد إذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد(@)(@@) وقال:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب(@)(@@) لا ينفعون ولا يرجى خيرهم ... ويعاب قائلهم وإن لم يشغب(@)(@@) إن الرزية لا رزية مثلها ... فقدان كل أخ كضوء الكوكب(@)(@@) قال ابن عبد البر: ومما يستجاد قوله في قصيدة يرثي بها أخاه:(@)(@@) أعاذل ما يدريك إلا تظننا ... إذا رحل السفار من هو راجع(@)(@@) أتجزع مما أحدث الدهر بالفتى ... وأين كريم لم تصبه القوارع(@)(@@) لعمرك ما تدري الضوارب بالحصى ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع(@)(@@) وما المرء إلا كالشهاب وضوؤه ...(@)(@@) يعود رمادا بعد إذ هو ساطع 
ms413	 PageV01P465 وما البر إلا مضمرات من التقى ... وما المال إلا معمرات ودائع(@)(@@) قال ابن إسحاق: وأنزل الله عز وجل {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} وفي رواية قال عامر: والله لأربطن بكل نخلة فرسا. فقال رسول الله: "يمنعك الله من ذلك وأبناء قيلة". يعني الأوس والخزرج: في صحيح البخاري: أن عامرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخيرك بين خصال ثلاث: يكون لك أهل السهل ولي أهل المدر، أو أكون خليفتك من بعدك، أو أغزوك بغطفان بألف أشقر وألف شقراء. فطعن في بيت امرأة فقال: أغدة كغدة البعير في بيت امرأة من بني فلان؟ ائتوني بفرسي، فركب، فمات على ظهر فرسه.(@)(@@) وقدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، هي قبيلة كبيرة ينسبون إلى عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار وفي الصحيحين عن ابن عباس أن وفد عبد القيس قدموا، فقال رسول الله: "ممن القوم؟" قالوا: من ربيعة. قال: "مرحبا بالوفد غير خزايا ولا ندامى". فقالوا: يا رسول الله إن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وإنا لا نصل إليك إلا في شهر حرام، فمرنا بأمر فصل نأخذ به ونأمر به من وراءنا وندخل به الجنة. فقال: "آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع: آمركم بالإيمان بالله وحده، أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تعطوا من المغنم الخمس. وأنهاكم عن أربع: الدباء والحنتم والنقير والمزفت. فاحفظوهن وادعوا إليهن من وراءكم " زاد مسلم قالوا: يا رسول الله ما علمك بالنقير؟ قال: "بلى، جذع تنقرونه ثم تلقون فيه من التمر ثم تصبون عليه الماء حتى يغلي، فإذا سكن شربتموه، فعسى أحدكم أن يضرب ابن عمه بالسيف". وفي القوم رجل به ضربة لذلك. قال: وكنت أخبؤها حياء من رسول الله. قالوا: ففيم نشرب يا رسول الله؟ قال: "اشربوا في أسقية الأدم التي تلاث على أفواهها". قالوا: يا 
ms414	 رسول الله إن أرضنا كثيرة الجرذان لا تبقي بها أسقية الأدم. قال: "وإن أكلتها الجرذان"(@)PageV01P466(@)(@@) مرتين أو ثلاثا. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس: "إن فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم والأناة".(@)(@@) قال في الهدى: وفي هذه القصة أن الإيمان بالله مجموع هذه الخصال من القول والعمل كما على ذلك أصحاب رسول الله والتابعون وتابعوهم كلهم. ذكره الشافعي في المبسوط. وفيها أنه لم يعد الحج من هذه الخصال وكان قدومهم في سنة تسع، وهذا أحد ما يحتج به على أن الحج لم يكن فرض بعد، وأنه إنما فرض في العاشرة.(@)(@@) وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني حنيفة فيهم مسيلمة الكذاب.(@)(@@) قال ابن إسحاق عن شيخ من أهل اليمامة: إن وفد بني حنيفة أتوا رسول الله وخلفوا مسيلمة في رحالهم، فلما أسلموا ذكروا له مكانه فقالوا: يا رسول الله إنا قد خلفنا صاحبا لنا في رحالنا وركابنا. فأمر له رسول الله بما أمر به للقوم وقال: "أما أنه ليس بشركم مكانا"، يعني حفظه ضيعة أصحابه. ثم انصرفوا وجاؤوه بالذي أعطاه، فلما قدم اليمامة ارتد عدو الله وتنبأ وقال: إني أشركت في الأمر معه، ألم يقل لكم حين ذكرتموني: "إنه ليس بشركم مكانا". ثم جعل يسجع السجعات فيقول لهم فيما يقول مضاهاة للقرآن "لقد أنعم الله على الحبلى، أخرج منها نسمة تسعى، من بين صفاق1 وحشا" ووضع عنهم الصلاة، وأحل لهم الخمر والزنا، وهو مع ذلك يشهد لرسول الله أنه نبي. فأصفقت2 بنو حنيفة على ذلك.(@)(@@) وقد كان كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله أما بعد فإني أشركت في الأمر معك، وإن لنا نصف الأمر ولقريش نصف الأمر، وليس قريش قوما يعدلون. فقدم عليه رسوله بهذا الكتاب، فكتب إليه رسول الله: "بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى مسيلمة(@)(@@) 1 الصفاق: مارق من البطن(@)(@@) 2 أصفقت: اجتمعت معه PageV01P467 الكذاب، سلام على من اتبع الهدى. أما 
ms415	 بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين". فكان في آخر سنة عشر.(@)(@@) وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: لما قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله فجعل يقول: إن جعل لي محمد الأمر من بعده اتبعته. وقدمها في بشر كثير من قومه، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد النبي صلى الله عليه وسلم قطعة من جريد حتى وقف على مسيلمة في أصحابه فقال: "إن سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها، ولن تعدو أمر الله فيك، ولئن أدبرت ليعقرنك الله وإني أراك الذي رأيت فيه ما رأيت، وهذا ثابت بن قيس يجيبك عني". ثم انصرف. قال ابن عباس فسألت عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وإن أراك الذي رأيت فيه ما رأيت"، فأخبرني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما، فأوحى إلي في المنام أن أنفخهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان من بعدي: أحدهما العنسي صاحب صنعاء، والآخر صاحب اليمامة". وهذا أصح من حديث ابن إسحاق المتقدم.(@)(@@) وقدم وفد طيء على النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم زيد الخيل وهو سيدهم، فلما انتهوا إليه كلمهم وعرض عليهم الإسلام فأسلموا وحسن إسلامهم، وقال صلى الله عليه وسلم: "ما ذكر لي رجل من العرب بفضل ثم جاءني إلا رأيته دون ما يقال فيه، إلا زيد الخيل فإنه لم يبلغ كل ما فيه"، ثم سماه "زيد الخير" وأقطعه فيدا وأرضين معه وكتب له بذلك. وخرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله: "إن ينج زيد من حمى المدينة فإنه..." فلما انتهى إلى ماء من مياه نجد يقال له فردة أصابته الحمى فمات. كذا ذكر ابن إسحاق.(@)(@@) قال ابن عبد البر: وقيل مات في آخر خلافة عمر. وفي رواية قال صلى الله عليه وسلم: "يا زيد تقتلك أم ملدم" يعني الحمى، فلما رجع إلى أهله 
ms416	 حم ومات. وله ابنان حريث ومكنف أسلما وصحبا رسول الله وشهدا قتال أهل الردة.(@)(@@) وقدم وفد كندة سنة عشر.(@)PageV01P468(@)(@@) قال ابن إسحاق حدثني ابن شهاب أنهم قدموا في ثمانين أو ستين راكبا من كندة فيهم الأشعث بن قيس، فدخلوا عليه مسجده وقد رجلوا جممهم وتكحلوا وعليهم الحبرات مكفوفة بالحرير، فلما دخلوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أولم تسلموا؟" قالوا: بلى. قال: "فما بال هذا الحرير في أعناقكم؟" فشقوه ونزعوه فألقوه. وفي المسند عن الأشعث بن قيس قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد كندة ولا يرون إلا أني أفضلهم، قلت: يا رسول الله ألستم منا؟ قال: لا نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا". فكان الأشعث يقول: لا أوتى برجل نفى رجلا من قريش من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد.(@)(@@) قال في الهدى: وفيه من الفقه أن من كان من ولد النضر فهو من قريش. وفيه جواز إتلاف المال المحرم استعماله كثياب الحرير على الرجال، وأن ذلك ليس إضاعة وللنبي صلى الله عليه وسلم جدة من كندة مذكورة وهي أم كلاب بن مرة وإياها أراد الأشعث. وفيه أن من انتسب إلى غير أبيه فقد انتفى من أبيه، وقفا أمه أي رماها بالفجور. وفيه أن كندة ليسوا من ولد النضر بن كنانة. وفيه أن من أخرج رجلا من نسبه المعروف جلد حد القذف.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقدم فروة بن مسيك المرادي مفارقا لملوك كندة ومباعدا لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله: "هل ساءك ما أصاب قومك يوم الردم؟" فقال: من ذا يصيب قومه مثل ما أصاب قومي يوم الردم ولا يسوؤه ذلك؟ فقال له رسول الله: "أما إن ذلك لم يزد قومك في الإسلام إلا خيرا". واستعمله على مراد وزبيد ومذحج كلها. وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقة، فكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله.(@)(@@) وقد كان بين مراد وهمدان وقعة 
ms417	 قبل الإسلام أصابت فيها همدان من مراد ما أرادوا حتى أثخنوهم في يوم كان يقال له يوم الردم، وفي ذلك يقول ابن مسيك:(@)(@@) مررن على لفات وهن خوض ...(@)(@@) ينازعن الأعنة ينتحينا PageV01P469 فإن نغلب فغلابون قدما ... وإن نغلب فغير مغلبينا(@)(@@) وما إن طبنا جبن ولكنا ... منايانا ودولة آخرينا(@)(@@) كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا(@)(@@) فبينا ما نسر به ويرضى ... ولو لبست غضارته سنينا(@)(@@) إذ انقلبت به كرات دهر ... وألفيت الألى غبطوا طحينا(@)(@@) فمن يغبط بريب الدهر منهم ... يجد ريب الزمان له خؤنا(@)(@@) فلو خلد الملوك إذا خلدنا ... ولو بقي الكرام إذا بقينا(@)(@@) فأفنى ذلكم سروات قومي ... كما أفنى القرون الأولينا(@)(@@) وقد عمرو بن معدي كرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من زبيد فأسلم، ثم رجع إلى قومه فأقام فيهم وعليهم فروة بن مسيك، فلما توفي رسول الله ارتد عمرو بن معدي كرب ثم رجع إلى الإسلام وقتل في قتال العجم زمن عمر رضي الله عنه.(@)(@@) وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الأشعريون وأهل اليمن، روى يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يقدم عليكم قوم هم أرق منكم قلوبا" ، فقدم الأشعريون فجعلوا يرتجزون:(@)(@@) غدا نلقى الأحبة ...(@)(@@) محمدا وحزبه PageV01P470 ولمسلم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "جاء أهل اليمن، هم أرق أفئدة وأضعف قلوبا. والإيمان يمان والحكمة يمانية, والسكينة في أهل الغنم، والفخر والخيلاء في الفدادين من أهل الوبر قبل مطلع الشمس". وفي البخاري عن عمران أن نفرا من بني تميم جاؤوا إلى رسول الله فقال: "أبشروا يا بني تميم" فقالوا: بشرتنا فأعطنا، فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم، وجاءه نفر من أهل اليمن فقال: "اقبلوا البشرة إذ لم يقبلها بنو تميم". قالوا: قد قبلنا. ثم قالوا: يا رسول جئنا لنتفقه في الدين، ونسألك عن أول هذا الأمر، فقال: "كان الله ولم يكن شيء غيره وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر 
ms418	 كل شيء". انتهى. وليس أراد اجتماع الأشعريين وأهل اليمن في الوفادة، فإن الأشعريين قد قدموا مع أبي موسى سنة سبع في فتح خيبر، وقدوم هؤلاء كان سنة الوفود سنة تسع، ولهذا اجتمعوا مع تميم.(@)(@@) وقدم على رسول الله صرد بن عبد الله الأزدي فأسلم وحسن إسلامه في وفد من الأزد، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وأمره أن يجاهد بمن أسلم من كان يليه من أهل الشرك من قبائل اليمن، فخرج يسير بأمر رسول الله حتى نزل بجرش وهي يومئذ مدينة مغلقة وبها قبائل من قبائل العرب.(@)(@@) قال: وقد ضوت إليهم خثعم فدخلوا معهم حين سمعوا بمسير المسلمين إليهم فحاصروهم فيها قريبا من شهر وامتنعوا فيها فرجع عنهم قافلا حتى إذا كان في جبل لهم يقال له: شكر ظن أهل جرش أنه إنما ولى عنهم منهزما فخرجوا في طلبه حتى إذا أدركوه عطف عليهم فقتلهم قتلا شديدا.(@)(@@) وقد كان أهل جرش بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين منهم يرتادان وينظران، فبينما هما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية بعد العصر إذ قال رسول الله: "بأي بلاد الله شكر؟" فقام الجرشيان فقالا: يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر، وكذلك يسميه أهل جرش. فقال: "إنه ليس بكشر ولكنه شكر". قالا: فما شأنه يا رسول الله؟ قال: "إن بدن الله لتنحر عنده الآن". قال: فجلس الرجلان إلى أبي بكر أو إلى عثمان فقال لهما: ويحكما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينعى لكما قومكما، فقوما فاسألاه أن يرفع الله عن قومكما. فقاما إليه فسألاه PageV01P471 ذلك فقال: "اللهم ارفع عنهم". فخرجا من عند رسول الله راجعين إلى قومهما فوجدا قومهما قد أصيبوا في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال وفي الساعة التي ذكر فيها ما ذكر، فخرج وفد جرش حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا، وحمى لهم حمى حول قريتهم 
ms419	. ذكره ابن إسحاق في السيرة.(@)(@@) وقدم وفد بني الحارث بن كعب.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم بعث رسول الله خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر أو جمادى الأولى سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب بنجران وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام قبل أن يقاتلهم ثلاثا، فإن استجابوا فاقبل منهم، وإن لم يفعلوا فقاتلهم. فخرج خالد حتى قدم عليهم فبعث الركبان يضربون في كل وجه ويدعون إلى الإسلام ويقولون: أيها الناس أسلموا تسلموا. فأسلم الناس ودخلوا فيما دعوا إليه. قال فقام خالد بن الوليد يعلمهم الإسلام، وكتب إلى رسول الله بذلك، فكتب له رسول الله أن أقبل ويقبل معك وفدهم. فأقبل وأقبل معه وفدهم، فيهم قيس بن الحصين ذي الغصة ويزيد بن عبد المدان ويزيد بن المحجل وعبد الله بن قراد وشداد بن عبد الله، وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بم كنتم تغلبون من قاتلتم في الجاهلية؟" قالوا: كنا نجتمع ولا نفترق، ولا نبدأ أحدا بظلم. قال: "صدقتم". وأمر عليهم قيس بن الحصين فرجعوا إلى قومهم فلم يمكثوا إلا أربعة أشهر حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقدم عليه وفد همدان، منهم مالك بن النمط ومالك بن أيفع وضمام ابن مالك وعمرو بن مالك فلقوا رسول الله مرجعه من تبوك وعليهم مقطعات الحبرات والعمائم العدنية على الرواحل المهرية ومالك بن النمط يرتجز بين يدي رسول الله يقول:(@)(@@) همدان خير سوقة وأقيال ... ليس لها في العالمين أمثال(@)(@@) محلها الهضب ومنها الأبطال ... لها إطابات بها وأكال(@)(@@) ويقول الآخر:(@)PageV01P472(@)(@@) إليك جاوزن سواد الريف ... في هبوات الصيف والخريف(@)(@@) مخطمات بحبال الليف(@)(@@) وذكروا له كلاما كثيرا حسنا فصيحا، فكتب لهم رسول الله كتابا أقطعهم فيه ما سألوه، وأمر عليهم مالك بن النمط، وقال مالك بن النمط شعرا:(@)(@@) ذكرت رسول الله في فحمة الدجى ... ونحن بأعلى رحرحان وصلدد(@)(@@) وهن بنا خوض طلائح تعتلى ... بركبانها في لاحب متمدد(@)(@@) على كل فتلاء الذراعين جسرة ... تمر بنا مر الهجف الحفيدد(@)(@@) حلفت برب الراقصات إلى منى 
ms420	 ... صوادر بالركبان من هضب قردد(@)(@@) بأن رسول الله فينا مصدق ... رسول أتى من عند ذي العرش مهتد(@)(@@) فما حمل من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد(@)(@@) وأعطى إذا ما طالب العرف جاءه ... وأمضى بجد المشرفي المهند(@)(@@) وروى البيهقي بسند صحيح عن أبي إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالدا إلى اليمن يدعوهم إلى الإسلام، قال البراء: فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد، فأقمنا ستة أشهر ندعوهم إلى الإسلام فلم يجيبوا ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب فأمره أن يقفل خالدا إلا رجلا كان ممن مع خالد أحب أن يعقب مع علي فليعقب معه، قال البراء: فكنت فيمن عقب مع علي، فلما دنونا من القوم PageV01P473 خرجوا إلينا فصلى بنا علي ثم صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين أيدينا وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمت همدان جميعا، فكتب علي إلى رسول الله بإسلامهم، فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه وقال: "السلام على همدان، السلام على همدان" . وأصل الحديث في صحيح البخاري. ولأحمد وأبي داود والترمذي عن علي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني إلى قوم أسن مني وأنا حديث سن لا أبصر القضاء، قال فوضع يده على صدري وقال: "اللهم ثبت لسانه واهد قلبه". وقال: "يا علي إذا جلس إليك الخصمان لا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر..." ا لحديث. انتهى.(@)(@@) وقدم وفد مزينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى البيهقي عن النعمان بن مقرن قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة رجل من مزينة، فلما أردنا أن ننصرف قال: "يا عمر زود القوم". فقال: ما عندي إلا شيء من تمر ما أظنه يقع من القوم موقعا. قال: "انطلق فزودهم". قال: فانطلق بهم عمر فأدخلهم منزله ثم أصعدهم إلى علية، فلما دخلنا إذا فيه من 
ms421	 التمر مثل الجمل الأورق، فأخذ القوم منه حاجتهم. قال النعمان: وكنت في آخر من خرج، فنظرت وما أفقد موضع تمرة من مكانها.(@)(@@) وقدم وفد نجران عليه صلى الله عليه وسلم سنة عشر.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نجران بالمدينة، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلوا عليه مسجده، فحانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجده، فأراد الناس منعهم، فقال رسول الله: "دعوهم". فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم. قال وحدثني يزيد بن سفيان عن ابن البيلماني عن كرز بن علقمة قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران ستون راكبا منهم أربعة وعشرون رجلا من أشرافهم، والأربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر يؤول إليهم أمرهم: العاقب أمير القوم، وذو رأيهم، وصاحب مشورتهم والذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره، واسمه عبد المسيح، والسيد: ثمالهم، وصاحب رجلهم ومجتمعهم واسمه الأيهم، وأبو حارثة بن علقمة أخو بني بكر ابن وائل أسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب PageV01P474 مدارسهم، وكان قد شرف فيهم ودرس كتبهم، وكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وخدموه وبنوا له الكنائس وبسطوا عليه المكرمات لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم، فلما توجهوا إلى رسول الله من نجران جلس أبو جارثة على بغلة له متوجها إلى رسول الله، وإلى جنبه أخ له يقال له: كرز بن علقمة يسايره إذ عثرت بغلة أبي حارثة، فقال كرز: تعس الأبعد يريد رسول الله فقال له أبو حارثة: بل أنت تعست، فقال: ولم يا أخي؟ قال: والله إنه للنبي الأمي الذي ينتظرونه. فقال له كرز: فما يمنعك من اتباعه وأنت تعلم هذا؟ فقال: ما صنع بنا هؤلاء القوم، شرفونا ومولونا وكرمونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى، فأضمر عليها منه أخوه كرز بن علقمة حتى أسلم بعد ذلك.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد 
ms422	 بن ثابت قال: حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس قال: اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله فتنازعوا عنده، فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا. وقالت النصارى: ما كان إلا نصرانيا فتنازعوا فأنزل الله فيهم {يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده} إلى قوله {والله ولي المؤمنين} فقال رجل من الأحبار أتريدنا يا محمد أن نعبدك كما عبد النصارى عيسى بن مريم؟ وقال رجل من النصارى: أو ذلك تريد يا محمد وإليه تدعونا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "معاذ الله أن أعبد غير الله أو آمر بعبادة غيره، وما بذلك بعثني ولا أمرني". فأنزل الله في ذلك من قولهما {ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة} إلى قوله {أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون}، ثم ذكر ما أخذ عليهم وعلى آبائهم من الميثاق بتصديقه وإقرارهم به على أنفسهم فقال {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين} الآية. وحدثني محمد بن سهل ابن أبي أمامة قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله يسألونه عن عيسى بن مريم نزل فيهم فاتحة آل عمران الثمانين منها. انتهى(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكانوا مختلفين في أمرهم يقولون: هو الله، ويقولون: هو ولد الله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة. وكذلك قولهم في النصرانية فهم يحتجون PageV01P475 في قولهم هو الله بأنه كان يحي الموتى ويبرئ الأسقام ويخبر بالغيوب ويخلق من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طيرا، وذلك كله بأمر الله وليجعله آية للناس. ويحتجون في قولهم إنه ولد الله بأنهم يقولون لم يكن له أب يعلم، وقد تكلم في المهد، شيء لم يصنعه أحد من ولد قبله، ويحتجون في قولهم إنه ثالث ثلاثة بقول الله: فعلنا وأمرنا وخلقنا وقضينا. فيقولون: لو كان واحدا ما قال إلا فعلت وقضيت وأمرت وخلقت، ولكنه هو وعيسى ومريم، ففي ذلك من قولهم نزل القرآن. فلما كلمه الحبران قال لهما رسول الله: أسلما". قالا: قد أسلمنا 
ms423	. قال: "إنكما لم تسلما فأسلما". قالا: بل قد أسلمنا قبلك. قال: "كذبتما يمنعكما من الإسلام دعاؤكما لله ولدا وعبادتكما الصليب وأكلكما الخنزير" . قالا: فمن أبوه؟ فصمت رسول الله عنهما فلم يجبهما، فأنزل الله في ذلك من قولهم واختلاف أمرهم كله صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها فقال {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} فاستفتح السورة في تنزيه نفسه عما قالوا وتوحيده إياها بالخلق والأمر والإلهية، ردا عليهم ما ابتدعوه من الكفر، {الحي} الذي لا يموت وقد مات عيسى وصلب في قولهم، {القيوم} القائم على مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول، وقد زال عيسى وصلب في قولهم عن مكانه الذي كان به وذهب عنه إلى غيره إلى قوله {هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء}.(@)(@@) أي قد كان عيسى ممن صور في الأرحام لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه كما صور غيره من ولد آدم، فكيف يكون إلها وقد كان بذلك المنزل؟ ثم قال تنزيها لنفسه وتوحيدا لها مما جعلوا معه {لا إله إلا هو العزيز الحكيم} في انتصاره ممن كفر به إذا شاء، الحكيم في حجته وعذره إلى عباده {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات} حجة للرب وعصمة للعباد ودفع للخصوم والباطل ليس لهن تصريف ولا تأويل {وأخر متشابهات}.(@)(@@) ابتلى الله فيهن العباد كما ابتلاهم في الحلال والحرام ولا يصرفن إلى الباطل ولا يحرفن عن الحق، يقول الله {فأما الذين في قلوبهم زيغ} أي ميل عن الهدى {فيتبعون ما تشابه منه} PageV01P476 أي لتكون له الحجة فيما ابتدعوا وأحدثوا، ولهم على ما قالوا شبهة {ابتغاء الفتنة} أي اللبس {وابتغاء تأويله} ذلك أي على ما ركبوا من الضلالة {وما يعلم تأويله} أي الذي أراده { إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا} فكيف يختلف وهو قول واحد من رب واحد؟ ثم ردوا تأويل المتشابهة على ما عرفوا من تأويل المحكمة التي لا تأويل لأحد فيها إلا تأويل واحد، واتفق بقول الكتاب وصدق 
ms424	 بعضه بعضا فنفذت به الحجة وظهر به العذر وزاح الباطل ودمغ به الكفر، يقول الله {وما يذكر} في مثل هذا {إلا أولو الألباب}، إلى قوله {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك} فيما جاءك من الخبر عن عيسى {فلا تكن من الممترين}.(@)(@@) أي قد جاءك الحق من ربك فلا تمترين فيه، وإن قالوا خلق عيسى من غير ذكر فقد خلقت آدم من تراب بتلك القدرة من غير أنثى ولا ذكر، فكان كما كان عيسى لحما ودما وشعرا وبشرا، فليس خلق عيسى من غير ذكر بأعجب من هذا {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم}(@)(@@) أي من بعد ما قصصت عليك من خبره وكيف كان أمره {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين}.(@)(@@) قال ابن هشام قال أبو عبيدة: نبتهل ندعو باللعنة. وقال غيره: أي نجتهد في الدعاء.(@)(@@) قال ابن إسحاق: {إن هذا} الخبر الذي جئت به عن عيسى {القصص الحق} من أمر الله {وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون} فدعاهم إلى النصف، وقطع عنهم الحجة. فلما أتى رسول الله الخبر عن الله عنه والفصل من القضاء بينهم وبينه وأمر بما أمر به من ملاعنتهم إن ردوا ذلك عليه دعاهم إلى ذلك.(@)PageV01P477(@)(@@) وروى الحاكم بإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران: "باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب. أما بعد فإني أدعوكم على عبادة الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم فقد آذنتكم بحرب الإسلام".(@)(@@) فلما أتى إلى الأسقف الكتاب فقرأه وقطع به وذعر ذعرا شديدا، فبعث به على رجل من 
ms425	 أهل نجران يقال له شرحبيل بن وداعة وكان من أهل همدان، ولم يكن أحد يدعى إذا نزلت معضلة قبله، لا الأيهم ولا العاقب. فدفع إليه الأسقف كتاب رسول الله فقرأه، فقال الأسقف: يا أبا مريم ما رأيك؟ فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة، رأيي لو كان من أمر الدنيا أشرت عليك فيه برأي وجهدت لك فيه. فقال الأسقف: تنح فاجلس، ثم دعا الأسقف رجلا آخر منهم [يقال له عبد الله بن شرحبيل وهو من ذي أصبح1] فقال مثل قول شرحبيل. فبعث إلى آخر [يقال له جبار بن فيض من بني الحارث بن كعب] فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله. فلما اجتمع الرأي على تلك المقالة جميعا أمر الأسقف بالناقوس فضرب به ورفعت المسوح في الصوامع، وكذلك كانوا يفعلون إذا نزل أمر بالنهار، وإذا فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس ورفعت النيران في الصوامع، فاجتمع أهل الوادي أعلاه وأسفله. وطول الوادي مسيرة يوم للراكب السريع، وفيه ثلاث وسبعون قرية وعشرون ومائة ألف مقاتل، فقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عن الرأي فيه، فاجتمع رأي أهل الوادي منهم على أن يبعثوا شرحبيل بن وداعة الهمداني وعبد الله بن شرحبيل وجبار بن فيض الحارثي فيأتونهم بخبر رسول الله، فذكر مجيئهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسؤالهم له عن عيسى عليه السلام، فأصبح الغد وقد أنزل الله {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم} إلى قوله {لعنت الله على الكاذبين} فأبوا أن يقروا بذلك، فلما أصبح رسول الله الغد بعد ما أخبرهم(@)(@@) 1 عن البداية والنهاية لابن كثير 5/53 PageV01P478 الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميل له وفاطمة تمشي عند ظهره للمباهلة وله يومئذ عدة نسوة.(@)(@@) فقال شرحبيل إن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه فلا يبقى على وجه الأرض منا شعرة ولا ظفر إلا هلك. فقال له صاحباه: فما الرأي؟ فقد وضعتك الأمور على ذراع، فهات رأيك. فقال: رأيي أن أحكمه، فإني أرى 
ms426	 رجلا لا يحكم شططا أبدا. فقال له: أنت وذاك. فلقي شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت خيرا من ملاعنتك. فقال: "وما هو؟" قال شرحبيل: أحكمك، فمهما حكمت فينا فهو جائز. فرجع رسول الله ولم يلاعنهم، حتى إذا كان من الغد أتوه فكتب لهم هذا الكتاب:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما كتب محمد النبي رسول الله لنجران، إذا كان عليهم حكمه: في كل ثمرة وفي كل صفراء وبيضاء وسوداء ورقيق فأفضل عليهم وترك ذلك كله على ألفي حلة، في كل رجب ألف حلة، وكل صفر ألف حلة، ولك حلة أوقية ما زادت على الخراج أو نقصت عن الأواقي فبحساب، وما قضوا من دروع أو خيل أو ركاب أو عرض أخذ منهم بحساب وعلى نجران مثواة رسلي ومنعهم من عشرين فدونه، ولا يحبس رسول فوق شهر. وعليهم عارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا إذا كان كيد باليمن ومغدرة، وما هلك مما أعاروا رسولي من دروع أو خيل أو ركاب فهو ضمان على رسولي حتى يؤديه إليهم، ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة النبي على أنفسهم وسكنهم وأرضهم وأموالهم وغائبهم وشاهدهم وعشيرتهم وبيعهم. وأن لا يغيروا مما كانوا عليه، ولا يغيروا حقا من حقوقهم ولا ملتهم. ولا يغير أسقف من أساقفتهم ولا راهب من رهبانهم ولا وقه من وقهيته وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير. وليس عليهم دية ولا دم جاهلية ولا يحشرون ولا يعشرون ولا يطأ أرضهم جيش، ومن سأل فيهم فيسهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين. ومن أكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريئة، ولا يؤخذ منهم رجل بظلم آخر. وعلى ما في هذه الصحيفة بجوار الله وذمة محمد رسول الله حتى يأتي الله بأمره ما PageV01P479 نصحوا وأصلحوا فيما عليهم غير مبتلين بظلم. شهد أبو سفيان وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف والأقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة وكتب.(@)(@@) حتى إذا قبضوا كتابهم وانصرفوا إلى نجران فتلقاهم الأسقف ووجوه نجران على مسيرة ليلة ومع 
ms427	 الأسقف أخ له من أمه وهو ابن عمه من النسب يقال له بشر ابن معاوية وكنيته أبو علقمة. فدفع الوفد كتاب رسول الله إلى الأسقف، فبينما هو يقرؤه وأبو علقمة معه وهما يسيران إذ كبت ببشر ناقته فتعس بشر غير أنه لا يكنى عن رسول الله فقال له الأسقف عند ذلك: قد والله تعست نبيا ومرسلا. فقال بشر: لا جرم والله لا أحل عنها عقدا حتى آتيه، فضرب وجه ناقته نحو المدينة وثنى الأسقف ناقته عليه فقال له: افهم عني، إنما قلت هذا ليبلغ عني العرب مخافة أن يقولوا إنا أخذنا حمقة، أو نجعنا لهذا الرجل بما لم تنجح به العرب ونحن أعزهم وأجمعهم دارا. فقال له بشر: لا والله لا أقيلك ما خرج من رأسك، فضرب بشر ناقته وهو مول ظهره للأسقف وهو يقول:(@)(@@) إليك تغدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها(@)(@@) مخالفا دين النصارى دينها(@)(@@) حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ولم يزل مع رسول الله حتى أستشهد أبو علقمة بعد ذلك. ودخل الوفد نجران. وروى البخاري عن حذيقة قال: جاء السيد والعاقب صاحبا نجران إلى رسول الله يريدان أن يلاعناه، فقال أحدهما لصاحبه: لا تفعل فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لن نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا. قالا إنا نعطيك ما سألتنا، وابعث معنا رجلا أمينا ولا تبعث معنا إلا أمينا. فقال: لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين حق أمين، فاستشرف لها أصحاب رسول الله، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح، فلما قام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أمين هذه الأمة.(@)(@@) وله أيضا عن ابن عباس قال أبو جهل: إن رأيت رسول الله يصلي عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على عنقه. قال فقال: لو فعل لأخذته الملائكة عيانا. ولو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ورأوا مقاعدهم من النار، ولو خرج الذين يباهلون رسول الله لرجعوا لا يجدون مالا ولا أهلا. انتهى.(@)PageV01P480(@)(@@) وفي ذلك من الفقه: مشروعية مباهلة المخالف إذا أصر بعد 
ms428	 ظهور الحجة. ووقع ذلك لجماعة من العلماء ودعوا إليها سلفا وخلفا. ومما عرف بالتجربة أن من باهل لو كان مبطلا لا تمضي عليه سنة من يوم المباهلة.(@)(@@) وفي القصة أيضا أن من عظم مخلوقا فوق منزلته التي يستحقها بحيث أخرجه عن منزلة العبودية المحضة فقد أشرك وعبد مع الله غيره. وذلك مخالف لجميع دعوة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم1.(@)(@@) وقول ابن إسحاق: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب إلى أهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم فقد يظن أنه كلام متناقض لأن الصدقة والجزية لا يجتمعان، وأشكل منه ما ذكره هو وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد ابن الوليد في شهر ربيع الآخر أو جمادى الأولى سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب بن نجران وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام ثلاثا قبل أن يقاتلهم.(@)(@@) وقد تقدمت القصة عند ذكر وفد بني الحارث بن كعب، وتقدم في قصة أهل نجران أنهم وفدوا وصالحوه على ألفي حلة. وجواب هذا أن أهل نجران كانوا صنفين نصارى وأميين، فصالح النصارى على ما تقدم، وأما الأميون منهم فبعث إليهم خالدا فأسلموا، وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفدهم، وهم الذين قال لهم رسول الله: بم كنتم تغلبون من قاتلكم الخ...فقوله بعث عليا إلى أهل نجران ليأتيه بصدقاتهم وجزيتهم أراد به الطائفتين من أهل نجران صدقات من أسلم منهم وجزية النصارى.(@)(@@) وقدم وفد دوس وكان قدومهم عليه بخيبر.(@)(@@) وقدم وفد فروة بن عمرو الجذامي وكان عاملا للروم. قال ابن إسحاق: وبعث فروة بن عمرو الجذامي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا بإسلامه وأهدى إليه بغلة بيضاء وكان عاملا للروم على ما يليهم من العرب، وكان منزله معان، فلما(@)(@@) 1 بعد هذا بياض بالأصل قدر خمسة أسطر.(@)PageV01P481(@)(@@) بلغ الروم ذلك طلبوه حتى أخذوه فحبسوه ثم صلبوه وقتلوه، وزعم الزهري أنهم لما قدموه ليقتلوه قال:(@)(@@) بلغ سراة المسلمين بأنني ... سلم لربي أعظمي ومقامي(@)(@@) وقدم وافد بني سعد 
ms429	 بن بكر ضمام بن ثعلبة، ففي صحيح البخاري عن أنس بن مالك أنه قال: بينما نحن جلوس مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عقله ثم قال: أيكم محمد؟ والنبي صلى الله عليه وسلم متكئ بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الأبيض المتكئ. فقال له الرجل: يا بن عبد المطلب. فقال له النبي: "قد أجبتك". قال الرجل: إني سائلك ومشدد عليك في المسألة فلا تجد علي في نفسك. فقال: "سل عما بدا لك". قال: أسألك بربك ورب من قبلك، آلله أرسلك إلى الناس كلهم؟ فقال: "اللهم نعم". فقال: نشدتك بالله، آلله أمرك أن نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم". قال: نشدتك بالله، آلله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا وتقسمها على فقرائنا؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: "اللهم نعم" فقال الرجل: آمنت بما جئت به، وأنا رسول من ورائي من قومي، وأنا ضمام بن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن الوليد عن كريب عن ابن عباس قال: بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله، فذكر نحو ما تقدم، وزاد: قال فإني أنشدك الله إلهك وإله من كان قبلك وإله من هو كائن بعدك: آلله أمرك أن نعبده لا نشرك به شيئا وأن نخلع هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدون؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم نعم". ثم جعل يذكر فرائض الإسلام فريضة فريضة، الصلاة والزكاة والصيام والحج وفرائض الإسلام كلها، ينشده عند كل فريضة كما ينشده في التي قبلها، حتى إذا فرغ قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وسأؤدي هذه الفرائض وأجتنب ما نهيتني عنه لا أزيد ولا أنقص، ثم انصرف راجعا إلى بعيره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ولى: "إن يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة"، وكان ضمام رجلا جلدا أشقر ذا غديرتين. ثم أتى بعيره 
ms430	 فأطلق عقاله ثم خرج، حتى قدم على قومه فاجتمعوا PageV01P482 إليه، وكان أول ما تكلم به أن قال: بئست اللات والعزى، فقالوا: مه يا ضمام؟ اتق البرص والجنون والجذام. فقال: ويلكم إنهما ما يضران ولا ينفعان. وإن الله قد بعث رسولا وقد أنزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه. وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإني قد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه. فوالله ما أمسى في ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما. قال ابن عباس: فما سمعنا بوافد قوم أفضل من ضمام بن ثعلبة.(@)(@@) وذكره الحج في هذه القصة يدل على أن قدوم ضمام كان بعد فرض الحج، وهذا بعيد، فالظاهر أن هذه اللفظة مدرجة من كلام بعض الرواة. والله أعلم.(@)(@@) وقدم وفد طارق بن عبد الله وقومه، وفي رواية ابن إسحاق قال طارق: ثم دخلنا المدينة فدخلنا المسجد، فإذا هو قائم على المنبر يخطب، فأدركنا من خطبته هو يقول: "تصدقوا فإن الصدقة خير لكم، اليد العليا خير من اليد السفلى، أمك وأباك، وأختك وأخاك، وأدناك أدناك" إذ أقبل رجل من بني يربوع أو قال من الأنصار فقال: يا رسول الله لنا في هؤلاء دماء في الجاهلية، فقال: "إن أما لا تجني على ولد " ثلاث مرات.(@)(@@) وقدم وفد تجيب سنة تسع وهم من السكون ثلاثة عشر رجلا قد ساقوا معهم صدقات أموالهم التي فرض الله عليهم، فقال رسول الله: "ردوها فاقسموها على فقرائكم". فقالوا: يا رسول الله ما قدمنا عليك إلا بما فضل عن فقرائنا, فقال أبو بكر: يا رسول الله، ما وفد العرب بمثل ما وفد به هذا الحي من تجيب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الهدى بيد الله، فمن أراد به خيرا شرح صدره للإيمان". وسألوا رسول الله فكتب لهم بها، وجعلوا يسألونه عن القرآن والسنن. فازداد رسول الله فيهم رغبة. وأمر بلالا أن يحسن ضيافتهم، فلما أرادوا أن ينصرفوا أمر بلالا فأجازهم بأرفع 
ms431	 ما كان يجيز به الوفود. قال: "هل بقي منكم أحد؟" قالوا: غلام خلفناه على رحالنا. قال: "أرسلوه إلينا". فجاء الغلام فقال: يا رسول الله، إن حاجتي ليست كحاجة أصحابي، إني والله ما حملني من بلادي إلا أن تسأل الله أن يغفر لي ويرحمني ويجعل غناي في قلبي. قال PageV01P483 رسول الله: "اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه". ثم أمر له بمثل ما أمر به لرجل من أصحابه، فانطلقوا راجعين إلى أهليهم. ووافوا رسول الله في الموسم بمنى سنة عشر فقالوا: نحن بنو أبذى. فقال: " ما فعل الغلام الذي أتاني معكم؟" قالوا: يا رسول الله ما رأينا مثله قط، ولا حدثنا بأقنع منه بما رزقه الله، لو أن الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت إليها. فقال: "الحمد لله إني لأرجو أن يموت جميعا". فقال رجل منهم: أو ليس الرجل يموت جميعا يا رسول الله؟ فقال رسول الله: "تتشعب أهواؤه وهمومه في أودية الدنيا، فلعل أجله أن يدركه في بعض تلك الأودية فلا يبالي الله في أيها هلك" قالوا : فعاش ذلك الغلام فينا على أفضل حال وأزهده في الدنيا وأقنعه بما رزق. فلما توفي رسول الله ورجع من رجع من أهل اليمن عن الإسلام قام في قومه فذكرهم الله والإسلام، فلم يرجع منهم أحد. وجعل أبو بكر الصديق يذكره ويسأل عنه حين بلغه حاله وما قام به، فكتب إلى زياد بن أسد يوصيه به خيرا.(@)(@@) وقدم وفد بني سعد هذيم بن قضاعة في سنة تسع وهم من أهل اليمن، وقدم وفد بني فزارة سنة تسع، قال أبو الربيع بن سالم في كتاب الاكتفاء: ولما رجع رسول الله من تبوك قدم عليه وفد بني فزارة بضعة عشر رجلا فيهم خارجة ابن الحصن والحر بن قيس بن أخي عيينة بن حصن وهو أصغرهم فنزلوا في دار بنت الحارث، وجاؤوا رسول الله مقرين بالإسلام وهم مسنتون على ركاب عجاف، فسألهم رسول الله عن بلادهم فقال أحدهم: يا رسول الله أسنتت بلادنا وهلكت 
ms432	 مواشينا وجدبت جناننا وغرث عيالنا، فادع لنا ربك يغيثنا، وتشفع لنا إلى ربك وليشفع ربك إليك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "سبحان الله، ويلكم إنما شفعت إلى ربي عز وجل فمن ذا الذي يشفع ربنا إليه؟ لا إله إلا هو العظيم، وسع كرسيه السموات والأرض، فهي تئط من عظمته وجلاله كما يئط الرحل الجديد. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله ليضحك من شفقتكم وأزلكم وقرب غياثكم". فقال الأعرابي: يا رسول الله ويضحك ربنا؟ قال: "نعم". فقال الأعرابي: لن نعدمك من رب يضحك خيرا. فضحك النبي صلى الله عليه وسلم من قوله. وصعد المنبر فتكلم بكلمات، وكان لا يرفع يديه في شيء من PageV01P484 الدعاء إلا رفع في الاستسقاء، فرفع يديه حتى رؤي بياض إبطيه، وكان مما حفظ من دعائه: "اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريحا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير آجل نافعا غير ضار. اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق ولا محق. اللهم اسقنا الغيث وانصرنا على الأعداء".(@)(@@) وقدم وفد بني أسد على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط فيهم وابصة بن معبد وطليحة بن خويلد، ورسول الله جالس في المسجد مع أصحابه فتكلموا، فقال متكلمهم: يا رسول الله إنا شهدنا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله وجئناك يا رسول الله ولم تبعث إلينا بعثا، ونحن لمن وراءنا. قال محمد ابن كعب القرظي: فأنزل الله على رسوله {يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم} الآية. وكان مما سألوا رسول الله عنه يومئذ العيافة والكهانة وضرب الحصى، فنهاهم عن ذلك كله. قالوا: أرأيت خصلة واحدة بقيت قال: "وما هي؟" قالوا: الخط. قال: "علمه نبي من الأنبياء، فمن صادف مثل علمه علم".(@)(@@) وقدم وفد بهراء من اليمن سنة تسع، وكانوا ثلاثة عشر رجلا، ونزلوا على المقداد بن عمرو وأقاموا أياما وتعلموا الفرائض، ثم ودعوا رسول الله 
ms433	 وأمر لهم بالجوائز وانصرفوا إلى بلادهم.(@)(@@) وقدم وفد عذرة في سنة تسع، وكانوا اثني عشر رجلا، منهم حمزة ابن النعمان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من القوم؟" فقال متكلمهم: ممن لا تنكره، نحن بنو عذرة إخوة قصي لأمه، ونحن الذين عضدوا قصيا وأزاحوا من بطن مكة خزاعة وبني بكر، ولنا قرابات وأرحام. فقال رسول الله: "مرحبا بكم وأهلا، ما أعرفني بكم". فأسلموا وبشرهم رسول الله بفتح الشام وهرب هرقل إلى ممتنع من بلاده. ونهاهم عن سؤال الكاهنة وعن الذبائح التي كانوا يذبحونها، وأخبرهم أن ليس عليهم إلا الأضحية. ثم انصرفوا إلى بلادهم وقد أجيزوا.(@)(@@) وقدم وفد بلي في ربيع الأول سنة تسع، فنزلوا على رويفع بن ثابت البلوي، فقال رسول الله: "الحمد لله الذي هداكم إلى الإسلام، فكل من مات على غير الإسلام فهو في النار". ثم ودعوا رسول الله بعد أن أجازهم. وقال له PageV01P485 أبو الضبيب شيخ الوفد: يا رسول الله إني رجل في رغبة من الضيافة، فهل لي في ذلك أجر؟ قال: "نعم، وكل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة". قال: يا رسول الله كم وقت الضيافة؟ قال: "ثلاثة أيام. ما كان بعد ذلك فصدقة، ولا يحل للضيف أن يقيم عندك حتى يحرجك".(@)(@@) وقدم وفد ذي مرة، وكانوا ثلاثة عشر، ورئيسهم الحارث بن عوف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كيف البلاد؟" فقالوا: والله إنا لمسنتون فادع الله لنا. فقال: "اللهم اسقهم الغيث". ثم أقاموا أياما ورجعوا بالجائزة، ووجدوا بلادهم قد أمطرت في ذلك اليوم الذي دعا لهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقدم وفد خولان في شعبان سنة عشر، وكانوا عشرة مسلمين، فقال عليه الصلاة والسلام: "ما فعل صنم خولان الذي كانوا يعبدونه؟" قالوا: أبدلنا الله ما جئت به، إلا عجوزا وشيخا كبيرا يتمسكان به، وإن قدمنا عليه هدمناه إن شاء الله. ثم أعلمهم فرائض الدين، وأمرهم بالوفاء بالعهد والأمانة وحسن الجوار وأن لا يظلموا، ثم أجازهم ورجعوا إلى قومهم 
ms434	 وهدموا الصنم.(@)(@@) وفد محارب عام حجة الوداع، وكانوا أفظ العرب وأغلظهم عليه أيام عرضه نفسه على القبائل يدعوهم إلى الله، فجاءه منهم عشرة فأسلموا ثم انصرفوا إلى أهليهم.(@)(@@) وقدم وفد صداء في سنة ثمان فأسلموا، وهم خمسة عشر رجلا، فبايعوه على الإسلام ورجعوا إلى قومهم، ففشا فيهم الإسلام، فوافى رسول الله منهم مائة رجل في حجة الوداع، ذكره الواقدي.(@)(@@) وقدم وفد غسان في شهر رمضان سنة عشر، وكانوا ثلاثة نفر، فأسلموا وأجازهم رسول الله وانصرفوا راجعين وقالوا: لا ندري أيتبعنا قومنا أم لا. وهم يحبون بقاء ملكهم وقرب قيصر، فقدموا على قومهم فلم يستجيبوا لهم، وكتموا إسلامهم حتى مات منهم رجلان على الإسلام، وأدرك الثالث منهم عمر ابن الخطاب عام اليرموك فلقي أبا عبيدة فخبره بإسلامه فكان يكرمه.(@)PageV01P486(@)(@@) وقدم وفد سلامان في شوال سنة عشر كما قال الواقدي، وهم ستة عشر نفرا فأسلموا، وشكوا إليه جدب بلادهم فدعا لهم، ثم ودعوه وأمر لهم بالجوائز فرجعوا إلى بلادهم فوجدوها قد أمطرت ذلك اليوم الذي دعا لهم فيه تلك الساعة.(@)(@@) وقدم وفد بني عبس فقالوا: يا رسول الله قدم علينا قراؤنا فأخبرونا أنه لا إسلام لمن لا هجرة له، ولنا أموال ومواش، فإن كان لا إسلام لمن لا هجرة له بعناها وهاجرنا. فقال عليه السلام: "اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم من أعمالكم شيئا". وسألهم رسول الله عن خالد بن سنان هل له عقب؟ فأخبروه أنه لا عقب له، كانت له ابنة فانقرضت، وأنشأ رسول الله يحدث أصحابه عن خالد بن سنان فقال: "نبي ضيعه قومه".(@)(@@) وقدم وفد غامد كما قال الواقدي، وكانوا عشرة فأقروا بالإسلام، وكتب لهم كتابا فيه شرائع الإسلام. وأمر أبي بن كعب فعلمهم قرآنا وأجازهم عليه السلام وانصرفوا.(@)(@@) وقدم وفد الأزد سنة عشر، ذكر أبو نعيم في كتاب معرفة الصحابة والحافظ أبو موسى المديني من حديث أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني قال: حدثني علقمة بن يزيد بن سويد الأزدي قال: حدثني أبي عن جدي 
ms435	 سويد بن الحارث قال: وفدت سابع سبعة من قومي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دخلنا عليه وكلمناه وأعجبه ما رأى من سمتنا وزينا فقال: "من أنتم؟" قلنا: مؤمنون. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: "إن لكل قول حقيقة، فما حقيقة قولكم وإيمانكم"؟ قلنا: خمس عشرة خصلة: خمس منها أمرتنا بها رسلك أن نؤمن بها، وخمس أمرتنا أن نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية فنحن عليها الآن إلا أن تكره منها شيئا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما الخمس التي أمرتكم بها رسلي أن تؤمنوا بها"؟ قالوا: أمرتنا أن نؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت. قال: " والخمس التي أمرتكم أن تعملوا بها؟" قلنا: أمرتنا أن نقول لا إله إلا الله، ونقيم الصلاة، ونؤدي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت من استطاع إليه سبيلا. قال: "وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية؟" قالوا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والرضا بمر القضاء، والصدق في مواطن PageV01P487 اللقاء، وترك الشماتة بالأعداء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "حكماء علماء، كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء" . ثم قال: "وأنا أزيدكم خمسا فتتم لكم عشرون خصلة: إن كنتم كما تقولون فلا تجمعوا ما لا تأكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شيء أنتم عنه غدا زائلون، واتقوا الله الذي إليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون". فانصرف القوم من عند رسول الله وقد حفظوا وصيته وعملوا بها.(@)(@@) وقدم على رسول الله وفد بني المنتفق(@)(@@) روى الإمام عبد الله بن أحمد في مسند أبيه قال: كتب إلى إبراهيم بن محمد ابن حمزة بن مصعب بن الزبير الزبيري: كتبت إليك بهذا الحديث وقد عرضته وسمعته على ما كتبت به إليك، فحدث به عني. قال: حدثني عبد الرحمن ابن المغيرة الحزامي حدثنا عبد الرحمن بن عياش الأنصاري عن دلهم بن الأسود ابن عبد الله بن حاطب بن عامر المنتفق العقيلي عن أبيه عن عمه 
ms436	 لقيط بن عامر. قال دلهم: وحدثنيه أبي الأسود بن عبد الله عن عاصم بن لقيط، أن لقيط بن عامر خرج وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك بن عاصم بن مالك ابن المنتفق، قال لقيط: فخرجت أنا وصاحبي حتى قدمنا على رسول الله، فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا فقال: "يا أيها الناس، ألا إني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام لتستمعوا اليوم، ألا فهل من امرئ بعثه قومه فقالوا له: اعلم لنا ما يقول رسول الله؟ ألا ثم رجل لعله يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه ضال. ألا وإني مسؤول، هل بلغت؟ ألا اسمعوا تعيشوا, ألا اجلسوا". فجلس الناس. وقمت أنا وصاحبي حتى إذا فرغ لنا فؤاده ونظره قلت: يا رسول الله ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله وعلم أني أبتغي السقطة فقال: "ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب، لا يعلمها إلا الله" وأشار بيده فقلت: ما هن يا رسول؟ فقال: "علم المنية قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه. وعلم المني حين يكون في الرحم، قد علمه ولا تعلمونه. وعلم ما في غد، قد علم ما أنت صانع ولا تعلمه. وعلم يوم الغيث يشرف عليكم أزلين مشفقين فيظل يضحك وقد علم أن غوثكم إلى قريب". قال PageV01P488 لقيط فقلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا يا رسول الله. قال: "وعلم الساعة". قلت: يا رسول الله علمنا مما تعلم الناس وتعلم، فأنا من قبيل لا يصدق تصديقنا أحد من مذحج التي تربو علينا وخثعم التي توالينا وعشيرتنا. قال: "تلبثون فيها ما لبثتم ثم توفي نبيكم ثم تبعث الصائحة، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها شيئا إلا مات، والملائكة الذين مع ربك عز وجل، فأصبح ربك عز وجل يطوف في الأرض وخلت البلاد، فأرسل ربك السماء تهضب من عند العرش، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر 
ms437	 عنه حتى تخلفه عند رأسه فيستوي جالسا، فيقول ربك: مهيم لما كان فيه. فيقول: يا رب أمس اليوم. لعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله". فقلت: يا رسول الله، فكيف يجمعنا بعد تمزقنا الرياح والبلى والسباع؟ قال: "أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله، الأرض أشرفت عليها وهي مدرة بالية. فقلت لا تحيا أبدا، ثم أرسل الله عليها السماء فلم تلبث عليك إلا أياما حتى أشرفت عليها وهي شربة واحدة، ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعكم من الماء على أن يجمع نبات الأرض، فتخرجون من الأصواء من مصارعكم فتنظرون إليه وينظر إليكم". قال قلت: يا رسول الله كيف ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد ينظر إليه وننظر إليه؟(@)(@@) قال: "أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله، الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ويريانكم ساعة واحدة ولا تضارون في رؤيتهما". قلت: يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا إذا لقيناه؟ قال: "تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا تخفى عليه خافية، فيأخذ ربك بيده غرفة من ماء فينضح بها قبلكم، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه أحد منهم قطرة.(@)(@@) فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء.(@)(@@) وأما الكافر فتخطمه بمثل الحميم الأسود. ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون، فيسلكون جسرا من النار يطأ أحدهم الجمرة يقول: حس، يقول ربك عز وجل: أو أنه. فتطلعون على حوض نبيكم على أظمأ - والله - ناهلة عليها قط ما رأيتها، فعمر إلهك ما يبسط أحدكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى. وتخنس الشمس والقمر فلا ترون منهما PageV01P489 واحدا". قلت: يا رسول الله فبم نبصر؟ قال: "بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقت الأرض وواجهت به الجبار". قال قلت: يا رسول الله فبم نجزي من حسناتنا وسيئاتنا؟ قال: "الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها، إلا أن يعفو الله". قال قلت: يا رسول الله ما الجنة؟ ما النار؟ قال: "لعمر إلهك إن النار لها سبعة أبواب، ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما 
ms438	، وإن للجنة ثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما". قال قلت: يا رسول الله فعلام نطلع من الجنة؟ قال: "على أنهار من عسل مصفى. وأنهار من خمر ما بها صداع ولا ندامة، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير آسن. وفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون وخير من مثله معه، وأزواج مطهرة". قلت: يا رسول الله أولنا فيها أزواج ومنهن مصلحات؟ قال: "المصلحات للمصلحين"، وفي لفظ "الصالحات للصالحين، تلذونهن ويلذذنكم مثل لذاتكم في الدنيا، غير أن لا توالد". قال لقيط فقلت: يا رسول الله أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه؟ قال: "ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر1" قلت: يا رسول الله علام أبايعك؟ فبسط النبي صلى الله عليه وسلم يده وقال: "على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وزيال الشرك وأن لا تشرك بالله إلها غيره". قال قلت: يا رسول الله وأن لنا ما بين المشرق والمغرب؟ فقبض النبي صلى الله عليه وسلم يده وظن أني مشترط ما لا يعطينيه. قال قلت: نحل منها حيث شئنا، وأن لا يجني على امرئ إلا نفسه. فبسط يده وقال: "لك ذلك، تحل حيث شئت، ولا يجني عليك إلا نفسك". قال فانصرفنا عنه. ثم قال: "ها إن ذين، ها إن ذين مرتين. من أتقى الناس في الأولى والآخرة". فقال له كعب بن الخدارية أحد بني بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال: "بنو المنتفق بنو المنتفق، أهل ذلك منهم" . قال: فانصرفنا. وأقبلت عليه فقلت: يا رسول الله، هل لأحد ممن مضى من خير في الجاهلية؟ فقال رجل من عرض قريش: إن أباك المنتفق لفي النار. قال فكأنه وقع حر بين جلد وجهي ولحمه مما قال لأبي على رؤوس الناس، فهممت أن أقول:(@)(@@) 1 قال في الأصل وجدت في نسخة أخرى ما صورته: فلم يجبه النبي صلى الله عليه وسلم.(@)PageV01P490(@)(@@) وأبوك يا رسول الله؟ ثم إذا الأخرى أجمل فقلت: يا رسول الله وأهلك؟ قال: "وأهلي لعمر 
ms439	 الله. حيثما أتيت عليه من قبر كافر، عامري أو قرشي أو دوسي قل: أرسلني إليك محمد، فأبشر بما يسوؤك، تجر على وجهك وبطنك في النار". قال قلت: يا رسول الله وما فعل بهم ذلك وقد كانوا على عمل لا يحسنون إلا إياه، وكانوا يحسبون أنهم مصلحون؟ قال صلى الله عليه وسلم: "ذلك بأن الله بعث في آخر كل سبع أمم نبيا. فمن عصى نبيه كان الضالين، ومن أطاع نبيه كان من المهتدين".(@)(@@) قال ابن القيم رحمه الله: هذا حديث كبير جليل تنادي جلالته وفخامته وعظمته على أنه قد خرج من مشكاة النبوة، لا يعرف إلا من حديث عبد الرحمن المديني، رواه عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري، وهما من كبار علماء المدينة ثقتان محتج بهما في الصحيح، احتج بهما إمام أهل الحديث محمد بن إسماعيل البخاري ورواه أئمة السنة في كتبهم وتلقوه بالقبول وقابلوه بالتسليم والانقياد ولم يطعن أحد منهم فيه، ولا في أحد من رواته.(@)(@@) قال أبو عبد الله بن منده: وقد رواه بالعراق بمجمع العلماء وأهل الدين جماعة من الأئمة، منهم أبو زرعة الرازي وأبو حاتم وأبو عبد الله محمد بن إسماعيل، ولم ينكره أحد ولم يتكلم في إسناده، بل رووه على سبيل القبول والتسليم، ولا ينكر هذا الحديث إلا جاحد أو جاهل أو مخالف للكتاب والسنة. هذا كلام ابن منده رحمه الله.(@)(@@) وقوله "تهضب" أي تمطر و"الأصواء" القبور، و"الشربة" بفتح الراء الحوض الذي يجتمع فيه الماء وبالسكون الحنطة، يريد أن الماء قد كثر فمن حيث شئت شربت، وعلى رواية السكون يكون قد شبه الأرض بخضرتها بالنبات بخضرة الحنطة واستوائها. وقوله "حس" هي كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه ما يحرقه على غفلة أو يؤلمه، قال الأصمعي: وهي مثل أوه. وقوله "يقول ربك أو أنه" قال ابن قتيبة: فيه قولان أن يكون "أنه" بمعنى نعم، والآخر أن يكون الخبر محذوفا كأنه قال أنتم كذلك، أو أنه على ما يقول. "والطوف" الغائط. وفي الحديث: "لا يصلي أحدكم وهو يدافع 
ms440	 الطوف والبول" . و"الجسر"(@)PageV01P491(@)(@@) الصراط. وقوله "مهيم" أي ما شأنك وما أمرك وفيم كنت؟ وقوله "أزلين" الأزل بسكون الزاي: الشدة، والأزل على وزن كتف هو الذي أصابه الأزل واشتد به حتى كاد يقنط. وقوله "فيظل يضحك" هو من صفات أفعاله سبحانه التي لا يشبهه فيها شيء من مخلوقاته كصفات ذاته. وقوله "حتى يخلفه من عند رأسه" هو من أخلف الزرع إذا نبت بعد حصاده، شبه النشأة بعد الموت بإخلاف الزرع بعد ما حصد، وتلك الخلفة من عند رأسه كما ينبت الزرع. وقوله "يقول يا رب أمس اليوم" استقلالا لمدة لبثه في الأرض، وكأنه لبث فيها يوما فقال: أمس، أو بعض يوم فقال: اليوم، يحسب أنه حديث عهد بأهله وإنما فارقهم أمس أو اليوم. وقوله "على أظمأ والله ناهلة قط" الناهلة العطاش الواردون للماء، أي يردونه أظمأ ما هم عليه. وقوله "تخنس الشمس والقمر" أي يختفيان وينخنسان ولا يريان، الانخناس التواري والاختفاء، وقوله "ما بين البابين مسيرة سبعين عاما" يحتمل أن يريد به أن بعد ما بين الباب والباب هذا المقدار، ويحتمل أن يريد بالبابين المصراعين، ولا يناقض هذا ما جاء من تقديره بأربعين عاما لوجهين: أحدهما أنه لم يصرح به راويه بالرفع بل قال ولقد ذكر لنا أن ما بين المصراعين أربعين عاما، والثاني أن المسافة تختلف باختلاف سرعة السير وبطئه. وقوله "أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه" لا جواب لهذه المسألة، لأنه إن أراد أن أقصى مدة الدنيا وانتهائها فلا يعلمه إلا الله، وإن أراد أقصى ما نحن منتهون إليه بعد دخول الجنة والنار فلا تعلم نفس أقصى ما تنتهي إليه من ذلك، وإن كان الانتهاء إلى نعيم أو جحيم، ولهذا لم يجبه صلى الله عليه وسلم. وقوله في عقد البيعة "وزيال الشرك" أي مفارقته ومعاداته فلا يجاوره ولا يواليه كما في الحديث الذي في السنن "لا تراءى ناراهما" يعني المسلمين والمشركين. وقوله "حيثما مررت بقبر كافر فقل: أرسلني إليك محمد" هذا إرسال تقريع وتوبيخ، لا تبليغ أمر ونهي 
ms441	، وفيه دليل على سماع أهل القبور كلام الأحياء وخطابهم لهم، ودليل على أن من مات مشركا فهو في النار وإن مات قبل البعثة، لأن المشركين كانوا قد غيروا الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام واستبدلوا به الشرك وارتكبوه، وليس معهم حجة من الله به. وقبحه والوعيد عليه بالنار لم يزل معلوما من دين الرسل كلهم، وأخبار عقوبات الله لأهله متداولة بين الأمم قرنا بعد قرن، فلله الحجة البالغة على المشركين.(@)PageV01P492(@)(@@) وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد النخع، وهم آخر الوفود قدوما عليه، في نصف المحرم سنة إحدى عشرة في مائتي رجل، فنزلوا دار الأضياف، ثم جاؤوا رسول الله مقرين بالإسلام، وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث معاذا إلى اليمن قبل ذلك هو وأبا موسى الأشعري كل واحد منهما على مخلاف، قالوا: واليمن مخلافان ثم قال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تخالفا". وقال لمعاذ: " إنك ستأتي قوما من أهل الكتاب، فليكن ألو ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. فإن هم أطاعوك بذلك فأخبرهم أن الله قد افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم. فإن هم أطاعوك بذلك فإياك وكرائم أموالهم. واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب" أخرجاه في الصحيحين من حديث ابن عباس والمخلاف بكسر الميم وسكون المعجمة وآخره فاء بلغة أهلي اليمن الكورة والإقليم.(@)(@@) وروي أنه قال له: "يا معاذ إنك تقدم على قوم أهل كتاب، وإنهم سائلوك عن مفاتيح الجنة، فأخبرهم أن مفاتيح الجنة لا إله إلا الله وأنها تخرق كل شيء حتى تنتهي إلى الله ولا تحجب دونه، من جاء به يوم القيامة مخلصا رجحت بكل ذنب ". فقال معاذ: أرأيت ما سئلت عنه واختصم إلي فيه مما ليس في كتاب الله ولم أسمع منك سنة الله؟ فقال: "تواضع يرفعك الله، ولا تقضين إلا بعلم، فإن أشكل عليك أمر فسل ولا تستحي، واستشر 
ms442	 ثم اجتهد، فإن الله إن علم من قلبك الصدق يوفقك. فإن التبس عليك فقف حتى تتنبه أو تكتب إلي فيه. واحذر الهوى فإنه قائد الأشقياء إلى النار. وعليك بالرفق"(@)(@@) وفي رواية أنه قال له لما بعثه إلى اليمن "كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟" قال: أقضي بكتاب الله. قال: "فإن لم تجد في كتاب الله؟" قال: فبسنة رسول الله. قال: "فإن لم تجد في سنة رسول الله؟" قال: اجتهد رأيي ولا آلو. قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدره وقال: "الحمد لله الذي سدد رسول رسول الله لما يرضي رسول الله " رواه الترمذي وأبو داود والدارمي.(@)PageV01P493(@)(@@) وللبخاري أن أبا موسى قال: يا رسول الله إن أرضنا بها شراب من الشعير المزر وشراب من العسل البتع، فقال: "كل مسكر حرام". فانطلقا. فقال معاذ لأبي موسى: كيف تقرأ القرآن؟ قال: قائما وقاعدا وعلى راحلتي، وأتفوقه تفوقا. قال: أما أنا فأقوم وأنام وأحتسب نومتي كما احتسب قومتي. فضرب فسطاطا فجعلا يتزاوران، فزار معاذ أبا موسى، فإذا رجل موثق، فقال: ما هذا؟ فقال أبو موسى: يهودي أسلم، ثم ارتد. فقال معاذ: لأضربن عنقه. انتهى.(@)(@@) رجعنا إلى حديث الوفد. فقال رجل منهم يقال له زرارة بن عمرو: يا رسول الله إني رأيت في سفري هذا عجبا. قال: "وما رأيت؟" قال: رأيت أتانا تركتها في الحي كأنها ولدت جديا أسفع أحوى. فقال له رسول الله: "هل تركت أمة لك مصرة على حمل؟" قال: نعم. قال: "فإنها ولدت لك غلاما وهو ابنك". قال يا رسول الله ما باله أسفع أحوى؟ قال: "ادن مني". فدنا منه، فقال: "هل بك من برص تكتمه؟" قال: والذي بعثك بالحق ما علم به أحد ولا اطلع عليه غيرك. قال: يا رسول الله ورأيت النعمان بن المنذر عليه قرطان مدملجان ومسكتان. قال: "ذلك ملك العرب رجع إلى أحسن زيه وبهجته". قال: يا رسول الله ورأيت عجوزا شمطاء خرجت من الأرض. قال: "تلك بقية الدنيا". قال: ورأيت نارا خرجت من الأرض 
ms443	 فجالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو وهي تقول: لظى لظى، بصير وأعمى، أطعموني أكلكم وأهلكم ومالكم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تلك فتنة تكون في آخر الزمان". قال: يا رسول الله وما الفتنة؟ قال: "يقتل الناس إمامهم ويشتجرون اشتجار أطباق الرأس" وخالف رسول الله بين أصابعه "يحسب المسيء فيها أنه محسن، يكون دم المؤمن عند المؤمن أحلى من شرب الماء، إن مات ابنك أدركت الفتنة، وإن مت أدركها ابنك". قال: يا رسول الله ادع الله أن لا أدركها. فقال له رسول الله: "اللهم لا يدركها". فمات وبقي ابنه، وكان ممن خلع عثمان. والله أعلم.(@)PageV01P494(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل(@)(@@) قالوا وفي هذه السنة سنة تسع بعث جرير بن عبد الله البجلي إلى تخريب ذي الخلصة وقد تقدم ذلك في ذكر أصنام العرب في أول الكتاب1. قالوا: وفيها بعث جرير بن عبد الله إلى ذي الكلاع فأسلم وأسلمت امرأته خزيمة بنت أبرهة ابن الصباح، واسم ذي الكلاع سميفع، وكان قبل ذلك قد استعلى أمرهحتى ادعى الربوبية فأطيع، ووفد ذي الكلاع في خلافة عمر ومعه ثمانية عشر ألف عبد، وأعتق من عبيده أربعة آلاف، قال: يا أمير المؤمنين لي ذنب ما أظن أن الله يغفره. قال: وما هو؟ قال: تواريت يوما ممن يتعبدني، ثم أشرفت عليهم من مكان عال فسجد لي زهاء ألف إنسان. فقال عمر: التوبة بإخلاص والإنابة بإقلاع يرجى بهما مع رأفة الله الغفران. وفي رواية أعتق ذو الكلاع اثني عشر ألف بيت، وقتل بصفين.(@)(@@) وفيها في يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الأول توفي إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهو ابن ثمانية عشر شهرا، ودفن بالبقيع، ورش قبره وعلم بعلامة. قال الزبير: وهو أول قبر رش، وقيل صلى عليه بالبقيع، وقيل لم يصل عليه. وقال صلى الله عليه وسلم: "القلب يحزن والعين تدمع، ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون".(@)(@@) وفيها انكسفت الشمس يوم موت إبراهيم، فقال الناس: إنما انكسفت لموت إبراهيم 
ms444	، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته". رواه الشيخان. قيل الغالب الكسوف في الثامن والعشرين فكسفت يوم مات إبراهيم في العاشر فلذلك قالوا كسفت لموته.(@)(@@) قالوا: وفيها طلع جبريل على مجلس النبي صلى الله عليه وسلم في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر وطيب الرائحة وحسن الوجه، رآه حضار المجلس لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه أحد، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1 في الصفحة 33 PageV01P495 وأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع يديه على فخذيه وسأله عن الإسلام والإيمان والإحسان والقيامة وأماراتها، فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن غير القيامة وقال فيها: "ما المسئول عنها بأعلم من السائل". فخرج جبريل من المجلس، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم حتى طلبوه فما وجدوه، قال صلى الله عليه وسلم: "أتدرون من السائل؟" قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: "إنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم". أخرجه مسلم من حديث ابن عمر، والبخاري من حديث أبي هريرة.(@)(@@) وفيها قدم فيروز الديلمي المدينة فأسلم، وهو الذي قتل الأسود العنسي الكذاب المتنبي قتله في الحادية عشرة من الهجرة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث أمراءه وعماله على الصدقات إلى كل ما وطئ الإسلام، فبعث المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة إلى صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها. وبعث زياد بن لبيد أخا بني بياضة الأنصاري إلى حضرموت وعلى صدقاتها. وبعث عدي بن حاتم على كل طيء وصدقاتها وعلى بني أسد. وبعث مالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة. وفرق صدقة بني سعد على رجلين منهم، فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية، وقيس بن عاصم على ناحية. وبعث العلاء بن الحضرمي على البحرين. وبعث علي بن أبي طالب إلى أهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم.(@)PageV01P496(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حجة الوداع وتسمى حجة الإسلام وحجة التمام(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم شهر ذي 
ms445	 القعدة تجهز للحج، وأمر الناس بالجهاز له. انتهى. وذلك سنة عشر، فأجمع الخروج إلى الحج. وفي البخاري عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة، وأنه حج بعدما هاجر حجة واحدة حجة الوداع ولم يحج بعدها، وأخرج الترمذي عن جابر ابن عبد الله: حج رسول الله ثلاث حجج حجتين قبل أن يهاجر وحجة بعدما هاجر معها عمرة. هذا لفظه وصححه الحاكم PageV01P496 قال ابن حزم: حج رسول الله واعتمر قبل النبوة وبعدها وقبل الهجرة حججا وعمرا لا يعرف عددها، ولم يحج عليه السلام بعد أن هاجر إلى المدينة إلا حجة واحدة وهي حجة الوداع سنة عشر، واعتمر بعد أن هاجر إلى المدينة أربع عمر: عمرتين مفردتين قصد بهما في ذي القعدة وأتمهما، إحداهما عمرة القضية سنة سبع، والأخرى عمرته من الجعرانة عام ثمان إثر وقعة حنين في ذي القعدة أيضا، واعتمر عمرة ثالثة قرنها مع حجة الوداع، والرابعة عمرته التي صده عنها المشركون سنة ست في ذي القعدة عام الحديبية. فخرج صلى الله عليه وسلم من المدينة بعدما صلى الظهر بها أربعا ثم ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه وخطبهم قبل ذلك خطبة علمهم فيها وجوه الإحرام وواجباته وسننه، يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة.(@)(@@) ثبت في الصحيحين: صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين. ولمسلم عن جابر: أذن رسول الله في الناس في العاشرة وأعلم الناس أنه حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يريد أن يأتم برسول الله ويعمل بمثل عمله. انتهى. وخرج معه عليه الصلاة والسلام تسعون ألفا ويقال مائة وأربعة عشر ألفا ويقال أكثر كما حكاه البيهقي. وكان أول ذي الحجة يوم الخميس، وخروجه من المدينة يوم السبت كما تقدم، ودخوله مكة صبح رابعة ذي الحجة كما ثبت في حديث عائشة، وذلك يوم الأحد، فيكون المكث في الطريق ثمان ليال وهي المسافة الوسطى، وكانت الوقفة يوم الجمعة.وأخرج صلى الله عليه وسلم معه نساءه 
ms446	 كلهن في الهوادج، وساق معه الهدي هو وأبو بكر وعمر وذوو اليسار من أصحابه، فقلده وأشعره، وبات بذي الحليفة وقال: "أتاني الليلة آت من ربي وقال: صلى الله عليه وسلم بهذا الوادي المبارك، وقل: عمرة وحجة". رواه البخاري عن عمر، وصلى بها المغرب والعشاء والصبح والظهر، فصلى خمس صلوات وطاف على نسائه كلهن تلك الليلة. فلما أراد الإحرام اغتسل غسلا ثانيا لإحرامه غير غسل الجماع الأول ثم طيبته عائشة بيدها بذريرة وطيب فيه مسك في بدنه ورأسه حتى كان وبيص المسك يرى في مفارقه ولحيته، ثم استدامه ولم يغسله، ثم لبس إزاره ورداءه ثم صلى الظهر ركعتين، ثم أهل بالحج والعمر في PageV01P497 مصلاه وقرن بينهما. ولم ينقل أنه صلى للإحرام ركعتين غير فرض الظهر، وكان قارنا بين الحج والعمرة لبضعة وعشرين دليلا ذكرها في الهدى. ولمسلم عن جابر: ثم ركب القصواء حتى إذا استوت ناقته على البيداء نظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه بمثل ذلك وعن شماله بمثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعرف تأويله وما عمل به من شيء عملنا به، فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوحيد: "لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك". وأهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله شيئا منه. ولزم رسول الله تلبيته. قال جابر: لسنا نرى إلا الحج لسنا نعرف العمرة.(@)(@@) وفي الصحيحين عن عائشة: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج وعمرة، ومنا من أهل بالحج، وأهل رسول الله بالحج. فأما من أهل بالحج أو جمع بين الحج والعمرة فلم يحلق حتى كان يوم النحر. انتهى.(@)(@@) وجمع شيخ الإسلام ابن تيمية بين الأحاديث المختلفة في صفة حجه صلى الله عليه وسلم بأن قال: والصواب أن الأحاديث في هذا الباب متفقة ليست بمختلفة إلا اختلافا يسيرا يقع 
ms447	 مثله في غير ذلك، فإن الصحابة ثبت عنهم أنه تمتع، والتمتع عندهم يتناول القرآن، والذين روي عنهم أنه أفرد روي عنهم أنه تمتع كما في الصحيحين عن عمران أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة، ثم إنه لم ينه عنه حتى مات ولم ينزل فيه قرآن يحرمه.(@)(@@) وفي رواية عنه تمتع نبي الله وتمتعنا معه، فهذا عمران وهو من أجل السابقين الأولين أخبر أنه تمتع، وأنه جمع بين الحج والعمرة. والقارن عند الصحابة متمتع، ولهذا أوجبوا عليه الهدي، ودخل في قوله تعالى {فمن تمتع بالعمرة إلى الحج}، وما ذكره بكر بن عبد الله المزني أنه لبى بالحج وحده فجوابه أن الثقات الذين هم أثبت في ابن عمر مثل سالم ابنه ونافع رووا عنه أنه قال: تمتع رسول الله بالعمرة إلى الحج. فتغليط بكر أولى من تغليط سالم. ويشبه أن ابن عمر قال له "أفرد الحج" فظن أنه قال لبى بالحج. فإن إفراد الحج كانوا يطلقونه PageV01P498 ويريدون به إفراد أعمال الحج، وذلك رد منهم على من قال إنه قرن قرانا طاف فيه طوافين وسعى فيه سعيين، وعلى من يقول إنه حل من إحرامه. فرواية من روى من الصحابة أنه أفرد الحج فهم ثلاثة: عائشة وابن عمر وجابر. والثلاثة نقل عنهم التمتع، وحديث عائشة وابن عمر أنه تمتع بالعمرة والحج أصح من حديثهما عنه أ،ه أفرد الحج، وما صح من ذلك عنهما فمعناه إفراد أعمال الحج أو أن يكون وقع فيه غلط كنظائره.(@)(@@) فإن أحاديث التمتع متواترة رواها أكابر الصحابة كعمر وعلي وعثمان وعمران ابن الحصين، بل رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم بضعة عشر من الصحابة والله أعلم. قلت: وهذا الكلام من أحسن ما يجمع لك بين الأحاديث في هذا الباب، وبه يتفق معناه.(@)(@@) عدنا إلى سياق حجته صلى الله عليه وسلم. ولبد رسول الله رأسه بالغسل، وهو بالغين المعجمة على وزن كفل، وهو ما يغسل به الرأس من خطمي ونحوه يلبد به الرأس حتى 
ms448	 لا ينتشر، وأهل في مصلاه، ثم ركب على ناقته فأهل أيضا، ثم أهل لما استقلت به على البيداء. قال ابن عباس: وايم الله لقد أوجب في مصلاه، وأهل حين استقلت به ناقته، وأهل حين علا شرف البيداء. وكان يهل بالحج والعمرة تارة، وبالحج تارة، لأن العمرة جزء منه، فمن ثم قرن وقيل تمتع، وقيل أفرد. ثم لبى وأمر الصحابة بأمر الله أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية. وكان حجه على رحل، لا في محمل ولا هودج ولا عمارية.(@)(@@) ثم إنه صلى الله عليه وسلم خير أصحابه عند الإحرام بين الأنساك الثلاثة: القران، والتمتع الخاص، والإفراد. ثم ندبهم عند دنوهم من مكة إلى فسخ الحج والقران إلى العمرة لمن لم يكن معه هدي، ثم حتم عليهم عند المروة.(@)(@@) وولدت أسماء بنت عميس بذي الحليفة محمد بن أبي بكر، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل وتستثفر بثوب وتحرم وتهل، ففي هذه ثلاث سنن: غسل المحرم، وأن الحائض تغتسل لإحرامها، وأن الإحرام يصح من الحائض. ثم سار رسول الله ولزم تلبيته والناس يزيدون فيها وينقصون منها وهو يقرهم ولا ينكر عليهم، فلما كان بالروحاء رأى حمار وحش عقيرا فقال: "دعوه فإنه يوشك أن PageV01P499 يأتي صاحبه"، فجاء صاحبه فقال: يا رسول الله شأنكم بهذا الحمار. فأمر رسول الله أبا بكر أن يقسمه بين الرفاق وفي هذا دليل على جواز أكل المحرم من صيد الحلال إذا لم يصده لأجله، وأن الهبة لا تفتقر إلى لفظ وهبت، وجواز قسمة اللحم مع عظامه بالتحري، وأن الصيد يملك بالإثبات، وعلى أكل الحمار الوحش، وعلى التوكل في القسمة، وعلى كون القاسم واحدا.(@)(@@) ثم مضى حتى إذا كان بالإثاية بين الرويثة والعرج إذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم، فأمر رجلا أن يقف عنده لا يريبه أحد من الناس. والفرق بين هذا والذي قبله أن الذي صاد الحمار كان حلالا فلم يمنع من أكله، وهذا لم يعلم أنه حلال فلم يأذن في أكله للمحرم. وفيه دليل على أن قتل 
ms449	 المحرم للصيد يجعله بمنزلة الميتة في عدم الحل، إذ لو كان حلالا لم يضيع ماليته. ثم سار حتى نزل بالعرج وكانت زاملته وزاملة أبي بكر واحدة، وكانت مع غلام لأبي بكر، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى جانبه وعائشة إلى جانبه الآخر وأسماء زوجته إلى جانبه وأبو بكر ينتظر الغلام والزاملة إذ طلع الغلام ليس معه البعير، فقال: أين بعيرك؟ فقال: أضللته البارحة. فقال: بعير واحد تضله! قال: فطفق يضربه ورسول الله يبتسم ويقول: انظروا إلى المحرم ما يصنع؟ وما يزيد رسول الله أن يقول ذلك ويبتسم. ومن تراجم أبي داود على هذه القصة "باب المحرم يؤدب غلامه".(@)(@@) ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالأبواء أهدى له الصعب بن جثامة عجز حمار وحشي، فرده عليه وقال: "إنا لم نرده إلا أنا حرم". أخرجاه في الصحيحين. وإذا حمل حديث أبي قتادة على أنه لم يصده لأجله وحديث الصعب على أنه صيد لأجله زال الإشكال، ويشهد له حديث جابر المرفوع "صيد البر حلال ما لم تصيدوه ويصاد لكم". فلما مر بوادي عسفان قال: "يا أبا بكر أي واد هذا؟" قال: وادي عسفان. قال: "لقد مر به هود وصالح على بكرين أحمرين خطمهما الليف، وأزرهم العباء، وأرديتهم النمار يلبون، يحجون البيت العتيق". ذكره الإمام أحمد في مسنده.(@)PageV01P500(@)(@@) فلما كان بسرف حاضت عائشة، وقد كانت أهلت بعمرة، فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وهي تبكي فقال: "ما يبكيك؟ لعلك نفست". قالت: نعم. قال: "هذا شيء قد كتبه الله على بنات آدم، افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت". أخرجاه في الصحيحين. وفيهما عن عروة عنها: خرجنا مع رسول الله قالت: أهللنا بعمرة، فقدمت مكة وأنا حائض ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك إلى رسول الله فقال: "انقضي رأسك وامتشطي وأهلي بالحج ودعي العمرة". قالت: ففعلت. فلما قضينا الحج أرسلني رسول الله مع أخي عبد الرحمن إلى التنعيم فاعتمرت منه 
ms450	، فقال: "هذه مكان عمرتك". فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم رحلوا، ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم. وأما الذي كانوا يجمعون الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا. انتهى.(@)(@@) فلما كان بسرف قال لأصحابه: "من لم يكن معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه هدي فلا". وهذه رتبة أخرى فوق رتبة التخيير عند الإحرام، فلما كان بمكة أمر أمرا حتما من لا هدي معه أن يجعلها عمرة من إحرامه، ومن معه هدي أن يقيم على إحرامه، ولم ينسخ من ذلك شيء البتة، بل سأله سراقة بن مالك عن هذه العمرة التي أمرهم بالفسخ إليها هل هي لعامهم ذلك أم للأبد؟ فقال صلى الله عليه وسلم: "إن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة".(@)(@@) ففي الصحيحين عن ابن عباس: قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم فقالوا: يا رسول الله أي الحل؟ قال: "حل كله". وفي لفظ: وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يجعلوا إحرامهم بعمرة إلا من كان معه الهدي.(@)PageV01P501(@)(@@) وفي الصحيحين عن جابر: أهل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحج وليس مع أحد منهم هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة. وقدم علي رصي الله عنه من اليمن ومعه هدي. فقال أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم. فأمر النبي أن يجعلوها عمرة ويطوفوا ويقصروا، إلا من كان معه الهدي. قالوا: ننطلق إلى منى وذكر أحدنا يقطر؟ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن معي الهدي لأحللت". وفي لفظ فقام فقال: "لقد علمتم أني أتقاكم لله وأصدقكم وأبركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي، فحلوا". فحللنا وسمعنا وأطعنا. ولمسلم عن عائشة: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي وهو غضبان، فقلت: من أغضبك 
ms451	 يا رسول الله أدخله الله النار؟ قال: "أو ما شعرت؟ أني أمر الناس بأمر فإذا هم يترددون..." الحديث.(@)(@@) قال في الهدى: ونحن نشهد الله علينا أنا لو أحرمنا بحج لرأينا فرضا علينا فسخه إلى عمرة تفاديا من غضب رسول الله واتباعا لأمره، فوالله ما نسخ هذا في حياته ولا بعده، ولا صح حرف واحد يعارضه، ولا خص به أصحابه دون من بعدهم، بل أجرى الله سبحانه على لسان سراقة بن مالك أن سأله: هل ذلك مختص بهم؟ فأجابه بأن ذلك كائن لأبد الأبد. فما ندري ما يقدم على هذه الأحاديث، وهذا الأمر المؤكد قد غضب رسول الله على من خالفه.(@)(@@) ولله در الإمام أحمد إذ يقول لسلمة بن شبيب، وقد قال له: يا أبا عبد الله كل أمرك عندي حسن إلا خلة واحدة. قال: وما هي؟ قال تقول بفسخ الحج إلى العمرة. فقال: يا سلمة كنت أرى لك عقلا، عندي في ذلك أحد عشر حديثا صحاحا عن رسول الله أأتركها بقولك؟.(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن ابن عباس أن رجلا قال له: ما هذه الفتيا التي قد فشت بالناس أن من طاف فقد حل؟ فقال: سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم وإن زعمتم. وصدق ابن عباس: كل من طاف بالبيت ممن لا هدي معه من مفرد وقارن أو متمتع فقد حل إما وجوبا وإما حكما.(@)PageV01P502(@)(@@) هذه هي السنة التي لا راد لها ولا مدفع. وقال عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن أبي الشعثاء عن ابن عباس قال: من جاء مهلا بالحج فإن الطواف بالبيت يصير إلى عمرة شاء أم أبى. قلت: إن الناس ينكرون ذلك عليك. قال: وهذه سنة نبيهم وإن زعموا. وهذا مذهب أهل بيت رسول الله ومذهب حبر الأمة وبحرها ابن عباس وأصحابه ومذهب إمام أهل السنة وأتباعه أحمد بن حنبل وأهل الحديث معه ومذهب أهل الظاهر. وأما قول عروة وغيره: نهى عنها أبو بكر وعمر فقد أجابه ابن عباس فأحسن جوابه، فروى الأعمش عن فضيل بن عمرو 
ms452	 عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس: تمتع رسول الله، فقال عروة: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: أراهم سيهلكون، أقول رسول الله وتقول قال أبو بكر وعمر؟ وفي صحيح مسلم عن ابن أبي مليكة أن عروة بن الزبير قال لرجل من أصحاب رسول الله يأمر الناس بالعمرة في هذا العشر وليس فيها عمرة فقال: أولا تسأل أمك عن ذلك؟ فقال عروة: فإن أبا بكر وعمر لم يفعلا ذلك. قال الرجل: من ههنا هلكتم. ما أرى الله إلا سيعذبكم، إني أحدثكم عن رسول الله وتخبروني بأبي وعمر. قال عروة: إنهما والله كانا أعلم بسنة رسول الله منك. فسكت الرجل.(@)(@@) قال أبو محمد بن حزم: نحن نقول لعروة: ابن عباس أعلم بسنة رسول الله منك وبأبي بكر وعمر منك وخير منك وأولى بهم ثلاثتهم منك، لا يشك في ذلك مسلم، مع أنهما قد ورد عنهما خلاف ما قال عروة ومن هو خير من عروة وأفضل وأعلم وأوثق. ثم روى من طريق ابن عباس: تمتع رسول الله حتى مات وأبو بكر حتى مات، وعمر حتى مات، وعثمان كذلك. وأول من نهى عنها معاوية وقد رواه أحمد والترمذي وقال: حديث حسن. وقال عبد اله بن عمر لمن سأله عنه فقال له السائل إن أباك نهى عنها قال: أفرسول الله أحق أن يتبع أو أبي؟.(@)(@@) وأجاب الشيخ تقي الدين رحمه الله عن ذلك بأن قال: إن عمر لم ينه عن المتعة البتة، وإنما قال: إن أتم لحجكم وعمرتكم أن تفصلوا بينهما، فاختار لهم عمر أفضل من القران والتمتع الخاص بدون سفرة أخرى PageV01P503 وقد نص على ذلك الإمام أحمد وأبو حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم، وهذا هو الإفراد الذي فعله أبو بكر وعمر، وكان عمر يختاره للناس وكذلك علي، وقال عمر وعلي في قوله {وأتموا الحج والعمرة لله} قال إتمامها أن تحرم بهما من دويرة أهلك، وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة في عمرتها: "أجرك على قدر نصبك".(@)(@@) قال في الهدى: فهذا الذي 
ms453	 اختاره عمر للناس، فظن من غلط منهم أنه نهى عن المتعة. ومن الناس من جعل عنه فيها روايتين، ومنهم من جعل النهي عنه قولا قديما رجع عنه كما فعل أبو محمد بن حزم.(@)(@@) عدنا إلى سياق حجه صلى الله عليه وسلم: ثم نهض صلى الله عليه وسلم إلى أن نزل بذي طوى، وهي المعروفة اليوم بآبار الزاهر ذكره في الهدى، فبات بها ليلة الأحد لأربع خلون من ذي الحجة، وصل بها الصبح ثم اغتسل من يومه ونهض إلى مكة فدخلها نهارا من أعلاها من الثنية العليا التي تشرف على الحجون، وكان في العمرة يدخل من أسفلها، وفي الحج دخل من أعلاها وخرج من أسفلها. ثم سار حتى دخل المسجد، وذلك ضحى، وذكر الطبراني أنه كان إذا نظر إلى البيت قال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة". وروي عنه أنه كان يرفع يديه ويكبر ويقول: "اللهم أنت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام. اللهم زد". إلخ. وهو مرسل، ولكن سمع هذا سعيد بن المسيب من عمر بن الخطاب يقوله. فلما دخل المسجد عمد إلى البيت ولم يركع تحية المسجد فإن تحية المسجد الحرام الطواف. فلما حاذى الحجر استلمه. ثم أخذ عن يمينه وجعل البيت عن يساره، ولم يدع عند الباب بدعاء ولا تحت الميزاب ولا عند ظهر الكعبة وأركانها ولا وقت الطواف ذكر ا معينا، لا بفعله ولا بتعليمه، بل حفظ عنه بين الركنين: "ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"، ورمل في طوافه هذه الثلاثة الأشواط الأول، يسرع في مشيه ويقارب بين خطاه، واضطبع برادئه فجعله على إحدى كتفيه وأبدى كتفه الأخرى ومنكبه، وكلما حاذى الحجر الأسود أشار إليه واستلمه بمحجنه وقبل المحجن، والمحجن عصا مخية الرأس.(@)(@@) وثبت عنه أنه استلم الركن اليماني ول يثبت عنه أنه قبله ولا قبل يده عند استلامه.(@)PageV01P504(@)(@@) وثبت عنه أنه قبل الحجر الأسود وأنه استلمه بيده ووضع يده عليه ثم قبلها.(@)(@@) وثبت أنه استلمه بمحجن فهذه ثلاث صفات 
ms454	 ولو يستلم ولم يمس من الأركان إلا اليمانيين فقط. فلما فرغ من طوافه جاء إلى خلف المقام فقرأ {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} فصلى ركعتين والمقام بينه وبين البيت، فقرأ فيهما بعد الفاتحة سورتي الإخلاص1 فلما فرغ من صلاته أقبل إلى الحجر فاستلمه، ثم خرج إلى الصفا من الباب الذي يقابله فلما دنا منه قرأ {إن الصفا والمروة من شعائر الله} أبدأ بما بدأ الله به، وفي رواية النسائي ابدؤوا على الأمر، ثم رقى عليه حتى رأى البيت فاستقبل القبلة ووحد الله وكبره وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده. ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل إلى المروة يمشي فلما انصبت قدماه في بطن الوادي وأصعد مشى. وذلك اليوم قبل الميلين الأخضرين في أول المسعى.(@)(@@) هكذا في حديث جابر قال: حتى أتى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصفا، فلما أكمل سعيه عند المروة أمر كل من لا هدي معه أن يحل حتما ولا بد قارنا كان أو مفردا الحل كله من وطء النساء والطيب والمخيط، وأن يبقوا كذلك إلى يوم التروية، ولم يحل هو من هديه. وهناك دعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا وللمقصرين مرة، وهناك سأله سراقة بن مالك عقيب أمره لهم بالفسخ والإهلال: هل ذلك لعامهم خاصة أو للأبد. ولم يحل أبو بكر ولا عمر ولا طلحة ولا الزبير من أجل الهدي. وأما نساؤه فأحللن إلا عائشة فإنها لم تحل من أحل تعذر الحل عليها بحيضها. وأمر من أهل بإهلال كإهلاله صلى الله عليه وسلم أن يقيم على إحرامه إن كان معه هدي، وكان يصلي مدة قيامه إلى يوم التروية بمنزله الذي هو نازل فيه بالمسلمين بظاهر مكة، فأقام أربعة أيام يقصر الصلاة يوم الأحد والإثنين والثلاثاء والأربعاء، فلما كان يوم الخميس ضحى توجه بمن معه(@)(@@) 1 عند النسائي والترمذي: {قل 
ms455	 هو الله أحد}، و{قل يا أيها الكافرون}.(@)PageV01P505(@)(@@) من المسلمين إلى منى فأحرم بالحج من كان أحل منهم من رحالهم، ولم يدخلوا إلى المسجد، بل أحرموا ومكة خلف ظهورهم.(@)(@@) وفي حديث جابر: وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر والعصر وبات بها ليلة الجمعة حتى طلعت الشمس، وأمر بقبة له من شعر تضرب بنمرة، فسار رسول الله ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله حتى أتى عرنة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس وقال: "إن دمائكم وأموالكم" وفي رواية غيره "وأعراضكم" "حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة. وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث - كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل -، وربا الجاهلية موضوعة وأول ربا أضع ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله. واتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله، وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟" قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت، فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكسها إلى الناس: "اللهم اشهد اللهم اشهد" ثلاث مرات ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر لو يصل بينهما شيئا. وقال في الهدى: وذلك يوم الجمعة، فدل على أن المسافر لا يصلي الجمعة، ومعه أهل مكة فصلوا بصلاته قصروا جميعا بلا ريب ولم يأمرهم بالإتمام وإنما قال صلى الله عليه وسلم لأهل مكة: "أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر" في غزاة الفتح بجوف مكة حيث كانوا في ديارهم مقيمين.(@)PageV01P506(@)(@@) ولهذا كان أصح 
ms456	 أقوال العلماء أن أهل مكة يقصرون ويجمعون بعرفة كما فعلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفي هذا أوضح دليل على أن سفر القصر لا يحدد بمسافة معلومة ولا أيام، ولا تأثير للنسك في قصر الصلاة البتة.(@)(@@) وقال جابر: ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة ولم يزل واقفا حتى غربت الشمس. قال في الهدى: وأمر الناس أن يرفعوا عن بطن عرنة وأخبر أن عرفة لا تختص بموقفه ذلك بل قال: وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف، وأرسل إلى الناس أن يكونوا على مشاعرهم ويقفوا بها فإنها من إرث أبيهم إبراهيم. وهناك أقبل ناس من أهل نجد فسألوه عن الحج فقال: "الحج عرفة، من أدرك قبل صلاة الصبح فقد أدرك الحج، أيام منى ثلاثة أيام التشريق، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه". وكان في دعائه رافعا يديه إلى صدره كاستطعام المسكين، وأخبر أن خير الدعاء الدعاء في عرفة، وهناك نزلت عليه {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي} وهناك سقط رجل من المسلمين عن راحلته وهو محرم فمات. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفن في ثوبيه ولا يمس بطيب وأن يغسل بماء وسدر ولا يغطى رأسه ولا وجهه، وأخبر أن الله يبعثه يوم القيامة يلبي، فلما غربت الشمس واستحكم غروبها بحيث ذهبت الصفرة أفاض من عرفة، وأردف أسامة بن زيد خلفه وأفاض بسكينة وضم إليه بزمام ناقته حتى إن رأسها ليصيب طرف رحله. وفي حديث جابر: ويقول بيده اليمنى "أيها الناس عليكم بالسكينة". وكلما أتى جبلا من الجبال أرخى له قليلا حتى تصعد. انتهى.(@)(@@) وأفاض من طريق المأزمين ودخل عرفة من طريق ضب، وهكذا كانت عادته عليه السلام في الأعياد أن يخالف الطريق ثم جعل يسير العنق، وهو ضرب من السير ليس بالسريع ولا البطيء،فإذا وجد فجوة وهو المتسع نص سيره أي رفعه 
ms457	 فوق ذلك. وكان يلبي في مسيره ذلك لا يقطع التلبية ثم سار حتى أتى المزدلفة، فتوضأ وضوء الصلاة، ثم أمر بالأذان فأذن ثم أقام فصلى المغرب قبل حط الرحال وتبريك الجمال، فلما حطوا رحالهم أمر فأقيمت PageV01P507 الصلاة ثم صلى العشاء الآخرة بإقامة بلا أذان ولم يصل بينهما شيئا، ثم نام حتى أصبح وأذن في تلك الليلة لضعفة أهله أن يتقدموا إلى منى قبل طلوع الفجر وذلك عند غيوب القمر، وأمرهم أن لا يرموا حتى تطلع الشمس. حديث صحيح صححه الترمذي.(@)(@@) والذي دلت عليه السنة جواز الرمي قبل طلوع الشمس للعذر بمرض أو كبر يشق عليه مزاحمة الناس لأجله، وأما القادر الصحيح فلا يجوز له ذلك، فلما طلع الفجر صلاها في أول الوقت لا قبله قطعا بأذان وإقامة يوم النحر، وهو يوم العيد وهو يوم الحج الأكبر.(@)(@@) ثم ركب حتى أتى موقفه عند المشعر الحرام فاستقبل القبلة وأخذ في الدعاء والتضرع والتكبير والتهليل والذكر حتى أسفر جدا، ووقف وأعلم الناس أن مزدلفة كلها موقف، ثم سار من مزدلفة مردفا للفضل بن عباس وهو يلبي في سيره، وكان الفضل رجلا حسن الشعر أبيض وسيما، فلما دفع رسول الله مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر إليهن، فوضع صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل، فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر، فحول صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل فصرف وجهه من الشق الآخر ينظر. وفي طريقه ذلك أمر أبن عباس أن يلقط له حصى الجمار سبع حصيات، ولم يكسرها من الجبل تلك الليلة كما فعل من لا علم عنده، ولا التقطها بالليل، فالتقط له سبع حصيات من حصى الخذف، فجعل ينفضه في كفه ويقول: "بأمثال هؤلاء فارموا، وإياكم والغلو في الدين، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين".(@)(@@) فلما أتى بطن محسر حرك ناقته وأسرع السير، وهذا كان عادته في المواضع التي نزل بها بأس الله بأعدائه، فإن هناك أصاب أصحاب الفيل ما قص الله عليه 
ms458	، وسمي محسرا لأن الفيل حسر فيه أي أعيا وانقطع عن الذهاب. وقال جابر في حديثه: ثم سلك الكريق التي تخرج على الجمرة، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات مثل حصى الخذف، يكبر مع كل حصاة منها من بطن الوادي. انتهى. وكان رميه إياها راكبا بعد طلوع الشمس واحدة بعد واحدة، وحينئذ قطع التلبية ورمى، وبلال وأسامة معه PageV01P508 أحدهما آخذ بخطام ناقته والآخر يظله بثوب من الحر، وفيه دليل على جواز استظلال المحرم بالمحمل ونحوه إن كانت هذه القصة يوم النحر، وإن كانت أيام منى فلا حجة فيها.(@)(@@) ثم رجع إلى منى فخطب الناس خطبة بليغة أعلمهم فيها بحرمة يوم النحر وتحريمه وفضله عند الله، وحرمة مكة على جميع البلاد، وأمر بالسمع والطاعة لمن قادهم بكتاب الله، وأمر الناس بأخذ مناسكهم عنه وقال: "لعلي لا أحج بعد عامي هذا" ، وعلمهم مناسكهم، وأنزل المهاجرين والأنصار منازلهم، وأمر الناس أن لا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، وأمر بالتبليغ عنه، وأخبر أنه رب مبلغ أوعى من سامع، وقال في خطبته: "لا يجني جان إلا على نفسه"، وأنزل المهاجرين عن يمين القبلة والأنصار عن يسارها والناس حولهم، وفتح الله له أسماع الناس حتى سمعه أهل منى في منازلهم، وقال في خطبته تلك: "اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وأطيعوا ذا أمركم تدخلوا جنة ربكم". وودع حينئذ الناس فقالوا "حجة الوداع".(@)(@@) ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، وكان ينحرها قائمة معقولة يدها اليسرى، وكان عدد ما نحر عدد سني عمره، ثم أمسك وأمر عليا أن ينحر ما بقي من المائة، ثم أمر عليا أن يتصدق بجلالها وجلودها ولحومها في المساكين، وأمره أن لا يعطي الجزار في جزارتها شيئا منها وقال: "نحن نعطيه من عندنا". وقال: "من شاء اقتطع", ونحر صلى الله عليه وسلم بمنحره بمنى وأعلمهم أن منى كلها منحر وأن فجاج مكة طريق ومنحر.(@)(@@) وفي هذا دليل على أن النحر لا يختص بمنى بل حيث نحر من 
ms459	 فجاج مكة أجزأه. وسئل صلى الله عليه وسلم أن يبنى له بمنى مظلة من الحر فقال: "لا، منى مناخ من سبق".(@)(@@) فلما أكمل صلى الله عليه وسلم نحره استدعى بالحلاق فقال للحلاق وهو معمر بن عبد الله وهو قائم على رأسه بالموسى ونظر في وجهه وقال: "يا معمر أمكنك رسول الله من شحمة أذنه وفي يدك الموسى". قال معمر: فقلت: أما والله يا رسول الله إن ذلك لمن نعمة الله علي". قال: "أجل". ذكره أحمد. وقال للحلاق: "خذ" وأشار إلى جانبه الأيمن. فلما فرغ قسم شعره بين من يليه، ثم أشار إلى PageV01P509 الحلاق فحلق جانبه الأيسر قال: "ههنا أبو طلحة؟" فدفعه إليه. هكذا وقع في صحيح مسلم. قيل أصاب خالد بن الوليد شعرات من ناصيته فجعلها في قلنسوته فلم يشهد بها قتالا إلا رزق النصر.(@)(@@) قال جابر في حديثه: وأشرك صلى الله عليه وسلم عليا في هديه، ثم أمر من كل بدنة ببعضه فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من مرقها. ثم ركب صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت، وصلى بمكة الظهر، فأتى بنو عبد المطلب يسقون على زمزم، فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم". فناولوه دلوا فشرب منه.(@)(@@) وطاف في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس وليسألوه. ثم رجع إلى منى واختلف أين صلى الظهر يومئذ، ففي الصحيحين عن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر فصلى الظهر بمنى. وفي مسلم عن جابر أنه صلى الظهر بمكة.وكذلك قالت عائشة. وطافت أم سلمة في ذلك اليوم على بعيرها وهي شاكية، وكانت استأذنت رسول الله، وطافت عائشة في ذلك اليوم طوافا واحدا وسعت سعيا واحدا أجزأها عن حجها وعمرتها. وطافت صفية ذلك اليوم ثم حاضت فأجزأها طوافها ذلك عن طواف الوداع فلم تودع، فاستقرت سنته صلى الله عليه وسلم في المرأة الطاهر إذا حاضت قبل الطواف أن تقرن وتكتفي بطواف واحد وسعي واحد، وإن 
ms460	 حاضت بعد طواف الإفاضة اجتزأت به عن طواف الوداع.(@)(@@) ثم رجع صلى الله عليه وسلم إلى منى من يومه ذلك فبات بها، فلما أصبح انتظر زوال الشمس فلما زالت مشى من رحله إلى الجمار ولم يركب، فبدأ بالجمرة الأولى التي تلي مسجد الخيف فرماها بسبع حصيات: واحدة بعد واحدة، يقول مع كل حصاة: "الله أكبر". ثم تقدم على الجمرة أمامها حتى أسهل فقام مستقبل القبلة، ثم رفع يديه ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة، ثم أتى الجمرة الوسطى فرماها كذلك، ثم انحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو قريبا من وقوفه الأول. ثم أتى الجمرة الثالثة وهي جمرة العقبة فاستبطن الوادي واستعرض الجمرة، فجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه.(@)PageV01P510(@)(@@) فرماها بسبع حصيات كذلك ولم يرمها من أعلاها كما يفعل الجهال، ولا جعلها عن يمينه، واستقبل البيت وقت الرمي كما ذكره غير واحد من الفقهاء، فلما أكمل الرمي رجع من فوره ولم يقف عندها، فقيل لضيق المكان بالجبل، وقيل وهو أصح إن دعاءه كان في نفس العبادة قبل الفراغ منها، فلما رمى جمرة العقبة فرغ الرمي، والدعاء في صلب العبادة أفضل من بعد الفراغ منها، وهذه كانت سنته في دعائه في الصلاة وذكر الإمام أحمد أنه كان يرمي يوم النحر راكبا وأيام منى ماشيا في ذهابه ورجوعه. فقد تضمنت حجته صلى الله عليه وسلم ست وقفات للدعاء الأولى على الصفا، والثانية على المروة والثالثة بعرفة، والرابعة بمزدلفة، والخامسة عند الجمرة الأولى، والسادسة عند الجمرة الثانية.(@)(@@) واستأذنه العباس بن عبد المطلب أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل السقاية فأذن له، واستأذنه رعاء الإبل في البيتوتة خارج منى عند الإبل فأرخص لهم أن يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر يرمونه في أحدهما. قال مالك: ظننت أنه قال في أول يوم منهما ثم يرمون يوم النفر، وقال ابن عيينة في هذا الحديث: رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما، فيجوز للطائفتين بالسنة ترك 
ms461	 المبيت بمنى. وأما الرمي فلا يتركونه، بل لهم أن يؤخروه إلى الليل فيرمون فيه، ولهم أن يجمعوا رمي يومين في يوم، وكذلك من له مال يخاف ضياعه أو مريض يخاف من تخلفه عنه، أو كان مريضا لا يمكنه البيتوتة سقطت عنه بتنبيه النص على هؤلاء. والله أعلم.(@)(@@) ولم يتعجل صلى الله عليه وسلم في يومين، بل تأخر حتى أكمل رمي أيام التشريق الثلاثة وأفاض يوم الثلاثاء بعد الظهر إلى المحصب وهو الأبطح وهو خيف بني كنانة فوجد أبا رافع قد ضرب قبته هناك، وكان على ثقله، توفيقا من الله دون أن يأمره صلى الله عليه وسلم، فصلى به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة. ثم نهض إلى مكة فطاف طواف الوداع ليلا سحرا، ولم يرمل في هذا الطواف. ورغبت إليه عائشة أن تعمر عمرة مفردة فأخبرها أن طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد أجزآ عن حجها وعمرتها. فقالت: يا رسول الله يرجع الناس بحجة وعمرة وأرجع بحجة؟ قال: "أوما طفت ليالي قدمنا مكة؟" قالت: لا. قال: "فاذهبي مع أخيك PageV01P511 إلى التنعيم فأهلي بعمرة، ثم موعدك كذا وكذا"، ففرغت من عمرتها ليلا ثم وافت المحصب مع أخيها في جوف الليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فرغتما؟" قالت: نعم. فنادى بالرحيل في أصحابه فارتحل الناس. ثم طاف بالبيت قبل صلاة الصبح، هكذا عند البخاري في حديث القاسم عنها.(@)(@@) وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله قال حين أراد أن ينفر من منى: "نحن نازلون إن شاء الله غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على بني هاشم وبني المطلب لا يناكحوهم ولا يكون بينهم شيء حتى يسلموا إليهم رسول الله". انتهى. فقصد النبي إظهار شعائر الإسلام في المكان الذي أظهروا فيه شعائر الكفر والشرك، وكان ابن عمر يرى نزوله سنة، وذهب ابن عباس وعائشة إلى أنه ليس بسنة، وإنما هو منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح لخروجه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم قفل رسول الله صلى الله عليه 
ms462	 وسلم فأقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا، وضرب على الناس بعثا إلى الشام، وأمر عليهم أسامة بن زيد مولاه وأمره أن يوطئ الخيل تخوم البلقاء والداروم من أرض فلسطين، فتجهز الناس، وأوعب مع أسامة المهاجرون الأولون. انتهى. وهي آخر سرية جهزها النبي صلى الله عليه وسلم وأول شيء جهزه أبو بكر.(@)(@@) فلما كان يوم الأربعاء بدئ برسول الله وجعه، فحم وصدع، فلما أصبح يوم الخميس عقد لأسامة لواء بيده، فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة الأسلمي فسكن بالجرف، فتكلم قوم وقالوا: يستعمل هذا الغلام على المهاجرين! فغضب من ذلك غضبا شديدا، ففي الصحيح عن ابن عمر أن رسول الله بعث بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن الناس في إمارته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "بلغني أنكم قلتم في أسامة وإنه أحب الناس إلي". وفي لفظ: "إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه، وايم الله إنه كان خليقا لإمارته، وإنه كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي من بعده". قال ابن إسحاق: وانكمش الناس في جهازهم، فخرج أسامة بجيشه حتى نزلوا الجرف، وتتام إليه الناس، وثقل رسول الله، فأقام أسامة والناس معه لينظروا ما الله قاض في رسوله، وعن محمد بن أسامة عن أبيه قال: لما ثقل رسول الله هبطت PageV01P512 وهبط الناس معي إلى المدينة، فدخلت على رسول الله وقد صمت فلا يتكلم، فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يضعها علي، أعرف أنه يدعو لي.(@)(@@) وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد بعد ثلاث سنين صلاته على الميت كالمودع للأحياء والأموات، ثم انصرف إلى المنبر فقال: "إني فرطكم، وإني شهيد عليكم، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها".(@)(@@) وفي الصحيح عن أبي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلى 
ms463	 الله عليه وسلم الناس فقال: "إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله". قال فبكى أبو بكر، فعجبنا لبكائه أن يخبر رسول الله عن عبد خير، فكان رسول الله هو المخير، وكان أبو بكر هو أعلمنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن من أمن الناس علي في صحبته وماله أبا بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد، إلا باب أبو بكر".(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن عمر عن عبيد بن جبير مولى الحكم ابن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي مويهبة مولى رسول الله قال: بعثني رسول الله من جوف الليل فقال: "يا أبا مويهبة، إني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع، فانطلق معي" فانطلقت معه، فلما وقف بين أظهرهم قال: "السلام عليكم يا أهل المقابر، ليهن لكم ما أصبحتم فيه بما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولها، الآخرة شر من الأولى"، ثم أقبل علي فقال: "يا أبا مويهبة إني قد أوتيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة". قال فقلت: بأبي أنت وأمي، فخذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة. قال: "لا والله يا أبا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة". ثم استغفر لأهل البقيع، ثم انصرف. فبدأ برسول الله وجعه الذي قبضه الله فيه.(@)PageV01P513(@)(@@) قال: وحدثني يعقوب بن عتبة عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن عائشة قالت: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع. فوجدني وأنا أجد صداعا في رأسي وأنا أقول: وارأساه. فقال: "بل أنا والله يا عائشة وارأساه" . ثم قال: "وما ضرك لو مت قبلي فقمت إليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك". قالت: قلت والله لكأني بك لو قد فعلت ذلك لقد رجعت إلى بيتي 
ms464	 فأعرست فيه ببعض نسائك". قالت: فتبسم رسول الله. وتتام به وجعه وهو يدور على نسائه، حتى استعز به وهو في بيت ميمونة. فدعا نساءه فاستأذنهن أن يمرض في بيتي فأذن له. قالت: فخرج رسول الله يمشي بين رجلين من أهله أحدهما الفضل بن عباس ورجل آخر، عاصبا رأسه تخط قدماه حتى دخل بيتي. قال عبيد الله: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن عباس فقال: هل تدري من الرجل الآخر؟ قال قلت: لا. قال: علي بن أبي طالب. ثم غمي رسول الله واشتد به وجعه. فقال: " اهريقوا علي سبع قرب من آبار شتى حتى أخرج إلى الناس فأعهد إليهم". قالت: وأقعدناه في مخضب لحفصة بنت عمر، ثم صببنا عليه الماء حتى طفق يقول: "حسبكم حسبكم". انتهى. وأصل هذا الحديث في صحيح البخاري من طريق الزهري عن عبيد الله عن عائشة. زاد البخاري في هذه الرواية: ثم خرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم.(@)(@@) وله عن عروة عن عائشة أنها قالت: إن رسول الله قال في مرضه الذي مات فيه: "مروا أبا بكر فليصل بالناس". قالت عائشة قلت: إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس1، قالت عائشة فقلت لحفصة قولي له إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مه، إنكن لأنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس" . فقالت حفصة لعائشة: ما كنت لأصيب منك خيرا. وفي رواية لمسلم: ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس،(@)(@@) 1 في الكتب الأخرى أن عائشة كررت له هذا القول، وكرر صلى الله عليه وسلم الإحابة PageV01P514 فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن لا تتأخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه فأجلساه إلى جنب أبي بكر، فكان أبو بكر يصلي وهو قائم 
ms465	 بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر، وكذا في رواية الأسود عن عائشة، وكذا في رواية عروة عنها. وله في رواية أبي موسى في هذه القصة فأتاه الرسول فصلى بالناس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وللبخاري عن عائشة في حديث عبيد الله قالت عائشة: لقد راجعت رسول الله في ذلك، وما حملني على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبي أن يحب الناس رجلا قام مقامه إلا تشاءم الناس به، فأردت أن يعدل رسول الله عن أبي بكر.(@)(@@) قال الزهري: وأخبرنا عبيد الله بن عبد الله عن عائشة وابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك: "لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد" يحذر ما صنعوا. وفي رواية أحمد " قاتل الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد" يحرم ذلك على أمته. وفي رواية للبخاري قالت عائشة: ولولا ذلك لأبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا.(@)(@@) وله عن ابن عباس أن علي بن أبي طالب خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه فقال الناس: يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله؟ فقال: أصبح بحمد الله بارئا. فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال له: أنت والله بعد ثلاث بعد العصا، وإني والله لأرى رسول الله سوف يتوفى من وجعه هذا. إني لأعرف بني عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا إلى رسول الله فلنسأله في من هذا الأمر؟ إن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمناه فأوصى بنا. قال علي: إنا لئن سألناها رسول الله فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، وإني والله لا أسألها رسول الله. وللبخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: "ما زال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم".(@)(@@) قال ابن إسحاق: فكان المسلمون يرون 
ms466	 أن رسول الله مات شهيدا، مع ما أكرمه الله به من النبوة. وقالت عائشة: لددنا [رسول الله] في مرضه، فجعل PageV01P515 يشير إلينا أن لا تلدوني، فقلنا كراهية المريض للدواء. فلما أفاق قال: "ألم أنهاكم أن تلدوني؟" قلنا كراهية المريض للدواء. فقال: "لا يبقى أحد في البيت إلا لد وأنا أنظر إلا العباس فإنه لم يشهدكم". انتهى. واللد شيء تصنعه العرب دواء يصب في أحد شقي الفم، فأمر بلدهم اقتصاصا.(@)(@@) فلما كان يوم الخميس قبل موته بأربع ليالي اجتمع عنده ناس من أصحابه فقال عليه السلام: "ائتوني بكتف ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا". وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، اشتد برسول الله وجعه فقال: "ائتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا". فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع. فقال بعضهم: إن رسول الله قد غلبه الوجع وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لا تضلوا بعده، ومنهم من يقول غير ذلك. وفي رواية فقالوا: ما له أهجر، استفهموه، فذهبوا يردون عليه فقال: " دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه" وأوصاهم بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم. وسكت عن الثالثة، أو قال فنسيتها. وفي رواية: فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال: "قوموا عني". قال عبد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب، لاختلافهم ولغطهم". انتهى.(@)(@@) ولا شك أنه لو كان من واجبات الشريعة لم يغيره عليه السلام كلام عمر ولا غيره. وكان قال لعائشة في تلك المرضة: " لقد هممت أن أبعث إلى أبيك وأخيك فأكتب كتابا وأعهد عهدا لئلا يتمنى متمن أو يقول قائل أنا أولى ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر". رواه البخاري.(@)(@@) فلم يكن والله أعلم الكتاب الذي أراد أن يكتب إلا في استخلاف أبي بكر، ولقد ظهرت رزية ذلك وكاد الناس أن يهلكوا في الاختلاف 
ms467	 فيمن يلي أمر المسلمين بعده، ولقد هلكت الشيعة في ذلك وتمادى ضلالهم إلى اليوم نعوذ بالله من الضلالة بعد الهدى. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى نفس على نفسه بالمعوذات ومسح عنه بيده، فلما اشتكى وجعه الذي مات فيه PageV01P516 طفقت أنفس عنه بالمعوذات التي كان ينفس، وأمسح بيد النبي صلى الله عليه وسلم عنه لبركتها. رواه البخاري.(@)(@@) ولهما عن أنس قال: لما كان يوم الإثنين والناس في صلاة الفجر وأبو بكر يصلي لهم لم يفجأهم إلا رسول الله يكشف ستر حجرة عائشة، فنظر إليهم وهو صفوف في الصلاة، ثم تبسم يضحك، فنكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف، وظن أن رسول الله يريد أن يخرج إلى الصلاة، وهم الناس أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله فأشار إليهم بيده أن أتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وأرخى الستر.(@)(@@) زاد ابن إسحاق في روايته عن الزهري عن أنس: وانصرف الناس وهم يرون أن رسول الله قد أفاق من وجعه، فرجع أبو بكر إلى أهله بالسنح. وعن عائشة أنها كانت تقول: إن من نعم الله علي أن رسول الله توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري، وأن الله جمع بين ريقي وريقه، ودخل علي عبد الرحمن وبيده سواك وأنا مسندة رسول الله إلى صدري فرأيته ينظر إليه، وعرفت أنه يحب السواك، فقلت: آخذه لك؟ فأشار برأسه أن نعم، فتناولته فاشتد عليه. وقلت: ألينه لك؟ فأشار برأسه أن نعم، فلينته بأمره فاستن به وهو مستند إلى صدري، وبين يديه ركوة أو عليه - يشك عمر - فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: "لا إله إلا الله، إن للموت سكرات". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إنه لن يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يحيا أو يخير". فلما اشتكى وحضره القبض ورأسه على فخذ عائشة غشي عليه، فلما أفاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: "اللهم اغفر لي وارحمني 
ms468	، وألحقني بالرفيق الأعلى". وفي رواية: "مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين". وفي رواية فقلت: إذا لا يختارنا. وعرفت أنه الحديث الذي يحدثنا به وهو صحيح. قالت: فكان آخر كلمة تكلم بها: "اللهم الرفيق الأعلى".(@)(@@) زاد ابن إسحاق قالت عائشة: فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في حجري ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت ألتدم مع النساء وأضرب PageV01P517 وجهي. وفي رواية للبخاري: فلا أكره شدة الموت لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وعن الأسود قال: ذكر عند عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي فقال: من قاله؟ لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وإني لمسندته إلى صدري، فدعا بالطست فانحنث فمات وما شعرت، فكيف أوصى إلى علي؟ وعن طلحة قال: سألت ابن أبي أوفى: أوصى النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لا, فقلت: كيف كتب على الناس الوصية وأمر بها؟ فقال: أوصى بكتاب الله. رواهن البخاري. وفي مسند أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل يقول وهو يجود بنفسه: "الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم" حتى ما يغيض بها لسانه.(@)(@@) وعن عمرو بن الحارث قال: ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة إلا بغلته البيضاء التي كان يركبها وسلاحه وأرضا جعلها لابن السبيل صدقة. وعن عائشة: توفي رسول الله ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير. رواهما البخاري.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة: واكرب أبتاه. فقال لها: "ليس على أبيك كرب بعد اليوم". فلما مات قالت: يا أبتاه أحاب ربا دعاه، يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه إلى جبريل ننعاه.(@)(@@) فلما دفن قالت فاطمة: يا أنس، أطابت نفوسكم أن تحثوا على رسول الله التراب؟ وعن عائشة قالت: دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة في شكواه التي قبض فيها فسارها فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت، فسألناها 
ms469	 عن ذلك فقالت: سارني أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهل بيته يتبعه فضحكت. رواهما البخاري.(@)(@@) ويذكر أنه لما توفي جاءت التعزية يسمعون الصوت والحس ولا يرون الشخص: السلام عليكم يا أهل البيت ورحمة الله وبركاته. كل نفس ذائقة الموت، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة، إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت، فبالله ثقوا، وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته PageV01P518 وتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين نصف النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى عشرة مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة . وللبخاري عن أنس قال: مر أبوبكر والعباس يمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون فقال: ما يبكيكم؟ فقالوا: ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا ، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ، قال: فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه حاشية برد قال: فصعد المنبر ولم يصعد بعد ذلك اليوم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "أوصيكم ابلأنصار خيرا فإنهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فأقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ". وله عن ابن عباس قال :خرج النبي صلى الله عليه وسلم ملحفة منعطفا بها على منكبيه وعليه عصابة دسماء حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "أما بعد أيها الناس فإن الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح للطعام فمن من ولي منكم أمرا يضر به أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم" .(@)(@@) وله عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وأبو بكر بالسنح -قال إسماعيل يعني بالعالية- فقام عمر يقول : والله ما مات رسول الله . قالت : وقال عمر: والله ما كان في نفسي إلا ذلك وليبعثنه الله فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم . فجاء أبو بكر على فرس من منزله بالسنح حتى نزل فدخل المسجد 
ms470	 فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم ؤسول الله وهو مغشي بثوب حبره فكشف عن وجهه ثم أكب عليه وقبله وبكى ثم قال: بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا والذب نفسي بيده لايذيقك الله الموتتين أبدا . ثم خرج وعمر يكلم الناس فقال : اجلس ياعمر ، فأبى عمر أن يجلس ، وفي رواية قال: أيها الحالف على رسلك . فأقبل إليه الناس وتركوا عمر فحمد الله أبو بكر وأثنى عليه وقال أما بعد فمن كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لايموت وقال عز وجل: {إنك ميت وإنهم ميتون } وقال: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } قال : فنشج الناس يبكون . قال ابن عباس والله لكأن الناس لم يعلموا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما أسمع بشرا PageV01P519 من الناس إلا يتلوها. قال ابن المسيب قال عمر: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فعقرت حتى ما تقلني رجلاي، وحتى هويت إلى الأرض حين سمعته تلاها، وعلمت أن رسول الله قد مات. وعن ابن عباس قال: أنزل على النبي وهو ابن أربعين سنة، فقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة. رواه البخاري.(@)(@@) ولما عرفوا أنه مات دهش الناس وطاشت عقولهم، فمنهم من خبل ومنهم من أصمت، ولم يكن أثبت وأحزم من أبي بكر والعباس.(@)PageV01P520(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر أمر سقيفة بني ساعدة(@)(@@) وفي البخاري في حديث عائشة قالت: اجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا: منا أمير ومنكم أمير، فذهب إليهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فأسكته أبو بكر، وكان عمر يقول: والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاما أعجبني خشيت أن لا يبلغه أبو بكر، فتلكم أبو بكر أبلغ الناس فقال في كلامه: نحن الأمراء وأنتم الوزراء. فقال حباب ابن المنذر: لا 
ms471	 والله لا نفعل، منا أمير ومنكم أمير. فقال أبو بكر: لا ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء. [إن قريشا] هم أوسط العرب دارا وأعزهم أحسابا، فبايعوا عمر أو أبا عبيدة بن الجراح، فقال عمر: بل أبايعك، فأنت خيرنا وأحبنا إلى رسول الله. فأخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس، فقال قائل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. فقال عمر: بل قتله الله. قال القاسم في حديثه: فما كان من خطبتهما من خطبة إلا نفع الله بها، لقد خوف عمر الناس وإن فيهم لنفاقا، فردم الله بذلك، ثم لقد بصر أبو بكر الناس الهدى وعرفهم الحق الذي عليهم، فخرجوا يتلون {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل} الآية.(@)(@@) وقال ابن إسحاق: ولما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم انحاز هذا الحي من الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي بن أبي طالب والزبير وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة، وانحاز بقية المهاجرين إلى أبي بكر وانحاز PageV01P520 معهم أسيد بن حضير في بني عبد الأشهل. فأتى آت إلى أبي بكر وعمر فقال: إن هذا الحي من الأنصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة قد انحازوا إليه، فإن كان لكم بأمر الناس من حاجة فأدركوا الناس قبل أن يتفاقم أمرهم - ورسول الله في بيته لم يفرغ من أمره قد أغلق دونه الباب أهله - قال عمر: قلت لأبي بكر: انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار حتى ننظر ما هم عليه. فانطلقا يؤمانهم، فلقيهما رجلان صالحان: عويم بن ساعدة ومعن بن عدي فذكرا لهما ما تمالأ عليه القوم وقالا: فلا عليكم أن لا تقربوهم يا معشر المهاجرين، اقضوا أمركم. قال عمر: والله لنأتينهم. فانطلقا حتى أتياهم في سقيفة بني ساعدة فإذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقال عمر: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة. قال: ما له؟ قالوا: وجع. قال فلما جلسنا تشهد خطيبهم فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد فنحن أنصار الله وكتيبة الإسلام 
ms472	، وأنتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة من قومكم فإذا هو يريدون أن يجتازونا من أصلنا ويغصبونا الأمر. قال عمر: فلما سكت أردت أن أتكلم وقد زورت مقالة قد أعجبتني أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر، وكنت أداري منه بعض الجد، فقال أبو بكر: على رسلك يا عمر، فكرهت أن أغضبه، فتلكم. وهو كان أعلم مني وأبلغ، فوالله ما ترك من كلمة أعجبتني من تزويري إلا قالها في بديهته ومثلها أو أفضل حتى سكت. قال: أما ما ذكرتم فيكم من خير فأنتم له أهل، ولن تعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش، هم أوسط العرب نسبا ودارا. وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوا أيهما شئتم، وأخذ بيدي ويد أبي عبيدة وهو جالس بيننا، ولم أكره مما قال غيرها، كان والله أن أقدم فتضرب عنقي - ولا يقربني ذلك إلى إثم - أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر.(@)(@@) قال فقال قائل من الأنصار الحباب بن المنذر أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش. قال عمر: فكثر اللغط، وارتفعت الأصوات حتى تخوفت الاختلاف فقلت: ابسط يدك يا أبا بكر، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون والأنصار، ونزونا على سعد بن عبادة فقال قائل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. قلت: قتل الله سعد بن عبادة.(@)PageV01P521(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال: كان رجوع الأنصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر قال: أنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؟ قالوا: نعم. قال: فأيكم تطيب نفسه أن يزيله عن مقامه الذي أقامه فيه رسول الله؟ قالوا: كلنا لا تطيب أنفسنا. نستغفر الله. فلما فرغ أبو بكر من البيعة رجع إلى المسجد فقعد على المنبر فبايعه الناس حتى أمسى، وشغلوا عن دفن جهاز رسول الله، حتى كان آخر الليل. ليلة الثلاثاء مع الصبح.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني الزهري قال حدثني أنس بن مالك 
ms473	 قال: لما بويع أبو بكر في السقيفة وكان الغد جلس أبو بكر على المنبر، فقام عمر فتلكم قبل أبي بكر فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهل له ثم قال: يا أيها الناس، إني قد قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت مما وجدته في كتاب الله، ولا كانت عهدا عهده إلي رسول الله، وكنت أرى أن رسول الله سيدبر أمرنا - يقول يكون آخرنا - وإن الله قد أبقى فيكم كتابه الذي به هدى رسوله، فإن اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وإن الله قد جمع أمركم على خيركم صاحب رسول الله وثاني اثنين إذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه. فبايع الناس أبا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة. ثم تكلم أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه بالذي هو أهله ثم قال: أما بعد أبها الناس، فإني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني. الصدق أمانة والكذب خيانة. والضعيف فيكم قوي عندي حتى أريح عليه حقه إن شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتى آخذ الحق منه إن شاء الله، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل. ولا تشيع الفاحشة في قوم قط إلا عمهم الله بالبلاء، أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم. قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله. انتهى.(@)(@@) وتخلف عن بيعته علي بن أبي طالب وبنو هاشم والزبير بن العوام وخالد ابن سعيد بن العاص وسعد بن عبادة الأنصاري، ثم إن الجميع بايعوا بعد موت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سعد بن عبادة فإنه لم يبايع أحدا إلى أن مات.(@)PageV01P522(@)(@@) وكانت بيعتهم بعد ستة أشهر. وذكر موسى بن عقبة أن رجالا من المهاجرين غضبوا في بيعة أبي بكر، منهم علي والزبير، فدخلا بيت فاطمة معهما السلاح، فجاءهما عمر في عصابة من المهاجرين والأنصار، فيهم أسيد بن حضير وسلمة بن وقش وثابت ابن قيس فكلموهما، حتى أخذ أحد القوم سيف الزبير 
ms474	 فضرب به الحجر حتى كسره، ثم قام أبو بكر فخطب الناس واعتذر إليهم فقال: والله ما كنت حريصا على الإمارة يوما قط ولا ليلة، ولا سألتها الله قط سرا ولا علانية، ولكني أشفقت من الفتنة، ومالي في الإمارة من راحة، ولقد قلدت أمرا عظيما ما لي به من طاقة ولا يد إلا بتقوية الله، ولوددت أن أقوى الناس عليها مكاني اليوم. فقبل المهاجرون منه، وقال علي والزبير: ما غضبنا إلا أن أخرنا عن المشورة، وإنا لنرى أبا بكر أحق الناس بها بعد رسول الله، إنه لصاحب الغار وثاني اثنين، وإنا لنعرف له شرفه ومنه، ولقد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة وهو حي. وذكر غير ابن عقبة أن أبا بكر قام في الناس بعد مبايعتهم إياه يقيلهم من بيعته ويستقيلهم مما تحمله من أمرهم، كل ذلك يقولون له: والله لا نقيلك ولا نستقيلك. وروي عن الحسن البصري عن علي قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه فصلى بالناس، وإني شاهد غير غائب، وإني لصحيح غير مريض، ولو شاء أن يقدمني لقدمني. فرضينا لدنيانا من رضي الله ورسوله لديننا.(@)(@@) وفي الصحيحين عن عائشة أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة، وإنما يأكل آل محمد في هذا المال" وإني لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله، ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله. فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة شيئا. فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت، وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر، فصلى عليها علي. وكان لعلي من الناس 
ms475	 وجهة حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع PageV01P523 تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتينا معك أحد، كراهية محضر عمر بن الخطاب، فقال عمر لأبي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك، فقال أبو بكر: وما عساهم أن يفعلوا بي؟ إني والله لآتينهم. فدخل عليهم أبو بكر فتشهد علي بن أبي طالب ثم قال: إنا يا أبا بكر قد عرفنا فضيلتك وما أعطاك الله، ولم ننفس خيرا ساقه الله إليك، ولكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لنا حقا لقرابتنا من رسول الله. فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبي بكر. فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فإني لم آل فيها عن الحق، ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته. فقال علي لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر رقى على المنبر وتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره الذي اعتذر إليه ثم استغفر. وتشهد علي بن أبي طالب فعظم حق أبي بكر، وأنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر، ولا إنكار للذي فضله الله به، ولكنا كنا نرى لنا في الأمر نصيبا فاستبد علينا به، فوجدنا في أنفسنا. فسر بذلك المسلمون وقالوا أصبت. وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع الأمر المعروف.(@)PageV01P524(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر غسله صلى الله عليه وسلم وتكفينه ودفنه(@)(@@) ولما فرغ الناس من بيعة أبي بكر وجمعهم الله عليه وصرف عنهم كيد الشيطان أقبلوا على تجهيز نبيهم.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر وحسين بن عبد الله وغيرهما أن علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وقثم بن العباس وشقران مولى رسول الله وأسامة بن زيد هم الذين ولوا غسله وأن أوس بن خولي وكان بدريا دخل معهم 
ms476	 وحضر غسل رسول الله وأسنده إلى صدره، وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه معه، وكان أسامة بن زيد وشقران هما اللذان يصبان الماء عليه، وعلي يغسله قد أسنده إلى صدره، وعليه قميصه يدلكه به من ورائه لا يفضي PageV01P524 بيده إلى رسول الله، وعلي يقول: بأبي أنت وأمي، ما أطيبك حيا وميتا. ولم ير من رسول الله ما يرى من الميت. حدثني يحي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قالت: لما أرادوا غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فيه فقالوا: والله ما ندري أنجرد رسول الله من ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا ذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: أن غسلوا النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه، قالت: فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكون والقميص دون أيديهم، فلما فرغ من غسله كفن في ثلاثة أثواب: صحاريين وبرد حبرة أدرج فيه إدراجا.(@)(@@) وحدثني حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو عبيدة بن الجراح يضرخ كحفر أهل مكة، وكان أبو طلحة زيد بن سهيل هو الذي كان بحفر لأهل المدينة وكان يلحد، فدعا العباس رجلين فقال لأحدهما: اذهب لأبي عبيدة وللآخر اذهب إلى أبي طلحة، اللهم خره لرسول الله. فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله، فلما فرغ من جهاز رسول الله يوم الثلاثاء وضع على سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه فقال قائل: ندفنه في مسجده، وقال قائل: بل ندفنه مع أصحابه، فقال أبو بكر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض" ، فرفع فراش رسول الله الذي توفي عليه فحفر له تحته، ثم دخل الناس على رسول الله صلى الله 
ms477	 عليه وسلم يصلون عليه أرسالا، دخل الرجال حتى إذا فرغوا أدخل النساء حتى إذا فرغ النساء أدخل الصبيان، ولم يؤم الناس على رسول الله أحد. قالت عائشة: ما علمنا بدفن رسول الله حتى سمعنا صوت المساحي من جوف الليل من ليلة الأربعاء، وكان الذين نزلوا في قبره علي بن أبي طالب والفضل وقثم ابنا العباس وشقران مولاه وأوس بن خولي، وجعل تحته صلى الله عليه وسلم قطيفة كان يلبسها ويفترشها. وقال علي: آخر الناس عهدا به قثم بن عباس.(@)PageV01P525(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر الردة(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولما توفي رسول الله عظمت به مصيبة المسلمين، فكانت عائشة فيما بلغني تقول: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب، واشرأبت اليهودية والنصرانية، ونجم النفاق، وصار المسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية لفقد نبيهم، حتى جمعهم الله على أبي بكر.(@)(@@) قال ابن هشام حدثني أبو عبيدة وغيره أن أكثر أهل مكة لما توفي رسول الله هموا بالرجوع عن الإسلام، حتى خافهم عتاب بن أسيد فتوارى، فقام سهيل ابن عمرو فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر وفاة رسول الله وقال: إن ذلك لم يزد الإسلام إلا قوة، فمن رابنا ضربنا عنقه. فتراجع الناس، وكفوا. وكان هذا هو المقام الذي أراده رسول الله حيث قال لعمر وقد قال له: انزع ثنيتي سهيل يلدغ بلسانه فلا يقوم عليك خطيبا أبدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عسى يقوم مقاما يسرك".(@)(@@) وفي معالم التنزيل: لما قبض رسول الله ارتد عامة العرب إلا أهل مكة والمدينة والبحرين من عبد القيس. انتهى. وممن تمسك بالإسلام ما بين المسجدين أسلم وغفار وجهينة ومزينة وكعب وثقيف، قام فيهم عثمان بن أبي العاص، وأقامت طيء كلها على الإسلام، قام فيهم عدي بن حاتم، وهذيل وأهل السراة وبجيلة وخثعم ومن قارب تهامة من هوازن نضر وجشم وسعد بن بكر وعبد القيس قام الجارود وعبس وبعض أشجع ودوس وتجيب وهمدان. وارتد عامة بني تميم وأسد وغطفان وطوائف من سليم وأهل اليمامة كلهم وبكر 
ms478	 بن وائل وأهل البحرين وأهل دبا وأزد عمان والنمر بن قاسط وكلب ومن قاربهم من قضاعة وفزارة وبني عامر بن صعصعة، وقيل تربصوا ينتظرون لمن تكون الدائرة.(@)(@@) وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر لأبي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قالها PageV01P526 لا إله إلا الله فقد عصم مني نفسه وماله إلا بحقها وحسابه على الله"؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال. والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله لقاتلتهم على منعه. فقال عمر: فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق. قال عمر: والله لرجح إيمان أبي بكر بإيمان هذه الأمة جميعا في قتال أهل الردة. وروى رزين عن عمر قال قلت: يا خليفة رسول الله تألف الناس وارفق بهم، فقال لي: أجبار في الجاهلية وخوار في الإسلام؟ قد انقطع الوحي وتم الدين، أينقض وأنا حي؟(@)(@@) وفي كتاب الواقدي من قول عمر لأبي بكر: وإنما شحت العرب على أموالها، وأنت لا تصنع بتفريق العرب عنك شيئا، فلو تركت للناس صدقة هذه السنة. وذكر يعقوب بن محمد الزهري عن جماعة من شيوخه قال: كان أبو بكر أمير الشاكرين الذين ثبتوا على دينهم، وأمير الصابرين الذين صبروا على جهاد عدوهم وهم أهل الردة، وبرأي أبي بكر أجمعوا على قتالهم. وذلك أن العرب افترقت في ردتها فقالت فرقة: لو كان نبيا ما مات. وقال بعضهم: انقضت النبوة بموته فلا نطيع أحدا من بعده، وفي ذلك يقول قائلهم وهو الحطيئة:(@)(@@) أطعنا رسول الله ما عاش بيننا ... فيالعباد لله ما لأبي بكر(@)(@@) أيورثها بكرا إذا مات بعده ... فتلك وبيت الله قاصمة الظهر(@)(@@) وقال بعضهم نؤمن بالله ونشهد أن محمدا رسول الله ونصلي 
ms479	، ولكن لا نطيعهم في أموالنا. قلت: وفي هؤلاء وقعت الشبهة والمراجعة بين أبي بكر وعمر وغيره حتى ناظرهم أبو بكر فرجعوا إلى قوله، وتبين لهم صوابه في قتالهم. انتهى. وجادل أبا بكر أصحابه في جهادهم، وكان من أشدهم عليه عمر وأبو عبيدة وسالم مولى أبي حذيفة، فقالوا: احبس جيش أسامة يكون عمارة وأمانا بالمدينة، وارفق بالعرب حتى ينفرج هذا الأمر فإن هذا الأمر شديد غوره، فلو أن طائفة من العرب ارتدت قلنا قاتل بمن معك من ارتد، وقد اتفقت العرب على PageV01P527 الارتداد، فهم بين مرتد مانع للصدقة مثل مرتد، وبين واقف ينظر ما تصنع أنت وعدوك، قدم رجلا وأخر رجلا. فقال أبو بكر: والذي نفسي بيده لو علمت أن السباع تأكلني بهذه القرية لأنفذت هذا البعث الذي أمر رسول الله بإنفاذه، ولا أحل لواء عقده رسول الله بيده. ثم قال لأسامة إن رأيت أن تخلف معي عمر فافعل... وأمره بالانتهاء إلى ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشيعه ماشيا وأسامة راكب، لأنه أقسم عليه ألا ينزل. ومضى أسامة فجعل لا يمر بقبيلة يريدون الارتداد إلا قالوا: لولا أن لهؤلاء قوة ما خرج مثل هؤلاء من عندهم، ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم. فهزموهم ورجعوا سالمين.(@)(@@) وجد بأبي بكر الجد في قتال أهل الردة، وأراد الله رشده فيهم، وعزم على الخروج بنفسه إليهم، وأمر الناس بالجهاز، وخرج هو في مائة من المهاجرين والأنصار وخالد بن الوليد يحمل اللواء حتى نزلنا بقعا يريد أن يتلاحق الناس ويكون أسر لخروجهم، ووكل بالناس محمد بن مسلمة يستحثهم، وأشار عليه عمر وغيره بالرجوع وقالوا: ارجع يا خليفة رسول الله تكن للمسلمين فئة وردءا فإنك إن تقتل يرتد الناس ويعلو الباطل الحق، وأبو بكر مظهر المسير بنفسه، وسألهم بمن نبدأ من أهل الردة؟ فاختلفوا عليه، قال أبو بكر: نعمد لهذا الكذاب على الله وعلى رسوله طليحة. ولما ألحوا على أبي بكر بالرجوع وعزم هو عليه استعمل عليهم خالد بن الوليد وقال: يا خالد، عليك 
ms480	 بتقوى الله وإيثاره على من سواه والجهاد في سبيله، فقد وليتك على من ترى من أهل بدر من المهاجرين والأنصار. ورجع أبو بكر ومن معه، وسار خالد حتى نزل على طيء في جبليهم سلمى وأجأ، وانضم إليه عدي بن حاتم ومن كان معه من المسلمين في تلك القبائل.(@)(@@) وسار إلى طليحة وهو على ماء من مياه أسد فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم طليحة وانهزم الناس، ثم لحق بالشام، ثم جاء طليحة بعد ذلك فأسلم وحسن إسلامه وقتل بنهاوند شهيدا، فدخلت القبائل في الإسلام: بنو حنظلة وأسد وفزارة وغطفان وبنو عامر وبنو سليم وغيرهم وبايعوه على الإسلام، وأخذ كل ما ظهر من سلاحهم، واستحلفهم على ما غيبوا منه، فإن حلفوا تركهم، وإن أبوا PageV01P528 شدهم أسرى حتى أتوا بما عندهم، فأخذ سلاحا كثيرا فأعطاه أقواما يحتجون إليه في قتال عدوهم، وكتبه عليهم، ثم رده بعد فقدم به على أبي بكر.(@)(@@) وعن ابن عمر قال: شهدت بزاخة مع خالد، فأظفرنا الله على طليحة، وكنا كلما أنجزنا على قوم سبينا الذراري واقتسمنا الأموال. وعن يزيد بن شريك الفزاري قال: قدمت مع أسد وغطفان على أبي بكر وافدا حين فرغ خالد من بزاخة، وجعلت أسد وغطفان تسلل فاجتمعوا عند أبي بكر، فمنهم من بايع خالد ومنهم من لم يبايعه وجاؤوا إلى أبي بكر. فقال: اختاروا بين خصلتين: حرب مجلية أو سلم مخزية. قال خارجة بن حصن: الحرب المجلية قد عرفتها فما السلم المخزية؟ قال: تقرون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، وأن تردوا علينا ما أخذتم منا ولا نرد مما أخذنا منكم شيئا، وأن تدوا قتلانا دية كل قتيل مائة بعير أربعون في بطونها أولادها ولا ندي قتلاكم، ونأخذ منكم الحلقة والكراع وتلحقون بأذناب الإبل حتى يرى الله خليفة نبيه والمؤمنين ما شاء فيكم، أو يرى منكم إقبالا على ما خرجتم منه. فقال خارجة: نعم يا خليفة رسول الله. قال أبو بكر: عليكم عهد الله وميثاقه أن تقوموا بالقرآن آناء الليل وآناء النهار، وتعلموه 
ms481	 أولادكم ونساءكم، ولا تمنعوا فرائض الله في أموالكم، قالوا: نعم. قال عمر: يا خليفة رسول الله كل ما قلت كما قلت إلا أن يدوا من قتل منا فإنهم قوم قتلوا في سبيل الله، فتتابع الناس على قول عمر. وقبض أبو بكر كل ما قدر عليه من الحلقة والكراع. فلما توفي أبو بكر رأى عمر أن الإسلام قد ضرب بجرانه فدفعه إلى أهله أو إلى عصبة من مات منهم. وأصله في صحيح البخاري من حديث طارق بن شهاب بنحوه مختصرا.(@)(@@) ثم توجه خالد إلى اليمامة لحرب مسيلمة الكذاب، وكان خالد في بضعة عشر ألفا ومع مسيلمة أربعون ألفا، فقتل الله مسيلمة وقتل من أصحابه عشرة آلاف. وكانت الهزيمة أولا على المسلمين حتى دخل أصحاب مسيلمة فسطاط خالد فرعبلوا الفسطاط بالسيف ثم حمل عليهم المسلمين وقاتلوهم قتالا شديدا حتى قتل الله محكم بن الطفيل وفتح الله على المسلمين، واشترك في قتل مسيلمة وحشي بن حرب قاتل حمزة ورجل من الأنصار، وكان وحشي PageV01P529 يقول: ربك أعلم أينا قتله. وقتل من خيار المسلمين ألف رجل، منهم زيد بن الخطاب وثابت ابن قيس وأبو دجانة وعباد بن بشر وسالم مولى أبي حذيفة. ثم صالح مجاعة خالدا على من في الحصون من قومه، بعد أن خدع خالدا وبعث إلى قومه وأمرهم أن يلبسوا النساء السلاح وأن يشرفوهن والذراري على رؤوس الحصون، وقال له: انظروا إلى المقاتلة والسلاح، وكان المسلمون يرون أنه لم يبق في مقاتلتهم أحد، فلما رأوا ذلك ظنوا صدق ما قال، فصالحه خالد على الصفراء والبيضاء والحلقة والكراع ونصف السبي، وكان أبو بكر يتروح الخبر عن اليمامة، وكان رأى في النوم كأنه أتى بتمر من هجر فأكل منه تمرة واحدة وجدها نواة خلقة تمرة، فلاكها ساعة ثم رمى بها، فتأولها فقال: ليلقين خالد من أهل اليمامة شدة، وليفتحن الله على يده. فأرسل خالد أبا خيثمة بشيرا إلى أبي بكر فلما رآه قال: ما وراءك يا أبا خيثمة؟ قال: خير يا خليفة رسول الله، قد 
ms482	 فتح الله علينا اليمامة، فسجد أبو بكر.(@)(@@) وقال زيد بن طلحة: قتل يوم اليمامة من قريش سبعون، ومن الأنصار سبعون، ومن سائر الناس خمسمائة. وفي البخاري عن قتادة قال: ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا وأعز يوم القيامة من الأنصار. قال قتادة: حدثنا أنس أنه قتل منهم يوم أحد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون، وزاد غيره: وفي جسر أبي عبيد سبعون.(@)PageV01P530(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر مسيرة خالد إلى العراق(@)(@@) ولما فرغ خالد من قتال أهل اليمامة وأهل الردة انصرف راجعا إلى المدينة. وقيل لما دخلت السنة الثانية من خلافة أبي بكر كتب إلى خالد: إذا فرغت من اليمامة فسر إلى العراق، فقد وليتك حرب فارس والحيرة، فسار خالد إلى العراق في بضعة وثلاثين ألفا فصالح أهل السواد، ثم أقبل حتى نزل الحيرة وكان عليها قبيصة بن إياس الطائي أميرا لكسرى، فصالح خالدا أيضا على تسعين ألف درهم كل سنة. فكانت أول جزية وقعت بالعراق. ثم سار إلى الأبلة وخرج له هرمز في مائة وعشرين ألفا فالتقى مع خالد واقترنوا في السلاسل، PageV01P530 فقيل لهم: قيدتم أنفسكم لعدوكم فلا تفعلوا، فإن هذا طائر سوء. فأجابوهم: أما أنتم فتحدثوننا أنكم تريدون الهرب، ثم زحف إليهم فاقتتلوا فانهزم أهل فارس، وركب المسلمون أكتافهم إلى الليل، فقتل الله من المشركين سبعين ألفا، وقتل خالد هرمز، ونفله أبو بكر قلنسوته وكانت تساوي مائة ألف، وسميت هذه الوقعة ذات السلاسل.(@)(@@) وكتب خالد إلى كسرى:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. من خالد بن الوليد إلى الملك كسرى والملوك. أما بعد فالحمد لله الذي فرق كلمتكم وكسر شوكتكم، فأسلموا تسلموا، وإلا فأدوا الجزية، وإلا فقد جئتكم بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة.(@)(@@) فلما قرأوا كتابه أخذوا يتعجبون، فصالحوه على مائة ألف وتسعين ألفا في كل سنة.(@)(@@) ثم قصد خالد الروم وكان أبو بكر كتب إليه بذلك. انتهى. وارتدت ربيعة بالبحرين كما تقدم إلا الجارود بن عمرو فإنه ثبت على الإسلام فيمن تبعه من قومه عبد القيس، وعلى البحرين 
ms483	 يومئذ العلاء بن الحضرمي. وكان بعثه عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحاصرهم المشركون بجواثا حصن بالبحرين، وأصاب المسلمين جهد شديد من جوع حتى كادوا أن يهلكوا، فخرج عبد الله بن حذافة ليلة من الليالي ليتجسس أخبارهم فوجدهم سكارى، فأخبر المسلمين بذلك فبيتهم العلاء ومن معهم من المسلمين فقتل من قتل منهم وأصبح ما أفاء الله على المسلمين من خيولهم عند العلاء في جواثا. ثم سار العلاء إلى المدينة فقاتلهم قتالا شديدا، وهزمهم الله حتى لحقوا إلى باب المدينة فتحصنوا بها، فضيقوا عليهم، فطلبوا الصلح والأمان، فصالحوهم على ثلث ما بالمدينة بأيديهم من أموالهم، وما كان من شيء خارج عنها فهو له، فبعث العلاء بمال كثير إلى المدينة. فلما ظهر العلاء على أهل الردة من أهل البحرين بعث أربعة عشر رجلا من رؤساء عبد القيس وفدا إلى أبي بكر فنزلوا على طلحة والزبير، فدخلوا على أبي بكر وأخبروه بمسارعتهم إلى الإسلام وقيامهم في أهل الردة، ثم دخل القوم على أبي بكر وعندن طلحة والزبير فسألوه أن يعطيهم أرضا من البحرين PageV01P531 وطواحين فأسعف أبو بكر وقال: إني فعلت وأعطيتهم كل ما سألوني، وعرفت لهم قدر إسلامهم، وكتب لهم بذلك كتابا. فلما خرجوا من عنده أقرءوا عمر الكتاب، فلما قرأه تفل فيه، فرجعوا إلى أبي بكر فأخبروه، ودخل طلحة والزبير فقالا: والله لا ندري أنت الخليفة أم عمر؟ فقال: وما ذاك؟ فأخبروه. فقال أبو بكر: لئن كان عمر كره من ذلك شيئا فإني لا أفعله، فبينما هم على ذلك إذ أقبل عمر، فقال له أبو بكر: ما كرهت من هذا الكتاب؟ فقال: كرهت أن تعطي خاصة دون عامة، ولكن اجعل أمر الناس عندك واحدا لا يكون عندك خاصة دون عامة فتأبى أن تفضل أهل السابقة وأهل بدر وتعطي هؤلاء قيمة عشرين ألفا دون الناس، فقال أبو بكر: وفقك الله وجزاك خيرا. فهذا هو الحق.(@)(@@) وفي أيام أبي بكر رضي الله عنه تنبأت سجاح بنت الحارث بن سويد التميمية واتبعها بنو تميم 
ms484	 وأخوالها من تغلب وغيرهم من بني ربيعة، وقصدت مسيلمة فأرسل إليها: هل لك أن أتزوجك فيقال نبي تزوج نبية؟ قالت: نعم. فأقامت عنده ثلاثا، ثم انصرفت إلى قومها، ثم أسلمت بعد ذلك وحسن إسلامها.(@)PageV01P532(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر خبر الأسود العنسي وقتله(@)(@@) وفي مدة مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل الأسود العنسي، واسمه عبهلة، وكان يشعبذ ويري الجهال الأعاجيب، ادعى النبوة، وكاتبه أهل نجران، وسار الأسود من نجران إلى صنعاء فملكها، وصفا له الملك باليمن، واجتمع جماعة من المسلمين في قتله واجتمعوا بامرأته وكان الأسود قد قتل أباها فقالت: والله إنه أبغض الناس إلي، ولكن الحرس محيطون بقصره، فانقبوا عليه البيت، فواعدوها على ذلك ونقبوا عليه، فدخل فيروز الديلمي فقتله واحتز رأسه، فخار خوار الثور، فابتدر الحرس الباب، فقالت زوجته: هذا النبي يوحى إليه. فلما طلع الفجر أمروا المؤذن فقال: أشهد أن محمدا رسول الله، وأن عبهلة كذاب.(@)PageV01P532(@)(@@) وكتب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إليه بذلك، فورد الخبر من السماء إلى النبي وأعلم أصحابه بقتل الأسود، ووصل الكتاب بقتله في خلافة أبي بكر فكان كما أخبر.(@)(@@) وفي الصحيح قال عبيد الله بن عبد الله: سألت ابن عباس عن رؤيا رسول الله فقال ابن عباس: ذكر لي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم رأيت أنه وضع في يدي سواران من ذهب فقطعتهما وكرهتهما، فأذن لي فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان. قال عبيد الله: أحدهما العنسي الذي قتله فيروز، والآخر مسيلمة الكذاب.(@)(@@) وفي هذه السنة وهي الأولى من خلافة أبي بكر ماتت فاطمة رضي الله عنها، وهي بنت تسع وعشرين سنة.(@)(@@) وفيها أمر أبو بكر زيد بن ثابت بجمع القرآن لما رأى كثرة من قتل من القراء يوم اليمامة. كما في البخاري عن زيد بن ثابت قال: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة، فإذا عمر جالس عنده، فقال أبو بكر: إن عمر جاءني فقال إن القتل استحر يوم اليمامة بقراء القرآن وإني أخشى إن استحر بالقراء في 
ms485	 المواطن فيذهب كثير، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن. قال زيد فقال لي أبو بكر: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتتبع القرآن فاجمعه. قال زيد: قلت كيف تفعلان شيء لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال أبو بكر: هو والله خير. فلم يزل أبو بكر يراجعني وفي رواية فلم يزل عمر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر، فتتبعت القرآن أجمعه من الرقاع والعسب واللخاف وصدور الرجال، حتى وجدت آخر سورة التوبة مع خزيمة أو أبي خزيمة الأنصاري لم أجدها مع أحد غيره {لقد جاءكم رسول من أنفسكم} خاتمة براءة، فكانت الصحف عند أبي بكر حتى توفاه الله، ثم عند عمر حتى توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر.(@)(@@) زاد ابن شهاب عن أنس أن حذيفة قدم على عثمان أي في خلافته وكان يغازي أهل الشام مع أهل العراق، فأفزع حذيفة اختلافهم في القرآن فقال: يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى. فأرسل عثمان إلى حفصة، أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في PageV01P533 المصاحف ثم نردها إليك، فأرسلت بها إليه، فأمر بنسخها وأرسل إلى كل أفق بمصحف، وأمر بما سوى ذلك من القرآن في كل صحيفة أو مصحف أن يحرق. انتهى.(@)(@@) ولما دخل شهر ذي الحجة أمر أبو بكر عمر على الحج، فخرج بالناس سنة إحدى عشرة فحج بالناس، واشترى في حجته تلك مولاه أسلم.(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث عشرة فبعث أبو بكر الجنود إلى الشام، بعث عمرو ابن العاص إلى فلسطين، وبعث يزيد بن أبي سفيان وأبا عبيدة بن الجراح وشرحبيل ابن حسنة رضي الله عنهم إلى الشام، وأمرهم أن يأخذوا طريق الشام من أعلى الشام، وخرج أبو بكر مع يزيد يوصيه، ويزيد راكب وأبو بكر يمشي، فقال له يزيد: إما أن تركب وإما أن أنزل. فقال: ما أنا براكب ولا أنت بنازل، إني أحتسب 
ms486	 خطاي هذه في سبيل الله. ثم مضوا ونزلت الروم بثنية جلق بأعلى فلطسين في سبعين ألفا عليهم تذارق أخو هرقل، فكتب عمرو بن العاص إلى أبي بكر يخبره ويستمده، فكتب أبو بكر إلى خالد وهو بالحيرة يأمره أن يمد أهل الشام بمن معه من أهل القوة، ويستخلف على ضعفة الناس رجلا منهم، وقال له: إذا التقيتم فأنت أمير الجماعة. فسار خالد بأهل القوة، ورد الضعفاء والنساء إلى المدينة، واستخلف على من أسلم بالعراق من العرب وغيرهم المثنى بن حارثة الشيباني.(@)(@@) ثم سار خالد حتى أغار على غسان بمرج راهط، ثم سار حتى نزل على قناة بصرى وعليها أبو عبيدة وشرحبيل ويزيد، فصالح أهل بصرى حين رأوا كثرة العسكر على الجزية، وفتحها الله للمسلمين، وكانت أول مدينة فتحت من مدائن الشام.(@)(@@) ثم ساروا جميعا مددا لعمرو بن العاص إلى فلسطين، فسمع الروم باجتماع المسلمين، فانكشفوا إلى أجنادين، فسار المسلمون إليهم فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم الله المشركين، وقتل المسلمون منهم في المعركة ثلاثة آلاف، واتبعوهم يأسرون ويقتلون، فخرج فل الروم إلى إيلياء وقيسارية ودمشق. وكانت وقعة PageV01P534 أجنادين هذه أول وقعة عظيمة كانت بالشام وكانت في جمادى الأولى قبل وفاة أبي بكر بأربع وعشرين ليلة.(@)(@@) ثم ساروا إلى دمشق فحاصروها، فبينما هم كذلك أتاهم آت فأخبرهم أن هذا الجيش قد جاءكم من قبل ملك الروم، فنهض خالد بالناس على تعبئة حتى لقوهم، فهزمهم الله، ورجع الناس وقد ظفروا، ويقال لهذه الوقعة "يوم مرج الصفر"، ثم رجعوا إلى دمشق فحاصروها وضيقوا عليها، فكان المسلمون يغيرون، فكلما أصاب رجل منهم شيئا جاء به يلقيه في القبض، لا يستحل أن يأخذ منه قليلا ولا كثيرا، فسأل صاحب دمشق بعض عيونه عن أعمالهم وسيرتهم فوصفهم له بهذه الصفة في الأمانة، ووصفهم بالصلاة في الليل وطول القيام، فقال: هؤلاء رهبان الليل أسود النهار، لا والله مالي بهؤلاء طاقة، ومالي في قتالهم خير، فراود المسلمين على الصلح.(@)(@@) وفي هذه السنة مات الصديق رضي الله عنه مسي ليلة الثلاثاء لسبع 
ms487	 عشرة ليلة مضت من جمادى الآخرة بين المغرب والعشاء. وفي سبب موته قولان: أحدهما أن اليهود سمته، والثاني: أنه اغتسل في يوم بارد فحم، فأمر عمر أن يصلي بالناس. وقيل له في مرضه: ألا ندعو لك الطبيب؟ قال: قد رآني. فقالوا: فما قال لك؟ قال: قال: إني فعال لما أريد.(@)(@@) ولما أيس من الحياة دعا عثمان وأملى عليه كتاب العهد لعمر فقال:(@)(@@) اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها، وحين يؤمن الكافر ويوقن الفاجر، إني استخلفت ...(@)(@@) ولما انتهى إلى هذا الموضع غشي عليه، فكتب عثمان "عمر بن الخطاب" فأمسك حتى أفاق أبو بكر قال: أكتبت شيئا؟ قال: كتبت عمر بن الخطاب، فقال: جزاك الله عن الإسلام وأهله خيرا. ثم رفع أبو بكر يديه وقال: اللهم وليتهم خيرهم، ولم أرد بذلك إلا إصلاحهم، وخفت عليهم الفتنة فعملت فيهم بما أنت أعلم، وقد حضرني من أمرك ما قد حضر، فاجتهدت لهم الرأي، ووليت عليهم خيرهم لهم وأحرصهم على رشدهم، ولم أرد محاباة عمر وأنا خارج من PageV01P535 الدنيا إلى الآخرة. فاخلفني فيهم، فمه عبادك ونواصيهم بيدك، أصلح لهم وإليهم عمر، واجعله من خلفائك الراشدين، يتبع نبيه نبي الرحمة وهدى الصالحين بعده، وأصلح له أمر رعيته.(@)(@@) وكتب بهذا العهد إلى أمراء الأجناد: إني قد وليت عليكم خيركم ولم آل نفسي ولا المسلمين خيرا. ثم دعا عمر رضي الله عنهما فقال: إني مستخلفك على أصحاب رسول الله، يا عمر إن لله حقا في الليل لا يقبله بالنهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وإنها لا تقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه غير الحق غدا أن يكون ثقيلا، وإنما خفت موازين من خفت موازينه باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه غير الباطل أن يكون خفيفا. إنما نزلت 
ms488	 آية الرجاء مع آية الشدة وآية الشدة مع آية الرجاء ليكون المؤمن راغبا راهبا، فلا ترغب رغبة فتتمنى على الله فيها ما ليس لك، ولا ترهب فيها رهبة تلقى فيها ما بيدك.(@)(@@) إنما ذكر الله أهل النار بأسوأ أعمالهم ورد عليهم ما كان من حسن، فإذا ذكرتهم قلت إني لأخشى أن أكون من هؤلاء.(@)(@@) وإنما ذكر أهل الجنة بأحسن أعمالهم لأنه تجاوز لهم عما كان من سيء، فإذا ذكرتهم قلت: أي من أعمالهم أعمل؟ فإن حفظت وصيتي فلا يكن غائب أحب إليك من الموت وهو نازل بك، وإن ضيعت وصيتي فلا يكن غائب أكره إليك من الموت ولست تعجزه.(@)(@@) وبلغ أبا قحافة وهو بمكة موت ابنه، سمع الهائعة فقال: ما هذا؟ فقيل: مات ابنك. فقال: رزء جل. قال: فإلى من عهد؟ قالوا: إلى عمر. قال: صاحبه.(@)(@@) ومات بمكة عتاب بن أسيد يوم مات الصديق، وكانا قد سما جميعا.(@)(@@) وكان عمر أبي بكر ثلاثا وستين سنة، وكانت خلافته سنتين وثلاثة أشهر وثمانية أيام، وأوصى أن تغسله زوجته أسماء بنت عميس.(@)(@@) ولما توفي ارتجت المدينة بالبكاء، وصلى عليه في مسجد رسول الله، ونزل في قبره عمر وعثمان وطلحة وابنه عبد الرحمن. وكان له من الولد ستة، ثلاثة PageV01P536 بنين: عبد الله وهو أكبرهم وعبد الرحمن وهو شقيق عائشة ومحمد، وثلاث بنات: عائشة وأسماء وهي أكبرهن وأم كلثوم، ماتت وهي في بطن أمها.(@)(@@) وعن عائشة قالت: لما مرض أبو بكر قال انظروا ما زاد في مالي منذ دخلت الإمارة فابعثوا به إلى الخليفة من بعدي. فلما مات نظرنا فإذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه، وإذا ناضح كان يسقي بستانا له، فبعثنا بهما إلى عمر، فبكى عمر وقال: رحمة الله على أبي بكر، لقد أتعب من بعده تعبا شديدا. وعنها قالت: ما ترك أبو بكر دينارا ولا درهما ضرب الله سكته.(@)PageV01P537(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر خلافة عمر بن الخطاب(@)(@@) بويع له بالخلافة يوم مات أبو بكر، وكان أول كلام تكلم به حين صعد المنبر أن قال: اللهم إني 
ms489	 شديد فليني، وإني ضعيف فقوني، وإني بخيل فسخني. أيها الناس، القوي عندي ضعيف حتى آخذ منه الحق، والضعيف عندي قوي حتى آخذ له الحق. وهو أول خليفة دعي بأمير المؤمنين، وأول من وضع التاريخ بعام الهجرة: وضعه في السنة السابعة عشرة، وهو أول من جمع الناس على إمام واحد في قيام رمضان، وأول من حمل الدرة لتأديب الناس، وكان نقش خاتمه "كفى بالموت واعظا يا عمر" وحج بالناس عشر حجج متواليات، وحج بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حجة حجها.(@)(@@) وكان في أيامه فتوح الأمصار، منها دمشق فتحت صلحا على يد أبي عبيدة وخالد، وكان عمر قد عزل خالدا واستعمل أبا عبيدة على جميع الناس، وكان قد قدم على أبي عبيدة كتاب عمر بعزل خالد وتوليته، فاستحيا أبو عبيدة أن يقرئه الكتاب، فلما فتحت أظهر أبو عبيدة ذلك.(@)(@@) ثم فتح الله الروم وطبرية وقيسارية وفلسطين وعسقلان، وسار عمر بنفسه ففتح بيت المقدس صلحا، وفتحت أيضا بعلبك وحمص وحلب وقنسرين PageV01P537 وأنطاكية وجلولاء والرقة وحران والموصل والجزيرة ونصيبين وآمد والرها، وفتحت القادسية والمدائن على يدي سعد بن أبي وقاص.(@)(@@) وزال ملك الفرس وانهزم يزدجر ملك الفرس ولجأ إلى فرغانة والترك. وفتحت أيضا كورة الأبله على يد عتبة بن غزوان، وفتحت كور الأهواز والجابية على يد أبي موسى، وفتحت نهاوند واصطخر وأصبهان وبلد فارس وتستر وسوس وهمذان والنوبة والبربر، وفتحت أذربيجان وبعض أعمال خراسان، وفتحت مصر على يد عمرو بن العاص غرة محرم سنة عشرين، وفتح عمرو أيضا الأسكندرية وطرابلس الغرب وما يليها من الساحل. وفي حياة الحيوان: وعدوا مما فتح رأس العين والخابور وبيسان واليرموك والري وما بينهما.(@)(@@) وفي أيام عمر مصرت البصرة سنة سبع عشرة ، والكوفة ونزلها سعد بن أبي وقاص.(@)(@@) وفي سنة ثمان عشرة كان عام الرمادة، واستسقى عمر بالعباس فسقي، وفيها كان طاعون عمواس مات خمسون ألفا منهم أبو عبيدة ومعاذ وغيرهم من الصحابة.(@)(@@) وعن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر الشام لقيه الجنود وعليه عمامة 
ms490	 وقد خلع خفيه وهو يخوض الماء آخذا بزمام راحلته، وخفاه تحت إبطه. فقالوا له: يا أمير المؤمنين الآن تلقاك الأمراء وبطارقة الشام وأنت هكذا؟ فقال: إنا قوم أعزنا الله بالإسلام، فمهما طلبنا العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا الله.(@)(@@) وعن معاوية أنه قال: أما أبو بكر فإنه لم يرد الدنيا ولم ترده. وأما عمر فأرادته ولم يردها، وأما عثمان فأصاب منها. وأما نحن فتمرغنا فيها ظهرا لبطن.(@)(@@) قيل: كان في خدي عمر خطان أسودان من البكاء.(@)(@@) وكثر المال في دولته إلى الغاية حتى عمل بيت المال، ووضع الديوان، وفضل أهل السابقة على غيرهم، ورتب لرعيته ما يكفيهم، وفرض للأجناد.(@)(@@) ولما استخلفه أبو بكر كره بعضهم إمارته، وقال له طلحة: تولي علينا فظا غليظا، ما تقول لربك إذا لقيته؟ فقال أبو بكر: ساندوني. فأجلسوه، فقال: أبالله PageV01P538 تخوفوني؟ أقول: استخلف عليهم خير أهلك. وحلفت بالله ما تركت أحدا أشد حبا له من عمر، وستعملون إذا قارفتموها وتنافستموها.(@)(@@) وقال ابن مسعود: أفرس الناس ثلاثة: صاحب مصر حين قال: أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا، وابنة شعيب حين قالت يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين، وأبو بكر حين استخلف عمر.(@)PageV01P539(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر مقتل عمر(@)(@@) كان رضي الله عنه ملازما للحج في سني خلافته، وكان من سيرته أن يأخذ عماله بموافاته كل سنة في موسم الحج ليحجزهم بذلك عن الرعية ويحجز عنهم الظلم ويتعرف أحوالهم عن قرب، وليكون للرعية وقت معلوم ينهون إليه شكاويهم.(@)(@@) وقال سعيد بن المسيب: لما صدر عمر من منى أناخ بالأبطح، ثم كوم كومة بطحاء، ثم طرح عليها رداءه واستلقى، ثم مد يديه إلى السماء ثم قال: اللهم كبر سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفرط. ثم قدم المدينة فخطب الناس، فما انسلخ ذو الحجة حتى قتل.(@)(@@) روي أن عمر لما انصرف من حجته التي لم يحج بعدها أتى ضجنان ووقف فقال: الحمد لله ولا إله إلا الله، يعطي من يشاء ما 
ms491	 يشاء. لقد كنت بهذا الوادي أرعى إبلا للخطاب، كان فظا غليظا يتعبني إذا عملت، ويضربني إذا قصرت.(@)(@@) وقد أصبحت وليس بيني وبين الله أحد أخشاه. ثم تثمل بهذه الأبيات:(@)(@@) لا شيء مما ترى تبقي بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد(@)(@@) لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا(@)(@@) ولا سليمان إذ تجري الرياح له ...(@)(@@) والجن والإنس فيما بينها ترد PageV01P539 أين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل أوب إليها وافد يفد(@)(@@) حوض هنالك مورود بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا(@)(@@) وعن حفصة بنت عمر وأسلم مولاه عن عمر أنه قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك. قالت حفصة فقلت: أنى يكون هذا؟ قال: يأتيني به الله إذا شاء رواه البخاري.(@)(@@) وفي الصحيحين ولفظه لمسلم عن معدان بن طلحة أن عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة فذكر نبي الله، وذكر أبا بكر، ثم قال: إني رأيت كأن ديكا نقرني ثلاث نقرات، وإني لا أراه إلا لحضور أجلي. وإن أقواما يأمرونني أن أستخلف عليكم، وإن الله لم يكن ليضيع دينه ولا خلافته ولا الذي بعث به رسوله صلى الله عليه وسلم. فإن عجل بي أمر فالخلافة شورى بين هؤلاء الستة الذين توفي رسول الله وهو عنهم راض. وإني قد علمت أن أقواما يطعنون في هذا الأمر أنا ضربتهم بيدي هذه على الإسلام. فإن فعلوا ذلك فأولئك أعداء الله الكفرة الضلال. ثم إني لا أدع بعد شيئا أهم عندي من الكلالة1،وما راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما راجعته في الكلالة، وما أغلظ لي في شيء ما أغلظ فيها حتى طعن بإصبعه في صدري وقال: "يا عمر، ألا تكفيك آية الصيف التي في آخر النساء"، وإن أعش أقض فيها بقضية يقضي بها من يقرأ القرآن ومن لا يقرأه. ثم قال: اللهم إني أشهدك على أمراء الأمصار، وإني إنما بعثتهم عليهم ليعدلوا، وليعلموا الناس دينهم وسنة نبيهم، ويقسموا فيئهم، ويرفعوا إلي ما 
ms492	 أشكل عليهم من أمرهم. ثم إنكم أيها الناس تأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين البصل والثوم، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر به فأخرج إلى البقيع، فمن أكلهما فليمتهما طبخا. فما كانت إلا الجمعة الأخرى حتى طعن عمر. انتهى.(@)(@@) 1 الكلالة: أن يموت الميت وليس له وارث من والد أو ولد.(@)PageV01P540(@)(@@) وروي أن عمر خرج يوما يطوف بالسوق، فلقيه أبو لؤلؤة غلام المغيرة ابن شعبة، وكان نصرانيا أو مجوسيا، فقال: يا أمير المؤمنين إن المغيرة أثقل على غلتي، فكلمه يخفف عني. قال: فما صناعتك؟ قال: نجار حداد نقاش. قال: ما أرى خراجك كثيرا. قال: بلغني أنك تقول لو أردت أن أعمل رحى تطحن بالريح لفعلت. قال: نعم. قال: فاعمل لي رحى. فقال: لئن سلمت لأعملن لك رحى يتحدث بها من بالمشرق والمغرب. ثم انصرف عنه فقال عمر: لقد توعدني العلج آنفا. وفي حديث عمرو بن ميمون في البخاري: فلما كان الصبح خرج عمر إلى الصلاة، وكان إذا مر بين الصفين قام بينهما فإذا رأى خللا قال استووا، حتى إذا لم ير فيهم خللا تقدم فكبر، قال وربما قرأ سورة يوسف أو النحل ونحو ذلك في الركعة الأولى، حتى يجتمع الناس. فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول: قتلني أو أكلني الكلب حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر على أحد يمينا أو شمالا إلا طعنه حتى طعن ثلاثة عشر رجلا، فمات منهم تسعة، فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه، فتناول عمر عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فأما من كان يلي عمر فقد رأى الذي رأيت، وأما نواحي المسجد فإنهم ما يدرون ما الأمر، غير أنهم فقدوا صوت عمر وهم يقولون: سبحان الله سبحان الله، فصلى بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس، انظر من قتلني. فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة ابن شعبة. فقال 
ms493	: الصنع؟ قال: قاتله الله لقد كنت أمرت به معروفا ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل مسلم، قد كنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة.(@)(@@) ثم احتمل إلى بيته فانطلقنا معه، قال فكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ، فأتى بنبيذ فشرب منه فخرج من جوفه، ثم أتى بلبن فشرب منه فخرج من جوفه، فعرفوا أنه ميت. وجاء رجل شاب فقال: أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله، قد كان لك من صحبة رسول الله وقدم الإسلام، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة. فقال: وددت أن ذلك كفافا لا لي ولا علي. فلما أدبر الرجل إذا إزاره يمس الأرض فقال: يا ابن أخي ارفع ثوبم، فإنه أبقى لثوبك وأتقى لربك.(@)PageV01P541(@)(@@) يا عبد الله انظر ما علي من الدين؟ فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين ألفا أو نحوه فقال: إن وفى مال آل عمر فأده من أموالهم، وإلا فسل في بني عدي بن كعب، فإن لم يف فسل في قريش، ولا تعدهم إلى غيرهم، وأد عني هذا المال. انطلق إلى أم المؤمنين عائشة فقل: يقرأ عليك عمر السلام. ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم للمؤمنين بأمير، وقل: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه. قال: فسلم ثم استأذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي فقال: يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام. ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه. فقالت: كنت أريده لنفسي، ولأوثرنه اليوم على نفسي. فلما أقبل قيل: هذا عبد الله قد جاء. قال ارفعوني. فأسنده رجل إليه فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا أمير المؤمنين، أذنت. قال: الحمد لله، ما كان شيء أهم من ذلك إلي، فإذا أنا قضيت فاحملوني، ثم سلم وقل: يستأذن عمر، فإن أذنت فأدخلوني، وإن ردتني فردوني إلى مقابر المسلمين. فقالوا: أوص يا أمير المؤمنين، استخلف. قال: ما أرى أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر الذي توفي رسول الله وهو عنهم راض، فسمى عليا وعثمان وطلحة والزبير وسعدا وعبد الرحمن بن عوف، وقال: يشهدكم 
ms494	 عبد الله بن عمر وليس له من الأمر شيء - كهيئة التعزية له - فإن أصابت الإمارة سعدا فذاك، وإلا فليستعن به أيكم ما أمر، فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة. وقال: أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين، أن يعرف لهم حرمتهم، وأوصيه بالأنصار خيرا الذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم أن يقبل من محسنهم وأن يعفو عن مسيئهم، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فإنهم ردء الإسلام وجباة المال وغيظ العدو، وأن لا يؤخذ منهم إلا فضلتهم عن رضا منهم، وأوصيه بالأعراب خيرا، فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام، وأن يأخذ من حواشي أموالهم ويرد على فقرائهم، وأوصيه بذمة الله وذمة نبيه صلى الله عليه وسلم أو يوفي لهم بعهدهم، وأن يقاتل من ورائهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم.(@)(@@) قال سعد بن أبي وقاص: طعن عمر يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة. انتهى. ودفن يوم الأحد صبيحة هلال المحرم، ونزل في قبره عثمان بن عفان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص، وكان عمره يوم توفي PageV01P542 ثلاثا وستين، وصلى عليه صهيب الرومي. فكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربع ليال. وكان له من الولد ثلاثة عشر: تسعة بنين، وأربع بنات.(@)PageV01P543(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خلافة عثمان بن عفان(@)(@@) قال أبو عمر: بويع لعثمان رضي الله عنه يوم السبت غرة المحرم سنة أربع وعشرين، بعد دفن عمر بثلاثة أيام باجتماع الناس. وفي البخاري في حديث المسور: إن الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا فجلعوا ذلك إلى عبد الرحمن، فلما صلى الناس الصبح احتمع أولئك الرهط عند المنبر، فأرسل عبد الرحمن إلى من كان خارجا من المهاجرين والأنصار، وأرسل إلى أمراء الأجناد وكانوا قد وفوا تلك الحجة مع عمر، فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمن وقال: أما بعد يا علي فإني نظرت في أمر الناس فلم أرهم يعدلون بعثمان، فلا تجعل لي على نفسك سبيلا. فأخذ بيد عثمان وقال: أبايعك على سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده. فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس والمهاجرون 
ms495	 والأنصار وأمراء الأجناد والمسلمون، وهو أقرب العشرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد علي نسبا وفضائله كثيرة، وافتتح في خلافته الأسكندرية ثم نيسابور، ثم طبرستان وسجستان وكرمان ثم الأساورة في البحر ثم إفريقية ثم حصون قبرس ثم ساحل الأردن ثم مرو. وفي أيامه قتل يزدجر ملك فارس في مرو، وغزا معاوية القسطنطينية، وفتحت أرمينية.(@)(@@) وفي أيامه ركب معاوية نائب الشام البحر بالجيوش فافتتح قبرص وسار نائبه على مصر عبد الله بن أبي سرح بالجيوش إلى إفريقية والتقى هو والعدو فنصر الله المسلمين، وكانت وقعة عظيمة هائلة بحيث طلع سهم الفارس ثلاثة آلاف دينار من الغنيمة.(@)(@@) وامتد ملك المسلمين حتى بلغ المحيط، وافتتح عبد الله بن عامر بم كريز عامله على البصرة من أرض فارس مدينة جور وغيرها، وافتتح المسلمون في أشهر معدودة نحوا من عشرين مدينة. ثم خرج ابن كريز من نيسابور محرما PageV01P543 بالحج من بقعته شكرا لله لما فتح الله عليه من هذه المدائن الكبار، واستناب على خراسان الأحنف بن قيس.(@)(@@) وسار حتى دخل مكة وطاف وسعى وحل، ثم أتى وافدا على أمير المؤمنين عثمان بالمدينة، وقدم ابن كريز إلى البصرة فاستقر بها، ونوابه على خراسان وسجستان والجبال، وكثر المال والخراج على عثمان، وأتاه الخراج من النواحي.(@)(@@) واتخذ الخزائن العظيمة بالمدينة. وكان يقسم بين الناس فيأمر للرجل بمائة ألف درهم. واتسعت الدنيا وكثرت الأموال حتى كانت الفرس تشترى بمائة ألف، وكان البستان يباع بالمدينة بأربع مائة ألف، وكانت المدينة عامرة كثيرة الأموال والخيرات والناس، ويجبى إليها خراجح الممالك، وهي دار الأمان وقبة الإسلام، فبطر الناس بكثرة الأموال والنعم، وفتحوا أقاليم الدنيا واطمأنوا وتفرغوا، فأخذوا ينقمون على خليفتهم لكونه يعطي المال أقاربه ويوليهم الولايات الجليلة، فتكلموا فيه وكان قد صار له أموال عظيمة وله ألف مملوك، فآل الأمر إلى أن قالوا: هذا لا يصلح للخلافة، وهموا بعزله وجرت أمور طويلة نسأل العافية. وروى الإمام أحمد في مسنده حدثنا معاوية بن عمر حدثنا زيد عن عاصم عن شقيق قال 
ms496	: لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال الوليد: أراك قد جفوت أمير المؤمنين عثمان؟ فقال له عبد الرحمن: أبلغه أني لم أفر يوم عينين1، قال عاصم يقول: يوم أحد، ولم أتخلف يوم بدر، ولم أترك سنة عمر. قال: فنطلق الوليد فخبر بذلك عثمان، قال فقال: أما قوله إني لم أفر يوم عينين، فكيف يعيرني بذلك وقد عفا الله عنه فقال {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} وأما قوله إني تخلفت يوم بدر فإني كنت أمرض رقية بنت رسول الله، وقد ضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم، ومن ضرب له رسول الله بسهم فقد شهد، وأما قوله إني لم أترك سنة عمر فإني لا أطيقها ولا هو، فأتاه فحدثه بذلك. انتهى.(@)(@@) 1 عينان اسم الجبل الذي أقام عليه الرماة يوم أحد، فسمي به يوم أحد.(@)PageV01P544(@)(@@) ثم اجتمع المنحرفون عن عثمان وحاصروه في داره بالمدينة، وعلى الكوفيين الأشتر النخعي، وعلى المصريين ابن عديس وعمرو بن الحمق، وعلى البصريين حكيم بن جبلة، فسير إليهم عثمان رضي الله عنه المغيرة بن شعبة وعمرو ابن العاص ليدعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فردوهما أقبح رد ولم يسمعوا كلامهما، فبعث إليهم عليا فضمن لهم ما يعدهم به عثمان، وكتبوا على عثمان كتابا بإزاحة علتهم والسير فيهم بكتاب الله وسنة نبيه، وأخذوا عليه عهدا بذلك ثم نقضوا العهد بعد ذلك. ذكر ابن الجوزي في شرح الصحيحين أنهم هجموا على المدينة وكان عثمان يخرج فيصلي بالناس وهم يصلون خلفه شهرا، ثم خرج من آخر جمعة خرج فيها فحصبوه حتى وقع على المنبر ولم يقدر أن يصلي بهم، فصلى بالناس يومئذ أبو أمامة بن سهل بن حنيف، ثم حصروه ومنعوه الصلاة في المسجد، وكان يصلي بهم ابن عديس تارة وكنانة بن بشر أخرى وهما من الخوارج على عثمان. وفي مسند أحمد أن عثمان قال يوم الدار حين حصر: إن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms497	 عهد إلي عهدا فأنا صابر عليه، فكانوا يرونه ذلك اليوم. وروى عبد الله بن أحمد في زيادة المسند أن عثمان رضي الله عنه أعتق عشرين مملوكا، ودعا بسروايل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا إسلام وقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة في المنام ورأيت أبا بكر وعمر رحمة الله عليهما وأنهم قالوا: اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة. ثم دعا بمصحف فنشر بين يديه فقتل وهو بين يديه. انتهى. ويذكر أن الدم نضح على هذه الآية {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} قال وإنها في المصحف ما حكت. وفي حديث أبي سعيد عند أبي حاتم: فأخذت نائلة بنت القرافصة حليها فوضعته في حجرها وذلك قبل أن يقتل، وتفاجت عليه، فقال بعضهم: قاتلها الله ما أعظم عجيزتها فعلم أن أعداء الله لم يريدوا إلا الدنيا. انتهى. وأرسل علي ابنيه الحسن والحسين ومواليه بالسلاح إلى بابه لنصرته، وأمرهم أن يمنعوا عنه، وبعث الزبير ابنه عبد الله، وبعث طلحة ابنه محمدا، وأكثر أبناء الصحابة أرسلهم آباؤهم اقتداء بمن ذكرنا، فصدوهم عن الدار، فرمي من وصفنا بالسهام، واستبك القوم وجرح الحسن وشج قنبر وجرح محمد بن طلحة. وكان معه في الدار جماعة يريدون الدفع عنه، منهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن سلام PageV01P545 وعبد الله بن الزبير والحسن وأبو هريرة ومحمد بن حاطب والمغيرة بن الأخنس، ويومئذ قتل المغيرة قبل عثمان. وفي الاستيعاب: روى سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: إني لمحصور مع عثمان في الدار قال فرمي رجل منا، فقلت: يا أمير المؤمنين الآن طاب الضرب، قتلوا منا رجلا، فقال عثمان: عزمت عليك يا أبا هريرة لما رميت نفسك، فإنما يراد نفسي، وسأقي المؤمنين بنفسي. قال أبو هريرة: فرميت بسيفي فلا أدري أين هو الساعة.(@)(@@) وحج بالناس تلك السنة عبد الله بن عباس وعثمان محصور بأمر عثمان، وخرجت عائشة للحج هاربة.(@)(@@) وعن ابن شهاب قلت لسعيد بن المسيب: هل أنت مخبري كيف قتل عثمان؟ وما كان من شأن الناس 
ms498	 وشأنه؟ ولم خذله أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: قتل عثمان مظلوما، ومن قتله كان ظالما، ومن خذله كان معذورا. قلت: وكيف كان ذلك؟ فذكر السبب في ذلك إلى أن قال: فتسوروا من دار رجل من الأنصار حتى دخلوا على عثمان وما يعلم أحد ممن كان معه، لأن من كان معه كان فوق البيت، ولم يكن معه إلا امرأته، وقتلوه وخرجوا هاربين من حيث دخلوا. وصرخت امرأته فلم يسمع صراخها من الجلبة قصعدت إلى الناس فقالت: إن أمير المؤمنين قتل، فدخل عليه الحسن والحسين ومن كان معهما فوجدوه مذبوحا، فانكبوا عليه يبكون، ودخل الناس فوجدوا عثمان مقتولا، فبلغ عليا وطلحة والزبير وسعدا ومن كان بالمدينة فخرجوا وقد ذهبت عقولهم حتى دخلوا على عثمان فوجدوه مقتولا، فاسترجعوا وقال علي لابنه كيف قتل أمير المؤمنين، وأنتم على الباب؟ ورفع يده فلطم الحسن، وضرب صدر الحسين، وشتم محمد بن طلحة، وشتم عبد الله بن الزبير.(@)(@@) وخرج علي فأتى منزله وجاء الناس كلهم إلى علي ليبايعوه، فقال لهم: ليس هذا إليكم، إنما هو إلى أهل بدر، فمن رضي أهل بدر فهو الخليفة. فلم يبق أحد من أهل بدر إلا قال: ما نرى أحق بها منك. وقتل عثمان رضي الله شهيدا في ذي الحجة.(@)PageV01P546(@)(@@) قال الواقدي: يوم الجمعة لثمان أو سبع خلت من ذي الحجة يوم التروية سنة خمس وثلاثين.(@)(@@) قال ابن إسحاق: قتل عثمان على رأس إحدى عشرة سنة وأحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما من مقتل عمر بن الخطاب. انتهى.(@)(@@) وهي أول مصائب الإسلام وخرومه، لأن المسلمين استضيموا في قتله جهرة، وبقتله فتح باب الفتنة إلى يوم القيامة. قال حسان بن ثابت:(@)(@@) من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليأت مأسدة في دار عثمانا(@)(@@) ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا(@)(@@) صبرا فداء لكم أمي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه أحيانا(@)(@@) لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله أكبر يا ثارات عثمانا(@)(@@) وقال حسان أيضا، وقيل هي لكعب، وقيل هي 
ms499	 للوليد بن عقبة:(@)(@@) فكف يديه ثم أغلق بابه ... وأيقن أن الله ليس بغافل(@)(@@) وقال لأهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن ذنب امرئ لم يقاتل(@)(@@) وكيف رأيت الله ألقى علي ... هم العداوة والبغضاء بعد التواصل(@)(@@) وكيف رأيت الخير أدبر بعده ...(@)(@@) عن الناس إدبار السحاب الحوامل PageV01P547 وعن سعيد بن زيد قال: لو أن رجلا انقض لما فعل بعثمان لما كان حقيقا أن ينقض وقال ابن عباس: لو اجتمع الناس على قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.(@)(@@) قال ابن إسحاق: قتل وهو ابن ثمانين سنة. وقال قتادة: ابن ست وثمانين، ودفن ليلا بموضع يقال له حش كوكب، وكوكب: رجل من الأنصار، والحش البستان. وتفرقت الكلمة بعد قتله. وماج الناس واقتتلوا للأخذ بثأره حتى قتل من المسلمين تسعون ألفا. وفضائله وسبقه إلى الإسلام معروف رضي الله عنه.(@)PageV01P548(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر خلافة علي بن أبي طالب(@)(@@) روى أحمد في المناقب عن محمد بن الحنفية قال: كنت مع أبي حين قتل عثمان، فقام فدخل منزله، فأتاه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له: إن هذا الرجل قد قتل، ولا بد للناس من إمام، ولا نجد اليوم أحدا أحق بهذا الأمر ولا أقدم سابقة ولا أقرب من رسول الله منك. اقل: لا تفعلوا، فإني أكون وزيرا خير من أكون أميرا. قالوا: لا والله ما نحن بفاعلين حتى نبايعك. قال: ففي المسجد، فإن بيعتي لا تكون خفية، ولا تكون إلا عن رضى المسلمين. فدخل المهاجرون والأنصار فبايعوه، ثم بايعن الناس. وقيل أول من بايعه طلحة وكانت يده شلاء فقيل: يد شلاء وأمر لا يتم.(@)(@@) وقال الزهري: أرسل إلى طلحة والزبير فدعاهما إلى البيعة، فتلكأ طلحة، فقال الأشتر وسل سيفه: والله لتبايعن أو لأضربن به بين عينيك. فبايعه، وبايعه الزبير. وذهب قوم إلى الشام فلم يبايعوه، ولم يبايعه قدامة بن مظعون وعبد الله بن سلام والمغيرة بن شعبة. وقال محمد بن حبيب الهاشمي: لم يبايعه سعد وابن عمر وصهيب وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وسلمة 
ms500	 بن سلامة بن قش وأسامة بن زيد.(@)PageV01P548(@)(@@) وطارت الأخبار بقتل الشهيد عثمان، فحرزن عليه المسلمون، ولاسيما أهل دمشق، وأتى البريد بثوبه بالدم فنصب على منبر دمشق، ونعاه معاوية إلى أهلها فبكوا، وتعاقدوا على الطلب بدمه وكانوا شتين ألفا. وآلى رجال منهم لا يأتون النساء ولا يغتسلون من جنابة إلا من احتلام حتى يقتلوا قتلته ومن عرض دونهم. وتخلف عن بيعة علي معاوية في أهل الشام وأظهروا له الخلاف ونسبوه إلى الإعانة على قتل عثمان والرضى بها، وقد برأه الله من ذلك. واجتمع ناس إلى علي فقالوا: إن هؤلاء القوم قد اشتركوا في قتل هذا الرجل وأحلوا بأنفسهم، فقال لهم: يا إخوتاه إني لست أجهل ما تعلمون، ولكن كيف أصنع بقوم يملكوننا ولا نملكهم، ها هم هؤلاء قد ثارت معهم عبدانكم وهم خلالكم يسومونكم ما شاءوا فهل ترون موضعا للقدرة على شيء مما تريدون؟ قالوا: لا والله. وقال طلحة لعلي" دعني آتي البصرة ولا يفجأك إلا وأنا في خيل، وقال الزبير: دعني آتي الكوفة ولا يفجأك إلا وأنا في خيل. فقال: حتى أنظر في ذلك. ودخل عليه المغيرة بن شعبة فقال له: إن لك حق الطاعة والنصيحة.(@)(@@) أقرر معاوية على عمله وابن عامر والعمال على أعمالهم حتى إذا أتتك طاعتهم وبيعة الجنود استبدلت أو تركت. قال: حتى أنظر. وخرج من عنده ثم أتاه من الغد فقال: إني أشرت عليك أمس، وإن الرأي أن تعاجلهم فتعرف السامع من غيره. فتلقاه ابن عباس وقد أتى من الحج وهو خارج من عند علي، فدخل على علي، فلما انتهى إليه قال: رأيت المغيرة خرج من عندك. قال: جاءني أمس بكذا واليوم بكذا. فقال: أما أمس فقد نصحك، وأما اليوم فقد غشك. قال: فما الرأي؟ قال: كان الرأي قبل اليوم أن تخرج حين قتل الرجل أو قبله فتأتي مكة فتدخل دارك وتغلق بابك، فكانت العرب محايلة ومضطربة في أثرك لا تجد غيرك، فأما اليوم فإن بني أمية يستحثون الطلب وأن يلزموك شقة من هذا الأمر.(@)(@@) وفي 
ms501	 رواية وإني أخشى أن ينتقض عليك الشام، مع أني لا آمن طلحة ولا الزبير أن يخرجا عليك. وإني أشير عليك أن تقر معاوية، فإن بايع لك فعلى أن أقتلعه من منزله متى شئت، فقال علي: والله لا أعطيه إلا السيف. ثم تمثل:(@)PageV01P549(@)(@@) وما ميتة إن منها غير عاجز ... بعار إذا ما غالت النفس غولها(@)(@@) فقلت: يا أمير المؤمنين أنت رجل شجاع، ولست صاحب رأي، فقال: إذا عصيتك فأطعني. قال ابن عباس: أيسر مالك عندي الطاعة.(@)(@@) وكانت عائشة مقيمة بمكة تريد عمرة المحرم، فلما قضت عمرتها وخرجت إلى المدينة سمعت بما جرى، فانصرفت راجعة إلى مكة، فأتاها عبد الله بن عامر والي مكة من قبل عثمان فقال: يا أم المؤمنين ما ردك؟ قالت: ردى أن عثمان قتل مظلوما.(@)(@@) وإن هذا الأمر لا يستقيم ولهذه الغوغاء أمر، وإنهم بادروا بالعدوان، وسفكوا الدم الحرام، وأخذوا المال الحرام، وإن هذا حدث عظيم وأمر منكر، فاطلبوا دم عثمان. فكان أول من أجابها عبد الله بن عامر، وذلك أول ما تكلمت به بنو أمية بالحجاز ورفعوا رؤوسهم. ثم إن طلحة والزبير رضي الله عنهما ندما وعظم عليهما قتله، فخرجا هاربين إلى مكة من غير أمر علي، فاجتمعا بعائشة ومن معها من بني أمية، وجمعوا جمعا عظيما، واتفق رأيهم على المضي إلى البصرة وقالوا: معاوية بالشام قد كفانا أمرها. وكان عبد الله بن عمر قد قدم مكة فدعوه إلى المسير معهم فامتنع، وأرادت حفصة المسير معهم فردها أخوها عبد الله، وأحب أهل المدينة أن يعلموا ما رأي علي في قتال أهل القبلة وقد بلغهم أن الحسن دخل عليه ودعاه إلى القعود وترك الناس. فدسوا زياد بن حنظلة التميمي فدخل فجلس إليه ساعة ثم قال: يا زياد تسير؟ قال: لأي شيء؟ قال: لغزو الشام. فقال زياد: الأناة والرفق أمثل، وقال:(@)(@@) ومن لا يصانع في أمور كثيرة ... يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم(@)(@@) فتمثل علي:(@)(@@) متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم PageV01P550 فخرج على الناس فقالوا: ما وراءك؟ قال 
ms502	: السيف يا قوم. فلما بلغه خبر الزبير وطلحة وأم المؤمنين وأنهم يريدون البصرة لمشاهدة الناس والإصلاح بينهم فتعبأ للخروج نحوهم، واشتد على أهل المدينة الأمر وتثاقلوا، فسار على نحوهم في أربعة آلاف من أهل المدينة فيهم أربعمائة ممن بايع تحت الشجرة فالتقى هو وطلحة والزبير ومن معهما عند البصرة فجرت وقعة الجمل المشهورة بلا علم ولا قصد1 والتحم القتال من الغوغاء وخرج الأمر عن علي وطلحة والزبير، وقتل من الفريقين نحو عشرين ألفا، وقتل طلحة وانهزم الزبير فلحقه عمرو بن جرموز بوادي السباع فقتله.(@)(@@) وكانت عائشة راكبة الجمل وهي في هودج وقد صار كالقنفذ من النشاب، وتمت الهزيمة على أصحاب عائشة. ولما كثرت القتلى عند الجمل وقطع على خطامه أيد كثيرة قال علي: اعقروا الجمل، فعقر فسقط. فبقيت عائشة في هودجها إلى الليل، وأدخلها محمد إلى البصرة ثم أمر على عائشة بالرجوع إلى المدينة وأن تقر في بيتها، فسارت وشيعها الناس، وجهزها علي بما احتاجت إليه، وكانت بعد ذلك إذا ذكرت مسيرها هذا بكت حتى تبل دموعها خمارها وتقول: يا ليتني كنت نسيا منسيا، ولوددت أني مت قبل ذلك بعشرين سنة.(@)(@@) واستعمل علي على البصرة عبد الله بن عباس، وسار علي إلى الكوفة فنزلها، واستحكم له الأمر بالعراق ومصر واليمن والحرمين وفارس وخراسان، ولم يبق خارجا عنه إلا الشام، وأرسل علي جرير بن عبد الله إلى معاوية يطلب منه البيعة ويدخل فيما دخل فيه المهاجرون والأنصار، فماطله معاوية وامتنع من مبايعته، فسار علي إلى الشام في سبعين ألفا من أهل العراق، وسار إليه معاوية وعمرو بن العاص في أهل الشام ستين ألفا وقيل مائة وعشرين ألفا فالتقوا بصفين بناحية الفرات.(@)(@@) 1 لأن الفريقين باتا على صلح وسلام، فاندس قتلة عثمان في المعسكرين وأنشبوا الحرب بينهما فجأة في الصباح، فكل معسكر ظن أن الغدر جاء من المعسكر الآخر.(@)PageV01P551(@)(@@) ودخلت سنة سبع وثلاثين والجيشان بصفين، ومضى المحرم ولم يكن بينهم قتال، وأرسل علي إلى معاوية رسلا يدعونه إلى الله وإلى الطاعة فأتوه فقالوا 
ms503	 له: إن الدنيا عنك زائلة، وإنك راجع إلى الآخرة، وإن الله جازيك بما قدمت يداك، وإنا ننشدك الله أن لا تفرق جماعة هذه الأمة أو تسفك دماءها بينها. فقال للمتكلم: هلا أوصيت بذلك صاحبك؟ فقال: إن صاحبي ليس مثلك، إن صاحبي أحق البرية كلها بهذا الأمر بالفضل والدين والسابقة في الإسلام والقرابة من رسول الله. فقال له معاوية: ويطل دم عثمان؟ لا والله، لا أفعل ذلك أبدا. فلما دخل شهر صفر تنابذوا، وبات علي يعبئ الكتائب ويقول: لا تقاتلوهم إلا أن يبدؤوكم، فإذا قاتلتموهم فهزمتموهم لا تقتلوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح ولا تأخذوا شيئا من أموالهم. فاقتتلوا أياما، وكانت بينهم وقعات كثيرة قيل كانت تسعين وقعة، وقتل من الفريقين أكثر من سبعين ألفا، وقتل من جند علي عمار بن ياسر من السابقين الأولين البدريين من نجباء الصحابة.(@)(@@) قال أبو عمر في ترجمته: تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمار تقتلك الفئة الباغية، ولما قتل عمار أمسك عمرو بن العاص عن القتال وتابعه على ذلك خلق كثير، فقال له معاوية: لم لا تقاتل؟ قال: قتلنا هذا الرجل وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية، فدل على أنا نحن البغاة. فقال له معاوية: اسكت، فوالله ما تزال تدحض في بولك، أنحن قتلناه؟ إنما قتله علي وأصحابه جاؤوا به حتى ألقوه بيننا، وإنما دفعنا عن أنفسنا فقتل. فبلغ ذلك عليا فقال: إن كنت أنا قتلته فالنبي صلى الله عليه وسلم قتل حمزة حين أرسله إلى قتال الكفار. ولما قتل عمار حمل علي في اثني عشر ألفا، فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقض.(@)(@@) وتخلف جماعة من سادات الصحابة عن القتال في الفتنة، منهم سعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وأبو اليسر وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وابن عمر وأسامة بن زيد وصهيب الرومي وأبو موسى الأشعري ورأوا أن السلامة في العزلة وقالوا: إذا كان غزو الكفار قاتلنا.(@)(@@) ولما سئم الفريقان تداعوا 
ms504	 إلى الخصومة، ورفع أهل الشام المصاحف على رؤوس الرماح وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله، فرشي الفريقان، فحكم علي PageV01P552 وأهل الكوفة أبا موسى، وحكم معاوية عمرو بن العاص، ورجع علي ومن معه إلى العراق، ومعاوية ومن معه إلى الشام. ثم اجتمع الحكمان بدومة الجندل واتفقا على أن يخلعاهما معا ويختار المسلمون خليفة يرضون به، وقد عينوا يومئذ عبد الله بن عمر بن الخطاب. ثم اجتمعا بالناس فبدأ أبو موسى فخلع عليا ثم قام عمرو وقال: قد خلعت عليا كما خلعه وأثبت خلافة معاوية1 فرضي أهل الشام بذلك ورجعوا فبايعوا معاوية. ولما جرى التحكيم غضب خلق أزيد من عشرة آلاف من جيش علي وقالوا: لا حكم إلا لله، وكفروه واعتزلوه، وهم الخوارج. وشقوا عصا المسلمين ونصبوا راية الخلاف وسفكوا الدماء، وقطعوا السبيل، فبعث إليهم علي عبد الله بن عباس، قال ابن عباس: فدخلت عليهم فلم أرى قط قوما أشد منهم اجتهادا، جباههم قرحة من السجود، وأيديهم كأنها ثفن الإبل، وعليهم قمص مرحضة مشمرين مسهمة وجوههم من السهر، فسلمت عليهم فقالوا مرحبا يا ابن عباس ما جاء بك؟ قلت: أتيتكم من عند المهاجرين والأنصار ممن عند صهر رسول الله وعليهم أنزل القرآن وهم أعلم بتأويله منكم، فقالت طائفة منهم: لا تخاصموا قريشا فإن الله عز وجل يقول {بل هم قوم خصمون}. فقال اثنان أو ثلاثة لنكلمنه فقلت: هاتوا ما نقمتم، فقالوا: ثلاثا إحداهن أنه حكم الرجال في أمر الله وقد قال الله {إن الحكم إلا لله}، وأنه قاتل ولم يسب ولم يغنم فإن كانوا مؤمنين ما حل لنا قتالهم وسبيهم، وإن كانوا كفارا حل لنا قتالهم وسبيهم. ومحا عن نفسه من إمرة المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فإنه لأمير الكافرين، فقلت: أما قولكم حكم الرجال في دين الله فأنا أقرأ عليكم في كتاب الله ما ينقض قولكم، إن الله صير من حكمه إلى الرجال في ربع درهم ثمن أرنب، وتلا قوله {لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم} إلى قوله {يحكم به ذوا عدل 
ms505	} وفي المرأة وزوجها {وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها} فنشدتكم الله هل(@)(@@) 1 الحكمان تركا أمر الإمامة لكبار الصحابة، ولم يقل عمرو إلا ما قاله أبو موسى والصحيح في أمر التحكيم ما رواه الدار قطني وخليفة بن خياط من شيوخ البخاري، وانظره في العواصم من القواصم ص172-176 PageV01P553 تعلمون حكم الرجال في إصلاح ذات بينهم وحقت دمائهم أفضل أم حكمهم في ثمن أرنب وبضع امرأة؟ قالوا: بل هذه. قلت: خرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت: وأما قاتل ولم يغنم أفتسبون أمكم عائشة؟ فوالله إن قلتم ليست أمنا لقد خرجتم عن الإسلام، وإن قلتم لنسبينها ونستحل منها ما نستحل من غيرها فقد خرجتم عن الإسلام، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت وأن قولكم محا نفسه عن إمرة المؤمنين فإن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية كاتب سهيل ابن عمرو، فقال: يا علي اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله، فقالوا ما نعلم أنك رسول الله، ولو نلعم أنك رسول الله ما قاتلناك، فقال: امح يا علي واكتب هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله. فوالله لرسول الله خير من علي. فرجع منهم ألفان وخرج سائرهم، فخرج علي بمن معه عليهم ورام رجعتهم فأبوا إلا القتال، فقاتلهم بالنهروان فقتلهم، ولم ينج منهم إلا القليل.(@)(@@) وتواترت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بوصفهم وذمهم والتحريض على قتالهم، ففي الصحيحين عن سويد بن غفلة قال قال علي رضي الله عنه: إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله لئن أخر من السماء أحب إلي من أكذب عليه، وإذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "سيخرج قوم في آخر الزمان حداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة" وفيهما عن أبي 
ms506	 سعيد الخدري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "يخرج في هذه الأمة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حلوقهم أو حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فينظر الرامي سهمه فيتمارى إلى نصله وإلى رصافه فيتمارى في فوقه هل علق بها من الدم شيء" وفي رواية لهما عنه "آيتهم رجل إحدى يديه أو إحدى ثدييه مثل ثدي المرأة أو قال البضعة تدردر، يخرجون على خير فرقة من الناس". قال أبو سعيد لسمعت هذا رسول الله PageV01P554 وأشهد أن علي بن أبي طالب قتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعته.(@)(@@) ولمسلم عن علي رضي الله عنه: لو يعلم الجيش الذي يقاتلونهم ماذا قضي لهم على لسان نبيهم لا تكلوا عن العمل. انتهى.(@)(@@) وفي أيامه أيضا خرجت الغالية وادعوا في علي الإلهية، قال الحافظ ابن حجر: وروينا من طريق عبد الله بن شريك العامري عن أبيه قال: قيل لعلي إن هنا قوما على باب المسجد يزعمون أنك ربهم، فدعاهم فقال لهم: ويلكم إنما أنا مثلكم آكل الطعام كما تأكلون وأشرب كما تشربون، إن أطعت الله أثابني وإن عصيته خشيت أن يعذبني، فاتقوا الله وارجعوا، فأبوا. فلما كان من الغد غدوا عليه فجاءه قنبر: فقال: قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام، قال: أدخلهم. فقالوا: كذلك، فلما كان اليوم الثالث قال: لئن قلتم ذلك لأقتلنكم بأخبث القتلة فأبوا إلا ذلك. فقال: يا قنبر ائتني بفعلة معهم مرورهم فخد لهم أخدودا بين المسجد والقصر وقال لهم: احفروا فأبعدوا في الأرض، وجاء بالحطب فطرحه بالنار في الأخدود وقال: إني طارحكم فيها أو ترجعوا. فأبوا أن يرجعوا. فقذف بهم فيها حتى احترقوا وقال:(@)(@@) لما رأيت الأمر أمرا منكرا ... أوقدت ناري ودعوت قنبرا(@)(@@) وإسناده حسن. وفي الصحيح أن ابن عباس لما بلغه تحريقهم قال: لو كنت أنا لم أحرقهم لقول النبي صلى الله عليه وسلم 
ms507	: "لا تعذبوا بعذاب الله" ولقتلتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" فبلغ عليا قول ابن عباس فقال: صدق ابن عباس.(@)PageV01P555(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر مقتل علي رضي الله عنه(@)(@@) ذكر الزبير بن بكار وغيره: اجتمع ثلاثة نفر بمكة من بقايا الخوارج، عبد الرحمن بن ملجم المرادي والبرك بن عبد الله التميمي وعمرو بن بكر التميمي، فاجتمعوا بمكة وتعاقدوا ليقتلن هؤلاء الثلاثة ويريحوا العباد منهم، فقال ابن ملجم: أنا لكم بعلي، وقال بر: أنا لكم بمعاوية، وقال عمرو بن بكر: أنا أكفيكم عمرو بن العاص. فاتعدوا بينهم ليلة سبع عشرة من رمضان سنة أربعين، ثم توجه كل رجل منهم إلى المصر الذي يريده، فقدم عبد الرحمن بن ملجم الكوفة عازما على قتل علي، واشترى سيفا لذلك بألف، وسقاه السم.(@)(@@) وروى أبو عمر أن عبد الرحمن جاء إلى علي يستحمله فحمله، ثم قال: إن هذا قاتلي. قيل فما يمنعك منه؟ قال: إنه لم يقتلني بعد. ولعبد الرزاق عن عبيدة قال: كان علي إذا رأى ابن ملجم قال:(@)(@@) أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد(@)(@@) وكان علي كثيرا مل يقول: مل يمنع أشقاها؟ أو ما ينتظر أشقاها أن يخضب هذه من دم هذه؟ ويقول: والله لتخضبن هذه من دم هذا ويشير إلى لحيته ورأسه خضاب دم لا خضاب عطر ولا عبير. وروى أبو عبد الرحمن السلمي عن الحسن أنه سمع أباه في ذلك السحر الذي ضرب فيه يقول: يا بني إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الليلة في نومي فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من أمتك من اللأواء واللدد. فقال: ادع الله عليهم. فقلت: اللهم أبدلني خيرا منهم وأبدلهم بي من هو شر مني. ثم انتبه وجاءه مؤذنه للصلاة فخرج، فاعتور الرجلان ابن ملجم وشبيب بن بجرة الأشجعي فأما شبيب فوقعت ضربته في النطاق وأما ابن ملجم فضربه في رأسه، وذلك صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة من رمضان، وفي رواية فلما ضربه ابن ملجم قال: الحكم 
ms508	 لله يا علي لا لك ولا لأصحابك. قال علي: فزت ورب الكعبة، لا يفوتنكم الكلب، فشد الناس عليه من كل PageV01P556 جانب فأخذوه فلما أخذ قال علي: احبسوه، فإن مت فاقتلوه ولا تمثلوا له، وإن لم أمت فالأمر إلى في العفو أو القصاص. وقبر أول ليلة العشر الأواخر من رمضان. واختلف في موضع قبره فقيل دفن في قصر الإمارة بالكوفة، وقيل دفن في رحبة الكوفة، وقبل دفن في نجف الحسين موضع بطريق الحيرة، واختلف في سنه يوم مات فقيل: سبع وخمسون وقيل ثلاث وستون قاله أبو نعيم وغيره.(@)(@@) ولما بلغ عائشة قتل علي قالت: لتصنع العرب ما شاءت، فليس أحد ينهاها.(@)(@@) وكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وستة أيام. وقيل أربعة عشر يوما.(@)(@@) وكان رضي الله عنه يسير في الفيء بسيرة أبي بكر الصديق، وإذا ورد عليه مال لم يبق منه مالا إلا قسمه، ولا يترك في بيت المال إلا ما يعجز عن قسمه في يومه ذلك، ويقول: يا دنيا غري غيري. ولم يستأثر من الفيء بشيء ولا يخص قريبا بالولايات إلا أهل الديانات والأمانات. وإذا بلغته عن أحدهم خيانة كتب إليه ويا قوم {قد جاءتكم موعظة من ربكم} {أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ} إذا أتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتى نبعث إليك من يتسلمه منك. ثم يرفع طرفه إلى السماء ثم يقول: اللهم إنك تعلم أني لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك.(@)(@@) قال أبو عمر: وثبت عن الحسين بن علي من وجوه أنه قال: لم يترك أبي إلا ثمانمائة درهم فضلت من عطائه كان يعدها لخادم يشتريها لأهله. وأما تقشفه في لباسه ومطعمه فأشهر من أن يذكر، وأما فضله وسابقته وجهاده الكفار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشهر من ذلك.(@)(@@) قال أحمد بن حنبل وإسماعيل القاضي: لم يرو في فضائل أحد من الصحابة ما 
ms509	 روي في فضائل علي بن أبي طالب.(@)(@@) وقيل له ألا تستخلف؟ فقال: لا، أترككم كما ترككم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال بعضهم: إن نحن فقدناك ولا نفقدك بايع الناس الحسن، فقال: ما آمركم ولا أنهاكم، أنتم أبصر. ثم دعا الحسن والحسين فقال: أوصيكما بتقوى الله وحده PageV01P557 ولا تبغيا الدنيا وإن بغتكما، ولا تأسفا على شيء منها قولا الحق وارحما اليتيم وأعينا الضعيف وكونا خصما وللمظلوم عونا ولا تأخذكما في الله لومة لائم. ثم نظر إلى ابن الحنفية فقال: هل سمعت ما أوصيت به أخويك؟ قال: نعم. قال أوصيك بتوقير أخويك، ولا تقطعن أمرا دونهما. ثم قال: أوصيكما به فإنه أخوكما وابن أبيكما فاعرفا حقه وأكرماه.(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر: وقف جماعة من أئمة أهل السنة في علي وعثمان فلم يفضلوا واحدا منهما على صاحبه، منهم مالك ويحي بن سعيد القطان. وأهل السنة على تقديم أبي بكر في الفضل على عمر وتقديم عمر على عثمان وتقديم عثمان على علي رضي الله عنهم.(@)(@@) وفي الصحيح عن ابن الحنفية قلت لأبي: من خير الناس بعد رسول الله؟ قال أبو بكر. قلت ثم من قال: ثم عمر، وخشيت أن يقول ثم عثمان فقلت ثم أنت؟ قال إنما أنا رجل من المسلمين. وتواتر عنه أنه قال وهو على المنبر في خلافته: ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر. ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد أبي بكر عمر. وفي مسند أحمد عنه قال: سبق رسول الله، وصلى أبو بكر، وثلث عمر، ثم خطبتنا فتنة يعفو الله فيها عمن يشاء. وقد كان بنو أمية ينالون منه وينقصونه فما زاده ذلك إلا سموا ورفعة ومحبة عند العلماء. قال عمر بن عبد الله بن الزبير: إن بني مروان ستموه ستين سنة فلم يزده الله بذلك إلا رفعة، وإن الدين بنى شيئا فهدمته الدنيا، ولم تبن الدنيا شيئا إلا عادت على ما بنت فهدمته. انتهى.(@)(@@) وهؤلاء الأربعة هم الخلفاء الذين أوصى رسول الله صلى 
ms510	 الله عليه وسلم باتباع سنتهم كما في حديث العرباض بن سارية أنه صلى الله عليه وسلم قال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة".(@)(@@) وفي السنن وصحيح ابن حبان عن سفينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا. قال: أمسك قال بعضهم خلافة أبي بكر PageV01P558 سنتان وخلافة عمر عشر وخلافة عثمان اثنا عشر وخلافة علي ست. قال علي بن الجعد قلت لحماد: أسفينة القائل أمسك؟ قال: نعم. خرجه أبو حاتم.(@)(@@) وهذا مغاير لما ذكره أهل التاريخ في خلافة علي وأنها أربع سنين وثمانية أشهر، قال الطبري: الصحيح في ولاية الأربعة أنها تسع وعشرون سنة وخمسة أشهر وثلاثة أيام: أبو بكر سنتان وثلاثة أشهر وعشرة أيام وعمر أربع عشر سنين وستة أشهر وخمسة أيام، وعثمان اثنتا عشرة سنة إلا اثني عشر يوما وعلي أربع سنين وثمانية أشهر انتهى، فإما أن يكون أطلق الحديث على ذلك الثلاثين لقربه منها أو تكون ولاية الحسن بن علي محسوبة منها وهي تكملتها.(@)(@@) وهؤلاء الخلفاء الأربعة هم أفضل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعدهم بقية العشرة أبو عبيدة بن الجراح، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة والزبير رضي الله عنهم أجمعين. وأما مراتبهم على الإجمال: فالمهاجرون أفضل من الأنصار، وأما على التفصيل فسباق الأنصار أفصل من متأخري المهاجرين.(@)(@@) وقد رتب أهل التواريخ الصحابة على طبقات: الطبقة الأولى: أول الناس إسلاما كخديجة وعلي وزيد وأبي بكر ومن تلاهم ولم يتأخر إلى دار الأرقم. الطبقة الثانية: أصحاب دار الأرقم وفيها أسلم عمر. والطبقة الثالثة: المهاجرون إلى الحبشة. والطبقة الرابعة: أصحاب العقبة الأولى وهم سباق الأنصار. والطبقة الخامسة: أصحاب العقبة الثانية. والطبقة السادسة: أصحاب العقبة الثالثة وكانوا سبعين. والطبقة السابعة: أهل بدر الكبرى. والثامنة: الذين هاجروا بين بدر والحديبية.والطبقة التاسعة: أهل بيعة الرضوان1. الحادية عشرة: الذين هاجروا بعد الحديبية وقبل الفتح. الثانية عشرة: الذين 
ms511	 أسلموا يوم الفتح. وبعده الثالثة عشرة: صبيان أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم ورأوه.(@)(@@) وكان سعيد لا يعد الصحابي إلا من أقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة وغزا معه. وقال بعضهم كل من أدركه الحلم وأسلم ورأى النبي صلى الله عليه وسلم فهو صحابي ولو(@)(@@) 1 لم يذكر العاشرة PageV01P559 أنه لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم إلا ساعة واحدة، وهذا هو الأكثر والله أعلم. وذكر عن أبي زرعة أنه قال: مات النبي صلى الله عليه وسلم عن مائة ألف وأربعة عشر ألفا كلهم رآه أو روى عنه.(@)(@@) ذكره غير واحد منهم القطان في مراتب الصحابة وابن الأثير في جامع الأصول. والله أعلم.(@)PageV01P560(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر خلافة الحسن بن علي رضي الله عنه(@)(@@) لما مات علي بايع الناس الحسن، قال أبو عمر: بايع الحسن أكثر من أربعين ألفا كلهم قد بايع أباه قبله على الموت، وكانوا أجطوع للحسن وأحب فيهم من أبيه. ثم سار إلى معاوية، وسار معاوية بجيش الشام لصده، ولما تقارب الجمعان علم الحسن أن لن تغلب إحدى الفئتين حتى يذهب أكثرهما، ورأى أن الصالح في جمع الكلمة وترك القتال، فكتب إلى معاوية يراسله أنه يصير الأمر إليه، واشترط عليه أن لا يطلب أحدا من أهل المدينة والحجاز والعراق بشيء مما كان في أيام أبيه وأن يكون ولي العهد من بعده وأن يمكنه من بيت المال ليأخذ منه حاجته، ففرح معاوية وأحاب إلى ذلك وبعث إليه برق فقال: اكتب ما شئت فيه فألتزمه، والتزم معاوية كل ما كتب واشترط، وخلع الحسن نفسه وسلم الأمر إلى معاوية. فلما اصطلحا دخل معاوية الكوفة وسمي ذلك العام عام الجماعة، ووقع مصداق ما أخبر بن الصادق المصدق صلى الله عليه وسلم بقوله في الحسن: "إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به ببين فئتين عظيمتين من المسلمين" وغضب من فعله ذلك شيعته، وقال بعضهم: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لا تقل ذلك فإني لم أذل المؤمنين وكرهت أن أقتلكم في 
ms512	 طلب الملك، وعنه أنه قال: كانت جماجم العرب بيدي يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، وتركتها ابتغاء وجه الله وحقن دماء المسلمين.(@)(@@) وعن الشعبي قال: لما جرى الصلح بين الحسن ومعاوية قال له معاوية: قم فاخطب الناس واذكر ما كنت فيه. فقام الحسن فخطب فقال: الحمد لله الذي PageV01P560 هدى بنا أولكم، وحقن بنا دماء آخركم. ألا إن أكسي الكيس التقي، وأعجز العجز الفجور، وإن هذا الأمر الذي اختلفت فيه أنا ومعاوية إما أن يكون كان أحق به مني أو يكون حقي تركته لله وإصلاح أمة محمد صلى الله عليه وسلم وحقن دمائهم. ثم التقت إلى معاوية فقال: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين. ثم نزل. قال عمرو بن العاص: ما أردت إلا هذا.(@)(@@) ثم سار الحسن إلى المدينة بأهله وحشمه فأقام بها حتى مات رضي الله عنه.(@)(@@) وقد أحببت أن أقتصر على هؤلاء الذين تقدم ذكرهم، فإن فيهم كفاية إن شاء الله.(@)(@@) ولنختتم كتابنا هذا بشيء من ألفاظ الرسول صلى الله عليه وسلم الوجيزة القليلة اللفظ الكثيرة المعاني الحامعة للأحكام والحكم، وقد جمع العلماء من ذلك كثيرا، فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنيات". وقوله: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد"، "المرء مع من أحب". "أسلم تسلم". "الحرب خدعة". "ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب". "أي داء أدوى من البخل". "الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة". "الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف"، "إن من البيان لسحرا"، "إن من الشعر لحكمة". "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ". "من غشنا فليس منا". "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت". "لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاث". "من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه". "اليد العليا خير من اليد السفلى". "ترك الشر صدقة". "الحياء خير كله". "إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا 
ms513	 وقاربوا وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة". "الغني غنى النفس", "أحب الأعمال إلى الله أدومه وإن قل". "تنكح المرأة لجمالها ومالها ودينها فاظفر بذات الدين تربت يداك". "كل مسكر حرام". "ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر"، "الولد للفراش وللعاهر الحجر". "السلم من سلم المسلمون من لسانه ويده". "المهاجر من هجر ما نهى الله عنه"، "كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل". "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان PageV01P561 مائة شرط". "اتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب". "انصر أخاك ظالما أو مظلوما". "اعملوا فكل ميسر لما خلق له". "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله". "من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة". "العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه". "مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع". "ابدأ بمن تعول"، "كل معروف صدقة، الكلمة الطيبة صدقة". "الدنيا حلوة خضرة، إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم، كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته".(@)(@@) وكل ما ذكرنا مما تقدم في الصحيحين أو أحدهما، ومما ذكر في غيرهما قوله صلى الله عليه وسلم للأنصار: "إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع". وقوله: "عدة المؤمن كالأخذ باليد". "بورك لأمتي في بكورها". "لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا الأمانة مغنما والزكاة مغرما". "احثوا التراب في وجوه المداحين". "رأس الحكمة معرفة الله". "يا خيل الله اركببي وأبشري بالجنة". "الآن حمي الوطيس". "لا ينتطح فيها عنزان". "لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين". " لا يجني على المرء إلا يده". "ليس الخبر كالمعاينة". "ساقي القوم آخرهم شربا". "المجالس بالأمانة". "لو بغى حبل على جبل لذل الباغي منهما". "قيدوا العلم بالكتابة". "خير المال عين ساهرة لعين نائمة". "خير المال سكة مأبورة أو مهر مأمورة". "المسلم مرآة المسلم". "رحم الله من قال خيرا فغنم أو سكت فسلم". "السعيد من وعظ بغيره 
ms514	". "عفو الملوك بقاء الملك". "ارحم من الأرض يرحمك من في السماء". "المكر والخدعة في النار". "ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا". "المستشار مؤتمن". "الدال على الخير كفاعله". "الندم توبة". "لا يشكر الله من لا يشكر الناس". "حبك الشيء يعمي ويصم". "السفر قطعة من العذاب". "المسلمون عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا". "الرجل أحق بصدر مجلسه وصدر دابته". "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة". "تمام التحية المصافحة". "من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه". "جبلت القلوب على حب من أحسن إليها". "التائب من الذنب كمن لا ذنب له". "الشاهد يرى ما لا يرى الغائب". "أعط الأجير حقه قبل أن يجف رشحه". "ليس بمؤمن من خاف جاره بوائقه". "اتقوا النار ول بشق تمرة". "لا خير لك بصحبة من لا يرى لك ما يرى PageV01P562 لنفسه". "الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر". "الدعاء سلاح المؤمن". "خير الأمور أوساطها". "إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه". "اشفعوا تؤجروا وتحمدوا". "ما هلك امرؤ عن مشورة". "ما عال من اقتصد". "ما قل وكفى خير مما كثر وألهى". "شر الندامة يوم القيامة". "شر المعذرة عند الموت". "أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم". "إياكم وخضراء الدمن، قيل يا رسول الله من؟ قال: "المرأة الحسناء في المنبت السوء". "البلاء موكل بالمنطق". "اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع". "لا يدخل الجنة نمام، لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له". "استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود". "إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم". "زر غبا يزدد حبا". "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني". "أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك". "الدين النصيحة". "صنائع المعروف تقي مصارع السوء". "صدقة السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر". "لا تظهر الشماتة في أخيك فيعافيه الله ويبتليك". "اليوم الرهان وغدا السباق والغاية الجنة والهالك من دخل النار". "ما ملأ ابن آدم شرا 
ms515	 من بطن". "أفلح من هدي إلى الإسلام وكان عيشه كفافا وقنع به". "كل الصيد في جوف الفرا". "دع ما يريبك إلى ما لا يريبك". قل الحق ولو كان مرا". "أحب المسلمين ما تحب لنفسك". "اتق الله حيث ما كنتم وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخاق الناس بخلق حسن". "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد بما في أيدي الناس يحبك الناس". "الصدق يهدي إلى البر، والكذب يهدي إلى الفجور". "كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله فهو أبتر أو أجذم". "البخيل من ذكرت عنده ولم يصل علي". "الأعمال بخواتيمها".(@)(@@) وهذه الأحاديث منها ما هو في الصحاح أيضا، ومنها ما هو في السنن والمسانيد وهو في مرتبة الصحة ومنها ما هو في مرتبة الحسن، ومنها ما هو ضعيف رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صحيح أو حسن أو موقوف على الصحابي. والله أعلم.(@)(@@) في آخر المخطوطة التي اعتمدنا عليها في الطبع ما نصه:(@)PageV01P563(@)(@@) وقد وقع الفراغ من هذا الكتاب الجليل القدر، المحتوي على سيرة سيد البشير محمد صلى الله عليه وسلم وشيء من أحواله وأعماله وأخلاقه ومغازيه وقتاله. وسيرة خلفائه الراشدين المهديين صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم أجمعين وعلى آله الطيبين الطاهرين وعلى بقية أصحابه أجمعين، على يد أفقر العباد إلى رحمة ربه "مبارك بن عبد الله بن مبارك" غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات، بتاريخ سبع عشرة ليلة مضت من أحد شهور سنة ثلاث عشرة بعد المائتين والألف من مهاجره صلى الله عليه وسلم تمت بحمد الله وعونه.(@)PageV01P564 
ms516	