ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [أول الكتاب](@)(@@) تهذيب سنن أبي داود وإيضاح مشكلاته(@)(@@) للإمام العلامة ابن القيم الجوزية(@)(@@) رحمه الله(@)(@@) ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من أمرنا رشدا(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الشيخ الإمام العلامة شمس الدين أبو بكر محمد بن قيم الجوزية الحنبلي غفر الله له :(@)(@@) الحمد لله رب العالمين ، والعاقبة للمتقين ، ولا عدوان إلا على الظالمين . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له رب العالمين وإله المرسلين .(@)PageV01P001(@)(@@) وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، المبعوث رحمة للعالمين ، ومحجة للسالكين ، وحجة على جميع المكلفين ، فرق الله برسالته بين : الهدى والضلال ، والغي والرشاد ، والشك واليقين ، فهو الميزان الراجح الذي على أقواله وأعماله وأخلاقه توزن الأخلاق والأعمال والأقوال ، وبمتابعته والاقتداء به تميز أهل الهدى من أهل الضلال ، أرسله على حين فترة من الرسل ، فهدى به إلى أقوم الطرق وأوضح السبل ، وافترض على العباد : طاعته ومحبته وتعزيره وتوقيره والقيام بحقوقه ، وأغلق دون جنته الأبواب ، وسد إليها الطرق فلم يفتح إلا من طريقه ، فشرح له صدره ورفع له ذكره ووضع عنه وزره ، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمره ، هدى به من الضلالة ، وعلم به من الجهالة ، وأرشد به من الغي . وفتح به أعينا عميا ، وآذان صما ، وقلوبا غلفا . فبلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة ، وجاهد في الله حق الجهاد . لا يرد عنه راد ولا يصده عنه صاد ، حتى سارت دعوته مسير الشمس في الأقطار ، وبلغ دينه ما بلغ الليل والنهار . فصلى الله عليه وعلى آله الطيبين : صلاة دائمة على تعاقب الأوقات والسنين ، وسلن تسليما كثيرا .(@)PageV01P002(@)(@@) أما بعد : فإن أولى ما صرفت إليه العناية ، وجرى المتسابقون في ميدانه إلى أفضل غاية ، وتنافس فيه المتنافسون ، وشمر إليه العاملون : العلم الموروث عن خاتم المرسلين ، ورسول رب العالمين ، الذي لا نجاة لأحد إلا به ، ولا فلاح له في دراية إلا بالتعلق بسببه ، الذي من ظفر به فقد فاز وغنم ، ومن صرف عنه فقد خسر وحرم ؛ لأنه قطب السعادة الذي مدارها عليه ، وآخية الإيمان الذي مرجعه إليه ، فالوصول إلى الله وإلى رضوانه 
ms2	 بونه محال ، وطلب الهدى من غيره هو عين الضلال ، وكيف يوصل إلى الله من غير الطريق التي جعلها هو سبحانه موصلة إليه ، ودالة لمن سلك فيها عليه ، بعث رسوله بها مناديا ، وأقامه على أعلامها داعيا ، وإليها هاديا ، فالباب عن السالك في غيرها مسدود ، وهو عن طريق هداه وسعادته مصدود ، بل كلما ازداد كدحا واجتهادا : ازداد من الله طردا وإبعادا . ذلك بأنه صد عن الصراط المستقيم ، وأعرض عن المنهج القويم ، ووقف مع آراء الرجال ، ورضي لنفسه بكثرة القيل والقال ، وأخلد إلى أرض التقليد ، وقنع أن يكون عيالا على أمثاله من العبيد ، لم يسلك من سبل العلم مناهجها ، ولم يرتق في درجاته معارجها ، ولا تألقت في خلده أنوار بوارقه ، ولا بات قلبه يتقلب بين رياضه وحدائقه ، لكنه ارتضع من ثدي من لم تطهر بالعصمة لبانه ، وورد مشربا آجنا طالما PageV01P003 كدره قلب الوارد ولسانه ، تضج منه الفروج والدما والأموال إلى من حلل الحلال وحرم الحرام ، وتعج منه الحقوق إلى منزل الشرائع والأحكام ، فحقق على من كان في سعادة نفسه ساعيا ، وكان قلبه حيا واعيا ، أن يرغب بنفسه عن أن يجعل كده وسعيه في نصرة من لا يملك له ضرا ولا نفعا ، وأن لا ينزلها في منازل الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا . فإن لله يوما يخسر فيه المبطلون ويربح فيه المحقون ? ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ? (الفرقان:27) ? يوم ندعو كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرأون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ? (الاسراء:71) ، فما ظن من اتخذ غير الرسول إمامه ، ونبذ سنته وراء ظهره ، وجعل خواطر الرجال وآرائها بين عينيه وأمامه ، فسيعلم يوم العرض أي بضاعة أضاع ، وعند الوزن ماذا أحضر من الجواهر أو خرثى المتاع .(@)(@@) فصل PageV01P004 ولما كان كتاب السنن لأبي داود - سليمان بن الأشعث السجستاني رحمه الله - من الإسلام بالموضع الذي خصه الله به ، بحيث صار حكما بين أهل الإسلام ، وفصلا في مورد نزاع الخصام ، فإليه يتحاكم المنصفون ، وبحكمه 
ms3	 يرضى المحققون ؛ فإنه جمع شمل أحاديث الأحكام ، ورتبها أحسن ترتيب ، ونظمها أحسن نظام ، مع انتقائها أحسن انتقاء ، واطراحه منها أحاديث المجروحين والضعفاء .(@)(@@) وكان الإمام العلامة الحافظ : زكي الدين أبو محمد عبد العظيم المنذري - رحمه الله تعالى - قد أحسن في : اختصاره وتهذيبه ، وعزو أحاديثه ، وإيضاح علله وتقريبه ، فأحسن حتى لم يكد يدع للإحسان موضعا ، وسبق حتى جاء من خلفه له تبعا : جعلت كتابه من أفضل الزاد ، واتخذته ذخيرة ليوم الميعاد .(@)(@@) فهذبته نحوما هذب هو به الأصل ، وزدت عليه من الكلام على علل سكت عنها أو لم يكملها ، والتعرض إلى تصحيح أحاديث لم يصححها ، والكلام على متون مشكلة لم يفتح مقفلها ، وزيادة أحاديث صالحة في الباب لم يشر إليها . وبسطت الكلام على موضع جليلة ؛ لعل الناظر المجتهد لا يجدها في كتاب سواه . فهي جديرة بأن تثنى عليها الخناصر ، ويعض عليها بالنواجذ .(@)PageV01P005(@)(@@) وإلى الله الرغبة أن يجعلها خالصا لوجهه ، موجبا لمغفرته ، وأن ينفع به من كتبه أو قرأه أو نظر فيه أو استفاد منه ، فأنا أبرأ إلى الله من التعصب والحمية ، وجعل سنة رسوله صلى الله عليه وسلم تابعة لأراء الرجال ، منزلة عليها ، مسوقة إليها . كما أبرأ إليه من الخطإ والزور والسهو . والله سبحانه عند لسان كل قائل وقلبه .(@)(@@) وما توفيقي إلا بالله ، وعليه توكلت وإليه أنيب PageV01P006 قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله - بعد قول الحافظ زكي الدين : " وقال الترمذي حديث غريب " : وقال الترمذي : سألت محمدا عن هذا الحديث , فقال : حديث صحيح وقد أعل ابن حزم حديث جابر بأنه عن أبان بن صالح , وهو مجهول , ولا يحتج برواية مجهول . قال ابن مفوز : أبان بن صالح مشهور ثقة صاحب حديث وهو أبان بن صالح بن عمير , أبو محمد القرشي , مولى لهم , المكي روى عنه ابن جريج , وابن عجلان , وابن إسحاق , وعبيد الله بن أبي جعفر استشهد بروايته البخاري في صحيحه عن مجاهد والحسن بن مسلم وعطاء , وثقه يحيى بن معين وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان والنسائي , وهو والد محمد بن أبان بن 
ms4	 صالح بن عمير الكوفي , الذي روى عنه أبو الوليد وأبو داود الطيالسي وحسين الجعفي وغيرهم , وجد أبي عبد الرحمن مشكدانة , شيخ مسلم , وكان حافظا . وأما الحديث فإنه انفرد به محمد بن إسحاق , وليس هو ممن يحتج به في الأحكام فكيف إن يعارض بحديثه الأحاديث الصحاح أو ينسخ به السنن الثابتة ؟ مع أن التأويل في حديثه ممكن , والمخرج منه معرض تم كلامه , وهو - لو صح - حكاية فعل لا عموم لها , ولا يعلم هل كان في فضاء أو بنيان ؟ وهل كان لعذر : من ضيق مكان PageV01P007 ونحوه , أو اختيارا ؟ فكيف يقدم على النصوص الصحيحة الصريحة بالمنع ؟ فإن قيل : فهب أن هذا الحديث معلول , فما يقولون في حديث عراك عن عائشة " ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ناسا يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم القبلة , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أوقد فعلوها ؟ ! استقبلوا بمقعدتي القبلة " . فالجواب أن هذا الحديث لا يصح , وإنما هو موقوف على عائشة. حكاه الترمذي في كتاب العلل عن البخاري . وقال بعض الحفاظ : هذا حديث لا يصح , وله علة لا يدركها إلا المعتنون بالصناعة , المعانون عليها وذلك أن خالد بن أبي الصلت لم يحفظ متنه , ولا أقام إسناده خالفه فيه الثقة الثبت صاحب عراك بن مالك المختص به , الضابط لحديثه : جعفر ابن ربيعة الفقيه , فرواه عن عراك عن عروة عن عائشة : أنها كانت تنكر ذلك فبين أن الحديث لعراك عن عروة , ولم يرفعه , ولا يجاوز به عائشة وجعفر بن ربيعة هو الحجة في عراك بن مالك , مع صحة الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وشهرتها بخلاف ذلك, وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب المراسيل عن الأثرم قال : سمعت أبا عبد الله - وذكر حديث خالد بن أبي الصلت عن عراك بن مالك عن عائشة عن النبي صلى الله PageV01P008 عليه وسلم , هذا الحديث فقال : مرسل . فقلت له : عراك بن مالك قال سمعت عائشة ؟ فأنكره وقال : عراك بن مالك من أين سمع عائشة ؟ ! ما له ولعائشة ؟ ! إنما يرويه 
ms5	 عن عروة , هذا خطأ , قال لي : من روى هذا ؟ قلت : حماد بن سلمة عن خالد الحذاء , قال : رواه غير واحد عن خالد الحذاء , وليس فيه سمعت . وقال غير واحد أيضا عن حماد بن سلمة , ليس فيه سمعت . فإن قيل : قد روى مسلم في صحيحه حديثا عن عراك عن عائشة . قيل : الجواب أن أحمد وغيره خالفه في ذلك , وبينوا أنه لم يسمع منها .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وقال في آخر باب التكشف عند الحاجة - بعد قول الحافظ زكي الدين : ( والذي قاله الترمذي هو المشهور ) , وقال حنبل : ذكرت لأبي عبد الله - يعني أحمد - حديث الأعمش عن أنس , فقال : لم يسمع الأعمش من أنس , ولكن رآه , زعموا أن غياثا حدث الأعمش بهذا عن أنس , ذكره الخلال في العلل . وقال الخلال أيضا : حدثنا مهنا قال : سألت أحمد : لم كرهت مراسيل الأعمش ؟ قال : كان لا يبالي عمن حدث . قلت : كان له رجل ضعيف سوى يزيد الرقاشي وإسماعيل بن مسلم ؟ قال : نعم , كان يحدث عن غياث بن إبراهيم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم " كان إذا أراد الحاجة أبعد " سألته عن غياث بن إبراهيم ؟ فقال(@)PageV01P009(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO : كان كذوبا . وقال في آخر باب الخاتم يكون فيه ذكر الله يدخل به الخلاء - بعد قول الحافظ زكي الدين : " وإنما يكون غريبا كما قال الترمذي , والله عز وجل أعلم " : " قلت هذا الحديث رواه همام , وهو ثقة , عن ابن جريج عن الزهري عن أنس . قال الدارقطني في كتاب العلل : رواه سعيد بن عامر وهدبة بن خالد عن همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم , وخالفهم عمرو بن عاصم فرواه عن همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس ( أنه كان إذا دخل الخلاء ) موقوفا , ولم يتابع عليه . ورواه يحيى بن المتوكل ويحيى بن الضريس عن ابن جريج عن الزهري عن أنس , نحو قول سعيد بن عامر ومن تابعه عن همام . ورواه عبد الله بن الحرث المخزومي وأبو عاصم وهشام بن سليمان وموسى بن طارق عن ابن جريج 
ms6	 عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس " أنه رأى في يد النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب , فاضطرب الناس الخواتيم , فرمى به النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لا ألبسه أبدا " وهذا هو المحفوظ والصحيح عن ابن جريج . انتهى كلام الدارقطني . وحديث يحيى بن المتوكل الذي أشار إليه رواه البيهقي من حديث يحيى بن المتوكل عن ابن جريج به , PageV01P010 ثم قال : هذا شاهد ضعيف . وإنما ضعفه لأن يحيى هذا قال فيه الإمام أحمد : واهي الحديث , وقال ابن معين : ليس بشيء , وضعفه الجماعة كلهم . وأما حديث يحيى بن الضريس , فيحيى هذا ثقة , فينظر الإسناد إليه . وهمام - وإن كان ثقة صدوقا احتج به الشيخان في الصحيح - فإن يحيى بن سعيد كان لا يحدث عنه ولا يرضى حفظه . قال أحمد : ما رأيت يحيى أسوأ رأيا منه في حجاج - يعني ابن أرطاة - وابن إسحاق وهمام , لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم . وقال يزيد بن زريع - وسئل عن همام - : كتابه صالح , وحفظه لا يساوي شيئا . وقال عفان : كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه ولا ينظر فيه , وكان يخالف فلا يرجع إلى كتاب , وكان يكره ذلك . قال : ثم رجع بعد فنظر في كتبه , فقال : يا عفان كنا نخطئ كثيرا فنستغفر الله عز وجل . ولا ريب أنه ثقة صدوق , ولكنه قد خولف في هذا الحديث , فلعله مما حدث به من حفظه فغلط فيه , كما قال أبو داود والنسائي والدارقطني . وكذلك ذكر البيهقي أن المشهور عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم " اتخذ خاتما من ورق , ثم ألقاه " . وعلى هذا فالحديث شاذ أو منكر كما قال أبو داود , وغريب كما قال الترمذي .(@)PageV01P011(@)(@@) فإن قيل : فغاية ما ذكر في تعليله تفرد همام به ؟ وجواب هذا من وجهين : أحدهما : أن هماما لم ينفرد به كما تقدم . الثاني : أن هماما ثقة , وتفرد الثقة لا يوجب نكارة الحديث . فقد تفرد عبد الله بن دينار بحديث النهي عن بيع 
ms7	 الولاء وهبته , وتفرد مالك بحديث دخول النبي صلى الله عليه وسلم مكة وعلى رأسه المغفر . فهذا غايته أن يكون غريبا كما قال الترمذي , وأما أن يكون منكرا أو شاذا فلا . قيل : التفرد نوعان : تفرد لم يخالف فيه من تفرد به , كتفرد مالك وعبد الله بن دينار بهذين الحديثين , وأشباه ذلك . وتفرد خولف فيه المتفرد , كتفرد همام بهذا المتن على هذا الإسناد , فإن الناس خالفوه فيه , وقالوا " إن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق - الحديث " فهذا هو المعروف عن ابن جريج عن الزهري فلو لم يرو هذا عن ابن جريج وتفرد همام بحديثه , لكان نظير حديث عبد الله بن دينار ونحوه . فينبغي مراعاة هذا الفرق وعدم إهماله . وأما متابعة يحيى بن المتوكل فضعيفة , وحديث ابن الضريس ينظر في حاله ومن أخرجه . فإن قيل : هذا الحديث كان عند الزهري على وجوه كثيرة , كلها قد رويت عنه في قصة الخاتم , فروى شعيب بن أبي حمزة وعبد الرحمن PageV01P012 بن خلاد بن مسافر عن الزهري كرواية زياد بن سعد هذه " أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق " ورواه يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس " كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من ورق فصه حبشي " ورواه سليمان بن بلال وطلحة بن يحيى ويحيى بن نصر بن حاجب عن يونس عن الزهري , وقالوا " إن النبي صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من فضة في يمينه , فيه فص حبشي جعله في باطن كفه " ورواه إبراهيم بن سعد عن الزهري بلفظ آخر قريب من هذا , ورواه همام عن ابن جريج عن الزهري كما ذكره الترمذي وصححه . وإذا كانت هذه الروايات كلها عند الزهري فالظاهر أنه حدث بها في أوقات فما الموجب لتغليط همام وحده ؟ . قيل : هذه الروايات كلها تدل على غلط همام , فإنها مجمعة على أن الحديث إنما هو في اتخاذ الخاتم ولبسه , وليس في شيء منها نزعه إذا دخل الخلاء . فهذا هو الذي حكم لأجله هؤلاء الحفاظ بنكارة الحديث وشذوذه 
ms8	 . والمصحح له لما لم يمكنه دفع هذه العلة حكم بغرابته لأجلها , فلو لم يكن مخالفا لرواية من ذكر فما وجه غرابته ؟ ولعل الترمذي موافق للجماعة , فإنه صححه من جهة السند لثقة الرواة , واستغربه لهذه العلة وهي التي منعت PageV01P013 أبا داود من تصحيح متنه , فلا يكون بينهما اختلاف , بل هو صحيح السند لكنه معلول . والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم في باب فرض الوضوء : قوله صلى الله عليه وسلم : " مفتاح الصلاة الطهور , وتحريمها التكبير , وتحليلها التسليم " . اشتمل هذا الحديث على ثلاثة أحكام . الحكم الأول : أن مفتاح الصلاة الطهور والمفتاح : ما يفتح به الشيء المغلق , فيكون فاتحا له , ومنه : " مفتاح الجنة لا إله إلا الله " , وقوله : ( مفتاح الصلاة الطهور ) يفيد الحصر , وأنه لا مفتاح لها سواه من طريقين : أحدهما حصر المبتدأ في الخبر إذا كانا معرفتين . فإن الخبر لا بد وأن يكون مساويا للمبتدأ أو أعم منه , ولا يجوز أن يكون أخص منه . فإذا كان المبتدأ معرفا بما يقتضي عمومه كاللام وكل , ونحوهما ثم أخبر عنه بخبر , اقتضى صحة الإخبار أن يكون إخبارا عن جميع أفراد المبتدأ فإنه لا فرد من أفراده إلا والخبر حاصل له . وإذا عرف هذا لزم الحصر , وإنه لا فرد من أفراد ما يفتتح به الصلاة إلا وهو الطهور . فهذا أحد الطريقين . والثاني : أن المبتدأ مضاف إلى الصلاة , والإضافة تعم . فكأنه قيل : جميع مفتاح الصلاة هو الطهور . وإذا كان الطهور هو جميع ما يفتح به لم يكن لها مفتاح غيره . ولهذا PageV01P014 فهم جمهور الصحابة والأمة أن قوله تعالى : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } أنه على الحصر , أي مجموع أجلهن الذي لا أجل لهن سواه . وضع الحمل . وجاءت السنة مفسرة لهذا الفهم مقررة له , بخلاف قوله : { والمطلقات يتربصن } فإنه فعل لا عموم له , بل هو مطلق وإذا عرف هذا ثبت أن الصلاة لا يمكن الدخول فيها إلا بالطهور . وهذا أدل على الاشتراط من قوله : " لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ " من وجهين : أحدهما 
ms9	 : أن نفي القبول قد يكون لفوات الشرط وعدمه . وقد يكون لمقارنة محرم , يمنع من القبول , كالإباق وتصديق العراف وشرب الخمر وتطيب المرأة إذا خرجت للصلاة , ونحوه . الثاني : أن عدم الافتتاح بالمفتاح يقتضي أنه لم يحصل له الدخول فيها , وأنه مصدود عنها , كالبيت المقفل على من أراد دخوله بغير مفتاح . وأما عدم القبول فمعناه : عدم الاعتداد بها , وأنه لم يرتب عليها أثرها المطلوب منها , بل هي مردودة عليه . وهذا قد يحصل لعدم ثوابه عليها ورضا الرب عنه بها , وإن كان لا يعاقبه عليها عقوبة تاركها جملة , بل عقوبة ترك ثوابه وفوات الرضا لها بعد دخوله فيها . بخلاف من لم يفتحها أصلا بمفتاحها , فإن عقوبته عليها عقوبة تاركها . وهذا PageV01P015 واضح . فإن قيل : فهل في الحديث حجة لمن قال : إن عادم الطهورين لا يصلي , حتى يقدر على أحدهما , لأن صلاته غير مفتتحة بمفتاحها , فلا تقبل منه ؟ قيل : قد استدل به من يرى ذلك , ولا حجة فيه . ولا بد من تمهيد قاعدة يتبين بها مقصود الحديث , وهي أن ما أوجبه الله تعالى ورسوله , أو جعله شرطا للعبادة , أو ركنا فيها , أو وقف صحتها عليه : هو مقيد بحال القدرة , لأنها الحال التي يؤمر فيها به . وأما في حال العجز فغير مقدور ولا مأمور , فلا تتوقف صحة العبادة عليه . وهذا كوجوب القيام والقراءة والركوع والسجود عند القدرة , وسقوط ذلك بالعجز , وكاشتراط ستر العورة , واستقبال القبلة عند القدرة , ويسقط بالعجز . وقد قال صلى الله عليه وسلم : " لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار " ولو تعذر عليها الخمار صلت بدونه , وصحت صلاتها . وكذلك قوله " لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ " فإنه لو تعذر عليه الوضوء صلى بدونه , وكانت صلاته مقبولة . وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم : " لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود " فإنه لو كسر صلبه وتعذر عليه إقامته أجزأته صلاته ونظائره كثيرة فيكون " الطهور مفتاح الصلاة " هو من هذا . لكن هنا نظر PageV01P016 آخر , وهو أنه إذا لم يمكن اعتبار 
ms10	 الطهور عند تعذره فإنه يسقط وجوبه , فمن أين لكم أن الصلاة تشرع بدونه في هذه الحال ؟ وهذا حرف المسألة , وهلا قلتم : إن الصلاة بدونه كالصلاة مع الحيض غير مشروعة , لما كان الطهور غير مقدور للمرأة , فلما صار مقدورا لها شرعت لها الصلاة وترتبت في ذمتها فما الفرق بين العاجز عن الطهور شرعا والعاجز عنه حسا ؟ فإن كلا منهما غير متمكن من الطهور ؟ . قيل : هذا سؤال يحتاج إلى جواب . وجوابه أن يقال : زمن الحيض جعله الشارع منافيا لشرعية العبادات , من الصلاة , والصوم , والاعتكاف . فليس وقتا لعبادة الحائض , فلا يترتب عليها فيه شيء . وأما العاجز فالوقت في حقه قابل لترتب العبادة المقدورة في ذمته , فالوقت في حقه غير مناف لشرعية العبادة بحسب قدرته , بخلاف الحائض , فالعاجز ملحق بالمريض المعذور الذي يؤمر بما يقدر عليه , ويسقط عنه ما يعجز عنه , والحائض ملحقة بمن هو من غير أهل التكليف , فافترقا . ونكتة الفرق أن زمن الحيض ليس بزمن تكليف بالنسبة إلى الصلاة , بخلاف العاجز , فإنه مكلف بحسب الاستطاعة , وقد ثبت في صحيح مسلم : " أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أناسا لطلب قلادة أضاعتها عائشة فحضرت الصلاة , PageV01P017 فصلوا بغير وضوء , فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له , فنزلت آية التيمم " . فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عليهم , ولم يأمرهم بالإعادة , وحالة عدم التراب كحالة عدم مشروعيته , ولا فرق , فإنهم صلوا بغير تيمم لعدم مشروعية التيمم حينئذ . فهكذا من صلى بغير تيمم لعدم ما يتيمم به , فأي فرق بين عدمه في نفسه وعدم مشروعيته ؟ . فمقتضى القياس والسنة أن العادم يصلي على حسب حاله , فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها ويعيد , لأنه فعل ما أمر به , فلم يجب عليه الإعادة , كمن ترك القيام والاستقبال والسترة والقراءة لعجزه عن ذلك , فهذا موجب النص والقياس . فإن قيل : القيام له بدل , وهو القعود , فقام بدله مقامه , كالتراب عند عدم الماء , والعادم هنا صلى بغير أصل ولا بدل . قيل : هذا هو مأخذ المانعين من الصلاة , والموجبين للإعادة 
ms11	 , ولكنه منتقض بالعاجز عن السترة . فإنه يصلي من غير اعتبار بدل , وكذلك العاجز عن الاستقبال , وكذلك العاجز عن القراءة والذكر . وأيضا فالعجز عن البدل في الشرع كالعجز عن المبدل منه سواء . هذه قاعدة الشريعة . وإذا كان عجزه عن المبدل لا يمنعه من الصلاة , فكذلك عجزه عن البدل وستأتي المسألة PageV01P018 مستوفاة في باب التيمم إن شاء الله . وفي الحديث دليل على اعتبار النية في الطهارة بوجه بديع . وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم جعل الطهور مفتاح الصلاة , التي لا تفتتح ويدخل فيها إلا به , وما كان مفتاحا للشيء كان قد وضع لأجله وأعد له . فدل على أن كونه مفتاحا للصلاة هو جهة كونه طهورا , فإنه إنما شرع للصلاة وجعل مفتاحا لها , ومن المعلوم أن ما شرع للشيء ووضع لأجله لا بد أن يكون الآتي به قاصدا ما جعل مفتاحا له ومدخلا إليه هذا هو المعروف حسا كما هو ثابت شرعا ومن المعلوم أن من سقط في ماء وهو لا يريد التطهر لم يأت بما هو مفتاح الصلاة , فلا تفتح له الصلاة , وصار هذا كمن حكى عن غيره أنه قال لا إله إلا الله , وهو غير قاصد لقولها , فإنها لا تكون مفتاحا للجنة منه , لأنه لم يقصدها . وهكذا هذا , لما لم يقصد الطهور لم يحصل له مفتاح الصلاة ونظير ذلك الإحرام , هو مفتاح عبادة الحج , ولا يحصل له إلا بالنية فلو اتفق تجرده لحر أو غيره , ولم يخطر بباله الإحرام , لم يكن محرما بالاتفاق . فهكذا هذا يجب أن لا يكون متطهرا . وهذا بحمد الله بين . فصل الحكم الثاني : قوله ( وتحريمها التكبير ) , وفي هذا من حصر التحريم في التكبير نظير ما PageV01P019 تقدم في حصر مفتاح الصلاة في الطهور من الوجهين , وهو دليل بين أنه لا تحريم لها إلا التكبير . وهذا قول الجمهور وعامة أهل العلم قديما وحديثا وقال أبو حنيفة : ينعقد بكل لفظ يدل على التعظيم . فاحتج الجمهور عليه بهذا الحديث ثم اختلفوا , فقال أحمد ومالك , وأكثر السلف : يتعين لفظ " الله أكبر " وحدها 
ms12	 وقال الشافعي : يتعين أحد اللفظين : " الله أكبر " و" الله الأكبر " وقال أبو يوسف : يتعين التكبير وما تصرف منه , نحو " الله الكبير " ونحوه , وحجته : أنه يسمى تكبيرا حقيقة , فيدخل في قوله " تحريمها التكبير " وحجة الشافعي : أن المعرف في معنى المنكر , فاللام لم تخرجه عن موضوعه , بل هي زيادة في اللفظ غير مخلة بالمعنى , بخلاف " الله الكبير " " وكبرت الله " ونحوه , فإنه ليس فيه من التعظيم والتفضيل والاختصاص ما في لفظه " الله أكبر " . والصحيح قول الأكثرين , وأنه يتعين " الله أكبر لخمس حجج " : إحداها : قوله " تحريمها التكبير " , واللام هنا للعهد , فهي كاللام في قوله ( مفتاح الصلاة الطهور ) وليس المراد به كل طهور بل الطهور الذي واظب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرعه لأمته , وكان فعله له تعليما وبيانا لمراد الله من كلامه . وهكذا التكبير هنا : هو PageV01P020 التكبير المعهود , الذي نقلته الأمة نقلا ضروريا خلفا عن سلف عن نبيها صلى الله عليه وسلم أنه كان يقوله في كل صلاة , لا يقول غيره ولا مرة واحدة . فهذا هو المراد بلا شك في قوله ( تحريمها التكبير ) وهذا حجة على من جوز " الله الأكبر " و" الله الكبير " فإنه وإن سمي تكبيرا , لكن ليس التكبير المعهود المراد بالحديث . الحجة الثانية : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمسيء في صلاته : " إذا قمت إلى الصلاة فكبر " ولا يكون ممتثلا للأمر إلا بالتكبير . وهذا أمر مطلق يتقيد بفعله الذي لم يخل به هو ولا أحد من خلفائه ولا أصحابه . الحجة الثالثة : ما روى أبو داود من حديث رفاعة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا يقبل الله صلاة امرئ حتى يضع الطهور مواضعه , ثم يستقبل القبلة ويقول الله أكبر " . الحجة الرابعة : أنه لو كانت الصلاة تنعقد بغير هذا اللفظ لتركه النبي صلى الله عليه وسلم ولو في عمره مرة واحدة , لبيان الجواز . فحيث لم ينقل أحد عنه قط أنه عدل عنه حتى فارق الدنيا , دل على أن الصلاة لا تنعقد بغيره . الحجة الخامسة : أنه لو قام غيره مقامه 
ms13	 لجاز أن يقوم غير كلمات الأذان مقامها , وأن يقول المؤذن : " كبرت الله " , أو " الله الكبير PageV01P021 " , أو " الله أعظم " ونحوه . بل تعين لفظة " الله أكبر " في الصلاة أعظم من تعينها في الأذان , لأن كل مسلم لا بد له منها , وأما الأذان فقد يكون في المصر مؤذن واحد أو اثنان , والأمر بالتكبير في الصلاة آكد من الأمر بالتكبير في الأذان . وأما حجة أصحاب الشافعي على ترادف : " الله أكبر , و" الله الأكبر , فجوابها . أنهما ليسا بمترادفين , فإن الألف واللام اشتملت على زيادة في اللفظ ونقص في المعنى . وبيانه : أن أفعل التفضيل إذا نكر وأطلق تضمن من عموم الفضل وإطلاقه عليه ما لم يتضمنه المعرف , فإذا قيل : " الله أكبر " كان معناه : من كل شيء . وأما إذا قيل " الله أكبر " فإنه يتقيد معناه ويتخصص , ولا يستعمل هذا إلا في مفضل عليه معين , كما إذا قيل : من أفضل , أزيد أم عمرو ؟ فيقول : زيد الأفضل . هذا هو المعروف في اللغة والاستعمال . فإن أداة التعريف لا يمكن أن يؤتى بها إلا مع " من " وأما بدون " من " فلا يؤتى بالأداة , فإذا حذف المفضل عليه مع الأداة أفاد التعمم , وهذا لا يتأتى مع اللام , وهذا المعنى مطلوب من القائل : " الله أكبر " بدليل ما روى الترمذي من حديث عدي بن حاتم الطويل : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له " ما يضرك , أيضرك أن يقال :(@)PageV01P022(@)(@@) الله أكبر , فهل تعلم شيئا أكبر من الله ؟ " وهذا مطابق لقوله تعالى : { قل أي شيء أكبر شهادة } وهذا يقتضي جوابا : لا شيء أكبر شهادة من الله , فالله أكبر شهادة من كل شيء . كما أن قوله لعدي " هل تعلم شيئا أكبر من الله ؟ " يقتضي جوابا : لا شيء أكبر من الله , فالله أكبر من كل شيء . وفي افتتاح الصلاة بهذا اللفظ , المقصود منه : استحضار هذا المعنى , وتصوره : سر عظيم يعرفه أهل الحضور , المصلون بقلوبهم وأبدانهم . فإن العبد إذا وقف بين يدي الله عز وجل وقد علم أن لا شيء أكبر منه , وتحقق قلبه ذلك , وأشربه سره استحى من 
ms14	 الله , ومنعه وقاره وكبرياؤه أن يشغل قلبه بغيره , ومن لم يستحضر هذا المعنى فهو واقف بين يديه بجسمه , وقلبه يهيم في أودية الوساوس والخطرات , وبالله المستعان . فلو كان الله أكبر من كل شيء في قلب هذا لما اشتغل عنه , وصرف كلية قلبه إلى غيره , كما أن الواقف بين يدي الملك المخلوق لما لم يكن في قلبه أعظم منه لم يشغل قلبه بغيره ولم يصرفه عنه صارف . فصل الحكم الثالث : قوله ( تحليلها التسليم ) والكلام في إفادته الحصر كالكلام في الجملتين قبله . والكلام في التسليم على قسمين : أحدهما : أنه لا ينصرف من الصلاة إلا بالتسليم . وهذا PageV01P023 قول جمهور العلماء وقال أبو حنيفة : لا يتعين التسليم , بل يخرج منها بالمنافي لها , من حدث أو عمل مبطل ونحوه . واستدل له بحديث ابن مسعود الذي رواه أحمد وأبو داود في تعليمه التشهد , وبأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلمه المسيء في صلاته , ولو كان فرضا لعلمه إياه , وبأنه ليس من الصلاة , فإنه ينافيها ويخرج به منها , ولهذا لو أتى به في أثنائها لأبطلها , وإذا لم يكن منها , علم أنه شرع منافيا لها , والمنافي لا يتعين . هذا غاية ما يحتج له به . والجمهور أجابوا عن هذه الحجج . أما حديث ابن مسعود : فقال الدارقطني والخطيب والبيهقي وأكثر الحفاظ : الصحيح أن قوله " إذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك " من كلام ابن مسعود , فصله شبابة عن زهير , وجعله من كلام ابن مسعود وقوله أشبه بالصواب ممن أدرجه , وقد اتفق من روى تشهد ابن مسعود رضي الله عنه على حذفه . وأما كون النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلمه المسيء في صلاته , فما أكثر ما يحتج بهذه الحجة على عدم واجبات في الصلاة , ولا تدل , لأن المسيء لم يسيء في كل جزء من الصلاة , فلعله لم يسيء في السلام , بل هذا هو الظاهر , فإنهم لم يكونوا يعرفون الخروج منها إلا بالسلام . وأيضا فلو PageV01P024 قدر أنه أساء فيه لكان غاية ما يدل عليه ترك التعليم : استصحاب براءة الذمة من الوجوب 
ms15	 , فكيف يقدم على الأدلة الناقلة لحكم الاستصحاب ؟ . وأيضا فأنتم لم توجبوا في الصلاة كل ما أمر به المسيء , فكيف تحتجون بترك أمره على عدم الوجوب ؟ ودلالة الأمر على الوجوب أقوى من دلالة تركه على نفي الوجوب , فإنه قال " إذا قمت إلى الصلاة فكبر " ولم توجبوا التكبير , وقال " ثم اركع حتى تطمئن راكعا " وقلتم : لو ترك الطمأنينة لم تبطل صلاته وإن كان مسيئا . وأما قولكم : إنه ليس من الصلاة , فإنه ينافيها ويخرج منها به , فجوابه : أن السلام من تمامها وهو نهايتها , ونهاية الشيء منه ليس خارجا عن حقيقته , ولهذا أضيف إليها إضافة الجزء , بخلاف مفتاحها , فإن إضافته إضافة مغاير , بخلاف تحليلها فإنه يقتضي أنه لا يتحلل منها إلا به . وأما بطلان الصلاة إذا فعله في أثنائها , فلأنه قطع لها قبل إتمامها , وإتيان بنهايتها قبل فراغها , فلذلك أبطلها , فالتسليم آخرها وحاتمها , كما في حديث أبي حميد " يختم صلاته بالتسليم " فنسبة التسليم إلى آخرها كنسبة تكبيرة الإحرام إلى أولها فقول " الله أكبر " أول أجزائها , وقول " السلام عليكم " آخر أجزائها . ثم لو سلم أنه ليس جزءا PageV01P025 منها فإنه تحليل لها لا يخرج منها إلا به , وذلك لا ينفي وجوبه , كتحللات الحج , فكونه تحليلا لا يمنع الإيجاب . فإن قيل : ولا يقتضي , قيل : إذا ثبت انحصار التحليل في السلام تعين الإتيان به , وقد تقدم بيان الحصر من وجهين . فصل : وقد دل هذا الحديث على أن كل ما تحريمه التكبير وتحليله التسليم فمفتاحه الطهور , فيدخل في هذا الوتر بركعة , خلافا لبعضهم . واحتج بقوله صلى الله عليه وسلم " صلاة الليل والنهار مثنى مثنى " وجوابه : أن كثيرا من الحفاظ طعن في هذه الزيادة , ورأوها غير محفوظة . وأيضا فإن الوتر تحريمه التكبير وتحليله التسليم , فيجب أن يكون مفتاحه الطهور . وأيضا فالمغرب وتر , لا مثنى , والطهارة شرط فيها . وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم سمى الوتر صلاة , بقوله " فإذا خفت الصبح فصل ركعة توتر لك ما قد صليت " . وأيضا فإجماع الأمة من الصحابة ومن بعدهم على إطلاق اسم الصلاة على الوتر 
ms16	 . فهذا القول في غاية الفساد . ويدخل في الحديث أيضا صلاة الجنازة , لأن تحريمها التكبير وتحليلها التسليم وهذا قول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم , لا يعرف عنهم فيه خلاف وهو قول الأئمة الأربعة وجمهور الأمة , خلافا لبعض التابعين . وقد ثبت عن النبي صلى PageV01P026 الله عليه وسلم تسميتها صلاة , وكذلك عن الصحابة , وحملة الشرع كلهم يسمونها صلاة . وقول النبي ( مفتاح الصلاة الطهور , وتحريمها التكبير , وتحليلها التسليم ) هو فصل الخطاب في هذه المسائل وغيرها , طردا وعكسا , فكل ما كان تحريمه التكبير . وتحليله التسليم فلا بد من افتتاحه بالطهارة . فإن قيل : فما تقولون في الطواف بالبيت , فإنه يفتتح بالطهارة , ولا تحريم فيه ولا تحليل ؟ قيل : شرط النقض أن يكون ثابتا بنص أو إجماع . وقد اختلف السلف والخلف في اشتراط الطهارة للطواف على قولين : أحدهما : أنها شرط , كقول الشافعي ومالك وإحدى الروايتين عن أحمد . والثاني : ليست بشرط , نص عليه في رواية ابنه عبد الله وغيره , بل نصه في رواية عبد الله تدل على أنها ليست بواجبة , فإنه قال : أحب إلي أن يتوضأ , وهذا مذهب أبي حنيفة . قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية : وهذا قول أكثر السلف , قال : وهو الصحيح , فإنه لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر المسلمين بالطهارة , لا في عمرته ولا في حجته , مع كثرة من حج معه واعتمر , ويمتنع أن يكون ذلك واجبا ولا يبينه للأمة , وتأخير البيان عن وقته ممتنع . فإن قيل : فقد طاف النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P027 متوضئا , وقال " خذوا عني مناسككم " ؟ . قيل : الفعل لا يدل على الوجوب . والأخذ عنه : هو أن يفعل كما فعل على الوجه الذي فعل , فإذا كان قد فعل فعلا على وجه الاستحباب , فأوجبناه , لم نكن قد أخذنا عنه , ولا تأسينا به , مع أنه صلى الله عليه وسلم فعل في حجته أشياء كثيرة جدا لم يوجبها أحد من الفقهاء . فإن قيل : فما تقولون في حديث ابن عباس " الطواف بالبيت صلاة " ؟ . قيل : هذا قد اختلف في رفعه ووقفه , فقال النسائي 
ms17	 والدارقطني وغيرهما : الصواب أنه موقوف , وعلى تقدير رفعه , فالمراد شبيه بالصلاة , كما شبه انتظار الصلاة بالصلاة , وكما قال أبو الدرداء " ما دمت تذكر الله فأنت في صلاة , وإن كنت في السوق " ومنه قوله صلى الله عليه وسلم " إن أحدكم في صلاة ما دام يعمد إلى الصلاة " فالطواف وإن سمي صلاة فهو صلاة , بالاسم العام , ليس بصلاة خاصة , والوضوء إنما يشترط للصلاة الخاصة , ذات التحريم والتحليل . فإن قيل : فما تقولون في سجود التلاوة والشكر ؟ . قيل : فيه قولان مشهوران , أحدهما : يشترط له الطهارة . وهذا هو المشهور عند الفقهاء , ولا يعرف كثير منهم فيه خلافا , وربما ظنه بعضهم إجماعا . والثاني : لا يشترط له الطهارة , وهذا قول كثير من السلف , حكاه عنهم PageV01P028 ابن بطال في شرح البخاري , وهو قول عبد الله بن عمر , ذكره البخاري عنه في صحيحه فقال " وكان ابن عمر يسجد للتلاوة على غير وضوء " وترجمة البخاري , واستدلاله يدل على اختياره إياه , فإنه قال " باب من قال يسجد على غير وضوء " هذا لفظه . واحتج الموجبون للوضوء له بأنه صلاة , قالوا : فإنه له تحريم وتحليل , كما قاله بعض أصحاب أحمد والشافعي . وفيه وجه أنه يتشهد له , وهذا حقيقة الصلاة . والمشهور من مذهب أحمد عند المتأخرين أنه يسلم له . وقال عطاء وابن سيرين : إذا رفع رأسه يسلم , وبه قال إسحاق بن راهويه . واحتج لهم بقوله ( تحريمها التكبير , وتحليلها التسليم ) قالوا : ولأنه يفعل تبعا للإمام , ويعتبر أن يكون القارئ يصلح إماما للمستمع , وهذا حقيقة الصلاة . قال الآخرون : ليس معكم باشتراط الطهارة له كتاب ولا سنة ولا إجماع ولا قياس صحيح . وأما استدلالكم بقوله ( تحريمها التكبير , وتحليلها التسليم ) فهو من أقوى ما يحتج به عليكم . فإن أئمة الحديث والفقه ليس فيهم أحد قط نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه أنه سلم منه , وقد أنكر أحمد السلام منه , قال الخطابي : وكان أحمد لا يعرف التسليم في هذا . وقال الحسن PageV01P029 البصري . ويذكر نحوه عن إبراهيم النخعي , وكذلك المنصوص عن الشافعي أنه لا 
ms18	 يسلم فيه . والذي يدل على ذلك أن الذين قالوا : يسلم منه , إنما احتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم ( وتحليلها التسليم ) وبذلك احتج لهم إسحاق , وهذا استدلال ضعيف , فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فعلوها , ولم ينقل عنهم سلام منها , ولهذا أنكره أحمد وغيره , وتجويز كونه سلم منه ولم ينقل كتجويز كونه سلم من الطواف . قالوا : والسجود هو من جنس ذكر الله وقراءة القرآن والدعاء , ولهذا شرع في الصلاة وخارجها , فكما لا يشترط الوضوء لهذه الأمور وإن كانت من أجزاء الصلاة فكذا لا يشترط للسجود , وكونه جزءا من أجزائها لا يوجب أن لا يفعل إلا بوضوء . واحتج البخاري بحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم " سجد بالنجم , وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس " . ومعلوم أن الكافر لا وضوء له . قالوا : وأيضا فالمسلمون الذين سجدوا معه صلى الله عليه وسلم لم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بالطهارة , ولا سألهم : هل كنتم متطهرين أم لا ؟ ولو كانت الطهارة شرطا فيه للزم أحد الأمرين : إما أن يتقدم أمره لهم بالطهارة , وإما PageV01P030 أن يسألهم بعد السجود , ليبين لهم الاشتراط , ولم ينقل مسلم واحدا منهما . فإن قيل : فلعل الوضوء تأخرت مشروعيته عن ذلك , وهذا جواب بعض الموجبين . قيل : الطهارة شرعت للصلاة من حين المبعث , ولم يصل قط إلا بطهارة , أتاه جبريل فعلمه الطهارة والصلاة . وفي حديث إسلام عمر أنه لم يمكن من مس القرآن إلا بعد تطهره , فكيف نظن أنهم كانوا يصلون بلا وضوء ؟ . قالوا : وأيضا فيبعد جدا أن يكون المسلمون كلهم إذ ذاك على وضوء . قالوا : وأيضا ففي الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن , فيقرأ السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد معه , حتى ما يجد بعضنا موضعا لمكان جبهته " . قالوا : وقد كان يقرأ القرآن عليهم في المجامع كلها , ومن البعيد جدا أن يكونوا كلهم إذ ذاك على وضوء , وكانوا يسجدون حتى لا يجد بعضهم مكانا لجبهته , ومعلوم أن مجامع 
ms19	 الناس تجمع المتوضئ وغيره . قالوا : وأيضا فقد أخبر الله تعالى في غير موضع من القرآن أن السحرة سجدوا لله سجدة , فقبلها الله منهم , ومدحهم عليها , ولم يكونوا متطهرين قطعا , ومنازعون يقولون : مثل هذا السجود حرام , فكيف يمدحهم ويثني عليهم بما لا يجوز ؟ فإن قيل : شرع من قبلنا ليس PageV01P031 بشرع لنا . قيل : قد احتج الأئمة الأربعة بشرع من قبلنا , وذلك منصوص عنهم أنفسهم في غير موضع . قالوا : سلمنا , لكن ما لم يرد شرعنا بخلافه . قال المجوزون : فأين ورد في شرعنا خلافه ؟ قالوا : وأيضا فأفضل أجزاء الصلاة وأقوالها هو القراءة , ويفعل بلا وضوء , فالسجود أولى . قالوا : وأيضا فالله سبحانه وتعالى أثنى على كل من سجد عند التلاوة , فقال تعالى { إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا } وهذا يدل على أنهم سجدوا عقب تلاوته بلا فضل , سواء كانوا بوضوء أو بغيره , لأنه أثنى عليهم بمجرد السجود عقب التلاوة , ولم يشترط وضوءا . وكذلك قوله تعالى { إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا } . قالوا : وكذلك سجود الشكر مستحب عند تجدد النعم المنتظرة . وقد تظاهرت السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم بفعله في مواضع متعددة , وكذلك أصحابه , مع ورود الخبر السار عليهم بغتة , وكانوا يسجدون عقبه , ولم يؤمروا بوضوء , ولم يخبروا أنه لا يفعل إلا بوضوء . ومعلوم أن هذه الأمور تدهم العبد وهو على غير طهارة فلو تركها لفاتت مصلحتها . قالوا : ومن الممتنع أن يكون الله تعالى قد أذن في هذا السجود وأثنى على فاعله وأطلق PageV01P032 ذلك , وتكون الطهارة شرطا فيه , ولا يسنها ولا يأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه , ولا روي عنه في ذلك حرف واحد . وقياسه على الصلاة ممتنع لوجهين : أحدهما : أن الفارق بينه وبين الصلاة أظهر وأكثر من الجامع , إذ لا قراءة فيه ولا ركوع , لا فرضا ولا سنة , ثابتة بالتسليم . ويجوز أن يكون القارئ خلف الإمام فيه , ولا مصافة فيه . وليس إلحاق محل النزاع بصور الاتفاق أولى من إلحاقه بصور الافتراق . الثاني 
ms20	 : أن هذا القياس إنما يمتنع لو كان صحيحا إذا لم يكن الشيء المقيس قد فعل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم , ثم تقع الحادثة , فيحتاج المجتهد أن يلحقها بما وقع على عهده صلى الله عليه وسلم من الحوادث أو شملها نصه , وأما مع سجوده وسجود أصحابه وإطلاق الإذن في ذلك من غير تقييد بوضوء , فيمتنع التقييد به . فإن قيل : فقد روى البيهقي من حديث الليث عن نافع عن ابن عمر أنه قال : " لا يسجد الرجل إلا وهو طاهر " وهذا يخالف ما رويتموه عن ابن عمر , مع أن في بعض الروايات " وكان ابن عمر يسجد على وضوء " وهذا هو اللائق به , لأجل رواية الليث . قيل : أما أثر الليث فضعيف . وأما رواية من روى " كان يسجد على وضوء " فغلط , لأن تبويب البخاري واستدلاله PageV01P033 وقوله " والمشرك ليس له وضوء " يدل على أن الرواية بلفظ " غير " وعليها أكثر الرواة . ولعل الناسخ استشكل ذلك , فظن أن لفظه " غير " غلط فأسقطها , ولا سيما إن كان قد اغتر بالأثر الضعيف المروي عن الليث , وهذا هو الظاهر , فإن إسقاط الكلمة للاستشكال كثير جدا , وأما زيادة " غير " في مثل هذا الموضع فلا يظن زيادتها غلطا , ثم تتفق عليها النسخ المختلفة أو أكثرها . قال الشيخ شمس الدين بن القيم في باب ما ينجس الماء : ورواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح على شرط البخاري ومسلم , وصححه الطحاوي . رواه الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه . هكذا رواه إسحاق بن راهويه وجماعة عن أبي أسامة عن الوليد ورواه الحميدي عن أبي أسامة : حدثنا الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله عن أبيه . فهذان وجهان . قال الدارقطني في هاتين الروايتين : فلما اختلف على أبي أسامة احترنا أن نعلم من أتى بالصواب فنطرنا في ذلك , فإذا شعيب بن أيوب قد روى عن أبي أسامة , وصح أن الوليد بن كثير رواه عنهما جميعا , وكان أبو أسامة 
ms21	 مرة يحدث به عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن PageV01P034 الزبير , ومرة يحدث به عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر . ورواه محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه , رواه جماعة عن ابن إسحاق , وكذلك رواه حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه . وفيه تقوية لحديث ابن إسحاق . فهذه أربعة أوجه . ووجه خامس : محمد بن كثير المصيصي عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم . ووجه سادس : معاوية بن عمرو عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قوله . قال البيهقي : وهو الصواب , يعني حديث مجاهد . ووجه سابع : بالشك في قلتين أو ثلاث , ذكرها يزيد بن هارون وكامل بن طلحة وإبراهيم بن الحجاج وهدبة بن خالد , عن حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر بن الزبير , قال : " دخلت مع عبيد الله بن عبد الله بن عمر بستانا فيه مقراة ماء فيه جلد بعير ميت فتوضأ منه , فقلت : أتتوضأ منه وفيه جلد بعير ميت ؟ فحدثني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا بلغ الماء قدر قلتين أو ثلاث لم ينجسه شيء " ورواه أبو بكر النيسابوري : حدثني أبو حميد المصيصي حدثنا حجاج , قال ابن جريج أخبرني PageV01P035 لوط عن ابن إسحاق عن مجاهد أن ابن عباس قال " إذا كان الماء قلتين فصاعدا لم ينجسه شيء " . ورواه أبو بكر بن عياش عن أبان عن أبي يحيى عن ابن عباس , كذلك موقوفا . وروى أبو أحمد بن عدي من حديث القاسم العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا بلغ الماء أربعين قلة لا يحمل الخبث " تفرد به القاسم العمري هكذا , وهو ضعيف , وقد نسب إلى الغلط فيه , وقد ضعف القاسم أحمد والبخاري ويحيى بن معين وغيرهم . قال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ 
ms22	 قال سمعت أبا علي الحافظ يقول : حديث محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا بلغ الماء أربعين قلة " خطأ , والصحيح عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو قوله . قلت : كذلك رواه عبد الرزاق أخبرنا الثوري ومعمر عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قوله . وروى ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سليمان عن عبد الرحمن بن أبي هريرة عن أبيه قال " إذا كان الماء أربعين قلة لم يحمل خبثا " وخالفه غير واحد , فرووه عن أبي هريرة , فقالوا " أربعين غربا " ومنهم من قال " دلوا " قاله الدارقطني . والاحتجاج بحديث PageV01P036 القلتين مبني على ثبوت عدة مقامات : ( الأول ) صحة سنده . ( الثاني ) ثبوت وصله , وأن إرساله غير قادح فيه . ( الثالث ) ثبوت رفعه , وأن وقف من وقفه ليس بعلة . ( الرابع ) أن الاضطراب الذي وقع في سنده لا يوهنه . ( الخامس ) أن القلتين مقدرتان بقلال هجر . ( السادس ) أن قلال هجر متساوية المقدار ليس فيها كبار وصغار . ( السابع ) أن القلة مقدرة بقربتين حجازيتين , وأن قرب الحجاز لا تتفاوت . ( الثامن ) أن المفهوم حجة . ( التاسع ) أنه مقدم على العموم . ( العاشر ) أنه مقدم على القياس الجلي . ( الحادي عشر ) أن المفهوم عام في سائر صور المسكوت عنه . ( الثاني عشر ) أن ذكر العدد خرج مخرج التحديد والتقييد . ( الثالث عشر ) الجواب عن المعارض ومن جعلهما خمسمائة رطل احتاج إلى مقام . ( رابع عشر ) وهو أنه يجعل الشيء نصفا احتياطا . ( ومقام خامس عشر ) أن ما وجب به الاحتياط صار فرضا . قال المحددون : الجواب عما ذكرتم : أما صحة سنده فقد وجدت , لأن رواته ثقات , ليس فيهم مجروح ولا متهم . وقد سمع بعضهم من بعض . ولهذا صححه ابن خزيمة والحاكم والطحاوي وغيرهم . وأما وصله , فالذين وصلوه ثقاة , وهم أكثر من الذين أرسلوه , فهي زيادة من ثقة , ومعها الترجيح . وأما رفعه PageV01P037 فكذلك . وإنما وقفه مجاهد على ابن عمر , فإذا كان مجاهد قد سمعه منه موقوفا لم يمنع ذلك سماع عبيد الله وعبد الله له من ابن عمر 
ms23	 مرفوعا . فإن قلنا : الرفع زيادة , وقد أتى بها ثقة , فلا كلام . وإن قلنا : هي اختلاف وتعارض , فعبيد الله أولى في أبيه من مجاهد , لملازمته له وعلمه بحديثه , ومتابعة أخيه عبد الله له . وأما قولكم : إنه مضطرب , فمثل هذا الاضطراب لا يقدح فيه , إذ لا مانع من سماع الوليد بن كثير له من محمد بن عباد ومحمد بن جعفر , كما قال الدارقطني : قد صح أن الوليد بن كثير رواه عنهما جميعا , فحدث به أبو أسامة عن الوليد على الوجهين , وكذلك لا مانع من رواية عبيد الله وعبد الله له جميعا عن أبيهما , فرواه المحمدان عن هذا تارة , وعن هذا تارة . وأما تقدير القلتين بقلال هجر , فقد قال الشافعي : حدثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج بإسناد لا يحضرني ذكره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا " وقال في الحديث " بقلال هجر " وقال ابن جريج : أخبرني محمد أن يحيى بن عقيل أخبره أن يحيى بن يعمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إذا كان الماء قلتين لم يحمل PageV01P038 نجسا ولا بأسا " , قال : فقلت ليحيى بن عقيل : قلال هجر ؟ قال : قلال هجر , قال : فأظن أن كل قلة تأخذ قربتين . قال ابن عدي : محمد هذا : هو محمد بن يحيى , يحدث عن يحيى بن أبي كثير ويحيى بن عقيل . قالوا : وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها لهم في حديث المعراج , وقال في سدرة المنتهى : " فإذا نبقها مثل قلال هجر " فدل على أنها معلومة عندهم . وقد قال يحيى بن آدم , ووكيع , وابن إسحاق : القلة : الجرة . وكذلك قال مجاهد : القلتان : الجرتان . وأما كونها متساوية المقدار , فقد قال الخطابي في معالمه : قلال هجر : مشهورة الصنعة معلومة المقدار , لا تختلف كما لا تختلف المكاييل والصيعان . وهو حجة في اللغة . وأما تقديرها بقرب الحجاز , فقد قال ابن جريج : رأيت القلة تسع قربتين . وابن جريج حجازي , إنما أخبر عن قرب الحجاز , لا العراق ولا الشام ولا غيرهما . وأما 
ms24	 كونها لا تتفاوت , فقال الخطابي : القرب المنسوبة إلى البلدان المحذوة على مثال واحد , يريد أن قرب كل بلد على قدر واحد , لا تختلف . قال : والحد لا يقع بالمجهول . وأما كون المفهوم حجة , فله طريقان : أحدهما : التخصيص . والثاني : التعليل أما التخصيص , فهو أن يقال : تخصيص الحكم بهذا الوصف PageV01P039 والعدد لا بد له من فائدة , وهي نفي الحكم عما عدا المنطوق . وأما التعليل فيختص بمفهوم الصفة , وهو أن تعليق الحكم بهذا الوصف المناسب يدل على أنه علة له , فينتفي الحكم بانتفائها . فإن كان المفهوم مفهوم شرط فهو قوي , لأن المشروط عدم عند عدم شرطه وإلا لم يكن شرطا له . وأما تقديمه على العموم , فلأن دلالته خاصة , فلو قدم العموم عليه بطلت دلالته جملة , وإذا خص به العموم عمل بالعموم فيما عدا المفهوم , والعمل بالدليلين أولى من إلغاء أحدهما , كيف وقد تأيد المفهوم بحديث الأمر بغسل الإناء من ولوغ الكلب وإراقته , وبحديث النهي عن غمس اليد في الإناء قبل غسلها عند القيام من نوم الليل ؟ . وأما تقديمه على القياس الجلي فواضح , لأن القياس عموم معنوي , فإذا ثبت تقديمه على العموم اللفظي فتقديمه على المعنوي بطريق الأولى , ويكون خروج صور المفهوم من مقتضى القياس , كخروجها من مقتضى لفظ العموم . وأما كون المفهوم عاما , فلأنه إنما دل على نفي الحكم عما عدا المنطوق بطريق سكوته عنه , ومعلوم أن نسبة المسكوت إلى جميع الصور واحدة , فلا يجوز نفي الحكم عن بعضها دون بعض للتحكم . ولا إثبات حكم المنطوق لها لإبطال فائدة التخصيص , فتعين بقيد عن جميعها .(@)PageV01P040(@)(@@) وأما قولكم : إن العدد خرج مخرج التحديد : فلأنه عدد صدر من الشارع فكان تحديدا وتقييدا , كالخمسة الأوسق , والأربعين من الغنم , والخمس من الإبل , والثلاثين من البقر , وغير ذلك , إذ لا بد للعدد من فائدة , ولا فائدة له إلا التحديد . وأما الجواب عن بعض المعارض , فليس معكم إلا عموم لفظي , أو عموم معنوي وهو القياس , وقد بينا تقديم المفهوم عليهما . وأما جعل الشيء نصفا , فلأنه قد شك فيه , جعلناه نصفا احتياطيا 
ms25	 , والظاهر أنه لا يكون أكثر منه , ويحتمل النصف فما دون , فتقديره بالنصف أولى . وأما كون ما أوجب به الاحتياط يصير فرضا , فلأن هذا حقيقة الاحتياط , كإمساك جزء من الليل مع النهار , وغسل جزء من الرأس مع الوجه . فهذا تمام تقرير هذا الحديث سندا ومتنا , ووجه الاحتجاج به . قال المانعون من التحديد بالقلتين : أما قولكم : إنه قد صح سنده , فلا يفيد الحكم بصحته , لأن صحة السند شرط أو جزء سبب للعلم بالصحة لا موجب تام , فلا يلزم من مجرد صحة السند صحة الحديث ما لم ينتف عنه الشذوذ والعلة , ولم ينتفيا عن هذا الحديث . أما الشذوذ فإن هذا حديث فاصل بين الحلال والحرام , والطاهر والنجس , وهو في المياه كالأوسق في الزكاة , والنصب في الزكاة PageV01P041 , فكيف لا يكون مشهورا شائعا بين الصحابة ينقله عن سلف , لشدة حاجة الأمة إليه أعظم من حاجتهم إلى نصب الزكاة ؟ فإن أكثر الناس لا تجب عليهم زكاة , والوضوء بالماء الطاهر فرض على كل مسلم , فيكون الواجب نقل هذا الحديث كنقل نجاسة البول ووجوب غسله , ونقل عدد الركعات , ونظائر ذلك . ومن المعلوم : أن هذا لم يروه غير ابن عمر , ولا عن ابن عمر غير عبيد الله وعبد الله , فأين نافع , وسالم , وأيوب , وسعيد بن جبير ؟ وأين أهل المدينة وعلماؤهم عن هذه السنة التي مخرجها من عندهم , وهم إليها أحوج الخلق , لعزة الماء عندهم ؟ ومن البعيد جدا أن هذه السنة عند ابن عمر وتخفى على علماء أصحابه وأهل بلدته , ولا يذهب إليها أحد منهم , ولا يروونها ويديرونها بينهم . ومن أنصف لم يخف عليه امتناع هذا , فلو كانت هذه للسنة العظيمة المقدار عند ابن عمر لكان أصحابه وأهل المدينة أقول الناس بها وأرواهم لها . فأي شذوذ أبلغ من هذا ؟ وحيث لم يقل بهذا التحديد أحد من أصحاب ابن عمر علم أنه لم يكن فيه عنده سنة من النبي صلى الله عليه وسلم , فهذا وجه شذوذه . وأما عليه : فمن ثلاثة أوجه : أحدها : وقف مجاهد له على ابن عمر , واختلف فيه عليه 
ms26	 , واختلف فيه على PageV01P042 عبيد الله أيضا , رفعا ووقفا . ورجح شيخا الإسلام أبو الحجاج المزي , وأبو العباس بن تيمية وقفه , ورجح البيهقي في سننه وقفه من طريق مجاهد , وجعله هو الصواب قال شيخنا أبو العباس : وهذا كله يدل على أن ابن عمر لم يكن يحدث به عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولكن سئل عن ذلك فأجاب بحضرة ابنه , فنقل ابنه ذلك عنه . قلت : ويدل على وقفه أيضا : أن مجاهدا وهو العلم المشهور الثبت إنما رواه عنه موقوفا . واختلف فيه على عبيد الله وقفا ورفعا . العلة الثانية : اضطراب سنده , كما تقدم . العلة الثالثة : اضطراب متنه , فإن في بعض ألفاظه " إذا كان الماء قلتين " وفي بعضها " إذا بلغ الماء قدر قلتين أو ثلاث " والذين زادوا هذه اللفظة ليسوا بدون من سكت عنها كما تقدم . قالوا : وأما تصحيح من صححه من الحفاظ , فمعارض بتضعيف من ضعفه , وممن ضعفه حافظ المغرب أبو عمر بن عبد البر وغيره . ولهذا أعرض عنه أصحاب الصحيح جملة . قالوا : وأما تقدير القلتين بقلال هجر , فلم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيء أصلا . وأما ما ذكره الشافعي فمنقطع , وليس قوله : " بقلال هجر " فيه : من كلام النبي صلى الله عليه وسلم , ولا إضافة الراوي إليه PageV01P043 , وقد صرح في الحديث أن التفسير بها من كلام يحيى بن عقيل . فكيف يكون بيان هذا الحكم العظيم , والحد الفاصل بين الحلال والحرام , الذي تحتاج إليه جميع الأمة , لا يوجد إلا بلفظ شاذ بإسناد منقطع ؟ وذلك اللفظ ليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : وأما ذكرها في حديث المعراج , فمن العجب أن يحال هذا الحد الفاصل على تمثيل النبي صلى الله عليه وسلم نبق السدرة بها ! وما الرابط بين الحكمين ؟ وأي ملازمة بينهما ؟ ألكونها معلومة عندهم معروفة لهم مثل لهم بها ؟ وهذا من عجيب حمل المطلق على المقيد . والتقييد بها في حديث المعراج لبيان الواقع , فكيف يحمل إطلاق حديث القلتين عليه ؟ وكونها معلومة لهم لا يوجب أن ينصرف الإطلاق 
ms27	 إليها حيث أطلقت العلة , فإنهم كانوا يعرفونها ويعرفون غيرها . والظاهر أن الإطلاق في حديث القلتين إنما ينصرف إلى قلال البلد التي هي أعرف عندهم , وهم لها أعظم ملابسة من غيرها , فالإطلاق ; إنما ينصرف إليها , كما ينصرف إطلاق النقد إلى نقد بلد دون غيره , هذا هو الظاهر , وإنما مثل النبي صلى الله عليه وسلم بقلال هجر , لأنه هو الواقع في نفس الأمر , كما مثل بعض أشجار الجنة بشجرة بالشام تدعى الجوزة , دون النخل PageV01P044 وغيره من أشجارهم , لأنه هو الواقع , لا لكون الجوز أعرف الأشجار عندهم . وهكذا التمثيل بقلال هجر , لأنه هو الواقع , لا لكونها أعرف القلال عندهم . هذا بحمد الله واضح . وأما قولكم : إنها متساوية المقدار , فهذا إنما قاله الخطابي , بناه على أن ذكرهما تحديد , والتحديد إنما يقع بالمقادير المتساوية . وهذا دور باطل , وهو لم ينقله عن أهل اللغة , وهو الثقة في نقله , ولا أخبر به عيان . ثم إن الواقع بخلافه , فإن القلال فيها الكبار والصغار في العرف العام أو الغالب , ولا تعمل بقالب واحد . ولهذا قال أكثر السلف : القلة الجرة . وقال عاصم بن المنذر أحد رواة الحديث : القلال الخوابي العظام . وأما تقديرها بقرب الحجاز فلا ننازعكم فيه , ولكن الواقع أنه قدر قلة من القلال بقربتين من القرب فرآها تسعهما , فهل يلزم من هذا أن كل قلة من قلال هجر تأخذ قربتين من قرب الحجاز ؟ وأن قرب الحجاز كلها على قدر واحد , ليس فيها صغار وكبار ؟ ومن جعلها متساوية فإنما مستنده أن قال : التحديد لا يقع بالمجهول , فيا سبحان الله ! إنما يتم هذا أن لو كان التحديد مستندا إلى صاحب الشرع , فأما والتقدير بقلال هجر وقرب الحجاز تحديد يحيى بن عقيل وابن جريج , فكان ماذا ؟ وأما PageV01P045 تقرير كون المفهوم حجة , فلا تنفعكم مساعدتنا عليه , إذ المساعدة على مقدمة من مقدمات الدليل لا تستلزم المساعدة على الدليل . وأما تقديمكم له على العموم فممنوع , وهي مسألة نزاع بين الأصوليين والفقهاء , وفيها قولان معروفان . ومنشأ النزاع تعارض خصوص المفهوم وعموم المنطوق , فالخصوص يقتضي التقديم 
ms28	 , والمنطوق يقتضي الترجيح , فإن رجحتم المفهوم بخصوصه , رجح منازعوكم العموم بمنطوقه . ثم الترجيح معهم هاهنا للعموم من وجوه : أحدها : أن حديثه أصح . الثاني : أنه موافق للقياس الصحيح . الثالث : أنه موافق لعمل أهل المدينة قديما وحديثا , فإنه لا يعرف عن أحد منهم أنه حدد الماء بقلتين , وعملهم بترك التحديد في المياه عمل نقلي خلفا عن سلف , فجرى مجرى نقلهم الصاع والمد والأجناس , وترك أخذ الزكاة من الخضروات , وهذا هو الصحيح المحتج به من إجماعهم , دون ما طريقه الاجتهاد والاستدلال . فإنهم وغيرهم فيه سواء , وربما يرجح غيرهم عليهم , ويرجحوا هم على غيرهم . فتأمل هذا الموضع . فإن قيل : ما ذكرتم من الترجيح فمعنا من الترجيح ما يقابله , وهو أن المفهوم هنا قد تأيد بحديث النهي عن البول في الماء الراكد , والأمر بإراقة ما ولغ فيه الكلب , والأمر بغسل PageV01P046 اليد من نوم الليل , فإن هذه الأحاديث تدل على أن الماء يتأثر بهذه الأشياء وإن لم يتغير , ولا سبيل إلى تأثر كل ماء بها , بل لا بد من تقديره , فتقديره بالقلتين أولى من تقديره بغيرهما , لأن التقدير بالحركة , والأذرع المعينة , وما يمكن نزحه وما لا يمكن تقديرات باطلة لا أصل لها , وهي غير منضبطة في نفسها , فرب حركة تحرك غديرا عظيما من الماء , وأخرى تحرك مقدارا يسيرا منه , بحسب المحرك والمتحرك . وهذا التقدير بالأذرع تحكم محض لا بسنة ولا قياس , وكذا التقدير بالنزح الممكن مع عدم انضباطه , فإن عشرة آلاف مثلا يمكنهم نزح ما لا ينزحه غيرهم , فلا ضابط له . وإذا بطلت هذه التقديرات ولا بد من تقدير فالتقدير بالقلتين أولى لثبوته , إما عن النبي صلى الله عليه وسلم , وإما عن الصحابة رضي الله تعالى عنهم . قيل : هذا السؤال مبني على مقامات . أحدها : أن النهي في هذه الأحاديث مستلزم لنجاسة الماء المنهي عنه . والثاني : أن هذا التنجيس لا يعم كل ماء , بل يختص ببعض المياه دون بعض . والثالث : أنه إذا تعين التقدير , كان تقديره بالقلتين هو المتعين . فأما المقام الأول فنقول : ليس في شيء من 
ms29	 هذه الأحاديث أن الماء ينجس بمجرد ملاقاة البول PageV01P047 والولوغ وغمس اليد فيه . أما النهي عن البول فيه فليس فيه دلالة على أن الماء كله ينجس بمجرد ملاقاة البول لبعضه , بل قد يكون ذلك لأن البول سبب لتنجيسه , فإن الأبوال متى كثرت في المياه الدائمة أفسدتها , ولو كانت قلالا عظيمة . فلا يجوز أن يخص نهيه بما دون القلتين , فيجوز للناس أن يبولوا في القلتين فصاعدا , وحاشى للرسول صلى الله عليه وسلم أن يكون نهيه خرج على ما دون القلتين , ويكون قد جوز للناس البول في كل ماء بلغ القلتين ! أو زاد عليهما , وهل هذا إلا إلغاز في الخطاب ؟ أن يقول " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري " ومراده من هذا اللفظ العام : أربعمائة رطل بالعراقي أو خمسمائة , مع ما يتضمنه التجويز من الفساد العام وإفساد موارد الناس ومياههم عليهم ؟ وكذلك حمله على ما لا يمكن نزحه , أو ما لا يتحرك أحد طرفيه بحركة طرفه الآخر , وكل هذا خلاف مدلول الحديث , وخلاف ما عليه الناس وأهل العلم قاطبة . فإنهم ينهون عن البول في هذه المياه , وإن كان مجرد البول لا ينجسها , سدا للذريعة . فإنه إذا مكن الناس من البول في هذه المياه وإن كانت كبيرة عظيمة لم تلبث أن تتغير وتفسد على الناس , كما رأينا من تغير الأنهار الجارية بكثرة PageV01P048 الأبوال . وهذا كما نهى عن إفساد ظلالهم عليهم بالتخلي فيها , وإفساد طرقاتهم بذلك . فالتعليل بهذا أقرب إلى ظاهر لفظه صلى الله عليه وسلم , ومقصوده , وحكمته بنهيه , ومراعاته مصالح العباد , وحمايتهم مما يفسد عليهم ما يحتاجون إليه من مواردهم وطرقاتهم وظلالهم , كما نهى عن إفساد ما يحتاج إليه الجن من طعامهم وعلف دوابهم . فهذه علة معقولة تشهد لها العقول والفطر , ويدل عليها تصرف الشرع في موارده ومصادره , ويقبلها كل عقل سليم , ويشهد لها بالصحة . وأما تعليل ذلك بمائة وثمانية أرطال بالدمشقي , أو بما يتحرك أو لا يتحرك , أو بعشرين ذراعا مكسرة , أو بما لا يمكن نزحه فأقوال , كل منها بكل معارض 
ms30	 , وكل بكل مناقض , لا يشم منها رائحة الحكمة , ولا يشام منها بوارق المصلحة , ولا تعطل بها المفسدة المخوفة . فإن الرجل إذا علم أن النهي إنما تناول هذا المقدار من الماء لم يبق عنده وازع ولا زاجر عن البول فيما هو أكثر منه , وهذا يرجع على مقصود صاحب الشرع بالإبطال . وكل شرط أو علة أو ضابط يرجع على مقصود الشارع بالإبطال كان هو الباطل المحال . ومما يدل على هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في النهي وصفا يدل على أنه هو المعتبر في النهي .(@)PageV01P049(@)(@@) وهو كون الماء " دائما لا يجري " ولم يقتصر على قوله " الدائم " حتى نبه على العلة بقوله " لا يجري " فتقف النجاسة فيه , فلا يذهب بها . ومعلوم أن هذه العلة موجودة في القلتين وفيما زاد عليهما . والعجب من مناقضة المحددين بالقلتين لهذا المعنى , حيث اعتبروا القلتين حتى في الجاري , وقالوا : إن كانت الجرية قلتين فصاعدا لم يتأثر بالنجاسة , وإن كانت دون القلتين تأثرت , وألغوا كون الماء جاريا أو واقفا , وهو الوصف الذي اعتبره الشارع . واعتبروا في الجاري والواقف القلتين . والشارع لم يعتبره , بل اعتبر الوقوف والجريان . فإن قيل : فإذا لم تخصصوا الحديث ولم تقيدوه بماء دون ماء , لزمكم المحال , وهو أن ينهى عن البول في البحر , لأنه دائم لا يجري . قيل : ذكره صلى الله عليه وسلم " الماء الدائم الذي لا يجري " تنبيه على أن حكمة النهي إنما هي ما يخشى من إفساد مياه الناس عليهم , وأن النهي إنما تعلق بالمياه الدائمة التي من شأنها أن تفسدها الأبوال . فأما الأنهار العظام والبحار فلم يدل نهي النبي صلى الله عليه وسلم عليها بوجه , بل لما دل كلامه بمفهومه على جواز البول في الأنهار العظام كالنيل والفرات فجواز البول في البحار أولى وأحرى , PageV01P050 ولو قدر أن هذا تخصيص لعموم كلامه , فلا يستريب عاقل أنه أولى من تخصيصه بالقلتين . أو ما لا يمكن نزحه , أو ما لا يمكن تبلغ الحركة طرفيه , لأن المفسدة المنهي عن البول لأجلها لا نزول في هذه 
ms31	 المياه , بخلاف ماء البحر فإنه لا مفسدة في البول فيه . وصار هذا بمنزلة نهيه عن التخلي في الظل . وبوله صلى الله عليه وسلم في ظل الشجرتين واستتاره بجذم الحائط , فإنه نهى عن التخلي في الظل النافع , وتخلى مستترا بالشجرتين والحائط , حيث لم ينتفع أحد بظلهما , فلم يفسد ذلك الظل على أحد . وبهذا الطريق يعلم أنه إذا كان صلى الله عليه وسلم قد نهى عن البول في الماء الدائم , مع أنه قد يحتاج إليه , فلأن ينهى عن البول في إناء ثم يصبه فيه بطريق الأولى . ولا يستريب في هذا من علم حكمة الشريعة , وما اشتملت عليه من مصالح العباد ونصائحهم . ودع الظاهرية البحتة , فإنها تقسي القلوب , وتحجبها عن روية محاسن الشريعة وبهجتها , وما أودعته من الحكم والمصالح والعدل والرحمة . وهذه الطريق التي جاءتك عفوا تنظر إليها نظر متكئ على أريكته قد تقطعت في مفاوزها أعناق المطي , لا يسلكها في العالم إلا الفرد بعد الفرد , ولا يعرف مقدارها من أفرحت قلبه الأقوال PageV01P051 المختلفة , والاحتمالات المتعددة , والتقديرات المستبعدة . فإن علت همته جعل مذهبه عرضة للأحاديث النبوية , وخدمه بها , وجعله أصلا محكما يرد إليه متشابهها , فما وافقه منها قبله , وما خالفه تكلف له وجوها بالرد غير الجميل , فما أتعبه من شقي , وما أقل فائدته ! ومما يفسد قول المحددين بقلتين أن النبي نهى عن البول في الماء الدائم ثم يغتسل البائل فيه بعد البول . هكذا لفظ الصحيحين : " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه " وأنتم تجوزون أن يغتسل في ماء دائم قدر القلتين بعدما بال فيه . وهذا خلاف صريح للحديث ! فإن منعتم الغسل فيه نقضتم أصلكم , وإن جوزتموه خالفتم الحديث . فإن جوزتم البول والغسل خالفتم الحديث من الوجهين جميعا . ولا يقال : فهذا بعينه وارد عليكم , لأنه إذا بال في الماء اليسير ولم يتغير جوزتم له الغسل فيه , لأنا لم نعلل النهي بالتنجيس , وإنما عللناه بإفضائه إلى التنجيس , كما تقدم , فلا يرد علينا هذا . وأما إذا كان الماء كثيرا فبال في 
ms32	 ناحية ثم اغتسل في ناحية أخرى لم يصل إليها البول , فلا يدخل في الحديث , لأنه لم يغتسل في الماء الذي بال فيه , وإلا لزم إذا بال في ناحية من البحر PageV01P052 أن لا يغتسل فيه أبدا , وهو فاسد . وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الغسل فيه بعد البول , لما يفضي إليه من إصابة البول له . ونظير هذا نهيه أن يبول الرجل في مستحمه . وذلك لما يفضي إليه من تطاير رشاش الماء الذي يصيب البول , فيقع في الوسواس , كما في الحديث " فإن عامة الوسواس منه " حتى لو كان المكان مبلطا لا يستقر فيه البول , بل يذهب مع الماء لم يكره ذلك عند جمهور الفقهاء . ونظير هذا منع البائل أن يستجمر أو يستنجي موضع بوله , لما يفضي إليه من التلوث بالبول . ولم يرد النبي صلى الله عليه وسلم بنهيه الإخبار عن نجاسة الماء الدائم بالبول , فلا يجوز تعليل كلامه بعلة عامة تتناول ما لم ينه عنه . والذي يدل على ذلك : أنه قيل له في بئر بضاعة " أنتوضأ منها وهي بئر يطرح فيها الحيض ولحوم الكلاب وعذر الناس ؟ " فقال : " الماء طهور لا ينجسه شيء " . فهذا نص صحيح صريح على أن الماء لا ينجس بملاقاة النجاسة , مع كونه واقفا , فإن بئر بضاعة كانت واقفة , ولم يكن على عهده بالمدينة ماء جار أصلا . فلا يجوز تحريم ما أباحه وفعله , قياسا على ما نهى عنه , ويعارض أحدهما بالآخر , بل يستعمل هذا وهذا , هذا في موضعه , وهذا في موضعه , ولا تضرب سنة رسول الله PageV01P053 صلى الله عليه وسلم بعضها ببعض . فوضوءه من بئر بضاعة وحالها ما ذكروه له دليل على أن الماء لا يتنجس بوقوع النجاسة فيه , ما لم يتغير . ونهيه عن الغسل في الماء الدائم بعد البول فيه , لما ذكرنا من إفضائه إلى تلوثه بالبول , كما ذكرنا عنه التعليل بنظيره , فاستعملنا السنن على وجوهها . وهذا أولى من حمل حديث بئر بضاعة على أنه كان أكثر من قلتين , لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلل 
ms33	 بذلك , ولا أشار إليه , ولا دل كلامه عليه بوجه . وإنما علل بطهورية الماء , وهذه علة مطردة في كل ماء . قل أو كثر , ولا يرد المتغير , لأن طهور النجاسة فيه يدل على تنجسه بها , فلا يدخل في الحديث , على أنه محل وفاق فلا يناقص به . وأيضا : فلو أراد صلى الله عليه وسلم النهي عن استعمال الماء الدائم اليسير إذا وقعت فيه أي نجاسة كانت لأتى بلفظ يدل عليه . ونهيه عن الغسل فيه بعد البول لا يدل على مقدار ولا تنجيس , فلا يحمل ما لا يحتمله . ثم إن كل من قدر الماء المتنجس بقدر خالف ظاهر الحديث . فأصحاب الحركة خالفوه , بأن قدروه بما لا يتحرك طرفاه , وأصحاب النزح خصوه بما لا يمكن نزحه , وأصحاب القلتين خصوه بمقدار القلتين . وأسعد الناس بالحديث من PageV01P054 حمله على ظاهره ولم يخصه ولم يقيده , بل إن كان تواتر الأبوال فيه يفضي إلى إفساده منع من جوازها , وإلا منع من اغتساله في موضع بوله كالبحر , ولم يمنع من بوله في مكان واغتساله في غيره . وكل من استدل بظاهر هذا الحديث على نجاسة الماء الدائم لوقوع النجاسة فيه فقد ترك من ظاهر الحديث ما هو أبين دلالة مما قال به , وقال بشيء لا يدل عليه لفظ الحديث . لأنه إن عمم النهي في كل ماء بطل استدلاله بالحديث , وإن خصه بعذر خالف ظاهره , وقال ما لا دليل عليه , ولزمه أن يجوز البول فيما عدا ذلك القدر وهذا لا يقوله أحد . فظهر بطلان الاستدلال بهذا الحديث على التنجيس بمجرد الملاقاة على كل تقدير . وأما من قدر . بالحركة , فيدل على بطلان قوله : أن الحركة مختلفة اختلافا لا ينضبط , والبول قد يكون قليلا وقد يكون كثيرا , ووصول النجاسة إلى الماء أمر حسي , وليس تقديره بحركة الطهارة الصغرى أو الكبرى أولى من سائر أنواع الحركات , فيا لله للعجب ! حركة الطهارة ميزان ومعيار على وصول النجاسة وسريانها , مع شدة اختلافها ؟ ونحن نعلم بالضرورة أن حركة المغتسل تصل إلى موضع لا تصل إليه القطرة من البول 
ms34	 , ونعلم أن البولة الكبيرة تصل إلى مكان لا تصل إليه الحركة PageV01P055 الضعيفة , وما كان هكذا لم يجز أن يجعل حدا فاصلا بين الحلال والحرام . والذين قدروه بالنزح أيضا قولهم باطل , فإن العسكر العظيم يمكنهم نزح ما لا يمكن الجماعة القليلة نزحه . وأما حديث " ولوغ الكلب " فقالوا : لا يمكنكم أن تحتجوا به علينا , فإنه ما منكم إلا من خالفه أو قيده أو خصصه فخالف ظاهره , فإن احتج به علينا من لا يوجب التسبيع ولا التراب , كان احتجاجه باطلا . فإن الحديث إن كان حجة له في التنجيس بالملاقاة , فهو حجة عليه في العدد والتراب . فأما أن يكون حجة له فيما وافق مذهبه , ولا يكون حجة عليه فيما خالفه فكلا . ثم هم يخصونه بالماء الذي لا تبلغ الحركة طرفيه , وأين في الحديث ما يدل على هذا التخصيص ؟ ثم يظهر تناقضهم من وجه آخر : وهو أنه إذا كان الماء رقيقا جدا , وهو منبسط انبساطا لا تبلغه الحركة : أن يكون طاهرا ولا يؤثر الولوغ فيه , وإذا كان عميقا جدا وهو متضايق , بحيث تبلغ الحركة طرفيه : أن يكون نجسا , ولو كان أضعاف أضعاف الأول . وهذا تناقض بين لا محيد عنه . قالوا : وإن احتج به من يقول بالقلتين فإنه يخصصه بما دون القلتين , ويحمل الأمر بغسله وإراقته على هذا المقدار , ومعلوم أنه ليس في اللفظ ما يشعر بهذا بوجه PageV01P056 ولا يدل عليه بواحدة من الدلالات الثلاث . وإذا كان لا بد لهم من تقييد الحديث وتخصيصه ومخالفة ظاهره , كان أسعد الناس به من حمله على الولوغ المعتاد في الآنية المعتادة التي يمكن إراقتها , وهو ولوغ متتابع في آنية صغار . يتحلل من فم الكلب في كل مرة ريق ولعاب نجس يخالط الماء , ولا يخالف لونه لونه , فيظهر فيه التغير , فتكون أعيان النجاسة قائمة بالماء وإن لم تر , فأمر بإراقته وغسل الإناء . فهذا المعنى أقرب إلى الحديث وألصق به , وليس في حمله عليه ما يخالف ظاهره . بل الظاهر أنه إنما أراد الآنية المعتادة التي تتخذ للاستعمال فيلغ فيها الكلاب , فإن 
ms35	 كان حمله على هذا موافقة للظاهر فهو المقصود , وإن كان مخالفة للظاهر , فلا ريب أنه أقل مخالفة من حمله على الأقوال المتقدمة . فيكون أولى على التقديرين . قالوا : وأما حديث النهي عن غمس اليد في الإناء عند القيام من نومه , فالاستدلال به أضعف من هذا كله , فإنه ليس في الحديث ما يدل على نجاسة الماء . وجمهور الأمة على طهارته , والقول بنجاسته من أشذ الشاذ , وكذا القول بصيرورته مستعملا ضعيف أيضا , وإن كان إحدى الروايتين عن أحمد , واختيار القاضي وأتباعه , واختيار أبي بكر وأصحاب أحمد فإنه ليس في الحديث PageV01P057 دليل على فساد الماء . وقد بينا أن النهي عن البول فيه لا يدل على فساده بمجرد البول , فكيف بغمس اليد فيه بعد القيام من النوم ؟ وقد اختلف في النهي عنه , فقيل : تعبدي , ويرد هذا القول : أنه معلل في الحديث بقوله : " فإنه لا يدري أين باتت يده ؟ " . وقيل : معلل باحتمال النجاسة , كثرة في يديه , أو مباشرة اليد لمحل الاستجمار . وهو ضعيف أيضا . لأن النهي عام للمستنجي والمستجمر , والصحيح وصاحب البثرات . فيلزمكم أن تخصوا النهي بالمستجمر , وصاحب البثور ! وهذا لم يقله أحد . وقيل وهو الصحيح أنه معلل بخشية مبيت الشيطان على يده , أو مبيتها عليه . وهذه العلة نظير تعليل صاحب الشرع الاستنشاق بمبيت الشيطان على الخيشوم فإنه قال : " إذا استيقظ أحدكم من نومه فليستنشق بمنخريه من الماء , فإن الشيطان يبيت على خيشومه " متفق عليه . وقال هنا : " فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده ؟ " . فعلل بعدم الدراية لمحل المبيت . وهذا السبب ثابت في مبيت الشيطان على الخيشوم فإن اليد إذا باتت ملابسة للشيطان لم يدر صاحبها أين باتت , وفي مبيت الشيطان على الخيشوم وملابسته لليد سر , يعرفه من عرف أحكام الأرواح , واقتران الشياطين , بالمحال التي تلابسها , فإن الشيطان PageV01P058 خبيث يناسبه الخبائث , فإذا نام العبد لم ير في ظاهر جسده أوسخ من خيشومه , فيستوطنه في المبيت , وأما ملابسته ليده فلأنها أعم الجوارح كسبا وتصرفا ومباشرة لما يأمر به الشيطان من المعصية , فصاحبها كثير التصرف والعمل بها , ولهذا 
ms36	 سميت جارحة , لأنه يجترح بها , أي يكسب . وهذه العلة لا يعرفها أكثر الفقهاء , وهي كما ترى وضوحا وبيانا . وحسبك شهادة النص لها بالاعتبار . والمقصود أنه لا دليل لكم في الحديث بوجه ما , والله أعلم . وقد تبين بهذا جواب المقامين : الثاني والثالث . فلنرجع إلى الجواب عن تمام الوجوه الخمسة عشر , فنقول : وأما تقديمكم للمفهوم من حديث القلتين على القياس الجلي , فمما يخالفكم فيه كثير من الفقهاء والأصوليين , ويقولون : القياس الجلي مقدم عليه , وإذا كانوا يقدمون القياس على العموم الذي هو حجة الاتفاق , فلأن يقدم على المفهوم المختلف في الاحتجاج به أولى . ثم لو سلمنا تقديم المفهوم على القياس في صورة ما , فتقديم القياس هاهنا متعين , لقوته , ولتأيده بالعمومات , ولسلامته من التناقض الملازم لمن قدم المفهوم , كما سنذكره , ولموافقته لأدلة الشرع الدالة على عدم التحديد بالقلتين . فالمصير إليه أولى , ولو كان وحده , PageV01P059 فكيف بما معه من الأدلة ؟ وهل يعارض مفهوم واحد لهذه الأدلة من الكتاب , والسنة , والقياس الجلي , واستصحاب الحال , وعمل أكثر الأمة مع اضطراب أصل منطوقه , وعدم براءته من العلة والشذوذ ؟ قالوا : وأما دعواكم أن المفهوم عام في جميع الصور المسكوت عنها , فدعوى لا دليل عليها فإن الاحتجاج بالمفهوم يرجع إلى حرفين : التخصيص , والتعليل , كما تقدم . ومعلوم أنه إذا ظهر للتخصيص فائدة بدون العموم بقيت دعوى العموم باطلة , لأنها دعوى مجردة , ولا لفظ معنا يدل عليها . وإذا علم ذلك فلا يلزم من انتفاء حكم المنطوق انتفاؤه عن كل فرد من أفراد المسكوت , لجواز أن يكون فيه تفصيل فينتفي عن بعضها ويثبت لبعضها , ويجوز أن يكون ثابتا لجميعها بشرط ليس في المنطوق , فتكون فائدة التخصيص به لدلالته على ثبوت الحكم له مطلقا , وثبوته للمفهوم بشرط . فيكون المنفي عنه الثبوت المطلق , لا مطلق المثبوت . فمن أين جاء العموم للمفهوم , وهو من عوارض الألفاظ ؟ وعلى هذا عامة المفهومات . فقوله تعالى { لا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } لا يدل المفهوم على أن بمجرد نكاحها الزوج الثاني تحل له . وكذا قوله : { فكاتبوهم إن 
ms37	 علمتم فيهم خيرا } : لا يدل على عدم الكتابة عند PageV01P060 عدم هذا الشرط مطلقا . وكذا قوله : { والذين يبتغون الكتاب } . ونظائره أكثر من أن تحصى . وكذلك إن سلكت طريقة التعليل لم يلزم العموم أيضا , فإنه يلزم من انتفاء العلة انتفاء معلولها , ولا يلزم انتفاء الحكم مطلقا , لجواز ثبوته بوصف آخر . وإذا ثبت هذا فمنطوق حديث القلتين لا ننازعكم فيه , ومفهومه لا عموم له . فبطل الاحتجاج به منطوقا ومفهوما . وأما قولكم : إن العدد خرج مخرج التحديد والتقييد - كنصب الزكوات - فهذا باطل من وجوه : أحدها : أنه لو كان هذا مقدارا فاصلا بين الحلال والحرام , والطاهر والنجس , لوجب على النبي صلى الله عليه وسلم بيانه بيانا عاما متتابعا تعرفه الأمة , كما بين نصب الزكوات , وعدد الجلد في الحدود , ومقدار ما يستحقه الوارث , فإن هذا أمر يعم الابتلاء به كل الأمة , فكيف لا يبينه , حتى يتفق سؤال سائل له عن قضية جزئية فيجيبه بهذا , ويكون ذلك حدا عاما للأمة كلها لا يسع أحدا جهله , ولا تتناقله الأمة , ولا يكون شائعا بينهم , بل يحالون فيه على مفهوم ضعيف , شأنه ما ذكرناه , قد خالفته العمومات والأدلة الكثيرة , ولا يعرفه أهل بلدته , ولا أحد منهم يذهب إليه ؟ الثاني : أن الله سبحانه وتعالى قال : { وما كان الله ليضل قوما PageV01P061 بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون } وقال : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم } فلو كان الماء الذي لم يتغير بالنجاسة : منه ما هو حلال ومنه ما هو حرام , لم يكن في هذا الحديث بيان للأمة ما يتقون , ولا كان قد فصل لهم ما حرم عليهم . فإن المنطوق من حديث القلتين لا دليل فيه , والمسكوت عنه كثير من أهل العلم يقولون لا يدل على شيء , فلم يحصل لهم بيان , ولا فصل الحلال من الحرام . والآخرون يقولون : لا بد من مخالفة المسكوت للمنطوق , ومعلوم أن مطلق المخالفة لا يستلزم المخالفة المطلقة الثابتة لكل فرد من أفراد المسكوت عنه , فكيف يكون هذا حدا فاصلا ؟ فتبين أنه ليس في المنطوق ولا في المسكوت 
ms38	 عنه فصل ولا حد . الثالث : أن القائلين بالمفهوم إنما قالوا به إذا لم يكن هناك سبب اقتضى التخصيص بالمنطوق , فلو ظهر سبب يقتضي التخصيص به لم يكن المفهوم معتبرا , كقوله { ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق } : فذكر هذا القيد لحاجة المخاطبين إليه , إذ هو الحامل لهم على قتلهم , لا لاختصاص الحكم به . ونظيره { لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة } ونظائره كثيرة . وعلى هذا فيحتمل أن يكون ذكر القلتين وقع في الجواب لحاجة السائل إلى ذلك , ولا يمكن الجزم بدفع PageV01P062 هذا الاحتمال . نعم لو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا اللفظ ابتداء من غير سؤال لاندفع هذا الاحتمال . الرابع : أن حاجة الأمة - حضرها وبدوها , على اختلاف أصنافها - إلى معرفة الفرق بين الطاهر والنجس ضرورية , فكيف يحالون في ذلك على ما لا سبيل لأكثرهم إلى معرفته ؟ فإن الناس لا يكتالون الماء , ولا يكادون يعرفون مقدار القلتين : لا طولهما , ولا عرضهما , ولا عمقهما ! فإذا وقعت في الماء نجاسة فما يدريه أنه قلتان ؟ وهل تكليف ذلك إلا من باب علم الغيب , وتكليف ما لا يطاق ؟ فإن قيل : يستظهر حتى يغلب على ظنه أنه قلتان : قيل : ليس هذا شأن الحدود الشرعية , فإنها مضبوطة لا يزاد عليها ولا ينقص منها , كعدد الجلدات , ونصب الزكوات , وعدد الركعات , وسائر الحدود الشرعية . الخامس : أن خواص العلماء إلى اليوم لم يستقر لهم قدم على قول واحد في القلتين , فمن قائل : ألف رطل بالعراقي , ومن قائل : ستمائة رطل , ومن قائل : خمسمائة , ومن قائل : أربعمائة . وأعجب من هذا : جعل هذا المقدار تحديدا ! فإذا كان العلماء قد أشكل عليهم قدر القلتين , واضطربت أقوالهم في ذلك , فما الظن بسائر الأمة ؟ ومعلوم أن الحدود الشرعية لا يكون هذا شأنها . السادس : أن المحددين PageV01P063 يلزمهم لوازم باطلة شنيعة جدا . منها : أن يكون ماء واحد إذا ولغ فيه الكلب تنجس ! وإذا بال فيه لم ينجسه ومنها : أن الشعرة من الميتة إذا كانت نجسة فوقعت في قلتين إلا رطلا مثلا أن ينجس الماء , ولو وقع رطل بول في قلتين 
ms39	 لم ينجسه ! ومعلوم أن تأثر الماء بهذه النجاسة أضعاف تأثره بالشعرة , فمحال أن يجيء شرع بتنجس الأول وطهارة الثاني . وكذلك ميتة كاملة تقع في قلتين لا تنجسها , وشعرة منها تقع في قلتين إلا نصف رطل أو رطلا فتنجسها ! إلى غير ذلك من اللوازم التي يدل بطلانها على بطلان ملزوماتها : وأما جعلكم الشيء نصفا ففي غاية الضعف , فإنه شك من ابن جريج . فيا سبحان الله ! يكون شكه حدا لازما للأمة , فاصلا بين الحلال والحرام , والنبي صلى الله عليه وسلم قد بين لأمته الدين , وتركهم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها , فيمتنع أن يقدر لأمته حدا لا سبيل لهم إلى معرفة إلا شك حادث بعد عصر الصحابة , يجعل نصفا احتياطيا ؟ وهذا بين لمن أنصف . والشك الجاري الواقع من الأمة في طهورهم وصلاتهم قد بين لهم حكمه ليندفع عنهم باليقين , فكيف يجعل شكهم حدا فاصلا فارقا بين الحلال والحرام ؟ ثم جعلكم هذا احتياطا : باطل , لأن الاحتياط PageV01P064 يكون في الأعمال التي يترك لتكلف منها عملا لآخر احتياطا , وأما الأحكام الشرعية والإخبار عن الله ورسوله فطريق الاحتياط فيها أن لا يخبر عنه إلا بما أخبر به , ولا يثبت إلا ما أثبته . ثم إن الاحتياط هو في ترك هذا الاحتياط , فإن الرجل تحضره الصلاة وعنده قلة ماء قد وقعت فيها شعرة ميتة , فتركه الوضوء منه مناف للاحتياط . فهلا أخذتم بهذا الأصل هنا , وقلتم : ما ثبت تنجيسه بالدليل الشرعي نجسناه , وما شككنا فيه رددناه إلى أصل الطهارة ؟ لأن هذا لما كان طاهرا قطعا وقد شككنا : هل حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتنجيسه أم لا ؟ فالأصل الطهارة . وأيضا : فأنتم لا تبيحون لمن شك في نجاسة الماء أن يعدل إلى التيمم , بل توجبون عليه الوضوء . فكيف تحرمون عليه الوضوء هنا بالشك ؟ وأيضا : فإنكم إذا نجستموه بالشك نجستم ما يصيبه من الثياب والأبدان والآنية , وحرمتم شربه والطبخ به , وأرقتم الأطعمة المتخذة منه . وفي هذا تحريم لأنواع عظيمة من الحلال بمجرد الشك , وهذا مناف لأصول الشريعة . والله أعلم . قال الشيخ 
ms40	 شمس الدين بن القيم : وقال الترمذي في كتاب العلل : سألت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث - يعني حديث(@)PageV01P065(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO أبي حاجب عن الحكم بن عمرو ؟ فقال : ليس بصحيح , قال : وحديث عبد الله بن سرجس في هذا الباب , الصحيح هو موقوف , ومن رفعه فهو خطأ . تم كلامه . وقال أبو عبيد في كتاب الطهور : حدثنا علي بن معبد عن عبيد الله بن عمرو عن معمر عن عاصم بن سليمان عن عبد الله بن سرجس أنه قال : أترون هذا الشيخ - يعني نفسه - فإنه قد رأى نبيكم صلى الله عليه وسلم وأكل معه , قال عاصم : فسمعته يقول " لا بأس بأن يغتسل الرجل والمرأة من الجنابة من الإناء الواحد فإن خلت به فلا تقربه " . فهذا هو الذي رجحه البخاري , ولعل بعض الرواة ظن أن قوله " فسمعته يقول " من كلام عبد الله بن سرجس , فوهم فيه , وإنما هو من قول عاصم بن سليمان يحكيه عن عبد الله . وقد اختلف الصحابة في ذلك . فقال أبو عبيد : حدثتا حجاج عن المسعودي عن مهاجر أبي الحسن قال : حدثني كلثوم بن عامر بن الحرث قال : " توضأت جويرية بنت الحارث - وهي عمته - قال : فأردت أن أتوضأ بفضل وضوئها , فجذبت الإناء ونهتني وأمرتني أن أهريقه , قال : فأهرقته " . وقال : حدثنا الهيثم بن جميل عن شريك عن مهاجر الصائغ عن ابن لعبد الرحمن بن عوف : أنه دخل على أم سلمة , ففعلت به مثل ذلك .(@)PageV01P066(@)(@@) فهؤلاء ثلاثة : عبد الله بن سرجس , وجويرية , وأم سلمة . وخالفهم في ذلك ابن عباس , وابن عمر , قال أبو عبيد : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن أبي زيد المديني عن ابن عباس : أنه سئل عن سؤر المرأة ؟ فقال : " هي ألطف بنانا , وأطيب ريحا " حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن نافع عن بن عمر : " أنه كان لا يرى بأسا بسؤر المرأة , إلا أن تكون حائضا أو جنبا " . واختلف الفقهاء أيضا في ذلك على قولين . أحدهما : المنع من الوضوء بالماء الذي تخلو به , قال أحمد : وقد كرهه غير 
ms41	 واحد من الصحابة , وهذا هو المشهور من الروايتين عن أحمد , وهو قول الحسن . والقول الثاني : يجوز الوضوء به . وهو قول أكثر أهل العلم واحتجوا بما رواه مسلم في صحيحه عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة " وفي السنن الأربع , عن ابن عباس أيضا " أن امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم استحمت من جنابة , فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ من فضلها . فقالت : إني اغتسلت منه . فقال : إن الماء لا ينجسه شيء " وفي رواية " لا يجنب " . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وفي الباب حديث أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P067 قال : " إن للوضوء شيطانا يقال له الولهان , فاتقوا وسواس الماء " رواه الترمذي وقال : غريب , ليس إسناده بالقوي عند أهل الحديث , لا نعلم أحدا أسنده غير خارجة - يعني ابن مصعب - قال : وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن , قوله ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء , وخارجة ضعيف , ليس بالقوي عند أصحابنا , وضعفه ابن المبارك قال : وفي الباب عن عبد الله بن عمرو , وعبد الله بن مغفل . هذا آخر كلامه . والذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم تسمية شيطان الصلاة الذي يوسوس للمصلي فيها " خنزب " رواه مسلم في صحيحه من حديث عمارة بن أبي العاص الثقفي . في إتمامه بحيث لا يترك شيء من فرائضه وسننه . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : حديت زر عن علي هذا فيه المنهال بن عمرو , كان ابن حزم يقول : لا يقبل في باقة بقل . ومن روايته حديث البراء الطويل في عذاب القبر . والمنهال قد وثقه يحيى بن معين وغيره . والذي غر ابن حزم شيئان : أحدهما : قول عبد الله بن أحمد عن أبيه . تركه شعبة على عمد . والثاني : أنه سمع من داره صوت طنبور . وقد صرح شعبة بهذه العلة , فقال العقيلي عن وهيب : قال : سمعت شعبة يقول : أتيت المنهال بن عمرو , فسمعت عنده PageV01P068 صوت طنبور , فرجعت 
ms42	 ولم أسأله , قيل : فهلا سألته فعسى كان لا يعلم به ؟ وليس في شيء من هذا ما يقدح فيه . وقال ابن القطان : ولا أعلم لهذا الحديث علة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : هذا من الأحاديث المشكلة جدا , وقد اختلفت مسالك الناس في دفع إشكاله : فطائفة ضعفته , منهم البخاري والشافعي , قال : والذي خالفه أكثر وأثبت منه . وأما الحديث الآخر يعني هذا فليس مما يثبت أهل العلم بالحديث لو انفرد . وفي هذا المسلك نظر : فإن البخاري روى في صحيحه حديث ابن عباس رضي الله عنهما كما سيأتي , وقال في آخره : " ثم أخذ غرفة من ماء فرش بها على رجله اليمنى حتى غسلها , ثم أخذ غرفة أخرى , فغسل بها يعني رجله اليسرى ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ " . المسلك الثاني : أن هذا كان في أول الإسلام , ثم نسخ بأحاديث الغسل . وكان ابن عباس أولا يذهب إليه , بدليل ما روى الدارقطني : حدثنا إبراهيم بن حماد حدثنا العباس بن يزيد حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل : أن علي بن الحسين أرسله إلى الربيع بنت معوذ , يسألها عن وضوء النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وقالت : " ثم غسل رجليه " قالت :(@)PageV01P069(@)(@@) وقد أتاني ابن عم لك تعني ابن عباس فأخبرته فقال : " ما أجد في الكتاب إلا غسلين ومسحين " . ثم رجع ابن عباس عن هذا لما بلغه غسل النبي صلى الله عليه وسلم رجليه , وأوجب الغسل , فلعل حديث علي وحديث ابن عباس كانا في أول الأمر ثم نسخ . والذي يدل عليه أن فيه " أنه مسح عليهما بدون حائل " كما روى هشام بن سعد : حدثنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال : قال لنا ابن عباس : " أتحبون أن أحدثكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ؟ " فذكر الحديث , قال : " ثم اغترف غرفة أخرى فرش على رجله وفيها النعل , واليسرى مثل ذلك , ومسح بأسفل الكعبين " وقال عبد العزيز الدراوردي عن زيد بن أسلم عن عطاء بن 
ms43	 يسار عن ابن عباس : " توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم " فذكره قال : " ثم أخذ حفنة من ماء فرش قدميه وهو منتعل " . المسلك الثالث : أن الرواية عن علي وابن عباس مختلفة , فروي عنهما هذا , وروي عنهما الغسل , كما رواه البخاري في الصحيح عن عطاء بن يسار عن ابن عباس فذكر الحديث وقال في آخره : " أخذ غرفة من ماء , فرش بها على رجله اليمنى حتى غسلها ثم أخذ غرفة أخرى فغسل بها رجله يعني اليسرى " فهذا صريح في الغسل . وقال PageV01P070 أبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس به , وقال : " ثم غرف غرفة , ثم غسل رجله اليمنى , ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسرى " . وقال ورقاء عن زيد عن عطاء عنه : " ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ " فذكره , وقال فيه " وغسل رجليه مرة مرة " . وقال محمد بن جعفر عن زيد : " وأخذ حفنة فغسل بها رجله اليمنى , وأخذ حفنة فغسل رجله اليسرى " قالوا : والذي روى أنه رش عليهما في النعل هو هشام بن سعد , وليس بالحافظ , فرواية الجماعة أولى من روايته . على أن سفيان الثوري وهشاما أيضا رويا ما يوافق الجماعة , فرويا عن زيد عن عطاء بن يسار قال : قال لي ابن عباس : " ألا أريك وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فتوضأ مرة مرة , ثم غسل رجليه , وعليه نعله " . وأما حديث علي رضي الله عنه , فمال البيهقي روينا من أوجه كثيرة عن علي " أنه غسل رجليه في الوضوء " . ثم ساق منها حديث عبد خير عنه " أنه دعا بوضوء " فذكر الحديث وفيه : " ثم صب بيده اليمنى ثلاث مرات على قدمه اليمنى , ثم غسلها بيده اليسرى , ثم قال : هذا طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم " . ومنها PageV01P071 حديث زر بن حبيش عنه : أنه سئل عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فذكر الحديث , وفيه : " وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا " . ومنها : حديث أبي حية عنه 
ms44	 : " رأيت عليا توضأ " الحديث , وفيه " وغسل قدميه إلى الكعبين " , ثم قال : " أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم " . قالوا : وإذا اختلفت الروايات عن علي وابن عباس , وكان مع أحدهما رواية الجماعة , فهي أولى . المسلك الرابع : أن أحاديث الرش والمسح إنما هي وضوء تجديد للطاهر , لا طهارة رفع حدث , بدليل ما رواه شعبة : حدثنا عبد الملك بن ميسرة قال : سمعت النزال بن سبرة يحدث عن علي : " أنه صلى الظهر , ثم قعد في حوائج الناس في رحبة الكوفة , حتى حضرت صلاة العصر , ثم أتي بكوز من ماء , فأخذ منه حفنة واحدة , فمسح بها وجهه ويديه ورأسه ورجليه , ثم قام فشرب فضله وهو قائم , ثم قال : إن أناسا يكرهون الشرب قائما , وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت . وقال : هذا وضوء من لم يحدث " . رواه البخاري بمعناه , قال البيهقي : في هذا الحديث الثابت دلالة على أن الحديث الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الرجلين إن صح فإنما عنى به : وهو طاهر غير PageV01P072 محدث إلا أن بعض الرواة كأنه اختصر الحديث , فلم ينقل قوله " هذا وضوء من لم يحدث " وقال أحمد : حدثنا ابن الأشجعي عن أبيه عن سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي : " أنه دعا بكوز من ماء , ثم قال : ثم توضأ وضوءا خفيفا ومسح على نعليه ثم قال : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم , ما لم يحدث " وفي رواية : " للطاهر ما لم يحدث " . قال : وفي هذا دلالة على أن ما روي عن علي في المسح على النعلين إنما هو في وضوء متطوع به , لا في وضوء واجب عليه من حدث يوجب الوضوء , أو أراد غسل الرجلين في النعلين , أو أراد أنه مسح على جوربيه ونعليه , كما رواه عنه بعض الرواة مقيدا بالجوربين , وأراد به جوربين منعلين . قلت : هذا هو المسلك الخامس : أن مسحه رجليه ورشه عليهما لأنهما كانتا مستورتين بالجوربين في النعلين . والدليل عليه ما رواه 
ms45	 سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة , ومسح على نعليه " . لكن تفرد به رواد بن الجراح عن الثوري , والثقات رووه عن الثوري بدون هذه الزيادة . وقد رواه الطبراني من حديث زيد بن الحباب عن سفيان فذكره بإسناده ومتنه : " أن PageV01P073 النبي صلى الله عليه وسلم مسح على النعلين " وروى أبو داود من حديث هشيم عن يعلى بن عطاء عن أبيه أخبرني أويس بن أبي أويس الثقفي قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على نعليه وقدميه " فقوله : " مسح على نعليه " كقوله : " مسح على خفيه " . والنعل لا تكون ساترة لمحل المسح إلا إذا كان عليها جورب , فلعله مسح على نعل الجورب فقال : " مسح على نعليه " . المسلك السادس : أن الرجل لها ثلاثة أحوال : حال تكون في الخف فيجزي مسح ساترها وحال تكون حافية , فيجب غسلها , فهاتان مرتبتان , وهما كشفها وسترها , ففي حال كشفها لها أعلى مراتب الطهارة , وهي الغسل التام , وفي حال استتارها لها أدناها , وهي المسح على الحائل , ولها حالة ثالثة , وهي حالما تكون في النعل , وهي حالة متوسطة بين كشفها وبين سترها بالخف فأعطيت حالة متوسطة من الطهارة , وهي الرش , فإنه بين الغسل والمسح . وحيث أطلق لفظ " المسح " عليها في هذه الحال فالمراد به الرش , لأنه جاء مفسرا في الرواية الأخرى . وهذا مذهب كما ترى , لو كان يعلم قائل معين . ولكن يحكى عن طائفة لا أعلم منهم معينا وبالجملة فهو خير من مسلك الشيعة في هذا الحديث وهو : المسلك السابع : أنه دليل على PageV01P074 أن فرض الرجلين المسح , وحكي عن داود الظاهري وابن عباس , وحكي عن ابن جرير أنه مخير بين الأمرين , فأما حكايته عن ابن عباس فقد تقدمت , وأمأ حكايته عن ابن جرير فغلط بين , وهذه كتبه وتفسيره كله يكذب هذا النقل عليه , وإنما دخلت الشبهة لأن ابن جرير القائل بهذه المقالة رجل آخر من الشيعة , يوافقه في اسمه واسم أبيه , وقد رأيت 
ms46	 له مؤلفات في أصول مذهب الشيعة وفروعهم . فهذه سبعة مسالك للناس في هذا الحديث . وبالجملة فالذين رووا وضوء النبي صلى الله عليه وسلم : مثل عثمان بن عفان , وأبي هريرة , وعبد الله بن زيد بن عاصم , وجابر بن عبد الله , والمغيرة بن شعبة , والربيع بنت معوذ , والمقدام بن معديكرب , ومعاوية بن أبي سفيان , وجد طلحة بن مصرف , وأنس بن مالك , وأبي أمامة الباهلي , وغيرهم رضي الله عنهم لم يذكر أحد منهم ما ذكر في حديث علي وابن عباس , مع الاختلاف المذكور عليهما . والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقال عثمان بن سعيد الدارمي : سمعت علي بن المديني يقول قلت لسفيان : إن ليثا روى عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده : " أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ " ؟ فأنكر سفيان ذلك وعجب PageV01P075 أن يكون جد طلحة لقي النبي صلى الله عليه وسلم . قال علي : سألت عبد الرحمن بن مهدي عن اسم جد طلحة ؟ فقال : عمرو بن كعب , أو كعب بن عمرو , وكانت له صحبة . وقال عباس الدوري : قلت ليحيى بن معين : طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده , رأى جده النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال يحيى : المحدثون يقولون قد رآه . وأهل بيت طلحة يقولون : ليست له صحبة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال أبو محمد بن حزم : لا يصح حديث أنس هذا , لأنه من طريق الوليد بن زوران , وهو مجهول , وكذلك أعله ابن القطان بأن الوليد هذا مجهول الحال وفي هذا التعليل نظر , فإن الوليد هذا روى عنه جعفر بن برقان وحجاج بن منهال وأبو المليح الحسن بن عمر الرقي وغيرهم , ولم يعلم فيه جرح . وقد روى هذا الحديث محمد بن يحيى الذهلي في كتاب علل حديث الزهري , فقال : حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد الصفار من أصله , وكان صدوقا , حدثنا محمد بن حرب حدثنا الزبيدي عن الزهري عن أنس بن مالك " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأدخل أصابعه تحت لحيته فخللها 
ms47	 بأصابعه , ثم قال : هكذا أمرني ربي عز وجل " . وهذا إسناد صحيح . وفي الباب حديث عثمان " أن رسول PageV01P076 الله صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته " , رواه الترمذي وابن ماجه , وقال الترمذي : حسن صحيح , وصححه ابن خزيمة , وأبو عبد الله الحاكم , وقال أحمد : هو أحسن شيء في الباب , وقال الترمذي : قال محمد بن إسماعيل البخاري : أصح شيء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عثمان يريد هذا الحديث وقد أعله ابن حزم , فقال : هو من طريق إسرائيل , وليس بالقوي , عن عامر بن شقيق وليس مشهورا بقوة النقل . وقال في موضع آخر : عامر بن شقيق ضعيف . وهذا تعليل باطل , فإن إسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق , احتج به الشيخان وبقية الستة , ووثقه الأئمة الكبار . وقال فيه أبو حاتم : ثقة متقن من أتقن أصحاب أبي إسحاق ووثقه ابن معين وأحمد , وكان يتعجب من حفظه . والذي غر أبا محمد بن حزم قول أحمد في رواية ابنه صالح : إسرائيل عن أبي إسحاق : فيه لين , سمع منه بآخرة . وهذا الحديث ليس من روايته عن أبي إسحاق , فلا يحتاج إلى جواب وأما عامر بن شقيق فقال النسائي : ليس به بأس , وروي عن ابن أبي معين تضعيف , روى له أهل السنن الأربعة . وفي الباب حديث عائشة , رواه أبو عبيد يعني في كتاب الطهور عن حجاج عن شعبة عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي عن PageV01P077 موسى بن مروان البجلي عن طلحة بن عبد الله بن كريز عنها , قالت : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته " . وفي الباب حديث عمار بن ياسر , رواه الطبراني عن الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الكريم عن حسان بن بلال : " أن عمار بن ياسر توضأ , فخلل لحيته , فقيل له : ما هذا ؟ قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته " . وقد أعله ابن حزم بعلتين : إحداهما أنه قال : حسان بن بلال مجهول . والثانية قال : لا نعرف له لقاء لعمار بن ياسر . فأما 
ms48	 العلة الأولى : فإن حسانا روى عنه أبو قلابة . وجعفر بن أبي وحشية وقتادة ويحيى بن أبي كثير ومطر الوراق وابن أبي المخارق وغيرهم , وروى له الترمذي والنسائي وابن ماجه . قال علي بن المديني : كان ثقة . ولم يحفظ فيه تضعيف لأحد . وأما العلة الثانية : فباطلة أيضا . فإن الترمذي رواه من طريقين إلى حسان , أحدهما عن ابن أبي عمر عن سفيان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان عن عمار . والثاني عن ابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن حسان قال : رأيت عمارا توضأ فخلل لحيته , وفيه : " ولقد رأيت رسول الله صلى الله PageV01P078 عليه وسلم يخلل لحيته " وعلة هذا الحديث المؤثرة : هي ما قاله الإمام أحمد في رواية ابن منصور عنه , قال : قال ابن عيينة : لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل . قال الترمذي : سمعت إسحاق بن منصور يقول : سمعت أحمد بن حنبل فذكره . وذكر الحافظ ابن عساكر عن البخاري مثل ذلك , وقال الإمام أحمد : لا يثبت في تخليل اللحية توضأ حديث . وفي الباب حديث ابن أبي أوفى , رواه أبو عبيد عن مروان بن معاوية عن أبي الورقاء عنه أنه قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته " . وفيه حديث أبي أيوب , رواه أبو عبيد عن محمد بن ربيعة عن واصل بن السائب الرقاشي عن أبي سورة عنه قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته " . قلت : وتصحيح ابن القطان لحديث أنس من طريق الذهلي فيه نظر , فإن الذهلي أعله , فقال في الزهريات : وحدثنا يزيد بن عبد ربه حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي أنه بلغه عن أنس بن مالك فذكره قال الذهلي : هذا هو المحفوظ , قال ابن القطان : وهذا لا يضره , فإنه ليس من لم يحفظ حجة على من حفظ . والصفار قد عين شيخ الزبيدي فيه , وبين أنه الزهري , حتى لو قلنا : إن PageV01P079 محمد بن حرب حدث به تارة , فقال فيه عن الزبيدي بلغني 
ms49	 عن أنس , لم يضره ذلك , فقد يراجع كتابه فيعرف منه أن الذي حدث به الزهري , فيحدث به عنه , فأخذه عن الصفار هكذا . وهذه التجويزات لا يلتفت إليها أئمة الحديث وأطباء علله , ويعلمون أن الحديث معلول بإرسال الزبيدي له , ولهم ذوق لا يحول بينه وبينهم فيه التجويزات والاحتمالات . ولهذا الحديث طريق أخرى , رواه الطبراني في المعجم الكبير من حديث أبي حفص العبدي عن ثابت عن أنس قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ " فذكره كما تقدم . وأبو حفص وثقه أحمد وقال : لا أعلم إلا خيرا , ووثقه ابن معين وقال عبد الصمد بن عبد الوارث : ثقة وفوق الثقة . فهذه ثلاث طرق حسنة . وذكر الحاكم في المستدرك حديث عثمان في ذلك , ثم قال : وله شاهد صحيح من حديث أنس . ورواه ابن ماجه في سننه من حديث يحيى بن كثير أبي النضر صاحب البصري عن يزيد الرقاشي عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته وفرج أصابعه مرتين . قال الدارقطني : أبو النضر هذا متروك . وقال النسائي : يزيد الرقاشي متروك . ورواه ابن عدي من حديث هاشم بن سعد عن محمد بن زياد عن أنس PageV01P080 مرفوعا , ثم قال ابن عدي : وهاشم هذا مقدار ما يرويه لا يتابع عليه . ورواه البيهقي في السنن من حديث إبراهيم الصائغ عن أبي خالد عن أنس مرفوعا , وأبو خالد هذا مجهول . فهذه ثلاث طرق ضيقة , والثلاثة الأولى أقوى منها . وأما حديث عمار , فقد تقدم تعليل أحمد والبخاري له من طريق عبد الكريم وأما طريق ابن عيينة عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن حسان , فقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن حديث رواه ابن عيينة عن سعيد بن أبي عروبة فذكره ؟ فقال أبي : لم يحدث بهذا أحد سوى ابن عيينة عن ابن أبي عروبة , قلت : هو صحيح ؟ قال : لو كان صحيحا لكان في مصنفات ابن أبي عروبة , ولم يصرح فيه ابن عيينة بالتحديث , وهذا مما يوهنه . يريد بذلك أنه لعله دلسه 
ms50	 . قلت : وقد سئل الإمام أحمد عن هذا الحديث ؟ فقال : إما أن يكون الحميدي اختلط , وإما أن يكون من حدث عنه خلط . ولكن متابعة ابن أبي عمر له ترفع هذه العدة . والله أعلم . وقد رويت أحاديث التخليل من حديث عثمان , وعلي , وأنس , وابن عباس , وابن عمر , وعائشة , وأم سلمة , وعمار بن ياسر , وأبي أيوب , وابن أبي أوفى , وأبي أمامة , وجابر بن عبد الله , وجرير بن عبد الله البجلي , رضي PageV01P081 الله عنهم ولكن قال عبد الله بن أحمد قال أبي : ليس يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في التحليل شيء . وقال الخلال , في كتاب العلل : أخبرنا أبو داود قال : قلت لأحمد . تخليل اللحية ؟ قال : قد روي فيه أحاديث ليس يثبت منها حديث , وأحسن شيء فيها حديث شقيق عن عثمان . وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب العلل : سمعت أبي يقول : لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في تخليل اللحية حديث . قلت : وحديث ابن عباس من رواية نافع مولى يوسف السلمي , قال العقيلي . لا يتابع عليه , منكر الحديث . وقال أبو حاتم : متروك الحديث , وحديث ابن عمر , رواه الدارقطني . وقال : الصواب أنه موقوف على ابن عمر . وكذلك قال عبد الحق : الصحيح أنه من فعل ابن عمر , غير مرفوع . وله علة أخرى ذكرها ابن أبي حاتم عن أبيه , وهي أن الوليد بن مسلم حدث به الأوزاعي مرسلا , وعبد الحميد رفعه عنه . والصواب رواية ابن المغيرة عنه موقوفا . وذكرها الخلال في كتاب العلل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا . ثم حكى عن جعفر بن محمد أنه قال : قال أحمد : ليس في التخليل أصح من هذا , يعني الموقوف . وأما حديث أبي أيوب فذكره الترمذي في كتاب العلل , وقال سألت محمدا PageV01P082 عنه ؟ فقال : لا شيء . فقلت : أبو سورة ما اسمه ؟ فقال : ما أدري ما يصنع به ؟ عنده مناكير , ولا يعرف له سماع من أبي أيوب . ورواه ابن ماجه في سننه من حديث ابن أبي أوفى من رواية فائد أبي الورقاء , وهو 
ms51	 متروك باتفاقهم . وحديث أبي أمامة رواه ابن أبي شيبة في مصنفه من حديث أبي غالب عن أبي أمامة . وأبو غالب ضعفه النسائي ووثقه الدارقطني . وقال ابن معين : صالح الحديث . وصحح له الترمذي . وحديث جابر ضعيف جدا . وحديث جرير ذكره ابن عدي من حديث ياسين بن معاذ الزيات , عن ربعي بن حراش عن جرير مرفوعا وياسين متروك عند النسائي والجماعة . وحديث عائشة رواه أحمد في مسنده . وحديث أم سلمة ذكره الترمذي في كتابه معلقا فقال : وفي الباب عن أم سلمة وذكر جماعة من الصحابة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال ابن المنذر : ويمسح على العمامة , لثبوت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما . وقال الجوزجاني : روى المسح على العمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم : سلمان الفارسي وثوبان وأبو أمامة وأنس بن مالك والمغيرة بن شعبة وأبو موسى , وفعله الخليفة الراشد أبو بكر الصديق رضي الله عنه . وقال عمر بن الخطاب :(@)PageV01P083(@)(@@) من لم يطهره المسح على العمامة فلا طهره الله . قال : والمسح على العمامة سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ماضية مشهورة , عند ذوي القناعة من أهل العلم في الأمصار . وحكاه عن ابن أبي شيبة وأبي خيثمة زهير بن حرب وسليمان بن داود الهاشمي , مذهبا لهم . ورواه أيضا عمرو بن أمية الضمري وبلال فأما حديث سلمان . قال الحافظ ابن القيم رحمه الله : وقد أعل أبو محمد بن حزم حديث خزيمة هذا , بأن قال : رواه عنه أبو عبد الله الجدلي , صاحب راية الكافر المختار , لا يعتمد على روايته . وهذا تعليل في غاية الفساد , فإن أبا عبد الله الجدلي قد وثقه الأئمة : أحمد ويحيى وصحح الترمذي حديثه ولا يعلم أحد من أئمة الحديث طعن فيه . وأما كونه صاحب راية المختار , فإن المختار بن أبي عبيد الثقفي , إنما أظهر الخروج لأخذه بثأر الحسين بن علي رضي الله عنهما , والانتصار له من قتلته , وقد طعن أبو محمد بن حزم في أبي الطفيل , ورد روايته بكونه 
ms52	 كان صاحب راية المختار أيضا , مع أن أبا الطفيل كان من الصحابة , ولكن لم يكونوا يعلمون ما في نفس المختار وما يسره , فرد رواية الصاحب والتابع الثقة بذلك باطل . وأيضا فقد روى ابن ماجه هذا الحديث عن PageV01P084 علي بن محمد عن وكيع عن سفيان عن أبيه عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن خزيمة . فهذا عمرو بن ميمون قد تابع أبا عبد الله الجدلي , وكلاهما ثقة صدوق . وقد قيل : إن عمرو بن ميمون رواه أيضا عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة . فإن صح ذلك لم يضره شيئا , فلعله سمعه من أبي عبد الله , فرواه عنه , ثم سمعه من خزيمة , فرواه عنه . قال الشيخ الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد اختلف فيه على يحيى بن أيوب اختلافا كثيرا , وعبد الرحمن ومحمد بن يزيد وأيوب بن قطن : مجهولون كلهم . وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق يحيى بن عثمان بن صالح ويحيى بن معين , كلاهما عن عمرو بن الربيع بن طارق أخبرنا محمد بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد - قال : يحيى شيخ من أهل مصر - عن عبادة بن نسي - الحديث . قال الحاكم : هذا إسناد مصري , لم ينسب واحد منهم إلى جرح . وهذا مذهب مالك , ولم يخرجاه . والعجب من الحاكم كيف يكون هذا مستدركا على الصحيحين ورواته لا يعرفون بجرح ولا بتعديل ؟ والله أعلم . قال الشيخ الحافظ شمس الدين بن القيم : وقال النسائي : ما نعلم أن أحدا تابع هزيلا على هذه PageV01P085 الرواية , والصحيح عن المغيرة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين " . وقال البيهقي : قال أبو محمد - يعني يحيى بن منصور - رأيت مسلم بن الحجاج ضعف هذا الخبر , وقال : أبو قيس الأودي وهزيل بن شرحبيل : لا يحتملان هذا مع مخالفتهما جملة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة , فقالوا : " مسح على الخفين " وقال : لا يترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس وهزيل . قال : فذكرت هذه الحكاية عن مسلم لأبي العباس الدغولي 
ms53	 ؟ فسمعته يقول : سمعت علي بن مخلد بن سنان يقول : سمعت أبا قدامة السرخسي يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : قلت لسفيان الثوري : لو رجل حدثني بحديث أبي قيس عن هزيل ما قبلته منه ؟ فقال سفيان : الحديث ضعيف , أو واه , أو كلمة نحوها . وقال عبد الله بن أحمد : حدثت أبي بهذا الحديث , فقال أبي ليس يروى هذا إلا من حديث أبي قيس , قال أبي : أبى عبد الرحمن بن مهدي أن يحدث به , يقول : هو منكر . وقال ابن البراء قال علي بن المديني : حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة أهل المدينة وأهل الكوفة وأهل البصرة , ورواه هزيل بن شرحبيل عن المغيرة , إلا أنه قال : " ومسح على الجوربين " وخالف الناس . وقال الفضل بن عتبان :(@)PageV01P086(@)(@@) سألت يحيى بن معين عن هذا الحديث ؟ فقال : الناس كلهم يروونه " على الخفين " غير أبي قيس . قال ابن المنذر : روي المسح على الجوربين عن تسعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : علي , وعمار , وأبي مسعود الأنصاري , وأنس , وابن عمر , والبراء , وبلال , وعبد الله بن أبي أوفى , وسهل بن سعد , وزاد أبو داود , وأبو أمامة , وعمرو بن حريث , وعمر , وابن عباس . فهؤلاء ثلاثة عشر صحابيا . والعمدة في الجواز على هؤلاء رضي الله عنهم لا على حديث أبي قيس . مع أن المنازعين في المسح متناقضون , فإنهم لو كان هذا الحديث من جانبهم لقالوا هذه زيادة , والزيادة من الثقة مقبولة , ولا يلتفتون إلى ما ذكروه هاهنا من تفرد أبي قيس . فإذا كان الحديث مخالفا لهم أعلوه بتفرد راويه ولم يقولوا : زيادة الثقة مقبولة , كما هو موجود في تصرفاتهم ! والإنصاف : أن تكتال لمنازعك بالصاع الذي تكتال به لنفسك , فإن في كل شيء وفاء وتطفيفا , ونحن لا نرضى هذه الطريقة , ولا نعتمد على حديث أبي قيس . وقد نص أحمد على جواز المسح على الجوربين , وعلل رواية أبي قيس . وهذا من إنصافه وعدله رحمه الله , وإنما عمدته هؤلاء الصحابة وصريح القياس , فإنه لا يظهر بين الجوربين PageV01P087 والخفين فرق مؤثر , يصح أن 
ms54	 يحال الحكم عليه . والمسح عليهما قول أكثر أهل العلم . منهم من سمينا من الصحابة , وأحمد , وإسحاق بن راهويه , وعبد الله بن المبارك وسفيان الثوري وعطاء بن أبي رباح والحسن البصري , وسعيد بن المسيب , وأبو يوسف . ولا نعرف في الصحابة مخالفا لمن سمينا . وأما حديث أبي موسى الذي أشار إليه أبو داود , فرواه البيهقي من حديث عيسى بن يونس عن أبي سنان - عيسى بن سنان - عن الضحاك بن عبد الرحمن عن أبي موسى قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الجوربين والنعلين " . وهذا الحديث له علتان ذكرهما البيهقي . إحداهما : أن الضحاك بن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من أبي موسى . والثانية : أن عيسى بن سنان ضعيف . قال البيهقي : وتأول الأستاذ أبو الوليد حديث المسح على الجوربين والنعلين : على أنه مسح على جوربين منعلين , لا أنه جورب على الانفراد , ونعل على الانفراد . قلت : هذا مبني على أنه يستحب مسح أعلى الخف وأسفله , والبيان في ذلك والظاهر أنه مسح على الجوربين الملبوس عليهما نعلان منفصلان . هذا المفهوم منه , فإنه فصل بينهما وجعلهما سنتين . ولو كانا جوربين منعلين لقال : مسح على PageV01P088 الجوربين المنعلين . وأيضا فإن الجلد الذي في أسفل الجورب لا يسمى نعلا في لغة العرب , ولا أطلق عليه أحد هذا الاسم . وأيضا فالمنقول عن عمر بن الخطاب في ذلك : أنه مسح على سيور النعل التي على ظاهر القدم مع الجورب , فأما أسفله وعقبه فلا . وفيه وجه آخر : أنه يمسح على الجورب وأسفل النعل وعقبه . والوجهان ولأصحاب أحمد . وأيضا فإن تجليد أسافل الجوربين لا يخرجهما عن كونهما جوربين ولا يؤثر اشتراط ذلك في المسح وأي فرق بين أن يكونا مجلدين أو غير مجلدين ؟ وقول مسلم رحمه الله : لا يترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس وهزيل , جوابه من وجهين : أحدهما : أن ظاهر القرآن لا ينفي المسح على الجوربين إلا كما ينفي المسح على الخفين , وما كان الجواب عن مورد الإجماع فهو الجواب في مسألة النزاع . الثاني : أن الذين سمعوا القرآن من النبي 
ms55	 صلى الله عليه وسلم , وعرفوا تأويله مسحوا على الجوربين , وهم أعلم الأمة بظاهر القرآن ومراد الله منه والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال إبراهيم : حديث المغيرة هذا قد ذكر له أربع علل : إحداها : أن ثور بن يزيد لم يسمعه من رجاء بن حيوة , بل قال : حدثت عن رجاء . قال عبد الله بن أحمد في كتاب العلل :(@)PageV01P089(@)(@@) حدثنا أبي قال : وقال عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك عن ثور بن يزيد قال : حدثت عن رجاء بن حيوة , عن كاتب المغيرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح أعلى الخفين وأسفلهما " . العلة الثانية : أنه مرسل , قال الترمذي : سألت أبا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث فقالا : ليس بصحيح لأن ابن المبارك روى هذا عن ثور عن رجاء , قال : حدثت عن النبي صلى الله عليه وسلم . العلة الثالثة : أن الوليد بن مسلم لم يصرح فيه بالسماع من ثور بن يزيد , بل قال فيه عن ثور , والوليد مدلس , فلا يحتج بعنعنته , ما لم يصرح بالسماع . العلة الرابعة : أن كاتب المغيرة : لم يسم فيه , فهو مجهول . ذكر أبو محمد بن حزم هذه العلة . وفي هذه العلل نظر . أما العلتان الأولى والثانية : وهما أن ثورا لم يسمعه من رجاء , وأنه مرسل : فقد قال الدارقطني في سننه : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد قال حدثنا رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة بن شعبة عن المغيرة - فذكره . فقد صرح في هذه الرواية بالتحديث وبالاتصال فانتفى الإرسال عنه . وأما العلة الثالثة : وهي تدليس الوليد , PageV01P090 وأنه لم يصرح بسماعه : فقد رواه أبو داود عن محمود بن خالد الدمشقي حدثنا الوليد حدثنا ثور بن يزيد . فقد أمن تدليس الوليد في هذا . وأما العلة الرابعة : وهي جهالة كاتب المغيرة فقد رواه ابن ماجه في سننه , وقال : عن رجاء بن حيوة عن وراد , كاتب المغيرة عن المغيرة . وقال شيخنا أبو الحجاج المزي : رواه 
ms56	 إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير عن وراد عن المغيرة . تم كلامه . وأيضا فالمعروف بكتابة " بكاتب " المغيرة هو مولاه وراد . وقد خرج له في الصحيحين , وإنما ترك ذكر اسمه في هذه الرواية لشهرته وعدم التباسه بغيره , ومن له خبرة بالحديث ورواته لا يتمارى في أنه وراد كاتبه . وبعد : فهذا حديث قد ضعفه الأئمة الكبار : البخاري , وأبو زرعة , والترمذي , وأبو داود , والشافعي , ومن المتأخرين : أبو محمد بن حزم . وهو الصواب , لأن الأحاديث الصحيحة كلها تخالفه . وهذه العلل - وإن كان بعضها غير مؤثر - فمنها ما هو مؤثر مانع من صحة الحديث وقد تفرد الوليد بن مسلم بإسناده ووصله وخالفه من هو أحفظ منه وأجل وهو الإمام الثبت عبد الله بن المبارك , فرواه عن ثور عن رجاء قال : حدثت عن كاتب المغيرة عن النبي صلى الله PageV01P091 عليه وسلم وإذا اختلف عبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم فالقول ما قال عبد الله . وقد قال بعض الحفاظ : أخطأ الوليد بن مسلم في هذا الحديث في موضعين : أحدهما : أن رجاء لم يسمعه من كاتب المغيرة , وإنما قال : حدثت عنه . والثاني : أن ثورا لم يسمعه من رجاء . وخطأ ثالث أن الصواب إرساله . فميز الحفاظ ذلك كله في الحديث وبينوه , ورواه الوليد معنعنا من غير تبيين والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : هكذا علل أبو محمد المنذري وابن حزم هذا الحديث برواية بقية له . وزاد ابن حزم تعليلا آخر , وهو أن راويه مجهول لا يدرى من هو . والجواب عن هاتين العلتين : أما الأولى : فإن بقية ثقة في نفسه صدوق حافظ , وإنما نقم عليه التدليس , مع كثرة روايته عن الضعفاء والمجهولين , وأما إذا صرح بالسماع فهو حجة . وقد صرح في هذا الحديث بسماعه له . قال أحمد في مسنده : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس حدثنا بقية حدثني يحيى بن سعيد عن خالد بن معدان عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث . وقال " فأمره أن يعيد الوضوء " . قال الأثرم 
ms57	 : قلت لأحمد بن حنبل هذا إسناد جيد ؟ قال جيد . أما العلة الثانية فباطلة PageV01P092 أيضا على أصل ابن حزم وأصل سائر أهل الحديث , فإن عندهم جهالة الصحابي لا تقدح في الحديث , لثبوت عدالتهم جميعا , وأما أصل ابن حزم فإنه قال في كتابه في أثناء مسألة كل نساء النبي صلى الله عليه وسلم ثقات فواضل عند الله عز وجل مقدسات بيقين . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : نقض الوضوء من مس الذكر : فيه حديث بسرة , قال الدارقطني : قد صح سماع عروة من بسرة هذا الحديث , وبسرة هذه من الصحابيات الفضليات . قال مالك : أتدرون من بسرة بنت صفوان ؟ هي جدة عبد الملك بن مروان أم أمه , فاعرفوها . وقال مصعب الزبيري : هي بنت صفوان بن نوفل , من المبايعات , وورقة بن نوفل عمها . وقد ظلم من تكلم في بسرة وتعدى . وفي الموطإ في حديثها من رواية ابن بكير : " إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ وضوءه للصلاة " . وفيه حديث أبي هريرة يرفعه : " إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره , ليس بينه وبينه شيء فليتوضأ " رواه الشافعي عن سلمان بن عمرو ومحمد بن عبد الله عن يزيد بن عبد الله الهاشمي عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال ابن السكن : هذا الحديث من أجود ما روي في هذا الباب . قال ابن عبد البر : كان حديث أبي هريرة لا يعرف إلا بيزيد بن عبد PageV01P093 الملك النوفلي عن سعيد عن أبي هريرة . ويزيد ضعيف - حتى رواه أصبغ بن الفرج عن ابن القاسم عن نافع بن أبي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا , عن سعيد عن أبي هريرة , قال فصح الحديث بنقل العدل عن العدل على ما قال ابن السكن , إلا أن أحمد بن حنبل كان لا يرضى نافع بن أبي نعيم , وخالفه ابن معين فقال : هو ثقة . قال الحازمي : وقد روى عن نافع بن عمر الجمحي عن سعيد , كما رواه يزيد , وإذا اجتمعت هذه الطرق دلتنا على أن له أصلا من رواية أبي هريرة . وفي الباب حديث عمرو بن 
ms58	 شعيب عن أبيه عن جده يرفعه : " أيما رجل مس فرجه فليتوضأ , وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ " . قال الحازمي : هذا إسناد صحيح لأن إسحاق بن راهويه رواه في مسنده : حدثنا بقية بن الوليد حدثني الزبيدي حدثني عمرو - فذكره . وبقية ثقة في نفسه , وإذا روى عن المعروفين فمحتج به , وقد احتج به مسلم ومن بعده من أصحاب الصحيح . والزبيدي - محمد بن الوليد - إمام محتج به . وعمرو بن شعيب ثقة باتفاق أئمة الحديث قال : وإذا روى عن غير أبيه لم يختلف أحد في الاحتجاج به , وأما رواياته عن أبيه عن جده , فالأكثرون على أنها متصلة , ليس فيها إرسال ولا انقطاع . وذكر PageV01P094 الترمذي في كتاب العلل له , عن البخاري أنه قال : حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب - في باب مس الذكر - هو عندي صحيح . قال الحازمي : وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمرو بن شعيب , فلا يظن أنه من مفاريد بقية . وأما حديث طلق فقد رجح حديث بسرة وغيره عليه من وجوه : أحدها ضعفه . والثاني : أن طلقا قد اختلف عنه , فروى عنه " هل هو إلا بضعة منك ؟ " وروى أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق عن أبيه مرفوعا " من مس فرجه فليتوضأ " رواه الطبراني , وقال : لم يروه عن أيوب بن عتبة إلا حماد بن محمد . وهما عندي صحيحان , يشبه أن يكون سمع الحديث الأول من النبي صلى الله عليه وسلم قبل هذا , ثم سمع هذا بعده , فوافق حديث بسرة وأم حبيبة وأبي هريرة وزيد بن خالد الجهني وغيرهم فسمع الناسخ والمنسوخ . الثالث : أن حديث طلق لو صح لكان حديث أبي هريرة ومن معه مقدما عليه لأن طلقا قدم المدينة وهم يبنون المسجد , فذكر الحديث , وفيه قصة مس الذكر , وأبو هريرة أسلم عام خيبر , بعد ذلك بست سنين , وإنما يؤخذ بالأحدث فالأحدث من أمره صلى الله عليه وسلم . الرابع : أن حديث طلق مبقى على الأصل , وحديث بسرة ناقل , والناقل مقدم لأن أحكام الشارع PageV01P095 ناقلة عما كانوا عليه . الخامس : أن رواة النقض 
ms59	 أكثر , وأحاديثه أشهر , فإنه من رواية بسرة , وأم حبيبة , وأبي هريرة وأبي أيوب وزيد بن خالد . السادس : أنه قد ثبت الفرق بين الذكر وسائر الجسد في النظر والحس , فثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه " فدل أن الذكر لا يشبه سائر الجسد , ولهذا صان اليمين عن مسه , فدل على أنه ليس بمنزلة الأنف , والفخذ , والرجل , فلو كان كما قال المانعون : إنه بمنزلة الإبهام واليد والرجل لم ينه عن مسه باليمين . والله أعلم السابع : أنه لو قدر تعارض الحديثين من كل وجه لكان الترجيح لحديث النقض , لقول أكثر الصحابة , منهم : عمر بن الخطاب , وابنه , وأبو أيوب الأنصاري , وزيد بن خالد , وأبو هريرة , وعبد الله بن عمرو , وجابر , وعائشة , وأم حبيبة , وبسرة بنت صفوان رضي الله عنهم , وعن سعد بن أبي وقاص روايتان وعن ابن عباس رضي الله عنهما روايتان . قال الحافظ بن القيم رحمه الله : وقد أعل ابن المديني حديث جابر بن سمرة في الوضوء من لحوم الإبل . قال محمد بن أحمد بن البراء : قال علي : جعفر مجهول , يريد جعفر بن أبي ثور راويه عن جابر . وهذا تعليل ضعيف . قال PageV01P096 البخاري في التاريخ : جعفر بن أبي ثور جده جابر بن سمرة . قال سفيان وزكريا وزائدة عن سماك عن جعفر بن أبي ثور عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في اللحوم . قال البخاري : وقال أهل النسب ولد جابر بن سمرة : خالد وطلحة ومسلمة , وهو أبو ثور . قال وقال شعبة : عن سماك عن أبي ثور بن عكرمة بن جابر بن سمرة عن جابر . قال الترمذي في العلل : حديث سفيان الثوري أصح من حديث شعبة , وشعبة أخطأ فيه فقال : عن أبي ثور , وإنما هو جعفر بن أبي ثور . قال البيهقي : وجعفر بن أبي ثور رجل مشهور , وهو من ولد جابر بن سمرة , روى عن سماك بن حرب وعثمان بن عبد الله بن موهب وأشعث بن أبي الشعثاء . قال ابن خزيمة : وهؤلاء الثلاثة من أجل 
ms60	 رواة الحديث قال البيهقي : ومن روى عنه مثل هؤلاء خرج عن أن يكون مجهولا ولهذا أودعه مسلم كتابه الصحيح . قال البيهقي : وأخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله الأصفهاني قال : قال محمد بن إسحاق بن خزيمة : لم نر خلافا بين علماء الحديث أن هذا الخبر صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه قال البيهقي : وروينا عن علي بن أبي طالب وابن عباس رضي الله عنهم : " الوضوء مما خرج , وليس PageV01P097 مما دخل " وإنما قالا ذلك في ترك الوضوء مما مست النار . ثم ذكر عن ابن مسعود أنه أتي بقصعة من الكبد والسنام من لحم الجزور , فأكل ولم يتوضأ قال : وهذا منقطع وموقوف . وروي عن أبي عبيدة قال : كان عبد الله بن مسعود يأكل من ألوان الطعام ولا يتوضأ منه قال البيهقي : وبمثل هذا لا يترك ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . هذا كلامه في السنن الكبير . وهو كما ترى صريح في اختياره القول بأحاديث النقض . واختاره ابن خزيمة . ومن العجب معارضة هذه الأحاديث بحديث جابر : " كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار " ولا تعارض بينهما أصلا فإن حديث جابر هذا إنما يدل على أن كونه ممسوسا بالنار ليس جهة من جهات نقض الوضوء , ومن نازعكم في هذا ؟ نعم هذا يصلح أن يحتجوا به على من يوجب الوضوء مما مست النار , على صعوبة تقرير دلالته , وأما من يجعل كون اللحم لحم إبل هو الموجب للوضوء , سواء مسته النار أم لم تمسه فيوجب الوضوء من نيئه ومطبوخه وقديده , فكيف يحتج عليه بهذا الحديث ؟ وحتى لو كان لحم الإبل فردا من أفراده فإنما تكون دلالته بطريق العموم , فكيف يقدم على الخاص ؟ هذا مع أن العموم لم يستفد ضمنا من كلام PageV01P098 صاحب الشرع , وإنما هو من قول الراوي وأيضا : فأبين من هذا كله : أنه لم يحك لفظا , لا خاصا ولا عاما , وإنما حكى أمرين هما فعلان : أحدهما متقدم , وهو فعل 
ms61	 الوضوء , والآخر متأخر وهو تركه من ممسوس النار , فهاتان واقعتان , توضأ في إحداهما وترك في الأخرى , من شيء معين مسته النار , لم يحك لفظا عاما ولا خاصا ينسخ به اللفظ الصريح الصحيح . وأيضا : فإن الحديث قد جاء مثبتا من رواية جابر نفسه : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعي إلى طعام , فأكل ثم حضرت الظهر , فقام وتوضأ وصلى ثم أكل , فحضرت العصر , فقام فصلى ولم يتوضأ , فكأن آخر الأمرين من رسول الله النبي صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار " . فالحديث له قصة , فبعض الرواة اقتصر على موضع الحجة , فحذف القصة وبعضهم ذكرها , وجابر روى الحديث بقصته . والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقد رواه أبو عوانة الإسفراييني في صحيحه من حديث سليمان بن حسان عن ابن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي . وفيه " يغسل أنثييه وذكره " وهذا متصل . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال أبو محمد بن حزم : نظرنا في حديث حرام بن حكيم عن عمه , فوجدناه لا يصح PageV01P099 , يعني حديث عبد الله بن سعد , حكيم ضعيف , وهو الذي روى غسل الأنثيين من المذي . تم كلامه . وهذا الحديث قد رواه أبو داود عن إبراهيم بن موسى عن عبد الله بن وهب , وهما من المتفق على حديثهما , عن معاوية بن صالح . وهو ممن روى له مسلم , عن العلاء بن الحارث روى له مسلم أيضا , وحرام بن حكيم وثقه غير واحد . وعمه هو عبد الله بن سعد الأنصاري صاحب الحديث صحابي . وقوله : وهو الذي روى حديث غسل الأنثيين من المذي , فالحديث حديث واحد , فرقه بعض الرواة وجمعه غيره . وقد روى الأمر بغسل الأنثيين من المذي أبو عوانة في صحيحه من حديث محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي الحديث وفيه : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " يغسل أنثييه وذكره ويتوضأ " وأما حديت معاذ فأعله ابن حزم ببقية بن الوليد وبسعيد الأغطش , قال : وهو مجهول وقد ضعفه أبو داود كما تقدم 
ms62	 . ورواه الطبراني من طريق إسماعيل بن عياش : حدثني سعيد بن عبد الله الخزاعي عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن معاذ وهو منقطع . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : قالا أبو محمد بن حزم : نظرنا في حديث أبي إسحاق فوجدناه ثابتا صحيحا تقوم به الحجة . ثم قال . وقد قال قوم : إن PageV01P100 زهير بن معاوية روى عن أبي إسحاق هذا الخبر فقال فيه : " وإن نام جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة " , قال : فدل ذلك على أن سفيان اختصره أو وهم فيه . ومدعي هذا الخطأ والاختصار في هذا الحديث هو المخطئ , بل نقول : إن رواية زهير عن أبي إسحاق صحيحة . ورواية الثوري ومن تابعه عن أبي إسحاق صحيحة . ولم تكن ليلة واحدة فتحمل روايتهم على التضاد , بل كان يفعل مرة هذا ومرة هذا . قال ابن معوذ : وهذا كله تصحيح للخطأ الفاسد بالخطأ البين . أما حديث أبي إسحاق من رواية الثوري وغيره فأجمع من تقدم من المحدثين ومن تأخر منهم أنه خطأ منذ زمان أبي إسحاق إلى اليوم , وعلى ذلك تلقوه منه وحملوه عنه وهو أول حديث أو ثان مما ذكره مسلم في كتاب التمييز له , مما حمل من الحديث على الخطأ . وذلك أن عبد الرحمن بن يزيد وإبراهيم النخعي وأين يقع أبو إسحاق من أحدهما , فكيف باجتماعهما على مخالفته رويا الحديث بعينه عن الأسود بن يزيد عن عائشة : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا فأراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة " , فحكم الأئمة برواية هذين الفقيهين الجليلين عن الأسود على رواية أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة " إنه كان ينام PageV01P101 ولا يمس ماء " , ثم عضدوا ذلك برواية عروة وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن أبي قيس عن عائشة , وبفتوى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بذلك حين استفتاه . وبعض المتأخرين من الفقهاء الذين لا يعتبرون الأسانيد ولا ينظرون الطرق يجمعون بينهما بالتأويل , فيقولون : لا يمس ماء للغسل . ولا يصح هذا . وفقهاء المحدثين وحفاظهم على ما أعلمتك . وأما 
ms63	 الحديث الذي نسبه إلى رواية زهير عن أبي إسحاق فقال فيه : " وإن نام جنبا توضأ " وحكي أن قوما ادعوا فيه الخطأ والاختصار , ثم صححه هو , فإنما عنى بذلك أحمد بن محمد الأزدي , فهو الذي رواه بهذا اللفظ , وهو الذي ادعى فيه الاختصار . وروايته خطأ , ودعواه سهو وغفلة . ورواية زهير عن أبي إسحاق كرواية الثوري وغيره عن أبي إسحاق في هذا المعنى وحديث زهير أتم سياقه . وقد روى مسلم الحديث بكامله في كتاب الصلاة , وقال فيه : " وإن لم يكن جنبا توضأ للصلاة " وأسقط منه وهم أبي إسحاق . وهو قوله : ثم ينام قبل أن يمس ماء " فأخطأ فيه بعض النقلة , فقال : " وإن نام جنبا توضأ للصلاة " فعمد ابن حزم إلى هذا الخطأ الحادث على زهير فصححه , وقد كان صحح خطأ أبي إسحاق القديم فصحح خطأين PageV01P102 متضادين ! وجمع بين غلطين متنافرين ! تم كلامه . قال البيهقي . والحفاظ طعنوا في هذه اللفظة وتوهموها مأخوذة عن غير الأسود , وأن أبا إسحاق ربما دلس , فرواها من تدليساته , بدليل رواية إبراهيم عن الأسود وعبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة , ثم ينام " رواه مسلم , قال : وحديث أبي إسحاق صحيح من جهة الرواية , فإن أبا إسحاق بين فيه سماعه من الأسود , والمدلس إذا بين سماعه وكان ثقة فلا وجه لرده . تم كلامه . والصواب ما قاله أئمة الحديث الكبار مثل يزيد بن هارون ومسلم والترمذي وغيرهم من أن هذه اللفظة وهم وغلط . والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقال الدارقطني : أفلت بن خليفة صالح . وقد روى ابن ماجه في سننه من حديث أبي الخطاب الهجري عن محدوج الذهلي عن جسرة بنت دجاجة عن أم سلمة : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى بأعلى صوته " ألا إن هذا المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض " . قال أبو محمد بن حزم : محدوج ساقط , وأبو الخطاب مجهول . ثم رواه من طريق عبد الوهاب بن 
ms64	 عطاء الخفاف عن ابن أبي عتبة عن إسماعيل عن جسرة PageV01P103 عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم : " هذا المسجد حرام على كل جنب من الرجال وحائض من النساء , إلا محمدا وأزواجه وعليا وفاطمة " قال ابن حزم : عبد الوهاب بن عطاء منكر الحديث وإسماعيل مجهول . وليس الأمر كما قال أبو محمد فقد قال ابن معين في رواية الدوري . إنه ثقة , وقال في رواية الدارمي وابن أبي خيثمة : ليس به بأس . وقال في رواية الغلابي : يكتب حديثه . وقال أحمد : كان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه , وكان يعرفه معرفة قديمة . وقال صالح بن محمد : أنكروا على الخفاف حديثا رواه لثور بن يزيد على مكحول عن كريب عن ابن عباس في فضل العباس , وما أنكروا عليه غيره , فكان يحيى يقول : هذا موضوع وعبد الوهاب لم يقل فيه حدثنا ثور , ولعله دلس فيه وهو ثقة . وأما إسماعيل , فإن كان إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي فإنه ذكر في ترجمة ابن أبي عتبة أنه روى عن إسماعيل هذا , ولم يذكر في شيوخه إسماعيل غيره , فهو ثقة , وروى له مسلم في الصحيح . وبعد : فهذا الاستثناء باطل موضوع من زيادة بعض غلاة الشيعة , ولم يخرجه ابن ماجه في الحديث .(@)PageV01P104(@)(@@) وقال الشيخ شمس الدين بن القيم : حديث أم سلمة هذا يدل على أنه ليس على المرأة أن تنقض شعرها لغسل الجنابة , وهذا اتفاق من أهل العلم , إلا ما يحكى عن عبد الله بن عمرو وإبراهيم النخعي أنهما قالا تنقضه , ولا يعلم لهما موافق . وقد أنكرت عائشة على عبد الله قوله , وقالت : " يا عجبا لابن عمرو هذا ! يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤسهن , ولا يأمرهن أن يحلقن رءوسهن ! ؟ لقد كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ما أزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات " رواه مسلم . وأما نقضه في غسل الحيض فالمنصوص عن أحمد أنها تنقضه فيه . قال مهنا : سألت أحمد عن المرأة تنقض شعرها من الحيض ؟ قال : نعم . قلت 
ms65	 له : كيف تنقضه من الحيض ولا تنقضه من الجنابة ؟ فقال : حدثت أسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " تنفضه " . فاختلف أصحابه في نصه هذا . فحملته طائفة منهم على الاستحباب , وهو قول الشافعي ومالك وأبي حنيفة , وأجرته طائفة على ظاهره , وهو قول الحسن وطاوس . وهو الصحيح , لما احتج به أحمد من حديث عائشة " أن أسماء سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل المحيض ؟ فقال : تأخذ إحداكن ماءها وسدرها فتطهر , PageV01P105 فتحسن الطهور , ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكا شديدا حتى تبلغ شؤون رأسها الحديث " رواه مسلم . وهذا دليل على أنه لا يكتفى فيه بمجرد إفاضة الماء كغسل الجنابة , ولا سيما فإن في الحديث نفسه " وسألته عن غسل الجنابة فقال : تأخذ ماء فتطهر به فتحسن الطهور , أو تبلغ الطهور , ثم تصب على رأسها فتدلكه حتى تبلغ شؤون رأسها . ثم تفيض عليها الماء " ففرق بين غسل الحيض وغسل الجنابة في هذا الحديث . وجعل غسل الحيض آكد . ولهذا أمر فيه بالسدر المتضمن لنقضه . وفي وجوب السدر قولان , هما وجهان لأصحاب أحمد . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : إذا كانت حائضا : " خذي ماءك وسدرك وامتشطي " وللبخاري : " انقضي رأسك وامتشطي , وقد روى ابن ماجه بإسناد صحيح عن عروة عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها , وكانت حائضا : انقضي شعرك واغتسلي " والأصل نقض الشعر لتيقن وصول الماء إلى ما تحته , إلا أنه عفي عنه في غسل الجنابة لتكرره ووقوع المشقة الشديدة في نقضه , بخلاف غسل الحيض , فإنه في الشهر أو الأشهر مرة , ولهذا أمر فيه ثلاثة أشياء لم يأمر بها في غسل الجنابة : أخذ السدر , والفرصة الممسكة , ونقض الشعر . ولا PageV01P106 يلزم من كون السدر والمسك مستحبا أن يكون النقض كذلك , فإن الأمر به لا معارض له , فبأي شيء يدفع وجوبه ؟ فإن قيل : يدفع وجوبه بما رواه مسلم في صحيحه من حديث أم سلمة قالت : " قلت يا رسول الله , إني امرأة أشد ضفر رأسي , أفأنقضه 
ms66	 للحيضة والجنابة ؟ قال : لا , إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين " وفي الصحيح عن عائشة قالت : " كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد , وما أزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات " وفي حديث أبي داود " أن امرأة جاءت إلى أم سلمة فسألت لها النبي صلى الله عليه وسلم عن الغسل وقال فيه : واغمزي قرونك عند كل حفنة " وحديث عائشة وإنكارها على عبد الله بن عمرو أمر النساء بنقضهن رءوسهن دليل على أنه ليس بواجب . قيل : لا حجة في شيء من هذا . أما حديث سلمة فالصحيح فيه الاقتصار على ذكر الجنابة دون الحيض , وليست لفظة الحيضة فيه محفوظة , فإن هذا الحديث رواه أبو بكر بن أبي شيبة . وإسحاق بن راهويه وعمرو الناقد وابن أبي عمر , كلهم عن ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة قالت : " قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم , إني PageV01P107 امرأة أشد ضفر رأسي . فأنقضه لغسل الجنابة ؟ فقال : لا " ذكره مسلم عنهم . وكذلك رواه عمرو الناقد عن يزيد بن هارون عن الثوري عن أيوب بن موسى , رواه عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن الثوري عن أيوب , وقال : " أفأنقضه للحيضة والجنابة ؟ " قال مسلم : وحدثنيه أحمد الدارمي أخبرنا زكريا بن عدي أخبرنا يزيد يعني ابن زريع عن روح بن القاسم , قال : حدثنا أيوب بهذا الإسناد وقال : " أفأحله وأغسله من الجنابة ؟ " ولم يذكر الحيضة . فقد اتفق ابن عيينة وروح بن القاسم عن أيوب , فاقتصر على الجنابة . واختلف فيه عن الثوري : فقال يزيد بن هارون عنه كما قال ابن عيينة وروح وقال عبد الرزاق عنه : " أفأنقضه للحيضة والجنابة ؟ ورواية الجماعة أولى بالصواب , فلو أن الثوري لم يختلف عليه لترجحت رواية ابن عيينة وروح , فكيف وقد روى عنه يزيد بن هارون مثل رواية الجماعة , ومن أعطى النظر حقه علم أن هذه اللفظة ليست محفوظة في الحديث . وأما 
ms67	 حديث عائشة : " أنها كانت تفرغ على رأسها ثلاث إفراغات " فإنما ذلك في غسل الجنابة , كما يدل عليه سياق حديثها , فإنها وصفت غسلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , وإنما كانت تغتسل معه من PageV01P108 الجنابة التي يشتركان فيها , لا في الحيض , فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يغتسل معها من الحيض . وهذا بين . وأما حديث أم سلمة الذي ذكره أبو داود وفيه " واغمزي قرونك " فإنما هو في غسل الجنابة . وعنه وقع السؤال كما هو مصرح به في الحديث . فإن قيل : فحديث عائشة الذي استدللتم به ليس فيه أمرها بالغسل , إنما أمرها بالامتشاط , ولو سلمنا أنه أمرها بالغسل فذاك غسل الإحرام لا غسل الحيض , والمقصود منه التنظيف وإزالة الوسخ , ولهذا تؤمر به الحائض حال حدثها . ولو سلمنا أنه أمر الحائض بالنقض وجب حمله على الاستحباب جمعا بين الحديثين , وهو أولى من إلغاء أحدهما والمصير إلى الترجيح . فالجواب : ما قولكم ليس فيه أمر بالغسل ففاسد , فإنه قال : " خذي ماءك وسدرك " وهذا صريح في الغسل , وقوله : " انقضي رأسك وامتشطي " أمر لها في غسلها بنقض رأسها لا أمر بمجرد النقض والامتشاط . وأما قولكم : إنه كان في غسل الإحرام فصحيح , وقد بينا أن غسل الحيض آكد الأغسال وأمر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يأمر به في سواه من زيادة التطهر والمبالغة فيه , فأمرها بنقضه , وهو غير رافع لحدث الحيض , تنبيه على وجوب نقضه إذا كان رافعا لحدثه بطريق PageV01P109 الأولى . وأما قولكم : إنه يحمل على الاستحباب جمعا بين الحديثين فهذا إنما يكون عند ثبوت تلك الزيادة التي تنفي النقض للحيض , وقد تبين أنها غير ثابتة , وأنها ليست محفوظة . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا الحديث رواه أبو داود من حديث إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن جبير بن نفير عن ثوبان . وهذا إسناد شامي , وأكثر أئمة الحديث يقول : حديث إسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيح , ونص عليه أحمد بن حنبل رضي 
ms68	 الله عنه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قول أبي داود هكذا الرواية الصحيحة يدل على تصحيحه للحديث , وقد حكم أبو عبد الله الحاكم بصحته , وأخرجه في مستدركه , وصححه ابن القطان أيضا , فإن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب أخرجا له في الصحيحين ووثقه النسائي وأما مقسم فاحتج به البخاري في صحيحه , وقال فيه أبو حاتم : صالح الحديث لا بأس به . وأما أبو محمد بن حزم فإنه أعل الحديث بمقسم وضعفه , وهو تعليل فاسد , وإنما علته المؤثرة وقفه . وقد رواه الطبراني من طريق الثوري عن عبد الكريم وعلي بن بذيمة وخصيف عن مقسم عن ابن عباس , فهؤلاء أربعة عن مقسم . وعبد PageV01P110 الكريم : قال شيخنا أبو الحجاج المزي : هو ابن مالك الجزري . وقد رواه شريك عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي " في الذي يأتي أهله حائضا يتصدق بنصف دينار " رواه النسائي . وأعله أبو محمد بن حزم بشريك وخصيف . قال : كلاهما ضعيف , فسقط الاحتجاج به . وشريك هذا هو القاضي , قال زيد بن الهيثم : سمعت يحيى بن معين يقول : شريك ثقة , وقال أيضا : قلت ليحيى بن معين : روى يحيى بن سعيد القطان عن شريك ؟ قال : لم يكن شريك عند يحيى بشيء , وهو ثقة . وقال العجلي : ثقة حسن الحديث , واحتج به أهل السنن الأربعة , واستشهد به البخاري , وروى له مسلم في المتابعات . وأما خصيف فقال ابن معين وابن سعد : ثقة . وقال النسائي : صالح روى له أهل السنن الأربعة وفي رواية عن ابن معين : ليس به بأس وعن أحمد قال : ليس بالقوي في الحديث وعن علي بن الديني : سمعت يحيى يقول : كنا نجتنب خصيفا , وروى عبد الملك بن حبيب أخبرنا أصبغ بن الفرج عن السبيعي عن زيد بن عبد الحميد عن أبيه " أن عمر بن الخطاب وطئ جارية , فإذا بها حائض , فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدق بنصف دينار " وأعل ابن حزم PageV01P111 هذا الحديث بعبد الملك بن حبيب وبالسبعيي 
ms69	 , وذكر أنه لا يدري من هو ؟ وهذا تعليل باطل , فإن عبد الملك أحد الأئمة الأعلام , ولم يلتفت الناس إلى قول ابن حزم فيه وأما السبيعي فهو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي . وقد روى إسحاق بن راهويه هذا الحديث في مسنده عن يونس بن أبي إسحاق عن زيد بن عبد الحميد . وعيسى هذا احتج به الأئمة الستة ولم يذكر بضعف : وروى ابن حزم من طريق موسى بن أيوب عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمر رجلا أصاب حائضا بعتق نسمة " وأعله بموسى بن أيوب , وقال . هو ضعيف . وموسى بن أيوب هذا النصيبي الأنطاكي , روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن صالح العجلي , وقال : ثقة . وقال أبو حاتم الرازي : صدوق , روى له أبو داود والنسائي . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : حديث ميمونة هذا يرويه الليث بن سعد عن الزهري عن حبيب مولى عروة عن ندبة مولاة ميمونة عن ميمونة . قال أبو محمد بن حزم : ندبة مجهولة لا تعرف , أبو داود يروي هذا الحديث من طريق الليث فقال " ندبة " بفتح النون والدال , ومعمر يرويه يقول "(@)PageV01P112(@)(@@) ندبة " بضم النون وإسكان الدال , ويونس يقول : " تدبة " بالتاء المضمومة والدال المفتوحة والباء المشددة , كلهم يرويه عن الزهري كذلك , فسقط خبر ميمونة . تم كلامه . ولهذا الحديث طريق آخر : رواه ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن كريب مولى ابن عباس قال : سمعت ميمونة أم المؤمنين قالت : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضطجع معي وأنا حائض , وبيني وبينه ثوب " رواه مسلم في الصحيح عن ابن السرح وهارون الأيلي , ومحمد بن عيسى , ثلاثتهم عن ابن وهب به . وأعل أبو محمد بن حزم هذا أيضا بعلتين , إحداهما : أن مخرمة لم يسمع من أبيه , والثانية : أن يحيى بن معين قال فيه : مخرمة ضعيف ليس حديثه بشيء . فأما تعليله حديث ندبة بكونها مجهولة فإنها مدنية 
ms70	 روت عن مولاتها ميمونة وروى عنها حبيب , ولم يعلم أحد جرحها , والراوي إذا كانت هذه حاله إنما يخشى من تفرده بما لا يتابع عليه فأما إذا روى ما رواه الناس وكانت لروايته شواهد ومتابعات فإن أئمة الحديث يقبلون حديث مثل هذا ولا يردونه ولا يعللونه بالجهالة , فإذا صاروا إلى معارضة ما رواه بما هو أثبت منه وأشهر عللوه بمثل هذه الجهالة وبالتفرد . ومن تأمل كلام الأئمة رأى فيه ذلك , PageV01P113 فيظن أن ذلك تناقض منهم وهو بمحض العلم والذوق والوزن المستقيم , فيجب التنبه لهذه النكتة , فكثيرا ما تمر بك في الأحاديث ويقع الغلط بسببها . وأما مخرمة بن بكير فقد قال أحمد وابن معين . إنه لم يسمع من أبيه شيئا , إنما يروي عن كتاب أبيه , ولكن قال أحمد : هو ثقة , وقال أبو حاتم الرازي : سألت إسماعيل بن أبي أويس هذا الذي يقول مالك حدثني الثقة , من هو ؟ قال : مخرمة بن بكير بن الأشج . وقال إسماعيل بن أبي أويس في ظهر كتاب مالك : سألت مخرمة بن بكير : ما يحدث به عن أبيه , سمعه من أبيه ؟ فحلف لي وقال : ورب هذا البيت يعني المسجد سمعت من أبي , وقال مالك : كان رجلا صالحا , وقال النسائي : ليس به بأس , وقال أحمد بن صالح كان من ثقات المسلمين . قال الشيخ الحافظ شمس الدين بن القيم : قال أبو محمد بن حزم : أما هذا الخبر فإنه من طريق أبي اليمان كثير بن اليمان الرحال , وليس بالمشهور , عن أم ذرة وهي مجهولة , فسقط . وما ذكره صيب , فإن أبا اليمان هذا ذكره البخاري في تاريخه , فقال : سمع أم ذرة , روى عنه أبو هاشم عمار بن هاشم وعبد العزيز الدراوردي . وذكره ابن حبان في الثقات , وقال يروي عن أم ذرة وعن شداد بن أبي PageV01P114 عمرو . وكذا أم ذرة في مدنية , روت عن مولاتها عائشة وعن أم سلمة , وروى عنها محمد بن المنكدر وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص وأبو اليمان كثير بن اليمان . فالحديث غير ساقط . قال الحافظ ابن القيم رحمه الله 
ms71	 : حديث عروة عن فاطمة هذا قال ابن القطان : منقطع , لأنه انفرد به محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة , ورواه عن محمد بن عمرو محمد بن أبي عدي مرتين : إحداهما من كتابه هكذا والثانية زاد فيه عائشة بين عروة وفاطمة وهذا متصل , ولكن لما حدث به من كتابه منقطعا ومن حفظه متصلا فزاد عائشة أورث ذلك نطرا فيه . وقد جاء في سنن أبي داود مصرحا به أنه أخذه من عائشة لا من فاطمة وروى أبو داود من حديث الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله عن المنذر بن المغيرة عن عروة : أن فاطمة حدثته أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن المغيرة مجهول , قاله أبو حاتم الرازي , والحديث عند غير أبي داود معنعن , لم يقل فيه إن فاطمة حدثته . قال : وكذلك حديث سهيل بن أبي صالح عن الزهري عن عروة حدثتني فاطمة " أنها أمرت أسماء أو أسماء حدثتني أنها أمرتها فاطمة أن تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم "(@)PageV01P115(@)(@@) فهو مشكوك فيه في سماعه من فاطمة . قال : وفي متن الحديث ما أنكر على سهيل , وعد مما ساء حفظه فيه , وظهر أثر تغيره عليه . وذلك لأنه أحال فيه على الأيام , قال : " فأمرها أن تقعد الأيام التي كانت تقعد " , قال : والمعروف في قصة فاطمة الإحالة على الدم وعلى القروء تم كلامه . وهذا كلمة عنت ومناكدة من ابن القطان . أما قوله : إنه منقطع فليس كذلك , فإن محمد بن أبي عدي مكانه من الحفظ والإتقان معروف لا يجهل . وقد حفظه وحدث به مرة عن عروة عن فاطمة ومرة عن عائشة عن فاطمة وقد أدرك كلتيهما وسمع منهما بلا ريب , ففاطمة بنت عمه وعائشة خالته فالانقطاع الذي رمى به الحديث مقطوع دابره , وقد صرح بأن فاطمة حدثته به . وقوله : إن المغيرة جهله أبو حاتم لا يضره ذلك , فإن أبا حاتم الرازي يجهل رجالا وهم ثقات معروفون , وهو متشدد في الرجال . وقد وثق المغيرة جماعة وأثنوا عليه وعرفوه . وقوله : الحديث 
ms72	 عند غير أبي داود معنعن , فإن ذلك لا يضره , ولا سيما على أصله في زيادة الثقة , فقد صرح سهيل عن الزهري عن عروة قال : حدثتني فاطمة , وحمله على سهيل . وأن هذا مما ساء حفظه فيه دعوى باطلة , وقد صحح مسلم وغيره حديث سهيل . وقوله :(@)PageV01P116(@)(@@) إنه أحال فيه على الأيام , والمعروف الإحالة على القروء والدم كلام في غاية الفساد , فإن المعروف الذي في الصحيح إحالتها على الأيام التي كانت يحتسبها حيضها , وفي القروء بعينها , فأحدهما يصدق الآخر . وأما إحالتها على الدم فهو الذي ينظر فيه , ولم يروه أصحاب الصحيح , وإنما رواه أبو داود والنسائي , وسأل عنه ابن أبي حاتم أباه فضعفه وقال : هذا منكر , وصححه الحاكم . قال ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث مداره على ابن عقيل , وهو عبد الله بن محمد بن عقيل , ثقه صدوق لم يتكلم فيه بجرح أصلا . وكان الإمام أحمد وعبد الله بن الزبير الحميدي وإسحاق بن راهويه يحتجون بحديثه , والترمذي يصحح له , وإنما يخشى من حفظه إذا انفرد عن الثقات أو خالفهم , أما إذا لم يخالف الثقات ولم ينفرد بما ينكر عليه فهو حجة وقال البخاري في هذا الحديث : هو حديث حسن , وقال الإمام أحمد : هو حديث صحيح . وأما ابن خزيمة فإنه أعله بأن قال لا يصح , لأن ابن جريج لم يسمعه من ابن عقيل ثم ذكر عن الإمام أحمد أنه قال : قال ابن جريج : حدثت عن ابن عقيل ولم يسمعه , قال أحمد : وقد رواه ابن جريج عن النعمان بن راشد , قال أحمد . والنعمان يعرف فيه الضعف .(@)PageV01P117(@)(@@) وقال ابن منده . لا يصح هذا الحديث من وجه من الوجوه , لأنه من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل . وقد أجمعوا على ترك حديثه . والجواب عن هذه العلل . أما قوله : إن ابن جريج لم يسمعه من ابن عقيل وأن بينهما النعمان بن راشد فجوابه أن النعمان بن راشد ثقة . أخرج له مسلم في صحيحه وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه , واستشهد به البخاري , وقال : في حديثه وهم كثير 
ms73	 , وهو صدوق . وقال ابن أبي حاتم , أدخله البخاري في الضعفاء فسمعت أبي يقول : يحول اسمه منه . فقد عادت علة هذا الحديث إلى النعمان بن راشد ومحمد بن ابن عقيل , وابن عقيل قد تقدم عن الترمذي أن الحميدي , وإسحاق , والإمام أحمد , كانوا يحتجون بحديثه , ودعوى ابن منده الإجماع على ترك حديثه غلط ظاهر منه . ونحن نستوفي الكلام على هذا الحديث بعون الله فنقول : قال الدارقطني في العلل : اختلف عن عبد الله بن محمد بن عقيل في هذا الحديث , فرواه أبو أيوب الأفريقي عن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر , قال : ووهم فيه , وخالفه عبيد الله بن عمر وابن جريج وعمرو بن ثابت وزهير بن محمد وإبراهيم بن أبي يحيى , فرووه عن ابن عقيل عن إبراهيم بن PageV01P118 محمد بن طلحة عن عمران بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش . ورواه ابن ماجه في سننه عن محمد بن يحيى عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمر بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش . ورواه ابن ماجه في سننه عن محمد بن يحيى عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمر بن طلحة عن أم حبيبة . وكذلك رواه الترمذي في جامعه وقال : إن ابن جريج قال : عمر بن طلحة , قال ورواه عبيد الله بن عمر الرقي وشريك , وذكر أنهما قالا : عمران بن طلحة . ورواه الترمذي من طريق زهير بن محمد عن ابن عقيل فقال : عمران بن طلحة , وقد تقدم في كلام الدارقطني أن ابن جريج قال فيه : عمران بن طلحة , وهو الصواب , فوقع الغلط من عمران بن طلحة إلى عمر بن طلحة , وتعلق أبو محمد بن حزم في رده بأن قال : رواته . شريك , وزهير بن محمد , وكلاهما ضعيف عن عمرو بن ثابت , وهو ضعيف , قال : وعمر بن طلحة غير مخلوق , لا يعرف لطلحة ابن اسمه عمر . قال 
ms74	 : والحارث بن أبي أسامة قد ترك حديثه فسقط الخبر جملة . وهذا تعلق باطل أما شريك فقد تقدم ذكره , وتوثيق الأئمة له . وأما زهير بن PageV01P119 محمد فاحتج به الشيخان وباقي الستة , وعن الإمام أحمد فيه أربع روايات : إحداها أنه ثقة . والثانية مستقيم الحديث . والثالثة مقارب الحديث . والرابعة ليس به بأس . وعن يحيى بن معين فيه ثلاث روايات . إحداها صالح لا بأس به . والثانية ثقة . والثالثة ضعيف . وقال عثمان الدارمي ثقة صدوق , وقال أبو حاتم محله الصدق , وقال يعقوب بن شيبة صدوق صالح الحديث , وقال البخاري ما رواه عنه أهل الشام فإنه منكر , وما رواه عنه أهل البصرة فإنه صحيح وهذا الحديث قد رواه أبو داود والترمذي من حديث أبي عامر العقدي عبد الملك بن عمرو عنه , وهو بصري , فيكون على قول البخاري صحيحا . وأما عمرو بن ثابت فلم ينفرد به عن ابن عقيل , فقد تقدم من رواه عن ابن عقيل , وأنهم جماعة فلا يضر متابعة عمرو بن ثابت لهم . وأما قوله : عمر بن طلحة غير مخلوق , فقد ذكرنا أن هذا وهم ممن سماه عمر , وإنما هو عمران بن طلحة . وقوله : الحارث بن أبي أسامة قد ترك حديثه , فإنما اعتمد في ذلك على كلام أبي الفتح الأزدي فيه , ولم يلتفت إلى ذلك , وقد قال إبراهيم الحربي : هو ثقة , وقال البرقاني : أمرني الدارقطني أن أخرج عنه في الصحيح , وصحح له الحاكم , وهو أحد الأئمة PageV01P120 الحفاظ . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقد رد جماعة من الحفاظ هذا وقالوا زينب بنت جحش زوجة النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن مستحاضة , وإنما المعروف أن أختيها أم حبيبة وحمنة هما اللتان استحيضتا . وقال أبو القاسم السهيلي : قال شيخنا أبو عبد الله محمد بن نجاح : أم حبيبة كان اسمها زينب فهما زينبان , غلبت على إحداهما الكنية , وعلى الأخرى الاسم . ووقع في الموطإ : أن زينب بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف , واستشكل ذلك بأنها لم تكن تحت عبد الرحمن , وإنما كانت عنده أختها أم 
ms75	 حبيبة وعلى ما قال السهيلي عن ابن نجاح يرتفع الإشكال . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : وقد أعل ابن القطان هذا الحديث بأنه مرسل , قال لأن زينب ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم معدودة في التابعيات , وإن كانت ولدت بأرض الحبشة فهي تروي عن عائشة وأمها أم سلمة , وحديث " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد إلا على زوج " ترويه عن أمها وعن أم حبيبة وعن زينب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم , وكل ما جاء عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم مما لم تذكر بينها وبينه أحدا , لم تذكر سماعا منه , مثل حديثها هذا , أو PageV01P121 حديثها " إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم " وحديثها في تغيير اسمها . وهذا تعليل فاسد , فإنها معروفة الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم , وعن أمها وأم حبيبة وزينب . وقد أخرج النسائي وابن ماجه هذا الحديث من روايتها عن أم سلمة , والله أعلم , وقد حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم ودخلت عليه وهو يغتسل فنضح في وجهها , فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتى كبرت . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقد روى عنها ( أي عن مسة ) : أبو سهل كثير بن زياد , والحكم بن عتيبة , ومحمد بن عبد الله العرزمي , وزيد بن علي بن الحسين . قال الشيح ابن القيم رحمه الله : وصححه الدارقطني . وفي مسند البزار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " الصعيد الطيب وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين , فإذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته , فإن ذلك خير " وذكره ابن القطان في باب أحاديث ذكر أن أسانيدها صحاح . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال أبو علي بن السكن : لم يسند الزبير بن خريق غير حديثين , أحدهما هذا , والآخر عن أبي أمامة الباهلي , وقال لي أبو بكر بن أبي داود : حديث الزبير بن PageV01P122 خريق أصح من حديث الأوزاعي , وهذا أمثل ما روي في المسح على الجبيرة 
ms76	 . وحديث الأوزاعي الذي أشار إليه أبو بكر بن أبي داود : حديث ابن أبي العشرين عنه عن عطاء بن أبي رياح قال : سمعت ابن عباس يخبر " أن رجلا أصابه جرح في رأسه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم , ثم أصابه الاحتلام , فأمر بالاغتسال فاغتسل فكز فمات , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : قتلوه , قتلهم الله , أولم يكن شفاء العي السؤال ؟ " قال عطاء : وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " لو غسل جسده وترك رأسه حيث أصابه الجرح ؟ " رواه ابن ماجه عن هشام بن عمار عنه . قال البيهقي : وأصح ما في هذا حديث عطاء بن أبي رباح يعني حديث الأوزاعي هذا . وأما حديث علي : " انكسرت إحدى زنديه فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسح على الجبائر " فهو من رواية عمرو بن خالد . وهو متروك . رماه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين بالكذب , وذكر ابن عدي عن وكيع قال : كان عمرو بن خالد في جوارنا يضع الحديث فلما فطن له تحول إلى واسط وقد سرقه عمر بن موسى بن وجيه فرواه عن زينب بنت علي مثله , وعمر هذا متروك منسوب إلى الوضع . وروي بإسناد آخر لا يثبت . قال(@)PageV01P123(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO البيهقي : وصح عن ابن عمر المسح على العصابة موقوفا عليه , وهو قول جماعة من التابعين . قال ابن القيم رحمه الله : قال أبو داود : في رواية ابن داسة : شداد مولى عياض لم يدرك بلالا وهذا من روايته عنهقال ابن القيم رحمه الله : وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه , ولفظه " لا يقبل الله صلاة امرأة قد حاضت إلا بخمار " ورجال إسناده محتج بهم في الصحيحين , إلا صفية بنت الحارث , وقد ذكرها ابن حبان في الثقات . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى الإمام أحمد , وابن حبان في صحيحه , من حديث علي بن شيبان وكان أحد الوفد الذين وفدوا إلى رسول الله من بني حنيفة قال . " صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم , فلما قضى رسول الله صلى 
ms77	 الله عليه وسلم صلاته نظر إلى رجل خلف الصف وحده , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " هكذا صليت ؟ قال : نعم , قال . فأعد صلاتك , فإنه لا صلاة لفرد خلف الصف وحده " هذا لفظ ابن حبان . ولفظ أحمد عنه : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف , فوقف حتى انصرف الرجل , فقال له : استقبل صلاتك , فإنه لا صلاة لفرد خلف الصف " . وحديث وابصة أخرجه أيضا ابن حبان في صحيحه والإمام أحمد . وفي لفظ PageV01P124 لأحمد فيه : " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل صلى خلف الصف وحده ؟ فقال : يعيد الصلاة " . وقد أعل الشافعي حديث وابصة , فقال : قد سمعت من أهل العلم بالحديث من يذكر أن بعض المحدثين يدخل بين هلال بن يساف ووابصة رجلا . ومنهم من يرويه عن هلال عن وابصة , سمعه منه . وسمعت بعض أهل العلم منهم كان يوهنه بما وصفت . وأعله غيره بأن هلال بن يساف تفرد به عن وابصة . والعلتان جميعا ضعيفتان : فأما الأولى : فإن هلال بن يساف رواه عن عمرو بن راشد عن وابصة , وعن زياد بن أبي الجعد عن وابصة . ذكر ذلك ابن حبان في صحيحه . وقال : سمع هذا الخبر هلال بن يساف من عمرو بن راشد . وسمعه من زياد بن أبي الجعد , كلاهما عن وابصة . قال : هما طريقان جميعا محفوظان , فإدخال زياد وعمرو بن راشد بين هلال ووابصة لا يوهن الحديث شيئا . وأما العلة الثانية : فباطلة . وقد أشار ابن حبان إلى بطلانها فقال : ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هلال بن يساف تفرد بهذا الخبر , ثم ساق من حديث عبيد بن أبي الجعد عن أبيه زياد بن أبي الجعد عن وابصة , فذكره . فالحديث محفوظ . قال الشافعي : ولو ثبت حديث وابصة فحديثنا أولى أن يؤخذ به , لأن معه القياس وقول PageV01P125 العامة . يريد حديث أبي بكرة " لما ركع وحده دون الصف ومشى حتى دخل في الصف " قال : فإن قال قائل : وما القياس وقول العامة ؟ قيل : أرأيت صلاة الرجل منفردا أتجزئ عنه ؟ فإن 
ms78	 قال : نعم , قلت : وصلاة الإمام أمام الصف وهو في صلاة جماعة ؟ فإن قال : نعم , قيل فهل يعدو المنفرد خلف الصف أن يكون كالإمام المنفرد أمامه , أو يكون كرجل منفرد يصلي لنفسه منفردا ! فإن قيل : فهكذا سنة موقف الإمام والمنفرد . قيل : فسنة موقفهما تدل على أنه ليس في الانفراد شيء يفسد الصلاة . فإن قال بالحديث فيه : قيل : فالحديث ما ذكرنا . فإن قيل : فاذكر الحديث . قيل : أخبرنا مالك - ثم ذكر حديث أنس في صلاة المرأة وحدها خلف الصف . وليس في شيء من هذا ما يعارض حديث وابصة وعلي بن شيبان . أما حديث أبي بكرة فإنما فيه " أنه ركع دون الصف ثم مشى حتى دخل في الصف " والاعتبار إنما هو بإدراك الركوع مع الإمام في الصف , وليس في حديثه أنه لم يجامعه في الركوع في الصف . فلا حجة فيه مرجوحة . وأما موقف الإمام والمرأة , فالسنة تقدم هذا وتأخر المرأة , والسنة للمأموم الوقوف في الصف , إما استحبابا وإما وجوبا . فكيف يقاس أحدهما على الآخر ؟ ولو خالفت المرأة موقفها بطلت صلاتها في أحد PageV01P126 القولين , وكره لها ذلك من غير بطلان في القول الآخر . ولو وقف الرجل فذا كما تقف المرأة , بطلت صلاته في قول وكرهت في آخر فأين أحدهما من الآخر ؟قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث ضباعة قال ابن القطان فيه ثلاثة مجاهيل : الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد عن أبيها . قال عبد الحق : ليس إسناده قويا . ورواه النسائي من حديث بقية عن الوليد بن كامل : حدثنا المهلب بن حجر البهراني عن ضبيعة بنت المقدام بن معديكرب عن أبيها قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا صلى أحدكم إلى عمود أو سارية أو شيء فلا يجعله نصب عينيه وليجعله على حاجبه الأيسر " فهذا أمر وحديث أبي داود فعل . فقد اختلف على الوليد بن كامل كما ترى , فعلي بن عياش رواه فعلا , وبقية رواه قولا . وابن أبي حاتم ذكر المهلب بن حجر أنه يروي عن 
ms79	 ضباعة بنت المقدام بن معديكرب . وهذا غير ما في الإسنادين فإن فيهما ضباعة بنت المقداد , أو ضبعة بنت المقدام . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال ابن حبان وغيره : التحريم المذكور في الحديث إنما هو إذا صلى الرجل إلى سترة , فأما إذا لم يصل إلى سترة فلا PageV01P127 يحرم المرور بين يديه . واحتج أبو حاتم - يعني ابن حبان - على ذلك بما رواه في صحيحه عن المطلب بن أبي وداعة قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم - حين فرغ من طوافه - أتى حاشية المطاف , فصلى ركعتين , وليس بينه وبين الطوافين أحد " قال أبو حاتم - ابن حبان - : في هذا الخبر دليل على إباحة مرور المرء بين يدي المصلي إذا صلى إلى غير سترة . وفيه دليل واضح على أن التغليظ الذي روي في المار بين يدي المصلي إنما أريد بذلك إذا كان المصلي يصلي إلى سترة , دون الذي يصلي إلى غير سترة يستتر بها . قال أبو حاتم - ابن حبان - : ذكر البيان بأن هذه الصلاة لم تكن بين الطوافين وبين النبي صلى الله عليه وسلم سترة - ثم ساق من حديث المطلب قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي حذو الركن الأسود والرجال والنساء يمرون بين يديه , ما بينهم وبينه سترة " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال ابن القطان : علته شك الراوي في رفعه , فإنه قال عن ابن عباس قال : " أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهذا رأي لا خبر , ولم يجزم ابن عباس برفعه في الأصل وأثبته ابن أبي سمينة , أحد الثقات . وقد جاء هذا الخبر موقوفا على ابن عباس بإسناد PageV01P128 جيد , بذكر " أربعة " فقط . قال البزار : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد عن قتادة قال : " قلت لجابر بن زيد : ما يقطع الصلاة ؟ قال : قال ابن عباس : الكلب الأسود , والمرأة , والحائض . قلت : قد كان يذكر الرابع ؟ قال : ما هو ؟ قلت : الحمار , قال : رويدك , الحمار ؟ قلت : كان يذكر رابعا ؟ قال : ما هو ؟ قال 
ms80	 : العلج الكافر . قال : إن استطعت أن لا يمر بين يديك كافر ولا مسلم فافعل " تم كلامه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث ابن غزوان هذا قال عبد الحق : إسناده ضعيف , قال ابن القطان : سعيد مجهول . فأما أبوه غزوان : فإنه لا يعرف مذكورا , وأما ابنه فقد ذكر وترجم في مظان ذكره بما يذكر به المجهولون . وظن عبد الحق أن غزوان هذا صحابي , وليس كذلك , فإنه نقص في إسناده . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : فيه وضع اليمنى على اليسرى في القيام . وفي الباب حديث سهل بن سعد الساعدي قال : " كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة " قال أبو حازم : لا أعلمه إلا ينمي ذلك , رواه مالك في موطئه عن أبي حازم بن دينار عنه , وبوب عليه , فقال : وضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة . وقال في PageV01P129 الباب عن عبد الكريم بن أبي المخارق أنه قال : " من كلام النبوة : إذا لم تستح فافعل ما شئت " ووضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة , تضع اليمنى على اليسرى , وتعجيل الفطر والاستيناء يعني التأني بالسحور قال أبو عمر : " تضع اليمنى على اليسرى " من كلام مالك . وهذه الترجمة والدليل والتفسير صريح في أن مذهبه . وضع اليمنى على اليسرى . وقد روى أبو حاتم ابن حبان في صحيحه من حديث ابن وهب : أخبرنا عمرو بن الحارث أنه سمع عطاء بن أبي رباح يحدث عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نؤخر سحورنا , ونعجل فطرنا , وأن نمسك بأيماننا على شمائلنا في صلاتنا " . قال ابن الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث أبي حميد هذا حديث صحيح , متلقى بالقبول , لا علة له . وقد أعله قوم بما برأه الله , وأئمة الحديث منه . ونحن نذكر ما عللوه به , ثم نبين فساد تعليلهم وبطلانه بعون الله قال ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام : هذا الحديث من رواية عبد الحميد بن جعفر عن 
ms81	 محمد بن عمرو وهو صدوق , وثقه يحيى بن سعيد , وأحمد بن حنبل , ويحيى بن معين . وأخرج له مسلم . وضعفه يحيى بن سعيد في رواية عنه . وكان PageV01P130 الثوري يجد عليه من أجل القدر . فيحب التثبت فيما روى من قوله : " فيهم أبو قتادة " فإن أبا قتادة توفي في زمن علي , وصلى عليه علي . وهو ممن قاتل معه , وسن محمد بن عمرو مقصرة عن إدراك ذلك . قال . وقيل في وفاة أبي قتادة غير ذلك : أنه توفي سنة أربع وخمسين , وليس بصحيح , بل الصحيح ما ذكرناه . وقيل في سنة أربعين , ذكر هذا التعليل أبو جعفر الطحاوي . قال الطحاوي : والذي زاده محمد بن عمرو غير معروف ولا متصل , لأن في حديثه أنه حضر أبا حميد وأبا قتادة , ووفاة أبي قتادة قبل ذلك بدهر طويل , لأنه قتل مع علي وصلى عليه علي . فأين سن محمد بن عمرو من هذا ؟ قال الطحاوي : وعبد الحميد بن جعفر ضعيف قال ابن القطان : ويزيد هذا المعنى تأكيدا أن عطاف بن خالد روى هذا الحديث فقال : حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء حدثنا رجل " أنه وجد عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا " فذكر نحو حديث أبي عاصم وعطاف بن خالد مدني ليس بدون عبد الحميد بن جعفر وإن كان البخاري حكى أن مالكا لم يحمده , قال : وذلك لا يضره , لأن ذلك غير مفسر من مالك بأمر يجب لأجله ترك روايته . قال : وقد اعترض الطبراني على مالك في ذلك بما PageV01P131 ذكرناه من عدم تفسير الجرح بأمر آخر لا يراه صوابا , وهو أن قال : وحتى لو كان مالك قد فسر , لم يجب أن يترك بتجريحه رواية عطاف , حتى يكون معه مجرح آخر قال ابن القطان : وإنما لم يره صوابا لوجهين . أحدهما : أن هذا المذهب ليس بصحيح بل إذا جرح واحد بما هو جرحه قبل . فإنه نقل منه لحال سيئة تسقط بها العدالة ولا يحتاج في النقل إلى تعدد الرواة . والوجه الثاني : أن ابن مهدي أيضا لم يرض عطافا لكن لم 
ms82	 يفسر بماذا لم يرضه , فلو قبلنا قوله فيه قلدناه في رأي , لا في رواية . وغير مالك وابن مهدي يوثقه . قال أبو طالب عن أحمد . هو من أهل المدينة ثقة صحيح الحديث . روى نحو مائة حديث . وقال ابن معين : صالح الحديث , ليس به بأس . وقد قال ابن معين : من قلت ليس به بأس , فهو عندي ثقة . وقال أبو زرعة : ليس به بأس . وقال أبو حاتم : ليس بذاك . قال ابن القطان ولعله أحسن حالا من عبد الحميد بن جعفر , وهو قد بين أن بين محمد بن عمر وبين أولئك الصحابة رجلا . قال : ولو كان هذا عندنا محتاجا إليه في هذا الحديث للقضاء بانقطاعه لكتبته في الدرك الذي قد فرغت منه , ولكنه غير محتاج إليه للمقرر من تاريخ وفاة أبي قتادة وتقاصر سن محمد بن عمرو عن PageV01P132 إدراك حياته رجلا . فإنما جاءت رواية عطاف عاضدة لما قد صح وفرغ منه . قال : وقد رواه عيسى بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمر فقال فيه : عن عياش أبو عباس بن سهل الساعدي . " أنه كان في مجلس فيه أبو قتادة , وأبو هريرة , وأبو أسيد , وأبو حميد " ولم يذكر فيه من الفرق بين الجلوسين ما ذكره عبد الحميد بن جعفر . ذكره أبو داود . وقد رواه البخاري في صحيحه . حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث سمع يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن محمد سمعا محمد بن عمرو بن حلحلة سمع محمد بن عمرو بن عطاء " أنه كان جالسا في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فذكر في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد الساعدي : أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . رأيته إذا كبر فذكر الحديث " . وهذا لا ذكر فيه لأبي قتادة , ولكن ليس فيه ذكر لسماعه من أبي حميد , وإن كان ذلك ظاهره . هذا آخر كلامه . وهو مع طوله مداره على ثلاثه فصول . ( أحدها ) تضعيف عبد الحميد بن جعفر و( الثاني ) تضعيف محمد بن عمرو بن عطاء 
ms83	 , و( الثالث ) انقطاع الحديث بين محمد بن عمرو وبين الصحابة الذين رواه عنهم . والجواب عن هذه الفصول . ( أما الأول ) فعبد الحميد بن PageV01P133 جعفر قد وثقه يحيى بن معين في جميع الروايات عنه . ووثقه الإمام أحمد أيضا , واحتج به مسلم في صحيحه , ولم يحفظ عن أحد من أئمة الجرح والتعديل تضعيفه بما يوجب سقوط روايته . فتضعيفه بذلك مردود على قائله , وحتى لو ثبت عن أحد منهم إطلاق الضعف عليه لم يقدح ذلك في روايته , ما لم يبين سبب ضعفه , وحينئذ ينظر فيه , هل هو قادح أم لا ؟ وهذا إنما يحتاج إليه عند الاختلاف في توثيق الرجل وتضعيفه . وأما إذا اتفق أئمة الحديث على تضعيف رجل لم يحتج إلى ذكر سبب ضعفه , هذا أولى ما يقال في مسألة التضعيف المطلق . وأما الفصل الثاني . وهو تضعيف محمد بن عمرو بن عطاء ففي غاية الفساد , فإنه من كبار التابعين المشهورين بالصدق والأمانة والثقة . وقد وثقه أئمة الحديث كأحمد , ويحيى بن سعيد , ويحيى بن معين وغيرهم . واتفق صاحبا الصحيح على الاحتجاج به . وتضعيف يحيى بن سعيد له إن صح عنه فهو رواية , المشهور عنه خلافها , وحتى لو ثبت على تضعيفه فأقام عليه ولم يبين سببه لم يلتفت إليه مع توثيق غيره من الأئمة له , ولو كان كل رجل ضعفه رجل سقط حديثه لذهب عامة الأحاديث الصحيحة من أيدينا , فقل رجل من الثقات إلا وقد تكلم فيه آخر . وأما قوله : كان سفيان PageV01P134 يحمل عليه , فإنما كان ذلك من جهة رأيه لا من جهة روايته , وقد رمي جماعة من الأئمة المحتج بروايتهم بالقدر , كابن أبي عروبة , وابن أبي ذئب , وغيرهما , وبالإرجاء , كطلق بن حبيب وغيره , وهذا أشهر من أن يذكر نظائره , وأئمة الحديث لا يردون حديث الثقة بمثل ذلك . وأما الفصل الثالث وهو انقطاع الحديث فغير صحيح , وهو مبني على ثلاث مقدمات : ( إحداها ) أن وفاة أبي قتادة كانت في خلافة علي . ( والثانية ) أن محمد بن عمرو لم يدرك خلافة علي . ( والثالثة ) أنه لم يثبت سماعه من أبي 
ms84	 حميد , بل بينهما رجل . ( فأما المقام الأول ) وهو وفاة أبي قتادة , فقال البيهقي : أجمع أهل التواريخ على أن أبا قتادة الحارت ربعي بقي إلى سنة أربع وخمسين , وقيل بعدها ثم روى من طريق يعقوب بن سفيان قال : قال ابن بكير قال الليث مات أبو قتادة الحارث بن ربعي بن النعمان الأنصاري سنة أربع وخمسين , قال وكذلك قاله الترمذي فيما أنبأنا أبو عبد الله الحافظ عن أبي حامد المقري عنه , وكذلك ذكره أبو عبد الله بن منده الحافظ في كتابه معرفة الصحابة , وكذلك ذكره الواقدي عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة أن أبا قتادة مات بالمدينة سنة خمس وخمسين , وهو ابن PageV01P135 سبعين سنة , قال والذي يدل على هذا أن أبا سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن أبي قتادة وعمرو بن سليم الزرقي وعبد الله بن رباح الأنصاري رووا عن أبي قتادة , وإنما حملوا العلم بعد أيام علي فلم يثبت لهم عن أحد ممن توفي في أيام علي سماع وروينا عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل " أن معاوية بن أبي سفيان لما قدم المدينة تلقته الأنصار , وتخلف أبو قتادة ثم دخل عليه بعد وجرى بينهما ما جرى " . ومعلوم أن معاوية إنما قدمها حاجا قدمته الأولى في خلافته سنة أربع وأربعين . وفي تاريخ البخاري بإسناده عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك : " أن مروان بن الحكم أرسل إلى أبي قتادة وهو على المدينة : أن اغد معي حتى تريني مواقف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه , فانطلق مع مروان حتى قضى حاجته " ومروان إنما ولي المدينة في أيام معاوية ثم نزع عنها سنة ثمان وأربعين , واستعمل عليها سعيد بن العاص , ثم نزع سعيد بن العاص سنة أربع وخمسين وأمر عليها مروان . قال النسائي في سننه : حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال : سمعت نافعا يزعم : " أن ابن عمر صلى على سبع جنائز PageV01P136 جميعا , فجعل الرجال يلون الإمام , والنساء 
ms85	 يلين القبلة فصفهن صفا واحدا ووضعت جنازة أم كلثوم ابنة على , امرأه عمر بن الخطاب وابن لها يقال له زيد وضعا جميعا والإمام يومئذ سعيد بن العاص . وفي الناس ابن عباس وأبو هريرة وأبو سعيد وأبو قتادة , موضع الغلام مما يلي الإمام , فقال رجل فأنكرت ذلك فنظرت إلى ابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي قتادة , فقلت : ما هذا ؟ قالوا هي السنة " فتأمل سند هذا الحديث وصحته وشهادة نافع بشهود أبي قتادة هذه الجنازة , والأمير يومئذ سعيد بن العاص . وإنما كانت إمرته في خلافة معاوية سنة ثمان وأربعين إلى سنة أربع وخمسين كما قدمناه . وهذا مما لا يشك فيه عوام أهل النقل وخاصتهم . فإن قيل فما تصنعون بما رواه موسى بن عبد الله بن يزيد : " أن عليا صلى على أبي قتادة فكبر عليه سبعا وكان بدريا " ؟ وبما رواه الشعبي قال : " صلى على أبي قتادة وكبر عليه ستا " ؟ قلنا : لا تجوز معارضة الأحاديث الصحيحة المعلومة الصحة بروايات التاريخ المنقطعة المغلوطة وقد خطأ الأئمة رواية موسى هذه ومن تابعه وقالوا هي غلط . قاله البيهقي وغيره . ويدل على أنها غلط وجوه : أحدها : ما ذكرناه من الأحاديث الصحيحة المصرحة PageV01P137 بتأخير وفاته وبقاء مدته بعد موت علي . الثاني : أنه قال كان بدريا , وأبو قتادة لا يعرف أنه شهد بدرا . وقد ذكر عروة بن الزبير والزهري وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وغيرهم أسامي من شهد بدرا من الصحابة , وليس في شيء منها ذكر أبي قتادة , فكيف يجوز رد الروايات الصحيحة التي لا مطعن فيها بمثل هذه الرواية الشاذة التي قد علم خطؤها يقينا ؟ إما في قوله " وصلى عليه علي " وإما في قوله " وكان بدريا " . وأما رواية الشعبي فمنقطعة أيضا غير ثابتة , ولعل بعض الرواة غلط من تسمية قتادة بن النعمان أو غيره إلى أبي قتادة فإن قتادة بن النعمان بدري وهو قديم الموت . وأما المقام الثاني : وهو أن محمد بن عمرو لم يدرك خلافة علي , فقد تبين أن أبا قتادة تأخر عن خلافة علي . وأما 
ms86	 المقام الثالث : وهو أن محمد بن عمرو لم يثبت سماعه من أبي حميد بل بينهما رجل فباطل أيضا قال الترمذي في جامعه : حدثنا محمد بن بشار والحسن بن علي الخلال وسلمة بن شبيب وغير واحد قالوا حدثنا أبو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء قال : " سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , منهم أبو قتادة PageV01P138 بن ربعي فذكره " وقال سعيد بن منصور في سننه حدثنا هشيم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن عمرو بن عطاء القرشي قال " رأيت أبا حميد الساعدي مع عشرة رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألا أحدثكم " فذكره , وقال البخاري في التاريخ الكبير : محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش بن علقمة العامري القرشي المدني سمع أبا حميد الساعدي وأبا قتادة وابن عباس , روى عنه عبد الحميد بن جعفر وموسى بن عقبة ومحمد بن عمرو بن حلحلة والزهري وأبو حميد توفي قبل الستين في خلافة معاوية , وأبو قتادة توفي بعد الخمسين كما ذكرنا فكيف ننكر لقاء محمد لهما , وسماعه منهما ؟ ثم ولو سلمنا أن أبا قتادة توفي في خلافة علي , فمن أين يمتنع أن يكون محمد بن عمرو في ذلك الوقت رجلا ؟ ولو امتنع أن يكون رجلا لتقاصر سنه عن ذلك لم يمتنع أن يكون صبيا مميزا , وقد شاهد هذه القصة في صغره ثم أداها بعد بلوغه وذلك لا يقدح في روايته وتحمله اتفاقا وهو أسوة أمثاله في ذلك . فرد الأحاديث الصحيحة بمثل هذه الخيالات الفاسدة مما يرغب عن مثله أئمة العلم , والله الموفق . وأما إدخال من أدخل بين محمد بن عمرو بن عطاء وبين أبي PageV01P139 حميد الساعدي رجلا فإن ذلك لا يضر الحديث شيئا , فإن الذي فعل ذلك رجلان عطاف بن خالد وعيسى بن عبد الله , فأما عطاف فلم يرض أصحاب الصحيح إخراج حديثه , ولا هو ممن يعارض به الثقات الأثبات قال مالك ليس هو من جمال المحامل 
ms87	 وقد تابع عبد الحميد بن جعفر على روايته محمد بن عمرو بن حلحلة كلاهما قال عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد , ولا يقاوم عطاف بن خالد بهذين حتى تقدم رواية على روايتهما . وقوله " لم يصرح محمد بن عمرو بن حلحلة في حديثه بسماع ابن عطاء من أبي حميد " فكلام بارد فإنه قد قال " سمع محمد بن عمرو بن عطاء أنه كان جالسا في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , فذكروا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم , فقال أبو حميد " , وقد قال : رأيت أبا حميد ومرة سمعت أبا حميد , فما هذا التكليف البارد والتعنت الباطل في انقطاع ما وصله الله ؟ وأما حديث عيسى بن عبد الله , فقال البيهقي : اختلف في اسمه فقيل عيسى بن عبد الله , وقيل عيسى بن عبد الرحمن , وقيل عبد الله بن عيسى , ثم اختلف عليه في ذلك , فروى عن الحسن بن الحر عن عيسى بن عبد الله عن محمد بن عمرو عن عياش أو عياش بن سهل عن أبي حميد , وروى عن PageV01P140 عتبة بن أبي حكيم عن عبد الله بن عيسى عن العباس بن سهل عن أبي حميد , ليس فيه محمد بن عطاء . وروينا حديث أبي حميد عن فليح بن سليمان عن عباس بن سهل عن أبي حميد , وبين فيه عبد الله بن المبارك عن فليح سماع عيسى من عباس , مع سماع فليح من عباس , فذكر محمد بن عمرو بينهما وهم . آخر كلامه . وهذا والله أعلم من تخليط عيسى أو من دونه , فإن حديث عباس هذا لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو , ولا رواه محمد بن عمرو عنه . ونحن نذكر حديثه . قال الترمذي : حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا فليح بن سليمان حدثنا عباس بن سهل قال " اجتمع أبو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة , فذكروا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض 
ms88	 عليهما , ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه " وقال حسن صحيح , وقال أبو داود : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الملك بن عمرو أخبرنا فليح حدثنا عباس بن سهل قال : " اجتمع أبو حميد وأبو أسيد " فذكره أطول من حديث الترمذي . قال أبو داود : ورواه عتبة بن أبي حكيم عن عبد الله بن عيسى عن العباس بن سهل قال ورواه ابن PageV01P141 المبارك أخبرنا فليح قال سمعت عباس بن سهل يحدث , فلم أحفظه , فحدثنيه عيسى بن عبد الله أنه سمعه من عباس بن سهل قال : " حضرت أبا حميد " . فهذا هو المحفوظ من رواية عباس , لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو بوجه . ورواه أبو داود من حديث أبي خيثمة حدثنا الحسن بن الحر حدثنا عيسى بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء أحد بني مالك عن عباس , أو عياش بن سهل الساعدي " أنه كان في مجلس فيه أبوه , وفي المجلس أبو هريرة وأبو حميد وأبو سيد بهذا الخبر " يزيد وينقص . فهذا الذي غر من قال : إن محمد بن عمرو لم يسمعه من أبي حميد وهذا والله أعلم من تخليط عيسى أو من دونه , لأن محمدا قد صرح بأن أبا حميد حدثه به وسمعه منه ورواه حين حدثه به فكيف يدخل بينه وبينه عباس بن سهل ؟ وإنما وقع هذا لما رواه محمد بن عمرو عن أبي حميد ورواه العباس بن سهل عن أبي حميد , خلط بعض الرواة وقال : عن محمد بن عمرو عن العباس وكان ينبغي أن يقول : وعن العباس بالواو . ويدل على هذا أن عيسى بن عبد الله قد سمعه من عباس كما في رواية ابن المبارك . فكيف يشافهه به عباس بن سهل , ثم يرويه عن محمد بن عمرو عنه ؟ فهذا كله بين أن PageV01P142 محمد بن عمرو وعباس بن سهل اشتركا في روايته عن أبي حميد . فصح الحديث بحمد الله , وظهر أن هذه العلة التي رمي بها مما تدل على قوته وحفظه وأن رواية عباس بن سهل شاهدة ومصدقة لرواية محمد 
ms89	 بن عمرو , وهكذا الحق يصدق بعضه بعضا , وقد رواه الشافعي من حديث إسحاق بن عبد الله عن عباس بن سهل عن أبي حميد ومن معه من الصحابة . ورواه فليح بن سليمان عن عباس عن أبي حميد , وهذا لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو , وهو إسناد متصل تقوم به الحجة فلا ينبغي الإعراض عن هذا والاشتغال بحديث عبد الحميد بن جعفر والتعلق عليه بالباطل . ثم لو نزلنا عن هذا كله وضربنا عنه صفحا إلى التسليم أن محمد بن عمرو لم يدرك أبا قتادة فغايته أن يكون الوهم قد وقع في تسمية أبي قتادة وحده دون غيره ممن معه وهذا لا يجوز بمجرده تركه حديثه والقدح فيه عند أحد من الأئمة , ولو كان كل من غلط ونسي واشتبه عليه اسم رجل بآخر يسقط حديثه لذهبت الأحاديث ورواتها من أيدي الناس . فهبه غلط في تسميته أبا قتادة , أفيلزم من ذلك أن يكون ذكر باقي الصحابة غلطا ويقدح في قوله : سمعت أبا حميد ورأيت أبا حميد , أو أن أبا حميد قال ؟ وأيضا فإن هذه اللفظة لم يتفق عليها PageV01P143 الرواة , وهي قوله " فيهم أبو قتادة " فإن محمد بن عمرو بن حلحلة رواه عن محمد بن عمرو بن عطاء ولم يذكر فيهم أبا قتادة , ومن طريقه رواه البخاري ولم يذكرها , وأما عبد الحميد بن جعفر فرواه عنه هشام ولم يذكرها , ورواه عنه أبو عاصم الضحاك بن مخلد ويحيى بن سعيد فذكراها عنه , وأظن عبد الحميد بن جعفر تفرد بها . ومما يبين أنها ليست بوهم أن محمد بن مسلمة قد كان في أولئك الرهط , ووفاته سنة ثلاث وأربعين , فإذا لم تتقاصر سن محمد بن عمرو عن لقائه , فكيف تتقاصر عن لقاء أبي قتادة , ووفاته إما بعد الخمسين عند الأكثرين , أو قبيل الأربعين عند بعضهم ؟ والله الموفق للصواب . وقال ابن القيم رحمه الله : وهذا الحديث على شرط مسلم رواه جماعة عن الزهري عن أبي بكر . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال سفيان بن عبد الملك 
ms90	 : سمعت ابن المبارك يقول لم يثبت حديث ابن مسعود " أنه رفع يديه في أول تكبيرة " وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن هذا الحديث فقال هذا خطأ , يقال وهم فيه الثوري وروى هذا الحديث جماعة عن عاصم فقالوا كلهم : " إن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه ثم ركع فطبق " ولم PageV01P144 يقل أحد ما روى الثوري . وقال الحاكم : خبر ابن مسعود مختصر , وعاصم بن كليب لم يخرج حديثه في الصحيح وليس كما قال فقد احتج به مسلم , إلا أنه ليس في الحفظ كابن شهاب وأمثاله وأما إنكار سماع عبد الرحمن من علقمة فليس بشيء , فقد سمع منه وهو ثقة وأدخل على عائشة وهو صبي . ولكن معارضة سالم عن أبيه بعاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود لا تقبل . وقال الأثرم قال أبو عبد الله : كان وكيع يقول في الحديث يعني وربما طرح , يعني ذكر نفس الحديث ثم قال أحمد عن عاصم بن كليب سمعته منه , يعني من وكيع غير مرة فيه " ثم لم يعد " فقال لي أبو عبد الرحمن الوكيعي : كان وكيع يقول فيه , يعني : " ثم لم يعد " وتبسم أحمد وقال أبو حاتم البستي في كتاب الصلاة له : هذا الحديث له علة توهنه لأن وكيعا اختصره من حديث طويل , ولفظة " ثم لم يعد " إنما كان وكيع يقولها في آخر الخبر من قبله وقبلها , " يعني " فربما أسقطت " يعني " وحكى البخاري تضعيفه عن يحيى بن آدم وأحمد بن حنبل وتابعهما عليه , وضعفه الدارمي والدارقطني والبيهقي . وهذا الحديث روي بأربعة ألفاظ . أحدها : قوله : " فرفع يديه في أول مرة ثم لم يعد " . والثانية : " فلم يرفع PageV01P145 يديه إلا مرة " . والثالثة : " فرفع يديه في أول مرة " لم يذكر سواها . والرابعة : " فرفع يديه مرة واحدة " والإدراج ممكن في قوله " ثم لم يعد " وأما باقيها فإما أن يكون قد روي بالمعنى , وإما أن يكون صحيحا . قال ابن القيم رحمه الله : وقال عثمان الدارمي : سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث ؟ فقال : لا يصح 
ms91	 هذا الحديث . وقال يحيى بن محمد الذهلي : سمعت أحمد بن حنبل يقول : هذا حديث واه . قال ابن القيم رحمه الله : ورواه الشافعي عن ابن عيينة عن يزيد , ولفظه : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه " , قال ابن عيينة : ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد , فسمعته يحدث بهذا . وزاد فيه " ثم لا يعود " فظنت أنهم قد لقنوه . قال الشافعي : ذهب سفيان إلى تغليط يزيد وقال الإمام أحمد : هذا حديث واه . وقال ابن عبد البر : تفرد به يزيد بن أبي زياد , ورواه شعبة والثوري وابن عيينة وهشيم وخالد بن عبد الله لم يذكر أحد منهم " ثم لا يعود " . وقال يحيى بن معين : يزيد بن أبي زياد ضعيف الحديث , وقال ابن عدي ليس بذاك . وقال الحميدي الكبير : قلنا للمحتج بهذا إنما رواه يزيد , ويزيد يزيد . وقال أحمد في رواية عنه لا يصح PageV01P146 عنه هذا الحديث . وقال الدارمي : ومما يحقق قول سفيان أنهم لقنوه هذه الكلمة أن الثوري وزهير بن معاوية وهشيما وغيرهم من أهل العلم لم يجيئوا بها إنما جاء بها من سمع منه بأخرة قال البيهقي وقد رواه إبراهيم بن بشار عن سفيان حدثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه , وإذا أراد أن يركع . وإذا رفع رأسه من الركوع " قال سفيان فلما قدمت الكوفة سمعته يقول " يرفع يديه إذا افتتح الصلاة , ثم لا يعود " وظننت أنهم لقنوه . فهذه ثلاثه أوجه عن يزيد , فلو قدر أنه من الحفاظ الأثبات وقد اختلف حديثه لوجب تركه والرجوع إلى الأحاديث الثابتة التي لم تختلف , مثل حديث الزهري عن سالم عن أبيه ونحوها . فمعارضتها بمثل هذا الحديث الواهي المضطرب المختلف في غاية البطلان . قال الحاكم وإبراهيم بن بشار ثقة مأمون . وقال ابن معين ليس بشيء . وقال أحمد يأتي عن سفيان بالطامات , حتى كأنه ليس سفيان . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله 
ms92	 : واختلف في وقت هذا الدعاء الذي في آخر الصلاة ففي سنن أبي داود كما ذكره هنا قال " وإذا سلم " قال : وفي صحيح PageV01P147 مسلم روايتان , إحداهما " ثم يكون من آخر ما يقول بين التشهد والتسليم اللهم اغفر لي " إلى آخره , والرواية الثانية " قال وإذا سلم قال اللهم اغفر لي " كما ذكره أبو داود . وفي هذا الحديث شيء آخر , وهو أن مسلما أدخله في باب صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل , وظاهر هذا أن هذا الافتتاح كان في قيام الليل , وقال الترمذي وابن حبان في صحيحه في هذا الحديث " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ثم قال الحديث " وروى النسائي من حديث محمد بن المنكدر عن جابر قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة كبر ثم قال إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين " وذكر دعاء بعده . قال النسائي هذا حديث حمصي رجع إلى المدينة ثم إلى مكة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن القطان حميد بن قيس أحد الثقات , وإنما علته أنه من رواية قطن بن نسير عن جعفر بن سليمان عن حميد , وقطن - وإن كان روى عنه مسلم - فكان أبو زرعة يحمل عليه ويقول روى عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس أحاديث مما أنكر عليه , وجعفر أيضا مختلف فيه , فليس PageV01P148 ينبغي أن يحمل على حميد , وهو ثقة بلا خلاف في شيء جاء به عنه من يختلف فيه .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم : وأعل هذا الحديث بأن ابن إسحاق رواه عن مكحول , وهو مدلس , لم يصرح بسماعه من مكحول . وإنما عنعنه , والمدلس إذا عنعن لم يحتج بحديثه , وكذلك رواه أبو داود . قال الببهقي وقد رواه إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق . فذكر سماعه فيه من مكحول , فصار الحديث بذلك موصولا صحيحا . وقد رواه . البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام , وقال هو صحيح , ووثق 
ms93	 ابن إسحاق وأثنى عليه , واحتج بحديثه فيه , ثم رواه من غير حديث ابن إسحاق أيضا , وقال هو صحيح PageV01P149 قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أعل البيهقي هذا الحديث بابن أكيمة , وقال : تفرد به وهو مجهول , ولم يكن عند الزهري من معرفته أكثر من أن رآه يحدث سعيد بن المسيب . واختلفوا في اسمه . فقيل عمارة وقيل عمار , قاله البخاري . وقوله : " فانتهى الناس عن القراءة " من قول الزهري , قاله محمد بن يحيى الذهلي صاحب الزهريات , والبخاري , وأبو داود . واستدلوا على ذلك برواية الأوزاعي , حين ميزه من الحديث , وحمله من قول الزهري . قال وكيف يكون ذلك من قول أبي هريرة وهو يأمر بالقراءة خلف الإمام . فيما جهر فيه وفيما خافت وقال غيره هذا التعليل ضعيف , فإن ابن أكيمة من التابعين وقد حدث بهذا الحديث ولم ينكره عليه أعلم الناس بأبي هريرة وهو سعيد بن المسيب ولا يعلم أحد قدح فيه ولا جرحه بما يوجب ترك حديثه ومثل هذا أقل درجات حديثه أن يكون حسنا . كما قال الترمذي . وقوله " فانتهى الناس " وإن كان الزهري قاله . فقد رواه معمر عن الزهري قول أبي هريرة وأي تناف بين الأمرين ؟ بل كلاهما صواب , قاله أبو هريرة كما قال معمر وقاله الزهري كما قاله هؤلاء وقاله معمر أيضا كما قال أبو داود . فلو كان قول الزهري له علة في PageV01P150 قول أبي هريرة لكان قول معمر له علة في قول الزهري , وأن نجعل ذلك كلام معمر . وقوله : " كيف يصح ذلك عن أبي هريرة , وهو يأمر بالقراءة خلف الإمام ؟ " فالمحفوظ عن أبي هريرة أنه قال " اقرأ بها في نفسك " وهذا مطلق ليس فيه بيان فيه أن يقرأ بها حال الجهر . ولعله قال له يقرأ بها في السر والسكتات , ولو كان عاما فهذا رأي له خالفه فيه غيره من الصحابة والأخذ بروايته أولى وقد روى الدارقطني والبيهقي من حديث زيد بن وافد عن حرام بن حكيم ومكحول عن نافع بن محمود " أنه سمع عبادة بن الصامت يقرأ بأم 
ms94	 القرآن وأبو نعيم يجهر بالقراءة , فقلت رأيتك صنعت في صلاتك شيئا ؟ قال وما ذاك ؟ قلت : سمعتك تقرأ بأم القرآن وأبو نعيم يجهر بالقراءة ؟ قال نعم , صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة ؟ فلما انصرف قال هل منكم من أحد يقرأ شيئا من القرآن إذا جهرت بالقراءة ؟ قلنا هل منكم من أحد يقرأ شيئا من القرآن إذا جهرت القراءة ؟ قلنا نعم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول مالي أنازع القرآن ؟ لا يقرأن أحد منكم شيئا من القرآن إذا جهرت بالقراءة , إلا بأم القرآن " قال الدارقطني إسناده حسن ورجاله ثقات .(@)PageV01P151(@)(@@) قال البيهقي وزيد بن وافد ثقة , ومكحول سمع هذا الحديث من محمود بن الربيع , ومن ابنه نافع بن محمود , ونافع بن محمود وأبوه محمود بن الربيع سمعا من عبادة بن الصامت . وروى البيهقي من طريق سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن محمد بن أبي عائشة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعلكم تقرءون والإمام يقرأ ؟ قالوا إنا لنفعل , قال فلا تفعلوا , إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب " , رواه جماعة عن سفيان . قال وهذا إسناد صحيح وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم ثقة , فترك ذكر أسمائهم في الإسناد لا يضر , إذا لم يعارضه ما هو أصح منه , ولكن لهذا الحديث علة , وهي أن أيوب خالف فيه خالدا , ورواه عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا , وهو كذلك في تاريخ البخاري عن مؤمل عن إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم . وأما حديث جابر يرفعه : " من كان له إمام فقراءة الإمام له فقراءة " فله علتان إحداهما : أن شعبة والثوري وابن عيينة وأبا عوانة وجماعة من الحفاظ رووه عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد مرسلا , والعلة الثانية :(@)PageV01P152(@)(@@) أنه لا يصح رفعه وإنما المعروف وقفه , قال الحاكم سمعت 
ms95	 سلمة بن محمد يقول سألت أبا موسى الرازي الحافظ عن الحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم " من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة " فقال لم يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء , إنما اعتمد مشايخنا فيه على الروايات عن علي وابن مسعود والصحابة , قال الحاكم أعجبني هذا لما سمعته , فإن أبا موسى أحفظ من رأينا من أصحاب الرأي تحت أديم السماء , وقد رفعه جابر الجعفي , وليث بن أبي مسلم , عن أبي الزبير عن جابر , وتابعهما من هو أضعف منهما أو مثلهما . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وصحح الدارقطني هذا الحديث . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد صححه ابن خزيمة وأبو حاتم بن حبان والحاكم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال جماعة ومسلم أخرج له من روايته عن أخيه علقمة عن أبيه وائل . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال الترمذي , وقد روي من حديث عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : كان يضع يديه قبل ركبتيه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : قال ابن المنذر : وقد PageV01P153 زعم بعض أصحابنا أن وضع اليدين قبل الركبتين منسوخ وقال هذا القائل : وحدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل , حدثنا أبي عن أبيه عن سلمة عن مصعب بن سعد عن سعد قال : " كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بالركبتين قبل اليدين " تم كلامه . وهذا الحديث هو في الصحيحين عن مصعب بن سعد قال : " صليت إلى جنب أبي , فجعلت يدي بين ركبتي , فنهاني عن ذلك , فعدت , فقال لا تصنع هذا , فإنا كنا نفعله فنهينا عن ذلك , وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب " فهذا هو المعروف عن سعد أن المنسوخ هو قصة التطبيق ووضع الأيدي على الركب , ولعل بعض الرواة غلط فيه من موضع اليدين على الركبتين إلى وضع اليدين قبل الركبتين . قال ابن المنذر : وقد اختلف أهل 
ms96	 العلم في هذا الباب فمن رأى أن يضع ركبتيه قبل يديه عمر بن الخطاب , وبه قال النخعي ومسلم بن يسار والثوري , والشافعي , وأحمد , وإسحاق , وأبو حنيفة وأصحابه , وأهل الكوفة . وقالت طائفة : يضع يديه قبل ركبتيه , قاله مالك . وقال الأوزاعي : أدركت الناس يضعون أيديهم قبل ركبهم , وروي عن ابن عمر فيه حديث . أما حديث سعد ففي إسناده مقال ولو كان محفوظا لدل على النسخ , غير أن المحفوظ PageV01P154 عن مصعب عن أبيه حديث بنسخ التطبيق . وقد روى الدارقطني من حديث حفص بن غياث عن عاصم الأحول عن أنس قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انحط بالتكبير , فسبقت ركبتاه يديه , وروى البيهقي من حديث إبراهيم بن موسى عن محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " إذا سجد أحدكم فليبدأ بركبتيه قبل يديه ولا يبرك بروك الجمل " قال البيهقي : وكذلك رواه أبو بكر بن أبي شيبة عن محمد بن فضيل إلا أن عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف , قلت قال أحمد والبخاري متروك . وهذا الحديث الذي أشار إليه الترمذي , هو خلاف حديث الأعرج عنه . وقد روى ابن خزيمة في صحيحه من حديث يحيى بن سلمة بن كهل عن أبيه عن مصعب بن سعد عن أبيه قال " كنا نضع اليدين قبل الركبتين , فأمرنا بالركبتين قبل اليدين " وهذا الحديث مداره على يحيى بن سلمة بن كهيل , وقد قال النسائي ليس بثقة , وقال البخاري في أحاديثه مناكير قال البيهقي المحفوظ عن مصعب بن سعد عن أبيه نسخ التطبيق , وإسناد هذه الرواية ضعيف , وكذلك قال الحازمي وغيره . والراجح البداءة بالركبتين لوجوه أحدها : أن حديث وائل بن حجر لم PageV01P155 يختلف عليه , وحديث أبي هريرة قد اختلف فيه كما ذكرنا . الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التشبه بالجمل في بروكه , والجمل إذا برك إنما يبدأ بيديه قبل ركبتيه . وهذا موافق لنهيه صلى الله عليه وسلم عن التشبه بالحيوانات في الصلاة , فنهى عن 
ms97	 التشبه بالغراب في النقر , والتفات كالتفات ثعلب . وافتراش كافتراش السبع . وإقعاء كإقعاء الكلب , ورفع الأيدي في السلام كأذناب الخيل , وبروك كبروك البعير . الثالث : حديث أنس من رواية حفص بن غياث عن عاصم الأحول عنه , ولم يختلف . الرابع : أنه ثابت عن عمر بن الخطاب , وأما حديث عبد الله ابنه فالمرفوع منه ضعيف , وأما الموقوف فقال البيهقي المشهور عنه " إذا سجد أحدكم فليضع يديه , فإذا رفع فليرفعهما , فإن اليدان تسجدان كما يسجد الوجه " فهذا هو الصحيح عنه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله :(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في سياق صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيان اتفاق الأحاديث فيها وغلط من ظن أن التخفيف الوارد فيها هو التخفيف الذي اعتاده سراق الصلاة والنقارون لها : ففي الصحيحين عن البراء بن عازب قال " رمقت الصلاة مع محمد صلى الله عليه وسلم , فوجدت قيامه فركعته فاعتداله بعد ركوعه PageV01P156 فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء " لفظ مسلم . وفي صحيح مسلم أيضا عن شعبة عن الحكم قال " غلب على الكوفة رجل قد سماه زمن ابن الأشعث , فأمر أبا عبيدة بن عبد الله أن يصلي بالناس , فكان يصلي , فإذا رفع رأسه من الركوع قام قدر ما أقول اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد , أهل الثناء والمجد , لا مانع لما أعطيت , ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد " قال الحكم : فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن أبي ليلى فقال : سمعت البراء بن عازب يقول : كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وركوعه وإذا رفع رأسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء " . وروى البخاري هذا الحديث وقال فيه : " ما خلا القيام والقعود , قريبا من السواء " . ولا شك أن قيام القراءة وقعود التشهد يزيدان في الطول على بقية الأركان . ولما كان صلى الله عليه وسلم يوجز القيام ويستوفي بقية الأركان صارت صلاته قريبا من السواء . فكل واحدة من الروايتين تصدق 
ms98	 الأخرى . والبراء تارة قرب ولم يحدد , فلم يذكر القيام والقعود , وتارة استثنى وحدد فاحتاج إلى ذكر القيام والقعود وقد غلط بعضهم حيث PageV01P157 فهم من استثناء القيام والقعود أنه استثنى القيام من الركوع والقعود بين السجدتين , فإنه كان يخفضهما فلم يكونا قريبا من بقية الأركان . فإنهما ركنان قصيران . وهذا من سوء الفهم , فإن سياق الحديث يبطله , فإنه قد ذكر هذين الركنين بأعيانهما , فكيف يذكرهما مع بقية الأركان . ويخبر عنهما بأنهما مساويان لها , ثم يستثنهما منها ؟ وهل هذا إلا بمنزلة قول القائل : قام زيد وعمرو وبكر وخالد إلا زيدا وعمرا ؟ وقد ثبت تطويل هذين الركنين عن النبي صلى الله عليه وسلم ومسلم في عده أحاديث صحيحة صريحة : أحدها : هذا , وقد استدل البراء بن عازب على إصابة أبي عبيدة في تطويله ركن الاعتدال من الركوع بقوله : " كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , وركوعه وإذا رفع رأسه وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء " . ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف هذين الركنين لأنكر البراء صلاة أبي عبيدة , ولم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتضمن تصويبه . ومنها ما رواه مسلم في صحيحه من حديث حماد بن سلمة : أخبرنا ثابت عن أنس قال : " ما صليت خلف أحد أوجز صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام كانت صلاة رسول الله صلى الله PageV01P158 عليه وسلم متقاربة , وكانت صلاة أبي بكر متقاربة , فلما كان عمر مد في صلاة الفجر . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده قام حتى نقول قد أوهم , ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم " . رواه مسلم بهذا اللفظ . ورواه أبو داود من حديث حماد بن سلمة أخبرنا ثابت وحميد عن أنس قال " ما صليت خلف رجل أوجز صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام , وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده , قام حتى نقول قد أوهم , ثم 
ms99	 يكبر , ثم يسجد , وكان يقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم " فجمع أنس رضي الله عنه في هذا الحديث الصحيح بين الإخبار عن إيجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم وإتمامها وأن من إتمامها إطالة الاعتدالين جدا , كما أخبر به . وقد أخبر أنه ما رأى أوجز صلاة منها ولا أتم , فيشبه والله أعلم أن يكون الإيجاز عاد إلى القيام , والإتمام إلى الركوع والسجود وركني الاعتدال , فبهذا تصير الصلاة تامة موجزة , فيصدق قوله " ما رأيت أوجز منها ولا أتم " ويطابق هذا حديث البراء المتقدم وأحاديث أنس كلها تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل الركوع والسجود والاعتدالين زيادة PageV01P159 على ما تفعله أكثر الأئمة ويعتادونه . وروايات الصحيحين تدل على ذلك . ففي الصحيحين عن حماد بن زيد عن ثابت عن أنس قال : " إني لا آلو أن أصلي بكم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا . قال ثابت وكان أنس يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه , كان إذا رفع رأسه من الركوع انتصب قائما , حتى يقول القائل قد نسي , وإذا رفع رأسه في السجدة مكث , حتى يقول القائل قد نسي " . وفي لفظ " وإذا رفع رأسه بين السجدتين " . وفي رواية للبخاري من حديث شعبة عن ثابت " كان أنس ينعت لنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فكان يصلي . وإذا رفع رأسه من الركوع قام حتى نقول قد نسي " وهذا يبين أن إطالة ركني الإعدالين مما ضيع من عهد ثابت . ولهذا قال " فكان أنس يصنع شيئا لا أراكم تفعلونه " وهذا والله أعلم مما أنكره أنس مما أحدث الناس في الصلاة حيث قال " ما أعلم شيئا مما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . قيل ولا الصلاة ؟ قال أوليس قد أحدثتم فيها ما أحدثتم ؟ " فقول ثابت أنهم لم يكونوا يفعلون كفعل أنس , وقول أنس " إنكم قد أحدثتم فيها " يبين ذلك أن تقصير هذين الركنين هو مما أحدث فيها ومما يدل على أن السنة إطالتهما " أن PageV01P160 النبي صلى الله عليه 
ms100	 وسلم كان يصلي بالليل , فقرأ البقرة والنساء وآل عمران , وركع نحوا من قيامه ورفع نحوا من ركوعه , وسجد نحوا من قيامه , وجلس نحوا من سجوده " متفق عليه . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد , أهل الثناء والمجد . لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت . ولا ينفع ذا الجد منك الجد " . وفي صحيح مسلم عن أبي سعيد قال : " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء ما شئت من شيء بعد , أهل الثناء والمجد , أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد , لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد " وفي صحيح مسلم نحوه من حديث عبد الله بن أبي أوفى . وزاد بعد قوله " وملء ما شئت من شيء بعد : اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد , اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الوسخ " فهذه الأذكار والدعوات ونحوها والله أعلم من التي كان يقولها في حديث أنس " أنه كان يمكث بعد الركوع حتى يقولوا قد أوهم "(@)PageV01P161(@)(@@) لأنه ليس محل سكوت , فجاء الذكر مفسرا في هذه الأحاديث , وروى النسائي وأبو داود عن سعيد بن جبير قال : سمعت أنس بن مالك يقول : " ما صليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى , يعني عمر بن عبد العزيز قال فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات , وفي سجوده عشر تسبيحات " وإسناده ثقات . وفي صحيح مسلم عن أبي قزعة قال : " أتيت أبا سعيد الخدري وهو مكثور عليه , فلما تفرق الناس عنه قلت : إني لا أسألك عما يسألك هؤلاء عنه , أسألك عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ما لك في ذلك من خير , فأعادها عليه 
ms101	 , فقال : كانت صلاة الظهر تقام , فينطلق أحدنا إلى البقيع , فيقضي حاجته , ثم يأتي أهله فيتوضأ , ثم يرجع إلى المسجد , ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى " وفي رواية " مما يطولها " وفي هذا ما يدل على أن أبا سعيد رأى أن صلاة الناس في زمانه أنقص مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلها . ولهذا قال للسائل " ما لك في ذلك من خير " . وفي الصحيحين : " أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بالستين إلى المائة " ومن المتيقن أنه صلى الله عليه وسلم لم تكن قراءته في الصلاة PageV01P162 هذا . بل ترتيلا , بتدبير وتأن . وروى النسائي بإسناد صحيح عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بسورة الأعراف , فرقها في ركعتين " وأصله في الصحيح " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بطولى الطوليين " يريد الأعراف , كما جاء مفسرا في رواية النسائي . وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم : " أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور " . وفي الصحيحين عن ابن عباس عن أم الفضل بنت الحارث " أنها سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا , فقالت يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة , إنها لآخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب " . وهذا يدل على أن هذا الفعل غير منسوخ , لأنه كان في آخر حياته صلى الله عليه وسلم . وقد روى الإمام أحمد عن أبي هريرة قال " شكا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم , فقال : استعينوا بالركب " قال ابن عجلان : هو أن يضع مرفقيه على ركبتيه إذا طاله السجود وأعيا . وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل السجود بحيث يحتاج الصحابة إلى الاعتماد على ركبهم , وهذا لا يكون مع قصر السجود . وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم قال PageV01P163 : " إني لأقوم في الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها , فأسمع بكاء الصبي فأتجوز فيها مخافة أن أشق على أمه " وأما ما رواه مسلم 
ms102	 في صحيحه من حديث جابر بن سمرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بقاف والقرآن المجيد , وكانت صلاته بعد تخفيفا " فالمراد به والله أعلم أن صلاته كانت بعد الفجر تخفيفا , يعني أنه كان يطيل قراءة الفجر ويخفف قراءة بقية الصلوات لوجهين : أحدهما : أن مسلما روى في صحيحه عن سماك بن حرب قال : " سألت جابر بن سمرة عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : كان يخفف الصلاة ولا يصلي صلاة هؤلاء , قال : وأنبأني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بقاف والقرآن المجيد ونحوها " فجمع بين وصف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتخفيف وأنه كان يقرأ في الفجر بقاف . الثاني : أن سائر الصحابة اتفقوا على أن هذه كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ما زال يصليها . ولم يذكر أحد أنه نقص في آخر أمره من الصلاة , وقد أخبرت أم الفضل عن قراءته في المغرب بالمرسلات في آخر الأمر , وأجمع الفقهاء أن السنة في صلاة الفجر أن يقرأ بطوال المفصل . وأما قوله " ولا يصلي صلاة هؤلاء " فيحتمل أمرين : أحدهما PageV01P164 : أنه لم يكن يحذف كحذفهم , بل يتم الصلاة , والثاني : أنه لم يكن يطيل القراءة إطالتهم . وفي مسند أحمد وسنن النسائي عن عبد الله بن عمر قال : " إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأمرنا بالتخفيف , وإن كان ليؤمنا بالصافات " وهذا يدل على أن الذي أمر به هو الذي فعله , فإنه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يصلوا مثل صلاته , ولهذا صلى على المنبر وقال " إنما فعلت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي " وقال مالك بن الحويرث وصاحبه " صلوا كما رأيتموني أصلي " وذلك أنه ما من فعل في الغالب إلا ويسمى خفيفا بالنسبة إلى ما هو أطول منه وطويلا بالنسبة إلى ما هو أخف منه , فلا يمكن تحديد التخفيف المأمور به في الصلاة باللغة ولا بالعرف , لأنه ليس له عادة في العرف كالقبض والحزر والإحياء والاصطياد , حتى يرجع فيه 
ms103	 إليه , بل هو من العبادات التي يرجع في صفاتها ومقاديرها إلى الشارع , كما يرجع إليه في أصلها , ولو جاز الرجوع فيه إلى العرف لاختلفت الصلاة الشرعية اختلافا متباينا لا ينضبط , ولكان لكل أهل عصر ومصر , بل لأهل الدرب والسكة , وكل محل لكل طائفة غرض وعرف وإرادة في مقدار الصلاة , يخالف عرف غيرهم , وهذا يفضي إلى تغيير الشريعة , PageV01P165 وجعل السنة تابعة لأهواء الناس , فلا يرجع في التخفيف المأمور به إلا إلى فعله صلى الله عليه وسلم , فإنه كان يصلي وراءه الضعيف والكبير وذو الحاجة , وقد أمرنا بالتخفيف لأجلهم , فالذي كان يفعله هو التخفيف , إذ من المحال أن يأمر بأمر ويعلله بعلة ثم يفعل خلافه مع وجود تلك العلة , إلا أن يكون منسوخا . وفي صحيح مسلم عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه , فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة , وإن من البيان سحرا " . فجعل طول الصلاة علامة على فقه الرجل , وأمر بإطالتها , وهذا الأمر إما أن يكون عاما في جميع الصلوات , وإما أن يكون المراد به صلاة الجمعة , فإن كان عاما فظاهر , وإن كان خاصا بالجمعة مع كون الجمع فيها يكون عظيما وفيه الضعيف والكبير وذو الحاجة , وتفعل في شدة الحر , ويتقدمها خطبتان ومع هذا فقد أمر بإطالتها , فما الظن بالفجر ونحوها , التي تفعل وقت البرد والراحة مع قلة الجمع , وقد روى النسائي في سننه " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الفجر بالروم " وفي سنن أبي داود عن جابر بن سمرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دحضت الشمس صلى الظهر وقرأ بنحو PageV01P166 من والليل إذا يغشى , والعصر كذلك , والصلوات كلها كذلك إلا الصبح فإنه كان يطيلها " وقد روى الإمام أحمد والنسائي بإسناد على شرط مسلم عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال : " ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان , قال سليمان : كان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر 
ms104	 , ويحفف الأخريين , ويخفف العصر , ويقرأ في المغرب بقصار المفصل , ويقرأ في العشاء بوسط المفصل , ويقرأ في الصبح بطوال المفصل " وفي الصحيحين عن أبي برزة قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح فينصرف الرجل فيعرف جليسه , وكان يقرأ في الركعتين أو إحداهما ما بين الستين إلى المائة " لفظ البخاري , وهذا يدل على أمرين : شدة التغليس بها , وإطالتها . فإن قيل : ما ذكرتموه من الأحاديث معارض بما يدل على نقضه , وأن السنة هي التخفيف , فروى أبو داود في سننه من حديث ابن وهب أخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء أن سهل بن أبي أسامة حدثه " أنه دخل هو وأبوه على أنس بن مالك بالمدينة في زمن عمر بن عبد العزيز , وهو أمير المدينة , فإذا هو يصلي صلاة خفيفة كأنها صلاة مسافر , أو قريبا منها , فلما سلم قال : يرحمك الله , أرأيت PageV01P167 هذه الصلاة المكتوبة , أم شيء تنفله ؟ قال إنها للمكتوبة , وإنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , كان يقول : لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم , فإن قوما شددوا على أنفسكم فشدد عليهم , فتلك بقاياهم في الصوامع والديار . رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم " وسهل بن أبي أمامة وثقه يحيى بن معين وغيره . وروى له مسلم وفي الصحيحين عن أنس قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها " وفي الصحيحين أيضا عنه قال " ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة ولا أتم من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم " زاد البخاري " وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف , مخافة أن تفتتن أمه " وفي سنن أبي داود عن رجل من جهينة " أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم , يقرأ في الصبح { إذا زلزلت } في الركعتين كلتيهما , فلا أدري أنسي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم عمدا فعل ذلك وفي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم , كان يقرأ في الظهر بالليل إذا يغشى , وفي العصر نحو ذلك " . وفي سنن ابن ماجه عن ابن 
ms105	 عمر قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب { قل يا أيها الكافرون } و{ قل هو الله أحد } " . وفي سنن ابن ماجه PageV01P168 عن عمرو بن حريث قال " كأني أسمع صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداه { فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس } " . وفي سنن أبي داود عن جابر بن سمرة قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر بالسماء ذات البروج , والسماء والطارق , وشبههما " . وفي صحيح مسلم عنه أيضا قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر بالليل إذا يغشى , وفي العصر نحو ذلك , وفي الصبح أطول من ذلك " . وفي الصحيحين عن البراء " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في العشاء بالتين والزيتون , في السفر " وفي بعض السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه قرأ في الصبح بالمعوذتين " وفي الصحيحين عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ : أفتان أنت يا معاذ ؟ هلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى , والشمس وضحاها , والليل إذا يغشى ؟ " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا صلى أحدكم للناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير , وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء " ورواه ابن ماجه من حديث عثمان بن أبي العاص . وفي صحيح مسلم عن أنس قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع بكاء PageV01P169 الصبي مع أمه وهو في الصلاة فيقرأ بالسورة الخفيفة أو بالسورة القصيرة " . فالجواب : أنه لا تعارض بحمد الله بين هذه الأحاديث , بل هي أحاديث يصدق بعضها بعضا , وأن ما وصفه أنس من تخفيف النبي صلى الله عليه وسلم صلاته هو مقرون بوصفه إياها بالتمام كما تقدم , وهو الذي وصف تطويله ركني الاعتدال حتى كانوا يقولون : قد أوهم , ووصف صلاة عمر بن عبد العزيز بأنها تشبه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم , مع أنهم قدروها بعشر تسبيحات , والتخفيف الذي أشار إليه أنس , هو تخفيف القيام مع تطويل الركوع والسجود , كما 
ms106	 جاء مصرحا به فيما رواه النسائي عن قتيبة عن العطاف بن خالد عن زيد بن أسلم قال : " دخلنا على أنس بن مالك فقال : صليتم ؟ قلنا نعم , قال يا جارية , هلمي لنا وضوءا . ما صليت وراء إمام أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من إمامكم هذا , قال زيد : " وكان عمر بن عبد العزيز يتم الركوع والسجود , ويخفف القيام والقعود " وهذا حديث صحيح , فإن العطاف بن خالد المخزومي وثقه ابن معين , وقال أحمد : ثقة صحيح الحديث . وقد جاء هذا صريحا في حديث عمران بن حصين , لما صلى خلف علي بالبصرة قال : " لقد ذكرني هذا صلاة رسول الله صلى الله PageV01P170 عليه وسلم , وكانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم معتدلة , كان يخفف القيام والقعود ويطيل الركوع والسجود " وقد تقدم قول أنس : " كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم متقاربة " وحديث البراء بن عازب " أن قيامه صلى الله عليه وسلم وركوعه وسجوده كان قريبا من السواء " . فهذه الأحاديث كلها تدل على معنى واحد , وهو أنه كان يطيل الركوع والسجود ويخفف القيام . وهذا بخلاف ما كان يفعله بعض الأمراء الذين أنكر الصحابة صلاتهم من إطالة القيام على ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله غالبا , وتخفيف الركوع والسجود والاعتدالين . ولهذا أنكر ثابت عليهم تخفيف الاعتدالين , وقال " كان أنس يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه " وحديث ابن أبي العمياء إنما فيه " أن صلاة أنس كانت خفيفة " وأنس فقد وصف خفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم , وأنها أشبه شيء بصلاة عمر بن عبد العزيز مع تطويل الركوع والسجود والاعتدالين وأحاديثه لا تتناقض , والتخفيف أمر نسبي إضافي , فعشر تسبيحات وعشرون آية أخف من مائة تسبيحة ومائتي آية , فأي معارضة في هذا لما تقدم من الأحاديث الصحيحة الصريحة ؟ . وأما تخفيف النبي صلى الله عليه وسلم عند بكاء الصبي , فلا يعارض ما ثبت PageV01P171 عنه من صفة صلاته , بل قد قال في الحديث نفسه " إني أدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطليها , فأسمع بكاء الصبي فأتجوز 
ms107	 " . فهذا تخفيف لعارض , وهو من السنة , كما يخفف صلاة السفر وصلاة الخوف , وكل ما ثبت عنه من التخفيف فهو لعارض , كما ثبت عنه " أنه قرأ في السفر في العشاء بالتين والزيتون " وكذلك قراءته في الصبح بالمعوذتين , فإنه كان في السفر , ولذلك رفع الله تعالى الجناح عن الأمة في قصر الصلاة في السفر والخوف , والقصر قصران , قصر الأركان , وقصر العدد , فإن اجتمع السفر والخوف , اجتمع القصران , وإن انفرد السفر وحده شرع قصر العدد , وإن انفرد الخوف وحده , شرع قصر الأركان . وبهذا يعلم سر تقييد القصر المطلق في القرآن بالخوف والسفر , فإن القصر المطلق الذي يتناول القصرين إنما يشرع عند الخوف والسفر . فإن انفرد أحدهما بقي مطلق القصر , إما في العدد وإما في القدر , ولو قدر أنه صلى الله عليه وسلم خفف الصلاة لا لعذر , كان في ذلك بيان الجواز , وإن الاقتصار على ذلك للعذر ونحوه يكفي في أداء الواجب . فإما أن يكون هو السنة وغيره مكروه , مع أنه فعل النبي صلى الله عليه وسلم في أغلب أوقاته فحاشى وكلا , ولهذا رواته عنه أكثر من رواة التخفيف , PageV01P172 والذين رووا التخفيف رووه أيضا , فلا تضرب سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضها ببعص , بل يستعمل كل منها في موضعه . وتخفيفه إما لبيان الجواز , وتطويله لبيان الأفضل وقد يكون تخفيفه لبيان الأفضل إذا عرض ما يقتضي التخفيف , فيكون التخفيف في موضعه أفضل , والتطويل في موضعه أفضل , ففي الحالتين ما خرج عن الأفضل , وهذا اللائق بحاله صلى الله عليه وسلم , وجزاه عنا أفضل ما جرى نبيا عن أمته , وهو اللائق بمن اقتدى به , وائتم به صلى الله عليه وسلم . وأما حديث معاذ فهو الذي فتن النقارين وسراق الصلاة , لعدم علمهم بالقصة وسياقها , فإن معاذا صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة , ثم ذهب إلى بني عمرو بن عوف بقباء , فقرأ بهم سورة البقرة . هكذا جاء في الصحيحين من حديث حابر : " أنه استفتح بهم بسورة البقرة , فانفرد بعص القوم وصلى وحده فقيل : نافق 
ms108	 فلان ؟ فقال : والله ما نافقت , ولآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه فأخبره , فقال النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ : أفتان أنت معاذ ؟ هلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى , والشمس وضحاها , والليل إذا يغشى ؟ " . وهكذا تقول : إنه يستحب أن يصلي العشاء بهذه السور وأمثالها .(@)PageV01P173(@)(@@) فأي متعلق في هذا للنقارين وسراق الصلاة ؟ ومن المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤخر العشاء الآخرة وبعد ما بين بني عمرو بن عوف وبين المسجد , ثم طول سورة البقرة , فهذا الذي أنكره النبي صلى الله عليه وسلم , وهو موضع الإنكار , وعليه يحمل الحديث الآخر " يا أيها الناس . إن منكم منفرين " ومعلوم أن الناس لم يكونوا ينفرون من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا ممن يصلي بقدر صلاته , وإنما ينفرون ممن يزيد في الطول على صلاته , فهذا الذي ينفر . وأما إن قدر نفور كثير ممن لا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى , وكثير من الباطولية الذين يعتادون النقر , كصلاة المنافقين , وليس لهم في الصلاة ذوق ولا لهم فيها راحة , بل يصليها أحدهم استراحة منها لا بها , فهؤلاء لا عبرة بنفورهم , فإن أحدهم يقف بين يدي المخلوق معظم اليوم , ويسعى في خدمته أعظم السعي , فلا يشكو طول ذلك ولا يتبرم به , فإذا وقف بين يدي ربه في خدمته جزءا يسيرا من الزمان , وهو أقل القليل بالنسبة إلى وقوفه في خدمة المخلوق , استثقل ذلك الوقوف , واستطال وشكا منه , وكأنه واقف على الجمر يتلوى ويتقلى , ومن كانت هذه كراهته لخدمة ربه والوقوف بين يديه , فالله تعالى PageV01P174 أكره لهذه الخدمة منه , والله المستعان . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم . قال ابن القطان : السعدي وأبوه وعمه ما منهم من يعرف , وقد ذكره ابن السكن في كتاب الصحابة في الباب الذي ذكر فيه رجالا لا يعرفون . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث وائل بن حجر رواه شعبة وسفيان , فأما سفيان فقال " ورفع بها صوته وأما شعبة فقال " خفض بها صوته " ذكره الترمذي . قال البخاري : حديث 
ms109	 سفيان أصح , وأخطأ شعبة في قوله : " خفض بها صوته " . وفي هذا الحديث أمور أربعة أحدها : اختلاف شعبة وسفيان في " رفع وخفض " . الثاني : اختلافهما في حجر , فشعبة يقول حجر أبو العنبس , والثوري يقول : حجر بن عبس , وصوب البخاري وأبو زرعة قول الثوري . الثالث : أنه لا يعرف حال حجر . الرابع : أن الثوري وشعبة اختلفا . فجعله الثوري من رواية حجر عن وائل بن حجر , وشعبة جعله من رواية حجر عن علقمة بن وائل عن وائل , والدارقطني ذكر رواية الثوري وصححها ولم يره منقطعا بزيادة شعبة علقمة بن وائل في الوسط , وفيه نظر , ولهذه العلة لم يصححه الترمذي . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى الحاكم حديث أبي هريرة في(@)PageV01P175(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المستدرك بلفظ آخر , من حديث الزهري عن أبي سلمة وسعيد عن أبي هريرة قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من أم القرآن رفع صوته وقال : آمين " . قال الحاكم : هذا حديث حسن صحيح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث " الجمعة على من سمع النداء " قال عبد الحق : الصحيح أنه موقوف , وفيه أبو سلمة بن نبيه , قال ابن القطان : لا يعرف بغير هذا , وهو مجهول . وفيه أيضا الطائفي , مجهول عند ابن أبي حاتم , ووثقه الدارقطني . وفيه أيضا عبد الله بن هارون , قال ابن القطان : مجهول الحال . وفيه أيضا قبيصة , قال النسائي : كثير الخطأ , وأطلق , وقيل كثير الخطأ على الثوري , وقيل هو ثقة إلا في الثوري .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : أبو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف على المشهور . والحديث غير متصل في ظاهره , لأن عبيد الله لا سماع له من عمر . وقد ذكره مسلم بغير هذا , فبين فيه الاتصال , فإنه أخرجه من رواية فليح بن سلمان عن ضمرة بن سعيد عن عبيد الله عن أبي واقد الليثي , قال " سألني عمر " وسؤال عمر عن هذا ومثله لا يخفى عليه , لعله ليخبره : هل حفظه أم لا ؟ أو يكون دخل عليه الشك أو نازعه 
ms110	 غيره فأحب PageV01P176 الاستشهاد , أو نسيه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث أبي بكرة هذا رواه الدارقطني عنه , فقال فيه : " إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالقوم صلاة المغرب ثلاث ركعات , ثم انصرف وجاء الآخرون , فصلى بهم ثلاث ركعات , وكان له ست ركعات , وللقوم ثلاث ركعات " قال ابن القطان : وعندي أن الحديثين غير متصلين , فإن أبا بكرة لم يصل معه صلاة الخوف , لأنه بلا ريب أسلم في حصار الطائف , فتدلى ببكرة من الحصن , فسمي أبا بكرة , وهذا كان بعد فراغه صلى الله عليه وسلم من هوازن ثم لم يلق صلى الله عليه وسلم كيدا إلى أن قبضه الله . وهذا الذي قاله لا ريب فيه , لكن مثل هذا ليس بعلة ولا انقطاع عند جميع أئمة الحديث والفقه فإن أبا بكرة إن لم يشهد القصة فإنه سمعها من صحابي غيره , وقد اتفقت الأمة على قبول رواية ابن عباس ونظرائه من الصحابة , مع أن عامتها مرسلة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولم ينازع في ذلك اثنان من السلف وأهل الحديث والفقهاء . فالتعليل على هذا باطل , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقيس هذا هو قيس بن عمرو , ويقال : قيس بن فهد , وجعلهما ابن السكن اثنين : ابن فهد , وابن PageV01P177 عمرو . وسعد بن سعيد - راويه عن محمد بن إبراهيم : فيه اختلاف . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى أبو حاتم في صحيحه من حديث جعفر بن غياث عن حميد الطويل عن عبد الله بن شقيق عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى متربعا " . وهذا يدل على أن أفضل هيئات المصلي جالسا التربيع , والله أعلم . قال ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد : أبو قدامة مضطرب الحديث . وقال يحيى بن معين : ضعيف وقال النسائي . صدوق , عنده مناكير . وقال البستي : كان شيخا صالحا ممن كثر وهمه . وعلله ابن القطان بمطر الوراق وقال : كان يشبه في سوء الحفظ محمد بن عبد الرحمن بن 
ms111	 أبي ليلى , وقد عيب على مسلم إخراج حديثه وضعف عبد الحق هذا الحديث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث أبي الدرداء الذي أخرجه أبو داود هو من رواية أبي إدريس السكوني عن جبير بن نفير . قال البزار : هو حديث حسن الإسناد , وقال غيره : أبو إدريس ليس بالخولاني فحاله مجهول , ولعل البزار حسنه قبولا منه لرواية المسانيد . قال ابن القيم رحمه الله : وقال البخاري في التاريخ الكبير : ولم يرو عن ابن أبي الحر إلا هذا الحديث الواحد وحديث آخر , ولم يتابع , وقد روى أصحاب النبي صلى الله PageV01P178 عليه وسلم بعضهم عن بعض , فلم يحلف بعضهم بعضا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد غلط في هذا الحديث فريقان : فريق في لفظه , وفريق في تضعيفه , فأما الفريق الأول فقالوا : اللفظ به " أرمت " بفتح الراء وتشديد الميم وفتحها وفتح التاء , قالوا : وأصله : أرممت , أي صرت رميما , فنقلوا حركة الميم إلى الراء قبلها , ثم أدغموا إحدى الميمين في الأخرى , وأبقوا تاء الخطاب على حالها , فصار أرمت , وهذا غلط , إنما يجوز إدغام مثل هذا إذا لم يكن آخر الفعل ملتزم السكون , لاتصال ضمير المتكلم والمخاطب ونون النسوة به , كقولك : أرم , وأرما , وأرموا , وأما إذا اتصل به ضمير يوجب سكونه لم يجز الإدغام لإفضائه إلى التقاء الساكنين على غير أحدهما , أو إلى تحريك آخره , وقد اتصل به ما يوجب سكونه . ولهذا لا نقول " أمدت , وأمدت , وأمدن " في " أمددت وأمددت وأمددن " لما ذكر , وهؤلاء لما رأوا الفعل يدغم إذا لم يكن آخره ساكنا , نحو أرم ظنوا أنه كذلك في أرممت , وغفلوا عن الفرق . والصواب فيه : أرمت بوزن " ضربت " فحذفوا إحدى الميمين تخفيفا , وهي لغة فصيحة مشهورة جاء بها القرآن في قوله تعالى { ظلت عليه عاكفا } وقوله { فظلتم تفكهون } وأصله ظللت عليه وظللتم PageV01P179 تفكهون , ونظائره كثيرة . وأما الفريق الثاني الذين ضعفوه فقالوا : هذا الحديث معروف بحسين بن علي الجعفي , حدث به عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن 
ms112	 أوس بن أوس , قالوا : ومن نظر ظاهر هذا الإسناد لم يرتب في صحته , لثقة رواته وشهرتهم وقبول الأئمة أحاديثهم واحتجاجهم بها وحدث بهذا الحديث عن حسين الجعفي جماعة من النبلاء , قالوا : وعلته : أن حسين بن علي الجعفي لم يسمع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , وإنما سمع من عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم لا يحتج به فلما حدث به حسين الجعفي غلط في اسم الجد , فقال : ابن جابر . وقد بين ذلك الحفاظ ونبهوا عليه . قال البخاري في التاريخ الكبير : عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الشامي عن مكحول سمع منه الوليد بن مسلم , عنده مناكير , ويقال : هو الذي روى عنه أهل الكوفة : أبو أسامة وحسين فقالوا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابن تميم أصح وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ؟ فقال عنده مناكير , يقال : هو الذي روى عنه أبو أسامة وحسين الجعفي وقالا : هو ابن يزيد بن جابر , وغلطا في نسبه ويزيد بن تميم أصح , وهو ضعيف الحديث . وقال أبو بكر الخطيب :(@)PageV01P180(@)(@@) روى الكوفيون أحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , ووهموا في ذلك , والحمل عليهم في تلك الأحاديث . وقال موسى بن هارون الحافظ : روى أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , وكان ذلك وهما منه , هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وإنما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم , فظن أنه ابن جابر , وابن جابر ثقة , وابن تميم ضعيف , قالوا : وقد أشار غير واحد من الحفاظ إلى ما ذكره هؤلاء الأئمة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرجه الدارقطني - ثم ذكر عبارة المنذري بنصها - إلى قول الشافعي : وبه نأخذ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن حزم : حديث علي هذا رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عاصم بن 
ms113	 ضمرة والحارث الأعور , قرن فيه أبو إسحاق بين عاصم والحارث , والحارث كذاب , وكثير من الشيوخ يجوز عليه مثل هذا , وهو أن الحارث أسنده وعاصم لم يسنده , فجمعهما جرير وأدخل حديث أحدهما في الآخر , وقد رواه شعبة وسفيان ومعمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن علي موقوفا عليه . وكذلك كل ثقة رواه عن عاصم إنما وقفه على علي فلو أن جريرا أسنده عن عاصم وبين ذلك أخذنا به . هذه حكاية عبد الحق الإشبيلي عن ابن حزم PageV01P181 وقد رجع عن هذا في كتابه المحلى , فقال في آخر المسألة : ثم استدركنا فرأينا أن حديث جرير بن حازم مسند صحيح , لا يجوز خلافه , وأن الاعتلال فيه بأن أبا إسحاق أو جريرا خلط إسناد الحديث بإرسال عاصم هو الظن الباطل الذي لا يجوز , وما علينا في مشاركة الحارث لعاصم , ولا لإرسال من أرسله , ولا لشك زهير فيه , وجرير ثقة . فالأخذ بما أسند لازم تم كلامه . وقال غيره : هذا التعليل لا يقدح في الحديث , فإن جريرا ثقة , وقد أسنده عنهما , وقد أسنده أيضا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي , ولم يذكر الحول ذكر حديثه الترمذي وأبو عوانة ثقة , وقد روى حديث " ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول " من حديث عائشة بإسناد صحيح . قال محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا أبو زيد شجاع بن الوليد حدثنا حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول " رواه أبو الحسين بن بشران عن عثمان بن السماك عن ابن المنادي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : إنما أسقط الصدقة من الخيل والرقيق إذا كانت للركوب والخدمة , فأما ما كان منها للتجارة ففيه الزكاة في قيمتها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه PageV01P182 الله : قوله " فإنا آخذوها وشطر ماله " أكثر العلماء على أن الغلول في الصدقة والغنيمة لا يوجب غرامة في المال , وقالوا : كان هذا في 
ms114	 أول الإسلام ثم نسخ . واستدل الشافعي على نسخه بحديث البراء بن عازب فيما أفسدت ناقته , فلم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أضعف الغرم , بل نقل فيها حكمه بالضمان فقط . وقال بعضهم : يشبه أن يكون هذا على سبيل التوعد , لينتهي فاعل ذلك . وقال بعضهم : إن الحق يستوفى منه غير متروك عليه , وإن تلف شطر ماله , كرجل كان له ألف شاة , فتلفت حتى لم يبق له إلا عشرون , فإنه يؤخذ منه عشر شياه لصدقة الألف , وهو شطر ماله الباقي أو نصفه , وهو بعيد لأنه لم يقل : إنا آخذوا شطر ماله . وقال إبراهيم الحربي إنما هو " وشطر ماله " أي جعل ماله شطرين , ويتخير عليه المصدق فيأخذ الصدقة من خير النصفين عقوبة لمنعه الزكاة . فأما ما لا يلزمه فلا . قال الخطابي : ولا أعرف هذا الوجه . هذا آخر كلامه . وقال بظاهر الحديث الأوزاعي والإمام أحمد , وإسحاق بن راهويه على ما فصل عنهم وقال الشافعي في القديم : من منع زكاة ماله أخذت منه وأخذ شطر ماله عقوبة على منعه , واستدل بهذا الحديث , وقال في الجديد : لا يؤخذ منه إلا الزكاة لا غير . وجعل PageV01P183 هذا الحديث منسوخا , وقال : كان ذلك حين كانت العقوبات في المال ثم نسخت . هذا آخر كلامه . ومن قال : إن بهز بن حكيم ثقة احتاج إلى الاعتذار عن هذا الحديث بما تقدم . فأما من قال لا يحتج بحديثه فلا يحتاج إلى شيء من ذلك . وقد قال الشافعي في بهز : ليس بحجة , فيحتمل أن يكون ظهر له ذلك منه بعد اعتذاره عن الحديث , أو أجاب عنه على تقدير الصحة . وقال أبو حاتم الرازي في بهز بن حكيم : هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال البستي : كان يخطئ كثيرا , فأما الإمام أحمد وإسحاق فهما يحتجان به ويرويان عنه , وتركه جماعة من أئمتنا , ولولا حديثه " إنا آخذوها وشطر إبله عزمة من عزمات ربنا " لأدخلناه في الثقات وهو ممن استخير الله فيه . فجعل روايته لهذا الحديث مانعة من إدخاله في الثقات تم كلامه . وقد 
ms115	 قال علي بن المديني : حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده صحيح . وقال الإمام أحمد : بهز بن حكيم عن أبيه عن جده صحيح , وليس لمن رد هذا الحدث حجة , ودعوى نسخه دعوى باطلة إذ هي دعوى ما لا دليل عليه , وفي ثبوت شرعية العقوبات المالية عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم , لم يثبت نسخها بحجة , وعمل بها الخلفاء بعده , وأما معارضته بحديث البراء في قصة ناقته , ففي غاية PageV01P184 الضعف , فإن العقوبة إنما تسوغ إذا كان المعاقب متعديا بمنع واجب أو ارتكاب محظور , وأما ما تولد من غير جنايته وقصده , فلا يسوغ أحد عقوبته عليه , وقول من حمل ذلك على سبيل الوعيد دون الحقيقة في غاية الفساد , ينزه عن مثله كلام النبي صلى الله عليه وسلم , وقول من حمله على أخذ الشطر الباقي بعد التلف باطل لشدة منافرته وبعده عن مفهوم الكلام ولقوله : " فإنا آخذوها وشطر ماله " . وقول الحربي : إنه " وشطر " بوزن شغل : في غاية الفساد ولا يعرفه أحد من أهل الحديث , بل هو من التصحيف وقول ابن حبان : لولا حديثه هذا لأدخلناه في الثقات , كلام ساقط جدا , فإنه إذا لم يكن لضعفه سبب إلا روايته هذا الحديث وهذا الحديث إنما رد لضعفه , كان هذا دورا باطلا , وليس في روايته لهذا ما يوجب ضعفه فإنه لم يخالف فيه الثقات . وهذا نظير رد من رد حديث عبد الملك بن أبي سليمان , بحديث جابر في شفعة الجوار , وضعفه بكونه روى هذا الحديث . وهذا غير موجب للضعف بحال . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي الرواة خمسة كل منهم اسمه ثابت بن قيس لا نعرف فيهم من تكلم فيه غيره .(@)PageV01P185(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال الترمذي : سألت أبا عبد الله البخاري(@)(@@) عن حديث الحسن وخطبنا ابن عباس فقال : " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر " ؟ فقال : روى غير يزيد بن هارون عن حميد عن الحسن " خطب ابن عباس " , فكأنه رأى 
ms116	 هذا أصح , قال الترمذي : وإنما قال البخاري هذا , لأن ابن عباس كان بالبصرة في أيام علي , والحسن البصري في أيام عثمان وعلي رضي الله عنهما كان بالمدينة . وأعتده في سبيل الله عز وجل , وأما العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي علي ومثلها , ثم قال أما شعرت أن عم الرجل صنو الأب أو صنو أبيه " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : واختلف العلماء فيما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم , من ذلك , بعد إجماعهم على أنه أمر ندب وإرشاد , فقيل : هو ندب من النبي صلى الله عليه وسلم لكل من أعطى عطية , كانت من سلطان أو عامي , صالحا كان أو فاسقا , بعد أن يكون ممن تجوز عطيته , حكى ذلك غير واحد , وقيل : ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم ندب إلى قبول عطية من غير السلطان , فأما السلطان , فبعضهم منعها , وبعضهم كرهها وقال آخرون : ذلك ندب لقبول هدية السلطان دون غيره , ورجح بعضهم الأول فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخص وجها من الوجوه , إلى هنا تم كلامه .(@)PageV01P186(@)(@@) وسياق الحديث إنما يدل على عطية العامل على الصدقة , فإنه يجوز له أخذ عمالته وتمولها , وإن كان غنيا , والحديث لذلك , وعليه خرج جواب النبي صلى الله عليه وسلم , وليس المراد به العموم في كل عطية من كل معط , والله أعلم .(@)(@@) قال أبو داود : اختلف على أيوب عن نافع في هذا الحديث . قال عبد الوارث : اليد العليا المتعففة . وقال أكثرهم عن حماد بن زيد عن أيوب : اليد العليا المنفقة . وقال واحد عن حماد المتعففة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والسنة الصحيحة مصرحة بأن مدة التعريف سنة . ووقع في حديث أبي بن كعب المتقدم : أنها تعرف ثلاثة أعوام ووقع الشك في رواية حديث أبي بن كعب أيضا , هل ذلك في سنة أو في ثلاث سنين , وفي الأخرى " عامين أو ثلاثة " فلم يجزم , والجازم مقدم . وقد رجع أبي بن كعب آخرا إلى عام واحد , وترك ما 
ms117	 شك فيه . وحكى مسلم في صحيحه عن شعبة أنه قال : سمعته يعني سلمة بن كهيل بعد عشر سنين يقول : " عرفها عاما واحدا " . وقيل : هي قضيتان , فأولى : لأعرابي أفتاه بما يجوز له بعد عام . والثانية : لأبي بن كعب أفتاه بالكف عنها , والتربص بحكم الورع ثلاثة أعوام , وهو من فقهاء الصحابة وفضلائهم . وقد يكون ذلك لحاجة الأول إليها PageV01P187 وضرورته , واستغناء أبي , فإنه كان من مياسير الصحابة . ولم يقل أحد من أئمة الفتوى بظاهره , وأن اللقطة تعرف ثلاثة أعوام , إلا رواية جاءت عن عمر بن الخطاب . ويحتمل أن يكون الذي قال له عمر ذلك موسرا , وقد روي عن عمر أن اللقطة تعرف سنة , مثل قول الجماعة . وحكى في الحاوي عن شواذ من الفقهاء أنه يلزمها أن يعرفها ثلاثة أحوال . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال بعضهم : الفرق بين لقطة مكة وغيرها أن الناس يتفرقون من مكة , فلا يمكن تعريف اللقطة في العام , فلا يحل لأحد أن يلتقط لقطتها إلا مبادرا إلى تعريفها قبل تفرق الناس , بخلاف غيرها من البلاد . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال ابن القطان : علته الشك في اتصاله فإن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس يرويه عن ابن عباس ومحمد بن علي إنما هو معروف في الرواية عن أبيه عن جده ابن عباس . وفي صحيح مسلم حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن عبد الله بن عباس " أنه رقد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحديث , وحديثه عن أبيه عن جده : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتفا أو لحما , ثم صلى ولم يمس ماء " ذكره البزار , PageV01P188 وقال : ولا أعلم روى عن جده إلا هذا الحديث , يعني " وقت لأهل المشرق " إلخ وأخاف أن يكون منقطعا ولم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم أنه روى عن جده , وقال مسلم في كتاب التمييز . لم يعلم له سماع من جده 
ms118	 ولا أنه لقيه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث - حديث أم سلمة - قال غير واحد من الحفاظ : إسناده ليس بالقوي , وقد سئل عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس : هل قال ووجبت له الجنة , أو قال : " أو وجبت " بالشك بدل قوله : " غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر " ؟ هذا هو الصواب بأو . وفيه كثير من النسخ " ووجبت " بالواو , وهو غلط والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي من حديث إسرائيل عن عمار عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت : " ذبح عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حججنا بقرة بقرة " وعن الزهري عن عمرة عن عائشة قالت " ما ذبح عن آل محمد في الوداع إلا بقرة " وبه عن عائشة : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر عن آل محمد في حجة الوداع بقرة واحدة " , وسيأتي قول عائشة : " ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم البقر يوم النحر " . ولا ريب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج بنسائه PageV01P189 كلهن , وهن يومئذ تسع , وكلهن كن متمتعات حتى عائشة , فإنها قرنت , فإن كان الهدي متعددا فلا إشكال , وإن كان بقرة واحدة بينهن , وهن تسع , فهذا حجة لإسحاق ومن قال بقوله : أن البدنة تجزئ عن عشرة " وهو إحدى الروايتين عن أحمد . وقد ذهب ابن حزم إلى أن هذا الاشتراك في البقرة إنما كان بين ثمان نسوة , قال لأن عائشة لما قرنت لم يكن عليها هدي . واحتج بما في صحيح مسلم عنها , من قولها " فلما كانت ليلة الحصبة وقد قضى الله حجنا أرسل معي عبد الرحمن بن أبي بكر فأردفني وخرج بي إلى التنعيم فأهللت بعمرة فقضى الله حجنا وعمرتنا , ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم " وجعل هذا أصلا في إسقاط الدم عن القارن ولكن هذه الزيادة وهي " ولم يكن في ذلك هدي " مدرجة في الحديث من كلام هشام بن عروة , بينه مسلم في الصحيح 
ms119	 . قال : أنبأنا أبو كريب أنبأنا وكيع حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة - فذكر الحديث - وفي آخره قال عروة في ذلك : " أنه قضى الله حجها وعمرتها " قال هشام : " ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة " فجعل وكيع هذا اللفظ من قول هشام وابن نمير وعبدة لم يقولا : قالت عائشة , بل أدرجاه إدراجا , وفصله وكيع وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم PageV01P190 رحمه الله : هو الجهم بن الجارود . وقد ذكر هذا الحديث البخاري في تاريخه الكبير , وعلله بهذه العلة , وأعله ابن القطان بأن جهم بن الجارود لا يعرف حاله , ولا يعرف له راو إلا أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد . قال : وبذلك ذكره البخاري وأبو حاتم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه أي في الحديث - دليل على أن يوم النحر أفضل الأيام , وذهبت جماعة من العلماء إلى أن يوم الجمعة أفضل الأيام , واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة " وهو حديث صحيح رواه ابن حبان وغيره . وفصل النزاع أن يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع , ويوم النحر أفضل أيام العام , فيوم النحر مفضل على الأيام كلها , التي فيها الجمعة وغيرها , ويوم الجمعة مفضل على أيام الأسبوع . فإن اجتمعا في يوم تظاهرت الفضيلتان , وإن تباينا , فيوم النحر أفضل وأعظم , لهذا الحديث . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والأحاديث الصحيحة صريحة بأنها أهلت أولا بعمرة , ثم أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاضت أن تهل بالحج , فصارت قارنة . ولهذا قال لها النبي صلى الله عليه وسلم : " يكفيك طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة لحجك PageV01P191 وعمرتك " متفق عليه , وهو صريح في رد قول من قال : إنها رفضت إحرام العمرة رأسا وانتقلت إلى الإفراد , وإنما أمرت برفض أعمال العمرة من الطواف والسعي حتى تطهر , لا برفض إحرامها . وأما قوله " ولم يكن في شيء من ذلك هدي " فهو مدرج من كلام هشام , كما بينه وكيع وغيره عنه , حيث فصل 
ms120	 كلام عائشة من كلام هشام , وأما ابن نمير وعبدة فأدرجاه في حديثهما ولم يميزاه , والذي ميزه معه زيادة علم , ولم يعارض غيره فابن نمير وعبدة لم يقولا " قالت عائشة ولم يكن في شيء من ذلك هدي " بل أدرجاه وميزه غيرهما . وأما قول من قال إنها أحرمت بحج ثم نوت فسخه بعمرة , ثم رجعت إلى حج مفرد , فهو خلاف ما أخبرت به عن نفسها , وخلاف ما دل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم لها " يسعك طوافك لحجك وعمرتك " والنبي إنما أمرها أن تهل بالحج لما حاضت , كما أخبرت بذلك عن نفسها , وأمرها أن تدع العمرة وتهل بالحج . وهذا كان بسرف , قبل أن يأمر أصحابه بفسخ حجهم إلى العمرة , فإنه إنما أمرهم بذلك على المروة . وقوله إنها أشارت بقولها : " فكنت فيمن أهل بعمرة " إلى الوقت الذي نوت فيه الفسخ في غاية الفساد فإن صريح الحديث يشهد ببطلانه , فإنها قالت : " فكنت PageV01P192 فيمن أهل بعمرة فلما كان في بعض الطريق حضت " فهذا صريح في أنها حاضت بعد إهلالها بعمرة . ومن تأمل أحاديثها علم أنها أحرمت أولا بعمرة , ثم أدخلت عليها الحج فصارت قارنة , ثم اعتمرت من التنعيم عمرة مستقلة تطييبا لقلبها . وقد غلط في قصة عائشة من قال إنها كانت مفردة , فإن عمرتها من التنعيم هي عمرة الإسلام الواجبة وغلط من قال إنها كانت متمتعة , ثم فسخت المتعة إلى إفراد , وكانت عمرة التنعيم قضاء لتلك العمرة . وغلط من قال إنها كانت قارنة , ولم يكن عليها صدقة ولا صوم , وأن ذلك إنما يجب على المتمتع . ومن تأمل أحاديثها علم ذلك , وتبين له أن الصواب ما ذكرناه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد احتج به ابن حزم على أن المحرم لا يحرم عليه الامتشاط , ولم يأت بتحريمه نص وحمله الأكثرون على امتشاط رفيق لا يقطع الشعر , ومن قال : كان بعد جمرة العقبة , فسياق الحديث يبطل قوله , ومن قال : هو التمشط بالأصابع , فقد أبعد في التأويل , ومن قال : إنها أمرت بترك 
ms121	 العمرة رأسا , فقوله باطل , لما تقدم , فإنها لو تركتها رأسا لكان قضاؤها واجبا , والنبي صلى الله عليه وسلم قد أخبرها أنه لا عمرة PageV01P193 عليها , وأن طوافها يكفي عنهما , وقوله " أهلي بالحج " صريح في أن إحرامها الأول كان بعمرة , كما أخبرت به عن نفسها وهو يبطل قول من قال : كانت مفردة , فأمرت باستدامة الإفراد . وفي الحديث دليل على تعدد السعي على المتمتع , فإن قولها " ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم " تريد به الطواف بين الصفا والمروة ولهذا نفته عن القارنين , ولو كان المراد به الطواف بالبيت لكان الجميع فيه سواء فإن طواف الإفاضة لا يفترق فيه القارن والمتمتع . وقد خالفها جابر في ذلك , ففي صحيح مسلم عنه أنه قال : " لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا طوافه الأول " وأخذ الإمام أحمد بحديث جابر هذا في رواية ابنه عبد الله , والمشهور عنه أنه لا بد من طوافين على حديث عائشة , ولكن هذه اللفظة وهي " فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت " إلى آخره قد قيل : إنها مدرجة في الحديث من كلام عروة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصواب أن ما أحرم به صلى الله عليه وسلم , كان أفضل , وهو القران , ولكن أخبر أنه لو استقبل من أمره ما استدبر لأحرم بعمرة , وكان حينئذ موافقا لهم في المفضول , تأليفا لهم وتطييبا PageV01P194 لقلوبهم , كما ترك بناء الكعبة على قواعد إبراهيم , وإدخال الحجر فيها , وإلصاق بابها بالأرض , تأليفا لقلوب الصحابة الحديثي العهد بالإسلام , خشية أن تنفر قلوبهم . وعلى هذا فيكون الله تعالى قد جمع له الأمرين : النسك الأفضل الذي أحرم به , وموافقته لأصحابه بقوله " لو استقبلت " فهذا بفعله , وهذا بنيته وقوله , وهذا الأليق بحاله صلوات الله وسلامه عليه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعند النسائي عن سراقة : " تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتمتعنا معه , فقلنا : ألنا خاصة أم للأبد ؟ قال : بل للأبد " وهو صريح في أن العمرة 
ms122	 التي فسخوا حجهم إليها لم تكن مختصة بهم وأنها مشروعة للأمة إلى يوم القيامة . وقول من قال : إن المراد به السؤال عن المتعة في أشهر الحج , لا عن عمرة الفسخ , باطل من وجوه : أحدها : أنه لم يقع السؤال عن ذلك , ولا في اللفظ ما يدل عليه , وإنما سأله عن تلك العمرة المعينة , التي أمروا بالفسخ إليها , ولهذا أشار إليها بعينها , فقال " متعتنا هذه " ولم يقل العمرة في أشهر الحج . الثاني : أنه لو قدر أن السائل أراد ذلك , فالنبي صلى الله عليه وسلم أطلق الجواب بأن تلك العمرة مشروعة إلى الأبد , PageV01P195 ومعلوم أنها مشتملة على وصفين : كونها عمرة , فسخ الحج إليها , وكونها في أشهر الحج . فلو كان المراد أحد الأمرين , وهو كونها في أشهر الحج , لبينه للسائل لا سيما إذا كان الفسخ حراما باطلا , فكيف يطلق الجواب عما يجوز ويشرع . وما لا يحل ولا يصح إطلاقا واحدا ؟ هذا مما ينزه عن آحاد أمته صلى الله عليه وسلم فضلا عنه صلى الله عليه وسلم ومعلوم أن من سئل عن أمر يشتمل على جائز ومحرم , وجب عليه أن يبين للسائل جائزه من حرامه ولا يطلق الجواز والمشروعية عليه إطلاقا واحدا . الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد اعتمر قبل ذلك ثلاث عمر كلهن في أشهر الحج , وقد علم ذلك الخاص والعام , أفما كان في ذلك ما يدل على جواز العمرة في أشهر الحج ؟ ! الرابع : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم عند إحرامهم : " من شاء أن يهل بعمرة فليهل " وفي هذا أعظم البيان لجواز العمرة في أشهر الحج . الخامس : أنه خص بذلك الفسخ من لم يكن معه هدي وأما من كان معه هدي فأمره بالبقاء على إحرامه وأن لا يفسخ , فلو كان المراد ما ذكروه لعم الجميع بالفسخ ولم يكن للهدي أثر أصلا , فإن سبب الفسخ عندهم الإعلام المجرد بالجواز , وهذا الإعلام لا تأثير للهدي PageV01P196 في المنع منه . السادس : أن طرق الإعلام بجواز الاعتمار في أشهر الحج أظهر وأبين قولا وفعلا 
ms123	 من الفسخ , فكيف يعدل صلى الله عليه وسلم عن الإعلام بأقرب الطرق وأبينها وأسهلها وأدلها , إلى الفسخ الذي ليس بظاهر فيما ذكره من الإعلام ؟ والخروج من نسك إلى نسك وتعويضهم بسعة ذلك عليهم لمجرد الإعلام الممكن الحصول بأقرب الطرق ؟ وقد بين صلى الله عليه وسلم ذلك غاية البيان بقوله وفعله , فلم يحلهم بالإعلام على الفسخ . السابع : أنه لو فرض أن الفسخ للإعلام المذكور , لكان ذلك دليلا على دوام مشروعيته إلى يوم القيامة , فإن ما شرع في المناسك لمخالفة المشركين مشروع أبدا , كالوقوف بعرفة لقريش وغيرهم , والدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس . الثامن : أن هذا الفسخ وقع في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يجئ عنه كلمة قط تدل على نسخه وإبطاله , ولم تجمع الأمة بعده على ذلك , بل منهم من يوجبه , كقول حبر الأمة وعالمها عبد الله بن عباس ومن وافقه , وقول إسحاق , وهو قول الظاهرية وغيرهم , ومنهم من يستحبه ويراه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم , كقول إمام أهل السنة أحمد بن حنبل , وقد قال له سلمة بن شبيب : يا أبا عبد الله كل شيء منك حسن PageV01P197 إلا خصلة واحدة , تقول بفسخ الحج إلى العمرة ؟ ! فقال : يا سلمة . كان يبلغني عنك أنك أحمق , وكنت أدافع عنك , والآن علمت أنك أحمق ! ! عندي في ذلك بضعة عشر حديثا صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم , أدعها لقولك ؟ وهو قول الحسن , وعطاء , ومجاهد , وعبيد الله بن الحسن وكثير من أهل الحديث , أو أكثرهم . التاسع : أن هذا موافق لحج خير الأمة وأفضلها , مع خير الخلق وأفضلهم , فإنه صلى الله عليه وسلم أمرهم بالفسخ إلى المتعة , وهو لا يختار لهم إلا الأفضل , فكيف يكون ما اختاره لهم هو المفضول المنقوص , بل الباطل الذي لا يسوغ لأحد أن يقتدي بهم فيه ؟ العاشر : أن الصحابة رضي الله عنهم إذا لم يكتفوا بعمل العمرة معه ثلاثة أعوام في أشهر الحج وبقوله لهم عند الإحرام : " من شاء أن يهل بعمرة فليهل " على جواز العمرة 
ms124	 في أشهر الحج , فهم أحرى أن يكتفوا بالأمر بالفسخ في العلم بجواز العمرة في أشهر الحج , فإنه إذا لم يحصل لهم العلم بالجواز بقوله وفعله , فكيف يحصل بأمره لهم بالفسخ . الحادي عشر : أن ابن عباس الذي روى أنهم كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور , وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم لما قدموا بالفسخ هو كان يرى وجوب PageV01P198 الفسخ ولا بد , بل كان يقول : " كل من طاف بالبيت فقد حل من إحرامه ما لم يكن معه هدي " وابن عباس أعلم بذلك , فلو كان النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمرهم بالفسخ للإعلام بجواز العمرة , لم يخف ذلك على ابن عباس , ولم يقل : " إن كل من طاف بالبيت من قارن أو حاج لا هدي معه فقد حل " . الثاني عشر : أنه لا يظن بالصحابة , الذين هم أصح الناس أذهانا وأفهاما , وأطوعهم لله ولرسوله أنهم لم يفهموا جواز العمرة في أشهر الحج , وقد عملوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أعوام , وأذن لهم فيها , ثم فهموا ذلك من الأمر بالفسخ . الثالث عشر : أن النبي صلى الله عليه وسلم إما أن يكون أمرهم بالفسخ لأن التمتع أفضل , فأمرهم بالفسخ إلى أفضل الأنساك , أو يكون أمرهم به ليكون نسكهم مخالفا للمشركين في التمتع في أشهر الحج , وعلى التقديرين , فهو مشروع غير منسوخ إلى الأبد . أما الأول الظاهر , وأما الثاني فلأن الشريعة قد استقرت , ولا سيما في المناسك , على قصد مخالفة المشركين , فالنسك المشتمل على مخالفتهم أفضل بلا ريب , وهذا واضح . الرابع عشر : أن السائل للنبي : " عمرتنا هذه لعامنا أم للأبد ؟ " لم يرد به أنها هل تجزئ عن تلك السنة PageV01P199 فقط , أو عن العمر كله ؟ فإنه لو كان مراده ذلك لسأل عن الحج الذي هو فرض الإسلام , ومن المعلوم أن العمرة إن كانت واجبة لم تجب في العمر إلا مرة واحدة , ولأنه لو أراد ذلك لم يقل له النبي صلى الله عليه وسلم " بل لأبد الأبد " فإن أبد الأبد إنما يكون 
ms125	 في حق الأمة [ قوما يعرفون ] إلى يوم القيامة , وإن الأبد لا يكون في حق طائفة معينة , بل هو لجميع الأمة ولأنه قال في رواية النسائي : " ألنا خاصة أم للأبد ؟ " فدل على أنهم إنما سألوا . هل يسوغ فعلها بعدك على هذا الوجه ؟ فأجابهم , بأن فعلها كذلك سائغ أبد الأبد , وفي رواية للبخاري : " أن سراقة بن مالك لقي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألكم هذه خاصة يا رسول الله ؟ قال : بل للأبد " . الخامس عشر : أن النبي صلى الله عليه وسلم " أخبرهم في تلك الحجة أن كل من طاف بالبيت فقد حل إلا من كان معه الهدي , ففي السنن من حديث الربيع بن سبرة عن أبيه قال : " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي : يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم , فقال : إن الله عز وجل قد أدخل عليكم في حجكم هذا عمرة , فإذا قدمتم فمن تطوف بالبيت PageV01P200 وبين الصفا والمروة فقد حل , إلا من كان معه هدي " , وسيأتي الحديث . فهذا نص انفساخه , شاء أم أبى , كما قال ابن عباس وإسحاق ومن وافقهما , وقوله : " اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم " يريد قضاء لازما لا يتغير ولا يتبدل بل نتمسك به من يومنا هذا إلى آخر العمر . السادس عشر : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن تلك العمرة التي فسخوا إليها الحج وتمتعوا بها ابتداء فقال : " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة " كان هذا تصريحا منه بأن هذا الحكم ثابت أبدا , لا ينسخ إلى يوم القيامة , ومن جعله منسوخا فهذا النص يرد قوله . وحمله على العمرة المبتدأة التي لم يفسخ الحج إليها باطل , فإن عمدة الفسخ سبب الحديث فهي مرادة منه نصا , وما عداها ظاهرا , وإخراج محل السبب وتخصيصه من اللفظ العام لا يجوز , فالتخصيص وإن تطرق إلى العموم فلا يتطرق إلى محل السبب . وهذا باطل . السابع عشر : أن متعة الفسخ لو كانت منسوخة لكان 
ms126	 ذلك من المعلوم عند الصحابة ضرورة كما كان من المعلوم عندهم نسخ الكلام في الصلاة , ونسخ القبلة , ونسخ تحريم الطعام والشراب على الصائم بعد ما ينام , بل كان بمنزلة الوقوف بعرفة والدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس , فإن هذا من أمور المناسك PageV01P201 الظاهرة المشترك فيها أهل الإسلام , فكان نسخه لا يخفى على أحد . وقد كان ابن عباس إذا سألوه عن فتياه بها ؟ يقول " سنة نبيكم , وإن رغمتم " فلا يراجعونه فكيف تكون منسوخة عندهم وابن عباس يخبر أنها سنة نبيهم ويفتي بها الخاص والعام , وهم يقرونه على ذلك ؟ هذا من أبطل الباطل . الثامن عشر : أن الفسخ قد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعة عشر من الصحابة , وهم عائشة , وحفصة , وعلي , وفاطمة , وأسماء بنت أبي بكر , وحابر , وأبو سعيد , وأنس , وأبو موسى , والبراء , وابن عباس , وسراقة , وسبرة , ورواه عن عائشة الأسود بن يزيد , والقاسم , وعروة وعمرة , وذكوان مولاها . ورواه عن جابر : عطاء , ومجاهد , ومحمد بن علي , وأبو الزبير . ورواه عن أسماء : صفية ومجاهد . ورواه عن أبي سعيد : أبو نضرة . ورواه عن البراء : أبو إسحاق . ورواه عن ابن عمر : سالم ابنه , وبكر بن عبد الله . رواه عن أنس أبو قلابة ورواه عن أبي موسى : طارق بن شهاب , ورواه عن ابن عباس : طاوس , وعطاء وابن سيرين وجابر بن زيد , ومجاهد , وكريب , وأبو العالية , ومسلم القرشي , وأبو حسان الأعرج , ورواه عن سبرة : ابنه . فصار نقل كافة عن كافة , يوجب العلم , ومثل هذا لا يجوز دعوى نسخه إلا بما يترجح عليه أو PageV01P202 يقاومه . فكيف يسوغ دعوى نسخه بأحاديث لا تقاومه ولا تدانيه ولا تقاربه , وإنما هي بين مجهول رواتها , أو ضعفاء لا تقوم بهم حجة . وما صح فيها فهو رأي صاحب , قاله بظنه واجتهاده , وهو أصح ما فيها , وهو قول أبي ذر : " كانت المتعة لنا خاصة , وما عداه فليس بشيء , وقد كفانا رواته مؤنته . فلو كان ما قاله أبو ذر رواية صحيحة ثابتة مرفوعة لكان نسخ هذه الأحاديث المتواترة به ممتنعا , فكيف وإنما هو 
ms127	 قوله ؟ ومع هذا فقد خالفه فيه عشرة من الصحابة كابن عباس , وأبي موسى الأشعري , وغيرهما . التاسع عشر : أن الفسخ موافق للنصوص والقياس . أما موافقته للنصوص فلا ريب فيه كما تقدم . وأما موافقته للقياس : فإن المحرم إذا التزم أكثر مما كان التزمه جاز بالاتفاق , فلو أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج جاز اتفاقا , وعكسه لا يجوز عند الأكثرين وأبو حنيفة يجوزه على أصله , فإن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين , فإذا أدخل العمرة على الحج جاز عنده , لالتزامه طوافا ثانيا وسعيا , وإذا كان كذلك فالمحرم بالحج لم يلتزم إلا الحج إذا صار متمتعا صار ملتزما لعمرة وحج فكان ما التزمه بالفسخ أكثر مما كان عليه , فجاز ذلك بل استحب له لأنه أفضل وأكثر مما PageV01P203 التزمه أولا . وإنما يتوهم الإشكال من يتوهم أنه فسخ حج إلى عمرة , وليس كذلك , فإنه لو أراد أن يفسخ الحج إلى عمرة مفردة لم يجز عند أحد , وإنما يجوز الفسخ لمن نيته أن يحج بعد متعته من عامه , والمتمتع من حين يحرم بالعمرة دخل في الحج , كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : " دخلت العمرة في الحج " فهذه المتعة التي فسخ إليها هي جزء من الحج , ليست عمرة مفردة , وهي من الحج بمنزلة الوضوء من غسل الجنابة فهي عبادة واحدة , قد تخللها الرخصة بالإحلال , وهذا لا يمنع أن تكون واحدة , كطواف الإفاضة , فإنه من تمام الحج , ولا يفعل إلا بعد التحلل الأول , وكذلك رمي الجمار أيام منى , من تمام الحج , وهو يفعل بعد التحلل التام . وقول النبي صلى الله عليه وسلم " من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق " يتناول من حج حجة تمتع فيها بالعمرة , وإن تحلل من إحرامه ولم تكن حجته مكية , إذ لا ينقلهم الرءوف الرحيم بهم من الفاضل الراجح إلى المفضول الناقص بل إنما نقلهم من المفضول إلى الفاضل الكامل , لا يجوز غير هذا البتة . العشرون : أن القياس أنه إذا اجتمعت عبادتان , كبرى وصغرى فالسنة تقديم الصغرى على الكبرى منهما , ولهذا كان النبي صلى 
ms128	 PageV01P204 الله عليه وسلم يبدأ في غسل الجنابة الوضوء أولا , ثم يتبعه الغسل , وقال في غسل ابنته " ابدأن بميامنها , ومواضع الوضوء منها " فنسخ الحج إلى العمرة يتضمن موافقة هذه السنة . فقد تبين أنه موافق للنصوص والقياس , ولحج خيار الأمة مع نبيها صلى الله عليه وسلم , ولو لم يمكن فيه نص لكان القياس يدل على جوازه من الوجوه التي ذكرنا وغيرها , ولو تتبعنا أدلة جوازه لطالت . وفي هذا كفاية والحمد لله . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه اكتفاء المتمتع بسعي واحد , كما تقدم . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقوله : " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة " لا ريب في أنه من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولم يقل أحد إنه من قول ابن عباس , وكذلك قوله : " هذه عمرة تمتعنا بها " , وهذا لا يشك فيه من له أدنى خبرة بالحديث . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والتعليل الذي تقدم لأبي داود في قوله هذا حديث منكر إنما هو لحديث عطاء هذا , عن ابن عباس يرفعه : " إذا أهل الرجل بالحج " فإن هذا قول ابن عباس الثابت عنه بلا ريب , رواه عنه أبو الشعثاء وعطاء , وأنس بن سليم , وغيرهم من كلامه , PageV01P205 فانقلب على الناسخ , فنقله إلى حديث مجاهد عن ابن عباس , وهو إلى جانبه , وهو حديث صحيح لا مطعن فيه ولا علة , ولا يعلل أبو داود مثله , ولا من هو دون أبي داود , وقد اتفق الأئمة الأثبات على رفعه , والمنذري رحمه الله , رأى ذلك في السنن , فنقله كما وجده , والأمر كما ذكرنا . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا الحديث باطل , ولا يحتاج تعليله إلى عدم سماع ابن المسيب من عمر , فإن ابن المسيب إذا قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حجة . قال الإمام أحمد : إذا لم يقبل سعيد بن المسيب عن عمر , فمن يقبل ؟ وقال أبو محمد بن حزم : هذا حديث في غاية الوهي 
ms129	 والسقوط , لأنه مرسل , عمن لم يسم , وفيه أيضا ثلاثة مجهولون : أبو عيسى الخراساني , وعبد الله بن القاسم , وأبوه , ففيه خمسة عيوب , وهو ساقط لا يحتج به من له أدنى علم , وقال عبد الحق : هذا منقطع ضعيف الإسناد . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال عبد الحق : لم يسمع أبو شيخ من معاوية هذا الحديث , وإنما سمع منه " النهي عن ركوب جلود النمور " , فأما النهي عن القران فسمعه من أبي حسان عن معاوية بن مرة يقول : عن أخيه حمان , ومرة يقول : جمان وهم مجهولون وقال ابن القطان :(@)PageV01P206(@)(@@) يرويه عن أبي شيخ رجلان : قتادة ومطرف , لا يجعلان بين أبي شيخ وبين معاوية أحدا , ورواه عنه بيهس بن فهدان , فذكر سماعه من معاوية لفظ النهي عن ركوب جلود النمور خاصة . قال النسائي : ورواه عن أبي شيخ : يحيى بن أبي كثير , فأدخل بينه وبين معاوية رجلا اختلفوا في ضبطه . فقيل : أبو حماز , وقيل : حمان , وهو أخو أبي شيخ . وقال الدارقطني : القول قول من لم يدخل بين أبي شيخ ومعاوية فيه أحدا , يعني قتادة ومطرفا وبيهس بن فهدان . وقال غيره : أبو شيخ هذا لم نعلم عدالته وحفظه , ولو كان حافظا , لكان حديثه هذا معلوم البطلان , إذ هو خلاف المتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من فعله وقوله , فإنه أحرم قارنا , رواه عنه ستة عشر نفسا من أصحابه , وخير أصحابه بين القران والإفراد والتمتع , وأجمعت الأمة على جوازه . ولو فرض صحة هذا عن معاوية , فقد أنكر الصحابة عليه أن يكون رسول الله نهى عنه , فلعله وهم , أو اشتبه عليه نهيه عن متعة النساء بمتعة الحج , كما اشتبه على غيره . والقران داخل عندهم في اسم المتعة وكما اشتبه عليه تقصيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض عمره , بأن ذلك في حجته , وكما اشتبه على ابن عباس نكاح رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P207 لميمونة , فظن أنه نكحها محرما , وكان قد أرسل أبا رافع إليها , ونكحها وهو حلال , فاشتبه الأمر على 
ms130	 ابن عباس . وهذا كثير . ووقع في بعض نسخ سنن أبي داود : " نهى أن يفرق بين الحج والعمرة " بالفاء والقاف . قال ابن حزم : هكذا روايتي عن عبد الله بن ربيع , وهكذا في كتابه , وهو - والله أعلم - وهم , والمحفوظ : " يقرن " في هذا الحديث . تم كلامه . وقد رواه النسائي في سننه قال : حدثنا أبو داود أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك بن أبي فروة عن الحسن قال : " خطب معاوية الناس , فقال : إني محدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم , فصدقوني , سمعت رسول الله يقول : لا تلبسوا الذهب إلا مقطعا , قالوا : سمعنا , قال : وسمعته يقول : من ركب جلود النمور لم تصحبه الملائكة , قالوا : سمعنا , قال : وسمعته ينهى عن المتعة , قالوا : لم نسمع . فقال : بلى , وإلا فصمتا " فهذا أصح من حديث أبي شيخ . وإنما فيه النهي عن المتعة , وهي - والله أعلم - متعة النساء , فظن من ظن أنها متعة الحج , والقران متعة , فرواه بالمعنى , فأخطأ خطأ فاحشا . وعلى كل حال فليس أبو شيخ ممن يعارض به كبار الصحابة , الذين رووا القران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإخباره أن العمرة دخلت في PageV01P208 الحج إلى يوم القيامة , وأجمعت الأمة عليه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ومن تأمل الأحاديث الواردة في هذا الباب حق التأمل جزم جزما لا ريب فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم في حجته قارنا , ولا تحتمل الأحاديث غير ذلك بوجه من الوجوه أصلا . قال الإمام أحمد : لا أشك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قارنا . تم كلامه . وقد روى عنه ذلك خمسة عشر من أصحابه , وهم : عمر بن الخطاب , وعلي بن أبي طالب , وعائشة أم المؤمنين , وعبد الله بن عمر , وجابر بن عبد الله , وعبد الله بن عباس , وعمران بن حصين , والبراء بن عازب , وحفصة أم المؤمنين , وأنس بن مالك , وأبو قتادة , وابن أبي أوفى , فهؤلاء صحت عنهم الرواية بغاية البيان والتصريح . ورواه الهرماس بن زياد وسراقة بن مالك وأبو طلحة 
ms131	 , وأم سلمة لكن روت أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمر أهله بالقران " . وهؤلاء منهم من أخبر عن لفظه في إهلاله بنسكه أنه قال : " لبيك حجا وعمرة " كأنس . وهو متفق على صحته , وكعلي بن أبي طالب , فإنه قال : " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا " وهو في الصحيحين والنسائي وسنن أبي داود , ولفظ أصحاب الصحيح : أن PageV01P209 عليا أهل بحج وعمرة , وقال : " ما كنت لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد " . فقد أخبر علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى بهما جميعا , وأهل هو بهما جميعا وأخبر أنها سنة النبي صلى الله عليه وسلم , ووافقه عثمان على ذلك . ومنهم من أخبر عن خبره صلى الله عليه وسلم عن نفسه , بأنه كان قارنا , وهم البراء بن عازب , فإنه روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم , لفظه , أنه قال لعلي : " إني سقت الهدي وقرنت " وهو حديث صحيح رواه أهل السنن . ومنهم من أخبر عنه صلى الله عليه وسلم باللفظ الذي أمره به ربه , وهو أن يقول : " عمرة في حجة " كعمر بن الخطاب . وحمل ذلك على أنه أمر بتعليمه كلام في غاية البطلان . ومن تأمل سياق الحديث ولفظه ومقصوده علم بطلان هذا التأويل الفاسد . وقولهم : إن الرواية الصحيحة " قل عمرة وحجة " وأنه فصل بينهما بالواو . فهو صريح في نفس القران , فإنه جمع بينهما في إحرامه وامتثل صلى الله عليه وسلم أمر ربه , وهو أحق من امتثله , فقال : " لبيك عمرة وحجا " بالواو . وقولهم : يحتمل أن يريد به أنه يحرم بعمرة إذا فرغ من حجته قبل أن يرجع إلى منزله , فعياذا بالله من تقليد يوقع في مثل هذه PageV01P210 الخيالات الباطلة ! فمن المعلوم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتمر بعد حجته قط , هذا ما لا يشك فيه من له أدنى إلمام بالعلم , وهو صلى الله عليه وسلم أحق الخلق بامتثال أمر ربه , فلو كان أمر أن يعتمر بعد الحج كان أولى الخلق 
ms132	 بالمبادرة إلى ذلك , ولا ريب أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر مع حجته , فكانت عمرته مع الحج لا بعده قطعا . ونصرة الأقوام إذا أفضت بالرجل إلى هذا الحد ظهر قبحها وفسادها . وقولهم : محمول على تحصيلهما معا . قلنا : أجل , وقد حصلهما صلى الله عليه وسلم جميعا بالقران , على الوجه الذي أخبر به عن نفسه , وتبعه أصحابه , من إهلاله ومنهم من أخبر عن فعله , وهو عمران بن حصين في الصحيحين عنه قال : " جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حجة وعمرة , وتأويل هذا بأنه أمر أو إذن في غاية الفساد , ولهذا قال : " تمتع وتمتعنا معه " فأخبر عن فعله وفعلهم . وسمي القران تمتعا , وهو لغة الصحابة , كما سيأتي . ومنهم من أخبر عن إهلاله بهما أحدهما بعد الآخر , وهم عبد الله بن عمر وعائشة ففي الصحيحين عنهما : " وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة , ثم أهل بالحج " وعن عائشة مثله . وفي الصحيحين عن PageV01P211 عائشة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر , الرابعة مع حجته " , ومن المعلوم ضرورة أنه لم يعتمر بعد الحج , فكانت عمرته مع حجته قطعا . وفي الصحيحين مثله عن أنس . واتفق ستة عشر نفسا من الثقات عن أنس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بهما جميعا " , وهم : الحسن البصري , وأبو قلابة , وحميد بن هلال , وحميد بن عبد الرحمن الطويل , وقتادة , ويحيى بن سعيد الأنصاري , وثابت البناني , وبكر بن عبد الله المزني , وعبد العزيز بن صهيب , وسليمان التيمي , ويحيى بن أبي إسحاق , وزيد بن أسلم , ومصعب بن سليم , وأبو أسماء , وأبو قدامة , وأبو قزعة الباهلي . وروى البزار من حديث ابن أبي أوفى قال : " إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه لا يحج بعد عامه ذلك " . وروى أبو القاسم البغوي من حديث سفيان بن عيينة عن ابن أبي خالد أنه سمع عبد الله بن أبي قتادة يقول : " إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه 
ms133	 لا يحج بعدها " . وروى الإمام أحمد في مسنده من حديث الهرماس بن زياد : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج والعمرة " . وروى ابن أبي شيبة : حدثنا شبابة حدثنا الليث بن PageV01P212 سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عمران قال : دخلت على أم سلمة أم المؤمنين , فقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " أهلوا يا آل محمد بعمرة وحج " . ولم يكن صلى الله عليه وسلم يختار لآله إلا أفضل الأنساك , وهو الذي اختاره لعلي , وأخبر عن نفسه أنه فعله . فهذه الأحاديث صحيحة صريحة , لا تحتمل مطعنا في سندها , ولا تأويلا يخالف مدلولها , وكلها دالة على أنه كان صلى الله عليه وسلم قارنا . والذين عليهم مدار الإفراد أربعة : عائشة , وابن عمر , وجابر , وابن عباس , وكلهم قد روى القران . أما ابن عمر وعائشة ففي الصحيحين , عن ابن عمر أنه قال : " بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة , ثم أهل بالحج " وفي الصحيحين عن عروة : " أن عائشة أخبرته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمتعه بالحج إلى العمرة وتمتع الناس معه بمثل هذا " وروى عبد الرزاق حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع : " أن ابن عمر قرن بين الحج والعمرة , فطاف بالبيت لهما وبين الصفا والمروة طوافا واحدا , وقال هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم " ورواه مسلم عن قتيبة عن الليث عن نافع عن ابن عمر . وقالت عائشة : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم "(@)PageV01P213(@)(@@) ثلاثا سوى التي قرن بحجة الوداع " . ذكره أبو داود , وسيأتي . وروى الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج ثلاث حجج قبل أن يهاجر " وحجة بعد ما هاجر , معها عمرة , الحديث . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس " أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة وأهل أصحابه بحج , فلم يحل النبي صلى الله عليه وسلم ولا من ساق الهدي من أصحابه , وحل بقبتهم " وسيأتي في كتاب السنن عن عكرمة عنه 
ms134	 قال : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر : عمرة الحديبية , والثانية حين تواطئوا على عمرة قابل , والثالثة من الجعرانة , والرابعة التي قرن مع حجته " وهذا العمرة التي قرنها مع حجته هي التي قال فيها : " أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة " ردا على من قال : أهل بحج مفرد . ولم يقل أحد من هؤلاء ولا من غيرهم قط عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني أفردت الحج كما قال : " فرأيت " ولا قال سمعته يقول لبيك حجا كما قال : " لبيك حجا وعمرة " ولا هو أخبر عن نفسه بذلك , ولا أحد من الصحابة أخبر عن لفظ إهلاله به " . فأما إخباره عن نفسه بالقران وإخبار أصحابه عنه بلفظه فصريح لا معارض له . والذين رووا الإفراد قد PageV01P214 تبين أنهم رووا القران والتمتع , وهم لا يتناقضون في رواياتهم , بل رواياتهم يصدق بعضها بعضا , وإنما وقع الإشكال حيث لم تقع الإحاطة بمعرفة مراد الصحابة ولغتهم , فإنهم كانوا يسمون القران تمتعا , كما في الصحيحين من حديث ابن عمر وقد تقدم , وحديث علي : " أن عثمان لما نهى عن المتعة قال علي : لبيك بهما , وقال : لم أكن لأدع سنة رسول الله لقول أحد " . ومن قال : أفرد الحج , لم يقل أفرد إهلال الحج وإنما من مراده أنه اقتصر على أعمال الحج ودخلت عمرته في حجه . فلم يفرد كل واحد من النسكين بعمل ولهذا أخبر أيضا أنه قرن فعلم أن مراده بالإفراد ما ذكرنا . ومن قال : " تمتع " أراد به التمتع العام الذي يدخل فيه القران بنص القرآن , في قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } والقارن داخل في هذا النص فتمتع صلى الله عليه وسلم بترفهه بسقوط أحد السفرين وقرن بجمعه في إهلاله بين النسكين وأفرد فلم يطف طوافين , ولم يسع سعيين . ومن تأمل الأحاديث الصحيحة في هذا الباب جزم بهذا , وهذا فصل النزاع , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد قول المنذري : وقد قالت حفصة : " ما بال الناس حلوا 
ms135	 "(@)PageV01P215(@)(@@) إلخ - واحتج بهذا من قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع في حجة الوداع تمتعا حل فيه كالقاضي أبي يعلى وغيره . وهذا غلط منهم , فإن المعلوم من شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يحل بعمرة في حجته , وقد تواتر عنه صلى الله عليه وسلم ذلك وقال : " لولا أن معي الهدي لأحللت " وهذا لا يستريب فيه من له علم بالحديث , فهذا لم يقع في حجته بلا ريب , إنما وقع في بعض عمره , ويتعين أن يكون في عمرة الجعرانة , والله أعلم , لأن معاوية إنما أسلم يوم الفتح مع أبيه , فلم يقصر عنه في عمرة الحديبية , ولا عمرة القضية , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن محرما في الفتح , ولم يحل من إحرامه في حجة الوداع بعمرة , فتعين أن يكون ذلك في عمرة الجعرانة , هذا إن كان المحفوظ أنه هو الذي قصر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان المحفوظ هو الرواية الأخرى , وهو قوله : " رأيته يقصر عنه على المروة " فيجوز أن يكون في عمرة القضية أو الجعرانة حسب , ولا يجوز في غيرهما لما تقدم . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد قول المنذري : وفي لفظ مسلم : " لبى بالحج وحده " إلخ - الذين قالوا : قرن النبي صلى الله عليه PageV01P216 وسلم في حجته اختلفت طرقهم في كيفية قرانه : فطائفة قالت : أحرم بالعمرة أولا , ثم أدخل عليها الحج وهذا ظاهر حديث ابن عمر وعائشة كما تقدم وهي طريقة أبي حاتم بن حبان في صحيحه . قال : هذه الأخبار التي ذكرنا في إفراد النبي صلى الله عليه وسلم مما تنازع الأئمة فيها من زمان إلى زماننا هذا , وشنع بها المعطلة وأهل البدع على أئمتنا , وقالوا : رويتم ثلاثة أحاديث متضادة في فعل واحد ورجل واحد وحالة واحدة , وزعمتم أنها ثلاثتها صحاح من جهة النقل والعقل يدفع ما قلتم , إذ محال أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع كان مفردا قارنا متمتعا إلى أن قال : ولو 
ms136	 توجه قائل هذا في الخلوة إلى الباري وسأله التوفيق لإصابة الحق والهداية لطلب الرشد في الجمع بين الأخبار ونفي التضاد عن الآثار , لعلم بتوفيق الواحد القهار أن أخبار المصطفى لا تتضاد ولا تهاتر , ولا يكذب بعضها بعضا , إذا صحت من جهة النقل . قال : والفصل بين الجمع في هذه الأخبار : أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بالعمرة حيث أحرم , كذلك قاله مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة : فخرج وهو مهل بالعمرة وحدها , حتى إذا بلغ سرف أمر أصحابه بما ذكرنا في خبر أفلح بن حميد , يعني PageV01P217 بالفسخ إلى العمرة , فمنهم من أفرد , ومنهم من أقام على عمرته , وأما من ساق الهدي منهم فأدخل الحج على عمرته , ولم يحل , فأهل صلى الله عليه وسلم بهما معا حينئذ إلى أن دخل مكة . وكذلك أصحابه الذين ساقوا الهدي . فكل خبر روي في قران النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان ذلك حيث رأوه يهل بهما بعد إدخاله الحج على العمرة , إلى أن دخل مكة , فطاف وسعى , وأمر ثانيا من لم يكن ساق الهدي وكان قد أهل بعمرة أن يتمتع ويحل , وكان يتلهف على ما فاته من الإهلال حيث كان ساق الهدي , حتى إن بعض الصحابة ممن لم يكن ساق الهدي لم يحلوا , حيث رأوه صلى الله عليه وسلم لم يحل , حتى كان من أمره ما وصفنا من دخوله صلى الله عليه وسلم على عائشة وهو مغضب , فلما كان يوم التروية وأحرم المتمتعون خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منى وهو يهل بالحج مفردا , إذ العمرة التي قد أهل بها في أول الأمر قد انقضت عند دخوله مكة بطوافه بالبيت , وسعيه بين الصفا والمروة . فحكى ابن عمر وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج , أرادا خروجه إلى منى من مكة من غير أن يكون بين هذه الأخبار تضاد أو تهاتر وفقنا الله لما يحبه من الخضوع عند PageV01P218 ورود السنن إذا صحت والانقياد لقبولها واتهام الأنفس وإلزاق الخطأ بها إذا 
ms137	 لم يوفق لإدراك حقيقة الصواب , دون القدح في السنن , والتعريج على الآراء المنكوسة والمقاييس المعكوسة , إنه خير مسئول , تم كلامه . وطائفة قالت : كان مفردا أولا , ثم أدخل العمرة على الحج , فصار قارنا , فظنوا أن ذلك من خصائصه , وأنهم يجمعون بذلك بين الأحاديث . وهذا , مع أن الأكثر لا يجوزونه , فلم تأت لفظة واحدة تدل عليه , بخلاف الأول , فإنه قد قاله طائفة , وفيه أحاديث صحاح . وطائفة قالت : قرن ابتداء من حين أحرم , وهو أصح الأقوال , لحديث عمر وأنس وغيرهما وقد تقدما . والذين قالوا : أفرد , طائفتان : طائفة ظنت أنه أفرد إفرادا اعتمر عقبه من التنعيم . وهذا غلط بلا ريب , لم ينقل قط بإسناد صحيح ولا ضعيف , ولا قاله أحد من الصحابة , وهو خلاف المتواتر المعلوم من فعله صلى الله عليه وسلم . وطائفة قالت : أفرد إفرادا اقتصر فيه على الحج ولم يعتمر . والأحاديث الثابتة التي اتفق أئمة الحديث على صحتها صريحة في أنه اعتمر عقبه , فهو باطل قطعا , وإن كان إفرادا مجردا عن العمرة , فالأحاديث الصحيحة تدل على خلافه . والذين قالوا : تمتع . طائفتان : طائفة قالت : تمتع PageV01P219 تمتعا حل منه . وهذا باطل قطعا كما تقدم . وطائفة قالت : تمتع تمتعا لم يحل منه لأجل الهدي . وهذا وإن كان أقل خطأ من الذي قبله , فالأحاديث الصحيحة تدل على أنه قرن , إلا أن يريدوا بالتمتع القران فهذا حق . وطائفة قالت : أحرم إحراما مطلقا , ثم عينه بالإفراد , وهذا أيضا يكفي في رده الأحاديث الثابتة الصريحة . وطائفة قالت : قرن وطاف طوافين , وسعى سعيين . والأحاديث الثابتة التي لا مطعن فيها تبطل ذلك , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله . وقد تأتي " من " بمعنى الباء كقوله : { يحفظونه من أمر الله } أي بأمره , تريد : ولم تحل أنت بعمرة . وقالت طائفة : معناه لم تحل من العمرة التي أمرت الناس بها . وقالت طائفة : هذه اللفظة غير محفوظة , فإن عبيد الله بن عمر لم يذكرها في حديثه , حكاهما ابن حزم . وقالت طائفة : هي مروية بالمعنى , والحديث " ولم تحل أنت من حجك " , فأبدل لفظ 
ms138	 الحج بالعمرة . وقالت طائفة : الحديث إنما فيه إقراره لها على أنه في عمرة , وليس فيه أنها عمرة مفردة لا حجة معها . وقد أخبر عن نفسه بأنه قرن , فهو إذن في حج وعمرة ومن كان في حج وعمرة فهو في عمرة قطعا . وهذه الوجوه بعضها واه وبعضها مقارب . فقول PageV01P220 من قال : المراد به من حجتك - بعيد جدا , إذ لا يعبر بالعمرة عن الحج , وليس هذا عرف الشرع , ولا يطلق ذلك إلا إطلاقا مقيدا , فقال : هي الحج الأصغر . وقول من قال : إنها ظنت أنه صلى الله عليه وسلم كان فسخ العمرة , كما أمر أصحابه , ولم يحل كما أحلوا - فبعيد جدا , فإن هذا الظن إنما كان يظهر بإحلاله فيه يكون معتمرا فكيف تظن أنه قد فسخ بعمرة , وهي تراه لم يحل ؟ وأما قول من قال : معناه لم تحل بعمرة , و" من " بمعنى الباء - فتعسف ظاهر , وإضافة العمرة إليه تدل على أنها عمرة مختصة به هو فيها . وأما قول من قال : معناه لم تحلل من العمرة التي أمرت الناس بها - ففاسد , فإنه كيف يحل من عمرة غيره ؟ وحفصة أجل من أن تسأل هذا السؤال ؟ وأما قول من قال : إن هذه اللفظة , ولم يذكرها عبيد الله - فخطأ من وجهين : أحدهما : أن مالكا قد ذكرها , ومالك مالك . والثاني : أن عبيد الله نفسه قد ذكرها أيضا , ذكره مسلم في الصحيح عن يحيى بن سعيد عن عبيد الله , فذكر الحديث , وفيه : " ولم تحل من عمرتك " . وقول من قال مروية بالمعنى - بعيد أيضا . فالوجه الأخير أقربها إلى الصواب : وهو أنه ليس فيه إلا الإخبار عن كونه في عمرة , وهذا لا ينفي أن يكون في حجة .(@)PageV01P221(@)(@@) وأجود منه أن يقال : المراد بالعمرة المتعة , وقد تقدم أن التمتع يراد به القران , والعمرة تطلق على التمتع , فيكون المراد لم تحل من قرانك وسمته عمرة , كما يسمى تمتعا , وهذه لغة الصحابة كما تقدم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا الحديث قد تضمن أمرين : أحدهما : فعل الصحابة لها , وهو 
ms139	 بلا ريب بأمر النبي صلى الله عليه وسلم , وهذه الرواية . والثاني : اختصاصهم بها دون غيرهم , وهذا رأي , فروايته حجة ; ورأيه غير حجة , وقد خالفه فيه عبد الله بن عباس , وأبو موسى الأشعري . وقد حمله طائفة على أن الذي اختص به هو وجوب الفسخ عليهم حتما , وأما غيرهم فيستحب له ذلك , هذا إن كان مراده متعة الفسخ , وإن كان المراد مطلق المتعة فهو خلاف الإجماع والسنة المتواترة . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن حديث بلال بن الحارث المزني في فسخ الحج ؟ فقال : لا أقول به , وليس إسناده بالمعروف , ولم يروه إلا الدراوردي وحده . وقال عبد الحق : الصحيح في هذا قول أبي ذر غير المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وقال ابن القطان : فيه الحارث بن بلال عن أبيه بلال بن الحارث , PageV01P222 والحارث بن بلال لا يعرف حاله . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قول الإمام أحمد , قال البيهقي قال مسلم : سمعت أحمد بن حنبل يقول - فذكره وفي سنن ابن ماجه بإسناد على شرط الصحيحين عن عائشة قالت : " يا رسول الله , هل على النساء جهاد ؟ قال : جهاد لا قتال فيه , الحج والعمرة " . واحتج من نفى الوجوب بحديث جابر : " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العمرة , أواجبة هي ؟ قال : لا , وأن تعتمر خير لك " , رواه الترمذي من حديث الحجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال . حسن صحيح . قال البيهقي : كذا رواه الحجاج مرفوعا , والمحفوظ إنما هو عن جابر موقوف عليه غير مرفوع . وقد نوقش الترمذي في تصحيحه , فإنه من رواية الحجاج بن أرطاة , وقد ضعف , ولو كان ثقة فهو مدلس كبير , وقد قال : عن محمد بن المنكدر , لم يذكر سماعا , ولا ريب أن هذا قادح في صحة الحديث . وقد قال الشافعي : ليس في العمرة شيء ثابت بأنها تطوع , وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد ضعيف , لا تقوم بمثله حجة 
ms140	 , تم كلامه . قال البيهقي : وروى ابن لهيعة عن عطاء عن جابر مرفوعا : " الحج والعمرة فريضتان واجبتان " , قال البيهقي : وهذا أيضا ضعيف لا يصح . فقد سقط الاحتجاج برواية PageV01P223 جابر من الطريقين . وفي سنن ابن ماجه من حديث عمر بن قيس . أخبرني طلحة بن يحيى عن محمد بن إسحاق عن طلحة بن عبيد الله . أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " الحج جهاد , والعمرة تطوع " رواه عن هشام بن عمار عن الحسن بن يحيى الخشني .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : في معنى التلبية ثمانيه أقوال : أحدهما : إجابة لك بعد إجابة , ولهذا المعنى كررت التلبية . إيذانا بتكرير الإجابة . الثاني : أنه انقياد , من قولهم لبب الرجل , إذا قبضت على تلابيبه , ومنه : لببته بردائه . والمعنى : انقدت لك , وسعت نفسي لك خاضعة ذليلة , كما يفعل بمن لبب بردائه , وقبض على تلابيبه . الثالث : أنه من لب بالمكان , إذا قام به ولزمه . والمعنى : أنا مقيم على طاعتك ملازم لها . اختاره صاحب الصحاح . الرابع : أنه من قولهم : داري تلب دارك , أي تواجهها وتقابلها , أي مواجهتك بما تحب متوجه إليك . حكاه في الصحاح عن الخليل . الخامس : معناه حبا لك بعد حب , من قولهم . امرأة لبة , إذا كانت محبة لولدها . السادس : أنه مأخوذ من لب الشيء , وهو خالصه , ومنه لب الطعام , ولب الرجل عقله وقلبه . ومعناه : أخلصت لبي وقلبي لك , وجعلت لك لبي وخالصتي . السابع : أنه من قولهم : فلان PageV01P224 رخي اللبب , وفي لبب رخي , أي في حال واسعة منشرح الصدر . ومعناه : إني منشرح الصدر متسع القلب لقبول دعوتك وإجابتها , متوجه إليك بلبب رخي , يوجد المحب إلى محبوبه , لا بكره ولا تكلف . الثامن : أنه من الإلباب , وهو الاقتراب , أي اقترابا إليك بعد اقتراب , كما يتقرب المحب من محبوبه . و" سعديك " : من المساعدة , وهي المطاوعة . ومعناه : مساعدة في طاعتك وما تحب بعد مساعدة . قال الحربي : ولم يسمع " سعديك " مفردا . و" الرغباء إليك " يقال بفتح الراء مع المد , وبضمها مع القصر . ومعناها الطلب والمسألة والرغبة . واختلف النحاة في الياء 
ms141	 في " لبيك " . فقال سيبويه : هي ياء التثنية . وهو من الملتزم نصبه على المصدر , كقولهم : حمدا وشكرا وكرامة ومسرة . والتزموا تثنيته إيذانا بتكرير معناه واستدامته . والتزموا إضافته إلى ضمير المخاطب لما خصوه بإجابة الداعي . وقد جاء إضافته إلى ضمير الغائب نادرا , كقول الشاعر : دعوت لما نابني مسورا فلبى فلبى يدي مسور والتثنية فيه كالتثنية في قوله تعالى { ثم ارجع البصر كرتين } وليس المراد مما يشفع الواحد فقط . وكذلك " سعديك ودواليك " . وقال يونس : هو مفرد , والباء فيه مثل عليك وإليك ولديك . ومن حجة سيبويه على يونس :(@)PageV01P225(@)(@@) أن " على " و" إلى " يختلفان بحسب الإضافة , فإن جرا مضمرا كانا بالياء , وإن جرا ظاهرا كانا بالألف . فلو كان " لبيك " كذلك لما كان بالياء في جميع أحواله سواء أضيف إلى ظاهر أو مضمر , كما قال : فلبي يدي مسور . وقالت طائفة من النحاة : أصل الكلمة لبا لبا , أي إجابة بعد إجابة , فثقل عليهم تكرار الكلمة , فجمعوا بين اللفظين ليكون أخف عليهم , فجاءت التثنية وحذف التنوين لأجل الإضافة . وقد اشتملت كلمات التلبية على قواعد عظيمة وفوائد جليلة : إحداها : أن قولك " لبيك " يتضمن إجابة داع دعاك ومناد ناداك , ولا يصح في لغة ولا عقل إجابة من لا يتكلم ولا يدعو من أجابه . الثانية : أنها تتضمن المحبة كما تقدم , ولا يقال لبيك إلا لمن تحبه وتعظمه , ولهذا قيل في معناها : أنا مواجه لك بما تحب , وأنها من قولهم : امرأة لبة , أي محبة لولدها . الثالثة : أنها تتضمن التزام دوام العبودية , ولهذا قيل : هي من الإقامة , أي أنا مقيم على طاعتك . الرابعة : أنها تتضمن الخضوع والذل , أي خضوعا بعد خضوع , من قولهم . أنا ملب بين يديك , أي خاضع ذليل . الخامسة : أنها تتضمن الإخلاص , ولهذا قيل . إنها من اللب , وهو الخالص . السادسة : أنها تتضمن الإقرار بسمع PageV01P226 الرب تعالى , إذ يستحيل أن يقول الرجل لبيك لمن لا يسمع دعاءه . السابعة : أنها تتضمن التقرب من الله , ولهذا قيل . إنها من الإلباب , وهو التقرب . الثامنة : أنها جعلت في الإحرام شعارا لانتقال من حال إلى حال , ومن 
ms142	 منسك إلى منسك , كما جعل التكبير في الصلاة سبعا , للانتقال من ركن إلى ركن , ولهذا كانت السنة أن يلبي حتى يشرع في الطواف , فيقطع التلبية , ثم إذا سار لبى حتى يقف بعرفة فيقطعها ثم يلبي حتى يقف بمزدلفة فيقطعها ثم يلبي حتى يرمي جمرة العقبة . فيقطعه فالتلبية شعار الحج والتنقل في أعمال المناسك , فالحاج كلما انتقل من ركن إلى ركن قال : " لبيك اللهم لبيك " كما أن المصلي يقول في انتقاله من ركن إلى ركن " الله أكبر " فإذا حل من نسكه قطعها , كما يكون سلام المصلي قاطعا لتكبيره . التاسعة : أنها شعار لتوحيد ملة إبراهيم , الذي هو روح الحج ومقصده , بل روح العبادات كلها والمقصود منها . ولهذا كانت التلبية مفتاح هذه العبادة التي يدخل فيها بها . العاشرة : أنها متضمنة لمفتاح الجنة وباب الإسلام الذي يدخل منه إليه , وهو كلمة الإخلاص والشهادة لله بأنه لا شريك له . الحادية عشرة : أنها مشتملة على الحمد لله الذي هو من أحب ما PageV01P227 يتقرب به العبد إلى الله , وأول من يدعى إلى الجنة أهله , وهو فاتحة الصلاة وخاتمتها . الثانية عشرة : أنها مشتملة على الاعتراف لله بالنعمة كلها , ولهذا عرفها باللام المفيدة للاستغراق , أي النعم كلها لك , وأنت موليها والمنعم بها . الثالثة عشرة : أنها مشتملة على الاعتراف بأن الملك كله لله وحده , فلا ملك على الحقيقة لغيره . الرابعة عشرة : أن هذا المعنى مؤكد الثبوت بإن المقتضية تحقيق الخبر وتثبيته وأنه مما لا يدخله ريب ولا شك . الخامسة عشرة : في " إن " وجهان : فتحها وكسرها , فمن فتحها تضمنت معنى التعليل , أي لبيك الحمد والنعمة لك , ومن كسرها كانت جملة مستقلة مستأنفة , تتضمن ابتداء الثناء على الله , والثناء إذا كثرت جمله وتعددت كان أحسن من قلتها , وأما إذا فتحت فإنها بلام التعليل المحذوفة معها قياسا , والمعنى لبيك لأن الحمد لك والفرق بين أن تكون جمل الثناء علة لغيرها وبين أن تكون مستقلة مرادة لنفسها , ولهذا قال ثعلب : من قال " إن " بالكسر فقد عم , ومن قال : " أن " بالفتح فقد خص . ونظير هذين 
ms143	 الوجهين والتعليلين والترجيح سواء قوله تعالى حكاية عن المؤمنين { إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم } كسر " إن "(@)PageV01P228(@)(@@) وفتحها . فمن فتح كان المعنى : " ندعوه لأنه هو البر الرحيم " ومن كسر كان الكلام جملتين , إحدهما قوله " ندعوه " , ثم استأنف فقال " إنه هو البر الرحيم , قال أبو عبيد " : والكسر أحسن , ورجحه بما ذكرناه . السادسة عشرة : أنها متضمنة للإخبار عن اجتماع الملك والنعمة والحمد لله عز وجل , وهذا نوع آخر من الثناء عليه , غير الثناء بمفردات تلك الأوصاف العلية , فله سبحانه من أوصافه العلى نوعا ثناء , نوع متعلق بكل صفة على انفرادها , ونوع متعلق باجتماعها وهو كمال مع كمال وهو عامة الكمال , والله سبحانه يفرق في صفاته بين الملك والحمد , وسوغ هذا المعنى أن اقتران أحدهما بالآخر من أعظم الكمال والملك وحده كمال , والحمد كمال واقتران أحدهما بالآخر كمال , فإذا اجتمع الملك المتضمن للقدرة مع النعمة المتضمنة لغاية النفع والإحسان والرحمة مع الحمد المتضمن لعامة الجلال والإكرام الداعي إلى محبته , كان في ذلك من العظمة والكمال والجلال ما هو أولى به وهو أهله , وكان في ذكر الحمد له ومعرفته به من انجذاب قلبه إلى الله وإقباله عليه , والتوجه بدواعي المحبة كلها إليه ما هو مقصود العبودية ولبها , وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . ونظير هذا اقتران الغنى PageV01P229 بالكرم , كقوله : { فإن ربي غني كريم } فله كمال من غناه وكرمه , ومن اقتران أحدهما بالآخر . ونظيره اقتران العزة بالرحمة : { وإن ربك لهو العزيز الرحيم } . ونظيره اقتران العفو بالقدرة : { وكان الله عفوا قديرا } . ونظيره اقتران العلم بالحلم : { والله عليم حليم } . ونظيره اقتران الرحمة بالقدرة : { والله قدير والله غفور رحيم } . وهذا يطلع ذا اللب على رياض من العلم أنيقات , ويفتح له باب محبة الله ومعرفته , والله المستعان وعليه التكلان . السابعة عشرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : " لا إله إلا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير " وقد اشتملت بالتلبية على 
ms144	 هذه الكلمات بعينها , وتضمنت معانيها , وقوله : " وهو على كل شيء قدير , لك أن تدخلها تحت قولك في التلبية " لا شريك لك " . ولك أن تدخلها تحت قولك " إن الحمد والنعمة لك " , ولك أن تدخلها تحت إثبات الملك له تعالى , إذ لو كان بعض الموجودات خارجا عن قدرته وملكه , واقعا بخلق غيره , لم يكن نفي الشريك عاما , ولم يكن إثبات الملك والحمد له عاما , وهذا من أعظم المحال , والملك كله له , والحمد كله له , وليس له شريك بوجه من الوجوه . الثامنة PageV01P230 عشرة : أن كلمات التلبية متضمنة للرد على كل مبطل في صفات الله وتوحيده , فإنها مبطلة لقول المشركين على اختلاف طوائفهم ومقالاتهم . ولقول الفلاسفة وإخوانهم من الجهمية المعطلين لصفات الكمال التي هي متعلق الحمد , فهو سبحانه محمود لذاته ولصفاته ولأفعاله , فمن جحد صفاته وأفعاله فقد جحد حمده , ومبطلة لقول مجوس الأمة القدرية الذين أخرجوا من ملك الرب وقدرته أفعال عباده من الملائكة والجن والإنس , فلم يثبتوا له عليها قدرة ولا جعلوه خالقا لها . فعلى قولهم لا تكون داخلة تحت ملكه , إذ من لا قدرة له على الشيء كيف يكون هذا الشيء داخلا تحت ملكه ؟ فلم يجعلوا الملك كله لله , ولم يجعلوه على كل شيء قدير , وأما الفلاسفة فعندهم لا قدرة له على شيء البتة , فمن علم معنى هذه الكلمات وشهدها وأيقن بها باين جميع الطوائف المعطلة . التاسعة عشرة : في عطف الملك على الحمد والنعمة بعد كمال الخبر , وهو قوله " إن الحمد والنعمة لك والملك " ولم يقل إن الحمد والنعمة والملك - لطيفة بديعة , وهي أن الكلام يصير بذلك جملتين مستقلتين , فإنه لو قال إن الحمد والنعمة والملك لك , كان عطف الملك على ما قبله عطف مفرد , فلما تمت الجملة الأولى بقوله " لك "(@)PageV01P231(@)(@@) ثم عطف الملك , كان تقديره , والملك لك . فيكون مساويا لقوله " له الملك وله الحمد " , ولم يقل له الملك والحمد , وفائدته تكرار الحمد في الثناء . العشرون : لما عطف النعمة على الحمد ولم يفصل بينهما بالخبر , كان فيه إشعار باقترانهما وتلازمهما , وعدم مفارقة 
ms145	 أحدهما للآخر , فالإنعام والحمد قرينان . الحادية والعشرون : في إعادة الشهادة له بأنه لا شريك له لطيفة وهي أنه أخبر لا شريك له عقب إجابته بقوله لبيك , ثم أعادها عقب قوله " إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " . وذلك يتضمن أنه لا شريك له في الحمد والنعمة والملك , والأول يتضمن أنه لا شريك لك في إجابة هذه الدعوة , وهذا نظير قوله تعالى : { شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم } فأخبر بأنه لا إله إلا هو في أول الآية , وذلك داخل تحت شهادته وشهادة ملائكته وأولي العلم , وهذا هو المشهود به , ثم أخبر عن قيامه بالقسط وهو العدل , فأعاد الشهادة بأنه لا إله إلا هو مع قيامه بالقسط . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث ابن عمر هذا فيه أحكام عديدة : الحكم الأول : أنه صلى الله عليه وسلم سئل عما يلبس المحرم وهو غير محصور , PageV01P232 فأجاب بما لا يلبس لحصره . فعلم أن غيره على الإباحة ونبه بالقميص على ما فصل للبدن كله , من جبة أو دلق أو دراعة أو عرقشين ونحوه . ونبه بالعمامة على كل ساتر للرأس معتاد كالقبعةوالطاقية والقلنسوة والكلتة ونحوها , ونبه بالبرنس على المحيط بالرأس والبدن جميعا , كالغفارة ونحوها . ونبه بالسراويل على المفصل على الأسافل , كالتبان ونحوه . ونبه بالخفين على ما في معناهما , من الجرموق والجورب والزربول ذي الساق ونحوه . الحكم الثاني : أنه منعه من الثوب المصبوغ بالورس أو الزعفران , وليس هذا لكونه طيبا , فإن الطيب في غير الورس والزعفران أشد , ولأنه خصه بالثوب دون البدن . وإنما هذا من أوصاف الثوب الذي يحرم فيه , أن لا يكون مصبوغا بورس ولا زعفران . وقد نهي أن يتزعفر الرجل , وهذا منهي عنه خارج الإحرام , وفي الإحرام أشد . والنبي صلى الله عليه وسلم لم يتعرض هنا إلا لأوصاف الملبوس , لا لبيان جميع محظورات الإحرام . الحكم الثالث : أنه صلى الله عليه وسلم رخص في لبس الخفين عند عدم النعلين ولم يذكر 
ms146	 فدية , ورخص في حديث كعب بن عجرة في حلق رأسه مع الفدية , وكلاهما محظور بدون العذر . والفرق بينهما : أن أذى الرأس ضرورة خاصة لا PageV01P233 تعم , فهي رفاهية للحاجة . وأما لبس الخفين عند عدم النعلين فبدل يقوم مقام المبدل , والمبدل - وهو النعل - لا فدية فيه , فلا فدية في بدله , وأما حلق الرأس فليس ببدل : وإنما هو ترفه للحاجة , فجبر بالدم . الحكم الرابع : أنه أمر لابس الخفين بقطعهما أسفل من كعبيه , في حديث ابن عمر , لأنه إذا قطعهما أسفل من الكعبين صارا شبيهين بالنعل . فاختلف الفقهاء في هذا القطع , هل هو واجب أم لا ؟ على قولين : أحدهما : أنه واجب , وهذا قول الشافعي وأبي حنيفة ومالك والثوري وإسحاق وابن المنذر , وإحدى الروايتين عن أحمد , لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعهما , وتعجب الخطابي من أحمد فقال : العجب من أحمد في هذا ! فإنه لا يكاد يخالف سنة تبلغه , وقلت سنة لم تبلغه . وعلى هذه الرواية إذا لم يقطعهما تلزمه الفدية . والثاني : أن القطع ليس بواجب , وهو أصح الروايتين عن أحمد , ويروى عن علي بن أبي طالب , وهو قول أصحاب ابن عباس , وعطاء , وعكرمة . وهذه الرواية أصح , لما في الصحيحين عن ابن عباس قال : " سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات : من لم يجد إزارا فليلبس سراويل , ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين " . فأطلق الإذن في لبس الخفين PageV01P234 ولم يشترط القطع وهذا كان بعرفات , والحاضرون معه إذ ذاك أكثرهم لم يشهدوا خطبته بالمدينة , فإنه كان معه من أهل مكة واليمن والبوادي من لا يحصيهم إلا الله تعالى , وتأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع . وفي صحيح مسلم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من لم يجد نعلين فليلبس خفين , ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل , فهذا كلام مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم , بين فيه في عرفات في أعظم جمع كان له , أن من لم يجد الإزار فليلبس السراويل , ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين , ولم يأمر بقطع ولا 
ms147	 فتق , وأكثر الحاضرين بعرفات لم يسمعوا خطبته بالمدينة ولا سمعوه يأمر بقطع الخفين , وتأخير البيان عن وقته ممتنع . فدل هذا على أن هذا الجواز لم يكن شرع بالمدينة , وأن الذي شرع بالمدينة هو لبس الخف المقطوع , ثم شرع بعرفات لبس الخف من غير قطع . فإن قيل : فحديث ابن عمر مقيد : وحديث ابن عباس مطلق , والحكم والسبب واحد , وفي مثل هذا يتعين حمل المطلق على المقيد , وقد أمر في حديث ابن عمر بالقطع . فالجواب من وجهين : أحدهما : أن قوله في حديث ابن عمر : " وليقطعهما " قد قيل : إنه مدرج من كلام نافع . قال صاحب المغني : كذلك روي PageV01P235 في أمالي أبي القاسم بن بشران بإسناد صحيح : أن نافعا قال بعد روايته للحديث : " وليقطع الخفين أسفل من الكعبين " , والإدراج فيه محتمل , لأن الجملة الثانية يستقل الكلام الأول بدونها , فالإدراج فيه ممكن , فإذا جاء مصرحا به أن نافعا قاله زال الإشكال . ويدل على صحة هذا أن ابن عمر كان يفتي بقطعهما للنساء , فأخبرته صفية بنت أبي عبيد عن عائشة : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للمحرم أن يلبس الخفين ولا يقطعهما , قالت صفية : فلما أخبرته بهذا رجع " . الجواب الثاني : أن الأمر بالقطع كان بالمدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر , فناداه رجل فقال : " ما يلبس المحرم من الثياب " ؟ فأجابه بذلك , وفيه الأمر بالقطع وحديث ابن عباس وجابر بعده وعمرو بن دينار روى الحديثين معا ثم قال : " انظروا أيهما كان قبل " وهذا يدل على أنهم علموا نسخ الأمر بحديث ابن عباس . وقال الدارقطني : قال أبو بكر النيسابوري : حديث ابن عمر قبل , لأنه قال : " نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد " فذكره , وابن عباس يقول : " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات " . فإن قيل : حديث ابن عباس رواه أيوب والثوري وابن عيينة PageV01P236 وابن زيد وابن جريج , وهشيم , كلهم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس , ولم يقل أحد منهم " بعرفات " غير شعبة 
ms148	 , ورواية الجماعة أولى من رواية الواحد . قيل : هذا عبث , فإن هذه اللفظة متفق عليها في الصحيحين , وناهيك برواية شعبة لها , وشعبة حفظها وغيره لم ينفها , بل هي في حكم جملة أخرى في الحديث مستقلة , وليست تتضمن مخالفة للآخرين , ومثل هذا يقبل ولا يرد , ولهذا رواه الشيخان . وقد قال علي : " قطع الخفين فساد يلبسهما كما هما " وهذا مقتضى القياس فإن النبي صلى الله عليه وسلم سوى بين السراويل وبين الخف في لبس كل منهما عند عدم الإزار والنعل , ولم يأمر بفتق السراويل , لا في حديث ابن عمر ولا في حديث ابن عباس ولا غيرهما . ولهذا كان مذهب الأكثرين أنه يلبس السراويل بلا فتق عند عدم الإزار , فكذلك الخف يلبس ولا يقطع , ولا فرق بينهما , وأبو حنيفة طرد القياس وقال : يفتق السراويل , حتى يصير كالإزار , والجمهور قالوا : هذا خلاف النص , لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " السراويل لمن لم يجد الإزار وإذا فتق لم يبق سراويل , ومن اشترط قطع الخف خالف القياس مع مخالفته النص المطلق بالجواز . ولا يسلم من مخالفة النص والقياس إلا من جوز لبسهما PageV01P237 بلا قطع , أما القياس فظاهر , وأما النص فما تقدم تقديره . والعجب أن من يوجب القطع يوجب ما لا فائدة فيه , فإنهم لا يجوزون لبس المقطوع كالمداس والجمجم ونحوهما . بل عندهم المقطوع كالصحيح في عدم جواز لبسه . فأي معنى للقطع , والمقطوع عندكم كالصحيح ؟ ! وأما أبو حنيفة فيجوز لبس المقطوع , وليس عنده كالصحيح , وكذلك المداس والجمجم ونحوهما . قال شيخنا : وأفتى به جدي أبو البركات في آخر عمره لما حج : قال شيخنا : وهو الصحيح , لأن المقطوع لبسه أصل لا بدل . قال شيخنا : فأبو حنيفة فهم من حديث ابن عمر أن المقطوع لبسه أصل لا بدل , فجوز لبسه مطلقا , وهذا فهم صحيح , وقوله في هذا أصح من قول الثلاثة والثلاثة فهموا منه الرخصة في لبس السراويل عنه عدم الإزار والخف عند عدم النعل , وهذا فهم صحيح , وقولهم في هذا أصح من قوله , وأحمد فهم من النص المتأخر لبس 
ms149	 الخف صحيحا بلا قطع عند عدم النعل , وأن ذلك ناسخ للأمر بالقطع , وهذا فهم صحيح , وقوله في ذلك أصح الأقوال . فإن قيل : فلو كان المقطوع أصلا لم يكن عدم النعل شرطا فيه , والنبي صلى الله عليه وسلم إنما جعله عند عدم النعل . قيل : بل الحديث دليل على أنه ليس كالخف , إذ لو كان كالخف لما أمر بقطعه فدل على أن PageV01P238 بقطعه يخرج من شبه الخف , ويلتحق بالنعل . وأما جعله عدم النعل شرطا فلأجل أن القطع إفساد لصورته وماليته , وهذا لا يصار إليه إلا عند عدم النعل , وأما مع وجود النعل فلا يفسد الخف ويعدم ماليته , فإذا تبين هذا تبين أن المقطوع ملحق بالنعل لا بالخف , كما قال أبو حنيفة , وأن على قول الموجبين للقطع لا فائدة فيه , فإنهم لا يجوزون لبس المقطوع , وهو عندهم كالخف . فإن قيل : فغاية ما يدل عليه الحديث جواز الانتقال إلى الخف والسراويل عند عدم النعل والإزار , وهذا يفيد الجواز , وأما سقوط الفدية فلا , فهلا قلتم كما قال أبو حنيفة : يجوز له ذلك مع الفدية ؟ فاستفاد الجواز من هذا الحديث , واستفاد الفدية من حديث كعب بن عجرة , حيث جوز له فعل المحظور مع الفدية , فكان أسعد بالنصوص وبموافقتها منكم , مع موافقته لابن عمر في ذلك . قيل : بل إيجاب الفدية ضعيف في النص والقياس , فإن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر البدل في حديث ابن عمر , وابن عباس , وجابر , وعائشة , ولم يأمر في شيء منها بالفدية , مع الحاجة إلى بيانها , وتأخير البيان عن وقته ممتنع , فسكوته عن إيجابها مع شدة الحاجة إلى بيانه لو كان واجبا دليل على عدم الوجوب , كما أنه جوز لبس السراويل بلا فتق , PageV01P239 ولو كان الفتق واجبا لبينه . وأما القياس فضعيف جدا . فإن قيل : هذا من باب الأبدال التي تجوز عند عدم مبدلاتها , كالتراب عند عدم الماء , وكالصيام عند العجز عن الإعتاق والإطعام , وكالعدة بالأشهر عند تعذر الأقراء ونظائره , وليس هذا من باب المحظور المستباح بالفدية , والفرق بينهما أن الناس مشتركون في الحاجة 
ms150	 إلى لبس ما يسترون به عوراتهم , ويقون به أرجلهم الأرض والحر والشوك ونحوه , فالحاجة إلى ذلك عامة , ولما احتاج إليه العموم لم يحظر عليهم , ولم يكن عليهم فيه فائدة بخلاف ما يحتاج إليه لمرض أو برد , فإن ذلك حاجة لعارض , ولهذا رخص النبي صلى الله عليه وسلم للنساء في اللباس مطلقا بلا فدية , ونهى عن النقاب والقفازين , فإن المرأة لما كانت كلها عورة , وهي محتاجة إلى ستر بدنها , لم يكن عليها في ستر بدنها فدية , وكذلك حاجة الرجال إلى السراويلات والخفاف هي عامة , إذا لم يجدوا الإزار والنعال , وابن عمر لما لم يبلغه حديث الرخصة مطلقا أخذ بحديث القطع , وكان يأمر النساء بقطع الخفاف , حتى أخبرته بعد هذا صفية زوجته عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص للنساء في ذلك " , فرجع عن قوله . ومما يبين أن النبي صلى الله عليه PageV01P240 وسلم أرخص في الخفين بلا قطع , بعد أن منع منهما , أن في حديث ابن عمر المنع من لبس السراويل مطلقا , ولم يبين فيه حالة من حالة , وفي حديث ابن عباس وجابر المتأخرين ترخيصه في لبس السراويل عند عدم الإزار , فدل على أن رخصة البدل لم تكن شرعت في لبس السراويل , وأنها إنما شرعت وقت خطبته بها , وهي متأخرة , فكان الأخذ بالمتأخر أولى , لأنه إنما يؤخذ بالآخر فالآخر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . فمدار المسألة على ثلاث نكت : إحداها : أن رخصة البدلية إنما شرعت بعرفات ولم تشرع قبل . والثانية : أن تأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع . والثالثة : أن الخف المقطوع كالنعل أصل , لا أنه بدل . والله أعلم . فصل وأما نهيه في حديث ابن عمر المرأة أن تنتقب . وأن تلبس القفازين , فهو دليل على أن وجه المرأة كبدن الرجل , لا كرأسه , فيحرم عليها فيه ما وضع وفصل على قدر الوجه كالنقاب والبرقع , ولا يحرم عليها ستره بالمقنعة والجلباب ونحوهما وهذا أصح القولين . فإن النبي صلى الله عليه وسلم سوى بين وجهها ويديها , ومنعها من القفازين والنقاب , ومعلوم 
ms151	 أنه لا يحرم عليها ستر يديها , وأنهما كبدن المحرم يحرم سترهما بالمفصل على قدرهما PageV01P241 وهما القفازان , فهكذا الوجه إنما يحرم ستره بالنقاب ونحوه , وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم حرف واحد في وجوب كشف المرأة وجهها عند الإحرام , إلا النهي عن النقاب , وهو كالنهي عن القفازين فنسبة النقاب إلى الوجه كنسبة القفازين إلى اليد سواء . وهذا واضح بحمد الله . وقد ثبت عن أسماء أنها كانت تغطي وجهها وهي محرمة , وقالت عائشة : " كانت الركبان يمرون بنا , ونحن محرمات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , فإذا حاذوا بنا سدلت إحدانا جلبابها على وجهها , فإذا جاوزونا كشفنا " ذكره أبو داود . واشتراط المجافاة عن الوجه كما ذكره القاضي وغيره ضعيف لا أصل له دليلا ولا مذهبا . قال صاحب المغني : ولم أر هذا الشرط يعني المجافاة عن أحمد ولا هو في الخبر , مع أن الظاهر خلافه , فإن الثوب المسدل لا يكاد يسلم من إصابة البشرة , فلو كان هذا شرطا لبين , وإنما منعت المرأة من البرقع والنقاب ونحوهما , مما يعد لستر الوجه , قال أحمد : لها أن تسدل على وجهها من فوق , وليس لها أن ترفع الثوب من أسفل , كأنه يقول : إن النقاب من أسفل على وجهها . تم كلامه . فإن قيل : فما تصنعون بالحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " إحرام الرجل في رأسه , PageV01P242 وإحرام المرأة في وجهها " فجعل وجه المرأة كرأس الرجل , وهذا يدل على وجوب كشفه ؟ قيل : هذا الحديث لا أصل له , ولم يروه أحد من أصحاب الكتب المعتمد عليها , ولا يعرف له إسناد , ولا تقوم به حجة , ولا يترك له الحديث الصحيح الدال على أن وجهها كبدنها , وأنه يحرم عليها فيه ما أعد للعضو كالنقاب والبرقع ونحوه , لا مطلق الستر كاليدين . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله تحريم لبس القفازين قول عبد الله بن عمر وعطاء وطاوس ومجاهد وإبراهيم النخعي ومالك والإمام أحمد والشافعي في أحد قوليه وإسحاق بن راهويه وتذكر الرخصة عن علي وعائشة 
ms152	 وسعد بن أبي وقاص , وبه قال الثوري , وأبو حنيفة , والشافعي في القول الآخر . ونهي المرأة عن لبسهما ثابت في الصحيح , كنهي الرجل عن لبس القميص والعمائم , وكلاهما في حديث واحد , عن راو واحد , وكنهيه المرأة عن النقاب , وهو في الحديث نفسه . وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بالاتباع , وهي حجة على من خالفها وليس قول من خالفها حجة عليها . فأما تعليل حديث ابن عمر في القفازين بأنه من قوله , فإنه تعليل باطل , وقد رواه أصحاب الصحيح والسنن والمسانيد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث "(@)PageV01P243(@)(@@) نهيه عن لبس القمص والعمائم والسراويلات وانتقاب المرأة , ولبسها القفازين " , ولا ريب عند أحد من أئمة الحديث أن هذا كله حديث واحد من أصح الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرفوعا إليه , ليس من كلام ابن عمر . وموضع الشبهة في تعليله أن نافعا اختلف عليه فيه : فرواه الليث بن سعد عنه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم , فذكر فيه " ولا تلبس القفازين " قال أبو داود : ورواه حاتم بن إسماعيل ويحيى بن أيوب عن موسى بن عقبة عن نافع على ما قال الليث ورواه موسى بن طارق عن موسى بن عقبة موقوفا على ابن عمر وكذلك رواه عبيد الله بن عمر , ومالك , وأيوب موقوفا , وكذلك هو في الموطأ عن نافع : أن عبد الله بن عمر كان يقول : " لا تنتقب المرأة , ولا تلبس القفازين , ولكن قد رفعه الليث بن سعد وموسى بن عقبة في الأكثر عنه , وإبراهيم بن سعد أيضا رفعه عن نافع , ذكره أبو داود , ورواه محمد بن إسحاق عن نافع مرفوعا , كما تقدم . فأما حديث الليث بن سعد فأخرجه البخاري في صحيحه والترمذي . وقال : حديث صحيح . ورواه النسائي في سننه . ولم يروا وقف من وقفه علة . وأما حديث موسى بن عقبة فرواه النسائي في سننه عن سويد بن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك عن موسى بن عقبة PageV01P244 فذكر الحديث . وقال في آخره " ولا 
ms153	 تنتقب المرأة الحرام . ولا تلبس القفازين " مرفوعا . قال البخاري : " تابعه موسى بن عقبة وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وجويرية وابن إسحاق في النقاب والقفازين " وقال عبيد الله : وكان يقول : " لا تنتقب المحرمة ولا تلبس القفازين " وقال مالك عن نافع عن ابن عمر : " لا تنتقب المرأة " وتابعه ليث بن أبي سليم . فالبخاري رحمه الله ذكر تعليله . ولم يرها علة مؤثرة , فأخرجه في صحيحه عن عبد الله بن يزيد حدثنا الليث حدثنا نافع عن ابن عمر فذكره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعن سعيد بن المسيب قال : " وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم " , وقد روى مالك في الموطأ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع مولاه ورجلا من الأنصار , فزوجاه ميمونة بنت الحارث , ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قبل أن يخرج " , وهذا , وإن كان ظاهره الإرسال , فهو متصل , لأن سليمان بن يسار رواه عن أبي رافع : " أن رسول الله تزوج ميمونة وهو حلال , وبنى بها وهو حلال , وكنت الرسول بينهما " , وسليمان بن يسار مولى ميمونة , وهذا صريح في تزوجها بالوكالة قبل الإحرام . قال الحافظ شمس PageV01P245 الدين ابن القيم رحمه الله : وروى مسلم في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال : " كنا مع طلحة بن عبيد الله في طريق مكة , ونحن محرمون فأهدوا لنا لحم صيد وطلحة راقد , فمنا من أكل ومنا من تورع فلم يأكل , فلما استيقظ قال للذين أكلوا : أصبتم , وقال للذين لم يأكلوا : أخطأتم , فإنا قد أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حرم " . وروى مالك عن يحيى بن سعيد : أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي عن عيسى بن طلحة عن عمرو بن سلمة الضمري عن البهزي - يزيد بن كعب - : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يريد مكة , وهو محرم , حتى إذا كانوا بالروحاء , إذ حمار وحشي عقير , فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه 
ms154	 وسلم , فقال : دعوه , فإنه يوشك أن يأتي صاحبه , فجاء البهزي وهو صاحبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله شأنكم بهذا الحمار , فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين الرفاق صلى الله عليه وسلم , ثم مضى , حتى إذا كان بالأثاية بين الرويثة والعرج , إذا ظبي حاقف في ظل , وفيه سهم , فزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا يقف عنده , لا يريبه أحد من الناس حتى جاوزوه " وفي الصحيحين عن PageV01P246 الصعب بن جثامة " أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا , وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم , وقال : إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم " . ورواه مسلم عن سفيان , وقال : " لحم حمار وحش " . قال الحميدي : كان سفيان يقول في الحديث : " أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حمار وحش " وربما قال سفيان : " يقطر دما " وكان فيما خلا ربما قال : " حمار وحش " ثم صار إلى " لحم " حتى مات . وفي رواية لمسلم : " شق حمار وحش فرده " وفي رواية له : " عجز حمار فرده " وفي رواية له : " رجل حمار " قال الشافعي : فإن كان الصعب أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم الحمار حيا , فليس لمحرم ذبح حمار وحش , وإن كان أهدى له لحما , فقد يحتمل أن يكون علم أنه صيد له , فرده عليه , وإيضاحه في حديث جابر قال : وحديث مالك " أنه أهدى إلى النبي حمارا " أثبت من حديث " أنه أهدي له من لحم حمار " تم كلامه . قال البيهقي : وروى يحيى بن سعيد عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن أبيه : " أن الصعب بن جثامة أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم عجز حمار وهو بالجحفة , فأكل منه وأكل القوم " قال وهذا إسناد صحيح , فإن كان محفوظا فكأنه رد الحي وقبل PageV01P247 اللحم , تم كلامه . وقد اختلف الناس قديما وحديثا في هذه المسألة , وأشكلت عليهم الأحاديث فيها , فكأن عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير يرون للمحرم أكل ما صاده 
ms155	 الحلال من الصيد , وبه قال أبو حنيفة وأصحابه , وهو قول عمر بن الخطاب , وعثمان بن عفان والزبير بن العوام وأبي هريرة , ذكر ذلك ابن عبد البر عنهم . وحجتهم : حديث أبي قتادة المتقدم , وحديث طلحة بن عبيد الله وحديث البهزي . وقالت طائفة : لحم الصيد حرام على المحرم بكل حال , وهذا قول علي وابن عباس وابن عمر . قال ابن عباس : ( وحرم عليكم صيد البر ) هي مبهمة . وروي عن طاوس وجابر بن زيد وسفيان الثوري المنع منه . وحجة هذا المذهب : حديث ابن عباس عن الصعب بن جثامة , وحديث علي في أول الباب , واحتجوا بظاهر الآية , وقالوا : تحريم الصيد يعم اصطياده وأكله . وقالت طائفة : ما صاده الحلال للمحرم ومن أجله , فلا يجوز له أكله , فأما ما لم يصده من أجله , بل صاده لنفسه أو لحلال , لم يحرم على المحرم أكله , وهذا قول مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وأصحابهم , وقول إسحاق وأبي ثور , قال ابن عبد البر : وهو الصحيح عن عثمان في هذا الباب . قال : وحجة من ذهب هذا المذهب أنه عليه تصح الأحاديث في هذا الباب , وإذا حملت على ذلك PageV01P248 لم تتضاد ولم تختلف ولم تتدافع , وعلى هذا يجب أن تحمل السنن ولا يعارض بعضها ببعض ما وجد إلى استعمالها سبيل . تم كلامه . وآثار الصحابة كلها في هذا الباب إنما تدل على هذا التفصيل . فروى البيهقي من حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة قال : " رأيت عثمان بن عفان بالعرج في يوم صائف وهو محرم وقد غطى وجهه بقطيفة أرجوان , ثم أتي بلحم صيد , فقال لأصحابه : كلوا , قالوا : ألا تأكل أنت ؟ قال : إني لست كهيئتكم , إنما صيد من أجلي " . وحديث أبي قتادة والبهزي وطلحة بن عبيد الله قضايا أعيان , لا عموم لها , وهي تدل على جواز أكل المحرم من صيد الحلال , وحديث الصعب بن جثامة يدل على منعه منه , وحديث جابر صريح في التفريق . فحيث أكل علم أنه لم يصد لأجله , وحيث امتنع علم أنه صيد لأجله , فهذا فعله وقوله في حديث جابر يدل 
ms156	 على الأمرين , فلا تعارض بين أحاديثه صلى الله عليه وسلم بحال . وكذلك امتناع علي من أكله لعله ظن أنه صيد لأجله , وإباحة النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه حمار البهزي ومنعهم من التعرض للظبي الحاقف , لأن الحمار كان عقيرا في حد الموت , وأما الظبي فكان سالما , ولم يسقط إلى الأرض , فلم يتعرض له لأنه حيوان حي . والله أعلم . قال الحافظ PageV01P249 شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وإن صح حديث الحجاج بن عمرو فقد حمله بعض أهل العلم أنه يحل بعد فواته بما يحل به من يفوته الحج بغير مرض , فقد روينا عن ابن عباس ثابتا عنه أنه قال : " لا حصر إلا حصر عدو " . تم كلامه . وقال غيره : معنى حديث الحجاج بن عمرو أن تحلله بالكسر والعرج إذا كان قد اشترط ذلك في عقد الإحرام , على معنى حديث ضباعة . قالوا : ولو كان الكسر مبيحا للحل , لم يكن للاشتراط معنى . قالوا : وأيضا فلا يقول أحد بظاهر هذا الحديث , فإنه لا يحل بمجرد الكسر والعرج , فلا بد من تأويله , فيحمله على ما ذكرناه . قالوا : وأيضا فإنه لا يستفيد بالحل زوال عقده , ولا الانتقال من حاله , بخلاف المحصر بالعدو . وقوله : " وعليه الحج من قابل " هذا إذا لم يكن حج الفرض , فأما إن كان متطوعا , فلا شيء عليه غير هدي الإحصار . قال البيهقي : وحديث الحجاج بن عمرو قد اختلف في إسناده , والثابت عن ابن عباس خلافه , وأنه لا حصر إلا حصر العدو , تم كلامه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف العلماء من الصحابة فمن بعدهم فيمن منع من الوصول إلى البيت بمرض أو كسر عندكم , أو لا تأثير له , فإن كان مؤثرا في الحل لم يكن الكسر والعرج هو السبب PageV01P250 الذي علق الحكم به , وهو خلاف النص , وإن لم يكن له تأثير في الحل بطل حمل الحديث عليه . قالوا : وأما قولكم إنه لا يقول أحد بظاهره - فإن ظاهره إنه بمجرد الكسر والعرج يحل . فجوابه : أن المعنى : فقد صار ممن يجوز له الحل 
ms157	 , بعد أن كان ممنوعا منه , وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم : " إذا أقبل الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا , فقد أفطر الصائم " وليس المراد به أنه أفطر حكما , وإن لم يباشر المفطرات , بدليل إذنه لأصحابه في الوصال إلى السحر , ولو أفطروا حكما لاستحال منهم الوصال , ولقوله تعالى : { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } فإذا نكحت زوجا آخر حلت , لا بمجرد نكاح الثاني , بل لا بد من مفارقته , وانقضاء العدة , وعقد الأول عليها . قالوا : وأما قولكم إنه لا يستفيد بالإحلال الانتقال من حاله التي هو عليها ولا التخلص من أذاه , بخلاف من حصره العدو - فكلام لا معنى تحته , فإنه قد يستفيد بحله أكثر مما يستفيد المحصر بالعدو , فإنه إذا بقي ممنوعا من اللباس وتغطية الرأس والطيب مع مرضه , تضرر بذلك أعظم الضرر في الحر والبرد , ومعلوم أنه قد يستفيد بحله من الترفه ما يكون سبب زوال أذاه , كما يستفيد المحصر بالعدو PageV01P251 بحله , فلا فرق بينهما , فلو لم يأت نص بحل المحصر بمرض لكان القياس على المحصر بالعدو يقتضيه فكيف وظاهر القرآن والسنة والقياس يدل عليه ؟ والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " مسح الحجر والركن اليماني يحط الخطايا حطا " . وروى النسائي من حديث حنظلة بن أبي سفيان قال : " رأيت طاوسا يمر بالركن , فإن وجد عليه زحاما مر ولم يزاحم , فإن رآه خاليا قبله ثلاثا , ثم قال : رأيت ابن عباس فعل مثل ذلك , ثم قال ابن عباس : رأيت عمر بن الخطاب فعل مثل ذلك , ثم قال عمر : إنك حجر لا تنفع ولا تضر , ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك , ثم قال عمر رضي الله عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل مثل ذلك , وترجم عليه النسائي : " كم يقبل الحجر ؟ " وفي النسائي عن عمر : " أنه قبل الحجر الأسود والتزمه , وقال 
ms158	 : رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم بك حفيا " وفي النسائي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " الحجر الأسود من الجنة " . وفي صحيح أبي حاتم عن نافع بن شيبة الحجبي قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول :(@)PageV01P252(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول , وهو مسند ظهره إلى الكعبة : " الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة , ولولا أن الله طمس نورهما , لأضاءا ما بين المشرق والمغرب " . وفي صحيحه أيضا عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن لهذا الحجر لسانا وشفتين يشهدان لمن استلمه يوم القيامة بحق " . وفي صحيحه أيضا عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ليبعثن الله هذا الركن يوم القيامة له عينان يبصر بهما , ولسان ينطق به , يشهد لمن استلمه بالحق " وأخرج النسائي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف بالبيت على راحلته , فإذا انتهى إلى الركن أشار إليه , وفي الصحيح عن ابن عمر : " أنه سئل عن استلام الحجر ؟ فقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله " . رواه البخاري , وهذا يحتمل الجمع بينهما , ويحتمل أنه رآه يفعل هذا تارة . وهذا تارة . وقد ثبت تقبيل اليد بعد استلامه : ففي الصحيحين أيضا عن نافع قال : " رأيت ابن عمر استلم الحجر بيده , ثم قبل يده , وقال : ما تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله " . فهذه ثلاثة أنواع صحت عن النبي صلى الله عليه وسلم : تقبيله , وهو أعلاها , واستلامه , PageV01P253 وتقبيل يده , والإشارة إليه بالمحجن وتقبيله لما رواه مسلم عن أبي الطفيل قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت , ويستلم الحجر بمحجن معه , ويقبل المحجن " وقد روى الإمام أحمد في مسنده عن عمر : " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا عمر إنك رجل قوي , لا تزاحم على الحجر , إن وجدت خلوة فاستلمه , وإلا فاستقبله , وهلل , وكبر " . وأما الركن اليماني , فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استلمه 
ms159	 , من رواية ابن عمر وابن عباس , وحديث ابن عمر في الصحيحين : " لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس من الأركان إلا اليمانيين " وحديث ابن عباس في الترمذي , وقد روى البخاري في تاريخه عن ابن عباس قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استلم الركن اليماني قبله " وفي صحيح الحاكم عنه : " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني , ويضع خده عليه " وهذا المراد به الأسود , فإنه يسمى يمانيا مع الركن الآخر , يقال لهما اليمانيين , بدليل حديث عمر في تقبيله الحجر الأسود خاصة وقوله " لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك " , فلو قبل الآخر لقبله عمر . وفي النفس من حديث ابن عباس هذا PageV01P254 شيء وهل هو محفوظ أم لا ؟ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر قال : " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " من طاف بالبيت أسبوعا لا يضع قدما ولا يرفع أخرى إلا حط الله عنه بها خطيئة , وكتب له بها حسنة ورفع له بها درجة " . وأخرج النسائي عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " من طاف بالبيت أسبوعا , فهو كعدل رقبة " . وهذه الأحاديث عامة في كل الأوقات , لم يأت ما يخصها ويخرجها عن عمومها وقد روى الترمذي في الجامع من حديث عبد الله بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه " . قال : وفي الباب عن أنس وابن عمر , وحديث ابن عباس غريب . وسألت محمدا عن هذا الحديث ؟ فقال : إنما يروى هذا عن ابن عباس قوله , قال أيوب السختياني : وكانوا يقولون : عبد الله بن سعيد بن جبير أفضل من أبيه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف العلماء في طواف القارن والمتمتع على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن على كل منهما طوافين 
ms160	 وسعيين , روي ذلك عن علي وابن مسعود , وهو قول سفيان الثوري , وأبي حنيفة , وأهل PageV01P255 الكوفة , والأوزاعي , وإحدى الروايات عن الإمام أحمد . الثاني : أن عليهما كليهما طوافا واحدا وسعيا واحدا , نص عليه الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله , وهو ظاهر حديث جابر هذا . الثالث : أن على المتمتع طوافين وسعيين , وعلى القارن سعي واحد , وهذا هو المعروف عن عطاء , وطاوس , والحسن . وهو مذهب مالك والشافعي , وظاهر مذهب أحمد . وحجتهم حديث عائشة , وقد تقدم , وذكرنا ما قيل فيه . وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه طاف طوافين , وسعى سعيين " من رواية علي وابن مسعود وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين ولا يثبت شيء منها والذين قالوا : لا بد للمتمتع من سعيين تأولوا حديث جابر بتأويلات مستكرهة جدا . فقال بعضهم " طوافا واحدا " أي طوافين على صفة واحدة , فالواحدة راجعة إلى صفة الطواف لا إلى نفسه ! وهذا في غاية البعد , وسيأتي الكلام يشهد ببطلانه . وقال البيهقي : أراد به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين كانوا قارنين خاصة . فإنه صلى الله عليه وسلم كان مفردا , وأمر أصحابه أن يحلوا من إحرامهم إلا من ساق الهدي , فاكتفى هو وأصحابه القارنون بطواف واحد , وهذا بعيد جدا , فإن الذين قرنوا من أصحابه كلهم حلوا بعمرة إلا من ساق الهدي PageV01P256 من سائرهم , وهم آحاد يسيرة , لم يبلغوا العشرة ولا الخمسة , بل الحديث ظاهر جدا في اكتفائهم كلهم بطواف واحد بين الصفا والمروة , ولم يأت لهذا الحديث معارض إلا حديث عائشة , وقد ذكر بعض الحفاظ أن تلك الزيادة من قول عروة , لا من قولها . وقد ثبت عن ابن عباس اكتفاء المتمتع بسعي واحد . روى الإمام أحمد في مناسك ابنه عبد الله عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقول : " القارن والمفرد والمتمتع يجزيه طواف البيت , وسعي بين الصفا والمروة ولكن في صحيح البخاري عن عكرمة عن ابن عباس : " أنه سئل عن متعة الحج ؟ فقال : أهل المهاجرون والأنصار وأزواج النبي صلى 
ms161	 الله عليه وسلم في حجة الوداع وأهللنا , فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة , إلا من قلد الهدي , طفنا بالبيت وبالصفا والمروة , وأتينا النساء , ولبسنا الثياب , وقال : من قلد الهدي فإنه لا يحل له حتى يبلغ الهدي محله , ثم أمرنا عشية التروية أن نهل بالحج , فإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة , فقد تم حجنا , وعلينا الهدي كما قال الله تعالى : { فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في PageV01P257 الحج وسبعة أيام إذا رجعتم } إلى أمصاركم , الشاة تجزئ , فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة , فإن الله أنزله في كتابه , وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم , وأباحه للناس غير أهل مكة " وذكر باقي الحديث . فهذا صريح في أن المتمتع يسعى سعيين , وهذا مثل حديث عائشة سواء , بل هو أصرح منه في تعدد السعي على المتمتع , فإن صح عن ابن عباس ما رواه الوليد عن الأوزاعي عن عطاء , فلعل عنه في المسألة روايتين , كما عن الإمام أحمد فيها روايتان . وفي مسائل عبد الله قال : قلت لأبي : المتمتع كم يسعى بين الصفا والمروة ؟ قال : إن طاف طوافين فهو أجود , وإن طاف طوافا واحدا فلا بأس , قال : وإن طاف طوافا واحدا فهو أعجب إلي , واحتج بحديث جابر , وأحمد فهم من حديث عائشة قولها " فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة , ثم حلوا , ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى بحجهم " أن هذا طواف القدوم , واستحب في رواية المروذي وغيره للقادم من عرفة , إذا كان متمتعا أن يطوف طواف القدوم . ورد عليه بعض أصحابه ذلك , وفهم من حديث عائشة أن المراد به طواف الفرض , وهذا سهو منه , فإن طواف الفرض مشترك بين الجميع , وعائشة أثبتت للمتمتع ما نفته عن القارن , PageV01P258 وليس المراد بحديث عائشة , إلا الطواف بين الصفا والمروة , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي الصحيحين عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms162	 لعائشة : " لما طفت بالكعبة وبالصفا والمروة حللت من حجك وعمرتك جميعا , قالت يا رسول الله , إني أجد في نفسي أني لم أطف بالبيت حين حججت , قال : فاذهب بها يا عبد الرحمن , فأعمرها من التنعيم " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى البيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : " رأيت رسول الله يلزق وجهه وصدره بالملتزم " . وفي البيهقي أيضا عن ابن عباس : " أنه كان يلزم ما بين الركن والباب , وكان يقول : ما بين الركن والباب يدعى الملتزم , لا يلزم ما بينهما أحد يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه " . وأما الحطيم فقيل فيه أقوال : أحدها : أنه ما بين الركن والباب وهو الملتزم , وقيل : هو جدار الحجر , لأن البيت رفع وترك هذا الجدار محطوما , والصحيح أن الحطيم الحجر نفسه وهو الذي ذكره البخاري في صحيحه , واحتج عليه بحديث الإسراء قال : " بينا أنا نائم في الحطيم صلى الله عليه وسلم وربما قال : في الحجر " , قال : وهو حطيم بمعنى محطوم , كقتيل بمعنى مقتول . قال الحافظ شمس الدين ابن PageV01P259 القيم رحمه الله : وذهب سفيان الثوري وجماعة إلى أنه يصليهما بإقامة واحدة لهما , كما جاء في بعض روايات حديث ابن عمر . قال ابن عبد البر : وهو محفوظ من روايات الثقات : " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بجمع بإقامة واحدة " . قلت : وقد ثبت ذلك عن ابن عباس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصلاتين بالمزدلفة بإقامة واحدة " . وقال مالك : صلاهما بأذانين وإقامتين , وهو مذهب ابن مسعود . وفي صحيح البخاري من حديث ابن مسعود " أنه صلى صلاتين كل واحدة وحدها بأذان وإقامة " . قال ابن المنذر : وروى هذا عمر رضي الله عنه . قال ابن عبد البر : ولا أعلم في ذلك حديثا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه , ولكنه روى عن عمر بن الخطاب أنه صلاهما بالمزدلفة كذلك . ومذهب إسحاق وسالم والقاسم : أنه يصليهما بإقامتين فقط وحجتهم حديث ابن عمر المتقدم هو رواية عن أحمد , ومذهب أحمد 
ms163	 والشافعي في الأصح عنه وأبي ثور وعبد الملك الماجشون والطحاوي أنه يصليهما بأذان واحد وإقامتين . وحجتهم : حديث جابر الطويل . وقد تكلف قوم الجمع بين هذه الأحاديث بضروب من التكلف . وعن ابن عمر في ذلك ثلاث روايات . إحداهن : أنه PageV01P260 جمع بينهما بإقامتين فقط , والثانية : أنه جمع بينهما بإقامة واحدة لهما , وقد ذكر أبو داود الروايتين , والثالثة : أنه صلاهما بلا أذان ولا إقامة , ذكر ذلك البغوي : حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد بن سلمة عن أنس بن سيرين قال : " وقفت مع ابن عمر بعرفة , وكان يكثر أن يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد , وهو على كل شيء قدير , فلما أفضنا من عرفة دخل الشعب فتوضأ , ثم جاء إلى جمع فعرض راحلته , ثم قال : الصلاة . فصلى المغرب , ولم يؤذن ولم يقم , ثم سلم , ثم قال الصلاة , ثم صلى العشاء , ولم يؤذن ولم يقم " . والصحيح في ذلك كله : الأخذ بحديث جابر , وهو الجمع بينهما بأذان وإقامتين لوجهين اثنين أحدهما : أن الأحاديث سواء مضطربة مختلفة , فهذا حديث ابن عمر في غاية الاضطراب , كما تقدم , فروي عن ابن عمر من فعله الجمع بينهما بلا أذان ولا إقامة وروي عنه الجمع بينهما بإقامة واحدة وروي عنه الجمع بينهما بأذان واحد وإقامة واحدة وروي عنه مسندا إلى النبي صلى الله عليه وسلم : الجمع بينهما بإقامة واحدة , وروي عنه مرفوعا الجمع بينهما بإقامتين , وعنه أيضا مرفوعا : الجمع بينهما بأذان واحد وإقامة واحدة لهما , وعنه PageV01P261 مرفوعا الجمع بينهما دون ذكر أذان ولا إقامة , وهذه الروايات صحيحة عنه , فيسقط الأخذ بها , لاختلافها واضطرابها . وأما حديث ابن مسعود فإنه موقوف عليه من فعله . وأما حديث ابن عباس فغايته : أن يكون شهادة على نفي الأذان والإقامة الثابتين ومن أثبتهما فمعه زيادة علم , وقد شهد على أمر ثابت عاينه وسمعه . وأما حديث أسامة فليس فيه الإتيان بعدد الإقامة لهما , وسكت عن الأذان , وليس سكوته عنه مقدما على حديث من أثبته سماعا صريحا بل لو نفاه جملة لقدم 
ms164	 عليه حديث من أثبته , لتضمنه زيادة على خفيت على النافي . الوجه الثاني : أنه قد صح من حديث جابر في جمعه صلى الله عليه وسلم بعرفة : أنه جمع بينهما بأذان وإقامتين , ولم يأت في حديث ثابت قط خلافه , والجمع بين الصلاتين بمزدلفة كالجمع بينهما بعرفة , لا يفترقان إلا في التقديم والتأخير , فلو فرضنا تدافع أحاديث الجمع بمزدلفة جملة لأخذنا حكم الجمع من جمع عرفة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن عبد البر : كان الإمام أحمد يدفع حديث أم سلمة هذا ويضعفه , قال ابن عبد البر : وأجمع المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما رماها ضحى ذلك اليوم , وقال جابر : " رأيت النبي PageV01P262 صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحى يوم النحر وحده , ورمى بعد ذلك بعد زوال الشمس " , أخرجه مسلم , وقال أبو داود : اختلفوا في رميها قبل طلوع الشمس , فمن رماها قبل طلوع الشمس . يجزه , وعليه الإعادة . قال ابن عبد البر : وحجته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رماها بعد طلوع الشمس , فمن رماها قبل طلوع الشمس كان مخالفا للسنة , ولزمه إعادتها . قال : زعم ابن المنذر : أنه لا يعلم خلافا فيمن رماها قبل طلوع الشمس وبعد الفجر أنه يجزئه . قال : ولو علمت أن في ذلك خلافا لأوجبت على فاعل ذلك الإعادة . قال : ولم يعلم قول الثوري , يعني أنه لا يجوز رميها إلا بعد طلوع الشمس , وهو قول مجاهد وإبراهيم النخعي . فمقتضى مذهب ابن المنذر : أنه يجب الإعادة على من رماها قبل طلوع الشمس , وحديث ابن عباس صريح في توقيتها بطلوع الشمس , وفعله صلى الله عليه وسلم متفق عليه بين الأمة , فهذا فعله وهذا قوله , وحديث أم سلمة قد أنكره الإمام أحمد وضعفه . وقال مالك : لم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص لأحد في الرمي قبل طلوع الفجر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والحديث الذي أشار إليه هو ما في الصحيحين عن عبد الله مولى أسماء أنها نزلت PageV01P263 ليلة جمع 
ms165	 عند المزدلفة , فقامت تصلي فصلت ساعة , ثم قالت : " يا بني هل غاب القمر ؟ قلت : نعم , قالت : فارتحلوا , فارتحلنا , فمضينا حتى رمت الجمرة , ثم رجعت , فصلت الصبح في منزلها , فقلت لها : يا هنتاه , ما أرانا إلا قد غلسنا ؟ قالت : يا بني , إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن - وفي لفظ لمسلم - : لظعنه " . وليس في هذا دليل على جواز رميها بعد نصف الليل , فإن القمر يتأخر في الليلة العاشرة إلى قبيل الفجر , وقد ذهبت أسماء بعد غيابه من مزدلفة إلى منى , فلعلها وصلت مع الفجر أو بعده , فهي واقعة عين , ومع هذا فهي رخصة للظعن , وإن دلت على تقدم الرمي , فإنما تدل على الرمي بعد طلوع الفجر , وهذا قول أحمد في رواية , واختيار ابن المنذر , وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابهما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والقرآن قد صرح بأن الأذان يوم الحج الأكبر , ولا خلاف أن النداء بذلك إنما وقع يوم النحر بمنى , فهذا دليل قاطع على أن يوم الحج الأكبر يوم النحر . وذهب عمر بن الخطاب وابنه عبد الله والشافعي إلى أنه يوم عرفة . وقيل : أيام الحج كلها , فعبر عن الأيام باليوم , كما قالوا : يوم الجمل , ويوم صفين , قاله الثوري . والصواب PageV01P264 القول الأول . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال علي بن المديني : عروة بن مضرس لم يرو عنه غير الشعبي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد قول المنذري : وأما ما روي عن عثمان أنه تأهل بمكة فيرده سفر النبي صلى الله عليه وسلم بزوجاته وأما ما روي عن عثمان " أنه تأهل بمكة " فيرده أن هذا غير معروف : بل المعروف أنه لم يكن له بها أهل ولا مال , وقد ذكر مالك في الموطأ أنه بلغه " أن عثمان بن عفان كان إذا اعتمر ربما لم يحطط راحلته حتى يرجع " . ويرده ما تقدم أن عثمان من المهاجرين الأولين , وليس لهم أن يقيموا بمكة بعد الهجرة . وقال ابن عبد البر : وأصح ما قيل 
ms166	 فيه : أن عثمان أخذ بالإباحة في ذلك وقال غيره اعتقد عثمان وعائشة في قصر النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان رخصة أخذ بالأيسر رفقا بأمته , فأخذا بالعزيمة , وتركا الرخصة . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رمى الجمرة بسبع حصيات من رواية عبد الله بن عباس , وجابر بن عبد الله , وعبد الله بن عمر . وشك الشاك لا يؤثر في جزم الجازم . واختلف الناس في ذلك فالذي ذهب إليه الجمهور PageV01P265 , وجوب استيفاء السبع في كل رمي , وحكى الطبري عن بعضهم أنه لو ترك رمي جميعهن , بعد أن يكبر عند كل جمرة سبع تكبيرات , أجزأه ذلك , قال : وإنما جعل الرمي بالحصى في ذلك سببا لحفظ التكبيرات السبع . وقال عطاء : إن رمى بخمس أجزأه وقال مجاهد : إن رمى بست فلا شيء عليه , وبه قال إسحاق . وقال الإمام أحمد : إن نقص حصاة أو حصاتين فلا بأس , وقال مرة : إن رمى بست ناسيا , فلا شيء عليه , ولا ينبغي أن يتعمده , فإن تعمده تصدق بشيء . وكان عمر يقول : " ما أبالي رميت بست أو بسبع " وقال مرة : " لا يجزيه أقل من سبع " . وروى النسائي والبيهقي في سننه والأثرم وغيرهم , عن ابن أبي نجيح : سئل طاوس عن رجل ترك حصاة ؟ قال : يطعم لقمة , فقال أبو عبد الرحمن : لم تسمع قول سعد , قال سعد بن مالك " رجعنا في حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فمنا من يقول : رميت بست , ومنا من يقول : رميت بسبع , فلم يعب ذلك بعضنا على بعض . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : لم يتكلم المنذري على هذا الحديث , وهو وهم , فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في شوال قط فإنه لا ريب أنه اعتمر عمرة الحديبية , وكانت في ذي القعدة , ثم اعتمر من العام القادم عمرة PageV01P266 القضية وكانت في ذي القعدة , ثم غزا غزاة الفتح ودخل مكة غير محرم , ثم خرج إلى هوازن وحرب ثقيف 
ms167	 , ثم رجع إلى مكة فاعتمر من الجعرانة , وكانت في ذي القعدة , ثم اعتمر مع حجته عمرة قرنها بها , وكان ابتداؤها في ذي القعدة , وسيأتي حديث أنس بعد هذا في أن عمرة صلى الله عليه وسلم كلها كانت في ذي القعدة . وقد روى مالك في الموطأ عن هشام بن عروة عن أبيه : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر إلا ثلاثا , إحداهن في شوال , واثنتين في ذي القعدة " . وهذا مرسل عند جميع رواة الموطأ . قال ابن عبد البر : وقد روي مسندا عن عائشة , وليس رواته مسندا ممن يذكر مع مالك في صحة النقل . وقال ابن شهاب : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر , اعتمر عام الحديبية , فصده الذين كفروا في ذي القعدة سنة ست , واعتمر من العام المقبل في ذي القعدة سنة سبع , آمنا هو وأصحابه , ثم اعتمر العمرة الثالثة في ذي القعدة سنة ثمان , حين أقبل من الطائف من الجعرانة " . وروى معمر عن الزهري : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربعا " , فذكر مثل هذا , وكذلك في حديث عبد الله بن عمرو وغيره , وكذلك ذكر موسى بن عقبة وزاد : " ومنهن واحدة مع حجته " وكذلك قال PageV01P267 جابر : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر كلهن في ذي القعدة , إحداهن زمن الحديبية , والأخرى في صلح قريش , والأخرى في رجعته من الطائف ومن حنين من الجعرانة " وهذا لا يناقض ما روى الثوري عن جعفر عن أبيه عن جابر : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج ثلاث حجج قبل أن يهاجر , وحجة بعد ما هاجر , معها عمرة " فإن جابرا أراد عمرته المفردة التي أنشأ لها سفرا لأجل العمرة , ولا يناقض هذا أيضا حديث ابن عمر " أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر عمرتين " كما سيأتي بعد هذا : فإن كان هذا محفوظا عن عائشة " أنه اعتمر في شوال " فلعله عرض لها في ذلك ما عرض لابن عمر من قوله : " إنه اعتمر في رجب " , وإن لم يكن محفوظا عن 
ms168	 عائشة كان الوهم من عروة أو من هشام , والله أعلم , بل أن يحمل على أنه ابتدأ إحرامها في شوال , وفعلها في ذي القعدة . فتتفق الأحاديث كلها والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن حزم : صدقت عائشة , وصدق ابن عمر . لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر منذ هاجر إلى المدينة عمرة كاملة مفردة . إلا اثنتين كما قال ابن عمر وهما عمرة القضاء . وعمرة الجعرانة عام حنين . وعدت عائشة وأنس إلى PageV01P268 هاتين العمرتين عمرة الحديبية التي صد عنها , والعمرة التي قرنها بحجته , فتألفت أقوالهم وانتفى التعارض عنها . ثم قال الشيخ ابن القيم رحمه الله بعد قول المنذري : وذكر بعضهم أن رسول الله خرج معتمرا في رمضان - إلى أن قال المنذري : وكان ابتداء خروجهم لها في رمضان - : وهذا لا يصح لأنه صلى الله عليه وسلم يخرج في رمضان إلى مكة إلا في غزاة الفتح ولم يعتمر فيها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هكذا قال ابن عمر , وقال جابر في حديثه الطويل : " ثم أفاض إلى البيت فصلى بمكة الظهر " رواه مسلم وقالت عائشة : " أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر , ثم رجع إلى منى , فمكث بها " الحديث , وسيأتي . فاختلف الناس في ذلك , فرجحت طائفة , منهم ابن حزم وغيره , حديث جابر وأنه صلى الظهر بمكة . قالوا : وقد وافقته عائشة , واختصاصها به وقربها منه , واختصاص جابر , وحرصه على الاقتداء به , أمر لا يرتاب فيه . قالوا : ولأنه صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة وحلق رأسه , وخطب الناس , ونحر مائة بدنة هو وعلي , وانتظر حتى سلخت , وأخذ من كل بدنة بضعة , فطبخت وأكلا من لحمها . قال ابن حزم : وكانت حجته في آذار , ولا يتسع النهار لفعل PageV01P269 هذا جميعه , مع الإفاضة إلى البيت والطواف وصلاة الركعتين , ثم يرجع إلى منى , ووقت الظهر باق . وقالت طائفة , منهم شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره : الذي يرجح أنه إنما صلى الظهر بمنى , لوجوه : أحدها : أنه لو 
ms169	 صلى الظهر بمكة لأناب عنه في إمامة الناس بمنى إماما يصلي بهم الظهر , ولم ينقل ذلك أحد . ومحال أن يصلي بالمسلمين الظهر بمنى نائب له , ولا ينقله أحد , فقد نقل الناس نيابة عبد الرحمن بن عوف , لما صلى بهم الفجر في السفر , ونيابة الصديق لما خرج صلى الله عليه وسلم يصلح بين بني عمرو بن عوف , ونيابته في مرضه , ولا يحتاج إلى ذكر من صلى بهم بمكة , لأن إمامهم الراتب , الذي كان مستمرا على الصلاة قبل ذلك وبعده , هو الذي كان يصلي بهم . الثاني : أنه لو صلى بهم بمكة لكان أهل مكة مقيمين , فكان يتعين عليهم الإتمام , ولم يقل لهم النبي صلى الله عليه وسلم " أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر " كما قاله في غزاة الفتح . الثالث : أنه يمكن اشتباه الظهر المقصورة بركعتي الطواف , ولا سيما والناس يصلونهما معه , ويقتدون به فيهما فظنهما الرائي الظهر . وأما صلاته بمنى والناس خلفه فهذه لا يمكن اشتباهها بغيرها أصلا , لا سيما وهو صلى الله عليه وسلم PageV01P270 كان إمام الحج الذي لا يصلي لهم سواه , فكيف يدعهم بلا إمام يصلون أفرادا ولا يقيم لهم من يصلي بهم ؟ هذا في غاية البعد . وأما حديث عائشة فقد فهم منه جماعة - منهم المحب الطبري وغيره - أنه صلى الظهر بمنى , ثم أفاض إلى البيت بعد ما صلى الظهر , لأنها قالت : " أفاض من آخر يومه حين صلى الظهر , ثم رجع إلى منى " . قالوا : ولعله صلى الظهر بأصحابه , ثم جاء إلى مكة فصلى الظهر بمن لم يصل , كما قال جابر , ثم رجع إلى منى فرأى قوما لم يصلوا فصلى بهم ثالثة , كما قال ابن عمر وهذه حرفشة في العلم , وطريقة يسلكها القاصرون فيه , وأما فحول أهل العلم , فيقطعون ببطلان ذلك , ويحيلون الاختلاف على الوهم والنسيان , الذي هو عرضة البشر , ومن له إلمام بالسنة ومعرفة بحجته صلى الله عليه وسلم , يقطع بأنه لم يصل الطهر في ذلك اليوم ثلاث مرات بثلاث جماعات , بل ولا مرتين . وإنما صلاها على عادته المستمرة قبل ذلك 
ms170	 اليوم وبعده , صلى الله عليه وسلم . وفهم منه آخرون - منهم ابن حزم وغيره - أنه أفاض حين صلاها بمكة . وفي نسخة من نسخ السنن " أفاض حتى صلى الظهر ثم رجع " وهذه الرواية ظاهرة في أنه صلاها بمكة , كما قال جابر , ورواية " حين " محتملة PageV01P271 للأمرين , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث يرويه ابن إسحاق عن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه وعن أمه زينب بنت أبي سلمة , يحدثانه عن أم سلمة , وقال أبو عبيدة : وحدثتني أم قيس بنت محصن , وكانت جارة لهم , قالت : " خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بني أسد , متقمصا , عشية يوم النحر , ثم رجعوا إلي عشاء , وقمصهم على أيديهم يحملونها , فقلت : أي عكاشة , ما لكم خرجتم متقمصين ثم رجعتم وقمصكم على أيديكم تحملونها ؟ فقال : أخبرتنا أم قيس كان هذا يوما رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لنا إذا نحن رمينا الجمرة حللنا من كل ما أحرمنا منه إلا ما كان من النساء حتى تطوف بالبيت فإذا أمسينا ولم نطف جعلنا قمصنا على أيدينا " , وهذا يدل على أن الحديث محفوظ , فإن أبا عبيدة رواه عن أبيه وعن أمه وعن أم قيس . وقد استشكله الناس , قال البيهقي : وهذا حكم لا أعلم أحدا من الفقهاء يقول به . تم كلامه . وقد روى أبو داود عن عقبة عن أبي الزبير عن عائشة وابن عباس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف يوم النحر إلى الليل " . وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه , وقال الترمذي : حديث حسن , PageV01P272 وأخرجه البخاري تعليقا وكأن رواية أبي داود له عقب حديث أم سلمة استدلال منه على أنه أولى من حديث أم سلمة , لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حل قبل طوافه بالبيت , ثم أخره إلى الليل . لكن هذا الحديث وهم , فإن المعلوم من فعله صلى الله عليه وسلم أنه إنما طاف طواف الإفاضة نهارا بعد الزوال , كما قاله جابر وعبد الله بن عمر وعائشة , وهذا 
ms171	 أمر لا يرتاب فيه أهل العلم والحديث , وقد تقدم قول عائشة : " أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى الظهر " من رواية أبي سلمة والقاسم عنها قال البيهقي : وحديث أبي سلمة عن عائشة أصح . وقال البخاري : في سماع أبي الزبير من عائشة نظر , وقد سمع من ابن عباس . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ويمكن أن يحمل قولها " أخر طواف يوم النحر إلى الليل " على أنه أذن في ذلك فنسب إليه , وله نظائر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : " في حديث اكتبوا لأبي شاة " : فيه أن مكة فتحت عنوة . وفيه تحريم قطع شجر الحرم , وتحريم التعرض لصيده بالتنفير فما فوقه . وفيه أن لقطتها لا يجوز أخذها إلا لتعريفها أبدا , والحفظ على صاحبها . وفيه جواز قطع الإذخر خاصة , رطبه ويابسه . وفيه أن اللاجئ إلى الحرم لا PageV01P273 يتعرض له ما دام فيه , ويؤيده قوله في الصحيحين في هذا الحديث : " فلا يحل لأحد أن يسفك بها دما " . وفيه جواز تأخير الاستثناء عن المستثنى منه , وأنه لا يشترط اتصاله به ولا نيته , من أول الكلام . وفيه الإذن في كتابة السنن , وأن النهي عن ذلك المنسوخ . والله أعلم .(@)PageV01P274(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن القطان : وعندي أنه ضعيف لأنه من رواية يوسف بن ماهك عن أمه مسيكة , وهي مجهولة , لا نعرف روى عنها غير ابنها . والصواب تحسين الحديث , فإن يوسف بن ماهك من التابعين , وقد سمع أم هانئ وابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو وقد روى عن أمه , ولم يعلم فيها جرح , ومثل هذا الحديث حسن عند أهل العلم بالحديث , وأمه تابعية قد سمعت عائشة .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أبعد بعض المتكلفين وقال : يحتمل أن يكون المراد به الحث على كثرة زيارة قبره صلى الله عليه وسلم وأن لا يهمل حتى لا يزار إلا في بعض الأوقات . كالعبد الذي لا يأتي في العام إلا مرتين قال : ويؤيد هذا التأويل 
ms172	 ما جاء في الحديث نفسه : " لا تجعلوا بيوتكم قبورا " أي لا تتركوا الصلاة في بيوتكم حتى تجعلوها كالقبور التي لا يصلى فيها . قال بعضهم : وزيارة قبره صلوات الله وسلامه عليه غنية عن هذا التكلف البارد والتأويل الفاسد الذي يعلم فساده من تأمل سياق الحديث ودلالة اللفظ على معناه وقوله في آخره : " وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم " وهل في الألغاز أبعد من دلالة من يريد الترغيب في الإكثار من الشيء , وملازمته بقوله " لا تجعله PageV01P275 عيدا " ؟ وقوله صلى الله عليه وسلم : " ولا تتخذوا بيوتكم قبورا " نهي لهم أن يجعلوه بمنزلة القبور التي لا يصلى فيها وكذلك نهيه لهم أن يتخذوا قبره عيدا نهي لهم أن يجعلوه مجمعا . كالأعياد التي يقصد الناس الاجتماع إليها للصلاة , بل يزار قبره صلوات الله وسلامه عليه كما كان يزوره الصحابة رضوان الله عليهم , على الوجه الذي يرضيه ويحبه , صلوات الله وسلامه عليه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد قال بقول عائشة في رضاع الكبير الليث بن سعد وعطاء وأهل الظاهر . والأكثرون حملوا الحديث إما على الخصوص وإما على النسخ , واستدلوا على النسخ بأن قصة سالم كانت في أول الهجرة , لأنها هاجرت عقب نزول الآية والآية نزلت في أوائل الهجرة . وأما أحاديث الحكم بأن التحريم يختص بالصغر . فرواها من تأخر إسلامهم من الصحابة نحو أبي هريرة وابن عباس وغيرهم فتكون أولى . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي الاستدلال بهذا نظر , فإن هذا حكم من النبي صلى الله عليه وسلم مؤيد مؤكد بالقسم , ولكن حلف المسور بن مخرمة أنه لا يوصل إليه أبدا , ظاهر فيه ثقته بالله في إبراره . وفيه رد على من يقول : إن المسور ولد بمكة في السنة الثانية من الهجرة PageV01P276 وكان له يوم موت النبي صلى الله عليه وسلم ثمان سنين , هذا قول أكثره . وقوله " وأنا يومئذ محتلم " هذا الكلمة ثابتة في الصحيحين . وفيه تحريم أذى النبي صلى الله عليه وسلم بكل وجه من الوجوه , وإن كان بفعل 
ms173	 مباح , فإذا تأذى به رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجز فعله , لقوله تعالى { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله } . وفيه غيرة الرجل وغضبه لابنته وحرمته . وفيه بقاء عار الآباء في الأعقاب لقوله " بنت عدو الله " , فدل على أن لهذا الوصف تأثيرا في المنع , وإلا لم يذكره مع كونها مسلمة , وعليه بقاء أثر صلاح الآباء في الأعقاب , لقوله تعالى { وكان أبوهما صالحا } . وفيه أوضح دليل على فضل فاطمة , وأنها سيدة نساء هذه الأمة , لكونها بضعة من النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه ثناء الرجل على زوج ابنته بجميل أوصافه ومحاسن أفعاله . وفيه أن أذى أهل بيته صلى الله عليه وسلم وإرابتهم أذى له . وقوله " يريبني ما أرابها " يقول : رابني فلان إذا رأيت منه ما يريبك , وتكرهه , وأرابني أيضا , قال الفراء : هما بمعنى واحد . وفرق آخرون بينهما بأن " رابني " تحققت منه الريبة . و" أرابني " : إذا ظننت ذلك به , كأنه أوقعك فيها . والصهر الذي ذكره النبي صلى الله عليه PageV01P277 وسلم هو أبو العاص بن الربيع , وزوجته زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم . وبنت أبي جهل هذه المخطوبة , قال عبد الغني بن سعيد وغيره : اسمها العوراء . وهذه العبارة ذكر بعضها المنذري بمعناها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأما ابن عباس , فإنه سلك هذا المسلك في إباحتها عند الحاجة والضرورة , ولم يبحها مطلقا , فلما بلغه إكثار الناس منها رجع , وكأن يحمل التحريم على من لم يحتج إليها . قال الخطابي : حدثنا ابن السماك , حدثنا الحسن بن سلام حدثنا الفضل بن دكين حدثنا عبد السلام عن الحجاج عن أبي خالد عن المنهال عن ابن جبير قال : " قلت لابن عباس : هل تدري ما صنعت , وبما أفتيت ؟ قد سارت بفتياك الركبان , وقالت فيه الشعراء . قال : وما قالوا ؟ قلت : قالوا : قد قلت للشيخ لما طال محبسه يا صاح هل في فتيا ابن عباس ؟ هل لك في رخصة الأطراف آنسة تكون مثواك حتى رجعة الناس ؟ فقال ابن عباس : إنا لله وإنا إليه راجعون 
ms174	 ! والله ما بهذا أفتيت , ولا هذا أردت , ولا أحللت إلا مثل ما أحل الله الميتة والدم ولحم الخنزير , وما تحل إلا للمضطر , وما هي إلا كالميتة والدم ولحم الخنزير " . وقال إسحاق بن راهويه : حدثنا روح بن عبادة حدثنا موسى بن PageV01P278 عبيدة سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عن ابن عباس قال : " كانت المتعة في أول الإسلام , متعة النساء , فكان الرجل يقدم بسلعته البلد , ليس له من يحفظ عليه شيئه ويضم إليه متاعه , فيتزوج المرأة إلى قدر ما يرى أنه يقضي حاجته , وقد كانت تقرأ { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن } حتى نزلت { حرمت عليكم أمهاتكم } - إلى قوله - { محصنين غير مسافحين } فتركت المتعة وكان الإحصان , إذا شاء طلق , وإذا شاء أمسك , ويتوارثان , وليس لهما من الأمر شيء " . فهاتان الروايتان المقيدتان عن ابن عباس تفسران مراده من الرواية المطلقة المقيدة , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن حبان في صحيحه من حديث عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا شغار في الإسلام " , ومن حديث حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " لا جلب , ولا جنب , ولا شغار . ومن انتهب نهبة فليس منا " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث جابر الذي أشار إليه رواه الترمذي من حديث مجالد عن الشعبي عن جابر : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P279 لعن المحلل والمحلل له " , قال : هكذا روى أشعث بن عبد الرحمن عن مجالد عن عامر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا حديث ليس إسناده بالقائم , لأن مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض أهل العلم , منهم أحمد بن حنبل , وروى عبد الله بن نمير هذا الحديث عن مجالد عن عامر عن جابر عن علي , وهذا وهم , وهم فيه ابن نمير , والحديث الأول أصح , قال : وقد روي الحديث عن 
ms175	 علي من غير وجه , قال : في الباب عن أبي هريرة , وعقبة بن عامر , وابن عباس , قال : والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , منهم عمر بن الخطاب , وعثمان بن عفان , وعبد الله بن عمر وغيرهم , وهو قول الفقهاء من التابعين وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك , والشافعي وأحمد وإسحاق , قال : وسمعت الجارود يذكر عن وكيع أنه قال بهذا , وقال : ينبغي أن يرمى بهذا الباب من قول أصحاب الرأي , قال وكيع : وقال سفيان : إذا تزوج الرجل المرأة ليحلها ثم بدا له أن يمسكها فلا يحل له أن يمسكها حتى يتزوجها بنكاح جديد . تم كلامه . وقال إبراهيم النخعي : لا يحلها لزوجها الأول إلا بنكاح رغبة , فإن كانت نية أحد الثلاثة : الزوج الأول , أو الثاني , أو المرأة , أن تحلل , فالنكاح باطل , ولا PageV01P280 تحل للأول . وحديث أبي هريرة الذي أشار إليه الترمذي في كتاب العلل : سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث ؟ فقال : هو حديث حسن , وعبد الله بن جعفر المخرمي صدوق ثقة , وعثمان بن محمد الأخنسي ثقة , وكنت أظن أن عثمان لم يسمع من سعيد المقبري . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وذكر الطبري أن بعضهم قال : نهيه أن يخطب الرجل على خطبة أخيه منسوخ بخطبته صلى الله عليه وسلم لأسامة فاطمة بنت قيس . قال الشيخ ابن قيم الجوزية : يعني بعد أن خطبها معاوية وأبو جهم . قال : وهذا غلط , فإن فاطمة لم تركن إلى واحد منهما , وإنما جاءت مستشيرة للنبي صلى الله عليه وسلم , فأشار عليها بما هو الأصلح لها , والأرضى لله ولرسوله , ولم يخطبها لنفسه , ومورد النهي إنما هو خطبة الرجل لنفسه على خطبة أخيه , فأما إشارته على المرأة إذا استشارته بالكفء الصالح فأين ذلك من الخطبة على خطبة أخيه ؟ فقد تبين غلط القائل , والحمد لله . وأيضا فإن هذا من الأحكام الممتنع نسخها , فإن صاحب الشرع علله بالأخوة , وهي علة مطلوبة البقاء والدوام , لا يلحقها نسخ ولا إبطال . قال الحافظ شمس الدين ابن 
ms176	 القيم رحمه الله : قال الشافعي : ينظر إلى وجهها وكفيها PageV01P281 وهي متغطية , ولا ينظر إلى ما وراء ذلك . وقال داود : ينظر إلى سائر جسدها . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وعن أحمد ثلاث روايات : إحداهن : ينظر إلى وجهها ويديها , والثانية : ينظر ما يظهر غالبا , كالرقبة والساقين ونحوهما , والثالثة : ينظر إليها كلها , عورة وغيرها فإنه نص على أنه يجوز أن ينظر إليها متجردة ! واللفظ الذي ذكره مسلم ليس بصريح في نظر الخاطب , وقد رواه النسائي : " خطب رجل امرأة من الأنصار , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل نظرت إليها ؟ قال : لا , فأمره أن ينظر إليها " , رواه من طريق يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة . قال مروان بن معاوية الفزاري عن يزيد . " خطب رجل امرأة " . وقال سفيان عن يزيد عن أبي حازم عن أبي هريرة . " أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة " , وهذا مفسر لحديث مسلم " أنه أخبره أنه تزوج امرأة " وقد روي من حديث بكر بن عبد الله المزني عن المغيرة بن شعبة قال : خطبت امرأة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنظرت إليها ؟ قلت . لا , قال : " فانظر , فإنه أحرى أن يؤدم بينكما " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال الترمذي - وذكر سليمان بن موسى PageV01P282 راويه عن الزهري عن عروة عن عائشة - : سليمان بن موسى ثقة عند أهل الحديث . لم يتكلم فيه أحد من المتقدمين إلا البخاري وحده , فإنه تكلم فيه من أجل أحاديث انفرد بها , وذكره دحيم , فقال : في حديثه بعض اضطراب , وقال : لم يكن في أصحاب مكحول أثبت منه , وقال النسائي . في حديثه شيء , وقال البزار : سليمان بن موسى أجل من ابن جريج , وقال الزهري : سليمان بن موسى أحفظ من مكحول , وقال البيهقي : مع ما في مذهب أهل العلم بالحديث من وجوب قبول خبر الصادق , وإن نسيه من أخبره عنه . قال الترمذي : ورواه الحجاج بن أرطاة وجعفر بن أبي ربيعة عن الزهري عن عروة عن 
ms177	 عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم , وروي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال ابن جريج : ثم لقيت الزهري فسألته , فأنكره , فضعفوا هذا الحديث من أجل هذا , وذكر عن يحيى بن معين أنه قال : لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج إلا إسماعيل بن إبراهيم , قال يحيى بن معين : وسماع إسماعيل بن إبراهيم من ابن جريج ليس بذاك . إنما صحح كتبه على كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد فيما سمع من ابن جريج , وضعف يحيى رواية إسماعيل بن إبراهيم عن ابن جريج . قال الترمذي .(@)PageV01P283(@)(@@) والعمل على حديث النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب " لا نكاح إلا بولي " عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , منهم عمر بن الخطاب , وعلي بن أبي طالب , وعبد الله بن عباس , وأبو هريرة , وغيرهم . وهكذا روي عن فقهاء التابعين أنهم قالوا : " لا نكاح إلا بولي , , منهم سعيد بن المسيب , والحسن البصري , وشريح , وإبراهيم النخعي , وعمر بن عبد العزيز , وغيرهم . وبهذا يقول سفيان الثوري , والأوزاعي , وعبد الله بن المبارك والشافعي , وأحمد , وإسحاق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال الترمذي : وحديث أبي موسى حديث فيه اختلاف , رواه إسرائيل وشريك بن عبد الله وأبو عوانة وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم , ورواه أسباط بن محمد وزيد بن حباب عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم , [ وروى أبو عبيدة الحداد عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم ونحوه ] , ولم يذكر فيه عن أبي إسحاق وقد روي عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم , [ وروى شعبة والثوري عن أبي PageV01P284 إسحاق عن أبي موسى عن النبي 
ms178	 صلى الله عليه وسلم ] " لا نكاح إلا بولي " وقد ذكر بعض أصحاب سفيان عن سفيان [ عن أبي إسحاق عن أبي بردة ] عن أبي موسى , ولا يصح , ورواية هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق عن أبي بردة [ عن أبي موسى ] عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا نكاح إلا بولي " عندي أصح , لأن سماعهم من أبي إسحاق في أوقات مختلفة , وإن كان شعبة والثوري أحفظ وأثبت من جميع هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق هذا الحديث فإن رواية هؤلاء عندي أشبه [ وأصح ] لأن شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من أبي إسحاق في مجلس واحد , ومما يدل على ذلك ما حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود حدثنا شعبة قال سمعت سفيان الثوري يسأل أبا إسحاق : أسمعت أبا بردة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نكاح إلا بولي " ؟ فقال : نعم , فدل هذا [ الحديث على ] أن سماع شعبة والثوري هذا الحديث في وقت واحد , وإسرائيل هو ثبت في أبي إسحاق , سمعت محمد بن المثنى يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : ما فاتني الذي فاتني من حديث الثوري عن أبي إسحاق , إلا لما اتكلت به على إسرائيل , لأنه كان يأتي به أتم . هذا آخر كلام الترمذي . وقال علي بن المديني . حديث إسرائيل صحيح في "(@)PageV01P285(@)(@@) لا نكاح إلا بولي " . وسئل عنه البخاري ؟ فقال . الزيادة من الثقة مقبولة , وإسرائيل ثقة , فإن كان شعبة والثوري أرسلاه فإن ذلك لا يضر الحديث . وقال قبيصة بن عقبة : جاءني علي بن المديني فسألني عن هذا الحديث ؟ فحدثته به عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى , لم يذكر فيه أبا إسحاق فقال : استرحنا من خلاف أبي إسحاق . قلت : وكذلك رواه الحسن بن محمد بن الصباح عن أسباط بن محمد عن يونس عن أبي بردة عن أبي موسى , ذكره الحاكم في المستدرك , فهذا وجه . ( الثاني ) : رواية عيسى ابنه وحجاج بن محمد المصيصي والحسن بن قتيبة وغيرهم عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي 
ms179	 صلى الله عليه وسلم مرسلا . ( الثالث ) : رواية شعبة والثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . هذه رواية أكثر الأثبات عنهما . ( الرابع ) : رواية يزيد بن زريع عن شعبة , ورواية مؤمل بن إسماعيل وبشر بن منصور عن الثوري , كليهما عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه موصولا . فهذه أربعة أوجه . والترجيح لحديث إسرائيل في وصله من وجوه عديدة : أحدها : تصحيح من تقدم من الأئمة له وحكمهم لروايته بالصحة , كالبخاري , وعلي بن المدينة , والترمذي , وبعدهم الحاكم , وابن PageV01P286 حبان , وابن خزيمة . الثاني : ترجيح إسرائيل في حفظه وإتقانه لحديث أبي إسحاق , وهذا شهاده الأئمة له , وإن كان شعبة والثوري أجل منه , لكنه لحديث أبى إسحاق أتقن , وبه أعرف . الثالث : متابعة من وافق إسرائيل على وصله , كشريك , ويونس بن أبي إسحاق . قال عثمان الدارمي : سألت يحيى بن معين : شريك أحب إليك في أبي إسحاق أو إسرائيل ؟ فقال : شريك أحب إلي , وهو أقدم , وإسرائيل صدوق , قلت : يونس بن أبي إسحاق أحب إليك أو إسرائيل ؟ فقال : كل ثقة . الرابع : ما ذكره الترمذي , وهو أن سماع الذين وصلوه عن أبي إسحاق كان في أوقات مختلفة , وشعبة والثوري سمعاه منه في مجلس واحد . الخامس : أن وصله زيادة من ثقة ليس دون من أرسله , والزيادة إذا كان هذا حالها فهي مقبولة , كما أشار إليه البخاري , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا هو المعروف المعلوم عند أهل العلم , أن الذي زوج أم حبيبة للنبي صلى الله عليه وسلم هو النجاشي في أرض الحبشة , وأمهرها من عنده , وزوجها الأول التي كانت معه في الحبشة هو عبيد الله بن جحش بن رئاب , أخو زينب بنت جحش زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم , تنصر بأرض الحبشة , ومات بها نصرانيا , فتزوج امرأته رسول الله PageV01P287 صلى الله عليه وسلم , وفي اسمها قولان : أحدهما : رملة , وهو الأشهر , والثاني . هند , وتزويج النجاشي لها حقيقة , فإنه كان مسلما , وهو أمير البلد وسلطانه وقد تأوله بعض المتكلفين 
ms180	 على أنه ساق المهر من عنده . فأضيف التزويج إليه ! وتأوله بعضهم على أنه كان هو الخاطب والذي ولي العقد عثمان بن عفان , وقيل : عمرو بن أمية الضمري . والصحيح أن عمرو بن أمية كان وكيل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك , بعث به النجاشي يزوجه إياها , وقيل : الذي ولي العقد عليها خالد بن سعيد بن العاص , ابن عم أبيها . وقد روى مسلم في الصحيح من حديث عكرمة بن عمار عن ابن عباس قال : " كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه , فقال للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبي الله , ثلاث أعطيتهن قال : نعم : قال : عندي أحسن العرب وأجملها , أم حبيبة بنت أبي سفيان , أزوجكها ؟ قال : نعم , قال : ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك . قال : نعم , قال : وتأمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين ؟ قال : نعم " , وقد رد هذا الحديث جماعة من الحفاظ , وعدوه من الأغلاط في كتاب مسلم , قال ابن حزم : هذا حديث موضوع لا شك في وضعه , والآفة فيه من عكرمة بن عمار , فإنه لم يختلف في أن PageV01P288 رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها قبل الفتح بدهر وأبوها كافر , وقال أبو الفرج بن الجوزي في كتاب الكشف له : هذا الحديث وهم من بعض الرواة , لا شك فيه ولا تردد , وقد اتهموا به عكرمة بن عمار راويه , وقد ضعف أحاديثه يحيى بن سعيد الأنصاري , وقال : ليست بصحاح , وكذلك قال أحمد بن حنبل : هي أحاديث ضعاف , وكذلك لم يخرج عنه البخاري , إنما أخرج عنه مسلم لقول يحيى بن معين : ثقة . قال : وإنما قلنا إن هذا وهم , لأن أهل التاريخ أجمعوا على أن أم حبيبة كانت تحت عبيد الله بن جحش , وولدت له , وهاجر بها وهما مسلمان إلى أرض الحبشة , ثم تنصر , وثبتت أم حبيبة على دينها , فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي يخطبها عليه , فزوجه إياها , وأصدقها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف درهم , وذلك سنة سبع من الهجرة , وجاء أبو 
ms181	 سفيان في زمن الهدنة فدخل عليها , فنحت بساط رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا يجلس عليه , ولا خلاف أن أبا سفيان ومعاوية أسلما في فتح مكة سنة ثمان , ولا يعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا سفيان . وقد تكلف أقوام تأويلات فاسدة لتصحيح الحديث كقول بعضهم : إنه سأله تجديد النكاح عليها !(@)PageV01P289(@)(@@) وقول بعضهم : إنه ظن أن النكاح بغير إذنه وتزويجه غير تام , فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه إياها نكاحا تاما , فسلم له النبي صلى الله عليه وسلم حاله , وطيب قلبه بإجابته ! ! وقول بعضهم : إنه ظن أن التخيير كان طلاقا , فسأل رجعها وابتداء النكاح عليها ! وقول بعضهم : إنه استشعر كراهة النبي صلى الله عليه وسلم لها وأراد بلفظ التزويج استدامة نكاحها لا ابتداءه وقول بعضهم يحتمل أن يكون وقع طلاق فسأل تجديد النكاح ! وقول بعضهم : يحتمل أن يكون أبو سفيان قال ذلك قبل إسلامه , كالمشترط له في إسلامه , ويكون التقدير : ثلاث إن أسلمت تعطينيهن ! ! وعلى هذا اعتمد المحب الطبري في جواباته للمسائل الواردة عليه , وطول في تقريره . وقال بعضهم : إنما سأله أن يزوجه ابنته الأخرى , وهي أختها , وخفي عليه تحريم الجمع بين الأختين لقرب عهده بالإسلام , فقد خفي ذلك على ابنته أم حبيبة , حتى سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك , وغلط الراوي في اسمها . وهذه التأويلات في غاية الفساد والبطلان , وأئمة الحديث والعلم لا يرضون بأمثالها , ولا يصححون أغلاط الرواة بمثل هذه الخيالات الفاسدة , والتأويلات الباردة , التي يكفي في العلم بفسادها PageV01P290 تصورها , وتأمل الحديث . وهذا التأويل الأخير وإن كان في الظاهر أقل فسادا - فهو أكذبها وأبطلها , وصريح الحديث يرده , فإنه قال " أم حبيبة أزوجكها ؟ قال : نعم , فلو كان المسئول تزويج أختها لما أنعم له بذلك صلى الله عليه وسلم , فالحديث غلط لا ينبغي التردد فيه والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد استشكل بعض المفسرين معنى وراثتهم النساء المنهي عنها , حتى قال : المعنى لا يحل لكم 
ms182	 أن ترثوا نكاحهن , لترثوا أموالهن كرها . قال : وفي المراد بميراثهن وجهان : أحدهما : ما يصل إلى الأزواج من أموالهن بالموت دون الحياة : على ما يقتضيه الظاهر من لفظ الميراث . الثاني : الوصول إلى أموالهن في الحياة وبعدها , وقد يسمى ما وصل في الحياة ميراثا , كما قال تعالى { الذين يرثون الفردوس } . وهذا تكلف وخروج عن مقتضى الآية , بل الذي منعوا منه أن يجعلوا حق الزوجية حقا موروثا ينتقل إلى الوارث كسائر حقوقه , وهذه كانت شبهتهم أن حق الزوجية انتقل إليهم من مورثهم , فأبطل الله ذلك , وحكم بأن الزوجية لا تنتقل بالميراث إلى الوارث , بل إذا مات الزوج كانت المرأة أحق بنفسها , ولم يرث بضعها أحد , وليس كالمال , فينتقل بالميراث . وقوله : "(@)PageV01P291(@)(@@) فوعظ الله ذلك " فيه وجهان : أحدهما : أي يقدر فيه حرف جر , أي في ذلك . والثاني : أي يضمن وعظ معنى منع وحذر ونحوه . واستنبط بعضهم من الآية أنه لا يحل للرجل أن يمسك امرأته ولا أرب له فيها , طمعا أن تموت فيرث مالها وفيه نظر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعلى طريقة البيهقي وأكثر الفقهاء وجميع أهل الأصول هذا حديث صحيح , لأن جرير بن حازم ثقة ثبت , وقد وصله وهم يقولون : زيادة الثقة مقبولة , فما بالها تقبل في موضع , بل في أكثر المواضع التي توافق مذهب المقلد , وترد في موضع يخالف مذهبه ؟ ! وقد قبلوا زيادة الثقة في أكثر من مائتين من الأحاديث رفعا ووصلا , وزيادة لفظ ونحوه , وهذا لو انفرد به جرير , فكيف وقد تابعه على رفعه عن أيوب : زيد بن حبان , ذكره ابن ماجه في سننه . وأما حديث جابر فهو حديث يرويه شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي عن عطاء عن جابر " أن رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير أمرها , فأتت النبي صلى الله عليه وسلم , ففرق بينهما " رواه النسائي , ورواه أيضا من حديث أبي حفص التنيسي : سمعت الأوزاعي قال : حدثني إبراهيم بن مرة , عن عطاء بن أبي رباح قال : " زوج رجل ابنته وهي بكر " وساق الحديث وهذا 
ms183	 الإرسال لا يدل على PageV01P292 أن الموصول خطأ بمجرده . وأما حديث جرير الذي أشار البيهقي إلى أنه أخطأ فيه على أيوب , فرواه النسائي أيضا من حديث جرير عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس : " أن جارية بكرا أتت النبي صلى الله عليه وسلم , فقالت : إن أبي زوجني , وهي كارهة , فرد النبي صلى الله عليه وسلم : نكاحها , ورجاله محتج بهم في الصحيح وقد تقدم قول النبي صلى الله عليه وسلم " لا تنكح البكر إلا بإذنها " , وهذا نهي صريح في المنع فحمله على الاستحباب بعيد جدا . وفي حديث ابن عباس : " والبكر يستأمرها أبوها " رواه مسلم وسيأتي , فهذا خبر في معنى الأمر على إحدى الطريقتين , أو خبر محض , ويكون خبرا عن حكم الشرع , لا خبرا عن الواقع , وهي طريقة المحققين فقد توافق أمره صلى الله عليه وسلم وخبره ونهيه على أن البكر لا تزوج إلا بإذنها ومثل هذا يقرب من القاطع ويبعد كل البعد حمله على الاستحباب , وروى النسائي من حديث عكرمة عن ابن عباس قال : " أنكح رجل من بني المنذر ابنته وهي كارهة , فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها " , وروى أيضا من حديث عبد الله بن بريدة عن عائشة : أن فتاة دخلت عليها فقالت : إن أبي زوجني ابن أخيه ليرفع بي خسيسته , وأنا كارهة , قالت : اجلسي PageV01P293 حتى يأتي النبي صلى الله عليه وسلم , فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته , فأرسل إلى أبيها فدعاه , فجعل الأمر إليها , فقالت : يا رسول الله قد اخترت ما صنع أبي , ولكني أردت أن أعلم أن للنساء من الأمر شيئا ؟ " وروي أيضا عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال : أنكح رجل من بني المنذر ابنته وهي كارهة , فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها " . وعمل هذه القضايا وأشباهها على الثيب دون البكر خلاف مقتضاها , لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسأل عن ذلك , ولا استفصل , ولو كان الحكم يختلف بذلك لاستفصل وسأل عنه , والشافعي ينزل هذا منزلة العموم , ويحتج به كثيرا 
ms184	 . وذكر أبو محمد بن حزم من طريق قاسم بن أصبغ عن ابن عمر : " أن رجلا زوج ابنته بكرا فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها " وذكر الدارقطني , هذا الحديث في سننه وفي كتاب العلل , وأعله برواية من روى " أن عمها زوجها بعد وفاة أبيها , وزوجها من عبيد الله بن عمر , وهي بنت عثمان بن مظعون , وعمها قدامة , فكرهته , ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما , فتزوجها المغيرة بن شعبة " . قال : وهذا أصح من قول من قال زوجها أبوها , والله أعلم . قال الحافظ شمس PageV01P294 الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختلف في خنساء هذه , هل كانت بكرا أو ثيبا ؟ فقال مالك : هي ثيب , وكذلك ذكره البخاري في صحيحه , من حديث مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جرير عن خنساء . وخالف مالكا سفيان الثوري , فرواه عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن يزيد عن خنساء قالت : " أنكحني أبي وأنا كارهة , وأنا بكر , فشكوت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم , فقال : لا تنكحها وهي كارهة " رواه النسائي من حديث ابن المبارك عن سفيان . قال عبد الحق : روي أنها كانت بكرا , ووقع ذلك في كتاب أبي داود والنسائي , والصحيح أنها كانت ثيبا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وادعى بعضهم أن هذا الحديث منسوخ بقوله " لا نكاح إلا بولي " ولا يصح ذلك , فإن الموهوبة كانت تحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم , وقد جعلت أمرها إليه , فزوجها بالولاية . وأما دعوى الخصوص في الحديث , فإنها من وجه دون وجه , فالمخصوص به : هو نكاحه بالهبة , لقوله تعالى { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } - إلى قوله - { خالصة لك من دون المؤمنين } . وأما تزويج المرأة على تعليم القرآن , فكثير من أهل العلم يجيزه , كالشافعي وأحمد PageV01P295 وأصحابهما , وكثير يمنعه , كأبي حنيفة ومالك . وفيه جواز نكاح المعدم الذي لا مال له . وفيه الراد على من قال بتقدير أقل الصداق إما بخمسة دراهم كقول ابن شبرمة 
ms185	 أو بعشرة , كقول أبي حنيفة أو بأربعين درهما ; كقول النخعي , أو بخمسين كقول سعيد بن جبير , أو ثلاثة دراهم , أو ربع دينار , كقول مالك , وليس لشيء من هذه الأقوال حجة يجب المصير إليها , وليس بعضها بأولى من بعض . وغاية ما ذكره المقدرون : قياس استباحة البضع على قطع يد السارق , وهذا القياس - مع مخالفته للنص - فاسد , إذ ليس بين البابين علة مشتركة , توجب إلحاق أحدهما بالآخر , وأين قطع يد السارق من باب الصداق ؟ وهذا هو الوصف الطردي المحض , الذي لا أثر له في تعليق الأحكام به . وفي جواز عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح . وفيه جواز كون الولي هو الخاطب . وترجم عليه البخاري في صحيحه كذلك , وذكر الحديث . وفيه جواز سكوت العالم ومن سئل شيئا لم يرد قضاءه ولا الجواب عنه , وذلك ألين في صرف السائل , وأجمل من جهة الرد , وهو من مكارم الأخلاق . وفيه دليل على جواز أن تكون منافع الحر صداقا , وفيه نظر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي في سننه من حديث عمرو بن شعيب PageV01P296 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس . أن رجلا كلم النبي صلى الله عليه وسلم في شيء , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الحمد لله , نحمده ونستعينه , من يهده الله فلا مضل له , ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له , وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أما بعد " والأحاديث كلها متفقة على أن " نستعينه ونستغفره ونعوذ به " بالنون , والشهادتان بالإفراد , وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله " . قال شيخ الإسلام ابن تيمية : لما كانت كلمة الشهادة لا يتحملها أحد عن أحد , ولا تقبل النيابة بحال أفرد الشهادة بها . ولما كانت الاستعانة والاستعاذة والاستغفار يقبل ذلك , فيستغفر الرجل لغيره , ويستعين الله له , ويستعيذ بالله له , أتى فيها بلفظ الجمع , ولهذا يقول : اللهم أعنا , وأعذنا , واغفر لنا . قال ذلك في حديث ابن مسعود , وليس فيه " نحمده 
ms186	 " , وفي حديث ابن عباس " نحمده " بالنون , مع أن الحمد لا يتحمله أحد عن أحد , ولا يقبل النيابة , فإن كانت هذه اللفظة محفوظة فيه إلى ألفاظ الحمد والاستعانة على نسق واحد . وفيه معنى آخر , وهو أن الاستعانة والاستعاذة والاستغفار طلب وإنشاء , فيستحب للطالب . أن يطلبه لنفسه PageV01P297 ولإخوانه المؤمنين , وأما الشهادة فهي إخبار عن شهادته لله بالوحدانية ولنبيه بالرسالة , وهي خبر يطابق القلب وتصديقه , وهذا إنما يخبر به الإنسان عن نفسه لعلمه بحاله , بخلاف إخباره عن غيره , فإنه إنما يخبر عن قوله ونطقه , لا عن عقد قلبه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي وغيره من حديث عدي بن حاتم قال : " تشهد رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم , فقال أحدهما : من يطع الله ورسوله فقد رشد , ومن يعصمها , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " بئس الخطيب أنت " , فإن صح حديث عمران بن داور , فلعله رواه بعضهم بالمعنى , فظن أن اللفظين سواء , ولم يبلغه حديث " بئس الخطيب أنت " وليس عمران بذلك الحافظ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي من حديث هشام بن عروة عن أبيه عنها : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها لسبع سنين , ودخل عليها لتسع سنين " , ثم روي من حديث الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عنها : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها . وهي بنت تسع , ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة " ثم روي من حديث مطرف بن طريف عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال : قالت عائشة : "(@)PageV01P298(@)(@@) تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم لتسع سنين , وصحبته تسعا " وليس شيء من هذا بمختلف , فإن عقده عليها كان وقد استكملت ست سنين , ودخلت في السابعة , وبناؤه بها كان لتسع سنين من مولدها , فعبر عن العقد بالتزويج وكان لست سنين , وعبر عن البناء بها بالتزويج , وكان لتسع . فالروايتان حق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : على قول الخطابي في معنى " رفأ " : فعلى الأول أصله رفأ 
ms187	 , بالهمز , ثم خفف , فقيل : رفأ , وعلى الثاني : أصله الواو , فهو من المعتل . قال الجوهري : رفوت الرجل , سكنته من الرعب - ثم ذكر بيت أبي خراش الهذلي - والمرافاة : الاتفاق . قال : ولما أن رأيت أبا رويم يرافيني ويكره أن يلاما والرفا : الالتحام والاتفاق , ويقال : رفيته ترفية , إذا قلت للمتزوج , بالرفاء والبنين , قال ابن السكيت . وإن شئت كان معناه بالسكون والطمأنينة , من رفوت الرجل إذا سكنته . تم كلامه . ثم ذكر المنذري حديث عقيل . قال ابن القيم رحمه الله بعده : وقد رواه النسائي في سننه عن الحسن قال : " تزوج عقيل بن أبي طالب امرأة من بني خيثم , فقيل : له بالرفاء والبنين . فقال : قولوا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . بارك الله فيكم , وبارك PageV01P299 لكم " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد اضطرب في سنده وحكمه , واسم الصحابي راويه . فقيل : بصرة بالباء الموحدة والصاد المهملة , وقيل نضرة : بالنون المفتوحة والضاد المعجمة وقيل : نضلة , بالنون والضاد المعجمة واللام , وقيل : بسرة بالباء الموحدة والسين المهملة وقيل : نضرة بن أكثم الخزاعي , وقيل : الأنصاري , وذكر بعضهم : أنه بصرة بن أبي بصرة الغفاري , ووهم قائله . وقيل بصرة هذا مجهول , وله علة عجيبة , وهي أنه حديث يرويه ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الأنصار . وابن جريج لم يسمعه من صفوان , إنما رواه عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي عن صفوان , وإبراهيم هذا متروك الحديث : تركه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وابن المبارك , وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وغيرهم ! وسئل عنه مالك بن أنس : أكان ثقة ؟ فقال : لا , ولا في دينه . وله علة أخرى : وهي أن المعروف أنه إنما يروى مرسلا عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم , كذا رواه قتادة ويزيد بن نعيم وعطاء الخراساني . كلهم عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم . ذكر عبد الحق هذين التعليلين , ثم قال : والإرسال هو الصحيح . وقد اشتمل على PageV01P300 أربعة أحكام : أحدها . وجوب الصداق عليه 
ms188	 بما استحل من فرجها وهو ظاهر لأن الوطء فيه غايته أن يكون وطء شبهة , إن لم يصح النكاح . الثاني : بطلان نكاح الحامل من الزنا . وقد اختلف في نكاح الزانية . فمذهب الإمام أحمد بن حنبل : أنه لا يجوز تزوجها حتى تتوب , وتنقضي عدتها , فمتى تزوجها قبل التوبة , أو قبل انقضاء عدتها كان النكاح فاسدا , ويفرق بينهما , وهل عدتها ثلاث حيض , أو حيضة ؟ على روايتين عنه . ومذهب الثلاثة : أنه يجوز أن يتزوجها قبل توبتها , والزنا لا يمنع عندهم صحة العقد , كما لم يوجب طريانه فسخه . ثم اختلف هؤلاء في نكاحها في عدتها : فمنعه مالك , احتراما لماء الزوج , وصيانة لاختلاط النسب الصريح بولد الزنا , وذهب أبو حنيفة والشافعي إلى أنه يجوز العقد عليها من غير انقضاء عدة , ثم اختلفا , فقال الشافعي . يجوز العقد عليها وإن كانت حاملا , لأنه لا حرمة لهذا الحمل , وقال أبو يوسف وأبو حنيفة في إحدى الروايتين عنه : لا يجوز العقد عليها حتى تضع الحمل , لئلا يكون الزوج قد سقى ماءه زرع غيره , ونهى النبي صلى الله عليه وسلم " أن توطأ المسبية الحامل حتى تضع " مع أن حملها مملوك له , فالحامل من الزنا أولى أن لا توطأ حتى تضع , ولأن ماء PageV01P301 الزاني , وإن لم يكن له حرمة فماء الزوج محترم فكيف يسوغ له أن يخلطه بماء الفجور ؟ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم هم بلعن الذي يريد أن يطأ أمته الحامل من غيره وكانت مسبية , مع انقطاع الولد عن أبيه , وكونه مملوكا له . وقال أبو حنيفة في الرواية الأخرى : يصح العقد عليها , ولكن لا توطأ حتى تضع . الثالث : وجوب الحد بالحبل , وهذا مذهب مالك وأحمد , في إحدى الروايتين , وحجتهم : قول عمر رضي الله عنه : والرجم حق على من زنى من الرجال والنساء , إذا كان محصنا إذا قامت البينة , أو كان حمل , أو اعتراف " متفق عليه ؟ ولأن وجود الحمل أمارة ظاهرة على الزنا أظهر من دلالة البينة , وما يتطرق إلى دلالة الحمل يتطرق مثله إلى دلالة البينة وأكثر . وحديث بصرة هذا 
ms189	 فيه أنه أمره بجلدها بمجرد الحمل , من غير اعتبار بينة ولا إقرار . ونظير هذا . حد الصحابة في الخمر بالرائحة والقيء . الحكم الرابع : إرفاق ولد الزنا , وهو موضع الإشكال في الحديث , وبعض الرواة لم يذكره في حديثه , كذلك رواه سعيد وغيره , وإنما قالوا : " ففرق بينهما , وجعل لها الصداق وجلدها مائة " , وعلى هذا فلا إشكال في الحديث , وإن ثبتت هذه اللفظة فقد قيل : إن هذا لعله كان في أول الإسلام , حين كان PageV01P302 الرق يثبت على الحر المدين ثم نسخ , وقيل : إن هذا مجاز , والمراد به استخدامه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرج الترمذي من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها " . قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح , قال : وفي الباب عن معاذ بن جبل , وسراقة بن مالك , وعائشة , وابن عباس , وعبد الله بن أبي أوفى , وطلق بن علي , وأم سلمة , وأنس وابن عمر . فهذه أحد عشر حديثا . فحديث ابن أبي أوفى رواه أحمد في مسنده قال : " لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي ! فقال : ما هذا يا معاذ ؟ قال : أتيت الشام فوافيتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم , فوددت في نفسي أن نفعل ذلك بك ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلا تفعلوا , فلو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها , والذي نفس محمد بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها ولو سألها نفسها وهي على قتب لم تمنعه " ورواه ابن ماجه . وروى النسائي من حديث حفص ابن أخي عن أنس , رفعه : " لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر , ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها " , PageV01P303 ورواه أحمد . وفيه زيادة : " والذي نفسي بيده . لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنجيس بالقيح والصديد . ثم استقبلته تلحسه " ما أدت حقه " . وروى النسائي أيضا من حديث أبي عتبة عن عائشة 
ms190	 قالت : " سألت النبي صلى الله عليه وسلم : أي الناس أعظم حقا على المرأة ؟ قال . زوجها , قلت : فأي الناس أعظم حقا على الرجل ؟ قال أمه " . وروى النسائي وابن حبان من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها , وهي لا تستغني عنه " وقد روى الترمذي وابن ماجه من حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أيما امرأة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة " قال الترمذي : حسن غريب . وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا دعا الرجل امرأته لفراشه , فأبت أن تجيء فبات غضبانا عليها , لعنتها الملائكة حتى تصبح " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : في قوله صلى الله عليه وسلم " كيف يورثه وهو لا يحل له " قولان : أحدهما : أن ذلك الحمل قد يكون من زوجها المشرك , فلا يحل له استلحاقه وتوريثه . وقد يكون إذا وطئها تنفش ما كان في الظاهر حملا , وتعلق منه فيظنه عبده , وهو PageV01P304 ولده فيستخدمه استخدام العبد , وينفيه عنه . وهذان الوجهان ذكر معناهما المنذري . قال ابن القيم : وهذا القول ضعيف , فإن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين إنكار الأمرين . استخدامه واستلحاقه وقد جاء " كيف يستعبده ويورثه ؟ " ومعلوم أن استلحاقه واستعباده جمع بين المتناقضين وكذا إذا تفشى الذي هو حمل في الظاهر وعلقت منه لا يتصور فيه الاستلحاق والاستعباد . فالصواب القول الثاني , وهو أنه إذا وطئها حاملا صار في الحمل جزء منه . فإن الوطء يزيد في تخليقه , وهو قد علم أنه عبد له , فهو باق على أن يستعبده , ويجعله كالمال الموروث عنه , فيورثه أي يجعله مالا موروثا عنه . وقد صار فيه جزء من الأب . قال الإمام أحمد : الوطء يزيد في سمعه وبصره . وقد صرح النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى في قوله " لا يحل لرجل أن يسقي ماءه زرع غيره " , ومعلوم أن الماء الذي يسقى به الزرع يزيد فيه , ويتكون الزرع منه , وقد 
ms191	 شبه وطء الحامل بساقي الزرع الماء , وقد جعل الله تبارك وتعالى محل الوطء حرثا , وشبه النبي صلى الله عليه وسلم الحمل بالزرع , ووطء الحامل بسقي الزرع . وهذا دليل ظاهر جدا على أنه لا يجوز نكاح الزانية حتى تعلم براءة رحمها , إما بثلاث PageV01P305 حيض , أو بحيضة والحيضة أقوى , لأن الماء الذي من الزنا والحمل , وإن يكن له حرمة , فلماء الزوج حرمة , وهو لا يحل له أن ينفي عنه ما قد يكون من مائه ووطئه . وقد صار فيه جزء منه , كما لا يحل لواطئ المسبية الحامل ذلك , ولا فرق بينهما . فلهذا قال الإمام أحمد في إحدى الروايات عنه : إنه إذا تزوج الأمة وأحبلها ثم ملكها حاملا , أنه إن وطئها صارت أم ولد له , تعتق بموته , لأن الولد قد يلحق من مائه الأول والثانية , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الذي أخرجه أبو داود في هذا الباب , وقد بقي في الباب أحاديث أخرجها النسائي , ونحن نذكرها . الأول : عن خزيمة بن ثابت أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في أدبارهن " . الثاني : عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن رجلا سأله عن الرجل يأتي امرأة في دبرها ؟ قال : تلك اللوطية الصغرى " رفعه همام عن قتادة عن عمرو , ووقفه سفيان عن حميد الأعرج عن عمرو , وتابعه مطر الوراق عن عمرو بن شعيب موقوفا . الثالث : عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا ينظر الله إلى رجل أتى PageV01P306 رجلا أو امرأة في دبرها " . هذا حديث اختلف فيه : فرواه الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس , ورواه وكيع عن الضحاك موقوفا , ورواه أبو خالد عنه مرفوعا , وصحح البستي رفعه , وأبو خالد هو الأحمر . الرابع : عن ابن الهاد عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا تأتوا النساء في أدبارهن 
ms192	 " . الخامس : حديث أبي هريرة , وقد تقدم . وله عن النبي صلى الله عليه وسلم : " لا ينظر الله إلى رجل أتى امرأة في دبرها " . السادس : عن علي بن طلق قال : جاء أعرابي , فقال : يا رسول الله , إنا نكون في البادية فيكون من أحدنا الرويحة , فقال : إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في أعجازهن . السابع : عن ابن عباس قال : جاء عمر بن الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله , هلكت قال : وما الذي أهلكك ؟ قال حولت رحلي الليلة , فلم يرد عليه شيئا . فأوحى الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } : يقول : أقبل وأدبر , واتق الدبر والحيضة " . قال أبو عبد الله الحاكم : وتفسير الصحابي في حكم المرفوع . الثامن : عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P307 قال : " من أتى حائضا ; أو امرأة في دبرها , أو كاهنا , فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم " . ثم ذكر أبو داود تفسير ابن عباس لقول الله تعالى { فأتوا حرثكم } . ثم قال الشيخ شمس الدين : وهذا الذي فسر به ابن عباس فسر به ابن عمر . وإنما وهموا عليه , لم يهم هو . فروى النسائي عن أبي النصر أنه قال لنافع : " قد أكثر عليك القول أنك تقول عن ابن عمر : إنه أفتى بأن يؤتى النساء في أدبارهن . قال نافع : لقد كذبوا علي , ولكن سأخبرك , كيف كان الأمر ؟ إن ابن عمر عرض المصحف يوما , وأنا عنده , حتى بلغ { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } قال : يا نافع , هل تعلم ما أمر هذه الآية ؟ إنا كنا معشر قريش نجبي النساء , فلما دخلنا المدينة ونكحنا نساء الأنصار أردنا منهن مثل ما كنا نريد من نسائنا , فإذا هن قد كرهن ذلك وأعظمنه , وكانت نساء الأنصار إنما يؤتين على جنوبهن , فأنزل الله عز وجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } " . فهذا هو الثابت عن ابن عمر , ولم يفهم 
ms193	 عنه من نقل عنه غير ذلك . ويدل عليه أيضا ما روى النسائي عن عبد الرحمن بن القاسم قال : قلت لمالك : " إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن PageV01P308 يسار قال : قلت لابن عمر . إنا نشتري الجواري فنحمض لهن , قال : وما التحميض ؟ قال نأتيهن في أدبارهن , قال أف ! أويعمل هذا مسلم ؟ فقال لي مالك : فأشهد على ربيعة أنه يحدثني عن سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر عنه ؟ فقال : لا بأس به " فقد صح عن ابن عمر أنه فسر الآية بالإتيان في الفرج من ناحية الدبر وهو الذي رواه عنه نافع وأخطأ من أخطأ على نافع فتوهم أن الدبر محل للوطء لا طريق إلى وطء الفرج , فكذبهم نافع , وكذلك مسألة الجواري , إن كان قد حفظ عن ابن عمر أنه رخص في الإحماض لهن , فإنما مراده إتيانهن من طريق الدبر , فإنه قد صرح في الرواية الأخرى بالإنكار على من وطئهن في الدبر , وقال " أويفعل هذا مسلم " ؟ ! فهذا يبين تصادق الروايات وتوافقها عنه . فإن قيل : فما تصنعون بما رواه النسائي من حديث سليمان بن بلال عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر : " أن رجلا أتى امرأته في دبرها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا , فأنزل الله عز وجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } " ؟ قيل : هذا غلط بلا شك , غلط فيه سليمان بن بلال , أو ابن أبي أويس راويه عنه , وانقلبت عليه لفظة " من " بلفظة " في " وإنما هو " أتى PageV01P309 امرأة من دبرها " , ولعل هذه هي قصة عمر بن الخطاب بعينها , لما حول رحله , ووجد من ذلك وجدا شديدا , فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم " هلكت " , وقد تقدمت , أو يكون بعض الرواة ظن أن ذلك هو الوطء في الدبر فرواه بالمعنى الذي ظنه , مع أن هشام بن سعد قد خالف سليمان في هذا , فرواه عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا . والذي يبين هذا ويزيده 
ms194	 وضوحا : أن هذا الغلط قد عرض مثله لبعض الصحابة حين أفتاه النبي صلى الله عليه وسلم بجواز الوطء في قبلها من دبرها , حتى يبين له صلى الله عليه وسلم ذلك بيانا شافيا , قال الشافعي : أخبرني عمي قال أخبرني عبد الله بن علي بن السائب عن عمرو بن أحيحة بن الجلاح , أو عن عمرو بن فلان بن أحيحة - قال الشافعي : أنا شككت - عن خزيمة بن ثابت : " أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن , أو إتيان الرجل امرأته في دبرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حلال , فلما ولى الرجال دعاه , أو أمر به فدعي , فقال : كيف قلت ؟ في أي الخربتين , أو في أي الخرزتين , أو في أي الخصفتين ؟ أمن دبرها في قبلها ؟ فنعم , أم من دبرها في دبرها ؟ فلا , إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في PageV01P310 أدبارهن " . قال الشافعي : عمي ثقة , وعبد الله بن علي ثقة , وقد أخبرني محمد - وهو عمه محمد بن علي - عن الأنصاري المحدث به أنه أثنى عليه خيرا , وخزيمة من لا يشك عالم في ثقته , والأنصاري الذي أشار إليه : هو عمرو بن أحيحة . فوقع الاشتباه في كون الدبر طريقا إلى موضع الوطء , أو هو مأتى . واشتبه على من اشتبه عليه معنى " من " بمعنى " في " فوقع الوهم . فإن قيل : فما تقولون فيما رواه البيهقي عن الحاكم : حدثنا الأصم قال سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول : سمعت الشافعي يقول : ليس فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت , والقياس أنه حلال , وقد غلط سفيان في حديث ابن الهاد - يريد حديثه عن عمارة بن خزيمة عن أبيه يرفعه " إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في أدبارهن " , ويريد بغلطه أن ابن الهاد قال فيه مرة : عن عبيد الله بن عبد الله بن حصين عن هرمي بن عبد الله الواقفي عن خزيمة , ثم اختلف فيه عن عبيد الله . فقيل عنه عن عبد 
ms195	 الملك بن عمرو بن قيس الخطمي عن هرمي عن خزيمة , وقيل : عن عبد الله بن هرمي , فمداره على هرمي بن عبد الله عن خزيمة , وليس لعمارة بن خزيمة فيه أصل , إلا من حديث ابن عيينة . وأهل PageV01P311 العلم بالحديث يروونه خطأ . هذا كلام البيهقي . قيل : هذه الحكاية مختصرة من مناظرة حكاها الشافعي , جرت بينه وبين محمد بن الحسن , يكون منه تحريم إتيان غيره , فالإتيان في الدبر حتى يبلغ منه مبلغ الإتيان في القبل محرم , بدلالة الكتاب ثم السنة , فذكر حديث عمه , ثم قال : ولست أرخص به , أنهي عنه . فلعل الشافعي رحمه الله توقف فيه أولا , ثم لما تبين له التحريم وثبوت الحديث فيه رجع إليه , وهو أولى بجلالته ومنصبه وإمامته من أن يناظر على مسألة يعتقد بطلانها , يذب بها عن أهل المدينة جدلا , ثم يقول : والقياس حله , ويقول : ليس فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت , على طريق الجدل , بل إن كان ابن عبد الحكم حفظ ذلك عن الشافعي فهو مما قد رجع عنه لما تبين له صريح التحريم . والله أعلم . وفي سياقها دلالة على أنه إنما قصد الذب عن أهل المدينة على طريق الجدل , فأما هو فقد نص في كتاب عشرة النساء على تحريمه . هذا جواب البيهقي . والشافعي رحمه الله قد صرح في كتبه المصرية بالتحريم واحتج بحديث خزيمة , ووثق رواته , كما ذكرنا . وقال في الجديد : قال الله تعالى { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } , وبين أن PageV01P312 موضع الحرث هو موضع الولد , وأن الله تعالى أباح الإتيان فيه إلا في وقت الحيض , " وأنى شئتم " بمعنى من أين شئتم ؟ قال : وإباحة الإتيان في موضع الحرث يشبه أن يكون غرسا للزرع .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد تقدم في الصحيحين حديث عائشة : " كنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد , كلانا جنب , وكان يأمرني فأتزر , فيباشرني وأنا حائض " . قال الشافعي : قال بعض أهل العلم بالقرآن , في قوله تعالى { فاعتزلوا 
ms196	 النساء في المحيض } يعني في موضع الحيض . وكانت الآية محتملة لما قال , ومحتملة اعتزال جميع أبدانهن فدلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على اعتزال ما تحت الإزار منها , وإباحة ما فوقه . وحديث أنس هذا ظاهر في أن التحريم إنما وقع على موضع الحيض خاصة , وهو النكاح , وأباح كل ما دونه . وأحاديث الإزار لا تناقضه . لأن ذلك أبلغ في اجتناب الأذى , وهو أولى . وأما حديث معاذ قال : " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امرأته وهي حائض ؟ فقال : ما فوق الإزار , والتعفف عن ذلك أفضل " , ففيه بقية عن سعد الأغطش , وهما ضعيفان . قال عبد الحق : رواه أبو داود ثم قال ورواه أبو داود من طريق حزام بن حكيم , وهو ضعيف , عن PageV01P313 عمه : " أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يحل لي من امرأتي وهي حائض ؟ فقال : لك ما فوق الإزار " , قال : " ويروى عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم ذكره أبو بكر بن أبي شيبة , وليس بقوي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد رواه عفان وجماعة عن شعبة موقوفا , وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي عنه موقوفا , ثم قال : قيل لشعبة : إنك كنت ترفعه . فذكر ما تقدم . وقال النسائي بعدما رواه شعبة موقوفا : قال شعبة : أنا حفظي مرفوع , وقال فلان وفلان : إنه كان لا يرفعه , فقال بعض القوم : يا أبا بسطام , حدثنا بحفظك ودعنا من فلان , فقال : والله ما أحب أني حدثت بهذا أو سكت عن هذا , وأني عمرت في الدنيا عمر نوح في قومه . وقد روى النسائي من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس " أن رجلا أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه أصاب امرأته وهي حائض , فأمره أن يعتق نسمة " , وله علتان أشار إليهما النسائي . إحداهما : أن هذا الحديث يرويه الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن علي بن بذيمة عن ابن جبير عن ابن عباس , واختلف على الوليد , فرواه عنه موسى 
ms197	 بن أيوب كذلك , وخالفه محمود بن خالد , فرواه عن الوليد عن عبد الرحمن بن يزيد PageV01P314 السلمي , قال النسائي : هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم , ضعيف . العلة الثانية : الوقف على ابن عباس , ذكره النسائي . وقال عبد الحق : حديث الكفارة في إتيان الحائض لا يروى بإسناد يحتج به , ولا يصح في إتيان الحائض إلا التحريم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : فاليهود ظنت أن العزل بمنزلة الوأد في إعدام ما انعقد بسبب خلقه , فكذبهم في ذلك . وأخبر أنه لو أراد الله خلقه ما صرفه أحد . وأما تسميته وأدا خفيا فلأن الرجل إنما يعزل عن امرأته هربا من الولد وحرصا على أن لا يكون . فجرى قصده ونيته وحرصه على ذلك مجرى من أعدم الولد بوأده , لكن ذاك وأد ظاهر من العبد فعلا وقصدا . وهذا وأد خفي له , إنما أراده ونواه عزما ونية , فكان خفيا . وقد روى الشافعي تعليقا عن سليمان التيمي عن أبي عمرو الشيباني عن ابن مسعود في العزل , قال : " هو الوأد الخفي " . وقد اختلف السلف والخلف في العزل : فقال الشافعي وغيره : يروى عن عدد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم رخصوا في ذلك ولم يروا به بأسا . قال البيهقي : وروينا الرخصة فيه من الصحابة عن سعد بن أبي وقاص , وأبي أيوب الأنصاري , وزيد بن ثابت , وابن عباس , وغيرهم . وذكر غيره : أنه روي PageV01P315 عن علي , وخباب بن الأرت , وجابر بن عبد الله , والمعروف عن علي وابن مسعود كراهته . قال البيهقي : ورويت عنهما الرخصة ورويت الرخصة من التابعين عن سعيد بن المسيب وطاوس , وبه قال مالك والشافعي , وأبو حنيفة وأصحابه . وألزمهم الشافعي المنع منه , فروي عن علي وعبد الله بن مسعود المنع منه ثم قال : وليسوا يأخذون بهذا , ولا يرون بالعزل بأسا , ذكر ذلك فيما خالف فيه العراقيون عليا وعبد الله . وأما قول الإمام أحمد فيه فأكثر نصوصه أن له أن يعزل عن سريته , وأما زوجته فإن كانت حرة لم يعزل عنها إلا بإذنها , وإن كانت أمة لم 
ms198	 يعزل إلا بإذن سيدها . ورويت كراهة العزل عن عمر بن الخطاب , ورويت عن أبي بكر الصديق , وعن علي وابن مسعود في المشهور عنهما , وعن ابن عمر . وقالت طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم : يحرم كل عزل وقال بعض أصحابه : يباح مطلقا . وقد روى مسلم في صحيحه عن سعد بن أبي وقاص : " أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني أعزل عن امرأتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تفعل ذلك ؟ فقال الرجل : أشفق على ولدها أو على أولادها , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان ذلك ضارا أحدا ضر فارس والروم " . وفي الصحيحين من PageV01P316 حديث جابر : " كنا نعزل والقرآن ينزل فلو كان شيء ينهى عنه لنهى عنه القرآن " . وفي صحيح مسلم عنه في هذا الحديث : " كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فلم ينهنا " . وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد قال : " ذكر العزل عند النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : وما ذاكم ؟ قالوا : الرجل تكون له المرأة ترضع , فيصيب منها , ويكره أن تحمل منه ؟ قال : فلا عليكم أن لا تفعلوا ذلكم , فإنما هو القدر " , قال ابن عون : فحدثت به الحسن فقال : والله لكان هذا زجر . وفي لفظ في الصحيحين : قال محمد بن سيرين : قوله " لا عليكم " أقرب إلى النهي . ووجه ذلك - والله أعلم - أنه إنما نفي الحرج عن عدم الفعل . فقال " لا عليكم أن لا تفعلوا " يعني في أن لا تفعلوا , وهي يدل بمفهومه على ثبوت الحرج في الفعل , فإنه لو أراد نفي الحرج عن الفعل لقال : لا عليكم أن تفعلوا . والحكم بزيادة " لا " خلاف الأصل , فلهذا فهم الحسن وابن سيرين من الحديث الزجر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه دليل على جواز استرقاق العرب ووطء سباياهم , وكن كتابيات . وقد تقدم حديث أبي سعيد في سبايا أوطاس , وإباحة وطئهن , وهن من العرب PageV01P317 . وحديثه الآخر " لا توطأ حامل حتى تضع 
ms199	 " . وكان أكثر سبايا الصحابة في عصر النبي صلى الله عليه وسلم من العرب , وكانوا يطؤهن بإذن النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يشترط في الوطء غير استبرائهن , لم يشترط إسلامهن , وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز . وقد دفع أبو بكر إلى سلمة بن الأكوع امرأة من السبي , نفله إياها من العرب . وأخذ عمرو بن أمية من سبي بني حنيفة . وأخذ الصحابة من سبي المجوس , ولم ينقل أنهم اجتنبوهن . قال ابن عبد البر : إباحة وطئهن منسوخ بقوله { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } وهذا في غاية الضعف , لأنه في النكاح , وسأل محمد بن الحكم أحمد عن ذلك فقال : لا أدري , أكانوا أسلموا أم لا " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قوله في الحديث " وليصفق النساء " دليل على أن قوله في حديث سهل بن سعد المتفق عليه " التصفق للنساء " أنه إذن وإباحة لهن في التصفيق في الصلاة عند نائبة تنوب , لا أنه عيب وذم . قال الشافعي : حكم النساء التصفيق , وكذا قاله أحمد . وذهب مالك إلى أن المرأة لا تصفق وأنها تسبح . واحتج له الباجي وغيره بقوله صلى الله عليه وسلم : " من نابه شيء في صلاته فليسبح " قالوا : وهذا عام في الرجال والنساء , قالوا PageV01P318 : وقوله " التصفيق للنساء " هو على طريق الذم والعيب لهن , كما يقال : كفران العشير , من فعل النساء . وهذا باطل من ثلاثة أوجه : أحدها : أن في نفس الحديث تقسيم التنبيه بين الرجال والنساء وإنما ساقه في معرض التقسيم وبيان اختصاص كل نوع بما يصلح له , فالمرأة لما كان صوتها عورة منعت من التسبيح , وجعل لها التصفيق , والرجل لما خالفها في ذلك , شرع له التسبيح . الثاني : أن في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء " فهذا التقسيم والتنويع صريح في أن حكم كل نوع ما خصه به . وخرجه مسلم بهذا اللفظ , وقال في آخره : " في الصلاة " . الثالث : أنه أمر به في قوله " وليصفق النساء " ولو كان قوله " التصفيق للنساء " على 
ms200	 جهة الذم والعيب لم يأذن فيه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى الدارقطني من حديث معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم : " ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق " , وفيه حميد بن مالك , وهو ضعيف . وفي مسند البزار من حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا تطلق النساء إلا من ريبة , إن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات " . قال الحافظ شمس PageV01P319 الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرج مسلم في صحيحه " حديث أبي الزبير هذا بحروفه " إلا أنه لم يقل " ولم يرها شيئا " بل قال : " فردها " , وقال " إذا طهرت " إلى آخره . وقد دل حديث ابن عمر هذا على أمور : منها : تحريم الطلاق في الحيض . ومنها : أنه حجة لمن قال بوقوعه , قالوا : لأن الرجعة إنما تكون بعد الطلاق , ونازعهم في ذلك آخرون . وقالوا : لا معنى لوقوع الطلاق , والأمر بالمراجعة , فإنه لو لم يعد الطلاق , لم يكن لأمره بالرجعة معنى , بل أمره بارتجاعها , وهو ردها إلى حالها الأولى قبل تطليقها , دليل على أن الطلاق لم يقع . قالوا : وقد صرح بهذا في حديث أبي الزبير المذكور آنفا . قالوا : وأبو الزبير ثقة في نفسه صدوق حافظ , إنما تكلم في بعض ما رواه عن جابر معنعنا لم يصرح بسماعه منه , وقد صرح في هذا الحديث بسماعه من ابن عمر , فلا وجه لرده . قالوا : ولا يناقض حديثه ما تقدم من قول ابن عمر فيه : " أرأيت إن عجز واستحمق " وقوله " فحسبت من طلاقها " , لأنه ليس في ذلك لفظ مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله " ولم يرها شيئا " مرفوع صريح في عدم الوقوع . قالوا : وهذا مقتضى قواعد الشريعة . فإن الطلاق لما كان منقسما إلى حلال وحرام , كان قياس قواعد PageV01P320 الشرع أن حرامه باطل غير معتد به , كالنكاح وسائر العقود التي تنقسم إلى حلال وحرام , ولا يرد على ذلك الظهار , فإنه لا يكون قط إلا حراما , لأنه منكر من القول وزور , فلو قيل لا 
ms201	 يصح , لم يكن للظهار حكم أصلا . قالوا : وكما أن قواعد الشريعة أن النهي يقتضي التحريم , فكذلك يقتضي الفساد , وليس معنا ما يستدل به على فساد العقد إلا النهي عنه . قالوا : ولأن هذا طلاق منع منه صاحب الشرع , وحجر على العبد في اتباعه , فكما أفاد منعه وحجره عدم جواز الإيقاع أفاد عدم نفوذه , وإلا لم يكن للحجر فائدة , وإنما فائدة الحجر عدم صحة ما حجر على المكلف فيه . قالوا : ولأن الزوج لو أذن له رجل بطريق الوكالة أن يطلق امرأته طلاقا معينا فطلق غير ما أذن له فيه , لم ينفذ لعدم إذنه . والله سبحانه إنما أذن للعبد في الطلاق المباح , ولم يأذن له في المحرم , فكيف تصححون ما لم يأذن به , وتوقعونه , وتجعلونه من صحيح أحكام الشرع ؟ ! قالوا : ولأنه لو كان الطلاق نافذا في الحيض لكان الأمر بالمراجعة والتطليق بعده تكثيرا من الطلاق البغيض إلى الله , وتقليلا لما بقي من عدده الذي يتمكن من المراجعة معه . ومعلوم أنه لا مصلحة في ذلك . قالوا : وإن مفسدة الطلاق الواقع في الحيض PageV01P321 , لو كان واقعا , لا يرتفع بالرجعة والطلاق بعدها , بل إنما يرتفع بالرجعة المستمرة التي تلم شعث النكاح , وترقع خرقه . فأما رجعة يعقبها طلاق , فلا تزيل مفسدة الطلاق الأول , لو كان واقعا . قالوا : وأيضا فما حرمه الله سبحانه من العقود , فهو مطلوب الإعدام بكل طريق حتى يجعل وجوده كعدمه في حكم الشرع , ولهذا كان ممنوعا من فعله , باطلا في حكم الشرع والباطل شرعا كالمعدوم . ومعلوم أن هذا هو مقصود الشارع مما حرمه ونهى عنه , فالحكم ببطلان ما حرمه ومنع منه أدنى إلى تحصيل هذا المطلوب وأقرب , بخلاف ما إذا صحح , فإنه يثبت له حكم الوجود . قالوا : ولأنه إذا صحح استوى هو والحلال في الحكم الشرعي , وهو الصحة . وإنما يفترقان في موجب ذلك من الإثم والذم ومعلوم أن الحلال المأذون فيه لا يساوي المحرم الممنوع منه البتة . قالوا : وأيضا فإنما حرم لئلا ينفذ ولا يصح , فإذا نفذ وصح , وترتب عليه حكم الصحيح , كان ذلك 
ms202	 عائدا على مقتضى النهي بالإبطال . قالوا : وأيضا فالشارع إنما حرمه ونهى عنه لأجل المفسدة التي تنشأ من وقوعه , فإن ما نهى عنه الشرع وحرمه لا يكون قط إلا مشتملا عن مفسدة خالصة أو راجحة , فنهى عنه قصدا لإعدام تلك المفسدة . فلو PageV01P322 حكم بصحته ونفوذه لكان ذلك تحصيلا للمفسدة التي قصد الشارع إعدامها , وإثباتا لها . قالوا : وأيضا فالعقد الصحيح هو الذي يترتب عليه أثره , ويحصل منه مقصوده . وهذا إنما يكون في العقود التي أذن فيها الشارع , وجعلها أسبابا لترتب آثارها عليها , فما لم يأذن فيه ولم يشرعه كيف يكون سببا لترتب آثاره عليه , ويجعل كالمشروع المأذون فيه . قالوا : وأيضا فالشارع إنما جعل للمكلف مباشرة الأسباب فقط , وأما أحكامها المترتبة عليها فليست إلى المكلف , وإنما هي إلى الشارع , فهو قد نصب الأسباب وجعلها مقتضيات لأحكامها , وجعل السبب مقدورا للعبد , فإذا باشره رتب عليه الشارع أحكامه . فإذا كان السبب محرما كان ممنوعا منه ولم ينصبه الشارع مقتضيا لآثار السبب المأذون فيه , والحكم ليس إلى المكلف حتى يكون إيقاعه إليه غير مأذون فيه , ولا نصبه الشارع لترتب الآثار عليه , فترتيبها عليه إنما هو بالقياس على السبب المباح المأذون فيه ! وهو قياس في غاية الفساد , إذ هو قياس أحد النقيضين على الآخر في التسوية بينهما في الحكم , ولا يخفى فساده . قالوا : وأيضا فصحة العقد هو عبارة عن ترتب أثره المقصود للمكلف عليه , وهذا الترتب نعمة من الشارع , أنعم بها على PageV01P323 العبد , وجعل له طريقا إلى حصولها بمباشرة الأسباب التي أذن له فيها , فإذا كان السبب محرما منهيا عنه كانت مباشرته معصية , فكيف تكون المعصية سببا لترتب النعمة التي قصد المكلف حصولها ! قالوا : وقد علل من أوقع الطلاق , وأوجب الرجعة , إيجاب الرجعة بهذه العلة بعينها وقالوا : أوجبنا عليه الرجعة معاملة له بنقيض قصده , فإنه ارتكب أمرا محرما , يقصد به الخلاص من الزوجة , فعومل بنقيض قصده , فأمر برجعتها . قالوا : فما جعلتموه أنتم علة لإيجاب الرجعة , فهو بعينه علة لعدم وقوع الطلاق الذي قصده المكلف بارتكابه ما حرم 
ms203	 الله عليه . ولا ريب أن دفع وقوع الطلاق أسهل من دفعه بالرجعة , فإذا اقتضت هذه العلة دفع أثر الطلاق بالرجعة , فلأن تقتضي دفع وقوعه أولى وأحرى . قالوا : وأيضا فلله تعالى في الطلاق المباح حكمان : أحدهما : إباحته والإذن فيه , والثاني : جعله سببا للتخلص من الزوجة . فإذا لم يكن الطلاق مأذونا فيه انتفى الحكم الأول , وهو الإباحة , فما الموجب لبقاء الحكم الثاني , وقد ارتفع سببه . ومعلوم أن بقاء الحكم بدون سببه ممتنع ولا تصح دعوى أن الطلاق المحرم سبب لما تقدم قالوا : وأيضا فليس في لفظ الشارع " يصح كذا ولا يصح " , وإنما PageV01P324 يستفاد ذلك من إطلاقه ومنعه , فما أطلقه وأباحه فباشره المكلف حكم بصحته , بمعنى أنه وافق أمر الشارع . فصح , وما لم يأذن فيه ولم يطلقه فباشره المكلف حكم بعدم صحته , بمعنى أنه خالف أمر الشارع وحكمه . وليس معنا ما يستدل به على الصحة والفساد إلا موافقة الأمر والإذن , وعدم موافقتهما . فإن حكمتم بالصحة مع مخالفة أمر الشارع وإباحته , لم يبق طريق إلى معرفة الصحيح من الفاسد , إذ لم يأت من الشرع إخبار بأن هذا صحيح وهذا فاسد غير الإباحة والتحريم , فإذا جوزتم ثبوت الصحة مع التحريم , فبأي شيء تستدلون بعد ذلك على فساد العقد وبطلانه . قالوا : وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد " , وفي لفظ : " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد " , والرد فعل بمعنى المفعول , أي فهو مردود , وعبر عن المفعول بالمصدر مبالغة , حتى كأنه نفس الرد , وهذا تصريح بإبطال كل عمل على خلاف أمره ورده , وعدم اعتباره في حكمه المقبول , ومعلوم أن المردود هو الباطل بعينه , بل كونه ردا أبلغ من كونه باطلا , إذ الباطل قد يقال لما لا تقع فيه أو لما منفعته قليلة جدا وقد يقال لما ينتفع به ثم يبطل نفعه , وأما المردود فهو الذي PageV01P325 لم يجعله شيئا ولم يترتب عليه مقصوده أصلا . قالوا : فالمطلق في الحيض قد طلق طلاقا ليس عليه أمر الشارع , فيكون مردودا , فلو 
ms204	 صح ولزم لكان مقبولا منه , وهو خلاف النص . قالوا : وأيضا فالشارع أباح للمكلف من الطلاق قدرا معلوما في زمن مخصوص ولم يملكه أن يتعدى القدر الذي حد له , ولا الزمن الذي عين له , فإذا تعدى ما حد له من العدد كان لغوا باطلا , فكذلك إذا تعدى ما حد له من الزمان يكون لغوا باطلا , فكيف يكون عدوانه في الوقت صحيحا معتبرا لازما , وعدوانه أنه في العدد لغوا باطلا ؟ قالوا : وهذا كما أن الشارع حد له عددا من النساء معينا في وقت معين , فلو تعدى ما حد له من العدد كان لغوا وباطلا . وكذلك لو تعدى ما حد له من الوقت , بأن ينكحها قبل انقضاء العدة مثلا , أو في وقت الإحرام , فإنه يكون لغوا باطلا . فقد شمل البطلان نوعي التعدي عددا أو وقتا . قالوا : وأيضا فالصحة إما أن تفسر بموافقة أمر الشارع , وإما أن تفسر بترتب أثر الفعل عليه , فإن فسرت بالأول لم يكن تصحيح هذا الطلاق ممكنا , وإن فسرت بالثاني وجب أيضا أن لا يكون العقد المحرم صحيحا , لأن ترتب الثمرة على العقد إنما هو بجعل الشارع العقد كذلك , ومعلوم أنه PageV01P326 لم يعتبر العقد المحرم , ولم يجعله مثمرا لمقصوده , كما مر تقديره . قالوا : وأيضا فوصف العقد المحرم بالصحة , مع كونه منشئا للمفسدة ومشتملا على الوصف المقتضي لتحريمه وفساده , جمع بين النقيضين فإن الصحة إنما تنشأ عن المصلحة , والعقد المحرم لا مصلحة فيه . بل هو منشئ لمفسدة خالصة أو راجحة . فكيف تنشأ الصحة من شيء هو منشئ المفسدة . قالوا : وأيضا فوصف العقد المحرم بالصحة إما أن يعلم بنص من الشارع , أو من قياسه , أو من توارد عرفه في مجال حكمه بالصحة , أو من إجماع الأمة . ولا يمكن إثبات شيء من ذلك في محل النزاع , بل نصوص الشرع تقتضي رده وبطلانه , كما تقدم , وكذلك قياس الشريعة كما ذكرناه , وكذلك استقراء موارد عرف الشرع في مجال الحكم بالصحة , إنما يقتضي البطلان في العقد المحرم لا الصحة , وكذلك الإجماع , فإن الأمة لم تجمع قط 
ms205	 , ولله الحمد , على صحة شيء حرمه الله ورسوله , لا في هذه المسألة ولا في غيرها , فالحكم بالصحة فيها إلى أي دليل يستند . قالوا : وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : " مره فليراجعها " فهذا حجة لنا على عدم الوقوع , لأنه لما طلقها . والرجل من عادته إذا طلق امرأته أن يخرجها عنه , أمره بأن يراجعها PageV01P327 ويمسكها , فإن هذا الطلاق الذي أوقعه ليس بمعتبر شرعا , ولا تخرج المرأة عن الزوجية بسببه , فهو كقوله صلى الله عليه وسلم لبشير بن سعد في قصة نحله ابنه النعمان غلاما " رده " . ولا يدل أمره إياه برده على أن الولد قد ملك الغلام , وأن الرد إنما يكون بعد الملك , فكذلك أمره برد المرأة ورجعتها لا يدل على أنه لا يكون إلا بعد نفوذ الطلاق , بل لما ظن ابن عمر جواز هذا الطلاق فأقدم عليه قاصدا لوقوعه , رد إليه النبي صلى الله عليه وسلم امرأته , وأمره أن يردها , ورد الشيء إلى ملك من أخرجه لا يستلزم خروجه عن ملكه شرعا , كما ترد العين المغصوبة إلى مالكها , ويقال للغاصب : ردها إليه ولا يدل ذلك على زوال ملك صاحبها عنها وكذلك إذا قيل : رد على فلان ضالته , ولما باع على أحد الغلامين الأخوين قال له النبي صلى الله عليه وسلم : " رده , رده " وهذا أمر بالرد حقيقة . قالوا : فقد وفينا اللفظ حقيقته التي وضع لها . قالوا : وأيضا فقد صرح ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها عليه ولم يرها شيئا " وتعلقكم على أبي الزبير مما لا متعلق فيه , فإن أبا الزبير إنما يخاف من تدليسه , وقد صرح هذا بالسماع كما تقدم , فدل على أن PageV01P328 الأمر بمراجعتها لا يستلزم نفوذ الطلاق . قالوا : والذي يدل عليه أن ابن عمر قال في الرجل يطلق امرأته وهي حائض : " لا يعتد بذلك " , ذكره الإشبيلي في الأحكام من طريق محمد بن عبد السلام الخشني قال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر 
ms206	 أنه قال , في الرجل يطلق امرأته وهي حائض , قال ابن عمر : لا يعتد بذلك " , وذكره ابن حزم في كتاب المحلى بإسناده من طريق الخشني . وهذا إسناد صحيح . قالوا : وقد روى الدارقطني في سننه بإسناد شيعي عن أبي الزبير قال : " سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته ثلاثا , وهي حائض ؟ فقال لي : أتعرف عبد الله بن عمر ؟ قلت : نعم , قال : طلقت امرأتي ثلاثا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فردها رسول الله إلى السنة " , قال الدارقطني : كلهم شيعة , ولم يزد على هذا . ولكن هذا الحديث باطل قطعا , ولا تحتج به , وإنما ذكرناه للتعريف بحاله ولو كان إسناده ثقات لكان غلطا , فإن المعروف من رواية الإثبات عن ابن عمر أنه إنما طلق تطليقة واحدة , كما رواه مسلم في الصحيح من حديث يونس بن جبير , ولكن لو حاكمنا منازعينا إلى ما يقرون به من أن رواية أهل البدع مقبولة , فكم PageV01P329 في الصحيح من رواية الشيعة الغلاة , والقدرية , والخوارج , والمرجئة , وغيرهم , لم يتمكنوا من الطعن في هذا الحديث بأن رواته شيعة , إذ مجرد كونهم شيعة لا يوجب رد حديثهم . وبعد ففي معارضته بحديث يونس بن جبير " أنه طلقها تطليقة " كلام ليس هذا موضعه , فإن من جعل الثلاث واحدة قال هي ثلاث في اللفظ , وهي واحدة في الحكم , على ما في حديث أبي الصهباء عن ابن عباس . والله أعلم . قالوا : وأما قولكم إن نافعا أثبت في ابن عمر وأولى به من أبي الزبير وأخص , فروايته أولى أن نأخذ بها , فهذا إنما يحتاج إليه عند التعارض , فكيف ولا تعارض بينهما ؟ فإن رواية أبي الزبير صريحة في أنها لم تحسب عليه , وأما نافع فرواياته ليس فيها شيء صريح قط , أن النبي صلى الله عليه وسلم حسبها عليه , بل مرة قال " فمه " أي فما يكون ؟ وهذا ليس بإخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حسبها , ومرة قال " أرأيت إن عجز واستحمق ؟ " وهذا رأي محض , ومعناه أنه ركب خطة عجز , واستحمق , أي ركب أحموقة وجهالة , فطلق في 
ms207	 زمن لم يؤذن له في الطلاق فيه , ومعلوم أنه لو كان عند ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم حسبها عليه لم يحتج أن يقول للسائل " أرأيت إن عجز واستحمق ؟ " , فإن هذا PageV01P330 ليس بدليل على وقوع الطلاق , فإن من عجز واستحمق يرد إلى العلم والسنة التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم , فكيف يظن بابن عمر أنه يكتم نصا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاعتداد بتلك الطلقة , ثم يحتج بقوله " أرأيت إن عجز واستحمق " , وقد سأله مرة رجل عن شيء فأجابه بالنص , فقال السائل : أرأيت إن كان كذا وكذا ؟ قال : " اجعل أرأيت باليمن " , ومرة قال " تحسب من طلاقها " , وهذا قول نافع , ليس قول ابن عمر , كذلك جاء مصرحا به في هذا الحديث في الصحيحين , قال عبد الله لنافع " ما فعلت التطليقة ؟ قال : واحدة أعتد بها " , وفي بعض ألفاظه : " فحسبت تطليقة " , وفي لفظ للبخاري عن سعيد بن جبير عن ابن عمر : " فحسبت علي بتطليقة " , ولكن هذه اللفظة انفرد بها سعيد بن جبير عنه , وخالف نافع وأنس بن سيرين ويونس بن جبير وسائر الرواة عن ابن عمر , فلم يذكروا " فحسبت علي " , وانفراد ابن جبير بها , كانفراد أبي الزبير بقوله " ولم يرها شيئا " , فإن تساقطت الروايتان لم يكن في سائر الألفاظ دليل على الوقوع , وإن رجح إحداهما على الأخرى فرواية أبي الزبير صريحة في الرفع , ورواية سعيد بن جبير غير صريحة في الرفع , فإنه لم يذكر فاعل الحساب , فلعل PageV01P331 أباه حسبها عليه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم في الوقت الذي ألزم الناس فيه بالطلاق الثلاث , وحسبه عليهم , اجتهادا منه , ومصلحة رآها للأمة , لئلا يتتابعوا في الطلاق المحرم , فإذا علموا أنه يلزمهم وينفذ عليهم أمسكوا عنه , وقد كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا يحتسب عليهم به ثلاثا في لفظ واحد فلما رأى عمر الناس قد أكثروا منه رأى إلزامهم به , والاحتساب عليهم به . قالوا : وبهذا تأتلف الأحاديث الواردة في هذا الباب , ويتبين وجهها , ويزول عنها 
ms208	 التناقض والاضطراب , ويستغنى عن تكلف التأويلات المستكرهة لها , ويتبين موافقتها لقواعد الشرع وأصوله . قالوا : وهذا الظن بعمر رضي الله عنه أنه إذا احتسب على الناس بالطلاق الثلاث احتسب على ابنه بتطليقته التي طلقها في الحيض , وكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يرها شيئا مثل كون الطلاق الثلاث على عهده كان واحدة . وإلزام عمر الناس بذلك , كإلزامه له بهذا , وأداه اجتهاده رضي الله عنه إلى أن ذلك كان تخفيفا ورفقا بالأمة , لعلة إيقاعهم الطلاق وعدم تتابعهم فيه , فلما أكثروا منه وتتابعوا فيه ألزمهم بما التزموه , وهذا كما أداه اجتهاده في الجلد في الخمر ثمانين , وحلق الرأس فيه PageV01P332 والنفي , والنبي صلى الله عليه وسلم إنما جلد فيه أربعين , ولم يحلق فيه رأسا , ولم يغرب , فلما رأى الناس قد أكثروا منه واستهانوا بالأربعين ضاعفها عليهم , وحلق ونفى . ولهذا نظائر كثيرة ستذكر في موضع آخر إن شاء الله . قالوا : وتوهم من توهم أنا خالفنا الإجماع في هذه المسألة غلط , فإن الخلاف فيها أشهر من أن يجحد , وأظهر من أن يستر . وإذا كانت المسألة من موارد النزاع فالواجب فيها امتثال ما أمر الله به ورسوله , من رد ما تنازع فيه العلماء إلى الله ورسوله , وتحكيم الله ورسوله , دون تحكيم أحد من الخلق , قال تعالى { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا } . فهذه بعض كلمات المانعين من الوقوع . ولو استوفينا الكلام في المسألة لاحتملت سفرا كبيرا , فلنقتصر على فوائد الحديث . قال الموقعون : وفيه دليل على أن الرجعة يستقل بها الزوج دون الولي ورضا المرأة , لأنه جعل ذلك إليه , دون غيره , ودلالة القرآن على هذا أظهر من هذه الدلالة . قال تعالى { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } فجعل الأزواج أحق بالرجعة من المرأة والولي . واختلفوا في قوله " مره فليراجعها " : هل الأمر بالرجعة على PageV01P333 الوجوب أو الاستحباب ؟ فقال الشافعي وأبو حنيفة والأوزاعي وابن أبي ليلى وسفيان الثوري وأحمد في إحدى الروايتين بل أشهرهما عنه : الأمر بالرجعة استحباب 
ms209	 . قال بعضهم : لأن ابتداء النكاح إذا لم يكن واجبا فاستدامته كذلك , وقال مالك في الأشهر عنه , وداود وأحمد في الرواية الأخرى : الرجعة واجبة الأمر بها , ولأن الطلاق لما كان محرما في هذا الزمن كان بقاء النكاح واستدامته فيه واجبا , وبهذا يبطل قولهم إذا لم يجب ابتداء النكاح لم تجب استدامته , فإن الاستدامة ها هنا واجبة لأجل الوقت , فإنه لا يجوز فيه الطلاق . قالوا : ولأن الرجعة إمساك , بدليل قوله { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } فالإمساك مراجعتها في العدة , والتسريح تركها حتى تنقضي عدتها . وإذا كانت الرجعة إمساكا , فلا ريب في وجوب إمساكها في زمن الحيض , وتحريم طلاقها , فتكون واجبة . ثم اختلف الموجبون للرجعة في علة ذلك : فقالت طائفة : إنما أمره برجعتها ليقع الطلاق الذي أراده في زمن الإباحة , وهو الطهر الذي لم يمسها فيه , فلو لم يرتجعها لكان الطلاق الذي ترتبت عليه الأحكام هو الطلاق المحرم , والشارع لا يرتب الأحكام على طلاق محرم , فأمر برجعتها , ليطلقها طلاقا مباحا , PageV01P334 يترتب عليه أحكام الطلاق . وقالت طائفة : بل أمره برجعتها عقوبة له على طلاقها في زمن الحيض , فعاقبه بنقيض قصده , وأمره بارتجاعها , عكس مقصوده . وقالت طائفة : بل العلة في ذلك أن تحريم الطلاق في زمن الحيض معلل بتطويل العدة فأمره برجعتها ليزول المعنى الذي حرم الطلاق في الحيض لأجله . وقال بعض الموجبين إن أبى رجعتها أجبر عليها . فإن امتنع ضرب وحبس , فإن أصر حكم عليه برجعتها وأشهد أنه قد ردها عليه , فتكون امرأته , يتوارثان , ويلزمه جميع حقوقها , حتى يفارقها فراقا ثانيا , قاله أصبغ وغيره من المالكية . ثم اختلفوا . فقال مالك : يجبر على الرجعة , إن طهرت , ما دامت في العدة , لأنه وقت للرجعة . وقال أشهب : إذا طهرت ثم حاضت ثم طهرت لم تجب رجعتها في هذه الحال , وإن كانت في العدة , لأنه لا يجب عليه إمساكها في هذه الحال لجواز طلاقها فيه , فلا يجب عليه رجعتها فيه , إذ لو وجبت الرجعة في هذا الوقت لحرم الطلاق فيه . وقوله صلى الله عليه وسلم " حتى 
ms210	 تطهر , ثم تحيض , ثم تطهر , ثم إن شاء أمسك بعد ذلك وإن شاء طلق " قال البيهقي : أكثر الروايات عن ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر , ثم إن شاء PageV01P335 طلق وإن شاء أمسك " فإن كانت الرواية عن سالم ونافع وابن دينار في أمره " بأن يراجعها , حتى تطهر , ثم تحيض , ثم تطهر " , محفوظة , فقد قال الشافعي : يحتمل أن يكون إنما أراد بذلك الاستبراء , أن يستبرئها بعد الحيضة التي طلقها فيها بطهر تام , ثم حيض تام , ليكون تطليقها وهي تعلم عدتها , أبالحمل هي أم بالحيض ؟ أو ليكون تطليقها بعد علمه بالحمل , وهو غير جاهل ما صنع , أو يرغب فيمسك للحمل , أو ليكون إن كانت سألت الطلاق غير حامل أن تكف عنه حاملا . آخر كلامه . وأكثر الروايات في حديث ابن عمر مصرحة بأنه إنما أذن في طلاقها بعد أن تطهر من تلك الحيضة , ثم تحيض ثم تطهر , هكذا أخرجاه في الصحيحين من رواية نافع عنه , ومن رواية ابنه سالم عنه . وفي لفظ متفق عليه : " ثم يمسكها حتى تطهر , ثم تحيض عنده حيضة أخرى , ثم يمهلها حتى تطهر من حيضها " , وفي لفظ آخر متفق عليه : " مره فليراجعها حتى تحيض حيضة مستقبلة سوى حيضتها التي طلقها فيها " , ففي تعدد الحيض والطهر ثلاثة ألفاظ محفوظة متفق عليها , من رواية ابنه سالم ومولاه نافع وعبد الله بن دينار وغيرهم , والذين زادوا قد حفظوا ما لم يحفظه هؤلاء . ولو قدر التعارض فالزائدون أكثر وأثبت في ابن عمر PageV01P336 وأخص به , فرواياتهم أولى , لأن نافعا مولاه أعلم الناس بحديثه , وسالم ابنه كذلك , وعبد الله بن دينار من أثبت الناس فيه , وأرواهم عنه , فكيف يقدم اختصار أبي الزبير , ويونس بن جبير على هؤلاء ؟ ومن العجب تعليل حديث أبي الزبير في ردها عليه من غير احتساب بالطلقة بمخالفة غيره له , ثم تقدم روايته التي سكت فيها عن تعدد الحيض والطهر على رواية نافع وابن دينار وسالم ! فالصواب الذي لا يشك فيه أن هذه الرواية ثابتة محفوظة 
ms211	 , ولذلك أخرجها أصحاب الصحيحين . واختلف في جواز طلاقها في الطهر المتعقب للحيضة التي طلق فيها على قولين : هما روايتان عن أحمد ومالك : أشهرهما عند أصحاب مالك : المنع حتى تحيض حيضة مستقبلة سوى تلك الحيضة , ثم تطهر كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم . والثاني يجوز طلاقها في الطهر المتعقب لتلك الحيضة وهو قول الشافعي وأبي حنيفة , وأحمد في الرواية الأخرى . ووجهه أن التحريم إنما كان لأجل الحيض , فإذا طهرت زال موجب التحريم , فجاز طلاقها في هذا الطهر كما يجوز في الطهر الذي بعده , وكما يجوز أيضا طلاقها فيه , لو لم يتقدم طلاق في الحيض , ولأن في بعض طرق حديث ابن عمر في الصحيح " ثم ليطلقها طاهرا , أو حاملا " وفي لفظ " ثم PageV01P337 ليطلقها طاهرا من غير جماع في قبل عدتها " وفي لفظ " فإذا طهرت فليطلقها لطهرها , قال : فراجعها ثم طلقها لطهرها " وفي حديث أبي الزبير وقال " إذا طهرت فليطلق أو ليمسك " وكل هذه الألفاظ في الصحيح . وأما أصحاب القول الثاني فاحتجوا بما تقدم من أمره صلى الله عليه وسلم بإمساكها حتى تحيض , ثم تطهر ثم تحيض , ثم تطهر . وقد تقدم . قالوا : وحكمة ذلك من وجوه : أحدها : أنه لو طلقها عقب تلك الحيضة كان قد راجعها ليطلقها . وهذا عكس مقصود الرجعة , فإن الله سبحانه إنما شرع الرجعة لإمساك المرأة وإيوائها , ولم شعث النكاح , وقطع سبب الفرقة , ولهذا سماه إمساكا , فأمره الشارع أن يمسكها في ذلك الطهر , وأن لا يطلق فيه حتى تحيض حيضة أخرى , ثم تطهر , لتكون الرجعة للإمساك لا للطلاق . قالوا : وقد أكد الشارع هذا المعنى , حتى إنه أمر في بعض طرق هذا الحديث بأن يمسكها في الطهر المتعقب لتلك الحيضة , فإذا حاضت بعده وطهرت , فإن شاء طلقها قبل أن يمسها , فإنه قال " مره فليراجعها , فإذا طهرت مسها , حتى إذا طهرت أخرى , فإن شاء طلقها , وإن شاء أمسكها " ذكره ابن عبد البر , وقال : الرجعة لا تكاد تعلم صحتها إلا بالوطء , لأنه المبتغى من PageV01P338 النكاح , ولا يحصل الوطء إلا في الطهر 
ms212	 , فإذا وطئها حرم طلاقها فيه , حتى تحيض . ثم تطهر , فاعتبرنا مظنة الوطء ومحله , ولم يجعله محلا للطلاق . الثاني : أن الطلاق حرم في الحيض لتطويل العدة عليها , فلو طلقها عقب الرجعة من غير وطء لم تكن قد استفادت بالرجعة فائدة , فإن تلك الحيضة التي طلقت فيها لم تكن تحتسب عليها من العدة , وإنما تستقبل العدة من الطهر الذي يليها , أو من الحيضة الأخرى , على الاختلاف في الأقراء , فإذا طلقها عقب تلك الحيضة كانت في معنى ممن طلقت ثم راجعها , ولم يمسها حتى طلقها , فإنها تبنى على عدتها في أحد القولين , لأنها لم تنقطع بوطء , فالمعنى المقصود إعدامه من تطويل العدة موجود بعينه هنا , لم يزل بطلاقها عقب الحيضة , فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع حكم الطلاق جملة بالوطء , فاعتبر الطهر الذي هو موضع الوطء , فإذا وطئ حرم طلاقها , حتى تحيض ثم تطهر . ومنها : أنها ربما كانت حاملا , وهو لا يشعر , فإن الحامل قد ترى الدم بلا ريب , وهل حكمه حكم الحيض , أو دم فساد ؟ على الخلاف فيه , فأراد الشارع أن يستبرئها بعد تلك الحيضة بطهر تام , ثم بحيض تام , فحينئذ تعلم هل هي حامل أو حائل ؟ فإنه ربما PageV01P339 يمسكها إذا علم أنها حامل منه , وربما تكف هي عن الرغبة في الطلاق إذا علمت أنها حامل , وربما يزول الشر الموجب للطلاق بظهور الحمل , فأراد الشارع تحقيق علمها بذلك , نظرا للزوجين , ومراعاة لمصلحتهما , وحسما لباب الندم وهذا من أحسن محاسن الشريعة . وقيل : الحكمة فيه أنه عاقبه بأمره بتأخير الطلاق جزاء له على ما فعله من إيقاعه على الوجه المحرم . ورد هذا بأن ابن عمر لم يكن يعلم التحريم . وأجيب عنه بأن هذا حكم شامل له ولغيره من الأمة , وكونه رضي الله عنه لم يكن عالما بالتحريم يفيد نفي الإثم , لا عدم ترتب هذه المصلحة على الطلاق المحرم في نفسه . وقيل : حكمته أن الطهر الذي بعد تلك الحيضة هو من حريم تلك الحيضة , فهما كالقرء الواحد , فلو شرع الطلاق فيه لصار كموقع 
ms213	 طلقتين في قرء واحد , وليس هذا بطلاق السنة . وقيل : حكمته أنه نهى عن الطلاق في الطهر , ليطول مقامه معها , ولعله تدعوه نفسه إلى وطئها , وذهاب ما في نفسه من الكراهة لها , فيكون ذلك حرصا على ارتفاع الطلاق البغيض إلى الله , المحبوب إلى الشيطان , وحضا على بقاء النكاح , ودوام المودة والرحمة والله أعلم . وقوله صلى الله عليه وسلم : " ثم ليطلقها طاهرا " وفي اللفظ الآخر " فإذا PageV01P340 طهرت فليطلقها إن شاء " هل المراد به انقطاع الدم , أو التطهر بالغسل , أو ما يقوم مقامه من التيمم ؟ على قولين , هما روايتان عن أحمد : إحداهما : أنه انقطاع الدم وهو قول الشافعي . والثانية : أنه الاغتسال , وقال أبو حنيفة , إن طهرت لأكثر الحيض حل طلاقها بانقطاع الدم , وإن طهرت لدون أكثره لم يحل طلاقها حتى تصير في حكم الطاهرات بأحد ثلاثة أشياء , إما أن تغتسل , وإما أن تتيمم عند العجز وتصلي , وإما أن يخرج عنها وقت صلاة , لأنه متى وجد أحد هذه الأشياء حكمنا بانقطاع حيضها . وسر المسألة أن الأحكام المترتبة على الحيض نوعان : منها ما يزول بنفس انقطاعه كصحة الغسل والصوم , ووجوب الصلاة في ذمتها . ومنها ما لا يزول إلا بالغسل كحل الوطء , وصحة الصلاة , وجواز اللبث في المسجد , وصحة الطواف , وقراءة القرآن على أحد الأقوال , فهل يقال الطلاق من النوع الأول , أو من الثاني ؟ ولمن رجح إباحته قبل الغسل أن يقول : الحائض إذا انقطع دمها صارت كالجنب , يحرم عليها ما يحرم عليه , ويصح منها ما يصح منه , ومعلوم أن المرأة الجنب لا يحرم طلاقها . ولمن رجح الثاني أن يجيب عن هذا بأنها لو كانت كالجنب لحل وطؤها , ويحتج بما رواه النسائي في سننه من PageV01P341 حديث المعتمر بن سليمان قال : سمعت عبيد الله عن نافع عن عبد الله : " أنه طلق امرأته وهي حائض تطليقة , فانطلق عمر فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مر عبد الله فليراجعها , فإذا اغتسلت من حيضتها الأخرى فلا يمسها حتى يطلقها , فإن شاء أن يمسكها فليمسكها 
ms214	 فإنها العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء " . وهذا على شرط الصحيحين , وهو مفسر لقوله : " فإذا طهرت " فيجب حمله عليه . وتمام هذه المسألة : أن العدة هل تنقضي بنفس انقطاع الدم وتنقطع الرجعة , أم لا تنقطع إلا بالغسل , وفيه خلاف بين السلف والخلف , يأتي في موضعه إن شاء الله تعالى . وقوله صلى الله عليه وسلم : " ثم ليطلقها طاهرا قبل أن يمس " دليل على أن طلاقها في الطهر الذي مس فيه ممنوع منه وهو طلاق بدعة , وهذا متفق عليه , فلو طلق فيه . قالوا : لم يجب عليه رجعتها , قال ابن عبد البر : أجمعوا على أن الرجعة لا تجب في هذه الصورة , وليس هذا الإجماع ثابتا , وإن كان قد حكاه صاحب المغني أيضا , فإن أحد الوجهين في مذهب أحمد وجوب الرجعة في هذا الطلاق , حكاه في الرعاية , وهو القياس , لأنه طلاق محرم , فتجب الرجعة فيه , كما تجب في الطلاق في زمن PageV01P342 الحيض . ولمن فرق بينهما أن يقول : زمن الطهر وقت للوطء وللطلاق , وزمن الحيض ليس وقتا لواحد منهما , فظهر الفرق بينهما , فلا يلزم من الأمر بالرجعة في غير زمن الطلاق الأمر بها في زمنه , ولكن هذا الفرق ضعيف جدا , فإن زمن الطهر متى اتصل به المسيس صار كزمن الحيض في تحريم الطلاق سواء , ولا فرق بينهما , بل الفرق المؤثر عند الناس أن المعنى الذي وجبت لأجله الرجعة إذا طلقها حائضا منتف في صورة الطلاق في الطهر الذي مسها فيه , فإنها إنما حرم طلاقها في زمن الحيض لتطويل العدة عليها , فإنها لا تحتسب ببقية الحيضة قرءا اتفاقا . فتحتاج إلى استئناف ثلاثة قروء كوامل , وأما الطهر فإنها تعتد بما بقي منه قرءا , ولو كان لحظة , فلا حاجة بها إلى أن يراجعها , فإن من قال الأقراء الأطهار كانت أول عدتها عنده عقب طلاقها , ومن قال هي الحيض استأنف بها بعد الطهر , وهو لو راجعها ثم أراد أن يطلقها لم يطلقها إلا في طهر , فلا فائدة في الرجعة . هذا هو الفرق المؤثر بين الصورتين . وبعد , ففيه إشكال 
ms215	 لا ينتبه له إلا من به خبرة بمأخذ الشرع وأسراره , وجمعه وفرقه . وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يطلقها إذا شاء قبل أن يمسها , وقال : " فتلك PageV01P343 العدة التي أمر بها الله أن تطلق لها النساء " , وهذا ظاهر في أن العدة إنما يكون استقبالها من طهر لم يمسها فيه , إن دل على أنها بالأطهار , وأما طهر قد أصابها فيه فلم يجعله النبي صلى الله عليه وسلم من العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء فكما لا تكون عدتها متصلة بالحيضة التي طلق فيها ينبغي أن لا تكون متصلة بالطهر الذي مسها فيه . لأن النبي صلى الله عليه وسلم سوى بينهما في المنع من الطلاق فيهما , وأخبر أن العدة التي أمر بها الله أن يطلق لها النساء هي من وقت الطهر الذي لم يمسها فيه , فمن أين لنا أن الطهر الذي مسها فيه هو أول العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء , وهذا مذهب أبي عبيد , وهو في الظهور والحجة كما ترى , وقال الإمام أحمد والشافعي ومالك وأصحابهم : لو بقي من الطهر لحظة حسبت لها قرءا , وإن كان قد جامع فيه , إذا قلنا : الأقراء الأطهار . قال المنتصرون لهذا القول : إنما حرم الطلاق في زمن الحيض دفعا لضرر تطويل العدة عليها , فلو لم تحتسب ببقية الطهر قرءا كان الطلاق في زمن الطهر أضر بها وأطول عليها . وهذا ضعيف جدا , فإنها إذ طلقت فيه قبل المسيس احتسب به , وأما إذا طلقت بعد المسيس كان حكمها حكم PageV01P344 المطلقة في زمن الحيض , فكما لا تحتسب ببقية الحيضة لا تحتسب ببقية هذا الطهر الممسوسة فيه . قالوا : ولم يحرم الطلاق في الطهر لأجل التطويل الموجود في الحيض , بل إنما حرم لكونها مرتابة , فلعلها قد حملت من ذلك الوطء , فيشتد ندمه إذا تحقق الحمل , ويكثر الضرر . فإذا أراد أن يطلقها طلقها طاهرا من غير جماع , لأنهما قد تيقنا عدم الريبة , وأما إذا ظهر الحمل فقد دخل على بصيرة وأقدم على فراقها حاملا . قالوا : فهذا 
ms216	 الفرق بين الطلاق في الحيض والطهر المجامع فيه . قالوا : وسر ذلك أن المرأة إن كانت حاملا من هذا الوطء فعدتها بوضع الحمل , وإن لم تكن قد حملت منه فهو قرء صحيح , فلا ضرر عليها في طلاقها فيه . ولمن نصر قول أبي عبيد أن يقول : الشارع إنما جعل استقبال عدة المطلقة من طهر لم يمسها فيه , ليكون المطلق على بصيرة من أمره , والمطلقة على بصيرة من عدتها أنها بالأقراء . فأما إذا مسها في الطهر ثم طلقها , لم يدر أحاملا أم حائلا , ولم تدر المرأة : أعدتها بالحمل أم بالأقراء , فكان الضرر عليهما في هذا الطلاق أشد من الضرر في طلاقها وهي حائض , فلا تحتسب ببقية ذلك الطهر قرءا , كما لم يحتسب الشارع به في جواز إيقاع الطلاق فيه . وهذا PageV01P345 التفريع كله على أقوال الأئمة والجمهور . وأما من لم يوقع الطلاق البدعي فلا يحتاج إلى شيء من هذا . وقوله " ليطلقها طاهرا أو حاملا " دليل على أن الحامل طلاقها سني , قال ابن عبد البر : لا خلاف بين العلماء أن الحامل طلاقها للسنة , قال الإمام أحمد : أذهب إلى حديث سالم عن أبيه " ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا " وعن أحمد رواية أخرى , أن طلاق الحامل ليس بسني ولا بدعي , وإنما يثبت لها ذلك من جهة العدد , لا من جهة الوقت , ولفظه " الحمل " في حديث ابن عمر انفرد بها مسلم وحده في بعض طرق الحديث . ولم يذكرها البخاري . فلذلك لم يكن طلاقها سنيا ولا بدعيا , لأن الشارع لم يمنع منه . فإن قيل : إذا لم يكن سنيا كان طلاقها بدعيا , لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أباح طلاقها في طهر لم يمسها فيه , فإذا مسها في الطهر وحملت واستمر حملها , استمر المنع من الطلاق , فكيف يبيحه تجدد ظهور الحمل , فإذا لم يثبتوا هذه اللفظة لم يكن طلاق الحامل جائزا . فالجواب : أن المعنى الذي لأجله حرم الطلاق بعد المسيس معدوم عند ظهور الحمل , لأن المطلق عند ظهور الحمل قد دخل على بصيرة , فلا يخاف ظهور أمر يتجدد به 
ms217	 الندم , وليست المرأة مرتابة لعدم اشتباه الأمر عليها , PageV01P346 بخلاف طلاقها مع الشك في حملها . والله أعلم . وقوله " طاهرا أو حاملا " احتج به من قال الحامل لا تحيض , لأنه صلى الله عليه وسلم حرم الطلاق في زمن الحيض , وأباحه في وقت الطهر والحمل , فلو كانت الحامل تحيض لم يبح طلاقها حاملا إذا رأت الدم , وهو خلاف الحديث . ولأصحاب القول الآخر أن يجيبوا عن ذلك , بأن حيض الحامل لم يكن له تأثير في العدة بحال لا في تطويلها ولا تخفيفها , إذا عدتها بوضع الحمل , أباح الشارع طلاقها حاملا مطلقا , وغير الحامل لم يبح طلاقها إلا إذا لم تكن حائضا , لأن الحيض يؤثر في العدة , لأن عدتها بالأقراء , فالحديث دل على أن المرأة لها حالتان , أحدهما : أن تكون حائلا , فلا تطلق إلا في طهر لم يمسها فيه . والثانية : أن تكون حاملا , فيجوز طلاقها . والفرق بين الحامل وغيرها في الطلاق إما هو بسبب الحمل وعدمه , لا بسبب حيض ولا طهر ولهذا يجوز طلاق الحامل بعد المسيس , دون الحائل , وهذا جواب سديد والله أعلم . وقد أفردت لمسألة الحامل هل تحيض أم لا ؟ مصنفا مفردا . وقد احتج بالحديث من يرى أن السنة تفريق الطلقات على الأقراء , فيطلق لكل قرء طلقة , وهذا قول أبي حنيفة وسائر الكوفيين , وعن أحمد رواية كقولهم . قالوا : وذلك لأن النبي PageV01P347 صلى الله عليه وسلم إنما أمره بإمساكها في الطهر المتعقب للحيض , لأنه لم يفصل بينه وبين الطلاق طهر كامل , والسنة أن يفصل بين الطلقة والطلقة قرء كامل , فإذا طهرت ثم حاضت ثم طهرت . طلقها طلقة بائنة , لحصول الفصل بين الطلقتين بطهر كامل . قالوا : فلهذا المعنى اعتبر الشارع الفصل بين الطلاق الأول والثاني . قالوا : وفي بعض حديث ابن عمر " السنة أن يستقبل الطهر , فيطلق لكل قرء " وروى النسائي في سننه عن ابن مسعود قال : " طلاق السنة أن يطلقها تطليقة وهي طاهر في غير جماع , فإذا حاضت فطهرت طلقها أخرى , فإذا حاضت وطهرت طلقها أخرى , ثم تعتد بعد ذلك بحيضة " . وهذا الاستدلال ضعيف , فإن 
ms218	 النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمره بإمساكها في الطهر الثاني , ليفرق الطلقات الثلاث على الأقراء , ولا في الحديث ما يدل على ذلك , وإنما أمره بطلاقها طاهرا قبل أن يمسها , وقد ذكرنا حكمة إمساكها في الطهر الأول . وأما قوله : " والسنة أن يستقبل الطهر فيطلق لكل قرء " , فهو حديث قد تكلم الناس فيه وأنكروه على عطاء الخراساني , فإنه انفرد بهذه اللفظة دون سائر الرواة , قال البيهقي : وأما الحديث الذي رواه عطاء الخراساني عن ابن عمر في هذه القصة : أن PageV01P348 النبي صلى الله عليه وسلم قال : " السنة أن يستقبل الطهر فيطلق لكل قرء " , فإنه أتى في هذا الحديث بزيادات لم يتابع عليها , وهو ضعيف في الحديث لا يقبل منه ما ينفرد به . وأما حديث ابن مسعود فمع أنه موقوف عليه , فهو حديث يرويه أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله , واختلف على أبي إسحاق فيه , فقال الأعمش عنه كما تقدم , وقال سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عنه : " طلاق السنة أن يطلقها طاهرا من غير جماع " , ولعل هذا حديثان , والذي يدل عليه أن الأعمش قال : سألت إبراهيم , فقال لي مثل ذلك . وبالجملة فهذا غايته أن يكون قول ابن مسعود وقد خالفه علي وغيره . وقد روي عن ابن مسعود روايتان : إحداهما : التفريق , والثانية : إفراد الطلقة , وتركها حتى تنقضي عدتها . قال : " طلاق السنة أن يطلقها وهي طاهر , ثم يدعها حتى تنقضي عدتها , أو يراجعها إن شاء " , ذكره ابن عبد البر عنه . ولأن هذا أردأ طلاق لأنه طلاق من غير حاجة إليه , وتعريض لتحريم المرأة عليه إلا بعد زوج وإصابة , والشارع لا غرض له في ذلك ولا مصلحة للمطلق , فكان بدعيا . والله أعلم . وقوله " فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء " , احتج به من يرى الأقراء هي PageV01P349 الأطهار . قالوا : واللام بمعنى الوقت , كقوله تعالى { أقم الصلاة لدلوك الشمس } وقول العرب : كتب لثلاث مضين ولثلاث بقين . وفي الحديث " فليصلها حين ذكرها , ومن الغد للوقت قالوا فهذه اللام الوقتية بمعنى ( فيه ) " . وأجاب 
ms219	 الآخرون عن هذا بأن اللام في قوله تعالى { فطلقوهن لعدتهن } هي اللام المذكورة في قوله صلى الله عليه وسلم " أن تطلق لها النساء " , ولا يصح أن تكون وقتية , ولا ذكر أحد من أهل العربية أن اللام تأتي بمعنى " في " أصلا . ولا يصح أن تكون بمعنى " في " , ولو صح في غير هذا الموضع , لأن الطلاق لا يكون في نفس العدة , ولا تكون عدة الطلاق ظرفا له قط , وإنما اللام هنا على بابها للاختصاص . والمعنى طلقوهن مستقبلات عدتهن , ويفسر هذا قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر : " فطلقوهن في قبل عدتهن " , أي في الوقت الذي يستقبل فيه العدة . وعلى هذا فإذا طلقها في طهرها استقبلت العدة من الحيضة التي تليه , فقد طلقها في قبل عدتها , بخلاف ما إذا طلقها حائضا , فإنها لا تعتد بتلك الحيضة , وينتظر فراغها وانقضاء الطهر الذي يليها ثم تشرع , في العدة , فلا يكون طلاقها حائضا طلاقا في قبل عدتها , وقد أفردت لهذه المسألة مصنفا PageV01P350 مستقلا ذكرت فيه مذاهب الناس ومآخذهم , وترجيح القول الراجح والجواب عما احتج به أصحاب القول الآخر . وقوله " مره فليراجعها " دليل على أن الأمر بالأمر بالشيء أمر به . وقد اختلف الناس في ذلك , وفصل النزاع أن المأمور الأول إن كان مبلغا محضا كأمر النبي صلى الله عليه وسلم آحاد الصحابة أن يأمر الغائب عنه بأمره , فهذا أمر به من جهة الشارع قطعا , ولا يقبل ذلك نزاعا أصلا , ومنه قوله " مرها فلتصبر ولتحتسب " وقوله " مروهم بصلاة كذا في حين كذا " ونظائره , فهذا الثاني مأمور به من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم , فإذا عصاه المبلغ إليه فقد عصى أمر الرسول صلوات الله وسلامه عليه , والمأمور الأول مبلغ محض , وإن كان الأمر متوجها إلى المأمور الأول توجه التكليف , والثاني غير مكلف , لم يكن أمرا للثاني من جهة الشارع , كقوله صلى الله عليه وسلم " مروهم بالصلاة لسبع " . فهذا الأمر خطاب للأولياء بأمر الصبيان بالصلاة , فهذا فصل الخطاب في هذا الباب . والله أعلم بالصواب . فهذه كانت 
ms220	 نبهنا بها على بعض فوائد حديث ابن عمر , فلا تستطلها , فإنها مشتملة على فوائد جمة , وقواعد مهمة , ومباحث , لمن قصده الظفر بالحق , وإعطاء كل ذي حق حقه , من غير PageV01P351 ميل مع ذي مذهبه , ولا خدمة لإمامه وأصحابه , بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بل تابع للدليل حريص على الظفر بالسنة والسبيل , يدور مع الحق أنى توجهت ركائبه , ويستقر معه حيث استقرت مضاربه , ولا يعرف قدر هذا السير إلا من علت همته , وتطلعت نوازع قلبه , واستشرفت نفسه إلى الارتضاع من ثدي الرسالة , والورود من عين حوض النبوة , والخلاص من شباك الأقوال المتعارضة , والآراء المتناقضة , إلى فضاء العلم الموروث , عمن لا ينطق عن الهوى , ولا يتجاوز نطقه البيان والرشاد والهدى , وبيداء اليقين التي من حلها حشد في زمرة العلماء , وعد من ورثة الأنبياء , وما هي إلا أوقات محدودة , وأنفاس على العبد معدودة , فلينفقها فيما شاء . أنت القتيل لكل من أحببته فانظر لنفسك في الهوى من تصطفي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وليس في المسألة إجماع , فإن إحدى الروايتين عن الإمام أحمد القول بهذا الحديث , قال : ولا أرى شيئا بدفعه وغير واحد يقول به : أبو سلمة وجابر وسعيد بن المسيب , هذا آخر كلامه . وقال مرة : حديث عثمان وزيد في تحريمها عليه جيد , وحديث ابن عباس يرويه عمر ابن معتب , ولا أعرفه , ثم ذكر كلام ابن المبارك . قال أحمد : أما أبو حسن فهو عندي PageV01P352 معروف , ولكن لا أعرف عمر بن معتب . وقال الإمام أحمد في رواية ابن منصور , في عبد تحته مملوكة , وطلقها تطليقتين ثم عتقا : يتزوجها وتكون على واحدة , على حديث عمر بن معتب . وقال في رواية أبي طالب في هذه المسألة : يتزوجها , ولا يبالي عتقا , أو بعد العدة , وهو قول ابن عباس وجابر بن عبد الله وأبي سلمة وقتادة . قال أبو بكر عبد العزيز : إن صح الحديث فالعمل عليه , وإن لم يصح فالعمل على حديث عثمان وزيد . وحديث عثمان وزيد الذي أشار إليه : هو ما رواه الأثرم في 
ms221	 سننه عن سليمان بن يسار : " أن نفيعا مكاتب أم سلمة طلق امرأته حرة بتطليقتين , فسأل عثمان وزيد بن ثابت عن ذلك ؟ فقالا : حرمت عليك " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وللحديث بعد علة عجيبة , ذكرها البخاري في تاريخه الكبير قال مظاهر بن أسلم عن القاسم عن عائشة رفعه " طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان " قال أبو عاصم : حدثنا ابن جريج عن مظاهر , ثم لقيت مظاهرا فحدثنا به وكان أبو عاصم يضعف مظاهرا , وقال يحيى بن سليمان : حدثنا ابن وهب قال : حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه : " أنه كان جالسا عند أبيه , فأتاه رسول الأمير , فقال : إن الأمير يقول لك : كم عدة الأمة ؟ قال : عدة الأمة PageV01P353 حيضتان , وطلاق الحر الأمة ثلاث , وطلاق العبد الحرة تطليقتان , وعدة الحرة ثلاث حيض " ثم قال للرسول : أين تذهب ؟ قال : أمرني أن أسأل القاسم بن محمد , وسالم بن عبد الله , قال فأقسم عليك إلا رجعت إلي فأخبرتني ما يقولان , فذهب ورجع إلى أبي , فأخبره أنهما قالا كما قال , وقالا له : قل : إن هذا ليس في كتاب الله , ولا في سنة رسول الله , ولكن عمل به المسلمون . وذكر الدارقطني حديث مظاهر , ثم قال : والصحيح عن القاسم خلاف هذا , وذكر عن القاسم أنه قيل له : بلغك في هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا . وذكره الدارقطني أيضا من حديث ابن عمر مرفوعا , وقال : تفرد به عمر بن شبيب والصحيح أنه من قول ابن عمر .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال شيخنا : والإغلاق انسداد باب العلم والقصد عليه . يدخل فيه طلاق المعتوه والمجنون والسكران والمكره والغضبان الذي لا يعقل ما يقول , لأن كلا من هؤلاء قد أغلق عليه باب العلم والقصد , والطلاق إنما يقع من قاصد له , عالم به . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد احتج به من يرى طلاق المكره لازما قال : لأنه أكثر ما فيه أنه لم يقصده , والقصد لا يعتبر في الصريح , بدليل 
ms222	 وقوعه من PageV01P354 الهازل واللاعب وهذا قياس فاسد فإن المكره غير قاصد للقول , ولا لموجبه , وإنما حمل عليه وأكره على التكلم به , ولم يكره على القصد . وأما الهازل فإنه تكلم باللفظ اختيارا وقصد به غير موجبه , وهذا ليس إليه , بل إلى الشارع , فهو أراد اللفظ الذي إليه , وأراد أن لا يكون موجبه , وليس إليه , فإن من باشر سبب الحكم باختياره لزمه مسببه ومقتضاه , وإن لم يرده . وأما المكره فإنه لم يرد لا هذا ولا هذا , فقياسه على الهازل غير صحيح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : لم يذكر أبو داود في النسخ غير هذين . وفيه أحاديث أصح وأصرح منها : منها حديث مالك عن هشام بن عروة عن أبيه قال : " كان الرجل إذا طلق امرأته , ثم ارتجعها قبل أن تنقضي عدتها , كان ذلك له , وإن طلقها ألف مرة , فعمد رجل إلى امرأة له فطلقها ثم أمهلها حتى إذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها , ثم طلقها , وقال : والله لا آويك إلي . ولا تحلين أبدا , فأنزل الله عز وجل { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } , فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومئذ من كان منهم طلق أو لم يطلق , ورواه الترمذي متصلا عن عائشة , ثم قالا : والمرسل أصح . وفيه حديث عائشة في امرأة PageV01P355 رفاعة , وقول النبي صلى الله عليه وسلم : " لا , حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " وهو في الصحيحين , وهو صريح في تحريمها عليه بعد الطلقة الثالثة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والحديث الذي رجحه أبو داود هو حديث نافع بن عجير : " أن ركانة بن عبيد طلق امرأته سهمة البتة , فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقال : والله ما أردت إلا واحدة , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والله ما أردت إلا واحدة ؟ فقال ركانة : والله ما أردت إلا واحدة , فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم , فطلقها الثانية في زمن عمر رضي الله عنه , والثالثة في زمن عثمان رضي الله عنه " قال أبو داود : وهذا أصح من 
ms223	 حديث ابن جريج يعني الحديث الذي قبل هذا . تم كلامه . وهذا هو الحديث الذي ضعفه الإمام أحمد , والناس فإنه من رواية عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير عن ركانة , ومن رواية الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده , وكلهم ضعفاء , والزبير أضعفهم , وضعف البخاري أيضا هذا الحديث , قال : علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه لم يصح حديثه . وأما قول أبي داود إنه أصح من حديث ابن جريج , فلأن ابن جريج رواه عن بعض بني رافع مولى PageV01P356 النبي صلى الله عليه وسلم عن عكرمة عن ابن عباس , ولأبي رافع بنون ليس فيهم من يحتج به إلا عبيد الله بن رافع , ولا نعلم هل هو هذا أو غيره ؟ ولهذا - والله أعلم - رجح أبو داود حديث نافع ابن عجير عليه , ولكن قد رواه الإمام أحمد في مسنده , من حديث ابن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس . وهذا أصح من حديث نافع بن عجير , ومن حديث ابن جريج . وقد صحح الإمام أحمد هذا السند في قصة رد زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي العاص بن الربيع , وقال : الصحيح حديث ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردها على أبي العاص بالنكاح الأول " , وهو بهذا الإسناد بعينه من رواية ابن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس . وهكذا ذكر الثوري والدارقطني أن رواية ابن إسحاق هي الصواب . وحكموا له على رواية حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : " أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها عليه بنكاح جديد " , وحجاج بن أرطاة أعرف من نافع بن عجير ومن معه . وبالجملة فأبو داود لم يتعرض لحديث محمد بن إسحاق ولا ذكره . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال البيهقي : هذا الحديث أحد ما اختلف فيه PageV01P357 البخاري ومسلم , فأخرجه مسلم وتركه البخاري , وأظنه 
ms224	 إنما تركه لمخالفته سائر الروايات عن ابن عباس - وساق الروايات عنه - ثم قال : فهذه رواية سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وعكرمة وعمر بن دينار ومالك بن الحارث ومحمد بن إياس بن البكير , ورويناه عن معاوية بن أبي عياش الأنصاري , كلهم عن ابن عباس , أنه أجاز الثلاث وأمضاهن : قال ابن المنذر : فغير جائز أن نظن بابن عباس أنه يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا , ثم يفتي بخلافه . وقال الشافعي : فإن كان , يعني قول ابن عباس " إن الثلاث كانت تحتسب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم " يعني أنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم , فالذي يشبه - والله أعلم - أن يكون ابن عباس قد علم أن كان شيء فنسخ . قال البيهقي : ورواية عكرمة عن ابن عباس فيها تأكيد لصحة هذا التأويل يريد البيهقي الحديث الذي ذكره أبو داود في باب نسخ المراجعة وقد تقدم . وقال أبو العباس بن سريج : يمكن أن يكون ذلك إنما جاء في نوع خاص من الطلاق الثلاث , وهو أن يفرق بين اللفظ . كأن يقول : أنت طالق , أنت طالق , أنت طالق , وكان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم , وعهد أبي بكر والناس على صدقهم وسلامتهم , لم PageV01P358 يكن ظهر فيهم الخب والخداع , فكانوا يصدقون أنهم أرادوا به التوكيد , ولا يريدون الثلاث . ولما رأى عمر رضي الله عنه في زمانه أمورا ظهرت وأحوالا تغيرت منع من حمل اللفظ على التكرار , فألزمهم الثلاث . وقال بعضهم : إن ذلك إنما جاء في غير المدخول بها , وذهب إلى هذا جماعة من أصحاب ابن عباس , ورووا أن الثلاث لا تقع على غير المدخول بها , لأنها بالواحدة تبين , فإذا قال أنت طالق بانت , وقوله " ثلاثا " وقع بعد البينونة ولا يعتد به وهذا مذهب إسحاق بن راهويه . وقال بعضهم : قد ثبت عن فاطمة بنت قيس " أن أبا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا ؟ فأبانها النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يجعل لها نفقة ولا سكنى " وفي حديث ابن عمر : أنه قال 
ms225	 : يا رسول الله , أرأيت لو طلقتها ثلاثا ؟ قال : إذن عصيت ربك وبانت منك امرأتك " رواه الدارقطني . وعن علي أنه قال " سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا طلق امرأته البتة فغضب وقال : يتخذون آيات الله هزوا ؟ أو دين الله هزوا ولعبا ؟ من طلق البتة ألزمناه ثلاثا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره " رواه الدارقطني أيضا . قالوا : وهذه الأحاديث أكثر وأشهر من حديث أبي الصهباء , وقد عمل بها الأئمة , فالأخذ بها أولى . وقال بعضهم PageV01P359 : المراد أنه كان المعتاد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم تطليقة واحدة , وقد اعتاد الناس الآن التطليقات الثلاث , والمعنى كان الطلاق الموقع الآن ثلاثا موقعا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة . وقال بعضهم : ليس في هذا الحديث أن ذلك كان بلغ النبي صلى الله عليه وسلم , فيقر عليه , والحجة إنما هي في إقراره بعد بلوغه ولما بلغه طلاق ركانة امرأته البتة استحلفه : ما أردت بها إلا واحدة ؟ ولو كان الثلاث واحدة لم يكن لاستحلافه معنى وأنها واحدة , سواء أراد بها الثلاث أو الواحدة . وقال بعضهم : الإجماع منعقد على خلاف هذا الحديث , والإجماع معصوم من الغلط والخطأ , دون خبر الواحد . وقال بعضهم : إنما هذا في طلاق السنة . فإنها كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يراد بها الواحدة , كما أراد بها ركانة , ثم تتابع الناس فيها فأرادوا بها الثلاث فألزمهم عمر إياها . فهذه عشرة مسالك للناس في رد هذا الحديث . وقال أبو بكر بن العربي المعافري في كتابه الناسخ والمنسوخ . ( غائلة ) قال تعالى { الطلاق مرتان } : زل قوم في آخر الزمان , فقالوا : إن الطلاق الثلاث في كلمة لا يلزم وجعلوه واحدة , ونسبوه إلى السلف الأول , فحكوه عن علي والزبير وعبد PageV01P360 الرحمن بن عوف وابن مسعود وابن عباس , وعزوه إلى الحجاج بن أرطاة الضعيف المنزلة , المغموز المرتبة , ورووا في ذلك حديثا ليس له أصل , وغوى قوم من أهل المسائل . فتتبعوا الأهواء المبتدعة فيه , وقالوا إن قوله : أنت طالق ثلاثا كذب , لأنه لم 
ms226	 يطلق ثلاثا , كما لو قال , طلقت ثلاثا , ولم يطلق إلا واحدة , وكما لو قال : أحلف ثلاثا , كانت يمينا واحدة . ( منبهة ) لقد طوفت في الآفاق , ولقيت من علماء الإسلام وأرباب المذاهب كل صادق فما سمعت لهذه المقالة بخبر , ولا أحسست لها بأثر , إلا الشيعة الذين يرون نكاح المتعة جائزا ولا يرون الطلاق واقعا . ولذلك قال فيهم ابن سكرة الهاشمي : يا من يرى المتعة في دينه حلا , وإن كانت بلا مهر ولا يرى تسعين تطليقة تبين منه ربة الخدر من ها هنا طابت مواليدكم فاغتنموها يا بني القطر وقد اتفق علماء الإسلام , وأرباب الحل والعقد في الأحكام , على أن الطلاق الثلاث في كلمة , وإن كان حراما في قول بعضهم , وبدعة في قول الآخرين , لازم , وأين هؤلاء البؤساء من عالم الدين , وعلم الإسلام محمد بن إسماعيل البخاري , وقد قال في صحيحه : باب جواز الثلاث لقوله تعالى { الطلاق مرتان } وذكر حديث اللعان " فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله PageV01P361 عليه وسلم " ولم يغير عليه النبي صلى الله عليه وسلم , ولا يقر على الباطل , ولأنه جمع ما فسح له في تفريقه فألزمته الشريعة حكمه وما نسبوه إلى الصحابة كذب بحت لا أصل له في كتاب , ولا رواية له عن أحد . وقد أدخل مالك في موطئه عن علي " أن الحرام ثلاث لازمة في كلمة " فهذا في معناها . فكيف إذا صرح بها ؟ وأما حديث الحجاج بن أرطاة فغير مقبول في الملة , ولا عند أحد من الأئمة . فإن قيل : ففي صحيح مسلم عن ابن عباس - وذكر حديث أبي الصهباء هذا . قلنا : هذا لا متعلق فيه من خمسة أوجه : الأول : أنه حديث مختلف في صحته , فكيف يقدم على إجماع الأمة ؟ ولم يعرف لها في هذه المسألة خلاف , إلا عن قوم انحطوا عن رتبة التابعين , وقد سبق العصران الكريمان والاتفاق على لزوم الثلاث , فإن رووا ذلك عن أحد منهم فلا تقبلوا منهم إلا ما يقبلون منكم , نقل العدل عن العدل , ولا تجد هذه المسألة منسوبة إلى أحد من 
ms227	 السلف أبدا . الثاني : إن هذا الحديث لم يرو إلا عن ابن عباس , ولم يرو عنه إلا من طريق طاوس . فكيف يقبل ما لم يروه من الصحابة إلا واحد , وما لم يروه عن ذلك الصحابي إلا واحد ؟ وكيف خفي على جميع الصحابة وسكتوا عنه إلا ابن عباس وكيف خفي على أصحاب(@)PageV01P362(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ابن عباس إلا طاوس ؟ الثالث : يحتمل أن يراد به قبل الدخول . وكذلك تأوله النسائي , فقال : باب طلاق الثلاث المتفرقة قبل الدخول بالزوجة . وذكر هذا الحديث بنصه . الرابع : أنه يعارضه حديث محمود بن لبيد , قال : " أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا , فقام غضبان , ثم قال : أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم ؟ حتى قام رجل فقال : يا رسول الله ألا أقتله ؟ " رواه النسائي . فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم بل أمضاه , وكما في حديث عويمر العجلاني في اللعان حيث أمضى طلاقه الثلاث ولم يرده . الخامس : وهو قوي في النظر والتأويل , أنه قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة , يحتمل أن يريد به كان حكم الثلاث إذا وقعت أن تجعل واحدة وأن يريد به : كانت عبارة الثلاث على عهده أن تذكر واحدة فلما تتابع الناس في الطلاق وذكروا الثلاث بدل الواحدة أمضى ذلك عمر , كما أمضاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على عويمر حين طلق ثلاثا . فلا يبقى في المسألة إشكال . فهذا أقصى ما يرد به هذا الحديث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هكذا وقع في السنن لأبي داود , ولم يفسر قول الحسن في حديثه . ورواه PageV01P363 الترمذي مفسرا عن حماد بن زيد قال : قلت لأيوب : هل علمت أحدا قال : أمرك بيدك ثلاثا إلا الحسن ؟ قال : لا , ثم قال : اللهم غفرا , إلا ما حدثني قتادة عن كثير مولى بني سمرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " ثلاث " ثم ذكر الترمذي عن البخاري أنما هو موقوف . قال أبو محمد 
ms228	 بن حزم : وكثير مولى بني سلمة مجهول وعن الحسن في " أمرك بيدك " قال : ثلاث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي تاريخ البخاري علي بن يزيد بن ركانة القرشي عن أبيه , لم يصح حديثه هذا لفظه . وقال عبد الحق الإشبيلي في سنده : كلهم ضعيف , والزبير أضعفهم وذكر الترمذي في كتاب العلل عن البخاري أنه مضطرب فيه تارة قيل فيه " ثلاثا " وتارة قيل فيه " واحدة " . ثم ذكر الشيخ ابن القيم كلام الحافظ المنذري واعتراضه على أبي داود في تصحيحه - ثم قال الشيخ : وفيما قاله المنذري نظر , فإن أبا داود لم يحكم بصحته , وإنما قال بعد روايته : هذا أصح من حديث ابن جريج " أنه طلق امرأته ثلاثا , لأنهم أهل بيته وهم أعلم بقضيتهم وحديثهم وهذا لا يدل على أن الحديث عنده صحيح فإن حديث ابن جريج ضعيف وهذا ضعيف أيضا , فهو أصح الضعيفين عنده , وكثيرا ما يطلق أهل الحديث PageV01P364 هذه العبارة على أرجح الحديثين الضعيفين . وهو كثير في كلام المتقدمين . ولو لم يكن اصطلاحا لهم لم تدل اللغة على إطلاق الصحة عليه , فإنك تقول لأحد المريضين : هذا أصح من هذا , ولا يدل على أنه صحيح مطلقا . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه دليل على أن من قال لامرأته : إنها أختي , أو أمي على سبيل الكرامة والتوقير لا يكون مظاهرا . وعلى هذا فإذا قال لعبده : هو حر يعني أنه ليس بفاجر لم يعتق وهذا هو الصواب الذي لا ينبغي أن يفتى بخلافه , فإن السيد إذا قيل له : عبدك فاجر زان فقال : ما هو إلا حر , قطع سامعه أنه إنما أراد الصفة , لا العين , وكذلك إذا قيل له : جاريتك تبغي , فقال : إنما هي حرة . وسمي قول إبراهيم هذا كذبا لأنها تورية . وقد أشكل على الناس تسميتها كذبة , لكون المتكلم إنما أراد باللفظ المعنى الذي قصده , فكيف يكون كذبا ؟ والتحقيق في ذلك : أنها كذب بالنسبة إلى إفهام المخاطب , لا بالنسبة إلى غاية المتكلم , فإن الكلام له نسبتان , نسبة 
ms229	 إلى المتكلم ونسبة إلى المخاطب , فلما أراد الموري أن يفهم المخاطب خلاف ما قصده بلفظه , أطلق الكذب عليه بهذا الاعتبار , وإن كان المتكلم صادقا باعتبار قصده PageV01P365 ومراده . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قد ورد في هذه الكفارة " أنه أمره بإطعام وسق , والوسق ستون صاعا " وهو أكثر ما قيل فيه , وذهب إليه سفيان الثوري وأصحاب الرأي , مع قولهم إن الصاع ثمانية أرطال بالعراقي , وورد فيها : أنه أمر امرأة أوس بن الصامت أن تكفر عنه بالعرق الذي دفعه إليها , والعرق الذي أعانته به . واختلف في مقدار ذلك العرق : فقيل : ستون صاعا , وهو وهم , وقيل : ثلاثون , هو الذي رجحه أبو داود , على حديث يحيى بن آدم , وقيل : خمسة عشر , فيكون العرقان ثلاثين صاعا , لكل مسكين نصف صاع , وإلى هذا ذهب الإمام أحمد ومالك . وفي الرواية الأخرى : أن التمر الذي أمره أن يتصدق به كان قريبا من خمسة عشر صاعا , وإلى هذا ذهب الشافعي وعطاء والأوزاعي وروي عن أبي هريرة فيكون لكل مسكين مد , وهو مقدار لا شيء بالنسبة إلى ما يوجبه أهل الرأي , فإنهم يوجبون صاعا , وهو ثمانية أرطال , فيوجبون زيادة على ما يوجبه هؤلاء ست مرات . وأخذ الشافعي ذلك من حديث المجامع في رمضان , فإن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بعرق فيه خمسة عشر صاعا , فقال : " خذه وتصدق به " , وسيأتي إن شاء الله تعالى . ثم اختلفوا في البر : هل هو على النصف من PageV01P366 ذلك أم هو وغيره سواء ؟ فقال الشافعي : مد من الجميع , وقال مالك : مدان من الجميع , وقال أحمد وأبو حنيفة : البر على النصف من غيره , على أصلهما , فعند أحمد مد من بر , أو نصف صاع من غيره , وعند أبي حنيفة مدان من بر , أو نصف صاع من غيره على اختلافهما في الصاع . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي حديث امرأة ثابت بن قيس موصولا مطولا عن الربيع بنت معوذ : " أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امرأته , فكسر يدها , وهي جميلة بنت 
ms230	 عبد الله بن أبي , وأتى أخوها يشتكيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثابت , فقال له : خذ الذي لها عليك , وخل سبيلها قال : نعم , فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتربص حيضة واحدة , وتلحق بأهلها " . قال الترمذي في جامعه : الصحيح في حديث الربيع : " أنها أمرت أن تعتد " , وهذا مرفوع , وقد صرح في الرواية الأخرى " أن الذي أمرها بذلك هو رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثم ذكر الترمذي حديث ابن عباس : " أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم , فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة " , وقال : هذا حديث حسن غريب .(@)PageV01P367(@)(@@) والمعروف عن إسحاق : أن عدتها حيضة , وهي إحدى الروايتين عن الإمام أحمد , نقلها عنه أبو القاسم , وهو قول عثمان بن عفان وعبد الله من عباس , وعن ابن عمر روايتان : إحداهما : أن عدتها عدة المطلقة , ذكره مالك في الموطأ عن نافع عنه . والثانية : حيضة , نقلها ابن المنذر عنه وهي رواية القعنبي عنه . قال أبو داود عن القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال : " عدة المختلعة حيضة " , اختار ابن المنذر أن عدتها حيضة . وقد ذكر الله تعالى في آية الطلاق ثلاثة أحكام , أحدها : أن التربص فيه ثلاثة قروء , الثاني : أنه مرتان , الثالث : أن الزوج أحق برد امرأته في المرتين . فالخلع ليس بداخل في الحكم الثالث اتفاقا , وقد دلت السنة أنه ليس داخلا في الحكم الأول , وذلك يدل على عدم دخوله في حكم العدد , فيكون فسخا . وهذا من أحسن ما يحتج به على ذلك . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هكذا الرواية " وأمرها أن تعتد " وزاد الدارقطني : " عدة الحرة " ولعله مدرج من تفسير بعض الرواة . وقد روى ابن ماجة في سننه : أخبرنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : " أمرت بريرة أن تعتد بثلاث حيض " , وهذا مع أنه 
ms231	 إسناد PageV01P368 الصحيحين , فلم يروه أحد من أهل الكتب الستة إلا ابن ماجة , ويبعد أن تكون الثلاث حيض محفوظة . فإن مذهب عائشة : أن الأقراء الأطهار , وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المختلعة أن تستبرئ بحيضة كما تقدم , فهذه أولى , ولأن الأقراء الثلاث إنما جعلت في حق المطلقة ليطول زمن الرجعة , فيتمكن زوجها من رجعتها متى شاء , ثم أجرى الطلاق كله مجرى واحدا . وطرد هذا : أن المزني بها تستبرأ بحيضة , وقد نص عليه أحمد . وبالجملة : فالأمر بالتربص ثلاثة قروء إنما هو للمطلقة , والمعتقة إذا فسخت فهي بالمختلعة والأمة المستبرأة أشبه , إذ المقصود براءة رحمها , فالاستدلال على تعدد الأقراء في حقها بالآية غير صحيح , لأنها ليست مطلقة , ولو كانت مطلقة لثبت لزوجها عليها الرجعة . وأما الأحاديث في هذه اللفظة ففي صحتها نظر , وحديث الدارقطني , المعروف أن الحسن رواه مرسلا " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بريرة أن تعتد عدة الحرة " ورواه البيهقي في سننه من حديث عكرمة عن ابن عباس . وفيه وجه رابع : وهو أنه جعل عدتها عدة المطلقة , رواه البيهقي من حديث أبي معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة . ورواه أبو يعلى الموصلي عن PageV01P369 محمد بن بكار عن أبي معشر . فهذه أربعة أوجه : أحدها : أن تعتد . الثاني : عدة الحرة . الثالث : عدة المطلقة . الرابع : بثلاث حيض . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : واستدل به من يقول : إن التخيير إنما يكون للمعتقة تحت عبد , ولو كان لها خيار إذا كانت تحت حر لم يكن لتقديم عتق الزوج عليها معنى ولا فائدة وفيه نظر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد : حديث ابن عباس في هذا أصح , قيل له . أليس يروي " أنه ردها بنكاح مستأنف ؟ " قال : ليس لذلك أصل . وقال ابن عبد البر : قصة أبي العاص مع امرأته لا تخلو من أن تكون قبل نزول تحريم المسلمات على الكفار , فتكون منسوخة بما جاء بعدها , أو تكون حاملا , واستمر حملها حتى أسلم زوجها , أو مريضة 
ms232	 لم تحض ثلاث حيضات حتى أسلم , أو تكون ردت إليه بنكاح جديد - ثم ذكر حديث عمرو بن شعيب - تم كلامه . وللناس في حديث ابن عباس عدة طرق : أحدها : رده باستمرار العمل على خلافه , قال الترمذي : سمعت عبد بن حميد يقول : سمعت يزيد بن هارون يقول : حديث ابن عباس أجود إسنادا , والعمل على حديث عمرو بن شعيب . وقال ابن عبد البر : لم يختلف العلماء أن بانقضاء العدة ينفسخ النكاح إلا شيء روي عن النخعي , PageV01P370 شذ فيه عن جماعة العلماء , فلم يتبعه عليه أحد , زعم أنها ترد إلى زوجها , وإن طالت المدة . الثاني : معارضته بحديث عمرو بن شعيب . الثالث : تضعيف داود بن الحصين عن عكرمة . الرابع : حمله على ردها بنكاح مثل الأول , لم يحدث فيه شيئا . الخامس : حمله على تطاول زمن العدة . السادس : القول بموجبه , ويروى عن علي بن أبي طالب وإبراهيم النخعي , وغيرهما . السابع : أن تحريم نكاح الكفار إنما كان في سورة الممتحنة : وهي نزلت بعد الحديبية , فلم يكن نكاح الكافر المسلمة قبل ذلك حراما , ولهذا في قصة الممتحنة : " لما نزلت { ولا تمسكوا بعصم الكوافر } عمد عمر إلى امرأتين له فطلقهما . ذكره البخاري . فدل على أن التحريم كان من يومئذ . وإذا ثبت هذا فأبو العاص بن الربيع إنما أسلم في زمن الهدنة بعد ما أخذت سرية زيد بن حارثة ما معه , فأتى المدينة فأجارته زينب , فأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم جوارها , ودخل عليها فقال : " أي بنية , أكرمي مثواه , ولا يخلص إليك , فإنك لا تحلين له " وكان هذا بعد نزول آية التحريم في الممتحنة , ثم إن أبا العاص رجع إلى مكة , فأدى ما كان عنده من بضائع أهل مكة , ثم أسلم , وخرج إلى المدينة فلم يطل الزمان بين إسلامه ونزول آية PageV01P371 التحريم فردها عليه بالنكاح الأول . الثامن : أن حديث ابن عباس في قصته منسوخ , وسلك ذلك الطحاوي , وادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها إليه بعد رجوعه من بدر حين أسر , وروى في ذلك عن الزهري " أنه أخذ أسيرا 
ms233	 يوم بدر فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم , فرد عليه ابنته " , ثم إن الله سبحانه حرم نكاح الكفار في قضية الممتحنة . التاسع : ما حكاه عن بعض أصحابهم في الجمع بين الحديثين بأن عبد الله بن عمرو علم تحريم نكاح الكافر , فلم يكن ذلك عنده إلا بنكاح جديد , فقال " ردها عليه بنكاح جديد " , ولم يعلم ابن عباس , بالتحريم , فقال " ردها بالنكاح الأول " , لأنه لم يكن عنده بينهما فسخ نكاح . فهذه مجامع طرق الناس في هذا الحديث . أفسدها هذان الآخران , فإنهما غلط محض , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يردها على أبي العاص يوم بدر قط وإنما الحديث في قصة بدر . أن النبي أطلقه , وشرط عليه أن يرد عليه ابنته , لأنها كانت بمكة , فلما أسر أبو العاص أطلقه بشرط أن يرسلها إلى أبيها , ففعل , ثم أسلم بعد ذلك بزمان في الهدنة , هذا هو المعروف الذي لا يشك فيه من له علم بالمغازي والسير , وما ذكروه عن الزهري وقتادة فمنقطع لا يثبت . وأما PageV01P372 المسلك التاسع , فمعاذ الله أن يظن بالصحابة أنهم يروون أخبارا عن الشيء الواقع والأمر بخلافه , بظنهم واعتقادهم , وهذا لا يدخله إلا الصدق والكذب , فإنه إخبار عن أمر واقع مشاهد , هذا يقول ردها بنكاح جديد , فهل يسوغ أن يخبر بذلك بناء على اعتقاده من غير أن يشهد القصة أو تروى له ؟ وكذا من قال " ردها بالنكاح الأول " . وكيف يظن بعبد الله بن عمرو أنه يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم عقد نكاح لم يثبته ولم يشهده ولا حكي له ؟ وكيف يظن بابن عباس أن يقول " ردها بالنكاح الأول ولم يحدث شيئا , وهو لا يحيط علما بذلك ؟ ثم كيف يشتبه على مثله نزول آية الممتحنة , وما تضمنته من التحريم قبل رد زينب على أبى العاص , ولو قدر اشتباهه عليه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لحداثة سنه , أفترى دام هذا الاشتباه عليه , واستمر حتى يرويه كبيرا , وهو شيخ الإسلام ! ! ومثل هذه الطرق لا يسلكها الأئمة , ولا يرضى بها الحذاق 
ms234	 . وأما تضعيف حديث داود بن الحصين عن عكرمة , فمما لا يلتفت إليه . فإن هذه الترجمة صحيحة عند أئمة الحديث لا مطعن فيها , وقد صحح الإمام أحمد والبخاري والناس حديث ابن عباس , وحكموا له على حديث عمرو بن شعيب . وأما حملها على تطاول PageV01P373 العدة فلا يخفى بعده . وأما حمله على أنه ردها بنكاح جديد مثل الأول , ففي غاية البعد , واللفظ ينبو عنه . وأما رده بكونه خلاف الإجماع ففاسد , إذ ليس في المسألة إجماع , والخلاف فيها أشهر , والحجة تفصل بين الناس . وليس القول في الحديث إلا أحد قولين : إما قول إبراهيم النخعي , وإما قول من يقول : إن التحريم لم يكن ثابتا إلى حين نزول الممتحنة , فكانت الزوجية مستمرة قبل ذلك . فهذان المسلكان أجود ما سلك في الحديث . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختصر كلام البخاري , ونحن نذكره لكمال الفائدة : قال البخاري : حديث غيلان بن سلمة , يعني من حديث عبد الله بن عمر , غير محفوظ , والصحيح ما رواه شعيب وغيره عن الزهري عن محمد بن سويد الثقفي " أن غيلان أسلم " قال البخاري : وأما حديث الزهري عن سالم عن أبيه " أن رجلا من ثقيف طلق نساءه , فقال عمر : لتراجعن نساءك , أو لأرجمن قبرك , كما رجم قبر أبي رغال " . وقال ابن عبد البر . الأحاديث في تحريم ما زاد على الأربع كلها معلولة . وقال ابن القطان : هذا حديث مختلف فيه على الزهري ومالك ومعمر يقولان عنه : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف , ويونس في روايته PageV01P374 عنه يقول : عن الزهري عن عثمان بن محمد بن أبي سويد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لغيلان حين أسلم " , ذكره ابن وهب عن يونس , وروى الليث عن يونس عن ابن شهاب : بلغني عن عثمان بن أبي سويد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحديث وروى شعيب بن أبي حمزة وغير واحد عن الزهري : حديث عن محمد بن سويد الثقفي : " أن غيلان أسلم " , ذكره البخاري والناس 
ms235	 , وقال معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه : أن غيلان أسلم " , ذكره الإمام أحمد بن حنبل وغيره . فهذه خمس وجوه . آخر كلامه . وقد رواه الدارقطني من حديث سيف بن عبد الله الجرمي أخبرنا سرار بن مجشر عن أيوب عن نافع وسالم عن ابن عمر : أن غيلان بن سلمة أسلم وعنده عشر نسوة , فأمره النبي أن يمسك منهن أربعا , فلما كان زمن عمر طلقهن , فقال له عمر : راجعهن , وإلا ورثتهن مالك , وأمرت بقبرك يرجم " . ولكن سيف وسرار ليسا بمعروفين بحمل الحديث وحفظه , وقال الدارقطني في كتاب العلل - وقد ذكر هذا الحديث - : تفرد به سيف بن عبد الله الجرمي عن سرار , وسرار ثقة من أهل البصرة . ومعلوم أن تفرد سيف بهذا مانع من الحكم بصحته بل لو تفرد به من هو أجل من سيف لكان تفرده علة . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين PageV01P375 ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث يرويه أبو وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز عن أبيه . قال البخاري : في إسناد هذا الحديث نظر . ووجه قوله : أن أبا وهب والضحاك مجهول حالهما , وفيه يحيى ابن أيوب , ضعيف . وقوله " طلق أيتهما شئت ؟ دليل على أنه إذا طلق واحدة لم يكن اختيارا لها كما قال أصحابنا وأصحاب الشافعي , قالوا : لأن الطلاق إنما يكون للزوجة لا للأجنبية , فإذا طلقها كان دليلا على استبقاء نكاحها , وهذا ضعيف جدا , فإن طلاقه لها إنما هو رغبة عنها , وقطع لنكاحها , فكيف يكون اختيارا لها ؟ وهو لو قال : طلقت هذه وأمسكت هذه , أو اخترت هذه : جعلتم التي اختار إمساكها مفارقة والتي اختار طلاقها مختارة ! وهذا معلوم أنه ضد مقصوده . وأقصى ما في الباب أنه استعمل لفظ الطلاق في مفارقتها النبي صلى الله عليه وسلم قال له " فارق سائرهن " والمفارقة أيضا من سرائح الطلاق عندكم , فإذا قال : فارقت هذه , كان اختيارا لها ! وهذا أحد الوجهين لهم . وإنما يكون مفارقا لها إذا قال : فسخت نكاح هؤلاء أو اخترت هؤلاء ونحوه , وصاحب الشرع قد أمره بالفراق . وإذا أتى باللفظ الذي أمره 
ms236	 به , كان ذلك فراقا لا اختيارا . وأما قولهم : إن الطلاق لا يكون في زوجة . قلنا :(@)PageV01P376(@)(@@) هذا ينتقض بالفسخ , وإنكم قد قلتم : لو فسخ نكاح إحداهن كان اختيارا للباقيات , ومعلوم أن الفسخ لا يكون إلا في زوجة , فما هو جوابكم في الفسخ هو الجواب في الطلاق . وأيضا , فالطلاق جعل عبارة عن الفسخ , وإخراجا للمطلقة , واستبقاء للأخرى , فكأنه قال : أرسلت هذه وسيبتها ونحوه , وأمسكت هذه . وأيضا , فإن النكاح لم تزل أحكامه كلها بالإسلام , ولهذا قلتم : إن عدة المفارقات من حين الاختيار , لا من حين الإسلام على الصحيح , وعللتم ذلك بأنهن إنما بن منه بالاختيار لا بالإسلام , فالطلاق أثر في قطع أحكام النكاح وإزالتها . وأيضا , فإن العبرة بالقصد والنية , وهو لم يرد قط بقوله " طلقت هذه " اختيارها , بل هذا قلب للحقائق ! ! وأيضا , فإن لفظ الطلاق لم يوضع للاختيار لغة ولا شرعا ولا عرفا ولا هو اصطلاح خاص له يريده بكلامه , فحمله على الاختيار ممتنع .(@)PageV01P377(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال بعضهم : هذه أحكام وقعت في أول زمن الشريعة - إلى أن قال - ثم ذكر الاستلحاق - قال الشيخ شمس الدين : وليس كما قال , فإن هذا القضاء إنما وقع بالمدينة المنورة بعد قيام الإسلام ومصيرها دار هجرة . وقد جعله النبي صلى الله عليه وسلم على صور : الصورة الأولى : أن يكون الولد من أمته التي في ملكه وقت الإصابة , فإذا استلحقه لحق به من حين استلحقه , وما قسم من ميراثه قبل استلحاقه لم ينقض , ويورث من المستلحق , وما كان بعد استلحاقه من ميراث لم يقسم ورث منه نصيبه , فإنه إنما تثبت بنوته من حين استلحقه , فلا تنعطف على ما تقدم من قسمة المواريث , وإن أنكره لم يلحق به , وسماه أباه على كونه يدعى له ويقال إنه منه , لا أنه أبوه في حكم الشرع , إذ لو كان حكما لم يقبل إنكاره له ولحق به . الصورة الثانية : أن يكون الولد من أمة لم تكن في ملكه وقت الإصابة , فهذا ولد زنا لا يلحق به ولا يرثه 
ms237	 , بل نسبه منقطع منه . وكذلك إذا كان من حرة قد زنى بها , فالولد غير لاحق به ولا يرث منه وإن كان هذا الزاني الذي يدعى الولد له , يعني أنه منه قد ادعاه لم تفد دعواه شيئا , بل الولد ولد زنا , وهو لأهل أمه , إن كانت أمة PageV01P378 فمملوكة لمالكها , وإن كانت حرة فنسبه إلى أمه وأهلها , دون هذا الزاني الذي هو منه . وقوله في أول الحديث " استلحق بعد أبيه الذي يدعى له " ادعاه ورثة الأب ها هنا , هو الزاني الذي منه الولد وسماه أبا تسمية مقيدة بكون الولد منه , ولهذا قال " الذي يدعى له " يعني يقال : إنه منه ويدعى له في الجاهلية أنه أبوه فإذا ادعاه ورثة هذا الزاني فالحكم ما ذكر . ونظير هذا القضاء : قصة سعد بن أبي وقاص , وعبد بن زمعة في ابن أمة زمعة , فإن ورثة عتبة وهو سعد , ادعى الولد أنه من أخيه , وادعى عبد أنه أخوه , ولد على فراش أبيه , فألحقه النبي بمالك الأمة , دون عتبة . وهو تفسير قوله " وإن كان من أمة لم يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق به ولا يرث , وسيأتي بعد هذا إن شاء الله تعالى . وقد يتمسك به من يقول : الأمة لا تكون فراشا , وإنما يلحق الولد للسيد بالدعوى , لا بالفراش , كقول أبي حنيفة , لقوله " من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استلحقه " فإنما جعله لاحقا به بالاستلحاق , لا بالإصابة , ولكن قصة عبد بن زمعة أصح من هذا وأصرح , في كون الأمة تصير فراشا , كما تكون الحرة , يلحق الولد بسيدها بحكم الفراش , كما يلحق بالحرة كما PageV01P379 سيأتي . وليس في حديث عمرو بن شعيب أنه لا يلحق ولده من أمته إلا بالاستلحاق , وإنما فيه أنه عند تنازع سيدها والزاني في ولدها , يلحق بسيدها الذي استلحقه دون الزاني , وهذا مما لا نزاع فيه , فالحديثان متفقان . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال أبو محمد بن حزم : هذا الحديث إسناده صحيح , كلهم ثقات , قال 
ms238	 : فإن قيل . إنه خبر قد اضطرب فيه , فأرسله شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن مجهول , ورواه أبو إسحاق الشيباني عن رجل من حضرموت عن زيد بن أرقم ؟ قلنا : قد وصله سفيان , وليس هو بدون شعبة , عن صالح بن حي , وهو ثقة , عن عبد خير , وهو ثقة , عن زيد بن أرقم . هذا آخر كلامه . وهذا الحديث قد اشتمل على أمرين : أحدهما : إلحاق المتنازع فيه بالقرعة , وهو مذهب إسحاق بن راهويه , قال : هو السنة في دعوى الولد , وكان الشافعي يقول به في القديم . وذهب أحمد ومالك إلى تقديم حديث القافة عليه , فقيل لأحمد في حديث زيد هذا ؟ فقال : حديث القافة أحب إلي . ولم يقل أبو حنيفة بواحد من الحديثين , لا بالقرعة ولا بالقافة . الأمر الثاني : جعله ثلثي الدية على من وقعت له القرعة , وهذا مما أشكل على الناس , ولم يعرف له وجه . وسألت عنه شيخنا ؟ فقال :(@)PageV01P380(@)(@@) له وجه , ولم يزد . ولكن قد رواه الحميدي في مسنده بلفظ آخر , يدفع الإشكال جملة قال : " وأغرمه ثلثي قيمة الجارية لصاحبيه " وهذا لأن الولد لما لحق به صارت أم ولد , وله فيها ثلثها , فغرمه قيمة ثلثيها اللذين أفسدهما على الشريكين بالاستيلاد , فلعل هذا هو المحفوظ , وذكر ثلثي دية الولد وهم , أو يكون عبر عن قيمة الجارية بالدية , لأنها هي التي يؤدي بها , فلا يكون بينهما تناقض . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أشكل هذا الحديث على كثير من الناس , من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر سودة بالاحتجاب منه , وقد ألحقه بزمعة فهو أخوها , ولهذا قال " الولد للفراش " , قالوا : فكيف يكون أخاها في الحكم وتؤمر بالاحتجاب منه ؟ فقال بعضهم : هذا على سبيل الورع لأجل الشبه الذي رآه بعينه وقال بعضهم : إنما جعله عبدا لزمعة , قال : والرواية " هو لك عبد " فإنما جعله عبدا لعبد بن زمعة لكونه رأى شبهه بعتبة , فيكون منه غير لاحق منهما فيكون عبدا لعبد ابن زمعة , إذ هو ولد زنا من جارية زمعة وهذا 
ms239	 تصحيف منه وغلط في الرواية والمعنى , فإن الرواية الصحيحة " هو لك يا عبد بن زمعة " ولو صححت رواية " هو لك عبد " فإنما هي على PageV01P381 إسقاط حرف النداء , كقوله تعالى { يوسف أعرض عن هذا } ولا يتصور أن يجعله عبدا له وقد أخبره أنه ولد على فراش أبيه , ويحكم النبي صلى الله عليه وسلم بأن الولد للفراش . وهذه الزيادة التي ذكرها أبو داود وهي قوله " هو أخوك يا عبد " ترفع الإشكال ورجال إسنادها ثقات . ولو لم تأت فالحديث إنما يدل على إلحاقه بعبد أخا له . وأما أمره سودة وهي أخته بالاحتجاب منه فهذا يدل على أصل وهو تبعيض أحكام النسب فيكون أخاها في التحريم والميراث وغيره ولا يكون أخاها في المحرمية والخلوة والنظر إليها لمعارضة الشبه للفراش فأعطى الفراش حكمه من ثبوت الحرمة وغيرها وأعطى الشبه حكمه من عدم ثبوت المحرمية لسودة . وهذا باب من دقيق العلم وسره لا يلحظه إلا الأئمة المطلعون على أغواره المعنيون بالنظر في مأخذ الشرع وأسراره ومن نبا فهمه عن هذا وغلظ عنه طبعه فلينظر إلى الولد من الرضاعة كيف هو ابن في التحريم لا في الميراث ولا في النفقة ولا في الولاية ؟ وهذا ينفع في مسألة البنت المخلوقة من ماء الزاني فإنها بنته في تحريم النكاح عليه عند الجمهور وليست بنته في الميراث ولا في النفقة ولا في المحرمية . وبالجملة : فهذا من أسرار الفقه , ومراعاة الأوصاف التي تترتب PageV01P382 عليها الأحكام , وترتيب مقتضى , كل وصف عليه . ومن تأمل الشريعة أطلعته من ذلك على أسرار وحكم تبهر الناظر فيها . ونظير هذا : ما لو أقام شاهدا واحدا وحلف معه على سارق أنه سرق متاعه ثبت حكم السرقة في ضمان المال على الصحيح ولم يثبت حكمها في وجوب القطع اتفاقا فهذا سارق من وجه دون وجه ونظائره كثيرة . فإن قيل : فكيف تصنعون في الرواية التي جاءت في هذا الحديث " واحتجبي منه يا سودة فإنه ليس لك بأخ " ؟ قيل : هذه الزيادة لا نعلم ثبوتها ولا صحتها ولا يعارض بها ما قد 
ms240	 علمت صحته ولو صحت لكان وجهها ما ذكرناه : أنه ليس لها بأخ في الخلوة والنظر وتكون مفسرة لقوله , " واحتجبي منه , والله أعلم . وهذا الولد الذي وقع فيه الاختصام هو عبد الرحمن بن زمعة مذكور في كتاب الصحابة . وهو حجة على من يقول : إن الأمة لا تكون فراشا ويحمل قوله : " الولد للفراش " على الحرة , فإن سبب الحديث في الأمة فلا يتطرق إليه تخصيص لأن محل السبب فيه كالنص وما عداه في حكم الظاهر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال أبو داود في المسائل : سمعت أحمد بن حنبل وذكر له قول عمر " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة " فلم يصحح هذا عن عمر وقال الدارقطني PageV01P383 هذا الكلام لا يثبت عن عمر يعني قوله " سنة نبينا " ثم ذكر أحاديث الباب ثم قال بعد انتهاء آخر الباب : اختلف الناس في المبتوتة هل لها نفقة أو سكنى ؟ على ثلاثة مذاهب وعلى ثلاث روايات عن أحمد : أحدها : أنه لا سكنى لها ولا نفقة وهو ظاهر مذهبه . وهذا قول علي بن أبي طالب , وعبد الله بن عباس وجابر وعطاء وطاوس والحسن وعكرمة وميمون بن مهران وإسحاق بن راهويه وداود بن علي وأكثر فقهاء الحديث وهو مذهب صاحبة القصة فاطمة بنت قيس وكانت تناظر عليه . والثاني : ويروى عن عمر وعبد الله بن مسعود : أن لها السكنى والنفقة . وهو قول أكثر أهل العراق وقول ابن شبرمة وابن أبي ليلى وسفيان الثوري والحسن بن أبي صالح وأبي حنيفة وأصحابه وعثمان البتي والعنبري . وحكاه أبو يعلى القاضي في مفرداته رواية عن أحمد وهي غريبة جدا والثالث . أن لها السكنى دون النفقة وهذا قول مالك والشافعي وفقهاء المدينة السبعة وهو مذهب عائشة أم المؤمنين . وأسعد الناس بهذا الخبر من مال به وأنه لا نفقة لها ولا سكنى وليس مع رده حجة تقاومه ولا تقاربه . قال ابن عبد البر : أما من طريق الحجة وما يلزم منها فقول أحمد بن حنبل ومن تابعه أصح وأرجح لأنه ثبت 
ms241	 عن النبي صلى الله عليه وسلم نصا PageV01P384 صريحا , فأي شيء يعارض , هذا إلا مثله عن النبي الذي هو المبين عن الله مراده ؟ ولا شيء يدفع ذلك ومعلوم أنه أعلم بتأويل قول الله تعالى : { أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } . وأما قول عمر ومن وافقه فقد خالفه علي وابن عباس ومن وافقهما والحجة معهم ولو لم يخالفهم أحد منهم لما قبل قول المخالف لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة على عمر وعلى غيره . ولم يصح عن عمر أنه قال : " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة " فإن أحمد أنكره وقال : أما هذا فلا . ولكن قال : " لا نقبل في ديننا قول امرأة " وهذا أمر يرده الإجماع على قبول المرأة في الرواية , فأي حجة في شيء يخالفه الإجماع , وترده السنة ويخالفه فيه علماء الصحابة ؟ وقال إسماعيل بن إسحاق : نحن نعلم أن عمر لا يقول " لا ندع كتاب ربنا " إلا لما هو موجود في كتاب الله تعالى , والذي في الكتاب أن لها النفقة إذا كانت حاملا لقوله تعالى : { وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } وأما غير ذوات الحمل فلا يدل إلا على أنهن لا نفقة لهن لاشتراطه الحمل في الأمر بالإنفاق . آخر كلامه . والذين ردوا خبر فاطمة هذا ظنوه معارضا للقرآن , PageV01P385 فإن الله تعالى قالا : { أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } وقال : { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن } وهذا لو كان كما ظنوه لكان في السكنى خاصة , وأما إيجاب النفقة لها فليس في القرآن إلا ما يدل على أنه لا نفقة لهن , كما قال القاضي إسماعيل لأن الله سبحانه وتعالى شرط في وجوب الإنفاق أن يكن من أولات الحمل , وهو يدل على أنها إذا كانت حاملا فلا نفقة لها , كيف وإن القرآن لا يدل على وجوب السكنى لمبتوتة بوجه ما ؟ فإن السياق كله إنما هو في الرجعية . يبين ذلك قوله تعالى : " لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } وقوله 
ms242	 : { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف } وهذا في البائن مستحيل ثم قال : { أسكنوهن } : واللاتي قال فيهن : { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف } قال فيهن { أسكنوهن } و{ لا تخرجوهن من بيوتهن } وهذا ظاهر جدا . وشبهة من ظن أن الآية في البائن قوله تعالى : { وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } قالوا ومعلوم أن الرجعية لها النفقة حاملا كانت أو حائلا وهذا لا حجة فيه , فإنه إذا أوجب نفقتها حاملا لم يدل ذلك على أنه لا نفقة لها إذا كانت حائلا بل فائدة التقييد بالحمل PageV01P386 التنبيه على اختلاف جهة الإنفاق بسبب الحمل قبل الوضع وبعده , فقيل الوضع لها النفقة حتى تضعه فإذا وضعته صارت النفقة بحكم الإجازة ورضاعة الولد , وهذه قد يقوم غيرها مقامها فيه فلا تستحقها لقوله تعالى : { فإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } وأما النفقة حال الحمل فلا يقوم غيرها مقامها فيه بل هي مستمرة حتى تضعه . فجهة الإنفاق مختلفة . وأما الحائل فنفقتها معلومة من نفقة الزوجات , فإنها زوجة ما دامت في العدة فلا حاجة إلى بيان وجوب نفقتها . وأما الحامل فلما اختلف جهة النفقة عليها قبل الوضع وبعده , ذكر سبحانه الجهتين والسببين وهذا من أسرار القرآن ومعانيه التي يختص الله بفهمها من يشاء . وأيضا فلو كان قوله تعالى : { وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } في البوائن لكان دليلا ظاهرا على أن الحائل البائن لا نفقة لها لاشتراط الحمل في وجوب الاتفاق , والحكم المعلق بالشرط يعدم عند عدمه , وأما آية السكنى فلا يقول أحد إنها مختصة بالبائن لأن السياق يخالفه ويبين أن الرجعية مرادة منها , فإما أن يقال : هي مختصة بالرجعية كما يدل عليه سياق الكلام وتتحد الضمائر ولا تختلف مفسراتها بل يكون مفسر قوله { فأمسكوهن } هو مفسر قوله { PageV01P387 أسكنوهن } وعلى هذا فلا حجة في سكنى البائن . وإما أن يقال : هي عامة للبائن والرجعية وعلى هذا فلا يكون حديث فاطمة منافيا للقرآن بل غايته : أن يكون مخصصا لعمومه وتخصيص القرآن بالسنة جائز 
ms243	 واقع , هذا لو كان قوله { أسكنوهن } : عاما , فكيف ولا يصح فيه العموم لما ذكرناه ؟ وقول النبي صلى الله عليه وسلم : " لا نفقة لك ولا سكنى , وقوله في اللفظ الآخر : " إنما النفقة والسكنى للمرأة إذا كان لزوجها عليها الرجعة , رواه الإمام أحمد والنسائي , وإسناده صحيح . وفي لفظ لأحمد " إنما النفقة والسكنى للمرأة على زوجها ما كانت عليها الرجعة , فإذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة ولا سكنى , وهذا يبطل كل ما تأولوا به حديث فاطمة , فإن هذا فتوى عامة وقضاء عام في حق كل مطلقة , فلو لم يكن لشأن فاطمة ذكر في المبين لكان هذا اللفظ العام مستقلا بالحكم لا معارض له بوجه من الوجوه . فقد تبين أن القرآن لا يدل على خلاف هذا الحديث بل إنما يدل على موافقته , كما قالت فاطمة : " بيني وبينكم القرآن " . ولما ذكر لأحمد قول عمر : " لا ندع كتاب ربنا لقول امرأة " تبسم أحمد وقال : أي شيء في القرآن خلاف هذا ؟ وأما قوله في الحديث " وسنة نبينا " فإن هذه اللفظة وإن كان PageV01P388 مسلم رواها فقد طعن فيها الأئمة كالإمام أحمد وغيره . قال أبو داود في كتاب المسائل : سمعت أحمد بن حنبل - وذكر له قول عمر : " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة " - قلت : أيصح هذا عن عمر ؟ قال : لا . وروى هذه الحكاية البيهقي في السنن والآثار عن الحاكم عن ابن بطة عن أبي حامد الأشعري عن أبي داود . وقال الدارقطني : هذا اللفظ لا يثبت يعني قوله : " وسنة نبينا " ويحيى بن آدم أحفظ من أبي أحمد الزبيري وأثبت منه , وقد تابعه قبيصة بن عقبة , فرواه عن عمار بن رزيق مثل قول يحيى بن آدم سواء والحسن بن عمارة متروك وأشعث بن سوار ضعيف ورواه الأعمش عن إبراهيم دون قوله : " وسنة نبينا " والأعمش أثبت من أشعث وأحفظ وقال البيهقي : هذه اللفظة أخرجها مسلم في صحيحه . وذهب غيره من الحفاظ إلى أن قوله " وسنة نبينا " غير محفوظة في هذا الحديث , فقد رواه يحيى بن آدم وغيره عن 
ms244	 عمار بن رزيق في السكنى دون هذه اللفظة , وكذلك رواه الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عمر دون قوله " وسنة نبينا " وإنما ذكره أبو أحمد عن عمار وأشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم عن الأسود عن عمر والحسن بن عمارة عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن الخليل الحضرمي عن عمر ثم ذكر كلام الدارقطني أنها PageV01P389 لا تثبت . فقد تبين أنه ليس في السنة ما يعارض حديث فاطمة كما أنه ليس في الكتاب ما يعارضه . وفاطمة امرأة جليلة من فقهاء الصحابة غير متهمة في الرواية . وما يرويه بعص الأصوليين : " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة لا ندري أصدقت أم كذبت ؟ " غلط ليس في الحديث وإنما الذي في الحديث " حفظت أم نسيت ؟ " هذا لفظ مسلم . قال هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد : أنه ذكر عند الشعبي قول عمر هذا " حفظت أم نسيت ؟ " فقال الشعبي , : امرأة من قريش ذات عقل ورأي تنسى قضاء قضي به عليها ؟ قال : وكان الشعبي يأخذ بقولها . وقال ميمون بن مهران لسعيد بن المسيب : تلك امرأة فتنت الناس لئن كانت إنما أخذت بما أفتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فتنت الناس وإن لنا في رسول الله أسوة حسنة . ثم رد خبرها بأنها امرأة مما لا يقول به أحد , وقد أخذ الناس برواية من هو دون فاطمة وبخبر الفريعة وهي امرأة وبحديث النساء كأزواج النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهن من الصحابيات بل قد احتج العلماء بحديث فاطمة هذا بعينه في أحكام كثيرة . منها : نظر المرأة إلى الرجل ووضعها ثيابها في الخلوة وجواز الخطبة على خطبة الغير إذا لم تجبه المرأة ولم يسكن إليها وجواز PageV01P390 نكاح القرشية لغير القرشي , ونصيحة الرجل لمن استشاره في أمر يعيب من استشاره فيه وأن ذلك ليس بغيبة . ومنها : الإرسال بالطلاق في الغيبة . ومنها : التعريض بخطبة المعتدة البائن بقوله " لا تفوتيني بنفسك " . ومنها : احتجاج الأكثرين به على سقوط النفقة للمبتوتة التي ليست بحامل . فما بال حديثها محتجا به في 
ms245	 هذه الأحكام دون سقوط السكنى ؟ فإن حفظته فهو حجة في الجميع وإن لم يكن محفوظا لم يجز أن يحتج به في شيء . والله أعلم . وقال الشافعي في القديم : فإن قال قائل : فإن عمر بن الخطاب اتهم حديث فاطمة بنت قيس وقال : " لا ندع كتاب ربنا لقول امرأة " ؟ قلنا : لا نعرف أن عمر اتهمها وما كان في حديثها ما تتهم له ما حدثت إلا بما يجب , وهي امرأه من المهاجرين لها شرف وعقل وفضل . ولو رد شيء من حديثها كان إنما يرد منه أنه أمرها بالخروج من بيت زوجها فلم تذكر هي : لم أمرت بذلك ؟ وإنما أمرت به لأنها استطالت على أحمائها , فأمرت بالتحول عنهم للشر بينها وبينهم , فكأنهم أحبوا لها ذكر السبب الذي له أخرجت لئلا يذهب ذاهب إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن تعتد المبتوتة حيث شاءت في غير بيت زوجها . وهذا الذي ذكره الشافعي هو PageV01P391 تأويل عائشة بعينه , وبه أجابت مروان لما احتج عليها بالحديث كما تقدم . ولكن هذا التأويل مما لا يصح دفع الحديث به من وجوه . أحدها : أنه ليس بمذكور في القصة , ولا علق عليه الحكم قط , لا باللفظ ولا بالمفهوم , وإن كان واقعا فتعليق الحكم به تعليق على وصف لم يعتبره النبي صلى الله عليه وسلم ولا في لفظه قط ما يدل على إسقاط السكنى به وترك لتعليق الحكم بالوصف الذي اعتبره , وعلق به الحكم وهو عدم ثبوت الرجعة . الثاني : أنكم لا تقولون به فإن المرأة ولو استطالت ولو عصت بما عسى أن تعصى به لا يسقط حقها من السكنى , كما لو كانت حاملا بل كان يستكرى لها من حقها في مال زوجها وتسكن ناحية . وقد أعاذ الله فاطمة بنت قيس من ظلمها وتعديها إلى هذا الحد , كيف والنبي صلى الله عليه وسلم لم يعنفها بذلك ولا نهاها عنه ولا قال لها إنما أخرجت من بيتك بظلمك لأحمائك ؟ بل قال لها : " إنما السكنى والنفقة للمرأة إذا كان لزوجها عليها رجعة " وهذا هو 
ms246	 الوجه الثالث , وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر لها السبب الذي من أجله سقط حقها من السكنى وهو سقوط حق الزوج من الرجعة , وجعل هذا قضاء عاما لها ولغيرها , فكيف يعدل عن هذا الوصف إلى PageV01P392 وصف لو كان واقعا لم يكن له تأثير في الحكم أصلا ؟ وقد روى الحميدي في مسنده هذا الحديث وقال فيه : " يا ابنة قيس إنما لك السكنى والنفقة ما كان لزوجك عليك الرجعة " ورواه الأثرم فأين التعليل بسلاطة اللسان مع هذا البيان ؟ ثم لو كان ذلك صحيحا لما احتاج عمر في رده إلى قوله : " لا ندع كتاب ربنا لقول امرأة " بل كان يقول : لم يخرجها من السكنى إلا بذاؤها وسلطها , ولم يعللها بانفراد المرأة به , وقد كان عمر رضي الله عنه يقف أحيانا في انفراد بعض الصحابة , كما طلب من أبي موسى شاهدا على روايته وغيره . وقد أنكرت فاطمة على من أنكر عليها , وردت على من رد عليها , وانتصرت لروايتها ومذهبها رضي الله عنهم أجمعين . وقد قضى النبي صلى الله عليه وسلم في المتلاعنين " أن لا بيت لها عليه ولا قوت " ولو لم يكن في المسألة نص لكان القياس يقتضي سقوط النفقة والسكنى , لأنها إنما تجب في مقابلة التمكين من الاستمتاع , والبائن قد فقد في حقها ذلك , ولهذا وجبت للرجعية لتمكنه من الاستمتاع بها , وأما البائن فلا سبيل له إلى الاستمتاع بها إلا بما يصل به إلى الأجنبية وحبسها لعدته لا يوجب نفقة كما لو وطئها بشبهة , وكالملاعنة والمتوفى عنها زوجها .(@)PageV01P393(@)(@@) والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف السلف في وجوب اعتداد المتوفى عنها في منزلها , فأوجبه عمر وعثمان , وروي عن ابن مسعود وابن عمر وأم سلمة وبه يقول الثوري والأوزاعي وإسحاق والأئمة الأربعة . قال ابن عبد البر : وهو قول جماعة فقهاء الأمصار بالحجاز والشام والعراق ومصر . وروي عن علي وابن عباس وجابر وعائشة : تعتد حيث شاءت , وقال به جابر بن زيد والحسن وعطاء . ثم اختلف الموجبون لملازمة المنزل فيما 
ms247	 إذا جاءها خبر وفاته في غير منزلها فقال الأكثرون : تعتد في منزلها . وقال إبراهيم النخعي وسعيد بن المسيب : لا تبرح من مكانها الذي أتاها فيه نعي زوجها . وحديث الفريعة حجة ظاهرة لا معارض لها . وأما قوله تعالى { فإن خرجن فلا جناح عليكم } فإنها نسخت الاعتداد في منزل الزوج فالمنسوخ حكم آخر غير الاعتداد في المنزل , وهو استحقاقها للسكنى في بيت الزوج الذي صار للورثة سنة وصية أوصى الله بها الأزواج تقدم به على الورثة ثم نسخ ذلك بالميراث , ولم يبق لها استحقاق في السكنى المذكورة , فإن كان المنزل الذي توفي فيه الزوج لها أو بذل الورثة لها السكنى لزمها الاعتداد فيه , وهذا ليس بمنسوخ , فالواجب عليها فعل السكنى لا تحصيل PageV01P394 المسكن , فالذي نسخ إنما هو اختصاصها بسكنى السنة دون الورثة , والذي أمرت به أن تمكث في بيتها حتى تنقضي عدتها ولا تنافي بين الحكمين . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا يدل على أن ابن مسعود يرى نسخ الآية في البقرة بهذه الآية التي في الطلاق وهي قوله : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } وهذا على عرف السلف في النسخ , فإنهم يسمون التخصيص والتقييد نسخا , وفي القرآن ما يدل على تقديم آية الطلاق في العمل بها , وهو أن قوله تعالى { أجلهن } مضاف ومضاف إليه , وهو يفيد العموم , أي هذا مجموع أجلهن لا أجل لهن غيره , وأما قوله { يتربصن بأنفسهن } فهو فعل مطلق لا عموم له , فإذا عمل به في غير الحامل كان تقييدا لمطلقه بآية الطلاق فالحديث مطابق للمفهوم من دلالة القرآن . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : هذا الحديث يرويه قبيصة بن ذؤيب عن عمرو . وقال الدارقطني : قبيصة لم يسمع من عمرو , والصواب . " لا تلبسوا علينا " موقوف , يعني لم يذكر فيه " سنة نبينا " وقال الإمام أحمد : هذا حديث منكر . آخر كلامه . وقد رواه سليمان بن موسى عن رجاء بن حيوة عن قبيصة عن عمرو قوله : " عدة أم الولد عدة الحرة " وهذا 
ms248	 الذي أشار PageV01P395 إليه الدارقطني أنه الصواب . وقال ابن المنذر : ضعف أحمد وأبو عبيد حديث عمرو بن العاص . وقال محمد بن موسى : سألت أبا عبد الله عن حديث عمرو بن العاص فقال : لا يصح . وقال الميموني : رأيت أبا عبد الله يعجب من حديث عمرو بن العاص هذا , ثم قال : أين سنة النبي صلى الله عليه وسلم في هذا ؟ وقال : أربعة أشهر وعشرا إنما هي عدة الحرة من النكاح , وإنما هذه أمة خرجت من الرق إلى الحرية . وقد روى مالك في الموطأ عن نافع عن ابن عمر أنه قال في أم الولد يتوفى عنها سيدها وتعتد بحيضة " . واختلف الفقهاء في عدتها : فالصحيح أنه حيضة وهو المشهور عن أحمد وقول ابن عمر وعثمان وعائشة وإليه ذهب مالك والشافعي وأبو عبيد وأبو ثور وغيرهم . وعن أحمد رواية أخرى : تعتد أربعة أشهر وعشرا , وهو قول سعيد بن المسيب وابن سيرين وسعيد بن جبير ومجاهد وخلاس بن عمرو وعمر بن عبد العزيز والزهري والأوزاعي وإسحاق . وعن أحمد رواية ثالثة : تعتد شهرين وخمسة أيام حكاها أبو الخطاب , وهي رواية منكرة عنه , قال أبو محمد القدسي : ولا أظنها صحيحة عنه , وروي ذلك عن عطاء وطاوس وقتادة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : عدتها ثلاث حيض , ويروى ذلك عن علي وابن مسعود , وهو قول عطاء PageV01P396 وإبراهيم النخعي والثوري . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف السلف في هذه الآية على أربعة أقوال : أحدها : أنها ليست بمنسوخة , قاله ابن عباس . الثاني : أنها منسوخة , كما قاله سلمة والجمهور . والثالث : أنها مخصوصة , خص منها القادر الذي لا عذر له , وبقيت متناولة للمرضع والحامل . الرابع : أن بعضها منسوخ وبعضها محكم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي معناه أقوال : أحدها : لا يجتمع نقصهما معا في سنة واحدة , وهذا منصوص الإمام أحمد . والثاني : أن هذا خرج على الغالب , والغالب أنهما لا يجتمعان في النقص , وإن وقع نادرا . والثالث : أن المراد بهذا تلك السنة وحدها , ذكره جماعة . الرابع : أنهما لا ينقصان في الأجر 
ms249	 والثواب , وإن كان رمضان تسعا وعشرين فهو كامل في الأجر . الخامس : أن المراد بهذا تفضيل العمل في عشر ذي الحجة , وأنه لا ينقص أجره وثوابه عن ثواب شهر رمضان . وقد اختلف في أيام العشر من ذي الحجة والعشر الأخير من رمضان أيهما أفضل قال شيخنا : وفصل الخطاب : أن ليالي العشر الأخير من رمضان أفضل من ليالي عشر ذي الحجة , فإن فيها ليلة القدر , وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد في تلك الليالي ما لا يجتهد في غيرها من PageV01P397 الليالي , وأيام عشر ذي الحجة أفضل من أيام العشر الآخر من رمضان , لحديث ابن عباس وقول النبي صلى الله عليه وسلم " أعظم الأيام عند الله يوم النحر " وما جاء في يوم عرفة . السادس : أن الناس كان يكثر اختلافهم في هذين الشهرين لأجل صومهم وحجهم فأعلمهم أن الشهرين وإن نقصت أعدادهما فحكم عبادتها على التمام والكمال , ولما كان هذان الشهران هما أفضل شهور العام , وكان العمل فيهما أحب إلى الله من سائر الشهور رغب النبي صلى الله عليه وسلم في العمل , وأخبر أنه لا ينقص ثوابه وإن نقص الشهران . والله أعلم . قالوا : ويشهد لهذا التفسير ما رواه الطبراني في معجمه من حديث عبد الله بن أبي بكرة عن أبيه يرفعه : " كل شهر حرام لا ينقص , ثلاثين يوما وثلاثين ليلة " ورجال إسناده ثقات . وهذا لا يمكن حمله إلا على الثواب , أي للعامل فيها ثواب ثلاثين يوما وليلة , وإن نقص عدده . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأما حديث أبي داود , فقال يحيى بن معين : محمد بن المنكدر لم يسمع من أبي هريرة . قال الترمذي : وفسر بعض أهل العلم هذا الحديث , فقال : إنما معنى هذا الصوم والفطر مع الجماعة وعظم الناس . وقال الخطابي في معنى الحديث : إن الخطأ مرفوع عن PageV01P398 الناس فيما كان سبيله الاجتهاد , فلو أن قوما اجتهدوا , فلم يروا الهلال إلا بعد الثلاثين , فلم يفطروا حتى استوفوا العدد , ثم ثبت عندهم أن الشهر كان تسعا وعشرين , فإن 
ms250	 صومهم وفطرهم ماض , لا شيء عليهم من وزر أو عنت , وكذلك في الحج إذا أخطئوا يوم عرفة , ليس عليهم إعادة . وقال غيره : في الإشارة إلى أن يوم الشك لا يصام احتياطا , وإنما يصام يوم يصوم الناس . وقيل : فيه الرد على من يقول إن من عرف طلوع القمر بتقدير حساب المنازل جاز له أن يصوم ويفطر , دون من يعلم . وقيل : إن الشاهد الواحد إذا رأى الهلال ولم يحكم القاضي بشهادته أنه لا يكون هذا له صوما , كما لم يكن للناس . هذا آخر كلامه . وفيه دليل على أن المنفرد بالرؤية لا يلزمه حكمها , لا في الصوم ولا في الفطر ولا في التعريف . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث وصله صحيح , فإن الذين وصلوه أوثق وأكثر من الذين أرسلوه والذي أرسله هو الحجاج بن أرطاة عن منصور , وقول النسائي : لا أعلم أحدا قال في هذا الحديث " عن حذيفة " غير جرير , إنما عنى تسمية الصحابي , وإلا فقد رواه الثوري وغيره عن ربعي عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهذا موصول . ولا يضره عدم تسمية الصحابي , PageV01P399 ولا يعلل بذلك . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ولفظ النسائي فيه : " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته , فإن حال بينكم وبينه سحاب فكملوا العدة , ولا تستقبلوا الشهر استقبالا " وفي لفظ للنسائي أيضا : " فأكملوا العدة عدة شعبان " رواه من حديث أبي يونس عن سماك عن عكرمة عنه قال الدارقطني : ولم يقل في حديث ابن عباس : " فأكملوا عدة شعبان " غير آدم . قال : حدثنا شعبة حدثني عمرو بن مرة قال سمعت أبا البختري الطائي يقول : " أهل هلال رمضان ونحن بذات الشقوق , فشككنا في الهلال , فبعثنا رجلا إلى ابن عباس فسأله ؟ فقال ابن عباس : إن الله أمده لرؤيته . فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين " قال الدارقطني : صحيح عن شعبة , ورواه حصين وأبو خالد الدالاني عن عمرو بن مرة , ولم يقل فيه " عدة شعبان " غير آدم وهو ثقة . قال الشيخ شمس الدين : حديث أبي هريرة هذا 
ms251	 قد روي في الصحيح بثلاثة ألفاظ : أحدها : هذا اللفظ , الثاني : " صوموا لرؤيته , وأفطروا لرؤيته , فإن غم عليكم , فأكملوا العدة " , وفي رواية : " فعدوا ثلاثين " , اللفظ الثالث : " فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين " . وهذا اللفظ الأخير للبخاري وحده , وقد علل بعلتين : إحداهما : أنه PageV01P400 من رواية محمد بن زياد عنه , وقد خالفه فيه سعيد بن المسيب فقال فيه . " فصوموا ثلاثين " . قالوا : وروايته أولى لإمامته , واشتهار عدالته وثقته , ولاختصاصه بأبي هريرة وصهره منه , ولموافقة روايته لرأي أبي هريرة ومذهبه , فإن مذهب أبي هريرة وعمر بن الخطاب وابنه عبد الله وعمرو بن العاص وأنس ومعاوية وعائشة وأسماء : صيام يوم الغيم . قالوا : فكيف يكون عند أبي هريرة قول النبي صلى الله عليه وسلم " فأكملوا عدة شعبان , ثم يخالفه ؟ العلة الثانية : ما ذكر الإسماعيلي قال : وقد روينا هذا الحديث عن غندر وابن مهدي وابن علية وعيسى بن يونس وشبابة وعاصم بن علي والنضر بن شميل ويزيد بن هارون وأبي داود كلهم عن شعبة لم يذكر أحد منهم " فأكملوا عدة شعبان ثلاثين " فيجوز أن يكون آدم قال ذلك من عنده على وجه التفسير للمخبر , وإلا فليس لانفراد البخاري عنه بهذا من بين من رواه عنه وجه . هذا آخر كلامه . وقد رواه الدارقطني فقال فيه : " فعدوا ثلاثين يعني عدوا شعبان ثلاثين " , ثم قال : أخرجه البخاري عن آدم , فقال فيه : " فعدوا شعبان ثلاثين " ولم يقل " يعني " وهذا يدل على أن قوله " يعني " من بعض الرواة , والظاهر أنه آدم , وأنه قوله وقد تقدم حديث ابن عباس في ذلك , PageV01P401 وتفرد آدم أيضا فيه بقوله " فأكملوا عدة شعبان ثلاثين " وسائر الرواة إنما قالوا " فأكملوا العدة " كما رواه حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس وسفيان عن عمرو عن محمد بن حنين عن ابن عباس , وحاتم بن أبي صغيرة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس , وأبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس , وحصين عن عمرو بن مرة عن أبي البختري , وأبو خالد الدالاني عن عمرو عن أبي 
ms252	 البختري كلهم قال في حديثه : " فأكملوا العدة " ومنهم من قال : " فأكملوا ثلاثين " , وقال آدم من بينهم : " عدة شعبان " , فهذه الزيادة من آدم في حديث ابن عباس كهي في حديث أبي هريرة , وسائر الرواة على خلافه فيه . قال بعض الحفاظ : وهذا يدل على أن هذا تفسير منه في الحديثين . ومدار هذا الباب على حديث ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر , وعائشة وحذيفة , ورافع ابن خديج أو طلق بن علي وسعد بن أبي وقاص وعمار بن ياسر فهذه عشرة أحاديث : فأما حديث ابن عباس وأبى هريرة فقد ذكرناهما . وأما حديث ابن عمر وعائشة وحذيفة فقد تقدمت . وأما حديث رافع بن خديج : فرواه الدارقطني من حديث الزهري عن حنظلة بن علي الأسلمي عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أحصوا عدة شعبان لرمضان , ولا تقدموا PageV01P402 الشهر بصوم , فإذا رأيتموه فصوموا , وإذا رأيتموه فأفطروا , فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين يوما ثم أفطروا . فإن الشهر هكذا وهكذا وهكذا , وخنس إبهامه في الثالثة " وفيه الواقدي , وهو - وإن كان ضعيفا - فليس العمدة على مجرد حديثه . وأما حديث طلق : فرواه الدارقطني أيضا من حديث أبي يونس عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " جعل الله الأهلة مواقيت للناس , فإذا رأيتموه فصوموا , وإذا رأيتموه فأفطروا , فإن غم عليكم فأتموا العدة ثلاثين " قال محمد بن جابر : سمعت هذا منه وحديثين آخرين . ومحمد بن جابر - وإن كان ليس بالقوي - فالعمدة على ما تقدم . وأما حديث سعد : فرواه النسائي عن محمد بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " الشهر هكذا , وهكذا , وهكذا , يعني تسعة وعشرين " وفي رواية " ثم قبض في الثالثة الإبهام في اليسرى " . وأما حديث عمار بن ياسر , فسيأتي بعد هذا إن شاء الله تعالى . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أشكل هذا على الناس : فحمله طائفة على الاحتياط لدخول رمضان , قالوا وسرر الشهر وسراره - بكسر السين 
ms253	 وفتحها , ثلاث لغات - وهو آخره وقت استسرار هلاله , فأمره PageV01P403 إذا أفطر أن يصوم يوما أو يومين , عوض ما فاته من صيام سرره احتياطا . وقالت طائفة منهم الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز : سرره أوله , وسراره أيضا فأخبره أنه لم يصم من أوله , فأمره بقضاء ما أفطر منه . ذكره أبو داود عن الأوزاعي وسعيد . وأنكر جماعة هذا التفسير فرأوه غلطا قالوا : فإن سرار الشهر آخره , سمي بذلك لاستسرار القمر فيه . وقالت طائفة : سرره هنا وسطه , وسر كل شيء جوفه , وقال البيهقي : فعلى هذا أراد أيام البيض . هذا آخر كلامه . ورجح هذا بأن في بعض الروايات فيه : " أصمت من سرة هذا الشهر ؟ " وسرته : وسطه , كسرة الآدمي . وقالت طائفة : هذا على سبيل استفهام الإنكار , والمقصود منه الزجر . قال ابن حبان في صحيحه : وقوله : " أصمت من سرر هذا الشهر ؟ " لفظة استخبار عن فعل مرادها الإعلام بنفي جواز استعمال ذلك الفعل منه كالمنكر عليه لو فعله , وهذا كقوله لعائشة : " أتسترين الجدار ؟ " وأراد به الإنكار عليها بلفظ الاستخبار . وأمره بصوم يومين من شوال أراد به انتهاء السرار , وذلك أن الشهر إذا كان تسعا وعشرين يستسر القمر يوما واحدا , وإذا كان الشهر ثلاثين يستسر القمر يومين , والوقت الذي خاطبه فيه النبي صلى الله عليه وسلم هذا الخطاب يشبه PageV01P404 أن يكون عدد شعبان كان ثلاثين , فمن أجله أمر بصوم يومين من شوال . آخر كلامه . وقالت طائفة : لعل صوم سرر هذا الشهر كان الرجل قد أوجبه على نفسه بنذر , فأمره بالوفاء . وقالت طائفة : لعل ذلك الرجل كان قد اعتاد صيام آخر الشهر , فترك آخر شعبان لظنه أن صومه يكون استقبالا لرمضان , فيكون منهيا عنه , فاستحب له النبي صلى الله عليه وسلم أن يقضيه , ورجح هذا بقوله : " إلا صوم كان يصومه أحدكم فليصمه " , والنهي عن التقدم لمن لا عادة له . فيتفق الحديثان . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وذكر جماعة أنه موقوف , ونظير هذا قول أبي هريرة " من لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله " والحكم على 
ms254	 الحديث بأنه مرفوع بمجرد هذا اللفظ لا يصح وإنما هو لفظ الصحابي قطعا ولعله فهم من قول النبي صلى الله عليه وسلم : " لا تقدموا رمضان بيوم ولا يومين , : أن صيام يوم الشك تقدم , فهو معصية , كما فهم أبو هريرة من قوله " إذا دعا أحدكم أخاه فليجبه " : أن ترك الإجابة معصية لله ورسوله , ولا يجوز أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقله , والصحابي إنما يقول ذلك استنادا منه إلى دليل فهم منه أن مخالفة مقتضاه معصية , PageV01P405 ولعله لو ذكر ذلك الدليل لكان له محمل غير ما ظنه , فقد كان الصحابة يخالف بعضهم بعضا في كثير من وجوه دلالة النصوص . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : الذين ردوا هذا الحديث لهم مأخذان : أحدهما : أنه لم يتابع العلاء عليه أحد بل انفرد به عن الناس وكيف لا يكون هذا معروفا عند أصحاب أبي هريرة , مع أنه أمر تعم به البلوى ويتصل به العمل ؟ والمأخذ الثاني : أنهم ظنوه معارضا لحديث عائشة وأم سلمة في صيام النبي صلى الله عليه وسلم شعبان كله , أو قليلا منه , وقوله " إلا أن يكون لأحدكم صوم فليصمه " , وسؤاله للرجل عن صومه سرر شعبان . قالوا : وهذه الأحاديث أصح منه . وربما ظن بعضهم أن هذا الحديث لم يسمعه العلاء من أبيه . وأما المصححون له فأجابوا عن هذا بأنه ليس فيه ما يقدح في صحته , وهو حديث على شرط مسلم , فإن مسلما أخرج في صحيحه عدة أحاديث عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة , وتفرده به تفرد ثقة بحديث مستقل , وله عدة نظائر في الصحيح . قالوا : والتفرد الذي يعلل به هو تفرد الرجل عن الناس بوصل ما أرسلوه , أو رفع ما وقفوه , أو زيادة لفظة لم يذكروها . وأما الثقة العدل إذا روى حديثا وتفرد به لم يكن تفرده علة , فكم قد تفرد PageV01P406 الثقات بسنن عن النبي صلى الله عليه وسلم عملت بها الأمة ؟ قالوا : وأما ظن معارضته بالأحاديث الدالة على صيام شعبان , فلا معارضة بينهما , وإن 
ms255	 تلك الأحاديث تدل على صوم نصفه مع ما قبله , وعلى الصوم المعتاد في النصف الثاني , وحديث العلاء يدل على المنع من تعمد الصوم بعد النصف , لا لعادة , ولا مضافا إلى ما قبله , ويشهد له حديث التقدم . وأما كون العلاء لم يسمعه من أبيه , فهذا لم نعلم أن أحدا علل به الحديث , فإن العلاء قد ثبت سماعه من أبيه . وفي صحيح مسلم عن العلاء عن أبيه بالعنعنة غير حديث . وقد قال . " لقيت العلاء بن عبد الرحمن وهو يطوف , فقلت له : برب هذا البيت , حدثك أبوك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا انتصف شعبان فلا تصوموا ؟ فقال : ورب هذا البيت سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " فذكره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البيهقي في سننه من حديث محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أمه فاطمة بنت حسين : " أن رجلا شهد عند علي على رؤية هلال شهر رمضان فصام , وأحسبه قال : وأمر الناس أن يصوموا , وقال : لأن أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان " . وفي سنن PageV01P407 الدارقطني من حديث أبي إسماعيل حفص بن عمر الأيلي عن مسعر بن كدام وأبي عوانة عن عبد الملك ابن ميسرة عن طاوس عن ابن عمر وابن عباس قالا : " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل واحد على رؤية هلال شهر رمضان , وقالا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجيز شهادة الإفطار إلا برجلين " . وأبو إسماعيل هذا ضعيف جدا , وأبو حاتم يرميه بالكذب . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث أعله ابن القطان بأنه مشكوك في اتصاله قال : لأن أبا داود قال : أنبأنا عبد الأعلى بن حماد أظنه عن حماد , عن محمد بن عمرو عن أبي هريرة - فذكره وقد روى النسائي عن زر قال : " قلنا لحذيفة : أي ساعة تسحرت مع رسول الله صلى الله عليه 
ms256	 وسلم ؟ قال : هو النهار , إلا أن الشمس لم تطلع " . وقد اختلف في هذه المسألة . فروى إسحاق بن راهويه عن وكيع أنه سمع الأعمش يقول : " لو لا الشهوة لصليت الغداة ثم تسحرت " , ثم ذكر إسحاق عن أبي بكر الصديق وعلي وحذيفة نحو هذا , ثم قال : وهؤلاء لم يروا فرقا بين الأكل وبين الصلاة المكتوبة . هذا آخر كلام إسحاق . وقد حكي ذلك عن ابن مسعود أيضا . وذهب الجمهور إلى امتناع السحور بطلوع الفجر , وهو قول الأئمة الأربعة , PageV01P408 وعامة فقهاء الأمصار , وروى معناه عن عمر وابن عباس . واحتج الأولون بقول النبي صلى الله عليه وسلم : " فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم , ولم يكن يؤذن إلا بعد طلوع الفجر " كذا في البخاري , وفي بعض الروايات : " وكان رجلا أعمى لا يؤذن حتى يقال له : أصبحت أصبحت " . قالوا : وإن النهار إنما هو من طلوع الشمس . واحتج الجمهور بقوله تعالى { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } , وبقول النبي صلى الله عليه وسلم : " كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم " , وبقوله : " الفجر فجران , فأما الأول فإنه لا يحرم الطعام ولا يحل الصلاة , وأما الثاني فإنه يحرم الطعام ويحل الصلاة " , رواه البيهقي في سننه . قالوا : وأما حديث حذيفة فمعلول , وعلته الوقف , وأن زرا هو الذي تسحر مع حذيفة , ذكره النسائي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : واختلف الناس , هل يجب القضاء في هذه الصورة ؟ فقال الأكثرون : يجب , وذهب إسحاق من راهويه وأهل الظاهر إلى أنه لا قضاء عليهم , وحكمهم حكم من أكل ناسيا , وحكي ذلك عن الحسن ومجاهد , واختلف فيه على عمر , فروى زيد بن وهب قال : " كنت جالسا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان PageV01P409 في زمن عمر , فأتينا بكأس فيها شراب من بيت حفصة , فشربنا ونحن نرى أنه من الليل , ثم انكشف السحاب , فإذا الشمس طالعة , قال : فجعل الناس يقولون : نقضي يوما مكانه , فسمع بذلك عمر فقال : والله لا نقضيه , وما تجانفا لإثم " رواه البيهقي 
ms257	 وغيره . وقد روى مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم : " أن عمر بن الخطاب أفطر ذات يوم في رمضان في يوم ذي غيم , ورأى أنه قد أمسى وغابت الشمس , فجاءه رجل فقال له : يا أمير المؤمنين , قد طلعت الشمس , فقال عمر : الخطب يسير , وقد اجتهدنا " قال مالك : يريد بقوله " الخطب يسير , القضاء فيما نرى . والله أعلم . وكذلك قال الشافعي , وهذا لا يناقض الأثر المتقدم . وقوله " وقد اجتهدنا " مؤذن بعدم القضاء . وقوله " الخطب يسير " إنما هو تهوين لما فعلوه وتيسير لأمره . ولكن قد رواه الأثرم والبيهقي عن عمر , وفيه : " من كان أفطر فليصم يوما مكانه " وقدم البيهقي هذه الرواية على رواية زيد بن وهب , وجعلها خطأ , وقال : تظاهرت الروايات بالقضاء , قال : وكان يعقوب بن سفيان الفارسي يحمل على زيد بن وهب بهذه الرواية المخالفة للروايات المتقدمة قال : وزيد ثقة إلا أن الخطأ عليه غير مأمون . وفيما قاله نظر , فإن الرواية لم تتظاهر عن عمر PageV01P410 بالقضاء , وإنما جاءت من رواية علي بن حنظلة عن أبيه , وكان أبوه صديقا لعمر , فذكر القصة وقال فيها : " من كان أفطر فليصم يوما مكانه " ولم أر الأمر بالقضاء صريحا إلا في هذه الرواية وأما رواية مالك فليس فيها ذكر للقضاء ولا لعدمه , فتعارضت رواية حنظلة ورواية زيد بن وهب , وتفضلها رواية زيد بن وهب بقدر ما بين حنظلة وبينه من الفضل . وقد روى البيهقي بإسناد فيه نظر عن صهيب : أنه أمر أصحابه بالقضاء في قصة جرت لهم مثل هذه . فلو قدر تعارض الآثار عن عمر لكان القياس يقتضي سقوط القضاء , لأن الجهل ببقاء اليوم كنسيان نفس الصوم , ولو أكل ناسيا لصومه لم يجب عليه قضاؤه والشريعة لم تفرق بين الجاهل والناسي , فإن كل واحد منهما قد فعل ما يعتقد جوازه وأخطأ في فعله , وقد استويا في أكثر الأحكام وفي رفع الآثار فما الموجب للفرق بينهما في هذا الموضع ؟ وقد جعل أصحاب الشافعي وغيرهم الجاهل المخطئ أولى بالعذر من الناسي في مواضع متعددة . وقد يقال إنه في صورة 
ms258	 الصوم أعذر منه , فإنه مأمور بتعجيل الفطر استحبابا , فقد بادر إلى أداء ما أمر به واستحبه له الشارع فكيف يفسد صومه ؟ وفساد صوم الناسي أولى منه , لأن فعله غير مأذون له فيه , بل غايته أنه PageV01P411 عفو , فهو دون المخطئ الجاهل في العذر . وبالجملة : فلم يفرق بينهما في الحج , ولا في مفسدات الصلاة كحمل النجاسة وغير ذلك , وما قيل من الفرق بينهما بأن الناسي غير مكلف والجاهل مكلف , إن أريد به التكليف بالقضاء فغير صحيح , لأن هذا هو المتنازع فيه , وإن أريد به أن فعل الناسي لا ينتهض سببا للإثم , ولا يتناوله الخطاب الشرعي فكذلك فعل المخطئ , وإن أريد أن المخطئ ذاكر لصومه مقدم على قطعه , ففعله داخل تحت التكليف بخلاف الناسي فلا يصح أيضا لأنه يعتقد خروج زمن الصوم , وأنه مأمور بالفطر , فهو مقدم على فعل ما يعتقده جائزا , وخطؤه في بقاء اليوم كنسيان الآكل في اليوم فالفعلان سواء فكيف يتعلق التكليف بأحدهما دون الآخر ؟ ! وأجود ما فرق به بين المسألتين : أن المخطئ كان متمكنا من إتمام صومه بأن يؤخر الفطر حتى يتيقن الغروب بخلاف الناسي فإنه لا يضاف إليه الفعل , ولم يكن يمكنه الاحتراز , وهذا - وإن كان فرقا في الظاهر - فهو غير مؤثر في وجوب القضاء , كما لم يؤثر في الإثم اتفاقا , ولو كان منسوبا إلى تفريط للحقه الإثم , فلما اتفقوا على أن الإثم موضوع عنه دل على أن فعله غير منسوب فيه إلى تفريط , لا سيما وهو مأمور بالمبادرة إلى الفطر PageV01P412 , والسبب الذي دعاه إلى الفطر غير منسوب إليه في الصورتين , وهو النسيان في مسألة الناسي وظهور الظلمة وخفاء النهار في صورة المخطئ , فهذا أطعمه الله وسقاه بالنسيان ومعناه أطعمه الله وسقاه بإخفاء النهار ولهذا قال صهيب : " هي طعمة الله " , ولكن هذا أولى , فإنها طعمة الله إذنا وإباحة وإطعام الناسي طعمته عفوا ورفع حرج , فهذا مقتضى الدليل . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن ماجة من حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms259	 قال : " من خير خصال الصائم السواك " قال البخاري : وقال ابن عمر : " يستاك أول النهار وآخره " وقال زياد بن حدير : " ما رأيت أحدا أدأب سواكا وهو صائم من عمر , أراه قال : بعود قد ذوي " رواه البيهقي . ولو احتج عليه بعموم قوله : " لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة , لكانت حجة , وبقوله : " السواك مطهرة للفم مرضاة للرب " , وسائر الأحاديث المرغبة في السواك من غير تفصيل . ولم يجيء في منع الصائم منه حديث صحيح . قال البيهقي وقد روي عن علي بإسناد ضعيف : " إذا صمتم فاستاكوا بالغداة , ولا تستاكوا بالعشي فإنه ليس من صائم تيبس شفتاه بالعشي إلا كانتا نورا بين عينيه يوم القيامة " وروى عمرو بن قيس عن عطاء عن أبي هريرة قال PageV01P413 : " لك السواك إلى العصر , فإذا صليت العصر فألقه , فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك " وهذا - لو صح عن أبي هريرة - فالثابت عن عمر وابن عمر يخالفه , والذين يكرهونه يخالفونه أيضا , فإنهم يكرهونه من بعد الزوال , وأكثر أهل العلم لا يكرهونه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ولفظ النسائي فيه عن شداد بن أوس قال : " كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم عام فتح مكة , لثمان عشرة أو سبع عشرة مضت من رمضان . فمر برجل يحتجم فقال : أفطر الحاجم والمحجوم " قال : وروى ابن ماجة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أفطر الحاجم والمحجوم " ورواه أحمد في مسنده وروى أحمد أيضا عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أفطر الحاجم والمحجوم " وروى أحمد أيضا عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أفطر الحاجم والمحجوم " وروى الحسن عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أفطر الحاجم والمحجوم " رواه النسائي , وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أفطر الحاجم والمحجوم " رواه النسائي , وأعله بالوقف , وعن معقل بن سنان الأشجعي أنه PageV01P414 قال " مر علي رسول الله صلى 
ms260	 الله عليه وسلم , وأنا أحتجم في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان , فقال : " أفطر الحاجم والمحجوم " , رواه أحمد والنسائي عن الحسن بن معقل . ورواه النسائي أيضا عن الحسن عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الحسن عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أفطر الحاجم والمحجوم " رواه النسائي , وعن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أفطر الحاجم والمحجوم " رواه النسائي . قال المنذري : قال أحمد : أحاديث " أفطر الحاجم والمحجوم " و" لا نكاح إلا بولي " يشد بعضها بعضا , وأنا أذهب إليها . قال ابن القيم : وقال أبو زرعة : حديث عطاء عن أبي هريرة مرفوعا " أفطر الحاجم والمحجوم " حديث حسن , ذكره الترمذي عنه . وقال علي بن المديني أيضا في رواية عنه : لا أعلم في " أفطر الحاجم " حديثا أصح من حديث رافع بن خديج وقال في حديث شداد : لا أرى الحديثين إلا صحيحين , وقد يمكن أن يكون أبو أسماء سمعه منهما . وقال عثمان بن سعيد الدارمي : صح عندي حديث " أفطر الحاجم والمحجوم " من حديث ثوبان وشداد بن أوس وأقول به , وسمعت أحمد بن حنبل يقول به : وذكر أنه صح عنده حديث ثوبان وشداد . وقال إبراهيم PageV01P415 الحربي في حديث شداد هذا : إسناد صحيح تقوم به الحجة , قال : وهذا الحديث صحيح بأسانيد , وبه نقول . وعن قتادة عن شهر عن بلال قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أفطر الحاجم والمحجوم " رواه النسائي . وقال الترمذي في كتاب العلل : سألت البخاري ؟ فقال : ليس في هذا الباب شيء أصح من حديث شداد بن أوس , فقلت وما فيه من الاضطراب ؟ فقال : كلاهما عندي صحيح , لأن يحيى بن سعيد روى عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان , وعن أبي الأشعث عن شداد , الحديثين جميعا . فقد حكم البخاري بصحة حديث ثوبان وشداد . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى الدارقطني في سننه عن أنس قال : " أول ما كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب 
ms261	 احتجم وهو صائم , فمر به النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : أفطر هذان , ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصائم , وكان أنس يحتجم وهو صائم " , قال الدارقطني : كلهم ثقات , ولا أعلم له علة . وعن ابن سعيد الخدري قال : " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم , ورخص في الحجامة " رواه النسائي . فذهب إلى هذه الأحاديث جماعة من العلماء , ويروى ذلك عن سعد بن أبي وقاص وابن مسعود وابن عباس وعبد الله PageV01P416 بن عمر والحسين بن علي وزيد بن أرقم وعائشة وأم سلمة وأبى سعيد الخدري وأبي هريرة وهو مذهب عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وغيرهما , وبه قال مالك والشافعي وأبو حنيفة . وذهب إلى أحاديث الفطر بها جماعة , منهم علي بن أبي طالب وأبو موسى الأشعري . وروى المعتمر عن أبيه عن الحسن عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : " أفطر الحاجم والمحجوم " ذكره النسائي . وأما أبو هريرة فروى عنه أبو صالح : " أفطر الحاجم والمحجوم " , ذكره النسائي . وروى عنه شقيق بن ثور عن أبيه أنه قال : " لو احتجم ما بالبيت " . ذكره عبد الرزاق والنسائي أيضا . وأما عائشة فروى عطاء وعياض بن عروة عنها : " أفطر الحاجم والمحجوم " ذكره النسائي , وقال البيهقي . رويت الرخصة عنها . وذهب إلى الفطر من التابعين عطاء بن أبي رباح والحسن وابن سيرين , وذهب إلى ذلك عبد الرحمن بن مهدي والأوزاعي والإمام أحمد وإسحاق بن راهويه وأبو بكر بن المنذر ومحمد بن إسحاق بن خزيمة . وأجاب المرخصون عن أحاديث الفطر بأجوبة : أحدهما : القدح فيها وتعليلها . الثاني : دعوى النسخ فيها . الثالث : أن الفطر فيها لم يكن لأجل الحجامة , بل لأجل الغيبة , وذكر الحاجم والمحجوم للتعريف لا للتعليل .(@)PageV01P417(@)(@@) الرابع : تأويلها على معنى أنه قد تعرض لأن يفطر , لما يلحقه من الضعف , في " أفطر " بمعنى يفطر . الخامس : أنه على حقيقته , وأنهما قد أفطرا حقيقة , ومرور النبي صلى الله عليه وسلم بهما كان مساء في وقت الفطر , فأخبر صلى الله عليه وسلم أنهما 
ms262	 قد أفطرا , ودخلا في وقت الفطر , يعني فليصنعا ما أحبا . السادس : أن هذا تغليظ ودعاء عليهما لا أنه خبر عن حكم شرعي بفطرهما . السابع : أن إفطارهما بمعنى إبطال ثواب صومهما , كما جاء : " خمس يفطرن الصائم : الكذب , والغيبة والنميمة والنظرة السوء , واليمين الكاذبة , وكما جاء : " الحدث حدثان : حدث اللسان , وهو أشدهما " . الثامن : أنه لو قدر تعارض , الأخبار جملة لكان الأخذ بأحاديث الرخصة أولى لتأيدها بالقياس , وشواهد أصول الشريعة لها , إذ الفطر إنما قياسه أن يكون بما يدخل الجوف لا بالخارج منه , كالفصاد والتشريط ونحوه . قال المفطرون : ليس في هذه الأجوبة شيء يصح . أما جواب المعللين فباطل , وإن الأئمة العارفين بهذا الشأن قد تظاهرت أقوالهم بتصحيح بعضها كما تقدم . والباقي : إما حسن يصلح للاحتجاج به وحده , وإما ضعيف , فهو يصلح للشواهد والمتابعات , وليس العمدة عليه , وممن صحح ذلك أحمد وإسحاق PageV01P418 وعلي بن المديني وإبراهيم الحربي وعثمان بن سعيد الدارمي والبخاري وابن المنذر , وكل من له علم بالحديث يشهد بأن هذا الأصل محفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم لتعدد طرقه , وثقة رواته واشتهارهم بالعدالة . قالوا : والعجب ممن يذهب إلى أحاديث الجهر بالبسملة , وهي دون هذه الأحاديث في الشهرة والصحة , ويترك هذه الأحاديث , وكذلك أحاديث الفطر بالقيء مع ضعفها وقلتها ! ! وأين تقع من أحاديث الفطر بالحجامة ؟ ! وكذلك أحاديث الإتمام في السفر , وأحاديث أقل الحيض وأكثره وأحاديث تقدير المهر بعشرة دراهم وأحاديث الوضوء بنبيذ التمر , وأحاديث الشهادة في النكاح , وأحاديث التيمم ضربتان وأحاديث المنع من فسخ الحج إلى التمتع , وأحاديث تحريم القراءة على الجنب والحائض وأحاديث تقدير الماء الذي يحمل النجاسة بالقلتين . قالوا : وأحاديث الفطر بالحجامة أقوى وأشهر , وأعرف من هذا , بل ليست دون أحاديث نقض الوضوء بمس الذكر . وأما قول بعض أهل الحديث : لا يصح في الفطر بالحجامة حديث , فمجازفة باطلة أنكرها أئمة الحديث , كالإمام أحمد , لما حكي له قول ابن معين أنكره عليه . ثم في هذه الحكاية عنه أنه لا يصح في مس الذكر حديث , ولا في النكاح بلا ولي , ولم يلتفت 
ms263	 PageV01P419 القائلون بذلك إلى قوله . وأما تطرق التعليل بها , فمن نظر في عللها واختلاف طرقها , أفاده ذلك علما لا يشك فيه بأن الحديث محفوظ , وعلى قول جمهور الفقهاء والأصوليين لا يلتفت إلى شيء من تلك العلل , وإنها ما بين تعليل بوقف بعض الرواة . وقد رفعها آخرون , أو إرسالها , وقد وصلها آخرون , وهم ثقات , والزيادة من الثقة مقبولة . قالوا : فعلى قول منازعينا هذه العلل باطلة , لا يلتفت إلى شيء منها . وقد ذكرت عللها والأجوبة عنه في مصنف مفرد في المسألة . قالوا : وأما دعوى النسخ فلا سبيل إلى صحتها . ونحن نذكر ما احتجوا به على النسخ . ثم نبين ما فيه . قالوا : قد صح عن ابن عباس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم " : قال الشافعي . وسماع ابن عباس من النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح , ولم يكن يومئذ محرما , ولم يصحبه محرما قبل حجة الإسلام . فذكر ابن عباس حجامة النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الإسلام سنة عشر , وحديث " أفطر الحاجم والمحجوم " سنة ثمان , فإن كانا ثابتين فحديث ابن عباس ناسخ . قالوا : ويدل على النسخ حديث أنس في قصة جعفر - وقد تقدم . قالوا : ويدل عليه حديث أبي سعيد في الرخصة فيها , والرخصة لا تكون إلا بعد تقدم المنع PageV01P420 . قال المفطرون : الثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم وأما قوله : " وهو صائم " فإن الإمام أحمد قال : لا تصح هذه اللفظة , وبين أنها وهم , ووافقه غيره على ذلك , وقالوا : الصواب أنه صلى الله عليه وسلم " احتجم وهو محرم " , وممن ذكر ذلك عنه الخلال في كتاب العلل . وقد روي هذا الحديث على أربعة أوجه : أحدها : " احتجم وهو محرم " فقط . وهذا في الصحيحين . الثاني : " احتجم وهو محرم , واحتجم وهو صائم " . انفرد به البخاري . الثالث : " احتجم وهو صائم " , ذكره الترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة . الرابع : " احتجم وهو صائم " فقط . ذكره أبو داود . وأما حديث " احتجم وهو صائم " فهو مختصر من حديث ابن عباس في البخاري " احتجم رسول الله صلى الله 
ms264	 عليه وسلم وهو محرم , واحتجم وهو صائم " . وأما حديث " احتجم وهو محرم صائم " فهذا هو الذي تمسك به من ادعى النسخ . وأما لفظ " احتجم وهو صائم " فلا يدل على النسخ ولا تصح المعارضة به لوجوه : أحدها : أنه لا يعلم تاريخه , ودعوى النسخ لا تثبت بمجرد الاحتمال . الثاني : أنه ليس فيه أن الصوم كان فرضا . ولعله كان صوم نفل خرج منه . الثالث : حتى لو ثبت أنه صوم فرض , فالظاهر أن الحجامة إنما PageV01P421 تكون للعذر , ويجوز الخروج من صوم الفرض بعذر المرض . والواقعة حكاية فعل , لا عموم لها . ولا يقال قوله " وهو صائم " جملة حال مقارنة للعامل فيها . فدل على مقارنة الصوم للحجامة - : لأن الراوي لم يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني باق على صومي , وإنما رآه يحتجم وهو صائم , فأخبره بما شاهده ورآه , ولا علم له بنية النبي صلى الله عليه وسلم , ولا بما فعل بعد الحجامة , مع أن قوله " وهو صائم " حال من الشروع في الحجامة وابتدائها , فكان ابتداؤها مع الصوم , وكأنه قال احتجم في اليوم الذي كان صائما فيه , ولا يدل ذلك على استمرار الصوم أصلا . ولهذا نظائر منها : حديث الذي وقع على امرأته وهو صائم , وقوله في الصحيحين " وقعت على امرأتي وأنا صائم " والفقهاء وغيرهم يقولون : وإن جامع وهو محرم وإن جامع وهو صائم . ولا يكون ذلك فاسدا من الكلام , فلا تعطل نصوص الفطر بالحجامة بهذا اللفظ المحتمل . وأما قوله " احتجم وهو محرم صائم " فلو ثبتت هذه اللفظة لم يكن فيها حجة لما ذكرناه , ولا دليل فيها أيضا على أن ذلك كان بعد قوله : " أفطر الحاجم والمحجوم " فإن هذا القول منه كان في رمضان سنة ثمان من الهجرة عام الفتح , كما جاء في حديث شداد , والنبي صلى PageV01P422 الله عليه وسلم أحرم بعمرة الحديبية سنة ست , وأحرم من العام القابل بعمرة القضية , وكلا العمرتين قبل ذلك , ثم دخل مكة عام الفتح ولم يكن محرما , ثم حج حجة الوداع , فاحتجامه وهو صائم محرم لم يبين في أي 
ms265	 إحراماته كان وإنما تمكن دعوى النسخ إذا كان ذلك قد وقع في حجة الوداع أو في عمرة الجعرانة حتى يتأخر ذلك عن عام الفتح قال فيه : " أفطر الحاجم والمحجوم " , ولا سبيل إلى بيان ذلك . وأما رواية ابن عباس له , وهو ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفتح , فلا نثير ظنا , فضلا عن النسخ به , فإن ابن عباس لم يقل شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا رأيته فعل ذلك , وإنما روى ذلك رواية مطلقة , ومن المعلوم أن أكثر روايات ابن عباس إنما أخذها من الصحابة , والذي فيه سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغ عشرين قصة , كما قاله غير واحد من الحفاظ , فمن أين لكم أن ابن عباس لم يرو هذا عن صحابي آخر , كأكثر رواياته ؟ وقد روى ابن عباس أحاديث كثيرة مقطوع بأنه لم يسمعها من النبي صلى الله عليه وسلم , ولا شهدها ونحن نقول إنها حجة , لكن لا نثبت بذلك تأخرها ونسخها لغيرها , ما لم يعلم التاريخ . وبالجملة , فدعوى النسخ PageV01P423 إنما تثبت بشرطين : أحدهما : تعارض المفسر , والثاني : العلم بتأخر أحدهما . وقد تبين أنه لا سبيل إلى واحد منهما في مسألتنا , بل من المقطوع به أن هذه القصة لم تكن في رمضان فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرم في رمضان فإن عمره كلها كانت في ذي القعدة , وفتح مكة كان في رمضان , ولم يكن محرما , فغايتها في صوم تطوع في السفر , وقد كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم الفطر في السفر , ولما خرج من المدينة عام الفتح صام حتى بلغ الكديد , ثم أفطر , والناس ينظرون إليه , ثم لم يحفظ عنه أنه صام بعد هذا في سفر قط , ولما شك الصحابة في صيامه يوم عرفة أرسلوا أم الفضل إليه بقدح فشربه , فعلموا أنه لم يكن صائما , فقصة الاحتجام وهو صائم محرم إما غلط , كما قال الإمام أحمد وغيره , وإما قبل الفتح قطعا , وعلى التقديرين فلا يعارض بها قوله عام 
ms266	 الفتح " أفطر الحاجم والمحجوم " . وعلى هذا فحديث ابن عباس إما يدل على أن الحجامة لا يفطر أو لا يدل . فإن لم يدل لم يصلح للنسخ . وإن دل فهو منسوخ بما ذكرنا من حديث شداد , فإنه مؤرخ بعام الفتح , فهو متأخر عن إحرام النبي صلى الله عليه وسلم صائما , وتقريره ما تقدم . وهذا القلب في PageV01P424 دعوى كونه منسوخا أظهر من ثبوت النسخ به . وعياذا بالله من شر مقلد عصبي يرى العلم جهلا والإنصاف ظلما وترجيح الراجح على المرجوح عدوانا . وهذا المضايق لا يصيب السالك فيها إلا من صدقت في العلم نيته , وعلت همته . وأما من أخلد إلى أرض التقليد , واستوعر طريق الترجيح , فيقال له : ما هذا عشك فادرجي . قالوا : وأما حديث أنس في قصة جعفر , فجوابنا عنه من وجوه : أحدها : أنه من رواية خالد بن مخلد عن ابن المثنى , قال الإمام أحمد : خالد بن مخلد له مناكير . قالوا : ومما يدل على أن هذا الحديث من مناكيره أنه لم يروه أحد من أهل الكتب المعتمدة , لا أصحاب الصحيح , ولا أحد من أهل السنن , مع شهرة إسناده , وكونه في الظاهر على شرط البخاري , ولا احتج به الشافعي , مع حاجته إلى إثبات النسخ , حتى سلك ذلك المسلك في حديث ابن عباس , فلو كان هذا صحيحا لكان أظهر دلالة وأبين في حصول النسخ . قالوا : وأيضا فجعفر إنما قدم من الحبشة عام خيبر , أو آخر سنة ست وأول سنة سبع , وقيل عام مؤتة قبل الفتح ولم يشهد الفتح فصام مع النبي صلى الله عليه وسلم رمضانا واحدا سنة سبع , وقول النبي صلى الله عليه وسلم " أفطر الحاجم والمحجوم " بعد ذلك في الفتح سنة ثمان " فإن كان حديث أنس PageV01P425 محفوظا , فليس فيه أن الترخيص وقع بعد عام الفتح , وإنما فيه أن الترخيص وقع بعد قصة جعفر , وعلى هذا فقد وقع الشك في الترخيص , وقوله في الفتح " أفطر الحاجم والمحجوم " - : أيهما هو المتأخر ؟ ولو كان حديث أنس قد ذكر فيه الترخيص بعد الفتح , لكان حجة , ومع وقوع الشك 
ms267	 في التاريخ لا يثبت النسخ . قالوا : وأيضا : فالذي يبين أن هذا لا يصح عن أنس , ما رواه البخاري في صحيحه عن ثابت قال : " سئل أنس : أكنتم تكرهون الحجامة للصائم ؟ قال : لا , إلا من أجل الضعف " , وفي رواية " على عهد النبي صلى الله عليه وسلم " فهذا يدل على أن أنسا لم تكن عنده رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فطر بها , ولا أنه رخص فيها , بل الذي عنده كراهتها من أجل الضعف , ولو علم أن النبي رخص فيها بعد الفطر بها , لم يحتج أن يجيب بهذا من رأيه , ولم يكره شيئا رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأيضا : فمن المعلوم أن أهل البصرة أشد الناس في التفطير بها . وذكر الإمام أحمد وغيره أن أهل البصرة كانوا إذا دخل شهر رمضان يغلقون حوانيت الحجامين , وقد تقدم مذهب الحسن وابن سيرين إمامي البصرة أنهما كانا يفطران بالحجامة , مع أن فتاوى أنس نصب أعينهم , وأنس آخر من مات PageV01P426 بالبصرة من الصحابة , فكيف يكون عند أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم بعد نهيه عنهما , والبصريون يأخذون عنه , وهم على خلاف ذلك ؟ ! . وعلى القول بالفطر بها , لا سيما وحديث أنس فيه أن ثابتا سمعه منه , وثابت من أكبر مشايخ أهل البصرة , ومن أخص أصحاب الحسن , فكيف تشتهر بين أهل البصرة السنة المنسوخة , ولا يعلمون الناسخة ولا يعملون بها , ولا تعرف بينهم ولا يتناقلونها بل هم على خلافها ؟ ! هذا محال . قالوا : وأيضا : فأبو قلابة من أخص أصحاب أنس , وهو الذي يروي قوله : " أفطر الحاجم والمحجوم " من طريق أبي أسماء عن ثوبان , ومن طريق أبي الأشعث عن شداد . وعلى حديثه اعتمده أئمة الحديث وصححوه , وشهدوا أنه أصح أحاديث الباب . فلو كان عند أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم سنة تنسخ ذلك , لكان أصحابه أعلم بها , وأحرص على روايتها من أحاديث الفطر بها . والله أعلم . قالوا : وأما حديث أبي سعيد فجوابه من وجوه : أحدها : أنه حديث قد اختلف فيه 
ms268	 عليه , فرواه أبو المتوكل عنه , واختلف عليه , فرفعه المعتمر عن حميد عن أبي المتوكل , ووقفه بشر وإسماعيل وابن أبي عدي عن حميد , ووقفه أبو نضرة عن أبي سعيد وأبو نضرة من أروى الناس عنه PageV01P427 وأعلمهم بحديثه . ووقفه قتادة عن أبي المتوكل , فالواقفون له أكثر وأشهر , فالحكم لهم عند المحدثين . الثاني : أن ذكر الحجامة فيه ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم . قال ابن خزيمة : الصحيح أن ذكر الحجامة فيه من كلام أبي سعيد , ولكن بعض الرواة أدرجه فيه . الثالث : أنه ليس فيه بيان للتاريخ , ولا يدل على أن هذا الترخيص كان بعد الفتح وقولكم " إن الرخصة لا تكون إلا بعد النهي " باطل بنفس الحديث , فإن فيه : " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم " ولم يتقدم منه نهي عنها . ولا قال أحد : إن هذا الترخيص فيها ناسخ لمنع تقدم . وفي الحديث : " إن الماء من الماء . كانت رخصة في أول الإسلام " , فسمى الحكم المنسوخ رخصة , مع أنه لم يتقدم حظره , بل المنع منه متأخر . وبالجملة , فهذه المآخذ لا تعد مقاومة لأحاديث الفطر , ولا تأخرت عنها فكيف تنسخ بها ؟ ! قالوا : وأما جوابكم الثالث بأن الفطر فيها لم يكن للحجامة : وذكر الحاجم للتعريف المحض , كزيد وعمر - في غاية البطلان من وجوه : أحدها : أن ذلك يتضمن الإبهام والتلبيس , بأن يذكر وصفا يرتب عليه الحكم ولا يكون له فيه تأثير البتة . الثاني : أن هذا يبطل عامة أحكام الشرع التي PageV01P428 رتبها على الأوصاف , إذا تطرق إليها هذا الخيال والوهم الفاسد , كقوله تعالى { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما } { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } { واللاتي يأتين الفاحشة } ومعلوم أنه ليس بأيدينا إلا أوصاف رتبت عليها الأحكام . فإن جاز أن تكون تلك الأوصاف للتعريف لا للتعليل , بطلت الأحكام . الثالث : أنه لا يفهم قط أحد , لا من الخاصة والعامة من قول القائل " القاتل لا يرث " و" العبد لا يرث " و" الكافر لا يرث " و" القاذف لا تقبل شهادته " و" المحدث لا تصح صلاته " وأمثال ذلك , إلا تعلق 
ms269	 الأحكام بتلك الأوصاف , ولهذا لا يحسن ذكر وصف لا تأثير له في الحكم , كما لو قال : أفطر الخياط والمخيط له , وأفطر الحامل والمحمول له , وأفطر الشاهد والمشهود له ! ! ومن قال هذا عد كلامه سخفا , وتعجب الناس من قوله , فكيف يضاف ذلك إلى الشارع ! ! سبحانك هذا بهتان عظيم . الرابع : أن هذا قدح في أفهام الصحابة الذين هم أعرف الناس وأفهم الناس بمراد نبيهم صلى الله عليه وسلم , وبمقصوده من كلامه , وقد قال أبو موسى لرجل قال له : ألا تحتجم نهارا ؟ ! " أتأمرني أن أهريق دمي وأنا صائم " ؟ وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " أفطر الحاجم والمحجوم ؟ " والذين PageV01P429 فطروا بذلك من الصحابة كعلي وأبي موسى وغيرهم إنما يحتجون بالحديث وكان جماعة من الصحابة لا يحتجمون في الصيام إلا ليلا , منهم عبد الله بن عمرو وابن عباس وأبو موسى وأنس , ويحتجون بالحديث . الخامس : أن هذا يتضمن تعليق الحكم - وهو الفطر - بوصف لا ذكر له في الحديث أصلا , وإبطال تعليقه بالوصف الذي علقه به الشارع وهذا من أبطل الباطل . السادس : أنه لو صح ذلك - وحاشا لله - في قوله " أفطر الحاجم والمحجوم " , فكيف يصح ذلك في حديث أنس الذي جعلتموه عمدتكم في الباب , وهو قوله لجعفر - وقد مر به وهو يحتجم - أفطر هذان , ثم رخص في الحجامة بعد " ؟ وفي قوله " نهى عن الحجامة ولم يحرمها " . السابع : أنه كيف يتفق بضعة عشر صحابيا على رواية أحاديث كلها متفقة بلفظ واحد , ويكون النبي صلى الله عليه وسلم قد ذكر الحجامة فيها , ولا تأثير لها في الفطر وكلهم يقول : " أفطر الحاجم والمحجوم " ؟ ! الثامن : أنه كيف يجوز للصحابة أن يفتوا بذلك , ويقولوا " أفطر الحاجم والمحجوم " ؟ أفترى استمر التعريف بذلك دائما ؟ ؟ ودفع الأحاديث متى وصل إلى هذا الحد ساء وقبح جدا ! ! التاسع : أنا نقول : نعم , هو للتعريف بلا شك , فإن أحكام الشارع إنما تعرف بالأوصاف وتربط PageV01P430 بها , وتعم الأمة لأجلها , فالوصف في الحديث المذكور لتعريف حكمه , وأنه مرتبط بهذا الوصف منوط به . العاشر : أن صاحب القصة التي جرت 
ms270	 له قال : " مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أحتجم , فقال : " أفطر الحاجم والمحجوم " فلو كان فطره بغير ذلك لبينه له الشارع لحاجته إليه , ولم يخف على الصحابي ذلك , ولم يكن لذكره الحجامة معنى . وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز , فكيف يترك الشارع بيان الوصف المفطر , فلا يبينه للمكلف , ويذكر له وصفا لا يفطر بحال ؟ ! وأما قولهم " إن الفطر بالغيبة " . فهذا باطل من وجوه : أحدها : أن ذلك لا يثبت , وإنما جاء في حديث واحد من تلك الأحاديث , " وهما يغتابان الناس " , مع أنها زيادة باطلة . الثاني : أنه لو ثبت لكان الأخذ لعموم اللفظ الذي علق به الحكم , دون الغيبة , التي لم يعلق بها الحكم . الثالث : أنه لو كان ما ذكروه صحيحا لكان موجب البيان أن يقول : أفطر المغتابان , على عادته وعرفه من ذكر الأوصاف المؤثرة دون غيرها , فكيف يعدل عن الغيبة المؤثرة إلى الحجامة المهدرة ؟ ! الرابع : أن هذا يتضمن حمل الحديث على خلاف الإجماع وتعطيله , فإن المنازع لا يقول بأن الغيبة تفطر , فكيف نحمل الحديث على ما نعتقد بطلانه ؟ !(@)PageV01P431(@)(@@) الخامس : أن سياق الأحاديث يبطل هذا التأويل , كما تقدم . السادس : أن معقل بن سنان قال : " مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحتجم , فقال : " أفطر الحاجم والمحجوم " , ولم يكن يغتاب أحدا , ولا جرى للغيبة ذكر أصلا . قالوا : وأما الجواب الواقع بأن " أفطر " بمعنى سيفطر , ففاسد أيضا , لتضمنه الإيهام بخلاف المراد , ولفهم الصحابة خلافه , ولاضطراد هذا اللفظ دون مجيئه بالمعنى الذي ذكروه , ولشدة مخالفته للوضع , ولذكر المحجوم , فإنه , وإن تعرض المحجوم للفطر بالضعف , فأي ضعف لحق الحاجم ؟ وكون الحاجم متعرضا لابتلاع الدم , والمحجوم متعرضا للضعف , هذا التعليل لا يبطل الفطر بالحجامة , بل هو مقرر للمفطر بها , وإلا فلا يجوز استنباط وصف من النص يعود عليه بالإبطال , بل هذا الوصف إن كان له تأثير في الفطر , وإلا فالتعليل به باطل . قالوا : وأما الجواب الخامس , أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بهما مساء . فقال ذلك , فمما لا يجوز أن يحمل 
ms271	 الحديث عليه , وأي تأثير للحجامة ؟ بل كل الناس قد أفطروا أيضا ! فهذا كذب , فإنه ليس في الحديث ما يدل على ذلك أصلا , فقائله مخبر بالكذب . وأيضا : فأي حاجة إلى قول أنس " ثم رخص بعد في الحجامة " ؟ ! وأيضا :(@)PageV01P432(@)(@@) فأي حاجة بالصحابة أن يؤخروا احتجامهم إلى الليل , وكيف يفتون الأمة بفطرهم بأمر قد فعل مساء , لا تأثير له في الفطر ؟ ؟ والحمد لله على المعافاة من رد الأحاديث بمثل هذا الخيالات ! ! وأما جوابكم السادس , أن هذا تغليظ ودعاء عليهما , لا أنه حكم شرعي - : فالمجيب به كالمستجير من الرمضاء بالنار , فإنهما لم يفعلا محرما عندكم ولا مفطرا , بل فعلا ما أباحه لهما الشارع عندكم , فكيف يغلظ عليهما ويدعو عليهما ؟ ! ومتى عهد في عرف الشارع الدعاء على المكلف بالفطر وفساد العبادة ؟ ! وسائر الوجوه المتقدمة تبطل هذا أيضا . وأما جوابكم السابع : بأن المراد إبطال أجر صومهما - : فكذلك أيضا , فإنكم لا تبطلون أجرهما بذلك , ولا تحرمون الحجامة , ثم لو كان المراد إبطال الأجر لكان ذلك مقررا لفساد الصوم لا لصحته , فإنه قد أخبر عن أمر يتضمن بطلان أجرهما لزوما واستنباطا , وبطلان صومهما صريحا ونصا , فكيف يعطل ما دل عليه صريحه ويعتبر ما استنبطه منه مع أن لا منافاة بينه وبين الصريح ؟ ! بل المعنيان حق , قد بطل صومهما وأجرهما إذا كانت الحجامة لغير مرض . وأما جوابكم الثامن , أن الأحاديث لو قدر تعارضها لكان الأخذ بأحاديث الرخصة أولى لموافقتها القياس PageV01P433 - : فجوابه : أولا : أن الأحاديث - بحمد الله - ليست متعارضة , وقد بينا أنه لا معارض لأحاديث المنع . ويقال ثانيا : لو قدر تعارضها فالأخذ بأحاديث الفطر متعين , لأنها ناقلة عن الأصل , وأحاديث الإباحة موافقة لما كان الأمر عليه قبل جعلها مفطرة , والناقل مقدم على المبقي . ويقال ثالثا : ليس في أحاديث الرخصة لفظ صريح , وإنما غايتها أن تكون فعلا محتملا للوجوه التي تقدمت , فكيف تقدم على القول الصريح ؟ ! ويقال رابعا : أحاديث الفطر صريحة متعددة الطرق رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعة عشر نفسا وساق الإمام أحمد أحاديثهم كلها وهم : رافع بن 
ms272	 خديج وثوبان وشداد بن أوس وأبو هريرة وعائشة وبلال وأسامة بن زيد ومعقل بن سنان وعلي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وأبو زيد الأنصاري وأبو موسى الأشعري وابن عباس وابن عمر , فكيف يقدم عليها أحاديث هي بين أمرين : صحيح لا دلالة فيه , أو ما فيه دلالة ولكن هو غير صحيح ؟ ! وقد تقدم ذكر ذلك في الكلام على الأحاديث , وبينا أنه ليس فيها حديث واحد يصلح للمعارضة . وعلى هذا فالقياس الذي أشرتم إليه فاسد الاعتبار . ثم نقول : بل القياس من جانبنا , لأن الشارع علق الفطر بإدخال ما فيه قوام البدن من الطعام والشراب , PageV01P434 وبإخراجه . من القيء واستفراغ المني , وجعل الحيض مانعا من الصوم , لما فيه من خروج الدم المضعف للبدن . قالوا : فالشارع قد نهى الصائم عن أخذ ما يعينه , وعن إخراج ما يضعفه , وكلاهما مقصود له , لأن الشارع أمر بالاقتصاد في العبادات , ولا سيما في الصوم , ولهذا أمر بتعجيل الفطور وتأخير السحور , فله قصد في حفظ قوة الصائم عليه , كما له قصد في منعه من إدخال المفطرات , وشاهده الفطر بالقيء والحيض والاستمناء , فالحجامة كذلك أولى , وليس معنا في القيء ما يماثل أحاديث الحجامة , فيكف يفطر به دون الحجامة , مع أن الفطر بها أولى منه نصا وقياسا واعتبارا . قالوا : ولهذا فرق بين الغالب منهما والمستدعى , فلا يفطر إذا ذرعه القيء , كما لا يفطر بالرعاف , وخروج الدم من الدمل والجرح , وكما يفطر بالاستقاء عمدا , كذلك يفطر بإخراج الدم عمدا بالحجامة . قالوا : وشاهده أن دم الحيض لما كان يجري في وقت وينقطع في وقت جعل الشارع صومها في وقت الطهر مغنيا عن صومها وقت الدم , ولما كان دم الاستحاضة لا ضابط له , ولعله أن يستمر , جوز لها الصوم مع جريانه , كصاحب الرعاف ونحوه , فليس القياس إلا مع النصوص , يدور معها حيث دارت . وأما قياسكم ذلك على الفصاد ونحوه . فنقول :(@)PageV01P435(@)(@@) القائلون بأن الحجامة تفطر لهم فيها أربعة أقوال : أحدها : أن المحتجم يفطر وحده دون الحاجم , وهذا ظاهر كلام الخرقي , فإنه قال في المفطرات 
ms273	 : لو احتجم , ولم يقل أو حجم . الثاني : - وهو منصوص الإمام أحمد - أنه مفطر كل منهما , وهذا قول جمهور أصحابه المتقدمين والمتأخرين . ثم اختلف هؤلاء في التشريط والفصاد على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه لا يفطر بهما . الثاني : يفطر بهما . الثالث : يفطر بالتشريط دون الفصاد , لأن التشريط عندهم كالحجامة . واختلفوا في التشريط والفصاد . أيهما أولى بالفطر ؟ والصواب الفطر بالحجامة والفصاد والتشريط , وهو اختيار شيخنا أبي العباس بن تيمية , واختيار صاحب الإفصاح , لأن المعنى الموجود في الحجامة موجود في الفصاد طبعا وشرعا , وكذلك في التشريط , وقد بينا أن الفطر بالحجامة هو مقتضى القياس , ولا فرق في ذلك بين الفصاد والتشريط , فبأي وجه أخرج الدم أفطر به , كما يفطر بالاستقاء , بأي وجه استقاء , إما بإدخال يده في فيه , أو بشمه ما يقيئه , أو بوضع يده على بطنه وتطامنه , وغير ذلك , فالعبرة بخروج الدم عمدا لا بكيفية الإخراج , كما استوى خروج الدم بذلك في إفساد الصلاة ونقض الطهارة عند القائلين به . وبهذا يتبين توافق النصوص PageV01P436 والقياس , وشهادة أصول الشرع وقواعده , وتصديق بعضها بعضا . فإن قيل : فهب أن هذا يتأتى لكم في المحجوم , فما الموجب لفطر الحاجم ؟ قلنا : لما كان الحاجم يجتذب الهواء الذي في القارورة بامتصاصه الهواء يجتذب ما فيها من الدم , فربما صعد مع الهواء شيء من الدم , ودخل في حلقه وهو لا يشعر , والحكمة إذا كانت خفية علق الحكم بمظنتها , كما أن النائم لما كان قد يخرج منه الريح ولا يشعر بها , علق الحكم بالمظنة , وهو النوم , وإن لم يخرج منه ريح . فإن قيل : فطرد هذا أن لا يفطر الشارط . قلنا : نعم , ولا الحاجم الذي يشرط ولا يمص , أو يمصه مفطر غيره , وليس في هذا مخالفة للنص , فإن كلام النبي صلى الله عليه وسلم خرج على الحاجم المعتاد , وهو الذي يمص الدم , وكلامه إنما يعم المعتاد , فاستعمال اللفظ فيه بقصره على الحاجم المعتاد لا يكون تعطيلا للنص , والله أعلم .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد اختلف في إسناده 
ms274	 ووصله وإرساله , واختلف في متنه : فرواه هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء عن ابن عباس , وقال : " القيء والرعاف والاحتلام " , ذكره ابن عدي , ورواه الدارقطني من حديث هشام عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي سعيد , وذكر فيه " الاحتجام PageV01P437 " بدل " الرعاف " ورواه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد فقال " الحجامة والقيء والاحتلام " قال الترمذي : حديث أبي سعيد غير محفوظ , وقد روى عبد الله بن زيد بن أسلم وعبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن أسلم مرسلا لم يذكروا فيه " عن أبي سعيد " وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم يضعف في الحديث . سمعت أبا داود السجزي يقول : سألت أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم , فقال : أخوه عبد الله بن زيد لا بأس به , قال : وسمعت محمدا يذكر عن علي بن عبد الله قال : عبد الله بن زيد بن أسلم ثقة , وعبد الرحمن بن زيد ضعيف , قال محمد : ولا أروي عنه شيئا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث له علة , ولعلته علة . أما علته فوقفه على أبي هريرة , وقفه عطاء وغيره . وأما علة هذه العلة فقد روى البخاري في صحيحه بإسناده عن أبي هريرة إنه قال : " إذا قاء فلا يفطر , إنما يخرج ولا يولج " قال : ويذكر عن أبي هريرة " أنه يفطر " والأول أصح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البيهقي من حديث فضالة بن عبيد قال : " أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما فقاء فأفطر , فسئل عن ذلك PageV01P438 فقال : بأني قئت " , وروى أيضا عن ابن عمر موقوفا عليه : " من ذرعه القيء فلا قضاء عليه , ومن استقاء فعليه القضاء " قال : وعن أبي هريرة مثله , وروي مرفوعا , والحفاظ لا يرونه محفوظا .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرجا في الصحيحين من حديث أم سلمة وحفصة : " أن رسول الله صلى 
ms275	 الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم " . وفي صحيح مسلم عن عمر بن أبي سلمة : " أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيقبل الصائم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سل هذه , لأم سلمة فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصنع ذلك , فقال : يا رسول الله , قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأتقاكم لله وأخشاكم له".(@)PageV01P439(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال عبد الحق : لا تصح هذه الزيادة في مص اللسان , لأنها من حديث محمد بن دينار عن سعد بن أوس , ولا يحتج بهما . وقد قال ابن الأعرابي : بلغني عن أبي داود أنه قال : هذا الحديث ليس بصحيح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن حزم : فيه أبو العنبس عن الأغر وأبو العنبس - هذا - مجهول . قال عبد الحق : ولم أجد أحدا ذكره ولا سماه . وروى البيهقي عن عائشة . " أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في القبلة للشيخ وهو صائم , ونهى عنها الشاب " وقال : " الشيخ يملك إربه , والشاب تفسد صومه " وأرخص فيها ابن عباس للشيح وكرهها للشاب . وسأل فتى عبد الله بن عمر عن القبلة وهو صائم ؟ فقال : لا , فقال شيخ عنده : لم يحرج الناس ويضيق عليهم ؟ والله ما بذلك بأس , فقال ابن عمر : أما أنت فقبل , فليس عند استك خير " ! وروي إباحة القبلة عن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس . وأما ما روي عن ابن مسعود : أنه كان يقول في القبلة قولا شديدا - يعني يصوم مكانه - فقال البيهقي : هذا محمول على ما إذا أنزل , وهذا التفسير من بعض الرواة لا من ابن مسعود . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين بن PageV01P440 القيم رحمه الله : اختلف السلف في هذه المسألة : فذهب بعضهم إلى إبطال صومه إذا أصبح جنبا واحتجوا بما في صحيح مسلم عن أبي هريرة أنه كان 
ms276	 يقول في قصصه : " من أدركه الفجر جنبا فلا يصوم " واختلفت الرواية عن أبي هريرة : فالمشهور عنه أنه لا يصح صومه , وعنه رواية ثانية : أنه إن علم بجنابته ثم نام حتى يصبح فهو مفطر , وإن لم يعلم حتى أصبح فهو صائم , وروي هذا المذهب عن طاوس وعروة ابن الزبير وذهبت طائفة إلى أن الصوم إن كان فرضا لم يصح , وإن كان نفلا صح . وروي هذا عن إبراهيم النخعي والحسن البصري . وعن أبي هريرة رواية ثالثة : أنه رجع عن فتياه إلى قول الجماعة . وذهب الجمهور إلى صحة صومه مطلقا في الفرض والنفل , وقالوا : حديث أبي هريرة منسوخ . واستشكلت طائفة ثبوت النسخ , وقالت : شرط النسخ أن يعلم تأخره بنقل , أو بأن تجمع الأمة على ترك الخبر المعارض له , فيعلم أنه منسوخ , وكلا الأمرين منتف ههنا , فمن أين لكم أن خبر أبي هريرة متقدم على خبر عائشة ؟ ! والجواب عن هذا : أنه لا يصح أن يكون آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم إبطال الصوم بذلك , لأن أزواجه أعلم بهذا الحكم , وقد أخبرن بعد وفاته صلى الله عليه وسلم "(@)PageV01P441(@)(@@) أنه كان يصبح جنبا ويصوم " ولو كان هذا هو المتقدم لكان المعروف عند أزواجه مثل حديث أبي هريرة , ولم يحتج أزواجه بفعله الذي كان يفعله ثم نسخ , ومحال أن يخفى هذا عليهن , فإنه كان يقسم بينهن إلى أن مات في الصوم والفطر هذا مع أن الحديث في مسلم غير مرفوع , وإنما فيه : " كان أبو هريرة يقول في قصصه حسب " , وفي الحديث " أن أبا هريرة لما حوقق على ذلك رده إلى الفضل بن عباس , فقال : سمعت ذلك من الفضل , ولم أسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم , هذا الذي في مسلم , وفي لفظ : " حدثني الفضل بن عباس " قال البخاري : وقال همام وابن عبد الله بن عمر عن أبي هريرة : " كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالفطر " والأول أسند . ولكن رفعه صحيح , رواه سفيان عن عمرو ابن يحيى بن جعدة قال : سمعت عبد الله بن 
ms277	 عبد القاري قال : سمعت أبا هريرة يقول : " لا , ورب هذا البيت ما أنا قلته : من أدركه الصبح وهو جنب فلا يصم , محمد صلى الله عليه وسلم قاله " , ومع هذا فقد روى النسائي من حديث أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال : " كنت مع عبد الرحمن عند مروان فذكروا أن أبا هريرة يقول : من احتلم وعلم باحتلامه , ولم يغتسل حتى يصبح , فلا يصم ذلك اليوم , قال :(@)PageV01P442(@)(@@) اذهب فسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فذهب , وذهبت معه - فذكر الحديث - وقال : فأتيت مروان فأخبرته قولهما - يعني أم سلمة وعائشة - فاشتد عليه اختلافهم , تخوفا أن يكون أبو هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم . فقال مروان لعبد الرحمن : " عزمت عليك لما أتيته , فحدثته : أعن رسول الله صلى الله عليه وسلم تروي هذا ؟ قال : لا , إنما حدثني فلان وفلان " ولا ريب أن أبا هريرة لم يسمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم , وقال مرة : " أخبرنيه الفضل بن عباس " ومرة قال : " أخبرنيه أسامة بن زيد " وفي رواية عنه : " أخبرنيه فلان وفلان " وفي رواية : " أخبرني رجل " وفي رواية : " أخبرنيه مخبر " وفي رواية " هكذا كنت أحسب " . ثم ذكر الشيخ ابن القيم حديث " هلكت وأهلكت " ثم استبعد المنذري هذه اللفظة , ثم قال : قال البيهقي : قوله " وأهلكت " ليس بمحفوظ , وضعفها شيخنا أبو عبد الله الحافظ , وحملها على أنها أدخلت على محمد بن المسيب الأرغياني , قال : فإن أبا علي الحافظ رواه عن محمد بن المسيب فلم يذكرها , والعباس بن الوليد رواه عن عقبة بن علقمة دونها , ودحيم وغيره رووه عن الوليد بن مسلم دونها , وكافة أصحاب الأوزاعي رووه عنه دونها PageV01P443 ولم يذكرها أحد من أصحاب الزهري عن الزهري , إلا ما روي عن أبي ثور عن معلى بن منصور عن سفيان بن عيينة عن الزهري , قال : وكان أبو عبد الله أيضا يستدل على كونها في تلك الرواية خطأ بأنه نظر في كتاب الصوم تصنيف معلى بن منصور بخط مشهور , فوجد فيه هذا الحديث دون 
ms278	 هذه اللفظة , وبأن كافة أصحاب سفيان رووه عنه دونها . قال الشيخ شمس الدين : وقد روى مالك هذا الحديث في الموطأ عن الزهري عن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة : " أن رجلا أفطر في رمضان , فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر بعتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا " ثم ذكر الحديث . وحسبك بهذا الإسناد . وفيه أمران : أحدهما : وجوب الكفارة بأي مفطر كان . والثاني : أنها على التخيير . وهو مذهب مالك في المسألتين . قال البيهقي ورواية الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء , نافلة للفظ صاحب الشرع , فهي أولى بالقبول , لزيادة حفظهم , وأدائهم الحديث على وجهه , واتفقت رواياتهم على أن فطره كان بجماع , وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالكفارة على اللفظ الذي يقتضي الترتيب . وقال أبو الحسن الدارقطني : الذين رووا الكفارة في جماع رمضان على التخيير : مالك في PageV01P444 الموطأ ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج وعبد الله بن أبي بكرة وأبو أويس وفليح بن سليمان وعمر بن عثمان المخزومي ونذير بن عياض وشبل بن عباد والليث بن سعد من رواية أشهب بن عبد العزيز عنه وعبيد الله بن أبي زياد , إلا أنه أرسل عن الزهري . كل هؤلاء رووه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة , " أن رجلا أفطر في رمضان " وجعلوا كفارته على التخيير . قال : وخالفهم أكثر عددا منهم , فرووه عن الزهري بهذا الإسناد , أن إفطار الرجال كان لجماع , وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يكفر بعتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا , منهم عراك بن مالك وعبد الله بن عمر وإسماعيل ابن أمية ومحمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة ومعمر ويونس وعقيل وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر والأوزاعي وسعيد بن أبي حمزة ومنصور بن المعتمر وسفيان بن عيينة وإبراهيم بن سعد والليث بن سعد , وعبد الله بن عيسى ومحمد بن إسحاق والنعمان بن راشد وحجاج بن أرطاة وصالح بن 
ms279	 أبي الأخضر ومحمد بن أبي حفصة وعبد الجبار بن عمر وإسحاق بن يحيى العوصي وعمار بن عقيل وثابت بن ثوبان ومرة بن عبد الرحمن وزمعة بن صالح وبحر بن كنيز أبو الوليد السقاء PageV01P445 والوليد بن محمد وشعيب بن خالد ونوح بن أبي مريم وغيرهم . آخر كلامه . ولا ريب أن الزهري حدث به هكذا وهكذا على الوجهين , وكلاهما محفوظ عنه بلا ريب , وإذا كان هكذا فرواية الترتيب المصرحة بذكر الجماع أولى أن يؤخذ بها لوجوه : أحدها : أن رواتها أكثر , وإذا قدر التعارض رجحنا برواية الأكثر اتفاقا , وفي الشهادة بخلاف معروف . الثاني : أن رواتها حكوا القصة , وساقوا ذكر المفطر وأنه الجماع , وحكوا لفظ النبي صلى الله عليه وآله وسلم , وأما رواة التخيير فلم يفسروا بماذا أفطر ؟ ولا حكوا أن ذلك لفظ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم , ولا من لفظ صاحب القصة , ولا حكوه أيضا من لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكفارة , فكيف تقدم روايتهم على رواية من ذكر لفظ رسول الله الله عليه وآله وسلم في الترتيب ولفظ الراوي في خبره عن نفسه , بقوله : " وقعت على أهلي في رمضان " ؟ ! الثالث : أن هذا صريح , وقوله " أفطر " مجمل لم يذكر فيه بماذا أفطر , وقد فسرته الرواية الأخرى بأن فطره كان بجماع , فتعين الأخذ به . الرابع : أن حرف " أو " وإن كان ظاهرا في التخيير , فليس بنص فيه , وقوله هل تستطيع كذا ؟ هل تستطيع كذا ؟ صريح في الترتيب , فإنه لم يجوز له PageV01P446 الانتقال إلى الثاني إلا بعد إخباره بعجزه عما قبله , مع أنه صريح لفظ صاحب الشرع . وقوله : " فأمره أن يعتق رقبة , أو يصوم " لم يحك فيه لفظه . الخامس : أن الأخذ بحديث الترتيب متضمن العمل بالحديث الآخر , لأنه يفسره ويبين المراد منه , والعمل بحديث التخيير لا يتضمن العمل بحديث الترتيب , ولا ريب أن العمل بالنصين أولى . السادس : أنا قد رأينا صاحب الشرع جعل نظير هذه الكفارة . سواء على الترتيب , وهي كفارة الظهار , وحكم النظير حكم نظيره . ولا ريب أن إلحاق كفارة 
ms280	 الجماع في رمضان بكفارة الظهار وكفارة القتل , أولى وأشبه من إلحاقها بكفارة اليمين . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذه الزيادة , وهي الأمر بالصوم , قد طعن فيها غير واحد من الحفاظ , قال عبد الحق : وطريق حديث مسلم أصح وأشهر , وليس فيها " صم يوما " ولا تكميله التمر , ولا الاستغفار , وإنما يصح حديث القضاء مرسلا , وكذلك ذكره مالك في الموطأ , وهو من مراسيل سعيد بن المسيب , رواه مالك عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بالقصة , وقال " كله , وصم يوما مكان ما أصبت " . والذي أنكره الحفاظ ذكر هذه اللفظة في حديث الزهري , فإن أصحابه الأثبات الثقات , كيونس وعقيل ومالك والليث بن سعد PageV01P447 وشعيب ومعمر وعبد الرحمن بن خالد , لم يذكر أحد منهم هذه اللفظة , وإنما ذكرها الضعفاء عنه , كهشام بن سعد وصالح بن أبي الأخضر وأضرابهما . وقال الدارقطني : رواتها ثقات , رواه ابن أبي أويس عن الزهري , وتابعه عبد الجبار بن عمر عنه , وتابعه أيضا هشام بن سعد عنه , قال : وكلهم ثقات . وهذا لا يفيد صحة هذه اللفظة , فإن هؤلاء إنما هم أربعة , وقد خالفهم من هو أوثق منهم وأكثر عددا , وهم أربعون نفسا , لم يذكر أحد منهم هذه اللفظة , ولا ريب أن التعليل بدون هذا مؤثر في صحتها . ولو انفرد بهذه اللفظة من هو أحفظ منهم وأوثق , وخالفهم هذا العدد الكثير , لوجب التوقف فيها , وثقة الراوي شرط في صحة الحديث لا موجبة , بل لا بد من انتفاء العلة والشذوذ , وهما غير منتفيين في هذه اللفظة . وقد اختلف الفقهاء في وجوب القضاء عليه : فمذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة والشافعي في أظهر أقواله , يجب عليه القضاء , وللشافعي قول آخر : أنه لا يجب عليه القضاء إذا كفر , وله قول ثالث : أنه إن كفر بالصيام فلا قضاء عليه , وإن كفر بالعتق أو بالإطعام قضى , وهذا قول الأوزاعي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الدارقطني : ليس في رواته مجروح , وهذه PageV01P448 العبارة لا تنفي أن يكون فيهم مجهول , لا يعرف بجرح ولا 
ms281	 عدالة . ويقال في هذا ثلاثة أقوال : أبو المطوس , وابن المطوس , والمطوس تفرد بهذا الحديث قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من الروايات . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : في الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه , فإنما أطعمه الله وسقاه " وعند البخاري " فأكل وشرب " وروى الدارقطني عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : " إذا أكل الصائم ناسيا , أو شرب ناسيا , فإنما هو رزق الله ساقه الله إليه , ولا قضاء عليه " , هذا إسناد صحيح وكلهم ثقات . وفي طريق أخرى : " لا قضاء عليه ولا كفارة قال : وهذا صحيح أيضا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال المنذري : واختلف فيما لو أخره عن رمضان آخر : فقال جماعة من الصحابة والتابعين : يقضي ويطعم كل يوم مسكينا . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا قول ابن عباس وابن عمر وأبي هريرة ومجاهد وسعيد بن جبير والثوري والأوزاعي والإمام أحمد والشافعي ومالك وإسحاق . وقال جماعة : يقضي ولا فدية عليه , وهذا يروى عن الحسن وإبراهيم النخعي , وهو مذهب أبي PageV01P449 حنيفة . وقالت طائفة , منهم قتادة : يطعم ولا يقضي . ووقع في الصحيحين في هذا الحديث : " الشغل برسول الله صلى الله عليه وسلم أو من رسول الله صلى الله عليه وسلم " , ولكن هذه اللفظة مدرجة في الحديث من كلام يحيى بن سعيد , قد بين ذلك البخاري في صحيحه , قال : وقال يحيى " الشغل من النبي صلى الله عليه وسلم أو بالنبي صلى الله عليه وسلم " وفي لفظ : " قال يحيى : فظننت أن ذلك لمكانها من رسول الله صلى الله عليه وسلم " وفي الصحيحين عن عائشة أيضا قالت : " إن كانت إحدانا لتفطر في رمضان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم , فما تقدر أن تقضيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتي شعبان " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعن ابن عباس قال 
ms282	 : " إذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ولم يصح أطعم عنه ولم يكن عليه قضاء . وإن نذر قضى عنه وليه " وفي الصحيحين عن ابن عباس قال " جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله , إن أمي ماتت وعليها صوم نذر , أفأصوم عنها ؟ فقال : أرأيت لو كان على أمك دين فقضيته , أكان يؤدي ذلك عنها ؟ قالت : نعم . قال : فصومي عن أمك " هذا لفظ مسلم . ولفظ البخاري نحوه وفي الصحيحين عنه PageV01P450 أيضا " أن أمرأة جاءت فقالت : يا رسول الله , إن أختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين " وذكر الحديث بنحوه وفي صحيح مسلم عن بريدة قال " كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتته امرأة , فقالت : إني تصدقت على أمي بجارية , وإنها ماتت قال : وجب أجرك , وردها عليك الميراث . قالت : يا رسول الله , إنه كان عليها صوم شهر . أفأصوم عنها ؟ قال صومي عنها . قالت : يا رسول الله , إنها لم تحج , أفأحج عنها ؟ قال : حجي عنها " وقال البيهقي : فثبت بهذه الأحاديث جواز الصوم عن الميت . وقال الشافعي في القديم : قد ورد في الصوم عن الميت شيء , فإن كان ثابتا صيم عنه , كما يحج عنه . وقال في الجديد : فإن قيل : فهل روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أحدا أن يصوم عن أحد ؟ قيل : نعم , روي عن ابن عباس . فإن قيل : لم لا تأخذ به ؟ قيل : حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " نذر نذرا " ولم يسمه , مع حفظ الزهري , وطول مجالسة عبيد الله لابن عباس , فلما جاء غيره : عن رجل عن ابن عباس بغير ما في حديث عبيد الله أشبه أن لا يكون محفوظا . وأراد الشافعي ما روى مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله " أن سعد بن عبادة استفتى PageV01P451 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أمي ماتت وعليها نذر فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اقضه عنها " وهذا حديث متفق عليه من 
ms283	 حديث مالك وغيره عن الزهري إلا أن في رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس " أن امرأة سألت " وكذلك رواه الحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل عن مجاهد عن ابن عباس وفي رواية عن مجاهد وعطاء وسعيد بن جبير عن ابن عباس " أن امرأة سألت " ورواه عكرمة عن ابن عباس . ثم رواه بريدة بن حصيب عن النبي صلى الله عليه وسلم . فالأشبه أن تكون هذه القصة التي وقعت فيها السؤال نصا غير قصة سعد بن عبادة التي وقع السؤال فيها عن النذر مطلقا , كيف ؟ وقد روي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد صحيح : النص على جواز الصوم عن الميت , قال : وقد رأيت بعض أصحابنا يضعف حديث ابن عباس . لما روي عن يزيد بن زريع عن حجاج الأحول عن أيوب ابن موسى عن عطاء عن ابن عباس أنه قال " لا يصوم أحد عن أحد ويطعم عنه " وما روي عنه في الإطعام عمن مات وعليه صيام شهر رمضان وصيام شهر النذر . وضعف حديث عائشة بما روي عنها في امرأة ماتت وعليها الصوم . قالت " يطعم عنها " وفي رواية عنها " لا تصوموا عن موتاكم وأطعموا عنهم " قال : وليس فيما ذكروا ما PageV01P452 يوجد للحديث ضعفا , فمن يجوز الصيام عن الميت يجوز الإطعام عنه . وفيما روي عنها في النهي عن الصوم عن الميت نظر , والأحاديث المرفوعة أصح إسنادا , وأشهر رجالا , وقد أودعها صاحبا الصحيح كتابيهما , ولو وقف الشافعي على جميع طرقها وتظاهرها , لم يخالفها إن شاء الله . وممن رأى جواز الصيام عن الميت : طاوس والحسن البصري والزهري وقتادة . آخر كلام البيهقي . وقد اختلف أهل العلم فيمن مات وعليه صوم هل يقضى عنه ؟ على ثلاثة أقوال : أحدها : لا يقضى عنه بحال , لا في النذر ولا في الواجب الأصلي . وهذا ظاهر مذهب الشافعي , ومذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابه . الثاني : أنه يصام عنه فيهما وهذا قول أبي ثور وأحد قولي الشافعي . الثالث : أنه يصام عنه النذر دون الفرض الأصلي . وهذا مذهب أحمد المنصوص عنه وقول أبي 
ms284	 عبيد والليث بن سعد , وهو المنصوص عن ابن عباس . روى الأثرم عنه أنه " سئل عن رجل مات وعليه نذر صوم شهر , وعليه صوم رمضان ؟ قال : أما رمضان فليطعم عنه , وأما النذر فيصام " وهذا أعدل الأقوال . وعليه يدل كلام الصحابة , وبهذا يزول الإشكال . وتعليل حديث ابن عباس أنه قال : " لا يصوم أحد عن أحد , ويطعم عنه " , فإن هذا إنما هو في الفرض الأصلي , وأما PageV01P453 النذر فيصام عنه , كما صرح به ابن عباس , ولا معارضة بين فتواه وروايته . وهذا هو المروي عنه في قصة من مات وعليه صوم رمضان وصوم النذر , فرق بينهما , فأفتى بالإطعام في رمضان , وبالصوم عنه في النذر , فأي شيء في هذا مما يوجب تعليل حديثه ؟ وما روي عن عائشة من إفتائها في التي ماتت وعليها الصوم : أنه يطعم عنها , إنما هو في الفرض , لا في النذر , لأن الثابت عن عائشة فيمن مات وعليه صيام رمضان " أنه يطعم عنه في قضاء رمضان , ولا يصام " , فالمنقول عنها كالمنقول عن ابن عباس سواء , فلا تعارض بين رأيها وروايتها . وبهذا يظهر اتفاق الروايات في هذا الباب , وموافقة فتاوي الصحابة لها , وهو مقتضى الدليل والقياس , لأن النذر ليس واجبا بأصل الشرع , وإنما أوجبه العبد على نفسه , فصار بمنزلة الدين الذي استدانه , ولهذا شبهه النبي صلى الله عليه وسلم بالدين في حديث ابن عباس . والمسئول عنه فيه : أنه كان صوم نذر , والدين تدخله النيابة . وأما الصوم الذي فرضه الله عليه ابتداء فهو أحد أركان الإسلام . فلا يدخله النيابة بحال , كما لا يدخل الصلاة والشهادتين . فإن المقصود منها طاعة العبد بنفسه , وقيامه بحق العبودية التي خلق لها وأمر بها , وهذا أمر لا PageV01P454 يؤديه عنه غيره , كما لا يسلم عنه غيره , ولا يصلي عنه غيره . وهكذا من ترك الحج عمدا مع القدرة عليه حتى مات , أو ترك الزكاة فلم يخرجها حتى مات . فإن مقتضى الدليل وقواعد الشرع : أن فعلهما عنه بعد الموت لا يبرئ ذمته . ولا يقبل منه . والحق أحق أن يتبع . وسر الفرق : أن النذر 
ms285	 التزام المكلف لما شغل به ذمته , لا أن الشارع ألزمه به ابتداء , فهو أخف حكما مما جعله الشارع حقا له عليه , شاء أم أبى , والذمة تسع المقدور عليه والمعجوز عنه , ولهذا تقبل أن يشغلها المكلف بما لا قدرة له عليه , بخلاف واجبات الشرع . فإنها على قدر طاقة البدن , لا تجب على عاجز . فواجب الذمة على نفسه لم يوجبها عليه الشارع , والذمة أوسع من واجب الشرع الأصلي , لأن المكلف متمكن من إيجاب واجبات واسعة , وطريق أداء واجبها أوسع من طريق أداء واجب الشرع . فلا يلزم من دخول النيابة في واجبها بعد الموت دخولها في واجب الشرع . وهذا يبين أن الصحابة أفقه الخلق , وأعمقهم علما , وأعرفهم بأسرار الشرع ومقاصده وحكمه . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد احتج به من يوجب الفطر في السفر . واحتجوا بأن الفطر كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله PageV01P455 عليه وسلم . وكانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . واحتجوا أيضا بحديث دحية بن خليفة الكلبي " أنه لما سافر من قريته في رمضان وذلك ثلاثة أميال أفطر , فأفطر معه الناس , وكره ذلك آخرون , فلما رجع إلى قريته قال : والله لقد رأيت أمرا ما كنت أظن أني أراه إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه , يقول ذلك للذين صاموا . ثم قال عند ذلك : اللهم اقبضني إليك " . رواه أبو داود وغيره . واحتجوا أيضا بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقبول رخصة الفطر . فروى النسائي من حديث جابر , يرفعه " ليس من البر أن تصوموا في السفر , وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها " . واحتجوا أيضا بقوله صلى الله عليه وسلم في الذين صاموا " أولئك العصاة " رواه النسائي في قصة فطره عام الفتح . واحتجوا أيضا بقول عبد الرحمن بن عوف " الصائم في السفر كالمفطر في الحضر " . رواه النسائي . ولا يصح رفعه , وإنما هو موقوف . واحتجوا أيضا بأن الله تعالى إنما أمر المسافر بالعدة من أيام أخر 
ms286	 , فهي فرضه الذي أمر به , فلا يجوز غيره . وحكي ذلك عن غير واحد من الصحابة . وأجاب الأكثرون عن هذا بأنه ليس فيه ما PageV01P456 يدل على تحريم الصوم في السفر على الإطلاق , وقد أخبر أبو سعيد " أنه صام مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفتح في السفر " . قالوا : وأما قوله " ليس من البر الصيام في السفر " , فهذا خرج على شخص معين , رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ظلل عليه , وجهده الصوم , فقال هذا القول , أي ليس البر أن يجهد الإنسان نفسه حتى يبلغ بها هذا المبلغ , وقد فسح الله له في الفطر . فالأخذ إنما يكون بعموم اللفظ الذي يدل سياق الكلام على إرادته , فليس من البر هذا النوع من الصيام المشار إليه في السفر . وأيضا فقوله : " ليس من البر " أي ليس هو أبر البر , لأنه قد يكون الإفطار أبر منه إذا كان في حج أو جهاد يتقوى عليه . وقد يكون الفطر في السفر المباح برا , لأن الله تعالى أباحه ورخص فيه , وهو سبحانه يحب أن يؤخذ برخصه , وما يحبه الله فهو بر , فلم ينحصر البر في الصيام في السفر . وتكون " من " على هذا زائدة , ويكون كقوله تعالى { ليس البر أن تولوا وجوهكم . . } الآية وكقولك : ما جاءني من أحد , وفي هذا نظر . وأحسن منه أن يقال : إنها ليست بزائدة , بل هي على حالها . والمعنى : أن الصوم في السفر ليس من البر الذي تظنونه وتتنافسون عليه . فإنهم ظنوا أن PageV01P457 الصوم هو الذي يحبه الله ولا يحب سواه , وأنه وحده البر الذي لا أبر منه , فأخبرهم أن الصوم في السفر ليس من هذا النوع الذي تظنونه , فإنه قد يكون الفطر أحب إلى الله منه , فيكون هو البر . قالوا : وأما كون الفطر كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم , فالمراد به واقعة معينة , وهي غزاة الفتح , فإنه صام حتى بلغ الكديد , ثم أفطر , فكان فطره آخر أمريه , لا أنه حرم الصوم , ونظير هذا قول جابر : " كان آخر الأمرين من 
ms287	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مسته النار " إنما هو في واقعة معينة دعي لطعام فأكل منه , ثم توضأ وقام إلى الصلاة , ثم أكل منه وصلى ولم يتوضأ فكان آخر الأمرين منه : ترك الوضوء مما مست النار . وجابر هو الذي روى هذا وهذا , فاختصره بعض الرواة , واقتصر منه على آخره . ولم يذكر جابر لفظا عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن هذا آخر الأمرين مني , وكذلك قصة الصيام , وإنما حكوا ما شاهده أنه فعل هذا وهذا , وآخرهما منه الفطر وترك الوضوء , وإعطاء الأدلة حقها يزيل الاشتباه والاختلاف عنها . وأما قصة دحية بن خليفة الكلبي , فإنما أنكر فيها على من صام رغبة عن سنة النبي صلى الله عليه وسلم , PageV01P458 وظنا أنه لا يسوغ الفطر , ولا ريب أن مثل هذا قد ارتكب منكرا , وهو عاص بصومه . والذين أمرهم الصحابة بالقضاء وأخبروا أن صومهم لا يجزيهم هم هؤلاء فإنهم صاموا صوما لم يشرعه الله , وهو أنهم ظنوا أنه حتم عليهم كالمقيم . ولا ريب أن هذا حكم لم يشرعه الله , وهو أنهم ظنوا أنه حتم عليهم كالمقيم ولا ريب أن هذا حكم لم يشرعه الله فلم يمتثلوا ما أمروا به من الصوم , فأمرهم الصحابة بالقضاء . هذا أحسن ما حمل عليه قول من أفتى بذلك من الصحابة , وعليه يحمل قول من قال منهم " الصائم في السفر كالمفطر في الحضر " وهذا من كمال فقههم , ودقة نظرهم رضي الله عنهم . قالوا : وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم " عليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها " فهذا يدل على أن قبول المكلف لرخصة الله واجب , وهذا حق , فإنه متى لم يقبل الرخصة ردها ولم يرها رخصة , وهذا عدوان منه ومعصية , ولكن إذا قبلها , فإن شاء أخذ بها , وإن شاء أخذ بالعزيمة . هذا مع أن سياق الحديث يدل على أن الأمر بالرخصة لمن جهده الصوم وخاف على نفسه ومثل هذا يؤمر بالفطر . فعن جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل في ظل شجرة 
ms288	 يرش عليه الماء .(@)PageV01P459(@)(@@) قال ما بال صاحبكم هذا ؟ قالوا : يا رسول الله صائم . قال : إنه ليس من البر أن تصوموا في السفر وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها " رواه النسائي . قالوا : وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم " أولئك العصاة " فذاك في واقعة معينة , أراد منهم الفطر فخالفه بعضهم فقال هذا . ففي النسائي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال " خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة عام الفتح في رمضان فصام حتى بلغ كراع الغميم , فصام الناس معه , فبلغه أن الناس شق عليهم الصيام , فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب , والناس ينظرون , فأفطر بعض الناس وصام بعض . فبلغه أن ناسا صاموا فقال : أولئك العصاة " فالنبي صلى الله عليه وسلم إنما أفطر بعد العصر ليقتدوا به , فلما لم يقتد به بعضهم قال " أولئك العصاة " ولم يرد بذلك تحريم الصيام مطلقا على المسافر . والدليل عليه . ما روى النسائي أيضا عن أبي هريرة قال : " أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطعام بمر الظهران , فقال لأبي بكر وعمر : ادنيا , فكلا . فقالا : إنا صائمان . فقال : ارحلوا لصاحبكم , اعملوا لصاحبكم " , وأعله بالإرسال . ومر الظهران : أدنى إلى مكة من كراع الغميم فإن كراع الغميم بين يدي عسفان بنحو PageV01P460 ثمانية أميال , وبين مكة وعسفان ستة وثلاثون ميلا . قالوا : وأما احتجاجكم بالآية , وأن الله أمر المسافر بعدة من أيام أخر , فهي فرضه الذي لا يجوز غيره , فاستدلال باطل قطعا . فإن الذي أنزلت عليه هذه الآية , وهو أعلم الخلق بمعناها والمراد منها , قد صام بعد نزولها بأعوام في السفر , ومحال أن يكون المراد منها ما ذكرتم , ولا يعتقده مسلم , فعلم أن المراد بها غير ما ذكرتم . فإما أن يكون المعنى : فأفطر , فعدة من أيام أخر , كما قال الأكثرون , أو يكون المعنى : فعدة من أيام أخر تجزي عنه , وتقبل منه , ونحو ذلك . فما الذي أوجب تعيين التقدير بأن عليه عدة من أيام أخر , أو ففرضه , ونحو ذلك ؟ والجملة : ففعل من أنزلت عليه تفسيرها , وتبيين 
ms289	 المراد منها , وبالله التوفيق . وهذا موضع يغلط فيه كثير من قاصري العلم , يحتجون بعموم نص على حكم , ويغفلون عن عمل صاحب الشريعة وعمل أصحابه الذي يبين مراده , ومن تدبر هذا علم به مراد النصوص , وفهم معانيها . وكان يدور بيني وبين المكيين كلام في الاعتمار من مكة في رمضان وغيره . فأقول لهم : كثرة الطواف أفضل منها , فيذكرون قوله : " عمرة في رمضان تعدل حجة " , فقلت لهم في أثناء ذلك : محال أن يكون مراد صاحب PageV01P461 الشرع العمرة التي يخرج إليها من مكة إلى أدنى الحل , وأنها تعدل حجة , ثم لا يفعلها هو مدة مقامه بمكة أصلا , لا قبل الفتح ولا بعده , ولا أحد من أصحابه , مع أنهم كانوا أحرص الأمة على الخير , وأعلمهم بمراد الرسول , وأقدرهم على العمل به . ثم مع ذلك يرغبون عن هذا العمل اليسير والأجر العظيم ؟ يقدر أن يحج أحدهم في رمضان ثلاثين حجة أو أكثر , ثم لا يأتي منها بحجة واحدة , وتختصون أنتم عنهم بهذا الفضل والثواب , حتى يحصل لأحدكم ستون حجة أو أكثر ؟ هذا ما لا يظنه من له مسكة عقل . وإنما خرج كلام النبي صلى الله عليه وسلم على العمرة المعتادة التي فعلها هو وأصحابه , وهي التي أنشئوا السفر لها من أوطانهم , وبها أمر أم معقل , وقال لها : " عمرة في رمضان تعدل حجة " ولم يقل لأهل مكة : اخرجوا إلى أدنى الحل فأكثروا من الاعتمار , فإن عمرة في رمضان تعدل حجة . ولا فهم هذا أحد منهم . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : واختلف أهل العلم في الأفضل من الصوم والفطر فذهب عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس وسعيد بن المسيب والشعبي والأوزاعي وإسحاق وأحمد إلى أن الفطر أفضل . وذهب أنس وعثمان بن أبي العاص إلى أن PageV01P462 الصوم أفضل . وهو قول الشافعي وأبي حنيفة ومالك . وذهب عمر بن عبد العزيز ومجاهد وقتادة إلى أن أفضل الأمرين : أيسرهما . لقوله تعالى { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } . وذهبت طائفة إلى أنهما سواء , لا 
ms290	 يرجح أحدهما على الآخر : وذهبت طائفة : إلى تحريم الصوم في السفر , وأنه لا يجزي . وقد علمت أدلة كل فريق مما تقدم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى الترمذي عن محمد بن كعب قال " أتيت أنس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا . وقد رحلت له راحلته , ولبس ثياب السفر . فدعا بطعام فأكل . فقلت له : سنة ؟ فقال : سنة . ثم ركب " قال الترمذي : هذا حديث حسن . وفيه حجة لمن جوز للمسافر الفطر في يوم سافر في أثنائه . وهو إحدى الروايتين عن الإمام أحمد , وقول عمرو بن شرحبيل والشعبي وإسحاق . وحكاه عن أنس , وهو قول داود وابن المنذر . وقال مالك والشافعي وأبو حنيفة : لا يفطر . وهو قول الزهري والأوزاعي ومكحول . وفي المسألة قول شاذ جدا لا يلتفت إليه وهو أنه إن دخل عليه الشهر وهو مقيم , ثم سافر في أثنائه , لم يجز له الفطر . ولا يفطر حتى يدخل عليه رمضان مسافرا . وهذا قول عبيدة السلماني وأبي مجلز وسويد بن غفلة . وقد صح أن PageV01P463 رسول الله صلى الله عليه وسلم " خرج إلى الفتح في رمضان . فصام , وأفطر " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال المجوزون للفطر في مطلق السفر : هب أن حديث دحية لم يثبت . فقد أطلقه الله تعالى , ولم يقيده بحد , كما أطلقه في آية التيمم فلا يجوز حده إلا بنص من الشارع أو إجماع من الأمة , وكلاهما مما لا سبيل إليه . كيف وقد قصر أهل مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة , ولا تأثير للنسك في القصر بحال ؟ فإن الشارع إنما علل القصر بالسفر , فهو الوصف المؤثر فيه وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمى مسيرة البريد سفرا , في قوله : " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر بريدا إلا مع ذي محرم " وقال تعالى { وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا } وهذا يدخل فيه كل سفر طويل 
ms291	 أو قصير . وقال صلى الله عليه وسلم " إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها من الأرض . وإذا سافرتم في الجدب فبادروا بها نقبها " وهذا يعم كل سفر , ولم يفهم منه أحد اختصاصه باليومين فما زاد . ونهى " أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو " ونهى " أن يسافر الرجل وحده " وأخبر " أن PageV01P464 دعوة المسافر مستجابة " وكان " يتعوذ من وعثاء السفر " وكان " إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه " . ومعلوم أن شيئا من هذه الأسفار لا يختص بالطويل . ولا أنه لو سافر دون اليومين لم يقرع بين نسائه . ولم يقض للمقيمات . فما الذي أوجب تخصيص اسم السفر بالطويل بالنسبة إلى القصر والفطر دون غيرهما . قالوا : وأين معنا في الشريعة تقسيم الشارع السفر إلى طويل وقصير , واختصاص أحدهما بأحكام لا يشاركه فيها الآخر . ومعلوم أن إطلاق السفر لا يدل على اختصاصه بالطويل , ولم يبين النبي صلى الله عليه وسلم مقداره . وتأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع , فسكوته عن تحديده من أظهر الأدلة على أنه غير محدود شرعا . قالوا : والذين حددوه - مع كثرة اختلافهم وانتشار أقوالهم - ليس معهم نص بذلك , وليس حد بأولى من حد , ولا إجماع في المسألة , فلا وجه للتحديد . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرجا في الصحيحين عن محمد بن عباد بن جعفر قال : " سألت جابرا : أنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : نعم " وروى البخاري في صحيحه عن جويرية بنت الحارث " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال : أصمت PageV01P465 أمس ؟ قالت : لا . قال : تريدين أن تصومي غدا ؟ قالت : لا . قال : فأفطري " وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام , إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم " وروى الإمام أحمد في مسنده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " يوم الجمعة يوم عيد . فلا تجعلوا 
ms292	 يوم عيدكم يوم صيامكم , إلا أن تصوموا قبله أو بعده " وعند النسائي عن عبد الله بن عمرو القاري قال : سمعت أبا هريرة يقول : " ما أنا نهيت عن صيام يوم الجمعة , محمد , ورب البيت , نهى عنه " وروى النسائي أيضا عن محمد بن سيرين عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " يا أبا الدرداء , لا تخص يوم الجمعة بصيام دون الأيام , ولا تخص ليلة الجمعة بقيام دون الليالي " . فذهب طائفة من أهل العلم إلى القول بهذه الأحاديث منهم : أبو هريرة وسلمان وقال به أحمد والشافعي . وقال مالك وأبو حنيفة : لا يكره . وفي الموطأ قال مالك : لم أسمع أحدا من أهل العلم والفقه ومن يقتدى به ينهى عن صيام يوم الجمعة . وصيامه حسن . وقد رأيت بعض أهل العلم يصومه . وأراه كان يتحراه . قال الداودي : لم يبلغ مالكا هذا PageV01P466 الحديث . ولو بلغه لم يخالفه . وقد روى النسائي عن زر بن حبيش عن ابن مسعود " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر , وقلما رأيته يفطر يوم الجمعة " وإسناده صحيح . ولا معارضة بينه وبين أحاديث النهي . إذ ليس فيه : أنه كان يفرده بالصوم . والنهي إنما هو عن الإفراد فمتى وصلهن بغيره زال النهي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث عبد الله بن بسر - هذا - رواه جماعة عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن أخته الصماء ورواه النسائي عن عبد الله بن بسر عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه أيضا عن الصماء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم فهذه ثلاثة أوجه . وقد أشكل هذا الحديث على الناس قديما وحديثا . فقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يسأل عن صيام يوم السبت يفرد به ؟ فقال أما صيام يوم السبت يفرد به : فقد جاء فيه ذلك الحديث , حديث الصماء , يعني حديث ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن أخته الصماء عن النبي 
ms293	 صلى الله عليه وسلم " لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم " قال أبو عبد الله : يحيى بن سعيد ينفيه . أبي أن يحدثني به . وقد كان سمعه من ثور . قال : فسمعته من أبي عاصم . قال الأثرم PageV01P467 : حجة أبي عبد الله في الرخصة في صوم يوم السبت : أن الأحاديث كلها مخالفة لحديث عبد الله بن بسر . منها : حديث أم سلمة , حين سئلت : " أي الأيام كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر صياما لها ؟ فقالت : السبت والأحد " ومنها حديث جويرية : " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها يوم الجمعة : أصمت أمس ؟ قالت : لا . قال : أتريدين أن تصومي غدا ؟ " فالغد : هو يوم السبت . وحديث أبي هريرة " نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة , إلا مقرونا بيوم قبله أو يوم بعده " فاليوم الذي بعده : هو يوم السبت . وقال : " من صام رمضان وأتبعه بست من شوال " وقد يكون فيها السبت . وأمر بصيام الأيام البيض , وقد يكون فيها السبت , ومثل هذا كثير فقد فهم الأثرم من كلام أبي عبد الله أنه توقف عن الأخذ بالحديث , وأنه رخص في صومه , حيث ذكر الحديث الذي يحتج به في الكراهة . وذكر أن الإمام علل حديث يحيى بن سعيد , وكان ينفيه , وأبى أن يحدث به , فهذا تضعيف للحديث . واحتج الأثرم بما ذكر في النصوص المتواترة على صوم يوم السبت , يعني أن يقال : يمكن حمل النصوص الدالة على صومه على ما إذا صامه مع غيره . وحديث النهي على صومه وحده وعلى هذا تتفق النصوص . وهذه طريقة جيدة , لو لا PageV01P468 أن قوله في الحديث " لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم " دليل على المنع من صومه في غير الفرد مفردا أو مضافا , لأن الاستثناء دليل التناول , وهو يقتضي أن النهي عنه يتناول كل صور صومه , إلا صورة الفرض ولو كان إنما يتناول صورة الإفراد , لقال : لا تصوموا يوم السبت إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده , كما قال في الجمعة . فلما خص الصورة المأذون في 
ms294	 صومها بالفرضية علم تناول النهي لما قابلها . وقد ثبت صوم يوم السبت مع غيره بما تقدم من الأحاديث وغيرها كقوله في يوم الجمعة " إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده " فدل على أن الحديث غير محفوظ وأنه شاذ . وقد قال أبو داود قال مالك : هذا كذب . وذكر بإسناده عن الزهري : أنه كان إذا ذكر له النهي عن صيام يوم السبت , يقول : هذا حديث حمصي . وعن الأوزاعي قال : ما زلت كاتما له حتى رأيته انتشر , يعني حديث ابن بسر هذا . وقالت طائفة , منهم أبو داود : هذا حديث منسوخ . وقالت طائفة , وهم أكثر أصحاب أحمد : محكم , وأخذوا به في كراهية إفراده بالصوم , وأخذوا بسائر الأحاديث في صومه مع ما يليه . قالوا : وجواب أحمد يدل على هذا التفصيل , فإنه سئل في رواية الأثرم عنه : فأجاب بالحديث . وقاعدة مذهبه : أنه إذا PageV01P469 سئل عن حكم فأجاب فيه بنص يدل على أن جوابه بالنص دليل على أنه قائل به , لأنه ذكره في معرض الجواب , فهو متضمن للجواب والاستدلال معا . قالوا : وأما ما ذكره عن يحيى بن سعيد . فإنما هو بيان لما وقع من الشبهة في الحديث . قالوا : وإسناده صحيح . ورواته غير مجروحين ولا متهمين , وذلك يوجب العمل به , وسائر الأحاديث ليس فيها ما يعارضه , لأنها تدل على صومه مضافا , فيحمل النهي على صومه مفردا , كما ثبت في يوم الجمعة . ونظير هذا الحكم أيضا . كراهية إفراد رجب بالصوم , وعدم كراهيته موصولا بما قبله أو بعده . ونظيره أيضا : ما حمل الإمام أحمد عليه حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة في النهي عن الصوم بعد انتصاف شعبان : أنه النهي عن ابتداء الصوم فيه وأما صومه مع ما قبله من نصفه الأول , فلا يكره . قالوا : وقد جاء هذا مصرحا به في صوم يوم السبت ففي مسند الإمام أحمد , من حديث ابن لهيعة : حدثنا موسى بن وردان عن عبيد الأعرج حدثتني جدتي , يعني الصماء " أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت , وهو 
ms295	 يتغدى . فقال : تعالي تغدي . فقالت : إني صائمة . فقال لها : أصمت أمس ؟ قالت : لا . قال كلي , فإن صيام يوم السبت لا لك , ولا عليك " وهذا - وإن PageV01P470 كان في إسناده من لا يحتج به إذا انفرد , - لكن يدل عليه ما تقدم من الأحاديث . وعلى هذا : فيكون معنى قوله صلى الله عليه وسلم " لا تصوموا يوم السبت " أي لا تقصدوا صومه بعينه إلا في الفرض , فإن الرجل يقصد صومه بعينه , بحيث لو لم يجب عليه إلا صوم يوم السبت كمن أسلم ولم يبق من الشهر إلا يوم السبت , فإنه يصومه وحده . وأيضا فقصده بعينه في الفرض لا يكره , بخلاف قصده بعينه في النفل , فإنه يكره . ولا تزول الكراهة إلا بضم غيره إليه , أو موافقته عادة . فالمزيل للكراهة في الفرض مجرد كونه فرضا , لا المقارنة بينه وبين غيره . وأما في النفل فالمزيل للكراهة ضم غيره إليه , أو موافقته عادة , ونحو ذلك . قالوا : وأما قولكم : إن الاستثناء دليل التناول - إلى آخره - فلا ريب أن الاستثناء أخرج صورة الفرض من عموم النهي . فصورة الاقتران بما قبله أو بما بعده أخرجت بالدليل الذي تقدم , فكلا الصورتين مخرج . أما الفرض : فبالمخرج المتصل . وأما صومه مضافا : فبالمخرج المنفصل , فبقيت صورة الإفراد , واللفظ متناول لها , ولا مخرج لها من عمومه , فيتعين حمله عليها . قيل : قد كرهه كثير من العلماء , وأكثر أصحاب أحمد على الكراهة . قال أحمد , في رواية ابنه عبد الله :(@)PageV01P471(@)(@@) حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن أنس والحسن : أنهما كرها صوم يوم النيروز والمهرجان , قال عبد الله قال أبي : الرجل : أبان بن أبي عياش . فلما أجاب أحمد بهذا الجواب لمن سأله عن صيام هذين اليومين , دل ذلك على أنه اختاره . وهذه إحدى الطريقتين لأصحابه في مثل ذلك . وقيل : لا يكون هذا اختيارا له , ولا ينسب إليه القول الذي حكاه , وأكثر الأصحاب على الكراهة , وعللوا ذلك بأنهما يومان يعظمهما الكفار , فيكون تخصيصهما بالصيام دون غيرهما موافقة لهم في تعظيمهما , فكره كيوم السبت . قال صاحب المغني : وعلى قياس هذا : كل 
ms296	 عيد للكفار , أو يوم يفردونه بالتعظيم . قال شيخنا أبو العباس بن تيمية , قدس الله روحه : وقد يقال : يكره صوم يوم النيروز والمهرجان ونحوهما من الأيام التي لا تعرف بحساب العرب , بخلاف ما جاء في الحديث من يوم السبت والأحد , لأنه إذا قصد صوم مثل هذا الأيام العجمية أو الجاهلية , كان ذريعة إلى إقامة شعار هذه الأيام وإحياء أمرها , وإظهار حالها بخلاف السبت والأحد , فإنهما من حساب المسلمين , فليس في صومهما مفسدة فيكون استحباب صوم أعيادهم المعروفة بالحساب العربي الإسلامي , مع كراهة الأعياد المعروفة بالحساب الجاهلي العجمي , توفيقا PageV01P472 بين الآثار والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال عبد الحق : ولعل مالكا إنما جعله كذبا من أجل رواية ثور بن يزيد الكلاعي , فإنه كان يرمى بالقدر , ولكنه كان ثقة فيما يروي . قاله يحيى وغيره . وروى عنه الجلة , مثل يحيى بن سعيد القطان وابن المبارك والثوري وغيرهم وقيل في هذا الحديث : عن عبد الله بن بسر عن عمته الصماء , وهو أصح , واسمها بهية , وقيل : بهيمة آخر كلامه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهو نص في أن صوم يوم وفطر يوم أفضل من سرد الصيام , ولو كان سرد الصيام مشروعا أو مستحبا لكان أكثر عملا , فيكون أفضل , إذ العبادة لا تكون إلا راجحة , فلو كان عبادة لم يكن مرجوحا . وقد تأول قوم هذا على أن المعنى : لا أفضل من ذلك للمخاطب وحده , لما علم من حاله ومنتهى قوته , وأن ما هو أكثر من ذلك يضعفه عن فرائضه , ويقطعه عن القيام بما عليه من الحقوق , وهذا تأويل باطل من وجوه . أحدها : أن سياق الحديث يرده , فإنه إنما كان عن المطيق , فإنه قال : " فإني أطيق أفضل من ذلك " فسبب الحديث في المطيق , فأخبره أنه لا أفضل من ذلك للمطيق , الذي سأل . ولو أن رجلا سأل من يفضل السرد . وقال : إني أطيق أفضل من صوم يوم وفطر PageV01P473 يوم ؟ لقال له : السرد أفضل . الثاني : أنه أخبر عنه بثلاث جمل : إحداها : أنه 
ms297	 أعدل الصيام . والثانية : أنه صوم داود . والثالثة : أنه لا أفضل منه . وهذه الأخبار تمنع تخصيصه بالسائل . الثالث : أن في بعض ألفاظ مسلم فيه : " فإني أقوى . قال : فلم يزل يرفعني , حتى قال : صم يوما وأفطر يوما , فإنه أفضل الصيام , وهو صوم أخي داود " , فعلل ذلك بكونه أفضل الصيام , وأنه صوم داود , مع إخباره له بقوته , ولم يقل له : فإن قويت فالسرد أفضل . الرابع : أن هذا موافق لقوله فيمن صام الأبد : " لا صام ولا أفطر " ومعلوم أن السائل لم يسأله عن الصوم المحرم الذي قد استقر تحريمه عندهم , ولو قدر أنه سأله عنه لم يكن ليجيب عنه بقوله : " لا صام ولا أفطر " بل كان يجيب عنه بصريح النهي . والسياق يدل على أنه إنما سأله عن الصوم المأذون فيه , لا الممنوع منه , ولا يعبر عن صيام الأيام الخمسة , وعن المنع منها بقوله : " لا صام من صام الأبد " , ولا هذه العبارة مطابقة للمقصود , بل هي بعيدة منه جدا . الخامس : أنه صلى الله عليه وسلم أخبر " أن أحب الصيام إلى الله : صيام داود , وأحب القيام إلى الله قيام داود " , وأخبر بهما معا . ثم فسره بقوله : " كان ينام PageV01P474 نصف الليل ويقوم ثلثه , وينام سدسه , وكان يصوم يوما , ويفطر يوما " رواه البخاري ومسلم . وهذا صريح في أنه إنما كان أحب إلى الله لأجل هذا الوصف , وهو ما يتخلل الصيام والقيام من الراحة التي تجم بها نفسه , ويستعين بها على القيام بالحقوق . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد رواه شعبة عن أبي بشر عن حميد بن عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا , فاختلف فيه شعبة وأبو عوانة , فقال أبو عوانة , عن أبي بشر حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة . وقال شعبة : عن أبي بشر عن حميد عن النبي صلى الله عليه وسلم , ورجح الدارقطني إرساله . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد اختلف فيه , فأورده مسلم في صحيحه . وضعفه غيره , وقال : هو من رواية سعد 
ms298	 بن سعيد أخي يحيى بن سعيد , قال النسائي في سننه : سعد بن سعيد ضعيف , كذلك قال أحمد بن حنبل : يحيى بن سعيد . الثقة المأمون , أحد الأئمة , وعبد ربه بن سعيد لا بأس به , وسعد بن سعيد ثالثهم ضعيف . وذكر عبد الله بن الزبير الحميدي هذا الحديث في مسنده : وقال الصحيح موقوفا . وقد روى الإخوة الثلاثة هذا الحديث عن عمر بن ثابت . فمسلم أورده من رواية سعد بن سعيد . ورواه النسائي من PageV01P475 حديثه مرفوعا , ومن حديث عبد ربه بن سعيد موقوفا . ورواه أيضا من حديث يحيى بن سعيد مرفوعا . وقد رواه أيضا ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " صيام شهر رمضان بعشرة أشهر , وصيام ستة أيام بشهرين , فذاك صيام سنة " رواه النسائي , وفي لفظ له أيضا : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " جعل الله الحسنة بعشرة , فشهر بعشرة أشهر , وستة أيام بعد الفطر تمام السنة " قال الترمذي : وفي الباب عن جابر وأبي هريرة وثوبان , وقد أعل حديث أبي أيوب من جهة طرقه كلها . أما رواية مسلم فعن سعد بن سعيد , وأما رواية أخيه عبد ربه , فقال النسائي : فيه عتبة , ليس بالقوي , يعني راويه عن عبد الملك بن أبي بكر عن يحيى . وأما حديث عبد ربه , فإنما رواه موقوفا . وهذه العلل - وإن منعته أن يكون في أعلى درجات الصحيح - فإنها لا توجب وهنه , وقد تابع سعدا ويحيى وعبد ربه عن عمر بن ثابت : عثمان بن عمرو الخزاعي عن عمر , لكن قال عن عمر عن محمد بن المنكدر عن أبي أيوب . ورواه أيضا صفوان بن سليم عن عمر بن ثابت ذكره ابن حبان في صحيحه وأبو داود والنسائي , فهؤلاء خمسة : يحيى , وسعيد , وعبد ربه , بنو سعيد , وصفوان بن سليم , وعثمان بن عمرو الخزاعي كلهم رووه عن عمرو .(@)PageV01P476(@)(@@) فالحديث صحيح . وأما حديث ثوبان : فقد رواه ابن حبان في صحيحه . ولفظه " من صام رمضان وستا من شوال فقد صام السنة " ورواه ابن ماجة . ولفظه " من صام رمضان وستة أيام بعد 
ms299	 الفطر كان تمام السنة , من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " وأما حديث جابر : فرواه أحمد في مسنده عن أبي عبد الرحمن المقري عن سعيد بن أبي أيوب عن عمرو بن جابر الحضرمي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم , وعمرو بن جابر ضعيف , ولكن قال أبو حاتم الرازي : هو صالح , له نحو عشرين حديثا . وقال أبو نعيم الأصبهاني : روي عن عمرو بن دينار ومجاهد عن جابر مثله . وأما حديث أبي هريرة : فرواه أبو نعيم من حديث ليث بن أبي سليم عن مجاهد عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم . ورواه من حديث عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال أبو نعيم : ورواه عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن أبي هريرة عن أبيه , ورواه إسماعيل بن رافع عن أبي صالح عن أبي هريرة . وهذه الطرق تصلح للاعتبار والاعتضاد . وقد احتج أصحاب السنن الأربعة بليث , وقد روى حديث شداد بن أوس , قال عبد الرحمن بن أبي حاتم , في كتاب العلل : سمعت أبي , وذكر حديثا رواه سويد بن عبد العزيز عن يحيى بن PageV01P477 الحارث عن أبي الأشعث الصنعاني عن أبي أسماء عن ثوبان مرفوعا " من صام رمضان وأتبعه بست من شوال " قال أبي : هذا وهم من سويد , قد سمع يحيى بن الحارث هذا الحديث من أبي أسماء , إنما أراد سويد : ما حدثنا صفوان بن صالح أخبرنا مروان الطاطري عن يحيى بن حمزة عن يحيى بن الحارث عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من صام رمضان - الحديث " وهذا إسناد ثقات كلهم , ثم قال ابن أبي حاتم بعد ذلك : سئل أبي عن حديث رواه مروان الطاطري عن يحيى بن حمزة ؟ - وذكر هذا الحديث حديث - : شداد بن أوس قال : سمعت أبي يقول : الناس يروون عن يحيى بن الحارث عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم . قلت 
ms300	 لأبي : أيهما الصحيح ؟ قال : جميعا صحيح . وقال الدارقطني : حدثنا إبراهيم بن محمد الرقي أخبرنا أبو همام أخبرنا يحيى بن حمزة عن إسحاق بن عبد الله قال : حدثني سعد بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " من صام ستة أيام بعد الفطر فكأنما صام الدهر كله " ويحيى بن حمزة قاضي دمشق صدوق , وأبو همام الوليد بن شجاع السكوني أخرج له مسلم , وهذا غريب , لعله اشتبه على بعض رواته عمر بن ثابت بعدي PageV01P478 بن ثابت وتأكد الوهم فجعله عن البراء بن عازب , لكثرة رواية عدي بن ثابت عنه . وقد اختلف أهل العلم في القول بموجب هذه الأحاديث . فذهب أكثرهم إلى القول باستحباب صومها . منهم الشافعي وأحمد وابن المبارك وغيرهم . وكرهها آخرون . منهم : مالك . وقال مطرف : كان مالك يصومها في خاصة نفسه . قال : وإنما كره صومها لئلا يلحق أهل الجاهلية ذلك برمضان . فأما من يرغب في ذلك لما جاء فيه فلم ينهه . وقد اعترض بعض الناس على هذه الأحاديث باعتراضات , نذكرها , ونذكر الجواب عنها إن شاء الله تعالى . الاعتراض الأول : تضعيفها . قالوا : وأشهرها : حديث أبي أيوب , ومداره على سعد بن سعيد , وهو ضعيف جدا , تركه مالك , وأنكر عليه هذا الحديث , وقد ضعفه أحمد وقال الترمذي : تكلموا فيه من قبل حفظه . وقال النسائي : ليس بالقوي وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بحديث سعد بن سعيد . وجواب هذا الاعتراض : أن الحديث قد صححه مسلم وغيره . وأما قولكم : يدور على سعد بن سعيد , فليس كذلك , بل قد رواه صفوان بن سليم ويحيى بن سعيد , أخو سعد المذكور , وعبد ربه بن سعيد , وعثمان بن عمر الخزاعي . أما حديث صفوان : فأخرجه أبو داود والنسائي وابن حبان . وأما حديث يحيى بن سعيد : فرواه النسائي عن PageV01P479 هشام بن عمار عن صدقة بن خالد , متفق عليهما , عن عتبة بن أبي حكيم . وثقه الرازيان وابن معين وابن حبان عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 