ms601	 كواسب ... علاءك في الدنيا وفي جنة الخلد يمر عليك الحول، سيفك في الطلى ... وطرفك ما بين الشكيمة واللبد ويمضى عليك الدهر، فعلك للعلا ... وقولك للتقوى، وكفك للرفد وقال أيضا فتى، قسم الايام بين سيوفه ... وبين طريفات المكارم والتلد فسود يوما بالعجاج وبالردى ... وبيض يوما بالفضائل والحمد وقال الصاحب بن عباد أيها الآملون حطوا سريعا ... برفيع العماد وارى الزناد PageV03P0195(@)(@@) فهو إن جاد ذم حاتم طىء ... وهو إن قال فل قس إياد واذا ما ربا فأين زياد ... من علاه وأين آل زياد وقال أبو طالب المأمونى من قصيدة فتى ملئت بردتاه علا ... ونبلا وفضلا ومجدا وخيرا اذا ضمه الدست ألفيته ... سحابا مطيرا وبدرا منيرا وإن أبرزته وغى خلته ... حساما بتورا وليثا هصورا وطورا معيدا وطورا مبيدا ... وطورا مجيرا وطورا أميرا ترى في ذراه لسان المنى ... طويلا وباع الليالى قصيرا تضم الأسرة منه ذكاء ... وتحمل منه المذاكى ثبيرا وقال أبو الطيب المتنبى بمشى الكرام على آثار غيرهم ... وأنت تخلق ما تأتى وتبتدع من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شىء ولا يضع وقال أبو المعالى محمد بن مسعود الأصفهانى شاعر الخريدة قد حل في مدرج العلياء مرتبة ... مطامح الشهب عن غاياتها تقف أغرى بوصف معاليه الورى شغفا ... لكنه والمعالى فوق ما وصفوا إن ناصبته العدا فالدهر معتذر ... أو أنكروا فضله فالمجد معترف وقال السلامى شاعر اليتيمة يزور نائلك العافى وصارمك العاصى ... فتحويهما أيد وأعناق فى كل يوم لبيت المجد منك غنى ... وثروة ولبيت المال إملاق كم خضت من لجة للنفع زاخرة، ... ماء المنون بها- حاشاك- دفاق PageV03P0196(@)(@@) وقال المتنبى أنت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا ملل وقال أبو الفرج الببغاء لا غيث نعماه في الورى خلب البرق ... ولا ورد جوده وشل جاد الى أن لم يبق نائله ... مالا ولم يبق للورى أمل وقال محمد بن الحسن الحاتمى شاعر اليتيمة ومن عودته المكرمات شمائلا ... فليس له عنها- ولو شاء- ناقل وإن راسل الأعداء فالجود رسله ... اليهم وأطراف العوالى الرسائل 
ms602	 عظمت، فهذا الدهر دونك همة، ... وجدت فهذا القطر عندك باخل وقال مؤيد الدين الطغرائى لو دب رأيك في كعوب قنا ... ما مسها طنب ولا خلل أو كان ضوءك للغزالة لم ... يحجب ضياء جبينها الطفل أو كان لطفك في الحياة لما ... طافت بها الأسقام والعلل أنت الذى لولا علاه عفت ... طرق الهدى واستبهم السبل فى كل شعب من رويته ... شعب ومن آرائه شعل يرتد عنه جفن حاسده ... فكأنه بالنار يكتحل وجه كيوم الصحو مبتسم ... ويد كليل الدجن تنهمل مسحت على الأنواء راحته ... فانساق منها العارض الهطل إن ضن غيث أو خبا قمر ... فجبينه ويمينه البدل PageV03P0197(@)(@@) وقال ابن الرومى آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم ... فى الحادثات- اذا دجون- نجوم فيها معالم للهدى ومصابح ... تجلو الدجى والأخريات رجوم وقال أبو الطيب المتنبى قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم كأنما يولد الندى معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم اذا تولوا عداوة كشفوا ... وإن تولوا صنيعة كتموا تظن من كثرة اعتذارهم ... أنهم أنعموا وما علموا إن برقوا فالحتوف حاضرة ... أو نطقوا فالصواب والحكم أو شهدوا الحرب لاقحا أخذوا ... من مهج الدار عين ما احتكموا أو ركبوا الخيل غير مسرجة ... فإن أفخاذهم لها حزم تشرق أعراضهم وأوجههم ... كأنها في نفوسهم شيم أعيذكم من صروف دهركم ... فإنه في الكرام متهم وقال أيضا ودانت له الدنيا فأصبح جالسا ... وأيامه فيما يريد قيام وكل أناس يبتغون إمامهم ... وأنت لأهل المكرمات إمام وقال أيضا هم المحسنون الكر في حومة الوغى ... وأحسن منه كرهم في المكارم ولولا احتقار الأسد شبهتها بهم ... ولكنها معدودة في البهائم PageV03P0198(@)(@@) وقال المشوق الشامى شاعر اليتيمة يروح الى كسب الثناء ويغتدى ... اذا كان هم الناس كسب الدراهم وإن جلس الأقوام عن واجب الندى ... وحق العطايا كان أول قائم يزيد ابتهاجا كلما زار قاصد ... كأن به شوقا إلى كل قادم وقال السلامى شاعرها تشبهه المداح في البأس والندى ... بمن لو رآه كان أصغر خادم ففى جيشه خمسون ألفا كعنتر ... وأمضى وفي خزانه ألف حاتم وقال أبو طالب 
ms603	 المأمونى من قصيدة يعمم بالهندى حين يسله ... أسود الوغى بالضرب فوق العمائم فلا ملك إلا ما أقمت عروشه ... ولا غيث إلا ما أفضت لشائم ولا تاج إلا ما توليت عقده ... على جبهة الملك المكنى بقاسم فرأيك نجم في دجى الليل ثاقب ... وعزمك غضب في طلى كل ناجم وقال المشوق الشامى ما زال يبنى كعبة للعلى ... ويجعل الجود لها ركنا حتى أتى الناس فطافوا بها ... وقبلوا راحته اليمنى وقال المأمونى من قصيدة همام يبكى المشرفية ساخطا ... ويضحك أبكار الأمانى راضيا ولو أن بحرا يستطيع ترقيا ... اليه لأم البحر جدواه راجيا PageV03P0199(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الافتخار(@)(@@) قالوا: أفخر بيت قالته العرب قول جرير إذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا قال: دخل رجل من بنى سعد على عبد الملك بن مروان فقال له: ممن الرجل؟ قال: من الذين قال لهم الشاعر اذا غضبت عليك بنو تميم، البيت. قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول فيهم القائل يزيد بنو سعد على عدد الحصى ... وأثقل من وزن الجبال حلومها قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر بنات بنى عوف طهارى نقية ... وأوجههم عند المشاهد غران قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر فلا وأبيك ما ظلمت قريع ... بأن يبنوا المكارم حيث شاءوا قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ... ومن يسوى بأنف الناقة الذنبا قال: اجلس، لا جلست، والله لقد خفت أن تفخر على! وقالوا: أفخر بيت قالته العرب قول الفرزدق ترى الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وإن نحن أومأنا الى الناس وقفوا! وقال عمرو بن كلثوم وهو أبلغ ما قاله جاهلى في الافتخار ونحن الحاكمون إذا أطعنا ... ونحن العائفون اذا عصينا! ونحن التاركون لما سخطنا ... ونحن الآخذون لما رضينا! PageV03P0200(@)(@@) وقال إبراهيم بن العباس إما ترينى أمام القوم متبعا، ... فقد أرى من وراء الخيل أتبع يوما أبيح فلا أرعى على نشب ... وأستبيح فلا أبقى ولا أدع لا 
ms604	 تسألى القوم عن حى صبحتهم ... ماذا صنعت؟ وماذا أهله صنعوا؟ وقالوا: من أحسن ما مدح به الرجل نفسه قول أعشى ربيعة وما أنا في نفسى ولا في عشيرتى ... بمهتضم حقى ولا قارع سنى ولا مسلم مولاى عند جناية ... ولا خائف مولاى من شر ما أجنى وأن فؤادى بين جنبى عالم ... بما أبصرت عينى وما سمعت أذنى وفضلنى في الشعر واللب أننى ... أقول على علم وأعلم ما أعنى فأصبحت إذ فضلت مروان وابنه ... على الناس قد فضلت خير أب وابن وقال أبو هفان لعمرى لئن بيعت في دار غربة ... بناتى إذ ضاقت على المآكل فما أنا إلا السيف يأكل جفنه، ... له حلية من نفسه وهو عاطل قال أبو هلال العسكرى: ولا أعرف في الافتخار أحسن مما أنشده أبو تمام وهو فقل لزهير إن شتمت سراتنا ... فلسنا بشتامين للمتشتم ولكننا نأبى الظلام ونقتضى ... بكل رقيق الشفرتين مصمم وتجهل أيدينا ويحلم رأينا ... ونشتم بالأفعال لا بالتكلم ومن الافتخار قول السموءل بن عاديا من كلمته التى أولها اذ المرء لم يدنس من اللؤم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل وإن هو لم يحمل على النفس ضيمها ... فليس إلى حسن الثناء سبيل PageV03P0201(@)(@@) وقائلة ما بال أسرة عاديا ... تنادى وفيها قلة وحمول تعيرنا أما قليل عديدنا ... فقلت لها إن الكرام قليل وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامى للعلا وكهول وما ضرنا أنا قليل وجارنا ... عزيز وجار الأكثرين ذليل وأنا أناس لا نرى القتل سبة ... اذا ما رأته عامر وسلول يقرب حب الموت آجالنا لنا ... وتكرهه آجالهم فتطول وما مات منا سيد حتف أنفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل تسيل على حد الظباة نفوسنا ... وليست على غير الظباة تسيل صفونا فلم نكدر وأخلص سرنا ... إناث أطابت حملنا وفحول علونا الى خير الظهور وحطنا ... لوقت الى خير البطون نزول فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل وننكر إن شئنا على الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول اذا سيد منا خلا قام 
ms605	 سيد ... قؤول لما قال الكرام فعول وما أخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل وأيامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول وأسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول معودة أن لا تسل نصالها ... فنغمد حتى يستباح قبيل سلى إن جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول فإن بنى الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول PageV03P0202(@)(@@) وقال أبو هلال العسكرى من قصيدة وما ضاع مثلى حيث حلت ركابه ... بلى حيث ضاع المجد مثلى ضائع ومثلى مخضوع له غير أنه ... اذا كان مجهول الفضائل خاضع ومثلى متبوع على كل حالة ... فإن ينقلب وجه الزمان فتابع وقال عبد الله بن المعتز سألتكما بالله هل تعلماننى؟ ... ولا تكتما شيأ فعندكما خبرى أأرفع نيران القرى لعفاتها ... وأصبر يوم الروع في ثغرة الثغر؟ وأسأل نيلا لا يجاد بمثله ... فيفتحه بشرى ويختمه عذرى؟ ومن الافتخار قول بعض الشعراء، ويروى لحسان بن ثابت من قصيدة أولها أنسيم ريحك أم خيار العنبر ... يا هذه، أم ريح مسك أزفر؟ قولى لطيفك أن يصد عن الحشى ... سطوات نيران الأسى، ثم اهجرى وانهى رماتك أن يصبن مقاتلى ... فينال قومك سطوة من معشرى إنا من النفر الذين جيادهم ... طلعت على كسرى بريح صرصر وسلبن تاجى ملك قيصر بالقنا ... واجترن باب الدرب لابن الأصفر كم قد ولدنا من كريم ماجد ... دامى الأظافر أو ربيع ممطر خلقت أنامله لقائم مرهف ... ولبذل مكرمة وذروة منبر يلقى الرماح بوجهه وبصدره ... ويقيم هامته مقام المغفر ويقول للطرف اصطبر لشبا القا ... فهدمت ركن المجد إن لم تصبر واذا تأمل شخص ضيف مقبل ... متسربل سر بال ثوب أغبر أوما الى الكوماء هذا طارق ... نحرتنى الأعداء إذ لم تنحر PageV03P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الجود والكرم وأخبار الكرام(@)(@@) حقيقة الجود بذل المال، قال الله عزوجل: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) وقال تعالى: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) وروى عن رسول الله صلى الله 
ms606	 عليه وسلم أنه قال: «إن الله استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق ألا فزينوا دينكم بهما» وقال صلى الله عليه وسلم: «تجاوزوا عن ذنب السخى فإن الله عزوجل آخذ بيده كلما عثر وفاتح له كلما افتقر» وقال صلى الله عليه وسلم: «الجود من جود الله تعالى فجودوا يجود الله عليكم» . «ألا إن السخاء شجرة في الجنة أغصانها متدلية فى الأرض فمن تعلق بغصن منها أدخله الجنة» . «ألا إن السخاء من الإيمان والإيمان في الجنة» . وقال على بن عبد الله بن عباس: سادة الناس في الدنيا الأسخياء. وقال بعض الحكماء: الجواد من جاد بماله وصان نفسه عن مال غيره. وقيل لعمرو بن عبيد: ما الكرم؟ فقال: أن تكون بمالك متبرعا، وعن مال غيرك متورعا. ويقال: مراتب السخاء ثلاثة: سخاء وجود وإيثار، فالسخاء إعطاء الأقل وإمساك الأكثر، والجود إعطاء الأكثر وإمساك الأقل، والإيثار إعطاء الكل من غير إمساك بشىء، وهو أشرف درجات الكرم، وبه استحقوا ثناء الله عزوجل عليهم في قوله: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) . ومن كلام ينسب الى جعفر بن محمد: لا يتم المعروف إلا بثلاثة: تعجيله، وتصغيره، وستره. الجود زكاة السعادة، والإيثار على النفس موجب لاسم الكرم، وقال: لا يستحى من بذل القليل فإن الحرمان أقل منه. قال بعض الشعراء أعط القليل ولا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود PageV03P0204(@)(@@) وقال على بن الحسين: الكريم يبتهج بفضله، واللئيم يفتخر بماله. وقال الحسين بن على رضى الله تعالى عنهما: أيها الناس من جاد ساد، ومن بخل رذل، وأن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه. وقيل ليزيد بن معاوية: ما الجود؟ قال: أن تعطى المال من لا تعرف؛ فإنه لا يصير اليه حتى يتخطى من تعرف. وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه: لو لم يكن في الكرم، إلا أنه صفة من صفات الله تعالى، تسمى بها فهو الكريم عزوجل. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه 
ms607	» . وقيل لعبد الله بن جعفر: إنك قد أسرفت في بذل المال، قال: إن الله عزوجل قد عودنى بعادة أن يتفضل على، وعودته أن أتفضل على عباده، وأخاف أن أقطع العادة فيقطع عنى. وقال المأمون لمحمد بن عباد المهلبى: إنك متلاف، قال: منع الجود، سوء ظن بالمعبود. قال الله تعالى: (وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) . وقال أكثم بن صيفى حكيم العرب: ذللوا أخلاقكم للمطالب، وقودوها الى المحامد، وعلموها المكارم، ولا تقيموها على خلق تذمونه من غيركم، وصلوا من رغب اليكم وتحلوا بالجود يكسبكم المحبة، ولا تعتقدوا البخل، تتعجلوا الفقر؛ أخذه شاعر فقال أمن خوف فقر تعجلته ... وأخرت إنفاق ما تجمع؟ فصرت الفقير وأنت الغنى ... وما كنت تعدو الذى تصنع وكتب رجل من البخلاء الى رجل من الأسخياء يأمره بالإنفاق على نفسه ويخوفه الفقر، فأجابه: (الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا) وإنى أكره أن أترك أمرا قد وقع لأمر لعله لا يقع. PageV03P0205(@)(@@) وكان سعيد بن العاصى يقول على المنبر: من رزقه الله رزقا حسنا، فلينفق منه سرا وجهرا، حتى يكون أسعد الناس به، فإنما يترك ما يترك لأحد رجلين، إما لمصلح، فلا يقل عليه شىء، وإما لمفسد، فلا يبقى له شىء. أخذ بعض الشعراء هذا المعنى فقال: اسعد بمالك في الحياة فإنما ... يبقى خلافك مصلح أو مفسد فاذا جمعت لمفسد لم يغنه ... وأخو الصلاح قليله يتزيد وقال أبو ذر رضى الله عنه: لك في مالك شريكان، الحدثان، والوارث، فإن استطعت أن لا تكون أبخس الشركاء حظا فافعل. وقال بزرجمهر الفارسى: إذا أقبلت عليك الدنيا، فانفق منها، فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت عليك، فانفق منها، فإنها لا تبقى؛ أخذ الشاعر هذا المعنى فقال لا تبخلن بدنيا وهى مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف وإن تولت فأحرى أن تجود بها ... فالحمد منها إذا ما أدبرت خلف وكان كسرى يقول: عليكم بأهل السخاء والشجاعة، فإنهم أهل حسن ظن بالله، ولو أن أهل البخل، لم يدخل عليهم من ضر 
ms608	 بخلهم، ومذمة الناس لهم، وإطباق القلوب على بغضهم، إلا سوء ظنهم بربهم في الخلف، لكان عظيما؛ أخذه محمود الوراق فقال من ظن بالله خيرا جاد مبتدئا ... والبخل من سوء ظن المرء بالله وقيل لأبى عقيل البليغ العراقى: كيف رأيت مروان بن الحكم عند طلب الحاجة اليه؟ قال: رأيت رغبته في الإنعام، فوق رغبته في الشكر، وحاجته الى قضاء الحاجة، أشد من حاجة صاحبها. PageV03P0206(@)(@@) وقال زياد: كفى بالبخيل عارا، أن اسمه لم يقع في حمد قط. وقال أسماء بن خارجة: ما أحب أن أرد أحدا عن حاجة طلبها، لأنه لا يخلو أن يكون كريما، فأصون له عرضه. أو لئيما، فأصون عرضى منه. وقال إبراهيم بن المهدى: قلت لرجل من أهل الكوفة من وجوه أهلها كان لا يجف بيده قلم، ولا يستريح قلبه، ولا تسكن حركته في طلب حوائج الرجال، وإدخال المرافق على الضعفاء: أخبرنى عن الحالة التى خففت عنك النصب، وهونت عليك التعب، فى القيام بحوائج الناس، ما هى؟ قال: قد والله سمعت [تغريد الطير بالأسحار، فى فروع الأشجار، وسمعت خفق أوتار العيدان «1» ] وترجيع أصوات القيان، فما طربت من صوت قط، طربى من ثناء حسن، بلسان حسن، على رجل قد أحسن، ومن شكر حر لمنعم حر، ومن شفاعة محتسب، لطالب شاكر؛ قال إبراهيم: فقلت، لله أبوك! لقد حشيت كرما. وكان طلحة بن عبد الله بن عوف الزهرى من أجود قريش في زمانه، فقالت له امرأته: ما رأيت قوما ألأم من إخوتك، فقال لها: لمه؟ وأنى قلت ذاك؟ فقالت: أراهم إذا أيسرت أتوك، وإذا أعسرت تركوك، قال: هذا والله كرمهم، يأتوننا في حال القوة عليهم، ويتركوننا في حال العجز عنهم. وحكى أن رجلا شيخا أتى سعيد بن سالم، وكلمه في حاجة وما شاه، فوضع الشيخ زج عصاه التى يتوكأ عليها، على رجل سعيد حتى أدماها، فما تأوه لذلك، وما نهاه، فلما فارقه، قيل له: كيف صبرت على هذا منه؟ فقال: خفت أن يعلم جنايته، فينقطع عن ذكر حاجته. PageV03P0207(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر من انتهى اليهم 
ms609	 الجود في الجاهلية وذكر شىء من أخبارهم(@)(@@) والذى انتهى اليهم الجود في الجاهلية حاتم بن عبد الله بن سعد الطائى، وهرم بن سنان المرى، وكعب بن مامة الإيادى، وضرب المثل بحاتم وكعب، والمشهور حاتم. وكعب هذا: هو الذى جاد بنفسه، وآثر رفيقه بالماء في المفازة، ولم يشهر له خبر غير هذا. وأما حاتم فأخباره مشهورة منها: أنه كان اذا اشتد البرد، أمر غلامه يسارا، فأوقد نارا في بقاع من الأرض، لينظر اليها من ضل عن الطريق، وفي ذلك يقول أوقد فإن الليل ليل قر ... والريح يا واقد ريح صر عسى يرى نارك من يمر ... إن جلبت ضيفا فأنت حر قالوا: ولم يك حاتم يمسك غير سلاحه وفرسه، ثم جاد بفرسه في سنة أزمة. قالت النوار امرأة حاتم: أصابتنا سنة اقشعرت لها الأرض، واغبر أفق السماء، وضنت المراضع عن أولادها، لا تبض بقطرة، وأيقنا بالهلاك، فو الله، إنى لفى ليلة صنبرة، بعيدة ما بين الطرفين، إذ تضاغى صبيتنا جوعا، عبد الله، وعدى، وسفانة، فقام حاتم الى الصبيين، وقمت الى الصبية، فو الله ما سكتوا إلا بعد هدأة من الليل، وأقبل يعللنى، فعرفت ما يريد، فتناومت، فلما تهورت النجوم، إذا بشىء قد رفع كسر البيت، فقلت: من هذا؟ فولى، ثم عاد آخر الليل، فقال من هذا؟ فقالت: جارتك فلانة، أتيتك من عند صبية يتعاوون عوى الذئاب، فما وجدت معولا إلا عليك أبا عدى، فقال: أعجليهم، فقد أشبعك الله وإياهم، فأقبلت المرأة تحمل اثنين، PageV03P0208(@)(@@) ويمشى بجانبها أربع كأنها نعامة حولها رئالها، فقام الى فرسه، فوجأ لبته بمدية، فخر، ثم كشط عن جلده، ودفع المدية الى المرأة، وقال: شأنك، فاجتمعنا على اللحم نشوى، ونأكل، ثم جعل يأتيهم بينا بيتا، فيقول: هبوا عليكم بالنار، والتفع بثوبه ناحية ينظر الينا، لا والله إن ذاق منه مضغة وإنه لأحوج اليه منا، فأصبحنا وما في الأرض إلا عظم أو حافر. وقيل: كان مبدأ الأمر لحاتم في الجود، أنه لما ترعرع، جعل يخرج طعامه فإن وجد من يأكله معه 
ms610	 أكله، وإن لم يجد طرحه، فلما رأى أبوه، أنه يهلك طعامه، قال له: ألحق بالإبل، فخرج إليها، فوهب له جارية، وفرسا وفلوها. وقيل: بل هلك أبو حاتم وهو صغير، وهذه القصة كانت مع جده سعد بن الحشرج، فلما أتى حاتم الإبل، طفق يبتغى الناس، فلا يجدهم، ويأتى الطريق، فلا يجد عليه أحدا، فبينا هو كذلك، إذ بصر بركب على الطريق، فأتاهم، فقالوا: يا فتى، هل من قرى؟ فقال: تسألوننى عن القرى؟ وقد ترون الإبل! وكان الذى بصر بهم، عبيد ابن الأبرص، وبشر بن أبى خازم، والنابغة الذبيانى، وكانوا يريدون النعمان، فنحر لهم ثلاثة من الإبل، فقال عبيد: إنما أردنا اللبن، وكانت تكفينا بكرة، إن كنت لا بد متكلفا لنا شيئا، فقال حاتم: قد عرفت، ولكن رأيت وجوها مختلفة، وألوانا متفرقة، فظننت أن البلدان غير واحد، فأردت أن يذكر كل واحد منكم ما رأى، إذا أتى قومه فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها، وذكروا فضله، فقال حاتم: أردت أن أحسن اليكم، فصار لكم الفضل على، وإنى أعاهد الله أن أضرب عراقيب إبلى عن آخرها، أو تقوموا اليها فتقتسموها ففعلوا! فأصاب كل واحد تسعا وثلاثين بعيرا، ومضوا على سفرهم الى النعمان، وأن أبا حاتم أو جده، سمع بما فعل، فقال: PageV03P0209(@)(@@) أين الإبل؟ فقال: يا أبت طوقتك بها طوق الحمامة مجدا وكرما، لا يزال الرجل يحمل بيث شعر أثنى به علينا عوضا من إبلك، فلما سمع أبوه ذلك، قال: أبإبلى فعلت ذلك؟ قال: نعم، قال: والله لا أساكنك أبدا، فخرج أبوه بأهله، وترك حاتما، ومعه جاريته وفرسه وفلوه. قال: فبينما حاتم يوما نائم، إذ انتبه، وحوله نحو مائتى بعير تجول وتحطم بعضها بعضا، فساقها الى قومه، فقالوا: يا حاتم، أبق على نفسك، فقد رزقت مالا، ولا تعودن الى ما كنت فيه من الإسراف، قال: فإنها نهب بينكم، فانتهبت؛ ثم أقبل ركب من بنى أسد ومن قيس يريدون النعمان، فلقوا حاتما، فقالوا له: إنا تركنا قومنا يثنون عليك خيرا، وقد أرسلوا اليك برسالة، قال: وما 
ms611	 هى؟ فأنشده الأسديون شعرا، لعبيد، وأنشده الليثيون شعرا للنابغة، ثم قالوا: إنا لنستحى أن نسألك شيئا وإن لنا لحاجة، قال: وما هى؟ قالوا: صاحب لنا راجل، فقال حاتم: خذوا فرسى هذه، فاحملوا عليها صاحبكم، فأخذوها، وربطت الجارية فلوها بثوبها، فأفلت فاتبعته الجارية لترده، فقال حاتم: ما لحقكم من شىء فهو لكم، فذهبوا بالفرس والفلو والجارية. وأما هرم بن سنان، فمن أخباره: أنه آلى على نفسه أنه لا يسلم عليه زهير إلا أعطاه فقل مال هرم، وكان زهير يمر بالنادى وفيه هرم فيقول: أنعموا صباحا ما خلا هرما، وخير القوم تركت؛ قالوا: وكان عبد الله بن جدعان، حين كبر، أخذت بنو تميم على يده، ومنعوه أن يعطى شيئا من ماله، فكان الرجل اذا أتاه يطلب منه، قال له: ادن منى، فاذا دنا منه لطمه، ثم قال: اذهب فاطلب لطمتك أو ترضى، فترضيه بنو تميم من ماله؛ وفيه يقول الشاعر والذى إن أشار نحوك لطما ... تبع اللطم نائل وعطاء PageV03P0210(@)(@@) ومن أخبار الكرام: ما حكى أن خالد بن عبد الله القسرى أمير العراق، كان يكثر الجلوس ثم يدعو بالبدر ويقول: إنما هذه الأموال ودائع العرب لا بد من تفرقتها، فقال ذلك مرة، وقد وفد عليه أخوه أسد بن عبد الله من خراسان، فقام، فقال أيها الأمير إن الودائع تجمع لا تفرق، فقال: ويحك! إنها ودائع المكارم؛ وأيدينا وكلاؤها، فإذا أتانا المملق فأغنيناه، والظمآن فأرويناه، فقد أدينا فيها الأمانة، ومر يزيد بن المهلب بأعرابية في هروبه من سجن عمر بن عبد العزيز، وهو يريد البصرة، فقدمت له عنزا فقبلها، ثم قال لابنه معاوية: ما معك من النفقة؟ قال ثمانمائة دينار، قال: ادفعها اليها! فقال له ابنه: إنك تريد الرجال، ولا تكون الرجال إلا بالمال، وهذه يرضيها اليسير، وهى بعد لا تعرفك، فقال: إن كانت ترضى باليسير، فأنا لا أرضى إلا بالكثير، وإن كانت لا تعرفنى، فأنا أعرف نفسى، ادفعها إليها، فدفعها اليها. قال الأحنف: كثرت على الديات بالبصرة، لما قتل مسعود، فلم أجدها في 
ms612	 حاضرة تميم، فخرجت نحو يبرين، فسألت: من المقصود هناك؟ فأرسلت الى قبة، فاذا شيخ جالس بفنائها، مؤتزر بشملة، محتب بحبل، فسلمت عليه، وانتسبت له، فقال: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: توفى، قال: فما فعل عمر بن الخطاب الذى كان يحفظ العرب ويحوطها؟ قلت: مات، قال: فأى خبر فى حاضرتكم بعدهما؟ قال: فذكرت الديات التى لزمتنا للأزد وربيعة، قال: أقم، فإذا راع قد أزاح عليه بألف بعير، فقال: خذها، ثم أراح عليه آخر بمثلها، فقال: خذها، قلت: لا أحتاج اليها، فانصرفت بالألف، وو الله ما أدرى من هو الى الساعة. وروى عن معن بن زائدة، قال: لما هربت من المنصور، خرجت من باب حرب، بعد أن أقمت في الشمس أياما، وخففت لحيتى وعارضى، ولبست PageV03P0211(@)(@@) جبة صوف غليظة، وركبت جملا، وخرجت عليه لأمضى الى البادية، قال: فتبعنى أسود متقلد سيفا، حتى إذا غبت عن الحرس، قبض على خطام الجمل فأناخه، وقبض على، فقلت: ما شأنك؟ فقال: أنت بغية أمير المؤمنين فقلت له: ومن أنا حتى يطلبنى أمير المؤمنين؟ فقال معن بن زائدة فقلت: يا هذا! اتق الله وأين أنا من معن؟ فقال: دع هذا عنك، فأنا والله أعرف بك، فقلت له: فإن كانت القصة كما تقول، فهذا جوهر حملته معى، بأضعاف ما بذله المنصور، لمن جاءه بى فخذه ولا تسفك دمى، فقال: هاته، فأخرجته اليه، فنظر إليه ساعة، وقال: صدقت فى قيمته، لست قابله حتى أسألك عن شىء، فإن صدقتنى أطلقتك، فقلت: قل، فقال: إن الناس قد وصفوك بالجود فأخبرنى هل وهبت قط مالك كله! قلت: لا، قال: فنصفه! قلت: لا، قال: فثلثه! قلت، لا حتى بلغ العشر فاستحييت وقلت: إنى أظن قد فعلت هذا، فقال: ما ذاك بعظيم، أنا والله راجل، ورزقى على أبى جعفر، عشرون درهما، وهذا الجوهر قيمته ألف دينار، وقد وهبته لك، ووهبتك لنفسك، ولجودك المأثور بين الناس، ولتعلم أن في الدنيا من هو أجود منك، ولا تعجبك نفسك، ولتحقر بعد هذا كل شىء 
ms613	 تفعله ولا تتوقف عن مكرمة، ثم رمى بالعقد إلى، وخلى خطام الجمل وانصرف، فقلت: يا هذا! قد والله فضحتنى، ولسفك دمى أهون على مما فعلت، فخذ ما دفعته اليك، فإنى عنه في غنى، فضحك، ثم قال: أردت أن تكذبنى في مقامى هذا، فو الله لا آخذه، ولا آخذ لمعروف ثمنا أبدا، ومضى، فو الله لقد طلبته بعد أن أمنت، وبذلت لمن جاءنى به ماشاء، فما عرفت له خبرا، وكأن الأرض ابتلعته، وكان سبب غضب المنصور على معن ابن زائدة: أنه خرج مع عمرو بن يزيد بن عمرو بن هبيرة وأبلى في حربه بلاء حسنا. PageV03P0212(@)(@@) ويقال: إن شاعرا أتى وهب بن وهب، وكان جوادا، فمدحه فهش وبش له وثنى له الوسادة وأضافه ورفده وحمله، فلما أراد الرجل الرحلة، لم يخدمه أحد من غلمان وهب، فأنكر الرجل ذلك مع جميل فعله، فعاتب بعضهم، فقال له الغلام: إنا إنما نعين النازل على الإقامة ولا نعين الراحل على الفراق. وكان الحارث بن هشام المخزومى في وقعة اليرموك، وبها أصيب فأثبتته الجراح، فاستسقى ماء، فأتى به، فلما تناوله، نظر الى عكرمة بن أبى جهل صريعا في مثل حاله، فرد الإناء على الساقى، وقال: امض الى عكرمة بن أبى جهل، فمضى إليه، فأبى أن يشرب قبله، فرجع الى الحارث، فوجده ميتا، فرجع الى عكرمة، فوجده قد مات، فلم يشرب واحد منهما. وقد وصف الناس أهل الجود والكرم بمدائح، سنذكر ما استجودناه منها. فمن ذلك ما حكى عن أبى العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب، قال: كان ببغداد فتى يجن ستة أشهر، فاستقبلته ببعض السكك ذات يوم، فقال: ثعلب؟ قلت: نعم، قال: فأنشدنى فأنشدته وإذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح وانضح جوانب قبره بدمائها ... فكذا يكون أخادم وذبائح فضحك، ثم سكت ساعة، وقال: ألا قال؟ اذهبا بى إن لم يكن لكما عقر ... على ترب قبره فاعقرانى وانضحا من دمى عليه فقد كا ... ن دمى من نداه لو تعلمان ثم رآنى يوما بعد ذلك 
ms614	 فتأملنى، وقال: ثعلب! قلت: نعم، قال: أنشدنى فأنشدته PageV03P0213(@)(@@) أعار الجود نائله ... إذا ما ماله نفدا وإن ليثا شكا جبنا ... أعار فؤاده الأسدا فضحك، وقال: ألا قال؟ علم الجود الندى حتى إذا ... ما حكاه علم البأس الأسد فله الجود مقر بالندى ... وله الليث مقر بالجلد وقال مسلم بن الوليد وهو مما يجوز إيراده في الشجاعة والكرم يجود بالنفس إن ضن الجواد بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود وأول من أتى بهذا المعنى علقمة بن عبدة حيث قال تجود بنفس لا يجاد بمثلها ... فأنت بها يوم اللقاء خصيب وهذا مثل قول يزيد بن أبى يزيد الشيبانى: من جاد بنفسه عند اللقاء، وبماله عند العطاء، فقد جاد بنفسيه كلتيهما. قالوا: وأجود ما قيل في ذلك قول أبى العتاهية يمدح العباس بن محمد لو قيل للعباس يا ابن محمد ... قل «لا» وأنت مخلد ما قالها إن السماحة لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها وإذا الملوك تسايرت في بلدة ... كانوا كواكبها وكنت هلالها فلم يثبه العباس، فقال هزرتك هزة السيف المحلى ... فلما أن ضربت بك انثنيت فهبها مدحة ذهبت ضياعا ... كذبت عليك فيها وافتريت فلما سمع العباس الأبيات غضب، وقال: والله لأجهدن في حتفه، قال: فمر أبو العتاهية بإسحاق بن العباس، وقال له إسحاق: أنشدنى شيئا من شعرك فأنشده PageV03P0214(@)(@@) ألا أيها الطالب المستغيث ... بمن لا يفيد ولا يرفد ألا تسأل الله من فضله ... فإن عطاياه لا تنفد إذا جئت أفضلهم للسؤا ... ل رد وأحشاؤه ترعد كأنك من خشية للسؤا ... ل في عينه الحية الأسود فقر الى الله من لؤمهم ... فإنى أرى الناس قد أصلدوا وإنى أرى الناس قد أبرقوا ... بلؤم الفعال وقد أرعدوا ثم مضى، فقيل لإسحاق: إن هذا الشعر له في أبيك، فقال إسحاق: أولى له، لم عرض نفسه وأحوج أبا العتاهية إلى مثل هذا مع ملكه وقدرته؟ وقد أورد أبو الفرج الأصفهانى خبر هذه الأبيات، فقال: امتدح ربيعة الرقى العباس بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بقصيدة لم يسبق 
ms615	 اليها حسنا، وهى طويلة يقول فيها لو قيل للعباس: يا ابن محمد ... قل «لا» وأنت مخلد ما قالها ما إن أعد من المكارم خصلة ... إلا وجدتك عمها أو خالها وإذا الملوك تسايرت في بلدة ... كانوا كواكبها وكنت هلالها إن المكارم لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها قال: فبعث إليه بدينارين، وكان يقدر فيه ألفين، فلما نظر إلى الدينارين، كاد أن يجن غضبا، وقال للرسول: خذ الدينارين فهما لك على أن ترد إلى الرقعة، من حيث لا يدرى العباس؛ ففعل الرسول ذلك، فأخذها ربيعة، وأمر من كتب فى ظهرها PageV03P0215(@)(@@) مدحتك مدحة السيف المحلى ... لتجرى في الكرام كما جريت فهبها مدحة ذهبت ضياعا ... كذبت عليك فيها وافتريت فأنت المرء ليس له وفاء ... كأنى إذ مدحتك قد زنيت ثم دفعها إلى الرسول وقال: ضعها في الموضع الذى أخذتها منه، ففعل، فلما كان من الغد، أخذها العباس فنظر فيها، فلما قرأ الأبيات، غضب، وقام من وقته، فركب إلى الرشيد، وكان أثيرا عنده يبجله ويقدمه، وكان قد هم أن يخطب اليه ابنته، فرأى الرشيد الكراهة في وجهه، فقال ما شأنك؟ قال: هجانى ربيعة الرقى، فأحضره الرشيد، وقال له: يا ماص كذا وكذا من أمه أتهجو عمى، وآثر خلق الله عندى؟ لقد هممت أن أضرب عنقك، فقال: يا أمير المؤمنين، والله لقد امتدحته بقصيدة ما قال أحد مثلها من الشعراء في أحد من الخلفاء، ولقد بالغت في الثناء، وأكثرت الوصف، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بإحضارها فعل، فلما سمع الرشيد ذلك، سكن غضبه، وأحب أن ينظر في القصيدة، فأمر العباس بإحضارها فتلكأ عليه، فقال له الرشيد: سألتك بحق أمير المؤمنين، إلا أمرت بإحضارها؟ فأحضرت، فإذا فيها القصيدة بعينها، فاستحسنها واستجادها وأعجب بها، وقال: والله ما قال أحد من الشعراء في أحد من الخلفاء مثلها، ولقد صدق ربيعة فبر، ثم قال للعباس: كم أثبته عليها؟ فسكت العباس، وتغير لونه، وغص بريقه، فقال ربيعة: أثابنى عنها يا أمير المؤمنين دينارين، فتوهم الرشيد أنه قال ذلك من 
ms616	 الموجدة عليه، فقال: بحياتى يا رقى كم أثابك؟ فقال: وحياتك يا أمير المؤمنين ما أثابنى إلا بدينارين، فغضب الرشيد غضبا شديدا، ونظر في وجه العباس، وقال: سوءة لك! أية حال قعدت بك عن إثابته؟ أقلة مال؟ فو الله لقد نولتك جهدى، أم PageV03P0216(@)(@@) انقطاع المال عنك؟ فو الله ما انقطعت بك، ام أصلك؟ فهو الاصل الذى لا يدانيه شىء، أم نفسك؟ لا ذنب لى، بل نفسك والله فعلت بك ذلك، حتى فضحت أجدادك وفضحتنى، وفضحت نفسك، فنكس العباس رأسه، ولم ينطق، فقال الرشيد: يا غلام، أعط ربيعة ثلاثين ألف درهم، وخلعة، واحمله على بغلة، ثم قال له: بحياتى لا تذكره في شىء من شعرك تعريضا ولا تصريحا، وفتر الرشيد عما كان قد هم به من أن يتزوج اليه وأظهر له بعد ذلك جفاء واطراحا. وقال محمد بن هانئ الواهب الألف إلا أنها بدر ... والطاعن الألف إلا أنها نسق تأتى عطاياه شتى غير واحدة ... كما تدافع موج البحر يصطفق وقال الرضى الموسوى ريان والأيام ظمآنة ... من الندى نشوان بالبشر لا يمسك العدل يديه ولا ... تأخذ منه نشوة الخمر وقال أيضا ذخائره العرف في أهله ... وخزان أمواله السائلونا وقال أمية بن أبى الصلت الثقفى يمدح عبد الله بن جدعان أأذكر حاجتى أم قد كفانى ... حياؤك إن شيمتك الحياء؟ وعلمك بالأمور وأنت قرم ... لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق السنى ولا مساء إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء PageV03P0217(@)(@@) وقال الشماخ بن ضرار نزور امرأ يعطى على الحمد ماله ... ومن يعط أثمان المحامد يحمد وأنت امرؤ، من تعطه اليوم نائلا ... بكفك، لا يمنعك من نائل الغد ترى الجود لا يدنى من المرء حتفه ... كما البخل والإمساك ليس بمخلد مفيد ومتلاف، اذا ما سألته ... تهلل، واهتز اهتزاز المهند متى تأته تعشو الى ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد قال: ولما سمع عمر رضى الله عنه هذا البيت، قال: كذب، تلك نار موسى عليه السلام. وقال السرى الرفاء 
ms617	 كالغيث والليث والهلال اذا ... أقمر بأسا وبهجة وندى ناس من الجود ما يجود به ... وذاكر منه كلما وعدا وقال أبو الفرج الوأواء من قاس جدواك بالغمام فما ... أنصف في الحكم بين اثنين أنت اذا جدت ضاحكا أبدا ... وهو اذا جاد باكى العين وقال ابن نباتة السعدى من قصيدة لم يبق جودك لى شيئا أؤمله ... تركتنى أصحب الدنيا بلا أمل(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الإعطاء قبل السؤال(@)(@@) قال سعيد بن العاصى: قبح الله المعروف، اذا لم يكن ابتداء من غير مسألة، فما المعروف عوض من مسألة الرجل، اذا بذل وجهه، فقلبه خائف، وفرائصه ترعد، وجبينه يرشح، لا يدرى ايرجع بنجح الطلب أم بسوء المنقلب، قد بات ليلته PageV03P0218(@)(@@) يتململ على فراشه، يعاقب بين شقيه، مرة هكذا، ومرة هكذا، من لحاجته؟ فخطرت بباله أنا أو غيرى، فمثل أرجاهم في نفسه، وأقربهم من حاجته، ثم عزم على، وترك غيرى، قد انتقع لونه، ودهب دم وجهه، فلو خرجت له مما أملك لم أكافئه، وهو على أمن منى عليه، اللهم فإن كانت الدنيا لها عندى حظ فلا تجعل لى حظا في الآخرة. وقال أكثم بن صيفى: كل سؤال وإن قل، أكثر من كل نوال وإن جل. وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه لأصحابه: من كانت له إلى منكم حاجة، فليرفعها في كتاب، لأصون وجوهكم عن المسألة. وقال عبد العزيز بن مروان: ما تأملنى رجل قط، إلا سألته عن حاجته، ثم كنت من ورائها. وقال حبيب عطاؤك لا يفنى ويستغرق المنى ... وتبقى وجوه الراغبين بمائها وقال أيضا ما ماء كفك إن جادت وإن بخلت ... من ماء وجهى إذا أفنيته عوض وقالوا: من بذل اليك وجهه، فقد وفاك حق نعمته. وقال معاوية لصعصعة بن صوحان: ما الجود؟ فقال: التبرع بالمال، والعطاء قبل السؤال. وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه كريم على العلات جزل عطاؤه ... ينيل وإن لم يعتمد لنوال وما الجود من يعطى اذا ما سألته ... ولكن من يعطى بغير سؤال PageV03P0219(@)(@@) وقال حبيب الطائى لئن 
ms618	 جحدتك ما أوليت من كرم ... إنى لفى اللؤم أمضى منك في الكرم أنسى ابتسامك- والألوان كاسفة- ... تبسم الصبح، فى داج من الظلم رددت رونق وجهى في صفيحته ... رد الصقال صفاء الصارم الخذم وما أبالى- وخير القول أصدقه- ... حقنت لى ماء وجهى أم حقنت دمى(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الشجاعة والصبر والإقدام(@)(@@) روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الشجاعة غريزة يضعها الله فيمن يشاء من عباده، إن الله يحب الشجاع ولو على قتل حية» . وقالوا: حد الشجاعة سعة الصدر بالإقدام على الأمور المتلفة. وسئل بعضهم عن الشجاعة فقال: جبلة نفس أبية، قيل له: فما النجدة؟ قال: ثقة النفس عند استرسالها الى الموت، حتى تحمد بفعلها دون خوف. وقيل لبعضهم: ما الشجاعة؟ فقال: صبر ساعة. وقال بعض أهل التجارب: الرجال ثلاثة: فارس، وشجاع، وبطل، فالفارس: الذى يشد اذا شدوا، والشجاع: الداعى الى البراز والمجيب داعيه، والبطل: الحامى لظهور القوم اذا ولوا. قال يعقوب بن السكيت في كتاب الألفاظ: العرب تجعل الشجاعة في أربع طبقات، تقول: رجل شجاع، فاذا كان فوق ذلك، قالوا: بطل، فاذا كان فوق ذلك، قالوا: بهمة، فاذا كان فوق ذلك، قالوا: اليس. وقال بعض الحكماء: جسم الحرب: الشجاعة، وقلبها: التدبير، ولسانها: المكيدة، وجناحها: الطاعة، وقائدها: الرفق، وسائقها: النصر. PageV03P0220(@)(@@) قالوا: لما ظفر المهلب بن أبى صفرة بالخوارج، وجه كعب بن معدان الى الحجاج، فسأله عن بنى المهلب، فقال: المغيرة فارسهم وسيدهم، وكفى بيزيد فارسا شجاعا، وجوادهم وشيخهم: قبيصة، ولا يستحيى الشجاع أن يفر من مدرك، وعبد الملك: سم ناقع، وحبيب: موت زعاف، ومحمد: ليث غاب، وكفاك بالمفضل نجدة، قال: فكيف خلفت جماعة الناس؟ قال: خلفتهم بخير، قد أدركوا ما أملوا، وأمنوا ما خافوا، قال: فكيف كان بنو المهلب فيهم؟ قال: كانوا حماة السرح نهارا، فاذا أليلوا ففرسان البيات، قال: فأيهم كان أنجد؟ قال: كانوا كالحلقة المفرغة، لا يدرى أين طرفها، قال: فكيف كنتم أنتم وعدوكم؟ قال: كنا اذا أخذنا، عفونا، واذا اجتهدوا، اجتهدنا فيهم، فقال الحجاج 
ms619	: (إن العاقبة للمتقين) . وقالوا: أشجع بيت قالته العرب قول العباس بن مرداس السلمى أشد على الكتيبة لا أبالى ... أحتفى كان فيها أم سواها؟ وقد مدح الشعراء الشجاعة وأهلها، وأوسعوا في ذلك، فمن ذلك قول المتنبى شجاع كأن الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل وقال أيضا وكم رجال بلا أرض لكثرتهم ... تركت جمعهم أرضا بلا رجل ما زال طرفك يجرى في دمائهم ... حتى مشى بك مشى الشارب الثمل وقال العماد الإصفهانى قوم إذا لبسوا الحديد الى الوغى ... لبس الحداد عدوهم في المهرب المصدرون الدهم عن ورد الوغى ... شقرا تجلل بالعجاج الأشهب PageV03P0221(@)(@@) وقال أبو الفرج الببغاء واليوم من غسق العجاجة ليلة ... والكر يخرق سجفها الممدودا وعلى الصفاح من الكفاح وصدقه ... ردع أحال بياضها توريدا والطعن يغتصب الجياد شياتها ... والضرب يقدح في التليل وقودا وعلى النفوس من الحمام طلائع ... والخوف ينشد صبرها المفقودا وأجل ما عند الفوارس حثها ... فى طاعة الهرب الجياد القودا حتى إذا ما فارق الرأى الهوى ... وغدا اليقين على الظنون شهيدا لم يغن غير أبى شجاع والعلا ... عنه تناجى النصر والتأييدا وقال أيضا وروى للبحترى من كل متسع الأخلاق مبتسم ... للخطب إن ضاقت الأخلاق والحيل يسعى به البرق، إلا أنه فرس ... فى صورة الموت إلا أنه رجل يلقى الرماح بصدر منه ليس له ... ظهر وهادى جواد ما له كفل وقال البحترى معشر أمسكت حلومهم الأر ... ض وكادت لو لاهم أن تميدا فإذا الجدب جاء كانوا غيوثا ... وإذا النقع ثار ثاروا أسودا وكأن الإله قال لهم في ال ... حرب كونوا حجارة أو حديدا وقال مسلم لو أن قوما يخلقون منية ... من بأسهم كانوا بنى جبريلا قوم إذا حمى الوطيس لديهم ... جعلوا الجماجم للسيوف مقيلا PageV03P0222(@)(@@) وقال آخر عقبان روع والسروج وكورها ... وليوث حرب والقنا آجام وبدور تم والشوائك في الوغى ... هالاتها والسابرى غمام جادوا بممنوع التلاد وجودوا ... ضربا تخد به الطلا والهام وتجاورت أسيافهم وجيادهم ... فالأرض تمطر والسماء تغام وقال آخر قوم، شراب سيوفهم ورماحهم ... فى كل معترك دم الأشراف 
ms620	 رجعت إليهم خيلهم بمعاشر ... كل لكل جسيم أمر كاف يتحننون إلى لقاء عدوهم ... كتحنن الألاف للألاف ويباشرون ظبا السيوف بأنفس ... أمضى وأقطع من ظبا الأسياف وقال ابن حيوس إن ترد خبر حالهم عن قريب ... فأتهم يوم نائل أو نزال تلق بيض الوجوه سود مثار النقع، ... خضر الأكناف حمر النصال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ومما قيل في الصبر والإقدام(@)(@@) قال الله عزوجل: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاثبتوا وأكثروا من ذكر الله وإن جلبوا وضجوا فعليكم بالصمت» . PageV03P0223(@)(@@) ومن كلام على بن أبى طالب رضى الله عنه: رب حياة، سببها التعرض للموت، ورب منية، سببها طلب الحياة. وقالوا: أجمع كلمة قيلت في الصبر قول بعضهم: الصبر مطية النصر. وقال آخر: الصبر مطية لا تكبو، وإن عنف عليه الزمان. وقال آخر: الصبر شرية «1» ، تثمر أرية «2» . وقيل للمهلب بن أبى صفرة: إنك لتلقى نفسك في المهالك، فقال: إن لم آت الموت مسترسلا، أتانى مستعجلا، إنى لست آتى الموت من حبه، وإنما آتيه من بغضه، وتمثل بقول الحصين بن الحمام تأخرت أستبقى الحياة فلم أجد ... لنفسى حياة مثل أن أتقدما وهى قصيدة مشهورة منها فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما نفلق هاما من كرام أعزة ... علينا، وهم كانوا أعق وأظلما ولما رأينا الصبر قد حيل دونه ... وإن كان يوما ذا كواكب مظلما صبرنا، وكان الصبر منا سجية ... بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما ولما رأيت الود ليس بنافعى ... عمدت الى الأمر الذى كان أحزما فلست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما وقالت العرب: الشجاعة وقاية، والجبن مقتلة. وكذلك: إن من يقتل مدبرا، أكثر ممن يقتل مقبلا. وقال أبو بكر الصديق رضى الله عنه لخالد بن الوليد: احرص على الموت، توهب لك الحياة. PageV03P0224(@)(@@) وقالت الحكماء: استقبال الموت، خير 
ms621	 من استدباره. وقال العلوى محرمة أكفال خيلى على القنا ... ودامية لباتها ونحورها حرام على أرماحنا طعن مدبر ... وتندق منها في الصدور صدورها وقال أبو تمام قلوا ولكنهم طابوا فأنجدهم ... جيش من الصبر لا يحصى له عدد اذا رأوا للمنايا عارضا لبسوا ... من اليقين دروعا مالها زرد ناوا عن المصرح الأدنى فليس لهم ... إلا السيوف على أعدائهم مدد وما زالت العرب يتمادحون بالموت قعصا، ويتسابون بالموت على الفراش، ويقولون فيه: مات فلان حتف أنفه، وأول من قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومدح أعرابى قوما فقال يقتحمون الحرب كأنما ... يلقونها بنفوس أعدائهم وقال عبد الله بن الزبير لما بلغه قتل أخيه مصعب: إن يقتل فقد قتل أخوه وأبوه وعمه، إنا والله لا نموت حتفا ولكن قعصا بأطراف الرماح، وموتا تحت ظلال السيوف، وقال السموءل بن عادياء وما مات منا سيد في فراشه ... ولا ظل منا حيث كان قتيل تسيل على حد الظباة نفوسنا ... وليست على غير الظباة تسيل وقال أيضا آخر وإنا لتستحلى المنايا نفوسنا ... ونترك أخرى مرة ما نذوقها PageV03P0225(@)(@@) وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه يوم صفين، وقد قيل له: أتقائل أهل الشام بالغداة، وتظهر بالعشى في إزار ورداء؟ فقال: أبا لموت تخوفوننى؟ فو الله ما أبالى، أسقطت على الموت، أم سقط الموت على؛ وقال لابنه الحسن: لا تدعون أحدا الى المبارزة، وإن دعيت اليها فأجب، فان الداعى اليها باغ، وللباغى مصرع. وقال رضى الله عنه بقية السيف أنمى عددا يريد أن السيف اذا أسرع في أهل بيت كثر عددهم ونمى. وقال ابن عباس رضى الله عنه: عقمت النساء أن تأتى بمثل على بن أبى طالب رضى الله عنه، لعهدى به يوم صفين، وعلى رأسه عمامة بيضاء، وهو يقف على شرذمة شرذمة من الناس، يحضهم على القتال، حتى انتهى الى، وأنا في كنف من الناس، وفي أغيلمة من بنى عبد المطلب، فقال: يا معشر المسلمين، تجلببوا السكينة، وكلموا اللأمة، وأقلقوا السيوف في الأغماد، وكافحوا بالظبا، وصلوا 
ms622	 السيوف بالخطا، فإنكم بعين الله، ومع ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، عاودوا الكر، واستحيوا من الفر، فإنه عار في الأعقاب، ونار في الحساب، وطيبوا على الحياة أنفسا، وسيروا الى الموت سيرا سجحا «1» ، ودونكم هذا الرواق الأعظم، فاصبروا، فإن الشيطان راكب صعدته، قدموا للوثبة رجلا، وأخروا للنكوص أخرى، فصمدا صمدا، حتى يبلغ الحق أجله، والله معكم، ولن تترككم اعمالكم؛ ثم صدر عنا، وهو يقرأ (قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين) . وكان معاوية بن أبى سفيان يتمثل يوم صفين بهذه الأبيات أبت لى شميتى وأبى بلائى ... وأخذى الحمد بالثمن الربيح PageV03P0226(@)(@@) وإقدامى على المكروه نفسى ... وضربى هامة البطل المشيج وقولى كلما جشأت لنفسى ... مكانك تحمدى أو تستريحى لأدفع عن مآثر صالحات ... وأحمى بعد عن عرض صحيح وقال قطرى بن الفجاءة أمير الخوارج وقولى كلما جشأت لنفسى ... من الأبطال ويحك لا تراعى فإنك لو سألت بقاء يوم ... على الأجل الذى لك لم تطاعى فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع سبيل الموت غاية كل حى ... وداعيه لأهل الأرض داعى وقال عبد الله بن رواحة الأنصارى يا نفس إن لم تقتلى تموتى ... إن تسلمى اليوم فلا تفوتى أو تبتلى فطالما عوفيت ... هذى حياض الموت قد صليت وما تمنيت فقد لقيت ... إن تفعلى فعلهما هديت وإن توليت فقد شقيت يريد بقوله فإن تفعلى فعلهما هديت فعل زيد بن حارثة، وجعفر بن أبى طالب رضى الله عنهما؛ وكانا قتلا في ذلك اليوم بموته. وكان على بن أبى طالب رضى الله عنه، يخرج كل يوم بصفين حتى يقف بين الصفين وينشد من أى يومى من الموت أفر ... يوم لا يقدر أم يوم قدر فيوم لا يقدر لا أرهبه ... ثم من المقدور لا ينجو الحذر PageV03P0227(@)(@@) ومثله قول جرير من قصيدة أولها هاج الفراق لقلبك المهتاج منها قل للجبان إذا تأخر سرجه ... ما أنت من شرك المنية ناجى وقالت امرأة من عبد القيس أبوا أن يفروا والقنا في نحورهم ... ولم 
ms623	 يبتغوا من خشية الموت سلما ولو أنهم فروا لكانوا أعزة ... ولكن رأوا صبرا على الموت أكرما وقال حبيب بن أوس الطائى فأثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت أخمصك الحشر وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... عليه الحفاظ المر والخلق الوعر غدا غدوة والحمد نسج ردائه ... فلم ينصرف إلا وأكفانه الأجر تردى ثياب الموت حمرا فما أتى ... لها الليل إلا وهى من سندس خضر وقال قوم اذا لبسوا الحديد حسبتهم ... لم يحسبوا أن المنية تخلق أنظر بحيث ترى السيوف لوامعا ... أبدا وفوق رءوسهم تتألق وقال الببغاء يسعى الى الموت والقنا قصد ... وخيله بالرءوس تنتعل كأنه واثق بأن له ... عمرا مقيما وما له أجل وقال كعب بن مالك نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق PageV03P0228(@)(@@) ومثله لبعض بنى قيس بن ثعلبة لو كان في الألف منا واحد فدعوا ... من فارس؟ خالهم إياه يعنونا إذا الكماة تنحوا أن يصيبهم ... حد الظباة وصلناها بأيدينا ومثله قول الآخر إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... خطانا الى أعدائنا فنقارب ومثله قول وداك بن ثميل المازنى مقاديم وصالون في الروع خطوهم ... بكل رقيق الشفرتين يمانى اذا استنجدوا لم يسألوا من دعاهم ... لأية حرب أم بأى مكان وقال أبو تمام في سعة الخطو خطو، ترى الصارم الهندى منتصرا ... به، من المازن الخطى منتصفا وقال آخر كأن سيوفه صيغت عقودا ... تجول على الترائب والنحور وسمر رماحه جعلت هموما ... فما يخطرن إلا في ضمير وأجود ما قاله محدث في الصبر قول ابن الرومى أرى الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب؟ هناك يحق الصبر، والصبر واجب ... وما كان منه كالضرورة أوجب فشد امرؤ بالصبر كفا فإنه ... له عصمة، أسبابها لا تقضب هو المهرب المنجى لمن أحدقت به ... مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة ... شفاء أسى يثنى به ويثوب PageV03P0229(@)(@@) فيا عجبا للشىء هذى خلاله ... وتارك ما فيه من الحظ أعجب وقد يتظنى الناس أن أساهم ... وصبرهم فيهم طباع 
ms624	 مركب فإنهما ليسا كشىء مصرف ... يصرفه ذو نكبة حين ينكب فإن شاء أن يأسى أطاع له الأسى ... وإن شاء صبرا جاءه الصبر يجلب وليسا كما ظنوهما بل كلاهما ... لكل لبيب مستطاع مسبب يصرفه المختار منا فتارة ... يراد فيأتى، أو يزاد فيذهب اذا احتج محتج على النفس لم تكد ... على قدر يمنى لها تتعتب وساعدها الصبر الجميل فأقبلت ... إليها له طوعا جنائب تجنب وإن هو مناها الأباطيل لم تزل ... تقاتل بالعتب القضاء وتغلب فيضحى جزوعا إن أصابت مصيبة ... ويمسى هلوعا إن تعذر مطلب فلا يعذرن التارك الصبر نفسه ... بأن قيل: إن الصبر لا يتكسب(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في وفور العقل(@)(@@) قال الله تعالى: (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد) قال المفسرون: عبر عن العقل بالقلب، لأنه محله وسكنه، وقال تعالى: (وليذكر أولوا الألباب) ، وقال تعالى: (وما يذكر إلا أولوا الألباب) .* وقال تعالى: (هل في ذلك قسم لذي حجر) . وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أول ما خلق الله العقل، قال له: أقبل، فأقبل، ثم قال له: أدبر، فأدبر، ثم قال: وعزتى وجلالى، ما خلقت خلقا أكرم على منك، بك آخذ، وبك أعطى، وبك أثيب، وبك أعاقب» . PageV03P0230(@)(@@) وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن الله تعالى قسم العقل على ثلاثة أقسام، فمن كن فيه كمل عقله، ومن لم يكن فيه جزء منها، فلا عقل له» ، قيل: يا رسول الله، ما أجزاء العقل؟ قال: حسن المعرفة بالله، وحسن الطاعة لله، وحسن الصبر على أمر الله» . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما اكتسب رجل مثل فضل عقل يهدى صاحبه الى هدى، ويرده عن ردى، وما تم إيمان عبد ولا استقام دينه، حتى يكمل عقله» . وعن عمر رضى الله عنه أنه قال لتميم الدارى: ما السؤدد فيكم؟ قال: العقل، قال: صدقت، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتك، فقال كما قلت، ثم قال: سألت جبريل ما السؤدد؟ فقال: العقل 
ms625	. وعن عايشة رضى الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، بأى شىء يتفاضل الناس في الدنيا؟ قال: بالعقل، قلت: وفي الآخرة؟ قال بالعقل، قلت: أليس إنما يجزون بأعمالهم! فقال: «يا عايشة، وهل عملوا إلا بقدر ما أعطاهم الله تعالى من العقل، فبقدر ما أعطوا من العقل كانت أعمالهم، وبقدر ما عملوا يجزون» . وعن سعيد بن المسيب: أن عمرو أبى بن كعب وأبا هريرة دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، من أعلم الناس؟ قال: العاقل، قالوا: فمن أعبد الناس؟ قال: العاقل، قالوا: فمن أفضل الناس؟ قال: العاقل، قالوا: أليس العاقل من طهرت مروءته، وظهرت فصاحته، وجادت كفه، وعظمت منزلته؟ فقال عليه الصلاة والسلام: (وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين) إن العاقل هو التقى وإن كان في الدنيا خسيسا دنيا. PageV03P0231(@)(@@) وورد في الأثر: «أن الله تعالى أنزل على آدم عليه السلام العقل والدين والحياء، فاختار العقل، فقيل للدين والحياء: ارتفعا، قالا: لا، قال: أفعصيتما أمر ربكما؟ قالا: ما عصينا أمر ربنا، ولكنا أمرنا أن نتبع العقل حيث كان» . وقال لقمان لابنه: إن غاية الشرف والسؤدد في الدنيا والآخرة، حسن العقل، لأن العبد إذا حسن عقله، غطى ذلك عيوبه، وأصلح مساويه، ورضى عنه خالقه، وكفى بالمرء عقلا أن يسلم الناس من شره. وقيل: مكتوب في حكمة آل داود عليه السلام: على العاقل أن يكون عالما بأهل زمانه، مالكا للسانه، مقبلا على شأنه. وقال بعض الحكماء: كل شىء يعز اذا قل، والعقل كلما كان أكثر كان أعز وأغلى، ولو بيع، لما اشتراه إلا العاقل لمعرفته بفضله، وأول شرف العقل أنه لا يشترى بالمال. قال أبو عطاء السندى فإن العقل ليس له اذا ما ... تذكرت الفضائل من كفاء وقالوا: العلم قائد، والعقل سائق، والنفس بينهما حرون، فاذا كان قائد بلا سائق هلكت، وان كان سائق بلا قائد أخذت يمينا وشمالا، فاذا اجتمعا أجابت طوعا أوكرها. PageV03P0232(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في حد العقل وماهيته وما وصف 
ms626	 به(@)(@@) وقد اختلف الحكماء، فى حد العقل، فقيل: حده الوقوف عند مقادير الأشياء قولا وفعلا، وقيل: النظر في العواقب، وقال المتكلمون: هو اسم لعلوم اذا حصلت للإنسان صح تكليفه. وقيل: العاقل من له رقيب على شهواته، وقيل: هو من عقل نفسه عن المحارم، وقال عمرو بن العاص: أن يعرف خير الخيرين، وشر الشرين. قال أبو هلال: ومن العجب أن العرب تمثلت في جميع الخصال، بأقوام جعلوهم أعلاما فيها، فضربوا بها المثل اذا أرادوا المبالغة، فقالوا: أحلم من الأحنف، ومن قيس بن عاصم، وأجود من حاتم، ومن كعب بن مامة، وأشجع من بسطام، وأبين من سحبان، وأرمى من ابن تقن، وأعلم من دغفل، ولم يقولوا: أعقل من فلان، فلعلهم لم يستكملوا عقل أحد، على حسب ما قال الأعرابى، وقد قيل له: حد لنا العقل، فقال: كيف أحده ولم أره كاملا في أحد قط. وقيل لحكيم: ما جماع العقل؟ فقال: ما رأيته مجتمعا في أحد فأصفه، وما لا يوجد كاملا فلا حد له. وقالوا: لكل شىء غاية وحد، والعقل لا غاية له ولا حد، ولكن الناس يتفاوتون فيه كتفاوت الأزهار في الرائحة والطيب. واختلفوا في ماهية العقل، كما اختلفوا في حده، فقال بعضهم: هو نور وضعه الله تعالى طبعا وغريزة في القلب، كالنور في العين وهو البصر، فالعقل نور في القلب، والبصر نور في العين، وهو ينقص ويزيد، ويذهب ويعود، وكما يدرك بالبصر شواهد PageV03P0233(@)(@@) الأمور، كذلك يدرك بالعقل كثير من المحجوب والمستور، وعمى القلب كعمى البصر، قال تعالى: (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ليس الأعمى من عمى بصره، ولكن من عميت بصيرته» . وقال عبد الله بن عمر بن معاوية عن عمر بن عتبة المعروف بالعتبى: العقل عقلان، عقل تفرد الله تعالى بصنعه، وهو الأصل، وعقل يستفيده المرء بأدبه وهو الفرع، فاذا اجتمعا، قوى كل واحد منهما صاحبه، تقوية النار في الظلمة للبصر. نظم بعض الشعراء هذا اللفظ فقال 
ms627	، ويروى لعلى بن أبى طالب رضى الله عنه رأيت العقل عقلان: ... فمطبوع ومسموع ولا ينفع مسموع ... اذا لم يك مطبوع كما لا تنفع الشمس ... وضوء العين ممنوع وأكثر الناس على أن العقل في القلب، ودليله قوله عزوجل: (أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) . وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «العقل في القلب يفرق به بين الحق والباطل» . وقال بعضهم: هو في الدماغ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه. وأما ما وصف به فقيل: العقل وزير رشيد، وظهير سعيد، من عصاه أرداه، ومن أطاعه أنجاه. PageV03P0234(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: لم تر عيناى أجل من فضل عقل يتردى به الرجل إن انكسر جبره، وإن تصدع أنعشه، وإن ذل أعزه، وإن أعوج أقامه، وإن عثر اقاله، وإن افتقر أغناه، وإن عرى كساه، وإن غوى أرشده، وإن خاف أمنه، وإن حزن أفرحه، وإن تكلم صدقه، وإن أقام بين أظهر قوم اغتبطوا به، وإن غاب عنهم أسفوا عليه، وإن بسط يده قالوا: جواد، وإن قبضها قالوا: مقتصد، وإن أشار قالوا: عالم، وإن صام قالوا: مجتهد، وإن أفطر قالوا: معذور. قال بعض الشعراء يعد رفيع القوم من كان عاقلا ... وإن لم يكن في قومه بحسيب وإن حل أرضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب وقال بعض الحكماء: إذا غلب العقل الهوى، صرف المساوىء الى المحاسن، فجعل البلادة حلما، والحدة ذكاء، والمكر فطنة، والهذر بلاغة، والعى صمتا، والعقوبة أدبا، والجبن حذرا، والإسراف جودا. وقيل: لو صور العقل، لأضاء معه الليل، ولو صور الجهل، لأظلم معه النهار. قال المتنبى لولا العقول لكان أدنى ضيغم ... أدنى الى شرف من الإنسان وقد ندب الى صحبة العقلاء. قال الزهرى: اذا أنكرت عقلك، فاقدحه بعاقل. قال ابن زرارة: جالس العقلاء أعداء كانوا أم أصدقاء، فإن العقل يقع على العقل. قال بعض الشعراء عدوك ذو العقل أبقى عليك ... وأبقى من الوامق 
ms628	 الأحمق PageV03P0235(@)(@@) وقال آخر لله در العقل من راشد ... وصاحب في اليسر والعسر وحاكم يقضى على غائب ... قضية الشاهد للأمر وإن شيئا بعض أحواله ... أن يفصل الخير من الشر له قوى، قد خصه ربه ... بخالص التقديس والطهر وقال آخر إذا لم يكن للمرء عقل فإنه ... - وإن كان ذا قدر على الناس- هين وإن كان ذا عقل أجل لعقله، ... وأفضل عقل عقل من يتبين وقال آخر العقل حلة فخر من تسر بلها ... كانت له نشبا يغنى عن النشب وأفضل العقل ما في الناس كلهم ... بالعقل ينجو الفتى من حومة العطب وقال ابن دريد وأفضل قسم الله للمرء عقله ... فليس من الخيرات شىء يقاربه فزين الفتى في الناس صحة عقله ... وإن كان محظورا عليه مكاسبه ويزرى به في الناس قلة عقله ... وإن كرمت أعراقه ومناسبه اذا أكمل الرحمن للمرء عقله ... فقد كملت أخلاقه ومآربه وقال آخر ما وهب الله لامرئ هبة ... أشرف من عقله ومن أدبه هما جمال الفتى، فإن عدما ... فإن فقد الحياة أنفع به PageV03P0236(@)(@@) وقال آخر ولم أر مثل الفقر أوضع للفتى ... ولم أر مثل المال أرفع للنذل ولم أر من عدم أضر على الفتى ... اذا عاش بين الناس من عدم العقل(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الصدق(@)(@@) قال الله عزوجل مبشرا للصادقين: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تحروا الصدق، فإن الصدق يهدى الى البر، والبر يهدى الى الجنة، وإن المرء ليتحرى الصدق، حتى يكتب صديقا» . وعن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما أنه قال: جاء رجل الى النبى صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله، ما عمل أهل الجنة؟ قال: الصدق، اذا صدق العبد بر، واذا بر أمن، واذا أمن دخل الجنة. قال: يا رسول الله ما عمل أهل النار؟ قال: الكذب، إذا كذب العبد فجر، واذا فجر كفر، واذا كفر دخل النار. وعن عائشة 
ms629	 رضى الله عنها قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، بم يعرف المؤمن؟ قال: بوقاره، ولين كلامه، وصدق حديثه. ومن كلام على رضى الله عنه: الإيمان أن تؤثر الصدق حيث يضرك، على الكذب حيث ينفعك. وقال بعض الحكماء: الصدق أزين حلية، والمعروف أربح تجارة، والشكر أدوم نعمة. وقال بعضهم: رأيت أرسطا طاليس في المنام، فقلت: أى الكلام أحسن؟ PageV03P0237(@)(@@) فقال: ما صدق قائله، قلت: ثم ماذا؟ قال: ما استحسنه سامعه، قلت: ثم ماذا؟ قال: كل كلام جاوز هذا فهو ونهيق الحمار بمنزله. وقال الأحنف لابنه: يا بنى، يكفيك من شرف الصدق، أن الصادق يقبل قوله في عدوه، ومن دناءة الكذب، أن الكاذب لا يقبل قوله في صديقه ولا عدوه، لكل شىء حلية، وحلية المنطق الصدق يدل على اعتدال وزن العقل. قال عامر بن الظرب العدوانى في وصيته: إنى وجدت صدق الحديث طرفا من الغيب فاصدقوا، من لزم الصدق وعوده لسانه، فلا يكاد يتكلم بشىء يظنه، إلا جاء على ظنه. وقالوا: ما السيف الصارم، فى كف الشجاع، بأعز من الصدق. وقيل: مر عمر بن الخطاب رضى الله عنه، بعجوز تبيع اللبن، فقال لها: يا عجوز، لا تغشى المسلمين، ولا تشوبى لبنك بالماء، قالت: نعم يا أمير المؤمنين، ثم مر بها بعد ذلك، فقال يا عجوز، ألم أعهد إليك أن لا تشوبى لبنك بالماء؟ فقالت: والله ما فعلت يا أمير المؤمنين، فتكلمت بنت لها من داخل الخباء، فقالت: يا أماه، أغشا وحنثا جمعت على نفسك؟ فسمعها عمر فأعجبته، فقال لولده: أيكم يتزوجها؟ فلعل الله أن يخرج منها نسمة طيبة، فقال ابنه عاصم: أنا أتزوجها يا أمير المؤمنين، فزوجها منه، فأولدها أم عاصم، تزوجها عبد العزيز بن مروان فأولدها عمر ابن عبد العزيز. وروى أن بلالا لم يكذب منذ أسلم، فبلغ ذلك بعض من يحسده، فقال: اليوم أكذبه فسايره، فقال له: يا بلال ما سن فرسك؟ قال عظم، قال: فما جريه؟ قال: PageV03P0238(@)(@@) يحضر ما استطاع، قال: فأين تنزل؟ قال: حيث أضع قدمى، قال 
ms630	: ابن من أنت» قال ابن أبى وأمى، قال: فكم أتى عليك؟ قال: ليال وأيام، والله أعلم بعدها، قال: هيهات، أعيت فيك حيلتى، ما اتعب بعد اليوم أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الوفاء والمحافظة والأمانة(@)(@@) قال الله عزوجل: (وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤلا) . وقال تعالى: (وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم) . وقال تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) . وقال تعالى: (والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون) .* وروى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبى بكر الصديق رضى الله عنه: عليك بصدق الحديث، ووفاء العهد، وحفظ الأمانة، فإنها وصية الأنبياء. كان أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، ختن «1» رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته زينب، تاجرا تضاربه قريش بأموالهم، فخرج الى الشام سنة الهجرة، فلما قدم، عرض له المسلمون، وأسروه، وأخذوا ما معه، وقدموا به المدينة ليلا، فلما وصلوا الفجر، قامت زينب على باب المسجد، فقالت: يا رسول الله، قد أجرت أبا العاص وامعه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أجرنا من أجرت ودفع اليه ما أخذوه منه، وعرض عليه الإسلام، فأبى، وخرج الى مكة، ودعا قريشا، فأطعمهم، ثم دفع اليهم أموالهم، ثم قال: هل وفيت؟ قالوا: نعم، قد أديت الأمانة ووفيت، قال: اشهدوا جميعا، إنى أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وما منعنى أن أسلم إلا أن يقولوا: أخذ أموالنا، ثم هاجر، فأقره رسول الله صلى الله عليه وسلم على النكاح، وتوفى في سنة اثنتى عشرة. PageV03P0239(@)(@@) وقيل لما قوى أمر بنى العباس وظهر، قال مروان بن محمد لعبد الحميد بن يحيى كاتبه: إنا نجد في الكتب، أن هذا الأمر زائل عنا لا محالة، وسيظهر اليك هؤلاء القوم، يعنى ولد العباس، فصر اليهم، فإنى لأرجو أن تتمكن منهم، فتنفعنى فى مخلفى، وفي كثير من أمورى، فقال: وكيف لى بعلم الناس جميعا أن هذا عن رأيك، وكلهم يقول: إنى غدرت بك، وصرت الى عدوك؟ وأنشد أسر وفاء ثم 
ms631	 أظهر غدرة ... فمن لى بعذر يوسع الناس ظاهره ثم قال ولؤم ظاهر لا شك فيه ... للأئمة وعذرى بالمعيب فلما سمع مروان ذلك، علم أنه لا يفعل، ثم قال له عبد الحميد: إن الذى أمرتنى به، لأنفع الأمرين لك، وأقبحهما بى، ولك على الصبر معك، الى أن يفتح الله عليك، أو أقتل معك. والعرب تضرب المثل في الوفاء بالسموءل بن عادياء الأزدى، وقيل: إنه من ولد الكاهن بن هارون بن عمران، وكان من خبره، أن امرأ القيس بن حجر، أودعه أدراعا مائة، فأتاه الحارث بن ظالم، ويقال الحارث بن أبى شمر الغسانى، ليأخذها منه، فتحصن منه السموءل، فأخذ ابنا له غلاما وناداه: إما أن أسلمت إلى الأدرع، وإما أن قتلت ابنك، فأبى أن يسلمها، فقتل ابنه بالسيف، ففى ذلك يقول وفيت بأدرع الكندى، إنى ... اذا ما القوم قد غدروا وفيت وأوصى عاديا يوما بأن لا ... تهدم يا سموءل ما بنيت PageV03P0240(@)(@@) وفيه يقول الأغشى كن كالسموءل إذ طاف الهمام به ... فى جحفل كسواد الليل جرار الأبلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار قد سامه خطتى خسف فقال له: ... قل ما بدا لك إنى سامع حار فقال: ثكل وغدر أنت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار فحار غير طويل ثم قال له: ... أقتل أسيرك إنى مانع جارى ومن وفاء العرب، ما فعله هانىء بن مسعود الشيبانى، حتى جر ذلك يوم ذى قار، وكان من خبره: أن النعمان بن المنذر لما خاف كسرى، وعلم أنه لا منجأ منه ولا ملجأ، رأى أن يضع يده في يده، فأودع ماله وأهله عند هانىء*، ثم أتى كسرى فقتله، وأرسل الى هانىء يطالبه بوديعة النعمان، وقال له: إن النعمان كان عاملى، فابعث الى بوديعته، وإلا بعثت اليك بجنود تقتل المقاتلة وتسبى الذرية، فبعث اليه هانىء: أن الذى بلغك باطل، وإن يكن الأمر كما قيل، فأنا أحد رجلين، إما رجل استودع أمانة، فهو حقيق أن يردها على من استودعه إياها، ولن يسلم الحر أمانته، أو رجل 
ms632	 مكذوب عليه، وليس ينبغى للملك أن يأخذه بقول عدو، فبعث كسرى اليه الجنود، وعقد لإياس بن قبيصة على جميع العرب، وبعث معه الكتيبة الشهباء والأساورة «1» ، فلما التقوا، قام هانىء بن مسعود، وحرض قومه على القتال، وجرى بينهم حروب كثيرة ليس هذا موضع ذكرها، وسنذكرها إن شاء الله في وقائع العرب، فانتصر هانىء وانهزمت الفرس، وكانت وقعة مشهورة، قيل: وكان مرداس في سجن عبيد الله بن زياد بن أبيه، فقال له السجان: أنا أحب أن أوليك حسنة، قال: فإن أذنت لك في الانصراف الى دارك أفتدلج على؟ قال: نعم، فكان يفعل ذلك به، PageV03P0241(@)(@@) فلما كان ذات يوم، قتل بعض الخوارج صاحب شرطة ابن زياد، فأمر أن يقتل من في السجن من الخوارج، وكان مرداس إذ ذاك خارجا، فقال له أهله: اتق الله في نفسك، فإنك مقتول إن رجعت، فقال: ما كنت لألقى الله غادرا، وهذا جبار، ولا آمن أن يقتل السجان، فرجع وقال للسجان: قد بلغنى ما عزم صاحبك عليه من قتل أصحابنا، فبادرت لئلا يلحقك منه مكروه، فقال له السجان: خذ أى طريق شئت، فانج بنفسك. خرج سليمان بن عبد الملك ومعه يزيد بن المهلب الى بعص جبابين «1» الشام، وإذا بامرأة جالسة عند قبر تبكى، فجاء سليمان ينظر اليها، فقال لها يزيد، وقد عجب سليمان من حسنها: يا أمة الله، هل لك في أمير المؤمنين؟ فنظرت إليهما، ثم نظرت الى القبر، وقالت فإن تسألانى عن هواى فإنه ... بحوماء هذا القبر يافتيان وإنى لأستحييه والترب بيننا ... كما كنت أستحييه وهو يرانى ومن أحسن الوفاء، ما حكى عن نائلة بنت القرافصة زوج عثمان بن عفان رضى الله عنه: أن معاوية خطبها فردته، وقالت: ما يعجب الرجال منى؟ قالوا: ثنايا فكسرت ثناياها، وبعثت بها الى معاوية، فكان ذلك مما رغب قريشا في نكاح نساء كلب. وامرأة هدبة لما قتل زوجها، قطعت أنفها وشفتيها، وكانت جميلة الوجه، لئلا يرغب فيها. وحيث ذكرنا الوفاء والمحافظة، فلنذكر بيعة خليفة ويمين، ذكرها بعض أهل الأدب فى تصنيفه 
ms633	، وهى: تبايع عبد الله الإمام أمير المؤمنين، بيعة طوع وإيثار ورضا واختيار واعتقاد وإضمار وإعلان وإسرار وإخلاص من طويتك وصدق من نيتك، PageV03P0242(@)(@@) وانشراح من صدرك، وصحة من عزيمتك، طائعا غير مكره، ومنقادا غير مجبر، مقرا بفضلها، مذعنا بحقها، ومعترفا ببركتها، ومعتدا بحسن عائدتها، وعالما بما فيها، وفي توكيدها من صلاح الكافة، واجتماع كلمة الخاصة والعامة، ولم الشعث، وأمن العواقب، وسكون الدهماء، وعز الأولياء، وقمع الأعداء، على أن فلانا عبد الله وخليفته المفترض عليك طاعته، الواجب على الأمة إمامته وولايته، اللازم لهم القيام بحقه، والوفاء بعهده، لا تشك فيه، ولا ترتاب به، ولا تداهن من أمره، ولا تميل، ولكنك ولى أوليائه، وعدو أعدائه، من خاص وعام، وقريب وبعيد، وحاضر وغائب، متمسك في بيعته بوفاء العهد، وذمة العقد، سريرتك مثل علانيتك، وضميرك فيه وفق ظاهرك، على أن إعطاءك هذه البيعة من نفسك، وتوكيدك إياها فى عنقك، لفلان أمير المؤمنين، على سلامة من قلبك، واستقامة من عزمك، واستمرار من هواك ورأيك، على أن لا تتأول عليه فيها، ولا تسعى في نقض شىء منها، ولا تقعد عن نصرة له في الرخاء والشدة، ولا تدع النصح له في كل حال راهنة وحادثة، حتى تلقى الله موفيا بها، مؤديا للأمانة فيها، إذ كان الذين يبايعون ولاة الأمر وخلفاء الله في الأرض (إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه) عليك بهذه البيعة التى طوقتها عنقك، وبسطت لها يدك، وأعطيت ما شرط عليك فيها، من وفاء، ونصح، وموالاة، ومشايعة، وطاعة، وموافقة، واجتهاد، ومبالغة؛ عهد الله إن عهده كان مسئولا، وما أخذ الله على أنبيائه ورسله عليهم السلام، وعلى من أخذ من عباده من وكدات مواثيقه، ومحكمات عهوده، وعلى أن تتمسك بها، فلا تبدل، وتستقيم، فلا تميل، وإن نكثت هذه البيعة، وبدلت شرطا من شروطها، أو عفيت رسما من رسومها، أو غيرت PageV03P0243(@)(@@) حكما من أحكامها، معلنا أو مسرا، محتالا او متأولا، أو زغت عن السبيل التى يسلكها من لا يحتقر الأمانة، ولا يستحل 
ms634	 الغدر والخيانة، ولا يستجيز حل العقود والعهود، فكل ما تملكه من عين أو ورق، أو آنية أو عقار أو سائمة أو زرع أو ضرع أو غير ذلك من صنوف الأملاك المعتقدة، والأموال المدخرة، صدقة على المساكين، يحرم عليك أن ترجع شيئا من ذلك الى مالك، بحيلة من الحيل، على وجه من الوجوه، أو سبب من الأسباب، أو مخرج من مخارج الإيمان، فكل ما تفيده عمرك من مال يقل خطره أو يجل فتلك سبيله الى أن تتوفاك [منيتك، أو يأتيك «1» أجلك، وكل مملوك لك اليوم من ذكر وأنثى أو تملكه الى آخر أيامك أحرار سائبون لوجه الله تعالى، ونساؤك يوم يلزمك الحنث وما تتزوج بعدهن مدة بقائك طوالق ثلاثا، طلاق الحرج والسنة لا مثنوية فيها ولا رجعة، وعليك المشى الى بيت الله الحرام، ثلاثين حجة حافيا راجلا، لا يرضى الله منك إلا بالوفاء بها، ولا يقبل الله صرفا ولا عدلا، وخذلك يوم تحتاج اليه، وبرأك من حوله وقوته، وألجأك الى حولك وقوتك والله عزوجل بذلك شهيد (وكفى بالله شهيدا) * والله على ما نقول وكيل.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في التواضع(@)(@@) قال الله تبارك وتعالى: (أذلة على المؤمنين) . وقال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: (واخفض جناحك للمؤمنين) . وقال قتادة في تفسير قوله تعالى: (وبشر المخبتين) قال: هم المتواضعون. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل على الأرض متواضعا. PageV03P0244(@)(@@) وقال أنس بن مالك: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض ويتبع الجنائز ويجيب دعوة المملوك ويركب الحمار، ولقد رأيته يوم حنين على حمار، خطامه ليف. وقال صلى الله عليه وسلم: «إن العفو لا يزيد العبد إلا عزا فاعفوا يعزكم الله، وإن التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة فتواضعوا يرفعكم الله، وإن الصدقة لا تزيد المال إلا نماء فتصدقوا يزدكم الله» . وقال عروة ابن الزبير: التواضع أحد مصايد الشرف، وفي لفظ «سلم الشرف» . وقال جعفر بن محمد: رأس الخير التواضع، فقيل له: وما التواضع؟ فقال: أن ترضى من المجلس بدون 
ms635	 شرفك وأن تسلم على من لقيت، وأن تترك المراء وإن كنت محقا. وعن على رضى الله تعالى عنه ولم يذكر المراء فيه وزاد فيه: وتكره الرياء والسمعة. وقيل: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة، وقيل: التواضع نعمة لا يفطن لها الحاسد، وقيل: التواضع كالوهدة يجتمع فيها قطرها وقطر غيرها. وقال عبد الله بن المعتز: متواضع العلماء أكثرهم علما، كما أن المكان المنخفض أكثر الاماكن ماء. وكان يحيى بن خالد يقول: لست أرى أحدا تواضع في إمارة إلا وهو في نفسه اكبر مما نال من سلطانه. ومن التواضع المأثور ما روى: أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه مر ويده على المعلى بن الجارود فلقيته امرأة من قريش، فقالت له: يا عمر، فوقف لها، فقالت له: كنا نعرفك مرة عميرا ثم صرت بعد عمير عمر ثم صرت بعد عمر أمير المؤمنين فاتق الله يابن الخطاب، فانظر في أمور الناس، فإنه من خاف الوعيد، قرب عليه PageV03P0245(@)(@@) البعيد، ومن خاف الموت، خشى الفوت، فقال لها المعلى، إيها، إليك يا أمة الله لقد ابكيت أمير المؤمنين، فقال له عمر أتدرى من هذه؟ ويحك! هذه خولة بنت حكيم التى سمع الله قولها من سمائه، فعمر أحرى أن يسمع قولها ويقتدى به. وقال عدى بن أرطاة لإياس بن معاوية: إنك لسريع المشية، قال: ذلك أبعد من الكبر وأسرع الى الحاجة. وقال عمر رضى الله عنه وقد قيل له مثل هذا: أنجح للحاجة وأبعد من الكبر. أما سمعت قوله عزوجل؟ (واقصد في مشيك واغضض من صوتك) . وقد مدح الشعراء أهل التواضع، فمن ذلك قول أبى تمام حبيب متبذل في القوم وهو مبجل ... متواضع في الحى وهو معظم وقال آخر متواضع والنبل يحرس قدره ... وأخو النباهة بالنباهة ينبل وقال البحترى دنوت تواضعا وعلوت مجدا ... فشأناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد أن تسامى ... ويدنو الضوء منها والشعاع وقال أبو محمد التيمى تواضع لما زاده الله رفعة ... وكل رفيع قدره متواضع وقال آخر دنوت تواضعا وعلوت قدرا ... ففيك تواضع وعلو 
ms636	 شان PageV03P0246(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في القناعة والنزاهة(@)(@@) جاء في تفسير قوله تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة) أن المراد بالحياة الطيبة: القناعة. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «القناعة مال لا ينفد» . وقال عليه السلام: «ما عال من اقتصد» . ومن كلام على رضى الله عنه: كفى بالقناعة ملكا، وبحسن الخلق نعيما. وقال جعفر بن محمد: ثمرة القناعة الراحة. وقال على بن موسى: القناعة تجمع الى صيانة النفس، وعز القدرة طرح مؤونة الاستكثار والتعبد لأهل الدنيا، ولا ملك طريق القناعة إلا رجلان، إما متقلل يريد أجر الآخرة، أو كريم يتنزه عن آثام الدنيا. وقال الراضى: القانع يعيش آمنا مطمئنا مستريحا مريحا، والشره لا يعيش إلا تعبا نصبا في خوف وأذى. وقال بعض الحكماء: عز النزاهة أحب الى من فرح الفائدة، والصبر على العسرة أحب الى من احتمال المنة. وقال أبو ذؤيب الهذلى والنفس راغبة إذا رغبتها ... وإذا ترد الى قليل تقنع وقال سالم بن وامضة غنى النفس ما يكفيك في سد فاقة ... فإن زاد شيئا عاد ذاك الغنى فقرا وقال أبو هلال العسكرى ألا إن القناعة خير مال ... لذى كرم يروح بغير مال PageV03P0247(@)(@@) وإن يصبر فإن الصبر أولى ... بمن عثرت به نوب الليالى تجمل إن بليت بسوء حال ... فإن من التجمل حسن حال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الشكر والثناء(@)(@@) قال الله تبارك وتعالى: (وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم) فالشكر مما يوجب الزيادة. وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه: لا يزهدك في المعروف من لا يشكرك عليه، فقد يشكرك عليه من لا يستمتع بشىء منه، وقد يدرك من شكر الشاكر، أكثر مما أضاع الكافر، (والله يحب المحسنين) *. ومما تعزيه الفرس الى إسفنديار: الشكر أفضل من النعمة لأنه يبقى وتلك تفنى. وقال موسى بن جعفر: المعروف لا يفكه إلا المكافأة أو الشكر، وقال: قلة الشكر تزهد في اصطناع المعروف. وقيل: إذا قصرت يدك عن المكافأة، فليطل لسانك بالشكر. وقيل: للشكر ثلاث منازل 
ms637	: ضمير القلب، ونشر اللسان، ومكافأة اليد. قال الشاعر أفادتكما النعماء منى ثلاثة ... يدى ولسانى والضمير المحجبا وقال يحيى بن زياد الحارثى بن كعب حلفت برب العيس تهوى بركبها ... الى حرم ما عنه للناس معدل لما يبلغ الإنعام في النفع غاية ... على المرء إلا مبلغ الشكر أفضل ولا بلغت أيدى المنيلين بسطة ... من الطول إلا بسطة الشكر أطول PageV03P0248(@)(@@) ولا ثقلت في الوزن أعباء منة ... على المرء إلا منة الشكر أثقل فمن شكر المعروف يوما فقد أتى ... أخا العرف من حسن المكافاة من عل وقال رجل من غطفان الشكر أفضل ما حاولت ملتمسا ... به الزيادة عند الله والناس وقال أبو بجيلة شكرتك إن الشكر حبل من التقى ... وما كل من أوليته نعمة يقضى ونبهت لى ذكرى وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر أنبه من بعض وقال آخر سأشكر عمرا ما تراخت منيتى ... أيادى لم تمنن وإن هى جلت فتى غير محجوب الغنى عن صديقه ... ولا مظهر الشكوى إذا النعل زلت رأى خلتى من حيث يخفى مكانها ... فكانت قذى عينيه حتى تجلت وقال أبو تمام كم نعمة منك تسربلتها ... كأنها طرة برد قشيب من اللواتى إن ونى شاكر ... قامت لمسديها مقام الخطيب وقال أبو عيينة بن محمد بن أبى عتبة المهلبى ياذا اليمينين قد أوليتنى مننا ... تترى هى الغاية القصوى من المنن ولست أسطيع من شكر أجىء به ... إلا استطاعة ذى جسم وذى بدن لو كنت أعرف فوق الشكر منزلة ... أوفى من الشكر عند الله في الثمن أخلصتها لك من قلبى مهذبة ... حذوا على مثل ما أوليت من حسن PageV03P0249(@)(@@) قالوا وأجود ما قيل في عظم النعمة وقصور الشكر من قديم الشعر قول طريح ابن إسماعيل سعيت ابتغاء الشكر فيما صنعت لى ... فقصرت مغلوبا وإنى لشاكر لأنك تولينى الجميل بداهة ... وأنت لما استكثرت من ذاك حاقر فأرجع مغبوطا وترجع بالتى ... لها أول في المكرمات وآخر وقال دعبل هجرتك لا عن جفوة وملالة ... ولا لقلى أبطأت عنك أبا بكر ولكننى لما رأيتك راغبا ... فأفرطت في 
ms638	 برى عجزت عن الشكر فملآن «1» لا آتيك إلا تعذرا ... أزورك في الشهرين يوما وفي الشهر وقال البحترى هاتيك أخلاق إسماعيل في تعب ... من العلا والعلا منهن في تعب أبث شكرى فأمسى منك في نصب ... أقصر فمالى في جدواك من أرب لا أقبل الدهر نيلا لا يقوم له ... شكرى ولو كان يسديه إلى أبى لما سألتك وافانى نداك على ... أضعاف شكرى فلم أظفر ولم أخب وقال أيضا إنى هجرتك إذ هجرتك وحشة ... لا العود يذهبها ولا الإبداء أخجلتنى بندى يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء وقطعتنى بالجود حتى إننى ... متخوف أن لا يكون لقاء صلة غدت للناس وهى] قطيعة ... عجبا وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر سائر ... يرويه فيك لحسنه الاعداء PageV03P0250(@)(@@) حتى يتم لك الثناء مخلدا ... أبدا كما تمت لك النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيدبى ... وتظل تحسدنى بك الشعراء وقال الحسن بن هانىء قد قلت للعباس معتذرا ... من عظم شكريه ومعترفا أنت امرؤ جللتنى نعما ... أوهت قوى شكرى فقد ضعفا لا تسدين إلى عارفة ... حتى أقوم بشكرها سلفا وقال الحسين بن الضحاك للواثق من أبيات ... إذا كنت من جدواك في كل نعمة فلا كنت إن لم أفن عمرى بشكركا وقال البحترى إذا أنا لم أشكر لنعماك جاهدا ... فلا نلت نعمى بعدها توجب الشكرا وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر إنى لشاكر أمسه ووليه ... فى يومه ومؤمل عنه غدا وقال آخر وكيف أنساك؟ لا نعماك واحدة ... عندى ولا بالذى أوليت من قدم وقال عبد الأعلى بن حماد: دخلت على المتوكل، فقال لى: قد هممنا أن نصلك، فتدافعت الأمور، فقلت: يا أمير المؤمنين، قد بلغنى عن جعفر بن محمد الصادق أنه قال: من لم يشكر للهمة، لم يشكر للنعمة، وأنشدته قول الباهلى لأشكرنك معروفا هممت به ... إن اهتمامك بالمعروف معروف ولا ألومك إن لم يمضه قدر ... فالشىء بالقدر المحتوم مصروف PageV03P0251(@)(@@) وقال ابن الرومى كم من يد بيضاء قد أسديتها ... تثنى إليك عنان كل وداد شكر الإله صنائعا أوليتها ... سلكت 
ms639	 مع الأرواح في الأجساد وقال آخر وأحسن ما قال امرؤ فيك مدحة ... تلاقت عليها منة وقبول وشكر كأن الشمس تعنى بنشره ... ففى كل أرض مخبر ورسول ومن كلام الحسن بن وهب: من شكر لك على درجة رفعته اليها، أو ثروة أفدته إياها، فإن شكرى لك على مهجة أحييتها، وحشاشة أبقيتها، ورمق أمسكته، وقمت بين التلف وبينه، ولكل نعمة من نعم الدنيا حد ينتهى إليه، ومدى توقف عليه، وغاية من الشكر يسمو اليها الطرف، خلا هذه النعمة التى فاتت الوصف، وطالت الشكر، وتجاوزت كل قدر، وأتت من وراء كل غاية، وردت عنا كيد العدو، وأرغمت أنف الحسود، نلجأ منها الى ظل ظليل، وكنف كريم، فكيف يشكر الشاكر، وأين يبلغ جهد المجهود. وقال الشريف الرضى ألبستنى نعما على نعم ... ورفعت لى علما على علم وعلوت بى حتى مشيت على ... بسط من الأعناق والقمم فلأشكرن يديك ما شكرت ... خضر الرياض مصانع الديم فالحمد يبقى ذكر كل فتى ... ويبين قدر مواقع الكرم والشكر مهر للصنيعة إن ... طلبت مهور عقائل النعم PageV03P0252(@)(@@) وقال أبو الحسن الكاتب المغربى سأشكر نعماك التى انبسطت بها ... يدى ولسانى فهو بالمجد ينطق وأثنى بما أوليتنى من صنيعة ... ومن منة تغدو على وتطرق وكل امرىء يرجو نداك موفق ... وكل امرىء يثنى عليك مصدق وقال ابن رشيق القيروانى خذ ثناء عليك غب الأيادى ... كثناء الربى على الأمطار سقط الشكر وهو موجب نعما ... ك سقوط الأنواء بالأثمار ومن المنعمين من رأى أن الشكر بإظهار النعمة، أبلغ منه بالنطق باللسان، وعاقب على ذلك بالحرمان. فمن ذلك مارواه أبو هلال العسكرى يسنده الى العتبى قال: أراد جعفر بن يحيى حاجة كان طريقه إليها على باب الأصمعى، فدفع الى خادم له كيسا فيه ألف دينار وقال: إنى سأنزل في رجعتى الى الأصمعى، ثم سيحدثنى ويضحكنى، فاذا ضحكت، فضع الكيس بين يديه، فلما رجع، ودخل إليه، رأى حبا «1» مكسور الرأس، وجرة مكسورة العنق، وقصعة مشعبة، وجفنة أعشارا، ورآه على مصلى بال، وعليه برنكان «2» أجرد، فغمز غلامه أن لا 
ms640	 يضع الكيس بين يديه، فلم يدع الأصمعى شيئا مما يضحك الثكلان والغضبان إلا أورده عليه فلم يتبسم، ثم خرج، فقال لرجل يسايره: من استرعى الذئب ظلم، ومن زرع السبخة حصد الفقر، إنى والله لما علمت أن هذا يكتم المعروف بالفعل، ما حفلت بنشره له باللسان، وأين يقع مديح اللسان PageV03P0253(@)(@@) من آثار العيان؟ إن اللسان قد يكذب، والحال لا تكذب، ولله در نصيب حيث يقول فعاجوا فأثنوا بالذى أنت أهله ... ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب ثم قال: أعلمت أن ناووس أبرويز، أمدح لأبرويز من زهير لآل سنان؟ وقالت الحكماء: لسان الحال، أصدق من لسان الشكوى. وقد أجاد ابن الرومى في هذا المعنى فقال حالى تبوح بما أوليت من حسن ... فكل ما تدعيه غير مردود كلى هجاء، وقتلى لا يحل لكم ... فما يداويكم منى سوى الجود وقالوا: شهادات الأحوال، أعدل من شهادات الرجال.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الوعد والإنجاز(@)(@@) روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «وعد المؤمن كأخذ باليد» . وقال الحسن بن على رضى الله عنهما: الوعد مرض في الجود، والإنجاز دواءه. ومن كلامه: المسئول حر حتى يعد، ومسترق بالوعد حتى ينجز. وقال الزهرى: حقيق على من أزهر بالوعد، أن يثمر بالفعل. وقال مسلم بن الوليد عن أبيه قال: سألت الفضل بن سهل حاجة، فقال: أشرفك اليوم بالوعد، وأحبوك غدا بالإنجاز، فإنى سمعت يحيى بن خالد يقول: المواعيد شبكة من شباك الكرام، يصيدون بها محامد الأحرار، ولو كان المعطى لا يعد، لارتفعت مفاخر إنجاز الوعد، ونقص فضل صدق المقال. وقال الأبرش الكلبى لهشام بن عبد الملك: يا أمير المؤمنين، لا تصنع إلى معروفا حتى تعدنى، فإنه لم يأتنى منك سيب على غير وعد، إلا هان على قدره، وقل منى PageV03P0254(@)(@@) شكره، فقال له هشام: لئن قلت ذلك، لقد قال سيد أهلك أبو مسلم الخولانى: أنجع المعروف في القلوب، وأبرده على الأكباد، معروف منتظر من وعد لا يكدر بالمطل. وكان يحيى بن خالد لا يقضى حاجة إلا بوعد. وقالت أعرابية 
ms641	 لرجل: مالك تعطى ولا تعد، فقال: مالك والوعد؟ قالت ينفسح به البصر، وينشر فيه الأمل، وتطيب بذكره النفس، ويرخى به العيش، وتربح به المدح بالوفاء. قيل: كلم منصور بن زياد يحيى بن خالد في حاجة لرجل فقال: عده عنى قضاءها، قال: وما يدعوك أعزك الله الى العدة مع وجود القدرة؟ فقال يحيى: هذا قول من لا يعرف موضع الصنائع من القلوب، إن الحاجة إن لم تتقدمها بوعد ينتظر به نجحها؛ لم تتجاذب الأنفس بسرورها، ولم تتلذذ بتأميلها، وإن الوعد تطعم، والإنجاز طعام، وليس من فاجأه طعام، كمن وجد رائحته، وتمطق له وتطعمه، ثم طعمه، فدع الحاجة تحتم بالوعد، ليكون لها عند المصطنع اليه حسن موقع، ولطف محل. وقال عيسى بن ماهان: إنى أحب أن أهب بلا وعد، وأحب أن أعد، لأخرج من جملة المخلفين، وأدخل في عدد الوافين، ويؤثر عنى كرم المنجزين، فإن من سبق فعله وعده، وصف بكرم فرد، وسقط عنه جميع ما ذكرت. قال ذكر العباس المأمون فقال: إنه ألقح معروفه عندى بالوعد، ونتجه بالنجح، وأرضعه بالزيادة، وشيبه بالتعهد، وهرمه باستتمامه من جهاته، وهنأه «1» بترك الامتنان به. PageV03P0255(@)(@@) وشكا رجل جعفر بن يحيى لأبيه: أنه وعده وعدا ومطله به، فوقع: يا بنى، أنتم معاقل الأحرار ومظان المطالب ومعادن الشكوى، فكونوا سواء في الأقوال والأفعال، فإن الحر، يدخر وعد الحر ويعتقده وينفقه قبل ملكته، فإن أخفق أمله، كان سببا لذمه واتهامه وسوء ظنه، حتى يوارى قبح ذلك حسن يقينه، فأنجز الوعد، وإلا فأقصر القول، فإنه أعذر والسلام. قال: كلم المأمون في الحسين بن الضحاك الخليع أن يرد عليه رزقه، فقال: أليس هو القائل في الأمين فلا فرح المأمون بالملك بعده ... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا فما زالوا يتلطفون معه في القول، إلى أن أذن له أن ينشده، فأنشده أبن لى فإنى قد ظمئت الى الوعد ... متى تنجز الوعد المؤكد بالعهد؟ أعيذك من صد الملوك وقد ترى ... تقطع أنفاسى عليك من الوجد فما لى شفيع عند حسنك غيره ... ولا سبب 
ms642	 إلا التمسك بالود أيبخل فرد الحسن فرد صفاته ... على وقد أفردته بهوى وحدى رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أعلم بالعبد فقال له المأمون: هذه بتلك، وقد عفونا عنك فقال: يا أمير المؤمنين، فأتبع عفوك إحسانك، فأمر برد أرزاقه عليه، وكانت في كل شهر خمسمائة دينار، فقال المأمون: لولا أنى نويت عفوا عنه، وجعلت ذلك وعدا له من قبل، ما فعلته، وإنما ذكر الوعد في تشبيبه يذكرنيه. وقال بعض ملوك العجم: البخل بعد الوعد، يضعف قبحه على البخل قبله، فما قولك في أمر، البخل أحسن منه؟ PageV03P0256(@)(@@) وقال بعض الشعراء ولى منك موعود طلبت نجاحه ... وأنت امرؤ لا تخلف الدهر موعدا وعودتنى أن لا تزال تظلنى ... يد منك قد قدمت من قبلها يدا فلو أن محدا أو ندى أو فضيلة ... تخلد شيئا كنت أنت المخلدا وقال بشار وعد الكريم يحث نائله ... كالغيث يسبق رعده مطره وقال ابن الرومى يتخطى العداة عمدا الى البذ ... ل كسح الحيا بلا إيماض(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الشفاعة(@)(@@) قال الله عزوجل: (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى يسأل العبد عن جاهه كما يسأله عن عمره، فيقول له: جعلت لك جاها، فهل نصرت به مظلوما، أو قمعت به ظالما، أو أعنت به مكروبا» ؟ وقال صلى الله عليه وسلم: «أفضل الصدقة أن تعين بجاهك من لا جاه له» وقال: «الخلق عيال الله، فأحبهم اليه، أنفعهم لعياله» . وقال: «الشفيع جناح الطلب» . وقيل: قصد ابن السماك الواعظ رجلا في حاجة لرجل سأله الشفاعة فيها، فقال ابن السماك: إنى أتيتك في حاجة، وأن الطالب والمطلوب اليه عزيزان إن قضيت الحاجة، وذليلان إن لم تقض، فاختر لنفسك عز البذل، على ذل المنع، واختر لى عز النجح، على ذل الرد، فقضى حاجته. PageV03P0257(@)(@@) قال أبو تمام واذا امرؤ أسدى اليك ضنيعة ... من جاهه فكأنها من ماله وقال رجل لبعض الملوك: إن الناس يتوسلون اليك بغيرك، يسألون معروفك، ويشكرون غيرك، وأنا 
ms643	 أتوسل اليك بك، ليكون شكرى لك لا لغيرك. قال بعض الشعراء إذا أنت لم تعطفك إلا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الاعتذار والاستعطاف(@)(@@) رأيت جماعة من أهل الأدب قد ألحقوا الاعتذار والاستعطاف بالمدح، كالحمدونى فى تذكرته، وغيره، فلذلك أضفته اليه، وجعلته من فصوله. قال الله عزوجل: (وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم) . وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من اعتذر اليه أخوه المسلم، فلم يقبل، لم يرد على الحوض» . وقال على رضى الله عنه: أولى الناس بالعفو، أقدرهم على العقوبة. وقال: العفو زكاة الظفر. وقال: اذا قدرت على عدوك، فاجعل عفوك عنه شكر المقدرة عليه. وقال الحسن بن على رضى الله عنهما: لا تعاجل الذنب بالعقوبة، واجعل بينهما للاعتذار طريقا. وقال: أوسع ما يكون الكرم بالمغفرة، اذا ضاقت بالذنب المعذرة. وقال جعفر بن محمد الصادق: شفيع المذنب إقراره، وتوبة المجرم الاعتذار. وقالوا ما أذنب من اعتذر، ولا أسى من استغفر. PageV03P0258(@)(@@) وأوصى بعض الحكماء ولده فقال: يا بنى لا يعتذر اليك أحد من الناس، كائنا من كان، فى أى جرم كان، صادقا كان أو كاذبا، إلا قبلت عذره، فكفاك بالاعتذار برا من صديقك، وذلا من عدوك. قال بعض الشعراء فإن كنت ترجو في العقوبة راحة ... فلا تزهدن عند التجاوز في الأجر وقال أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكرى: الاعتذار ذلة، ولا بد منه، لأن الإصرار على الذنب، فيما بينك وبين خالقك هلكة، وفيما بينك وبين صديقك فرقه، وعند سائر الناس مثلبة وهجنة، فعليك به، اذا واقعت الذنب، وقارفت الجرم، ولا تستنكف من خضوعك وتذللك فيه، فربما استثير العز من تحت الذلة، واجتنى الشرف من شجرة النذلة، ورب محبوب في مكروه، والمجد شهد يجتنى من حنظل. قال: ومما خص به الاعتذار أن الحق لا يثبت لباطله، والحقيقة لا تقوم مع تخييله وتمويهه، وأن رده لا يسع مع الكذب اللائح في صفحاته. وقالوا: لا عذر فى رد الاعتذار 
ms644	، والمعتذر من الذنب، كمن لا ذنب له، وهذه خصلة لا يشركه فيها غيره. قال بعضهم: كنت بحضرة عبيد الله بن سليمان، فوردت عليه رقعة من جعفر ابن توابة، نسختها: قد فتحت للمظلوم بابك، ورفعت عنه حجابك، فأنا أحاكم الأيام الى عدلك، وأشكو صروفها الى فضلك، وأستجير من لؤم غلبتها بكرم قدرتك، وحسن ملكتك، فإنها تؤخرنى اذا قدمت، وتحرمنى اذا قسمت، فإن PageV03P0259(@)(@@) أعطت أعطت يسيرا، وإن ارتجعت ارتجعت كثيرا، ولم أشكها الى أحد قبلك، ولا أعددت الانتصاف منها إلا الى فضلك، ولى مع ذمام المسألة لك، وحق الظلام اليك، ذمام تأميلك، وقدم صدق في طاعتك، والذى يملأ من النصفة يدى، ويفرغ الحق على، حتى تكون لى محسنا، وأكون بك الى الأيام مقربا، أن تخلطنى بخواص خدمك الذين نقلتهم من حد الفراغ الى الشغل، ومن الخمول الى النباهة والذكر، فإن رأيت أن تعذبنى فقد استعديت اليك، وتنصرنى فقد عذت بك، وتوسع لى كنفك فقد أويت اليه، وتسمنى بإحسانك فقد عولت عليه، وتستعمل يدى ولسانى فيما يصلحان له من خدمتك، فقد درست كتب أسلافك وهم القدوة في البيان، واستضأت بآرائهم، واقتفوت آثارهم اقتفاء جعلنى بين وحشى الكلام وأنيسه، ووقفنى منه على جادة متوسطة، يرجع اليها العالى، ويلحق بها المقصر التالى، فعل إن شاء الله. قال: فعل إن شاء الله! قال: فجعل عبيد الله يرددها ويستحسنها؛ ثم قال: هذا أحق بديوان الرسائل. ومن الاستعطاف: ما حكى أن محمد بن الحنفية، جرى بينه وبين أخيه الحسين، كلام افترقا بسببه متغاضبين؛ فلما وصل محمد الى منزله، كتب الى الحسين رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فإن لك شرفا لا أبلغه، وفضلا لا أدركه، أبونا على، لا أفضلك فيه ولا تفضلنى، وأمى امرأة من بنى حنيفة، وأمك فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان ملء الأرض نساء مثل أمى ما وفين بأمك، فاذا قرأت رقعتى هذه فالبس رداءك ونعليك وتعال لتترضانى، وإياك أن أسبقك الى هذا الفضل الذى أنت أولى به منى 
ms645	 والسلام. فلبس الحسين رداءه ونعليه وجاء الى محمد وترضاه. PageV03P0260(@)(@@) وقيل: وقع جعفر بن يحيى في رقعة معتذرا: قد تقدمت طاعتك ونصيحتك، فإن ثبت منك هفوة فلن تغلب سيئة حسنتين. وقال شاعر إرض للسائل الخضوع وللقا ... رف ذنبا مذلة الإعتذار قال أبو هلال العسكرى: لم يرو عن أحد قبل النابغة الذبيانى في الاعتذار شعر؛ فمن أجود ما روى له فيه، قوله حين سعى به المنخل اليشكرى الى النعمان، وزعم أنه غشى المتجردة حظية النعمان، وذلك حين وصفها النابغة في شعره فقال واذا لمست، لمست أخثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد واذا طعنت، طعنت في مستهدف ... رابى المحبسة بالعبير مقرمد واذا نزعت، نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد فقال المنخل للنعمان: هذا وصف من ذاقها، فوقر ذلك في نفس النعمان، ثم وفد عليه رهط من بنى سعد بن زيد مناة من بنى قريع، فأبلغوه أن النابغة ما يزال يذكرها ويصف منها، فأجمع النعمان على الإيقاع بالنابغة، فعرفه بذلك عصام حاجب النعمان، وهو الذى قيل فيه نفس عصام سودت عصاما فانطلق النابغة الى آل غسان وكانوا قتلوا المنذر ولد النعمان، فزادهم لحاق النابغة بهم حشمة؛ ثم اتصلت بالنعمان كثرة مدائح النابغة لهم، فحسدهم عليه وأمنه وراسله فى المصير اليه، فأتاه وجعل يعتذر مما قذف به ومن مدحه لآل غسان فقال حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب PageV03P0261(@)(@@) لئن كنت قد بلغت عنى جناية ... لمبلغك الواشى أغش وأكذب ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث! أى الرجال المهذب؟ فأن أك مظلوما، فعبد ظلمته ... وإن تك ذا عتبى، فمثلك يعتب يقول: مثلك يعفو ويحسن وإن كان عاتبا، وفي كرمك ما يفعل ذلك، ولك العتبى والرجوع الى ما تحب، ومنه قوله أيضا للنعمان أتانى أبيت اللعن! أنك لمتنى ... وتلك التى تستك منها المسامع مقالة أن قد قلت سوف أناله ... وذلك من تلقاء مثلك رائع فبت كأنى ساورتنى ضئيلة ... من الرقش في أنيابها السم ناقع لكلفتنى ذنب امرىء وتركنه ... كذى العر يكوى غيره 
ms646	 وهو راتع الى أن قال فإن كنت لا ذو الضغن عنى مكذب ... ولا حلفى على البراءة نافع ولا أنا مأمون بشىء أقوله ... وأنت بأمر لا محالة وقع فإنك كالليل الذى هو مدركى ... وإن خلت أن المنتأى عنك وسع وقال أيضا أنبئت أن أبا قابوس أوعدنى ... ولا قرار على زار من الأسد مهلا، فداء لك الأقواء كلهم، ... وما أثمر من مال ومن ولد لا تقذفنى بركن لا كفاء به ... وإن تأثفك «1» الأعداء بالرفد ما قلت من سيىء مما أتيت به ... اذا فلا رفعت سوطى الى يدى قال: فخلع عليه النعمان خلع لرضى، وكن حبرات خضرا مطرقة بالجوهر. PageV03P0262(@)(@@) قال العسكرى: ولم يسلك أحد طريقته فأحسن فيها كإحسان البحترى، فمن اعتذاراته قوله في قصيدته التى أولها لوت بالسلام بنانا خضيبا قال منها فديناك من أى خطب عرى ... ونائبة أو شكت أن تنوبا وإن كان رأيك قد حال في ... وأوليتنى بعد شر قطوبا يريبنى الشىء تأتى به ... وأكبر قدرك أن أستريبا وأكره أن يتمادى على سبيل اغترار ... فألقى شعوبا أكذب نفسى بأن قد سخطت ... وما كنت أعهد ظنى كذوبا ولو لم تكن ساخطا لم أكن ... أذم الزمان وأشكو الخطوبا أيصبح ودى في ساحتي ... ك طرقا «1» ومرعاى محلا جديبا وما كان سخطك إلا الفراق ... أفاض الدموع وأشجى القلوبا ولو كنت أعرف ذنبا لما كا ... ن خالجنى الشك في أن أتوبا سأصبر حتى ألاقى رضاك ... إما بعيدا وإما قريبا أراقب رأيك حتى يصح ... وأنظر عطفك حتى يثوبا وقوله عذيرى من الأيام رنقن مشربى ... ولقيننى نحسا من الطير أشأما وأكسبننى سخط امرىء بت موهنا ... أرى سخطه ليلا مع الصبح مظلما تبلج عن بعض الرضى، وانطوى على ... بقية عتب شارفت أن تصرما اذا قلت يوما: قد تجاوز حدها ... تلبث في أعقابها وتلوها وأصيد إن نازعته الطرف رده ... قليلا، وإن راجعته القول جمجما PageV03P0263(@)(@@) ثناه العدا عنى، فأصبح معرضا ... ووهمه الواشون حتى توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت ... رباه، وطلقا ضاحكا فتجهما أمتخذ عندى الإساءة محسن ... ومنتقم منى امرؤ كان 
ms647	 منعما ومكتسب في الملامة ماجد ... يرى الحمد غنما والملامة مغرما يخوفنى من سوء رأيك معشر ... ولا خوف إلا أن تجور وتظلما أعيذك أن أخشاك من غير حادث ... تبين، أو جرم إليك تقدما الست الموالى فيك نظم قصائد ... هى الأنجم اقتادت مع الليل أنجما؟ أعد نظرا فيما تسخطت، هل ترى ... مقالا دنيئا أو فعالا مذمما؟ وكان رجائى أن أؤوب مملكا ... فصار رجائى أن أؤوب مسلما حياء فلم يذهب بى الغى مذهبا ... بعيدا، ولم أركب من الأمر معظما ولم أعرف الذنب الذى سؤتنى له ... فأقتل نفسى حسرة وتندما ولو كان ما خبرته أو ظننته ... لما كان غروا أن ألوم وتكرما أذكرك العهد الذى ليس سؤددا ... تناسيه، والود الصحيح المسلما وما حمل الركبان شرقا ومغربا ... وأنجد في أعلى البلاد وأتهما أقر بما لم أجنه متنصلا ... اليك، على أنى إخالك ألوما لى الذنب معروفا. فإن كنت جاهلا ... به، فلك العتبى على وأنعما ومثلك، إن أبدى الفعال أعاده ... وإن صنع المعروف زاد وتمما وقال سعيد بن حميد لم آت ذنبا، فإن زعمت بأن ... أتيت ذنبا، فغير معتمد قد تطرف الكف عين صاحبها ... فلا يرى قطعها من الرشد PageV03P0264(@)(@@) وقال آخر وكنت اذا ما جئت أدنيت مجلسى ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر فمن لى بالعين التى كنت مرة ... الى بها في سالف الدهر تنظر؟ وقال آخر اغتفر زلتى لتحرز فضل ال ... عفو عنى ولا يفوتك أجرى لا تكلنى الى التوسل بالعذ ... ر لعلى أن لا أقوم بعدرى وقال بعض فضلاء الأندلس إنى جنيت ولم يزل أهل النهى ... يهبون للجانين ما يجنونه ولقد جمعت من الذنوب فنونها ... فاجمع من الصفح الجميل فنونه من كان يرجو عفو من هو فوقه ... فليعف عن ذنب الذى هو دونه(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT الباب الثانى من القسم الثالث من الفن الثانى فى الهجاء،(@)(@@) وفيه أربعة عشر فصلا ما قيل في الهجاء ومن يستحقه. ما قيل في الحسد. ما قيل في السعاية والبغى. ما قيل في الغيبة والنميمة. ما قيل في البخل واللؤم وأخبار البخلاء واحتجاجهم. PageV03P0265(@)(@@) ما 
ms648	 قيل في التطفيل ويتصل به أخبار الأكلة والمؤاكلة. ما قيل في الجبن والفرار. ما قيل في الحمق والجهل. ما قيل في الكذب. ما قيل في الغدر والخيانة. ما قيل في الكبر والعجب. ما قيل في الحرص والطمع. ما قيل في الوعد والمطل. ما قيل في العى والحصر.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الهجاء ومن يستحقه(@)(@@) قال الله تعالى: (والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) فهذه رخصة لمن ظلم فى الانتصار. وقال حسان بن ثابت الأنصارى يرد على أبى سفيان بن الحارث ألا أبلغ أبا سفيان عنى ... مغلغلة «1» فقد برح الخفاء هجوت محمد، فأجبت عنه، ... وعند الله في ذاك الجزاء أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء PageV03P0266(@)(@@) لنا في كل يوم من معد ... سباب أو قتال أو هجاء لسانى صارم لا عيب فيه ... وبحرى لا تكدره الدلاء فإن أبى ووالدتى وعرضى ... لعرض محمد منكم وقاء ويستحق الهجاء من اتصف بسوء الخصال، واتسم بأخلاق الأرذال والأنذال، وجعل اللؤم جلبابه وشعاره، والبخل وطاءه ودثاره، وسأذكر جماع ما اتصفوا به من سوء الفعال، وأسسوا بنيانهم عليه من قبح الخلال. قال بعض الحكماء: أربعة من علامات اللؤم: إفشاء السر، واعتقاد الغدر، وغيبة الأحرار، وإساءة الجوار. وسأل عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف عن خلقه، فتلكأ عليه وأبى أن يخبره فأقسم عليه فقال: حسود، كنود، حقود، فقال عبد الملك: ما في إبليس شر من هذه الخلال؛ فبلغ ذلك خالد بن صفوان فقال: لقد انتحل الشر بحذافيره، ومرق من جميع خلال الخير، وتأنق في ذم نفسه، وتجرد في الدلالة على لؤم طبعه، وأفرط في إقامة الحجة على كفره، وخرج من الخلال الموجبة رضى ربه. قال أبو تمام تأنست بذميم الفعل طلعته ... تأنس المقلة الرمداء بالظلم وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أربعة، من كن فيه فهو 
ms649	 منافق، من اذا حدث كذب، واذا وعد أخلف، واذا عاهد غدر، واذا أؤتمن خان» . وقالوا: اللئيم كذوب الوعد، خؤون العهد، قليل الرفد، وقالوا: اللئيم اذا استغنى بطر، واذا افتقر قنط، واذا قال أفحش، واذا سئل بخل، وإن سأل ألح، وإن PageV03P0267(@)(@@) أسدى اليه صنيع أخفاه، وإن استكتم سرا أفشاه، فصديقه منه على حذر، وعدوه منه على غرر «1» . وإن للشعراء والبلغاء في الذم والهجاء نظما ونثرا سنورد منه طرفا، ونشرح ما يجعل ضوء النهار على المقول فيه سدفا «2» . فمن ذلك ما قاله أحمد بن يوسف الكاتب في بنى سعيد بن مسلم بن قتيبة: محاسنهم مساوىء السفل، ومساوئهم فضائح الأمم، وألسنتهم معقودة بالعى، وأيديهم معقولة بالبخل، وأعراضهم أعراض الذم؛ فهم كما قيل لا يكثرون وإن طالت حياتهم ... ولا تبيد مخازيهم وإن بادوا وذم أعرابى قوما فقال هم أقل الناس ذنوبا الى أعدائهم، وأكثرهم تجرؤا على أصدقائهم، يصومون عن المعروف، ويفطرون على الفحشاء. وذم أعرابى قوما فقال: قوم سلخت أقفاؤهم بالهجاء، وذبغت جلودهم باللؤم، فلباسهم في الدنيا الملامة، وفي الآخرة الندامة. وكان عيسى بن فرخان شاه يتيه على أبى العيناء حال وزارته، فلما صرف عن الوزارة لقى أبا العيناء في بعض السكك فسلم عليه سلاما خفيفا، فقال أبو العيناء لقائده: من هذا؟ قال: أبو موسى، فدنا منه حتى أخذ بعنان بغلته وقال: لقد كنت أقنع بإيمائك دون بنانك، وبلحظك دون لفظك، الحمد لله على ما آلت اليه حالك، فلئن كانت أخطأت فيك النعمة، لقد أصابت فيك النقمة؛ ولئن كانت الدنيا أبدت صفحاتها بالإقبال عليك، لقد أظهرت محاسنها بالإدبار عنك، ولله المنة PageV03P0268(@)(@@) إذ أغنانا عن الكذب عليك، ونزهنا عن قول الزور فيك، وقد والله أسأت حمل النعمة، وما شكرت حق المنعم؛ ثم أطلق يده من عنانه، ورجع الى مكانه فقيل له: يا أبا عبد الله! لقد بالغت في السب؛ فما كان الذنب؟ قال: سألته في حاجة أقل من قيمته، فردنى عنها بأقبح من خلقته. قال بعض الأعراب: نزلت بذاك الوادى فإذا ثياب أحرار على أجسام 
ms650	 عبيد، إقبال حظهم، إدبار حظ الكرام؛ ألم بهذا المعنى شاعر فقال أرى حللا تصان على رجال ... وأعراضا تذال ولا تصان يقولون الزمان به فساد ... وهم فسدوا وما فسد الزمان وسئل بعض البلغاء عن رجل فقال: هو صغير القدر، قصير الشبر، ضيق الصدر، لئيم النجر «1» ، عظيم الكبر، كثير الفخر. وذم أعرابى رجلا فقال: هو عبد البدن، حر الثياب، عظيم الرواق، صغير الأخلاق، الدهر يرفعه، ونفسه تضعه. وقال آخر: فلان غث في دينه، قذر في دنياه، رث في مروءته، سمج في هيئته، منقطع الى نفسه، راض عن عقله، بخيل بما أنعم الله عليه، كتوم لما آتاه الله من فضله، حلاف لجوج، إن سأل ألحف، وإن وعد أخلف، لا ينصف الأصاغر، ولا يعرف حق الأكابر. وترجم الفتح بن عبد الله القيسى صاحب قلائد العقيان في كتابه عن أبى بكر بن ماجة المعروف بابن الصائغ فقال: هو رمد جفن الدين، وكمد نفوس المهتدين، اشتهر سخفا وجنونا، وهجر مفروضا ومسنونا، فما يشرع، ولا يأخذ في غير الأضاليل ولا PageV03P0269(@)(@@) يشرع، ناهيك به من رجل ما تطهر من جنابه، ولا أظهر مخيلة إنابه، ولا استنجى من حدث، ولا أسجى فؤاده موارى في جدث، ولا أقر ببارئه ومصوره، ولافر عن تباريه في ميدان تهوره، الإساءة اليه أجدى من الإحسان، والبهيمة أهدى عنده من الإنسان، نظر في تلك التعاليم، وفكر في أجرام الأفلاك وحدود الأقاليم، ورفض كتاب الله الحكيم العليم، ونبذه وراء ظهره، ثانى عطفه، وأراد إبطال ما لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، واقتصر على الهيئة، وأنكر أن يكون له عند الله تبارك وتعالى فيئة، وحكم للكواكب بالتدبير، واجترم على الله اللطيف الخبير، واجترأ عند سماع النهى والإيعاد، واستهزأ بقوله تعالى: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) فهو يعتقد أن الزمان دور، وأن الإنسان نبات له نور، حمامة تمامه، واختلافه فطامه، قد محى الإيمان من قلبه فما له فيه رسم، ونسى الرحمن لسانه فما يمر له عليه اسم، وانتمت نفسه للضلال وانتسبت، ونفت 
ms651	 يوما تجزى فيه كل نفس بما كسبت، فقصر عمره على طرب ولهو، واستشعر كل كبر وزهو، وهو يعكف على سماع التلاحين، ويقف عليها كل حين، يعلن بذلك الاعتقاد، ولا يؤمن بشىء قادنا الى الله فى أسلس مقاد، مع منشإ وخيم، ولؤم أصل وخيم «1» ، وصورة شوهها الله وقبحها، وطلعة لو رآها كلب لنبحها، وقدارة يؤذى البلاد نفسها، ووضارة يحكى الحداد دنسها وفند لا يعمر إلا كنفه، ولدد لا يقوم إلا الصفاد جنفه «2» . وكتب أحمد بن يوسف: أما بعد فإنى لا أعرف للمعروف طريقا أوعر من طريقه إليك، لأنه يحصل منك بين حسب دنىء، ولسان بذىء، وجهل قد ملك عليك طباعك، فالمعروف لديك ضائع، والشكر عندك مهجور، وإنما غايتك في المعروف أن تحوره، وفي وليه أن تكفره. PageV03P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل في الهجاء من النظم(@)(@@) فمن ذلك قول جرير وهو أهجى بيت قالته العرب فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا ولو وضعت فقاح بنى نمير ... على خبث الحديد إذا لذابا وقال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه: هل تعلمون أهل بيت قيل فيهم شعر ودوا أنهم افتدوا منه بأموالهم، وشعر لم يسرهم به حمر النعم فقال أسماء بن خارجة: نحن يا أمير المؤمنين! قال: وما قيل فيكم: قال: قول الحارث بن ظالم وما قومى بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا فو الله يا أمير المؤمنين! إنى لألبس العمامة الصفيقة فيخيل إلى أن شعر قفاى قد بدا منها، وقول قيس بن الخطيم هممنا بالإقامة يوم سرنا ... مسير حذيفة الخير بن بدر فما يسرنا أن لنا بها أو به حمر النعم، فقال هانىء بن قبيصة النميرى: أولئك نحن يا أمير المؤمنين! قال: ما قيل فيكم؟ قال قول جرير فغض الطرف إنك من نمير والله لوددنا أننا افتديناه بأملاكنا، وقول زياد الأعجم لعمرك ما رماح بنى نمير ... بطائشة الصدور ولا قصار فو الله ما يسرنا به حمر النعم قال العسكرى وذكر أن جريرا لما قال والتغلبى إذا تنحنح للقرى ... حك استه وتمثل 
ms652	 الأمثالا. PageV03P0271(@)(@@) قال: قلت فيهم بيتا لو طعن أحدهم في استه لم يحكها! وقالوا: مرت امرأة ببنى نمير فتغامزوا إليها فقالت: يا بنى نمير! لم تعملوا بقول الله ولا بقول الشاعر، يقول الله تعالى: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) ويقول الشاعر فغض الظرف إنك من نمير فحجلوا؛ وكان النميرى إذا قيل له: ممن أنت؟ قال: من نمير، فصار يقول: من بنى عامر بن صعصعة. قال العسكرى: ولو قيل إن أهجى بيت قالته العرب قول الفرزدق لم يبعد وهو ولو ترمى بلؤم بنى كليب ... نجوم الليل ما وضحت لسارى ولو يرمى بلؤمهم نهار ... لدنس لؤمهم وضح النهار وما يغدو عزيز بنى كليب ... ليطلب حاجة إلا يحار ومثله قول الآخر ولو أن عبد القيس ترمى بلؤمها ... على الليل لم تبد النجوم لمن يسرى وقالوا: أهجى بيت قالته العرب قول الأعشى تبيتون في المشتا ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا وهذا البيت من أبيات ولها سبب نذكره الآن في هذا الموضع وإن كان خارجا عن مكانه وذلك: أن عامر بن الطفيل بن مالك وعلقمة بن علائة تنازعا الزعامة فقال عامر: أنا أفضل منك! وهى لعمى ولم يمت، وعمه عامر بن مالك بن جعفر ابن كلاب وكان قد أهتر وسقط، وقال علقمة: أنا أفضل منك! أنا عفيف، وأنت PageV03P0272(@)(@@) عاهر، وأنا وفى وأنت غادر، وأنا ولود وأنت عاقر، وأنا أدنى الى ربيعة، فتداعيا الى هرم بن قطنة؛ ليحكم بينهما فرحلا اليه ومع كل واحد منهما ثلاثمائة من الإبل، مائة يطعمها من تبعه، ومائة يعطيها للحاكم، ومائة تعقر إذا حكم؛ فأبى هرم بن قطنة أن يحكم بينهما مخافة الشر وأبيا أن يرتحلا؛ فخلا هرم بعلقمة وقال له: أترجو أن ينفرك رجل من العرب على عامر فارس مضر؛ أندى الناس كفا، وأشجعهم لقاء، لسنان رمح عامر أذكر في العرب من الأحوص، وعمه ملاعب الأسنة، وأمه كبشة بنت عروة الرحال، وجدته أم البنين بنت عمرو بن عامر فارس الضحياء، وأمك من النخع، وكانت أمه مهيرة، وأم علاثة أخيذة من 
ms653	 النخع، ثم خلا بعامر فقال له: أعلى علقمة تفخر؟ أنت تناوئه؛ أعلى بن عوف بن الأحوص؛ أعف بنى عامر وأيمنهم نقيبة، وأحلمهم وأسودهم وأنت أعور عاقر مشئوم! أما كان لك رأى يزعك عن هذا! أكنت تظن أن أحدا من العرب ينفرك عليه؟ فلما اجتمعا وحضر الناس للقضاء قال: أنتما كركبتى الجمل فتراجعا راضيين. قال العسكرى: والصحيح أنه توارى عنهما ولم يقل شيئا فيهما ولو قال: أنتما كركبتى الجمل لقال كل واحد منهما: أنا اليمنى، فكان الشر حاضرا؛ قال وسأله عمر بن الخطاب رضى الله عنه بعد ذلك بحين: لمن كنت حاكما لو حكمت؟ فقال: أعفنى يا أمير المؤمنين! فلو قلتها لعادت جذعة. فقال عمر: صدقت! مثلك فليحكم. قال فارتحلوا عن هرم لما أعياهم نحو عكاظ فلقيهم الأعشى منحدرا من اليمن، وكان لما أرادها قال لعلقمة: اعقد لى حبلا فقال: أعقد لك من بنى عامر! قال: لا يغنى عنى قال: فمن قيس! قال: لا، قال: فما أنا بزائدك، فأتى عامر بن الطفيل فأجاره من أهل السماء والأرض فقيل له: كيف تجيره من أهل السماء؟ قال: إن مات PageV03P0273(@)(@@) وديته، فقال الأعشى لعامر: أظهر أنكما حكتمانى ففعل؛ فقام الأعشى فرفع عقيرته (أى صوته) فى الناس فقال حكمتموه فقضى بينكم ... أبلج مثل القمر الزاهر لا يأخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالى خسر الخاسر علقم لا لست الى عامر الناقض ... الأوتار والواتر واللابس الخيل بخيل اذا ... ثار عجاج الكبة الثائر إن تسد الحوص فلم تعدهم ... وعامر ساد بنى عامر ساد وألفى رهطه سادة ... وكابرا سادوك عن كابر قال وشد القوم في أعراض الإبل المائة فعقروها وقالوا: نفر عامر، وذهبت بها الغوغاء، وجهد علقمة أن يردها فلم يقدر على ذلك، فجعل يتهدد الأعشى فقال أتانى وعيد الحوص من آل عامر ... فيا عبسه عمرو لو نهيت الأحاوصا فما ذنبنا إن جاش بحر ابن عمكم ... وبحرك ساج لا يوارى الدعا مصا كلا أبويكم كان فرعا دعامة ... ولكنهم زادوا وأصبحت ناقضا تبيتون في المشتا ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن 
ms654	 خمائصا يراقبن من جوع خلال مخافة ... نجوم العشاء العاتمات الغوامصا رمى بك في أخراهم تركك الندى ... وفضل أقواما عليك مراهصا فعض حديد الأرض إن كنت ساخطا ... بفيك وأحجار الكلاب الرواهصا قال فبكى علقمه لما بلغه هذا الشعر وكان بكاؤه زيادة عليه في العار، والعرب تعير بالبكاء؛ قال مهلهل يبكى علينا ولا نبكى على أحد ... ونحن أغلظ أكبادا من الإبل PageV03P0274(@)(@@) وقال جرير بكى دوبل لا يرقىء الله دمعه ... ألا إنما يبكى من الذل دوبل قال عبد الملك بن مروان لأمية: مالك وللشاعر إذ يقول إذا هتف العصفور طار فؤاده ... وليث حديد الناب عند الشدائد فقال: أصابه حد من حدود الله فأقمته عليه قال: فهلا درأته عنه بالشبهات؟ قال: كان أهون على من أن أعطل جدا من حدود الله فقال: يا بنى أمية! أحسابكم أحسابكم، أنسابكم أنسابكم، لا تعرضوا للفصحاء فإن للشعر مواسم لا يزيدها الليل والنهار إلا جدة، والله ما يسرنى أنى هجيت ببيت الأعشى حيث يقول: تبيتون في المشتا الخ ولى الدنيا بحذافيرها ولو أن رجلا خرج من عرض الدنيا كان قد أخذ عوضا لقول ابن حرثان على مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل وهذا البيت لزهير. وقالوا أهجى بيت قالته العرب قول الحضيئة؟؟ في الزبرقان بن بدر دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... وأقعد فإنك أنت الطاعم الكاسى ولهذا الشعر حكاية نذكرها في أخبار الحطيئة في البخلاء. وقيل: أتفق جماعة من الشعراء على أن أهجى بيت قالته العرب، قول الفرزدق في جرير أنتم قرارة كل معدن سوءة ... ولكل سائلة تسيل قرار أخذه أبو تمام فقال وكانت زفرة ثم اطمأنت ... كذاك لكل سائلة قرار PageV03P0275(@)(@@) وقالوا أهجى بيت قالته العرب قول الأخطل لجرير ما زال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط اللؤم والعار قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم ... قالوا لأمهم: بولى على النار قالت بنو تميم: ما هجينا بشىء، هو أشد علينا من هذا البيت، وهو يتضمن وجوها شتى من الذم: جعلهم بخلاء بالقرى، وجعل أمهم خادمهم، يأمرونها بكشف 
ms655	 فرجها، وجعلهم يبخلون بالماء أن يطفئوا به النار، وجعل نارهم من قلتها تطفى ببولة، وأغرى بينهم وبين المجوس، لتعظيم المجوس للنار، وإهانتهم لها إلى غير ذلك. وقالوا أهجى بيت قالته العرب قول الطرماح تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا ... ولو سلكت طرق المكارم ضلت وقيل أهجى بيت قالته العرب قول الأعرابى اللؤم أكرم من وبر ووالده ... واللؤم أكرم من وبر وما ولدا قوم إذا ما جنى جانيهم أمنوا ... من لؤم أحسابهم أن يقتلوا قودا وقال مسلم بن الوليد يهجو دعبل الخزاعى أما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فأنت طليق عرضك إنه ... عرض عززت به وأنت ذليل وكان سبب ذلك أنه كان بخراسان عند الفضل بن سهل، فبلغ دعبل ما هو فيه من الحظوة عنده، فصار إلى مرو، وكتب الى الفضل بن سهل لا تعبأن بابن الوليد فإنه ... يرميك بعد ثلاثة بملال إن الملول إذا تقادم عهده ... كانت مودته كفىء ضلال PageV03P0276(@)(@@) فدفع الفضل الرقعة إلى مسلم، فلما قرأها قال: هل عرفت لقب دعبل وهو غلام أمرد يفسق به؟ فقال: لا، قال: كان يلقب بمياس، وكتب إليه مياس قل لى: أين أنت من الورى؟ ... لا أنت معلوم ولا مجهول أما الهجاء الخ، ومنه أخذ إبراهيم بن العباس فقال فكن كيف شئت وقل ما تشاء ... وأبرق يمينا وأرعد شمالا نجابك لؤمك منجا الذباب ... حمته مقاذيره أن ينالا وأنشد لجاحظ ووثقت أنك لا تسب ... حماك لؤمك أن تنالا وقال الآخر بذلة والديك كسيت عزا ... وباللؤم اجترأت على الجواب وقال آخر دناءة عرضك حصن منيع ... يقيك إذا ساء منك الصنيع فقل لعدوك ما تشتهى ... فأنت المنيع الرفيع الوضيع وقال أبو نواس ما كان لو لم أهجه غالب ... قام له هجوى مقام الشرف يقول: قد أسرف في هجونا ... وإنما ساد بذاك السرف عائب؟؟، لا تسع لتبنى العلا، ... بلغت مجدا بهجائى، فقف قد كنت مجهولا ولكننى ... نوهت بالمجهول حتى عرف PageV03P0277(@)(@@) وقال أبو هلال العسكرى أهنت هجائى يابن عروة، فانتحى ... على ملام الناس 
ms656	 في البعد والقرب وقالوا: أتهجو مثله في سقوطه؟ ... فقلت لهم: جربت سيفى في كلب وقال ابن لنكك وعصبة لما توسطهم ... صارت على الأرض كالخاتم كأنهم من سوء أفهامهم ... لم يخرجوا بعد إلى العالم يضحك إبليس سرورا بهم ... لأنهم عار على آدم وقالوا أهجى بيت قاله محدث قول الآخر قبحت مناظرهم، فحين خبرتهم، ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر وقال العسكرى: ولست أعرف في الهجاء أبلغ من قول الأول إن يفجروا أو يغدروا، ... أو يبخلوا لم يحفلوا وغدوا عليك مرجلين ... كأنهم لم يفعلوا! ومن البليغ قول حسان أبناء حار، فلن تلقى لهم شبها ... إلا التيوس على أكتافها الشعر إن نافروا نفروا، أو كاثروا كثروا، ... أو قامرو الربح عن أحسابهم قمروا كأن ريحهم في الناس إن خرجوا ... ريح الكلاب إذا ما مسها المطر وقال أيضا أبوك أبو سوء وخالك مثله ... ولست بخير من أبيك وخالكا وإن أحق الناس أن لا تلومه ... على اللؤم من ألفى أباه كذلكا PageV03P0278(@)(@@) وقال الآخر سل الله ذا المن من فضله ... ولا تسألن أبا واثله فما سأل الله عبد له ... فخاب ولو كان من باهله وقال آخر ولو قيل للكلب: يا باهلى ... لأعول من قبح هذا النسب! وقال زياد: ما هجيت ببيت قط أشد على من قول الشاعر فكر، ففى ذاك إن فكرت معتبر ... هل نلت مكرمة إلا بتأمير عاشت سمية ما عاشت وما علمت ... أن ابنها من قريش في الجماهير وقال إبراهيم بن العباس ولما رأيتك لا فاسق ... تهاب ولا أنت بالزاهد وليس عدوك بالمتقى ... وليس صديقك بالحامد أتيت بك السوق سوق الهوان ... فناديت: هل فيك من زائد؟ على رجل غادر بالصديق ... كفور لنعمائه جاحد فما جاءنى رجل واحد ... يزيد على درهم واحد سوى رجل حان منه الشقىء ... وحلت به دعوة الوالد فبعتك منه بلا شاهد ... مخافة ردك بالشاهد وأبت الى منزلى سالم ... وحل البلاء على الناقد وقال العسكرى إن كان شكلك غير متفق ... فكذا خلالك غير مؤتلفه صورت من نطف قد اختلفت ... فأتت خلالك وهى مختلفه PageV03P0279(@)(@@) من عصبة 
ms657	 شتى اذا اجتمعوا ... شبهت داركم بهم عرفه فورثت من ذا قبح منظره ... وورثت ذاك خناه أو صلفه وقال الحسن بن مطران شاعر اليتيمة كم غصت في مدحك فكرا على ... در نفيس غير مثقوب ولم يغض رأيك يوما على ... برى، ولا رأى لمكذوب إن كان موعودك في الجود لى ... أكذب من موعود عرقوب فإن أخبارك في مدحتى ... أكذب من ذئب ابن يعقوب وقال أحمد بن محمد بن حامد شاعر الخريدة بليت بقوم ما لهم في العلايد ... ولا قدم تسعى لبذل الصنائع اذا نظرت عينى اليهم تنجست ... برؤيتهم طهرتها بالمدامع وقال المتنبى إن أوحشتك المعالى ... فإنها دار غربه أو آنستك المخازى ... فإنها يك؟؟ أشبه وقال أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحجاج ولقد عهدتك تشتهى ... قربى، وتستدعى حضورى وأرى الجفا بعد الوفا ... مثل النفسا؟؟ بعد البخور يا خرية العدس الصحيح ... النبى، والخبز الفطير فى جوف منحل الطبيعة ... والقوى شيخ كبير يجرى فيخرج سرمه ... شبرين من وجع الزحير يا؟؟ نتموة أبعد العشا ... بالبيض واللبن الكثير PageV03P0280(@)(@@) وفطائر عجنت بلا الملح ... الجريش ولا الخمير يا نتن رائحة الطبيخ ... إذا تغير في القدور يا عش بيض القمل فرخ ... فى السوالف والشعور يا بول صبيان الفطا ... م ويا خراهم في الحجور يا بعض تدخين الحشا ... فى الصوم من تخم السحور يا حر قولنج البطو ... ن وبرد أعصاب الظهور يا ذلة المظلوم أصبح ... وهو معدوم النصير يا سوء عاقبة التفقد ... عند تشبيه الأمور يا كل شىء متعب ... متعقد صعب عسير يا حيرة الشيخ الأصم ... ، وحسرة الحدث الضرير يا قعدة في دجلة ... والريح تلعب بالجسور يا قرحة السل التى ... هدت شراسيف الصدور يا أربعاء لا تدو ... ربه مخافات الشهور يا هدة الحيطان تنقض ... بالمعاول والمرور يا قرحة في ناظر ... غلظوا عليها بالذرور فتسلخت مع ما يليها ... في الجفون من البثور يا خيبة الأمل الذى ... أمسى يعلل بالغرور يا غلمة المتخدرا ... ت وراء أبواب القصور يا وحشة الموتى إذا ... صاروا إلى ظلم القبور يا ضجرة المحموم بالغدوات ... من ماء 
ms658	 الشعير PageV03P0281(@)(@@) يا شؤم إقبال الشتا ... ءأضر بالشيخ الفقير يا دولة الحسن التى ... خسفت بأيام السرور يا ضجة الضجر المصدع ... بالتنازع والشرور يا عثرة القلم المرشش ... بين أثناء السطور يا ليلة العريان غب ... عشية اليوم المطير يا نومعة في شمس آ ... ب على التراب بلا حصير يا فجأة المكروه في البيوم ... العبوس القمطرير يا نهمة الكلب الرضيع ... ونكهة الليث الهصور يا عيش عان موثق ... فى القيد مغلول أسير يا حدة الرمد الذى ... لا يستفيق من القطور يا غيشة الكناس من ... شم الذرائر والعبير يا حيرة العطشان وقت ... الظهر في وسط الهبير من لى بأن تلقاك خيل ... بنى كلاب بلا خفير وأرى بعينى لحمك المطبوخ ... فى حر الهجير فى الأرض ما بين السباع ... وفي السما بين النسور وقال المتنبى يمشى بأربعة على أعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم وجفونه ما تستقر كأنها ... مطروفة أو فت فيها حصرم وتراه أصغر ما تراه ناطقا ... ويكون أكذب ما يكون ويقسم PageV03P0282(@)(@@) واذا أشار مكلما فكأنه ... قرد يقهقه أو عجوز تلطم يقلى مفارقة الأكف قذاله ... حتى يكاد على يد يتعمم ومما يذم به الرجل أن يكون ثقيلا، فأبلغ ما قيل في ذلك قول بعضهم وثقيل أشد من غصص الموت ... ومن زفرة العذاب الأليم لو عصت ربها الجحيم لما كا ... ن سواه عقوبة للجحيم وأبلغ ما قيل في هذا المعنى قول بشار ولقد قلت حين وتد في الأر ... ض ثقيل اربى على ثهلان كيف لم تحمل الأمانة أرض ... حملت فوقها أبا سفيان(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما هجى به أهل الوقت على الإطلاق، فمن ذلك قول أبى هلال العسكرى.(@)(@@) كم حاجة أنزلتها ... بكريم قوم أو لئيم فإذا الكريم من اللئيم ... أو اللئيم من الكريم سبحان رب قادر ... قد البرية من أديم فشريفهم ووضيعهم ... سيان في سفه ولوم قد قل خير غنيهم ... فغنيهم مثل العديم وإذا اختبرت حميدهم ... ألفيته مثل الذميم PageV03P0283(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل في هجاء بعض العشيرة ومدح بعضهم،(@)(@@) فمن ذلك قول أبى عيينة ليهجو خالد بن يزيد المهلبى ويمدح أباه أبوك لنا 
ms659	 غيث نعيش بفضله ... وأنت جراد ليس يبقى ولا يذر له أثر في المكرمات يسرنا ... وأنت تعفى دائبا ذلك الأثر لقد قنعت قحطان خزيا بخالد ... فهل لك فيه يخزك الله يا مضر؟ وله في قبيصة بن روح، يفضل عليه ابن عمه داود بن يزيد بن حاتم أقبيص لست وإن جهدت ببالغ ... سعى ابن عمك ذى الندى داود شتان بينك يا قبيص وبينه ... إن المذمم ليس كالمحمود داود محمود وأنت مذمم ... عجبا لذاك وأنتما من عود ولرب عود قد يشق لمسجد ... نصفا وسائره لحش يهودى وقال حسان في أبى سفيان بن الحارث أبوك أب حر وأمك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب فلا تعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبث من فضة بعجيب(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الحسد(@)(@@) ومما يذم به الرجل، أن يكون حسودا، وقد أمر الله تعالى نبيه عليه الصلاة والسلام، أن يتعوذ من شر الحاسد إذا حسد قال ابن السماك PageV03P0284(@)(@@) أنزل الله تعالى سورة جعلها عوذة لخلقه من صنوف الشر، فلما انتهى الى الحسد، جعله خاتما إذ لم يكن بعده في الشر نهاية. والحسد أول ذنب عصى الله تعالى به فى السماء، وأول ذنب عصى به في الأرض، أما في السماء، فحسد إبليس لآدم، وأما في الأرض، فحسد قابيل لهابيل، وذهب بعض أهل التفسير في قوله عزوجل إخبارا عن أهل النار (ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين) أن المراد بالجن إبليس، وبالإنس قابيل، وذلك أن إبليس أول من سن الكفر، وقابيل أول من سن القتل، وأصل ذلك كله الحسد. وقال عبد الله بن مسعود: لا تعادوا نعم الله، فقيل له: ومن يعادى نعم الله؟ قال: الذين يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله، يقول الله تعالى في بعض الكتب: الحسود عدو نعمتى، مسخط لقضائى، غير راض بقسمتى. وقالت الحكماء: إذا أراد الله، أن يسلط على عبد عدوا لا يرحمه، سلط عليه حاسدا. وكان يقال في الدعاء على الرجل: طلبك من لا يقصر 
ms660	 دون الظفر، وحسدك من لا ينام دون الشقاء. وقالوا: ما ظنك بعداوة الحاسد، وهو يرى زوال نعمتك نعمة عليه؟ قال أبو الطيب المتنبى سوى وجع الحساد داء فإنه ... إذا حل في قلب فليس يحول ولا تطمعن من حاسد في مودة ... وإن كنت تبديها له وتنيل PageV03P0285(@)(@@) وقال الببغاء ومن البلية أن تداوى حقد من ... نعم الاله عليك من أحقاده وقال على رضى الله عنه لا راحة لحسود، ولا أخ لملول، ولا محب لسىء الخلق. وقال الحسن ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من حاسد؛ نفس دائم، وحزن لازم، وغيره لا تنفد، ثم قال: لله در الحسد ما أعدله! يقتل الحاسد قبل أن يصل الى المحسود. وقال الجاحظ: من العدل المحض، والإنصاف الصحيح، أن تحط عن لحاسد نصف عقابه، لأن ألم جسمه، قد كفاك مؤنة شطر غيظك عليه. وقيل: الحسد أن تتمنى زوال نعمة غيرك، والغبطة أن تتمنى مثل حال صاحبك، وفي الحديث: «المؤمن يغبط، والمنافق يحسد» . وقال أرسطا طاليس: الحسد حسدان: محمود، ومذموم، فالمحمود أن ترى عالما فتشتهى أن تكون مثله، وزاهدا فتشتهى مثل فعله، والمذموم أن ترى علما وفاضلا فتشتهى أن يموتا، وقيل: الحسود غضبان على القدر، والقدر لا يعتبه. قال منصور الفقيه ألا قل لمن كان لى حاسدا ... أتدرى على من أسأت الأدب أسأت على الله في فضله ... إذا أنت لم ترض ما قد وهب وقال المتنبى وأظلم أهل الأرض من بات حاسدا ... لمن بات في نعمائه يتقلب PageV03P0286(@)(@@) ومن أخبار الحسدة: ما حكى، أنه اجتمع ثلاثة نفر منهم، فقال أحدهم لصاحبه: ما بلغ من حسدك؟ قال: ما اشتهيت أن أفعل بأحد خيرا قط، فقال. الثانى: أنت رجل صالح، أنا ما اشتهيت أن يفعل أحد بأحد خيرا قط، فقال الثالث: ما في الأرض أفضل منكما، أنا ما اشتهيت أن يفعل بى أحد خيرا قط.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل من الشعر في تفضيل المحسود ومدحه، وهجاء الحاسد وذمه،(@)(@@) قال بعض شعراء إن يحسدونى فإنى غير لائمهم ... قبلى من الناس أهل الفضل قد حسدوا فذم 
ms661	 لى ولهم ما ب؟؟ ى وما بهم ... ومات أكثرنا غما بما يجد وقال آخر إن الغراب وكان يمشى مشبة ... فيما مضى من سالف الاحوال حسد القطاة ورام يمشى مشيها ... فأصابه ضرب من العقال وقال آخر حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم أعداء له وخصوم كضرائر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا إنه لدميم وقال البحترى لا تحسدوه فضل رتبته التى ... أعيت عليكم وافعلوا كفعاله وقال السرى الرفاء نالت يداه أقاصى المجد الذى ... بسط الحسود إليه باعا ضيقا PageV03P0287(@)(@@) أعدوه هل للسماك جريرة ... فى أن دنوت من الحضيض وحلقا؟ أم هل لمن ملأ اليدين من العلا ... ذنب إذا ما كنت منها مملقا؟ وقال أبو تمام الطائى وإذا أراد الله نشر فضيلة ... يوما أتاح لها لسان حسود لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود وقال البحترى ولن يستبين الدهر موضع نعمة ... إذا أنت لم تدلل عليها بحاسد وقال محمد بن مناذر يا أيها العاتبى وما بى من ... عتب ألا ترعوى وتزدجر! هل لك عندى وتر فتطلبه ... أم أنت مما أتيت معتذر؟ إن يك قسم الإله فضلنى ... وأنت صلد ما فيك معتصر فالحمد والشكر والثناء له ... وللحسود التراب والحجر ماذا الذى يجتنى جليسك أو ... يبدو له منك حين يختبر اقرأ لنا سورة تذكرنا ... فإن خير المواعظ السور أوصف لنا الحكم في فرائضنا ... ما تستحق الأنثى أو الذكر أو ارو فقها تروى القلوب به ... جاء به عن نبينا الأثر أو من أحاديث جاهليتنا ... فإنها حكمة ومفتخر أو ارو عن فارس لنا مثلا ... فإن أمثالها لنا عبر أو غن صوتا تشجى النفوس به ... وذنب ما قد أتيت مغتفر فإن تكن قد جهلت ذاك وذا ... ففيك للناظرين معتبر PageV03P0288(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في السعاية والبغى والغيبة والنميمة(@)(@@) قال الله تعالى: (يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم) . وقال تعالى: (ثم بغي عليه لينصرنه الله) . وقال تعالى: (هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms662	: «من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يرفعن إلينا عورة أخيه المؤمن» . وقال صلى الله عليه وسلم: «لا يراح القتات رائحة الجنة» . وفي لفظ «لا يدخل الجنة قتات» ؛ والقتات: النمام. قال بعض الشعراء فلا تسعى على أحد ببغى ... فان البغى مصرعه وخيم وقال العتابى بغيت فلم تقع إلا صريعا ... كذاك البغى مصرع كل باغى وسأل رجل عبد الملك بن مروان الخلوة، فقال لأصحابه: إذا شئتم، فقاموا، فلما تهيأ الرجل للكلام، قال له: إياك أن تمدحنى فإنى أعلم بنفسى منك، أو تكذبنى، فإنه لا رأى لكذوب، أو تسعى إلى بأحد، وإن شئت أقلتك، قال: أقلنى. قال: ولما ولى عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك دمشق، ولم يكن في بنى أمية ألب منه في حداثة سنه، قال أهل دمشق: هذا غلام شاب، ولا علم له بالأمور، وسيسمع منا، فقام إليه رجل، فقال: أصلح الله الأمير، عندى نصيحة، فقال له: يا ليت شعرى، ما هذه النصيحة التى ابتدأتنى بها من غير يد سبقت منى إليك؟ فقال: جار لى عاص، متخلف عن ثغره، فقال له: ما اتقيت الله، ولا أكرمت أميرك، ولا حفظت جوارك. إن شئت، نظرنا فيما تقول، فإن كنت صادقا؛ PageV03P0289(@)(@@) لم ينفعك ذلك عندنا، وإن كنت كاذبا، عاقبناك، وإن شئت، أقلناك، قال: أقلنى، قال: اذهب حيث شئت، لا صحبك الله، ثم قال: يا أهل دمشق، ما أعظمتم ما جاء به الفاسق، إن السعاية أحسب منه سجية، ولولا أنه لا ينبغى للوالى أن يعاقب، قبل أن يعاتب، كان لى فيه رأى، فلا يأتنى أحد منكم بسعاية على أحد، فإن الصادق فيها فاسق، والكاذب بهات؛ وسعى رجل برجل إلى عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه، فقال: إن شئت نظرنا في أمرك، فإن كنت كاذبا، فأنت من هذه الآية: (إن جاءكم فاسق بنبإ) وإن كنت صادقا، فأنت من هذه الآية: (هماز مشاء بنميم) وإن شئت عفونا عنك، قال: العفو يا أمير المؤمنين، قال: على أن لا تعود. وكتب محمد بن خالد إلى ابن 
ms663	 الزيات: إن قوما صاروا إلى متنصحين، فذكروا أن رسوما للسلطان قد عفت ودرست، وأنه توقف عن كشفها إلى أن يعرف موقع رأيه فيها، فوقع على رقعته: قرأت هذه الرقعة المذمومة، وسوق السعاة مكسد عندنا، وألسنتهم تكل في أيامنا، فاحمل الناس على قانونك، وخذهم بما فى ديوانك، فلم ترد للناحية لكشف الرسوم العافية، ولا لتحيى الأعلام الدثرة، وجنبنى وتجنب قول جرير وكنت إذا حللت بدار قوم ... رحاب؟؟ بخزية وتركت عارا قالوا: وكان الفضل بن يحيى يكره السعاة، فإذا أتاه ساع، قال له: إن صدقتنا، أبغضناك، وإن كدبتنا، عقبناك، وإن استقلتنا، أقلناك. وحكى صاحب العقد قال: قال العتبى، حدثنى أبى عن سعيد القصرى، قال: نظر إلى عمرو ابن عينه ورجل يستم بين يدى رجلا، فقال لى: ويلك، PageV03P0290(@)(@@) وما قال لى ويلك قبلها: نزه سمعك عن استماع الخنا، كما تنزه لسانك عن الكلام به، فإن السامع شريك القائل، وإنه عمد إلى شر ما في وعائه، فأفرغه في وعائك، ولو ردت كلمة جاهل في فيه، لسعد رادها، كما شقى قائلها، وقد جعله الله تعالى شريك القائل، فقال: (سماعون للكذب أكالون للسحت) .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل في الغيبة والنميمة،(@)(@@) روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا قلت في الرجل ما فيه فقد اغتبته وإذا قلت ما ليس فيه فقد بهته» . اغتاب رجل رجلا عند قتيبة بن مسلم، فقال له: أمسك عليه أيها الرجل، والله لقد تلمظت بمضغة طالما لفظتها الكرام. وذكر في مجلسه رجل، فنال منه بعض جلسائه، فقال له: يا هذا أوحشتنا من نفسك، وأيأستنا من مودتك، ودللتنا على عورتك. واغتاب رجل عند بعض الأشراف، فقال له: قد استدللت على كثرة عيوبك، بما تذكر من عيب الناس، لأن الطالب للعيوب، إنما يطلبها بقدر ما فيه منها، أما سمعت قول الشاعر لا تهتكن من مساوى الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا من مساويكا واذكر محاسن ما فيهم إذا ذكروا ... ولا تعب أحدا منهم بما فيكا وقال ابن عباس رضى الله عنهما اذكر أخاك 
ms664	 إذا غاب عنك بما تحب أن يذكرك به، ودع منه ما تحب أن يدع منك. PageV03P0291(@)(@@) وقال بعض الملوك لولده وهو ولى عهده: يا بنى ليكن أبغض رعيتك إليك، أشدهم كشفا لمعايب الناس عندك، فإن في الناس معايب وأنت أحق بسترها، وإنما تحكم فيما ظهر لك، والله يحكم فيما غاب عنك، وأكره للناس ما تكرهه لنفسك، واستر العورة، يستر الله عليك، ما تحب ستره، ولا تعجل الى تصديق ساع، فإن الساعى غاش، وإن قال قول نصح. ووشى واش برجل الى الإسكندر فقال له: أتحب أن نقبل منك ما قلت فيه، على أن نقبل منه ما يقول فيك؟ قال: لا، قال: فكف عن الشر، نكف عنك. وقال ذو الرياستين: قبول النميمة، شر من النميمة، لأن النميمة دلالة، والقبول إجازة، وليس من دل على شىء، كمن قبله وأجازه. قال أبو الأسود الدؤلى لا تقبلن نميمة بلغتها ... وتحفظن من الذى أنباكها إن الذى أهدى إليك نميمة ... سينم عنك بمثلها قد حاكها وقال رجل لعمرو بن عبيد: إن الأساورى لم يزل يذكرك، ويقول: الضآل، فقال عمرو: يا هذا! والله ما راعيت حق مجالسته، حتى نقلت إلينا حديثه، ولا راعيت حقى، حين أبلغتنى عن أخى ما أكرهه، اعلم أن الموت يعمد، والبعث يحشرنا، والقيامة تجمعنا، والله يحكم بيننا. وقال معاوية للأحنف في شىء بلغه عنه، فأنكره الأحنف: بلغنى عنك الثقة، فقال الأحنف: إن الثقة لا يبلغ. PageV03P0292(@)(@@) قال بعض الشعراء لعمرك ما سب الأمير عدوه ... ولكنما سب الأمير المبلغ وقال ابن المعتز: الساعى كاذب لمن سعى إليه، خائن لمن سعى عليه. وقالوا: النمام، شر من الساحر، فإن النمام، يفسد في الساعة الواحدة، ما لا يفسد الساحر في المدة الطويلة. وقالوا: النميمة، من الخلال الذميمة، تذل على نفس سقيمة، وطبيعة لئيمة، مشغوفة بهتك الأستار، وإفشاء الأسرار. وقال بعض الحكماء: الأشرار يتتبعون مساوىء الناس، ويتركون محاسنهم، كما يتتبع الذباب المواضع الألمة من الجسد، ويترك الصحيحة. وقالوا: لم يمش ماش، شر من واش. والساعى بالنميمة، كشاهد الزور، يهلك نفسه، ومن 
ms665	 سعى به، ومن سعى اليه. وقالوا: حسبك من شر سماعه. وقد لهج الشعراء بذم النمام، وجعلوه من أهاجيهم. قال بعض الشعراء من نم في الناس لم تؤمن عقاربه ... على الصديق ولم تؤمن أفاعيه كالسيل بالليل لا يدرى به أحد ... من أين جاء ولا من أين يأتيه وقال السرى الرفاء أنم بما استودعته من زجاجة ... ترى الشىء فيها ظاهرا وهو باطن PageV03P0293(@)(@@) وقال محمد بن شرف وناصب نحو أفواه الورى أذنا ... كالقعب يلقط فيها كل ما سقطا يظل يلتقط الأخبار مجتهدا ... حتى إذا ما وعاها زق ما لقطا وقال ابن وكيع ينم بسر مسترعيه لؤما ... كما نم الظلام بسر نار أنم من النصول على مشيب ... ومن صافى الزجاج على عقار وقال الحسن البصرى: لا غيبة في ثلاثة: فاسق مجاهر، وإمام جائر، وصاحب بدعة. وكتب الكسائى الى الرقاشى تركت المسجد الجامع ... والترك له ريبه وأخبارك تأتين ... على الأعلام منصوبه فإن زدت من الغيبة ... زدناك من الغيبه(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في البخل واللؤم(@)(@@) والبخل منع الحقوق وإليه الإشارة بقوله تعالى: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون) ، وقال تعالى: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) . PageV03P0294(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خلتان لا تجتمعان في مؤمن: البخل وسوء الخلق» . وقال بعض السلف: منع الجود، سوء ظن بالمعبود، وتلا (وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) وروى أبو بكر الخطيب في كتاب البخلاء، بإسناده عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «لما خلق الله تعالى جنة عدن، قال لها: تزينى فتزينت، ثم قال لها: أظهرى أنهارك، فأظهرت عين السلسبيل، وعين الكافور، وعين التسنيم، ونهر الخمر، ونهر العسل، ونهر اللبن، ثم قال لها: أظهرى حورك، وحللك، وسررك وحجالك، ثم 
ms666	 قال لها: تكلمى، فقالت: طوبى لمن دخلنى، فقال الله عزوجل: أنت حرام على كل بخيل» . وقال سقراط: الأغنياء البخلاء، بمنزلة البغال والحمير، تحمل الذهب والفضة، وتعتلف التبن والشعير. وقالوا: البخل من سوء الظن، وخمول الهمة، وضعف الروية، وسوء الاختيار، والزهد في الخيرات. وقال الحسن بن على رضى الله عنهما: البخل جامع للمساوىء والعيوب، وقاطع للمودات من القلوب. وقالوا: حد البخل، منع المسترفد مع القدرة على رفده. وكان أبو حنيفة لا يقبل شهادة البخيل، ويقول محتجا لذلك: إن البخيل يحمله بخله، على أن يأخذ فوق حقه، مخافة أن يغبن، ومن كان هكذا لا يكون مأمونا. PageV03P0295(@)(@@) وقال بشر بن الحارث الحافى: لا غيبة لبخيل، ولشرطى سخى أحب إلى من عابد بخيل. وقالوا: البخيل لا يستحق اسم الحرية، فإن ماله يملكه. ويقال: لا مال للبخيل، وإنما هو لماله. وقال الحسن البصرى: لم أر أشقى بماله من البخيل؛ لأنه في الدنيا يهتم بجمعه، وفي الآخرة يحاسب على منعه، غير آمن في الدنيا من همه، ولا ناج في الآخرة من إثمه، عيشه في الدنيا عيش الفقراء، وحسابه في الآخرة حساب الأغنياء. ودخل رحمه الله على عبد الله بن الأهتم يعوده في مرضه، فرآه يصعد بصره ويصوبه الى صندوق في بيته، ثم التفت اليه، فقال: يا أبا سعيد، ما تقول في مائة ألف دينار في هذا الصندوق لم أود منها زكاة ولم أصل بها رحما؟ فقال له: ثكلتك أمك! ولم كنت تجمعها؟ قال لروعة الزمان، وجفوة السلطان، وتكاثر العشيرة، ثم مات، فشهده الحسن، فلما فرغ من دفنه، ضرب بيده على القبر، ثم قال: انظروا إلى هذا، أتاه شيطانه فخوفه روعة زمانه، وجفوة سلطانه، بما استودعه الله إياه، وعمره فيه. انظروا اليه كيف خرج مذموما مدحورا! ثم التفت إلى وارثه، فقال: أيها الوارث لا تخدعن كما خدع صويحبك بالأمس، أتاك هذا لمال حلالا، فلا يكونن عليك وبالا، أتاك عفوا صفوا، ممن كان له جموعا منوعا، من باطل جمعه، ومن حق منعه، قطع فيه لجج البحار، ومفاوز القفار 
ms667	، ولم تكدح لك فيه عين ولم يعرق لك فيه جبين، إن يوم القيامة يوم ذو حسرات، وإن من أعظم الحسرات غدا، أن ترى مالك في ميزان غيرك، فيالها حسرة لا تقال، وتوبة لا تنال. PageV03P0296(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومن أخبار البخلاء:(@)(@@) قيل: بخلاء العرب أربعة، الحطيئة، وحميد الأرقط، وأبو الأسود الدؤلى، وخالد بن صفوان، ونقلت عنهم أمور دلت على بخلهم. أما الحطيئة: فقد حكى عنه: أنه مر به ابن الحمامة، وهو جالس بفناء بيته، فقال له: السلام عليكم، فقال: قلت ما لا ينكر، فقال: إنى خرجت من أهلى بغير زاد، قال: ما ضمنت لأهلك قراك، قال: أفتأذن لى أن آتى بظل بيتك فأتفيأ به؟ قال: دونك الجبل يفىء عليك، قال أنا ابن الحمامة، قال: انصرف وكن ابن أى طائر شئت. قال: واعترضه رجل وهو يرعى غنما، فقال له: يا راعى الغنم، وكان بيد الحطيئة عصا فرفعها، وقال: عجراء من سلم، فقال الرجل: إنما أنا ضيف، فقال: للأضياف أعددتها. وكان الحطيئة أحد الحمقى، أوصى عند موته، أن يحمل على حمار، وقال: لعلى إن حملت عليه، لا أموت، فإنى ما رأيت كريما مات عليه قط. وقال: لكل جديد لذة، إلا جديد الموت* فإنى رأيته غير لذيذ. وقيل له: أوص، فقال: أوصى أن مالى للذكور دون الإناث، قالوا: فإن الله ليس يقوله كذلك، قال: لكنى أقوله. وقالوا له: قل لا إله الا الله، فقال: أشهد أن الشماخ أشعر غطفان. ومن أخباره: أن الزبرقان بن بدر، لقيه في سفر، فقال له: من أنت؟ فقال: أنا حسب موضوع، أنا أبو مليكة، فقال له الزبرقان: إنى أريد وجها، فصر إلى منزلى، وكن هناك، حتى أرجع، فصار الحطيئة إلى امرأة الزبرقان، فأنزلته وأكرمته، فجسده بنو عمه، وهم بنو لأى، فقالوا للحطيئة: إن تحولت إلينا، أعطيناك مائة ناقة. ونشد الى كل طب من أطناب بيتك حلة تحويه، وقالوا PageV03P0297(@)(@@) لامرأة الزبرقان: إن الزبرقان إنما قدم هذا الشيخ ليتزوج بنته، فقدح ذلك فى نفسها، فلما أراد القوم النجعة، تخلف الحطيئة، فتغافلت عنه امرأة الزبرقان 
ms668	، فاحتمله القريعيون ووفوا له بما قالوا، فمدحهم، وهجا الز برقان، فقال أزمعت يأسا مبينا من نوالكم ... ولا يرى طاردا للحر كالياس دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسى من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس فاستعدى الزبرقان عليه عمر بن الخطاب رضى الله عنه، فحكم عمر، حسان ابن ثابت، فقال حسان: ما هجاه ولكن سلح عليه، فحبس عمر الحطيئة، فقال يستعطفه ماذا تقول لأفراخ بذى مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر؟ ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر ما آثروك بها إذ قدموك لها ... لكن لأنفسهم كانت بك الآثر فأخرجه عمر، وجلس على كرسى، وأخذ بيده شفرة، وأوهم أنه يريد قطع لسانه، فضج، وقال: إنى والله يا أمير المؤمنين! قد هجوت أبى وأمى وامرأتى ونفسى، فتبسم عمر، ثم قال: ما الذى قلت؟ قال: قلت لأبى وأمى ولقد رأيتك في النساء فسؤتنى ... وأبا بنيك فساءنى في المجلس وقلت لأبى خاصة فبئس الشيخ أنت لدى تميم ... وبئس الشيخ أنت لدى المعالى PageV03P0298(@)(@@) وقلت لأمى خاصة تنحى واجلسى منى بعيدا ... أراح الله منك العالمينا؟ أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا؟ وقلت لامرأتى أطوف ما أطوف ثم آتى ... إلى بيت قعيدته لكاع وقلت لنفسى أبت شفتاى اليوم إلا تكلما ... بسوء فما أدرى لمن أنا قائله أرى لى وجها شود الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله فخلى عمر سبيله، وأخذ عليه أن لا يهجو أحدا، وجعل له ثلاثة آلاف اشترى بها منه أعراض المسلمين، فقال يذكر نهيه إياه عن الهجاء ويتأسف وأخذت أطراف الكلام فلم تدع ... شتما يضر ولا مديحا ينفع ومنعتنى عرض البخيل فلم يخف ... شتمى وأصبح آمنا لا يجزع وأما حميد الأرقط: فكان هجاء للضيف، فحاشا عليه، فنزل به ضيف ذات ليلة، فقال لامرأته: نزل بك البلاء، قومى فأعدى لنا شيئا، ففعلت، فجعل الضيف يأكل ويقول: ما فعل الحجاج بالناس؟ فلما فرغ، قال حميد يجر على الأطناب من جذل 
ms669	 بيتنا ... هجف «1» لمخزون التحية باذل يقول وقد ألقى المراسى للقرى ... أبن لى ما الحجاج بالناس فاعل؟ فقلت: لعمرى ما لهذا أتيننا ... فكل ودع الأخبار ما أنت آكل PageV03P0299(@)(@@) تدبر كفاه ويحدر حلقه ... الى الصدر ما حازت عليه الأنامل أتانا ولم يعدله سحبان وائل ... بيانا وعلما بالذى هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه ... من العى لما أن تكلم باقل ونزل به أضياف، فأطعمهم تمرا وهجاهم، وادعى عليهم أنهم يأكلونه بنواه، فقال باتوا وجلتنا «1» الصهباء حولهم ... كأن أظفارهم فيها السكاكين فأصبحوا والنوى ملقى معرسهم ... وليس كل النوى ألقى المساكين وأما خالد بن صفوان: فكان إذا أخذ جائزته، قال للدرهم: طالما سرت فى البلاد، أما والله لأطيلن حبسك، ولأديمن لبثك. وقيل له: مالك لا تنفق، فإن مالك عريض؟ فقال: الدهر أعرض منه، قيل: كأنك تؤمل أن تعيش الدهر كله، قال: ولا أخاف أن أموت في أوله. وأما أبو الأسود الدؤلى: فعمل دكانا عاليا يجلس عليه، فكان ربما أكل عليه فلا يناله المجتاز، فمر به أعرابى على جمل، فعرض عليه أن يأكل معه، وظن أنه لا يناله، فأناخ الأعرابى بعيره، حتى وازى الدكان، وأكل معه، فما جلس بعد ذلك على الدكان، وكان يقول: لو أطعنا المساكين في أموالنا، كنا أسوأ حالا منهم. وقال لبنيه: لا تطمعوا المساكين في أموالكم، فإنهم لا يقنعون منكم، حتى يروكم في مثل حالهم. ووقف عليه أعرابى وهو يتغدى، فسلم عليه، فرد عليه، ثم أقبل على الأكل، ولم يعرض عليه، فقال الأعرابى: أما إنى قد مررت بأهلك، قال: كان ذلك طريقك، قال: وهم صالحون، قال: كذلك فارقتهم، قال: PageV03P0300(@)(@@) وامرأتك حبلى، قال: كذلك كان عهدى بها، قال: ولدت، قال: ما كان بدلها أن تلد، قال: ولدت غلامين، قال: كذلك كانت أمها، قال: مات أحدهما، قال: ما كانت تقوى على رضاع اثنين، قال: ثم مات الآخر، قال: ما كان ليبقى بعد أخيه، قال: وماتت الأم، قال: جزعا على ولديها، قال: ما أطيب طعامك! قال: ذلك جزائى على أهله، قال: أف لك 
ms670	 ما ألأمك! قال: من شاء سب صاحبه. ونظير هذه الحكاية: ما حكى أن أعرابيا مر بآخر، فقال: من أين أقبلت يابن عم؟ قال: من الثنية، قال: فهل أتيتنا منها بخبر؟ قال: سل عما بدا لك، قال: كيف علمك بيحيى؟ قال: أحسن العلم، قال: هل لك علم بكلبى نفاع؟ قال: حارس الحى، قال: فبأم عثمان؟ قال بخ بخ، ومن مثل أم عثمان! لا تدخل من الباب إلا منحرفة بالثياب المعصفرات، قال: فبعثمان؟ قال: وأبيك فإنه جرو الأسد ويلعب مع الصبيان، وبيده الكسرة، قال: فبجملنا السقاء؟ قال: إن سنامه ليخرج من الغبيط، قال فبالدار؟ قال: وأبيك، إنها لخصيبة الجناب، عامرة الفناء، ثم قام عنه، وقعد ناحية يأكل فلا يدعوه، فمر كلب، فصاح به، وقال: يابن عم، أين هذا الكلب من نفاع؟ قال: يا أسفا على نفاع! مات، قال: وما أماته؟ قال: أكل من لحم الجمل السقاء، فاغتص بعظم منه فمات، قال: إنا لله، أو قد مات الجمل! فما أماته؟ قال: عثر بقبر أم عثمان، فانكسرت رجله. قال: ويلمك! أماتت أم عثمان؟ قال: إى والله، أماتها الأسف على عثمان، قال ويلك! أمات عثمان؟ قال: إى وعهد الله! سقطت الدار عليه، فرمى الأعرابى PageV03P0301(@)(@@) بطعامه ونثره وأقبل ينتف لحيته ويقول: إلى أين أذهب؟ فيقول الآخر الى النار، وأقبل يلتقط الطعام ويأكله ويهزأ به ويضحك، ويقول: لا أرغم الله إلا أنف اللئام. وكان أحيحة بن الجلاح من البخلاء، وكان إذا هبت الصبا، طلع أطمة، ينظر الى ناحية هبوبها ثم يقول: هبى هبوبك، فقد أعددت لك ثلاثمائة وستين صاعا من عجوة، أدفع الى الوليد منها، خمس نمرات، فيرد على منها ثلاثا، أى لصلابتها بعد جهد ما يلوك منها. والعرب تضرب المثل في اللؤم بمادر، تقول: هو ألام من مادر، ويزعمون أنه بنى حوضا وسقى إبله، فلما أصدرها سلح في الحوض، لئلا يسقى غيره فيه. وكان عمر بن يزيد الأسدى مبخلا جدا، فأصابه القولنج فحقنه الطبيب بدهن كثير، فانحل ما في بطنه، فلما أبرزه، قال للغلام: ما تصنع 
ms671	 به؟ قال أصبه، قال: لا ولكن ميز الدهن منه واستصبح به. وقال سلم بن أبى المعافى: كان أبى متنحيا عن المدينة، وكان الى جنبه مزرعة فيها قثاء، وكنت صبيا فجاءنى صبيان أقران لى، فكلمت أبى ليهب لى درهما أشترى لهم به قثاء، فقال لى: أتعرف حال الدرهم؟ كان في حجر في جبل، فضرب بالمعاول، حتى استخرج، ثم طحن، ثم أدخل القدر وصب عليه الماء، وجمع بالزئبق، ثم صفى من رق، ثم أدخل النار فسبك، ثم أخرج فضرب، وكتب في أحد شقيه: لا إله إلا الله، وفي الآخر: محمد رسول الله، ثم حمل الى أمير المؤمنين، فأمر بإدخاله بيت ماله، ووكل به عوج القلانس صهب السبال، ثم وهبه لجارية حسناء حميلة، وأنت والله أقبح من قرد، أو ززقه رجلا شجاعا وأنت والله أجبن من صرد، فهل ينبغى PageV03P0302(@)(@@) لك أن تمس الدرهم إلا بثوب؟ ومثله قول سهل بن هارون، وقد قال له رجل هبنى ما لا مرزئة عليك فيه، قال: وما ذاك؟ قال: درهما واحدا، قال: يابن أخى لقد هونت الدرهم، وهو طابع الله في أرضه، والدرهم ويحك عشر العشرة، والعشرة عشر المائة، والمائة عشر الألف، والألف عشردية المسلم، ألا ترى يابن أخى كيف انتهى الدرهم الذى هونته؟ وهل بيوت الأموال إلا درهم على درهم؟. وقال سليمان بن مزاحم، وقد وقع بيده درهم، فجعل يقلبه، ويقول: فى شق، لا إله إلا الله محمد رسول الله، وفي شق، قل هو الله أحد، ما ينبغى لهذا إلا أن يكون تعويذا أو رقية، ويرمى به في الصندوق. كان بعضهم إذا صار الدرهم في يده يخاطبه ويقول: بأبى وأمى أنت، كم من أرض قطعت، وكيس خرقت، وكم من خامل رفعت، ومن رفيع أخملت، لك عندى أن لا تعرى ولا تضحى، ثم يلقبه في كيسه، فيقول: اسكن على اسم الله، فى مكان لا تزول عنه، ولا تزعج منه. ومن البخلاء «مزبد» وله حكاية يذكرها، قيل كان بالمدينة جارية جميلة مغنية. يقال لها: «بصبص» وكانت الأشراف تجتمع عند 
ms672	 مولاها، فاجتمع يوما عنده محمد بن عيسى الجعفرى وعبد الله بن مصعب الزبيرى في جماعة من الأشراف، فتداكروا أمر مزبد وبخله، فقالت لحارية: أنا آخذ لكم منه درهما، فقال لها مولاها: أنت حرة إن فعلت إن لم أسر لك مختقة بمائة دينار ونوب وسى بمائة دينار. وأجعل لك مجلسا بالعقيق أنحر فيه بدنة. فقالت: جىء به، وأرفع لغيره، حتى أفعل، فقال: أنت حره إن معتك منه، ولأعاونته عليك إن حصلت PageV03P0303(@)(@@) منه الدرهم، فقال عبد الله بن مصعب: أنا آتيكم به، قال عبد الله: فصليت الغداة في المسجد، فاذا أنا به قد أقبل، فقلت: يا أبا إسحاق، إنا نحب أن نرى بصبص؟ قال: بلى والله، وامرأته طالق إن لم تكن له سنة يشتهى أن يلقاها، فقلت له: إذا صليت العصر، فاتنى هاهنا، فقال: امرأته طالق إن برح من هاهنا الى العصر، قال فانصرفت في حوائجى، فلما كان العصر جئت فوجدته، فأخذت بيده، وأتيتهم به، فأكل القوم وشربوا حتى صليت العتمة، ثم تساكروا وتناوموا، فأقبلت بصبص على مزبد، فقالت له: يا أبا إسحاق كأنى والله في نفسك تشتهى أن أغنيك الساعة لقد حثوا الجمال ليه ... ربوا منا فلم يئلوا فقال لها: امرأته طالق إن لم تكونى تعلمين ما في اللوح المحفوظ، فغنته إياه، ثم قالت له: كأنى بك تشتهى أن أقوم من مجلسى فأجلس إلى جنبك فتدخل يدك فى جلبابى، فقال: امرأته طالق إن لم تكونى تعلمين ما في الأرحام، وما تكسب الأنفس غدا قالت: فقم، فقام وجلس إلى جانبها وغنت له، ثم قالت: أعلم أنك تشتهى أن أغنيك أنا أبصرت بالليل ... غلاما حسن الدل كغصن البان قد أصبح ... مسقيا من الطل فقال لها: امرأته طالق أن لم تكونى نبية مرسلة، فغنته وقبلها، ثم قالت: يا أبا إسحاق، هل رأيت قط أنذل من هؤلاء؟ يدعوننى ويدعونك، ويخرجوننى اليك ولا يشترون نقلا ولا ريحانا، كأنى بك وفي جيبك درهم وأنت تقول: الساعة أخرجه، PageV03P0304(@)(@@) وأعطيها إياه، وتشترى به ما تريد، فقام من جنبها وقال 
ms673	: أخطأت استك الحفرة، وانقطع عنك الوحى، ووثب وجلس ناحية، فانتبه القوم وعطعطوا «1» عليها وعلموا أن حيلتها لم تتم، وخرج من عندهم ولم يعد إليهم. وقال بعضهم: بت عند رجل من أهل الكوفة من الموسرين، وله صبيان نيام، فرأيته في الليل يقوم فيقلبهم من جنب الى جنب، فلما أصبحنا سألته عن ذلك، فقال: هؤلاء الصبيان يأكلون وينامون على اليسار، فيمريهم الطعام، ويصبحون جياعا، فأنا أقلبهم من اليسار الى اليمين لئلا ينهضم ما أكلوه سريعا. وكان زياد بن عبد الله الحارثى واليا على المدينة، وكان فيه بخل وجفاء، فأهدى اليه كاتب له سلالا فيها أطعمة، وقد تنوق فيها فوافته وقد تغدى، فقال: ما هذه؟ قالوا: غداء بعثه فلان الكاتب، فغضب، وقال: يبعث أحدهم الشىء في غير وقته، يا خيثم بن مالك! يريد صاحب شرطته، ادع لى أهل الصفة يأكلون هذا، فبعث خيثم الحرس يدعونهم، فقال الرسول الذى جاء بالسلال: أصلح الله الأمير، لو أمرت بهذه السلال تفتح وينظر ما فيها، قال: اكشفوها فاذا طعام حسن من دجاج وفراخ وجداء وسمك وأخبصة وحلواء فقال: ارفعوا هذه السلال، وجاء أهل الصفة، فأخبر بهم، فأمر بإحضارهم وقال: يا خيثم! اضربهم عشرة أسواط، فإنه بلغنى أنهم يفسون في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن الخلفاء من ينسب الى البخل، فمنهم عبد الملك بن مروان كان يلقب برشح الحجر ولبن الطير لبخله. PageV03P0305(@)(@@) ومنهم هشام ابنه وكان ينظر في بيع الهدايا التى تهدى اليه. حكى عنه أن أعرابيا أكل عنده فرفع اللقمة الى فيه، فقال له هشام: فى لقمتك شعرة يا أعرابى، فقال: وإنك تلاحظنى ملاحظة من يرى الشعرة، والله لا أكلت عندك أبدا، ثم قام وانصرف. ومنهم أبو جعفر المنصور كان يلقب بأبى الدوانيق، لقب بذلك لأنه لما بنى مدينة بغداد كان يباشرها بنفسه ويحاسب الصناع، فيقول لهذا: أنت نمت القائلة، ولهذا: لم تبكر، ولهذا: انصرفت قبل أن تكمل اليوم، فيسقط لهذا دانقا، ولهذا دانقين، فلا يكاد يعطى لأحد أجرة كاملة، وكان يقول: يزعمون أنى 
ms674	 بخيل، وما أنا ببخيل، ولكن رأيت الناس عبيد المال، فمنعتهم عنه، ليكونوا عبيدا لى. ويحكى عنه أنه قال لطباخه: لكم ثلاثة وعليكم اثنتان، لكم الرءوس والأكارع والجلود، وعليكم الحبوب والتوابل. ومن حكاياته الدالة على بخله: أن صاحبه الربيع بن يونس قال له يوما: يا أمير المؤمنين، إن الشعراء ببابك وهم كثير، وقد طالت أيامهم ونفدت نفقاتهم، فقال: اخرج إليهم وسلم عليهم، وقل لهم من مدحنا منكم فلا يصف الأسد، فإنما هو كلب من الكلاب، ولا الحية، فإنما هى دويبة منتنة تأكل التراب، ولا الجبل فإنه حجر أصم، ولا البحر، فإنه عطن بض لجب، فمن ليس في شعره شىء من هذا فليدخل، ومن كان في شعره شىء منه فلينصرف، فأبلغهم فانصرفوا كلهم إلا إبراهيم بن هرمة فقال: أنا له يا ربيع فأدخلنى عليه: فأدخله، فلما مثل بين يديه، قال له: يا ربيع قد علمت أنه لا يجيبك غيره فأنشده قصيدته التى منها له لحظات في حفافى سريره ... إذا كرها فيها عقاب ونائل فأم الذى أمنت آمنة الردى ... وأم الذى خوفت بالثكل ثاكل PageV03P0306(@)(@@) فرفع له الستر وأقبل عليه وأصغى إليه، فلما فرغ من إنشاده أمر له بعشرة آلآف درهم وقال له: يا إبراهيم، لا تتلفها طمعا في نيل مثلها منا، فما كل وقت تصل إلينا، فقال إبراهيم: ألقاك بها يا أمير المؤمنين يوم القيامة وعليها الجهبذ «1» . ودخل المؤمل بن أميل على المهدى وكان بالرى، وهو إذ ذاك ولى عهد أبيه المنصور، فامتدحه بأبيات يقول فيها هو المهدى إلا أن فيه ... مشابه صورة القمر المنير تشابه ذا وذا فهما إذا ما ... أنارا يشكلان على البصير فهذا في الضياء سراج عدل ... وهذا في الظلام سراج نور ولكن فضل الرحمن هذا ... على ذا بالمنابر والسرير وبعض الشهر يخفى ذا، وهذا ... منير عند نقصان الشهور وجاء منها فإن سبق الكبير فأهل سبق ... له فضل الكبير على الصغير وإن بلغ الصغير مدى كبير ... فقد خلق الصغير من الكبير فأعطاه عشرين ألف درهم، فكتب بذلك صاحب البريد إلى 
ms675	 المنصور وهو ببغداد، فكتب الى المهدى يلومه ويقول له: إنما كان ينبغى أن تعطى الشاعر إذا أقام ببابك سنة، أربعة آلاف درهم، وأمره أن يوجهه إليه، فطلب فلم يوجد، وتوجه إلى بغداد، فكتب الى المنصور بذلك، فأمر بإرصاده فمسك، وقيل له أنت بغية أمير المؤمنين وطلبته، قال المؤمل: فكاد قلبى ينخلع خوفا وفرقا، ثم أخذ بيدى وانطلق بى إلى الربيع، فأدخلنى على المنصور، وقال: يا أمير المؤمنين، هذا المؤمل PageV03P0307(@)(@@) ابن أميل قد ظفر به، فسلمت عليه، فرد على السلام، فسكن جأشى واطمأن قلبى وزال روعى، ثم قال لى: أتيت غلاما غرا فخدعته فانخدع، فقلت: يا أمير المؤمنين، إنما أتيت ملكا جوادا كريما، فمدحته فحملته أريحيته على أن وصلنى وبرنى، فأعجبه ذلك، ثم قال: أنشدنى ما قلت فيه، فأنشدته، فقال: والله لقد أحسنت، لكن ما يساوى عشرين ألفا، يا ربيع، خذ المال منه، وأعطه منه أربعة آلاف درهم، فلما ولى المهدى الخلافة، قدم عليه المؤمل، فأخبره بما كان بينه وبين أبيه، فضحك ورد عليه ما أخذ منه. وحكى ابن حمدون في كتابه المترجم بالتذكرة: أن المنصور حج في بعض السنين فحدا به سالم الحادى يوما بقول الشاعر أبلج بين حاجبيه نوره ... إذا تغدى رفعت ستوره يزينه حياؤه وخيره ... ومسكه يشوبه كافوره فطرب المنصور حتى ضرب برجله المحمل، ثم قال: يا ربيع، أعطه نصف درهم، فقال سالم: لا غير، يا أمير المؤمنين، والله لقد حدوت بهشام بن عبد الملك فأمر لى بثلاثين ألف درهم، فقال المنصور: ما كان له أن يعطيك من بيت المال ما ذكرت، يا ربيع! وكل به من يستخرج منه هذا المال، قال الربيع: فما زلت أسفر بينهما حتى شرط عليه أن يحدو به في خروجه ورجوعه بغير مؤنة، وكان سالم هذا يورد الإبل لثمان ولتسع ولعشر، فيحدو لها فيلهيها حدوه عن ورود الماء. ومن طريق ما حكى عنه: أن عبيد الله بن زياد الحارثى، كتب إليه رقعة بليغة يستميحه فيها، فوقع عليها: إن الغنى والبلاغة إذا اجتمعا لرجل 
ms676	 أبطره، وإن أمير المؤمنين مشفق عليك، فاكتف بالبلاغة. PageV03P0308(@)(@@) وقد ذم الشعراء البخل وهجوا من اتصف به، فمن ذلك، وهو أبلغ ما قاله محدث، قول ابن الرومى الحابس الروث في أعفاج بغلته ... خوفا على الحب من لقط العصافير وقال العسكرى: أبلغ ما قيل في البخل، قول ابن الرومى يقتر عيسى على نفسه ... وليس بباق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره ... تنفس من منخر واحد رضيت لتشتيت أمواله ... يدى وارث ليس بالحامد وقال أبو تمام صدق أليته إن قال مجتهدا ... لا والرغيف فذاك البر من قسمه وإن هممت به فافتك بخبزته ... فإن موقعها من لحمه ودمه قد كان يعجبنى لو كان غيرته ... على جرادقه كانت على حرمه وقال دعبل استبق ود أبى المقا ... تل حين تأكل من طعامه سيان كسر رغيفه ... أو كسر عظم من عظامه وتراه من خوف النزيل ... به يروع في منامه وقال أبو هلال العسكرى خبز الأمير عشيقه ... يغدو عليه يلاعبه وإذا بدا لجليسه ... أفضى إليه يعاتبه وتحوطه حراسه ... وتذب عنه كتائبه فالزور يصفع عنده ... والضيف ينتف شاربه PageV03P0309(@)(@@) وقال آخر فتى لرغيفه قرط وشنف ... وإكليلان من در وشذر إذا كسر الرغيف بكى عليه ... بكا الخنساء إذ فجعت بصخر ودون رغيفه قلع الثنايا ... وحرب مثل وقعة يوم بدر وقال آخر إن هذا الفتى يصون رغيفا ... ما إليه لآكل من سبيل هو في سفرتين من أدم الطا ... ئف في سلتين من زنبيل ختمت كل سلة برصاص ... وسيور قددن من جلد فيل فى جراب في جوف تابوت موسى ... والمفاتيح عند ميكائيل وقال العسكرى قل خير ابن قاسم ... فغناه كعدمه كادمن خشية القرى ... يختبى في حر امه جاز في اللؤم حده ... كأبيه وعمه كاد يعديك لؤمه ... لو تسميت باسمه وقال ايضا لك برمة نزهتها ... من أن تدنس بالدسم بيضاء يشرق نورها ... كالبدر في غسق الظلم لو كان عرضك مثلها ... كنت الممدح في الأمم أو كان فعلمك مثل قو ... لك كنت تاريخ الكرم PageV03P0310(@)(@@) وقال أيضا ضفت عمرا فجاءنى برغيف ... زادنى أكله على الجوع جوعا ثم 
ms677	 ولى يقول وهو كئيب: ... لهف نفسى على رغيف أضيعا كان خداعة الضيوف ولكن ... ربما أصبح الخدوع خديعا كنت أنزلته محلا رفيعا ... فغدا ذلك الرفيع وضيعا عجبا منه إذ أبيح حماه ... كيف لم يمتنع وكان منيعا وقال آخر أرى ضيفك في الدر ... وكرب الموت يغشاه على خبزك مكتوب: «فسيكفيكهم الله» وقال بشار وضيف عمرو وعمرو يسهران معا ... عمرو لبطنته والضيف للجوع وقال آخر نوالك دونه خرط القتاد ... وخبزك كالثريا في البعاد ولو أبصرت ضيفا في منام ... لحرمت المنام الى التنادى أرى عمر الرغيف يطول جدا ... لديك كأنه من قوم عاد وما أهجوك أنك كفء شعرى ... ولكنى هجوتك للكساد وقال العسكرى قد كان للمال ربا ... فصار بالبخل عبده وصحف الصيف ضيفا فراح يلطم خده PageV03P0311(@)(@@) وقال أبو نواس في إسماعيل بن نوبخت. بعد أن نصب إسماعيل في صحن داره طارمة، واصطبح فيها أربعين يوما ومعه جماعة، منهم أبو نواس، فبلغت نفقته اربعين ألف درهم، ثم قال بعد ذلك خبز إسماعيل كالوشى ... إذا ما شق يرفا عجبا من أثر الصنعة ... فيه كيف تخفى؟ إن رفاءك هذا ... ألطف الأمة كفا فإذا ألصق بالنصف ... من الجردق نصفا الطف الصنعة حتى ... ما ترى مطعن إشفى «1» مثل ما جاء من التنور ... ما غادر حرفا وله في الماء أيضا ... عمل أبدع ظرفا مزجه العذب بماء البئر ... كى يزداد ضعفا فهو لا يسقيك منه ... مثل ما يشرب صرفا وقال فيه على خبز إسماعيل واقية البخل ... فقد حل في دار الأمان من الأكل وما خبزه إلا كعنقاء مغرب ... يصور في بسط الملوك وفي المثل يحدث عنها الناس من غير رؤية ... سوى صورة ما إن تمر ولا تحلى وما خبزه إلا كآوى يرى ابنه ... ولم ير آوى في الحزون وفي السهل وما خبزه إلا كليب بن وائل ... ليالى «2» يحمى عزه منبت البقل PageV03P0312(@)(@@) وإذ هو لا يستب خصمان عنده ... ولا الصوت مرفوع بجد ولا هزل فإن خبز إسماعيل حل به الذى ... أصاب كليبا لم يكن ذاك عن ذل ولكن قضاء ليس يسطاع رده 
ms678	 ... بحيلة ذى مكر ولا دهي ذى عقل وقال ابن الرومى بخيل يصوم أضيافه ... ويبخل عنهم بأجر الصيام بدس الغلام فيوليهم ... هوانا فيشتم مولى الغلام فهم مفطرون وهم صائمون ... وما يطعمون وهم في أثام فيحتال بخلا لأن يفطرون ... على رفث القول دون الطعام وقال أحمد بن كشاجم صديق لنا من أبرع الناس في البخل ... وأفضلهم فيه وليس بذى فضل دعانى كما يدعو الصديق صديقه ... فجئت كما يأتى إلى مثله مثلى فلما جلسنا للطعام رأيته ... يرى أنه من بعض أعضائه أكلى ويغتاظ أحيانا ويشتم عبده ... وأعلم أن الغيظ والشتم من أجلى فأقبلت أستل الغداء مخافة ... وألحاظ عينيه رقيب على فعلى أمد يدى سرا لأسرق لقمة ... فيلحظنى شزرا فأعبث بالبقل إلى أن جنت كفى لحتفى جناية ... وذلك أن الجوع أعدمنى عقلى فجرت يدى للحين رجل دجاجة ... فجرت كما جرت يدى رجلها رجلى وقدم من بعد الطعام حلاوة ... فلم أستطع فيها أمر ولا أحلى وقمت لو انى كنت بيت نية ... ربحت ثواب الصوم مع عدم الأكل PageV03P0313(@)(@@) وقال آخر تراهم خشية الأضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا أذان(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT احتجاج البخلاء وتحسينهم للبخل على قبحه(@)(@@) قالت الحكماء: لتكن عنايتك بحفظ ما اكتسبته، كعنايتك باكتسابه. وقال أبو الأسود الدؤلى لبنيه: لا تجاودوا الله، فإنه أكرم وأجود، ولو شاء أن يغنى الناس كلهم لفعل، ولكنه علم أن قوما لا يصلحهم ولا يصلح لهم إلا الفقر، وقوما لا يصلحهم ولا يصلح لهم إلا الغنى. وقال رجل من تغلب: أتيت رجلا من كندة أسأله، فقال: يا أخا بنى تغلب، إنى لن أصلك حتى أحرم من هو أقرب إلى منك، وإنه لم يبق من مالى وعرضى واهلى إلا ما منعته من الناس. وقيل: إن لقمان الحكيم، قال لابنه: يا بنى، أوصيك باثنتين لن تزال بخير ما تمسكت بهما: درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك. وقال أبو الأسود: إمساكك ما تبذل، خير من طلبك ما يبذل غيرك، وأنشد يلوموننى في البخل جهلا وضلة ... وللبخل خير من سؤال بخيل ونظيره قول المتلمس وحبس المال أيسر من 
ms679	 بغاه ... وضرب في البلاد بغير زاد وإصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقى الكثير مع الفساد PageV03P0314(@)(@@) وقال الجاحظ: قلت للحزامى: يا بخيل! قال: لا أعدمنى الله هذا الاسم، لأنه لا يقال لى: بخيل إلا وأنا ذو مال فسلم لى المال، وسمنى بأى اسم شئت، قلت: ولا يقال لك: سخى، إلا وأنت ذو مال، فقد جمع الله لهذا الاسم المال والحمد، وجمع لذاك المال والذم، فقال: بينهما فرق عجيب، وبون بعيد، إن في قولهم: بخيل، سببا لمكث المال في ملكى، وفي قولهم: سخى، سببا لخروجه عن ملكى، واسم البخل فيه حزم وذم واسم السخاء فيه تضييع وحمد، وما أقل غناء الحمد عنه إذا جاع بطنه وعرى ظهره وضاع عياله وشمت به عدوه. وقال محمد بن الجهم: من شأن من استغنى عنك، أن لا يقيم عليك، ومن احتاج إليك أن لا يزول من عندك، ومن حبك لصديقك وضنك بمودته أن لا تبذل له ما يغنيه عنك، وأن تتلطف له فيما يحوجه إليك. وقد قيل في مثل هذا: «أجع كلبك يتبعك، وسمنه يأكلك» ، فمن أغنى صديقه فقد أعانه على الغدر، وقطع أسباب الشكر، والمعين على الغدر شريك للغادر، كما أن المزين للفجور شريك للفاجر. وقال أبو حنيفة: لا خير فيمن لا يصون ماله ليصون به عرضه، ويصل به رحمه ويستغنى به عن لئام الناس. قال عبد الله بن المعتز أعاذل ليس البخل منى سجية ... ولكن وجدت الفقر شر سبيل لموت الفتى خير من البخل للفتى ... وللبخل خير من سؤال بخيل وكان داود بن على يقول: لأن يترك الرجل ماله لأعدائه، خير من الحاجة في حياته لأوليائه؛ قال الشاعر PageV03P0315(@)(@@) مال يخلفه الفتى ... للشامتين من العدا خير له من قصده ... إخوانه مسيرفدا وقال سفيان الثورى: لأن أخلف عشرة آلاف درهم أحاسب عليها، أحب إلى من أن أحتاج إلى الناس؛ وقال: كان المال فيما مضى يكره، وأما اليوم فهو يزين المؤمن؛ وجاءه رجل فقال له: يا أبا عبد الله، تمسك هذه الدنانير! فقال: اسكت، فلولاها لتمندلتنا هؤلاء 
ms680	 الملوك، ولكن من كان في يده منها شىء فليصلحه، فإنه زمان من احتاج فيه كان أول ما يبذل دينه. وقال المنصور لمحمد بن مروان التميمى: إنك لسيد لولا جمود فيك، فقال: يا أمير المؤمنين، إنى لأجمد في الحق، ولا أذوب في الباطل. وكان محمد بن الجهم يقول: من وهب من عمله، فهو أحمق، ومن وهب بعد العزل، فهو مجنون، ومن وهب من جوائز ملوكه أو ميراثه، فهو مخذول، ومن وهب من كسبه وما استفاده بحيلة، فهو المطبوع على قلبه، المأخوذ ببصره وسمعه. وسأل رجل زياد بن أبيه، فأعطاه درهما، فقال: صاحب العراقين أسأله فيعطينى درهما؟ فقال له زياد: من بيده خزائن السموات والأرض ربما رزق أخص عباده عنده وأكرمهم لديه التمرة واللقمة، وما يكبر عندى أن أصل رجلا بمائة ألف درهم، ولا يصغر أن أعطى سائلا رغيفا، إن كان رب العالمين فعل ذلك. قال الشاعر يا رب جود جر فقر امرىء ... فقام للناس مقام الذليل فاشدد عرى مالك واستبقه ... فالبخل خير من سؤال البخيل PageV03P0316(@)(@@) وقال الشريف بن الهبارية لأصونن درهمى ... فهو لا شك صائنى لم يعنى ابن والدى ... وصحيحى أعاننى وقال أيضا لله در دراهمى ... فهى التى أعلت مكانى لولا الغنى عن صاحبى ... لأحلنى دار الهوان وقال آخر كن بما أوتيته مغتبطا ... تستدم عيش القنوع المكتفى إن في نيل المنى وشك الردى ... واجتناب القصد عين السرف كسراج دهنه قوت له ... فإذا غرقته فيه طفى ومن ذلك رسالة كتبها سهل بن هارون، وقد عيب عليه أمور من البخل، فاعتذر عنها واحتج فقال: أصلح الله أمركم، وجمع شملكم، وعلمكم الخير، وجعلكم من أهله، قال الأحنف بن قيس: يا بنى تميم، لا تسرعوا إلى الفتنة، فإن أسرع الناس إلى القتال، أقلهم حياء من الفرار، وكانوا يقولون: إذا أردت أن ترى العيوب جمة، فتأمل عيابا فإنه يعيب الناس بفضل ما فيه من العيب، ومن أعيب العيب أن تعيب ما ليس بعيب، وقبيح أن تنهى مرشدا أو تغرى مشفقا، وما أريد بما قلت إلا هدايتكم 
ms681	 وتقويمكم وصلاح فسادكم، وإبقاء النعمة عليكم، ولئن أخطأنا سبيل إرشادكم، فما أخطأنا سبيل حسن النية فيما بيننا وبينكم، ثم قد تعلمون أنا ما أوصيناكم إلا بما اخترناه لأنفسنا قبلكم، وشهرنا به في الآفاق دونكم، ثم نقول في ذلك ما قال العبد الصالح لقومه: (وما أريد PageV03P0317(@)(@@) أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب) فما كان أحقكم في كريم حرمتنا بكم أن ترعوا حق قصدنا بذلك إليكم، على ما رعيناه من واجب حقكم، فلا العذر المبسوط بلغتم، ولا بواجب الحرمة قمتم، ولو كان ذكر العيوب برا وفخرا، لرأينا في أنفسنا عن ذلك شغلا، عبتمونى بقولى لخادمى: أجيدى العجين فيكون أطيب لطعمه، وأزيد في ريعه، وقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: أملكوا العجين فإنه أحد الريعين، وعبتمونى حين ختمت على سل عظيم، وفيه شىء ثمين من فاكهة نفيسة، ومن رطبة غريبة، على عبدنهم، وصبى جشع، وأمة لكعاء، وزوجة مضيعة، وليس بين أهل الأدب، ولا في ترتيب الحكم، ولا في عادات القادة، ولا في تدبير السادة، أن يستوى- فى نفيس المأكول، وغريب المشروب، وثمين الملبوس، وخطير المركوب- التابع والمتبوع، والسيد والمسود، كما لا تستوى مواضعهم في المجالس، ومواقع أسمائهم فى العنوانات، ومن شاء أطعم كلبه الدجاجة السمينة، وعلف حماره السمسم المقشر، وعبتمونى بالختم، وقد ختم بعض الأئمة على مد سويق، وختم على كيس فارغ، وقال طينة خير من ظنة، فأمسكتم عمن ختم على لا شىء، وعبتم على من ختم على شىء، وعبتمونى أيضا، أن قلت للغلام: إذا زدت في المرق، فزد في الإنضاج، ليجتمع مع التأدم باللحم طيب المرق، وقال النبى صلى الله عليه وسلم: «إذا طبخ أحدكم لحما، فليزد من الماء، فمن لم يصب لحما أصاب مرقا،» وعبتمونى بخصف النعل، وبتصدير القميص، وحين زعمت أن المخصوفة من النعل أبقى وأقوى وأشبه بالنسك، وأن الترقيع من الحزم، والتفريق من التضييع، والاجتماع مع الحفظ، PageV03P0318(@)(@@) وقد كان النبى صلى الله عليه وسلم 
ms682	 يخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويلطع أصابعه، ويقول: «لو أهدى إلى كراع لقبلت، ولو دعيت إلى ذراع لأجبت» وقال صلى الله عليه وسلم «من لم يستحى من الخلال، خفت مؤنته، وقل كبره» . وقالت الحكماء: لا جديد لمن لم يلبس الخلق، وبعث زياد رجلا يرتاد له محدثا، واشترط عليه أن يكون عاقلا، فأتاه به موافقا، فقال له: أكنت به ذا معرفة؟ قال: لا، ولكنى رأيته في يوم قائظ، يلبس خلقا، ويلبس الناس جديدا، فتفرست فيه العقل والأدب، وقد علمت أن الخلق في موضعه، مثل الجديد في موضعه، وقد جعل الله لكل شىء قدرا، وسمى له موضعا، كما جعل لكل زمان حالا، ولكل مقام مقالا، وقد أحيا الله بالسم، وأمات بالغذاء، وأغص بالماء، وقتل بالدواء، وقد زعموا أن الإصلاح أحد الكاسبين، كما زعموا أن قلة العيال أحد اليسارين، وقد جبر الأحنف بن قيس يد عنز وأمر مالك بن أنس بفرك البعر، وقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: من أكل بيضة فقد أكل دجاجة، ولبس سالم بن عبد الله جلد أضحية، وقال رجل لبعض الحكماء: أريد أن أهدى لك دجاجة، قال: إن كان لا بد، فاجعلها بيوضا، وعبتمونى حين قلت: من لم يعرف مواضع السرف في الموجود الرخيص لم يعرف مواضع الاقتصاد في الممتنع الغالى، وقد أتيت بماء للوضوء على مبلغ الكفاية، وأشف من الكفاية، فلما صرت الى تفريق أجزائه على الأعضاء، وإلى التوفير عليها من وظيفة الماء، وجدت في الأعضاء فضلا عن الماء، فعلمت أن لو كنت مكنت الاقتصاد في أوائله لخرج أوله على كفاية آخره، ولكان نصيب الأول كنصيب الآخر، فعبتمونى بذلك وشنعتموه على، وقد قال الحسن وذكر السرف: أما إنه ليكون في الماء والكلا، فلم يرض PageV03P0319(@)(@@) بذكر الماء حتى أردفه بالكلا، وعبتمونى انى قلت: لا يغترن أحد بطول عمره، وتقويس ظهره، ورقة عظمه، ووهن قوته، وأن برى دخله أكثر من رزقه فيدعوه ذلك الى إخراج ماله من يده، وتحويله إلى ملك غيره، أو تحكيم السرف فيه، وتسليط الشهوات عليه، فلعله 
ms683	 أن يكون معمرا وهو لا يدرى وممدودا له في السن وهو لا يشعر، ولعله أن يرزق الولد على اليأس، وتحدث عليه آفات الكبر ما لا يخطر على باله، ولا يدركه عقله، فيسترده ممن لا يرده، ويظهر الشكوى إلى من لا يرحمه، أضعف ما كان عن الطلب، وأقبح ما كان له أن يطلب، فعبتمونى بذلك، وقال عمرو بن العاص: اعمل لدنياك عمل من يعيش أبدا، واعمل لآخرتك عمل من يموت غدا، وعبتمونى بأن قلت: إن التلف والتبذير إلى مال المواريث، وأموال الملوك، وإن الحفظ الى المال المكتسب، والغنى المجتلب، والى ما يعرض فيه بذهاب الدين، واهتضام العرض، ونصب البدن، واهتمام القلب أسرع، ومن لم يحسب نفقته لم يحسب دخله، ومن لم يحسب الدخل فقد أضاع المال، ومن لم يعرف للغنى قدره فقد أذن بالفقر، وطاب نفسا بالذل، وعبتمونى بأن زعمت أن كسب الحلال، مضمن بالإنفاق في الحلال، وأن الخبيث ينزع إلى الخبيث، وأن الطيب يدعو إلى الطيب، وأن الإنفاق في الهوى، حجاب دون الحقوق، وأن الإنفاق في الحقوق حجاب دون الهوى، فعبتم على هذا القول، وقد قال معاوية بن أبى سفيان: لم أر تبذيرا قط، إلا وإلى جنبه حق مضيع، وقال الحسن: إذا أردتم أن تعرفوا من أين أصاب الرجل ماله، فانظروا في أى شىء ينفقه، فإن الخبيث إنما ينفق في السرف، وقلت لكم بالشفقة عليكم، وحسن النظر منى إليكم، أنتم في دار الآفات، والجوائح غير مأمونات، فإن أحاطت بمال PageV03P0320(@)(@@) أحدكم آفة، لم يرجع إلى ثقة، فاحذروا النقم، باختلاف الأمكنة، فإن البلية لا تجرى فى الجميع، وقد قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه في العبد، والأمة، والشاة، والبعير: فرقوا بين المنايا، واجعلوا الرأس رأسين، وقال ابن سيرين [لبعض البحريين «1» ] : كيف تصنعون في أموالكم؟ قالوا: نفرقها في السفن، فإن عطب بعض، سلم بعض، ولولا أن السلامة أكثر، ما حملنا أموالنا في البحر، فقال ابن سيرين: تحسبها خرقاء وهى صناع، وعبتمونى بأن قلت لكم عند إشفاقى عليكم: إن للغنى سكرا، والمال نزوة 
ms684	، فمن لم يحفظ الغنى من سكره، فقد أضاعه، ومن لم يرتبط المال لخوف الفقر فقد أهمله، فعبتمونى بذلك، وقد قال زيد بن جبلة: ليس أحد أقصر عقلا، من غنى أمن الفقر، وسكر الغنى أشد من سكر الخمر، وقد قال الشاعر في يحيى ابن خالد وهو تلاد المال فيما ينوبه ... منوع إذا ما منعه كان أحزما وعبتمونى حين زعمتم، أنى أقدم المال على العلم، لأن المال به يفاد العلم، وبه تقوم النفس، قبل أن يعرف فضل العلم؛ فهو أصل، والأصل أحق بالتفضيل من الفرع، فقلتم، كيف هذا؟ وقد قيل لبعض الحكماء: الأغنياء أفضل أم العلماء؟ فقال: العلماء، قيل له: فما بال العلماء يأتون أبواب الأغنياء، أكثر مما يأتى الأغنياء أبواب العلماء؟ قال: ذلك لمعرفة العلماء بحق المال، وجهل الأغنياء بحق العلم، فقلت: حالهما هى القاضية بينهما، وكيف يستوى شىء حاجة العلماء إليه، وشىء يغنى فيه بعضهم عن بعض، وكان النبى صلى الله عليه وسلم يأمر الأغنياء باتخاذ الغنم، والفقراء باتخاذ الدجاج، وقال أبو بكر الصديق رضى الله عنه: إنى PageV03P0321(@)(@@) لأبغض أهل البيت ينفقون نفقة الأيام في اليوم الواحد، وكان أبو الأسود الدؤلى يقول لولده: إذا بسط الله لك في الرزق فابسط، وإذا قبض فاقبض، وعبتمونى حين قلت: إن فضل الغنى عن القوت، إنما هو كفضل الآلة تكون في البيت، إن احتيج إليها استعملت، وإن استغنى عنها كانت عدة، وقد قال الحصين بن المنذر: وددت أن لى مثل أحد ذهبا لا أنتفع منه بشىء، قيل له: فما كنت تصنع به؟ قال: لكثرة من كان يخدمنى عليه، لأن المال مخدوم، وقال بعض الحكماء: عليك بطلب الغنى، فلو لم يكن فيه إلا أنه عز في قلبك، وذل في قلب عدوك، لكان الحظ فيه جسيما، والنفع عظيما، ولسنا ندع سيرة الأنبياء، وتأدب الخلفاء، وتعليم الحكماء، لأصحاب الهوى، فلستم على تردون، ولا رأيى تفندون، فقدموا النظر قبل العزم، وأدركوا ما عليكم من قبل أن تدركوا مالكم، والسلام. ومن نوادر البخلاء، قال رجل لبعض البخلاء: لم لا 
ms685	 تدعونى إلى طعامك؟ قال: لأنك جيد المضغ سريع البلع، إذا أكلت لقمة هيأت أخرى، قال: يا أخى أتريد إذا أكلت عندك أن أصلى ركعتين بين كل لقمتين؟. وقال آخر لبخيل: لم لا تدعونى إلى طعامك؟ قال: لأنك تعلق، وتشدق، وتحدق، أى تحمل واحدة في يدك، وأخرى في شدقك، وتنظر إلى الأخرى بعينك. وقال بعض البخلاء: أنا لا آكل إلا نصف الليل، قيل له: ولم؟ قال يبرد الماء، وينقمع الذباب، وآمن فجأة الداخل، وصرخة السائل. PageV03P0322(@)(@@) وطبخ بعض البخلاء قدرا، وجلس يأكل مع زوجته فقال: ما أطيب هذا الطعام! لولا كثرة الزحام، فقالت: وأى زحام وما ثم إلا أنا وأنت؟ قال: كنت أحب أن أكون أنا والقدر. وقال بعض البخلاء لغلامه: هات الطعام، وأغلق الباب، فقال: يا مولاى، ليس هذا بحزم، وإنما أغلق الباب، وأقدم الطعام، فقال له: أنت حر لوجه الله. وعزم بعض إخوان أشعب عليه ليأكل عنده، فقال: إنى أخاف من ثقيل يأكل معنا فينغص لذتنا، فقال: ليس عندى إلا ما تحب فمضى معه فبينما هما يأكلان، إذا بالباب قد طرق، فقال أشعب: ما أرانا إلا صرنا لما نكره، فقال صاحب المنزل: إنه صديق لى، وفيه عشر خصال، إن كرهت منها واحدة لم آذن له، فقال اشعب: هات، قال: أولها، أنه لا يأكل ولا يشرب، فقال: التسع لك ودعه يدخل، فقد أمنا منه ما نخافه.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في التطفيل ويتصل به أخبار الأكلة والمؤاكلة(@)(@@) والتطفيل من اللؤم، وهو التعرض إلى الطعام، من غير أن يدعى إليه، وسنذكر تلو هذا الفصل آداب الأكل، والمؤاكلة، والاقتصاد في المطاعم، والعفة عنها، وما يجرى هذا المجرى، وإن كان خارجا عنه، وإنما الشىء يذكر بالشىء، والعرب تقول للطفيلى: الوارش، والراشن، قيل: هو مشتق من الطفل، وهو الظلمة لأن الفقير من العرب كان يحضر الطعام الذى لم يدع إليه مستترا بالظلمة، لئلا يعرف. وقيل: سمى بذلك، لإظلام أمره على الناس، لا يدرى من دعاه. وقيل: بل PageV03P0323(@)(@@) من الطفل لهجومه على الناس كهجوم الليل على النهار 
ms686	، فيكون من الظلمة، ولذلك قيل: «أطفل من ليل على نهار» ، وأول من سمى بهذا الاسم: طفيل العرائس، وإليه ينسب الطفيليون، وكان يقول لأصحابه: إذا دخل أحدكم عرسا، فلا يلتفت تلفت المريب، ويتخير المجالس، وإن كان العرس كثير الزحام، فليمض ولا ينظر في عيون الناس، ليظن أهل المرأة أنه من أهل الرجل، ويظن أهل الرجل أنه من أهل المرأة، وإن كان البواب غليظا فاحشا، فليبدأ به، ويأمره وينهاه من غير أن يعنف عليه، ولكن بين النصيحة والإدلال. وأشهر من نسب إليه هذا الاسم، وكثرت عنه الحكايات، بنان الطفيلى، وهو عبد الله بن عثمان، ويكنى أبا الحسن، ولقبه بنان، وأصله مروزى وأقام ببغداد، وكان نقش خاتمه، «مالكم لا تأكلون» . حكى أن رجلا سأله أن يدعو له، فقال: اللهم ارزقه صحة الجسم وكثرة الأكل، ودوام الشهوة، ونقاء المعدة، وأمتعه بضرس طحون، ومعدة هضوم، مع السعة والدعة، والأمن والعافية؛ وقال يوصى بعض أصحابه: إذا قعدت على مائدة وكان موضعك ضيقا فقل للذى يليك: لعلى ضيقت عليك فإنه يتأخر إلى خلف، ويقول: موضعى واسع، فيتسع عليك موضع رجل؛ وقال له طفيلى: أوصنى، فقال: لا تصادفن من الطعام شيئا، فترفع يدك عنه وتقول: لعلى أصادف ما هو أطيب منه، فإن هذا عجز ووهن، قال: زدنى، قال: إذا وجدت خبزا فيه قلة، فكل الحروف، فإن كان كثيرا فكل الأوساط، قال: زدنى، قال: لا تكثر شرب الماء وأنت تأكل، فإنه يصدك عن الأكل، ويمنعك من أن تستوفى، قال: زدنى، قال: إذا وجدت الطعام، فكل منه أكل من لم يره قط، وتزود منه زاد من لا يراه أبدا، قال: زدنى، قال: إذا وجدت الطعام، فاجعله زادك إلى الله تعالى، PageV03P0324(@)(@@) وقال: إذا دعاك صديق لك، فاقعد يمنة البيت فإنك ترى ما تحب، وتسودهم في كل شىء، وتسبقهم إلى كل خير، وأنت أول من يغسل يده والمنديل جاف، والماء واسع، والخوان بين يديك يوضع، والنبيذ أول القنينة ورأسها تشربه، والنقل منتخب، يوضع بين يديك، وتكون أول من يتبخر، فإذا أردت أن 
ms687	 تقوم لحاجة لم تحتج أن تتخطاهم، وأنت في كل سرور الى أن تنصرف. قال البديع الهمذانى في طفيليين يشبههم ببنان خلفتم بنانا فكم من أديب ... من الغيظ عض عليكم بنانا إذا ما النهار بدا ضوءه ... غدوتم خماصا ورحتم بطانا ومنهم: عثمان بن دراج، قيل له: كيف تصنع إذا لم يدخلك أهل العرس؟ قال: أنوح على الباب، فيتطيرون فيدخلوننى. وحكى أبو الفرج الأصفهانى: أن عثمان هذا، كان يلزم سعيد بن عبد الكريم الخطابى أحد ولد زيد بن الخطاب، فقال له: ويحك! إنى أبخل بأدبك وعلمك، وأضن بك عما أنت فيه من التطفيل ولى وظيفة راتبة في كل يوم، فالزمنى وكن مدعوا، أصلح لك مما تفعل، فقال: يرحمك الله فأين لذة الجديد، وطيب التنقل كل يوم إلى مكان؟ وأين هو يناك ووظيفتك من احتفال العرس؟ وأين ألوانك من ألوان الوليمة؟ قال: فأما إذا ثبت ذاك: فإذا ضاقت عليك المذاهب فأتنى قال: أما هذا فنعم؛ قال: وقال له رجل: ما هذه الصفرة التى في لونك؟ قال: من الفترة التى بين القصعتين، ومن خوفى في كل يوم من نفاد الطعام قبل أن أشبع؛ وقيل له مرة: هل تعرف بستان فلان؟ فقال: إى والله، وإنه للجنة الحاضرة في الدنيا، قيل له: فلم لا تدخل اليه فتأكل من ثماره، وتقيل PageV03P0325(@)(@@) تحت أشجاره، وتسبح في أنهاره؟ قال: لأن فيه كلبا لا يتمضمض إلا بدماء عراقيب الرجال، وعثمان هذا الذى يقول لذة التطفيل دومى ... وأقيمى لا تريمى أنت تشفين غليلى ... وتسلين همومى ولهم أخبار وحكايات، منها: ما نقل عن نصر بن على الجهضمى أنه قال: كان لى جار طفيلى، إذا دعيت إلى مدعاة ركب معى وجلس حيث أجلس، فيأكل وينصرف، وكان نظيفا عطرا، حسن اللباس والمركب، وكنت لا أعرف من أمره إلا الظاهر، فاتفق لجعفر بن القاسم الهاشمى حق دعا له أشراف البصرة ووجوهها، وهو يومئذ أمير البصرة، فقلت في نفسى: إن تبعنى هذا الرجل إلى دار الأمير لأخزيته، فلما كان يوم الحضور، جاءنى الرسول، فركبت، وإذا به 
ms688	 قد تبعنى حتى دخل بدخولى، وارتفع حيث أجلست، فلما حضرنا الطعام، قلت: حدثنا درست ابن زياد عن أبان بن طارق عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من دخل إلى دار قوم بغير إذنهم، دخل سارقا، وخرج مغيرا، ومن دعى ولم يجب فقد عصى الله ورسوله» ، فظننت أنى قد أشرفت على الرجل وقصرت من لسانه، فأقبل على وقال: أعيذك بالله من هذا الكلام في دار الأمير، فإن الأشراف لا يحتملون التعريض باللؤم، وقد حظر الدين التعريض، وعزر عليه عمر رضى الله عنه، ووليمة الأمير دعاء لأهل مصره فإنه سليل أهل السقاية، والرفادة، والمطعمين الأفضلين الذين هشموا الثريد، وأبرزوا الجفان لمن غدا إليها، ثم لا توزع وأنت فى بيت من العلم معروف من أن تحدث عن درست بن زياد وهو ضعيف عن أبان ابن طارق وهو متروك الحديث بحكم رفعه الله إلى النبى صلى الله عليه وسلم، والمسلمون PageV03P0326(@)(@@) على خلافه، لأن حكم السارق القطع، والمغير يعزر على ما يراه الإمام، وهذان حكمان لا ينفذان على داخل دارا في مجمع فيتناول لقما من فضل الله الذى آتى أهلها ثم لا يحدث حدثا حتى يخرج عنها، وقد قال النبى صلى الله عليه وسلم: «طعام الواحد يكفى الاثنين، وطعام الاثنين يكفى الأربعة» . حدثنا بذلك أبو عاصم النبيل عن ابن جريح عن أبى الزبير عن جابر عن النبى صلى الله عليه وسلم، فأين أنت عن هذا الحديث الصحيح الإسناد والمتن؟ قال نصر: فأصابتنى خجلة شديدة، فلما نظر الرجل إلى ما بى أكل ونهض قلبى، فلما خرجت وجدته واقفا على دابته بالباب، فلما رآنى تبعنى، ولم يكلمنى ولم أكلمه، إلا أننى سمعته يتمثل ومن ظن ممن يلاقى الحروب ... بأن لا يصاب فقد ظن عجزا وقيل: مر طفيلى بسكة النخع بالبصرة على قوم، وعندهم وليمة، فاقتحم عليهم، وأخذ مجلسه مع من دعى، فأنكره صاحب المنزل، فقال له: لو تأنيت أو وقفت حتى يؤذن لك، أو يبعث إليك، فقال: إنما اتخذت البيوت 
ms689	 ليدخل إليها، ووضعت الموائد ليؤكل ما عليها، وما وجهت بهدية فأتوقع الدعوة، والحشمة قطيعة، واطراحها صلة، وقد جاء في الأثر: «صل من قطعك، وأعط من حرمك» ، ثم أنشد كل يوم أدور في عرصة الدا ... ر أشم القتار «1» شم الذباب فاذا ما رأيت آثار عرس ... أو دخانا أو دعوة الأصحاب لم أعرج دون التقحم لا أر ... هب شتما ولكرة البواب مستهينا بمن دخلت عليه ... غير مستأذن ولا هياب فترانى ألف بالرغم منه ... كل ما قدموه لف العقاب PageV03P0327(@)(@@) ووصف طفيلى نفسه فقال نحن قوم إذا دعينا أجبنا ... ومتى ننس يدعنا التطفيل قولنا: علنا دعينا فغبنا ... أو أتانا فلم يجدنا الرسول وقال آخر نحن قوم نحب هدى رسول الله ... هديا به الصواب أصبنا فادعنا كلما بسطت فإنا ... لو دعينا إلى كراع أجبنا وقال آخر نحن قوم إن جفا النا ... س وصلنا من جفانا لا نبالى صاحب الدا ... ر نسينا أم دعانا وقال آخر وقد أقبل إلى طعام، من غير أن يدعى إليه فقال له صاحب الصنيع: من دعاك؟ فأنشد دعوت نفسى حين لم تدعنى ... فالحمد لى لا لك في الدعوة وكان ذا أحسن من موعد ... إخلافه يدعو إلى جفوة وقد مدح أبو روح ظفر بن عبد الله الهروى طفيليا ولم يسبق إليه، فقال إن الطفيلى له حرمة ... زادت على حرمة ندمانى لأنه جاء ولم أدعه ... مبتدئا منه بإحسان ودخل طفيلى إلى قوم فقالوا له: ما دعوناك! فما الذى جاء بك؟ فقال: إذا لم تدعونى ولم آت، وقعت وحشة، فضحكوا منه وقربوه. PageV03P0328(@)(@@) وقيل: مر طفيلى على قوم يتغدون، فقال: سلام عليكم معشر اللئام، فقالوا: لا والله! بل كرام، فثنى ركبته ونزل، وقال: اللهم اجعلهم من الصادقين، واجعلنى من الكاذبين. قال هشام أخوذى الرمة لرجل أراد سفرا: إن لكل رفقة كلبا يشركهم في فضلة الزاد، فإن استطعت أن لا تكون كلب الرفاق فافعل. ونظر طفيلى إلى قوم من الزنادقة يسار بهم إلى القتل، فظنهم يدعون الى صنيع، فتلطف حتى دخل في لفيفهم وصار كواحد منهم 
ms690	، فلما بلغوا صاحب الشرطة، أمر بضرب أعناقهم، فقدموا واحدا بعد واحد حتى انتهوا إلى الطفيلى فلما قدم للقتل التفت إلى صاحب الشرطة، فقال له: إنى والله ما أنا منهم، ولا أعلم بما يدينون، وإنما أنا طفيلى ظننتهم يذهب بهم إلى صنيع، فتلطفت حتى دخلت في جملتهم، فقال ليس هذا مما ينجيك، اضربوا عنقه، فقال: أصلحك الله، إن كنت عزمت على قتلى، فأمر السياف أن يضرب بطنى بالسيف، فإنه هو الذى أوقعنى في هذه الورطة، فضحك، وكشف عنه، فأخبر أنه طفيلى معروف، فخلى سبيله. وحكى أن المأمون أمر أن يحمل إليه عشرة من الزنادقة سموا له من أهل البصرة، فجمعوا، فأبصرهم طفيلى، فقال: ما اجتمعوا إلا لصنيع، فدخل في وسطهم ومضى بهم الموكلون، حتى انتهوا إلى زورق قد أعدلهم، قال الطفيلى: هى نزهة، فدخل معهم الزورق، فلم يكن بأسرع من أن قيدوا، وقيد معهم الطفيلى، ثم سير بهم إلى بغداد، فأدخلوا على المأمون، فجعل يدعوهم بأسمائهم رجلا رجلا، ويأمر بضرب أعناقهم، حتى وصل إلى الطفيلى، وقد استوفى العدة، فقال للموكلين: ما هذا؟ قالوا: والله ما ندرى، غير أنا وجدناه مع القوم، فجئنا به، فقال له المأمون: PageV03P0329(@)(@@) ما قصتك؟ ويلك! فقال يا أمير المؤمنين: امرأتى طالق إن كنت أعرف من أقاويلهم شيئا ولا مما يدينون به وإنما أنا رجل طفيلى، رأيتهم مجتمعين، فظننت صنيعا يدعون إليه، فضحك المأمون وقال: يؤدب، وكان إبراهيم بن المهدى قائما على رأس المأمون فقال: يا أمير المؤمنين، هب لى أدبه، وأحدثك بحديث عجيب عن نفسى، قال: قل يا إبراهيم، قال: يا أمير المؤمنين، خرجت من عندك يوما، فطفت في سكك بغداد متطرفا، حتى انتهيت إلى موضع كذا، فشممت من قتار أبازير قدور قد فاح، فتاقبت نفسى إليها، وإلى طيب ريحها، فوقفت إلى خياط، فقلت له: لمن هذه الدار؟ فقال: لرجل من التجار، قلت: ما اسمه؟ قال: فلان بن فلان، فرميت بطرفى إلى الدار، فإذا شباك فيها مطل، وإذا كف قد خرج من الشباك ومعصم، فشغلنى حسن الكف 
ms691	 والمعصم عن رائحة القدور، فبهت ساعة، ثم أدركنى ذهنى، فقلت للخياط: أهو ممن يشرب النبيذ؟ قال: نعم، وأحسب أن عنده اليوم دعوة، وهو لا ينادم إلا تجارا مثله مستورين، فإنى لكذلك، إذ أقبل رجلان نبيلان راكبان من رأس الدرب، فقال لى الخياط: هؤلاء منادماه، فقلت: ما اسماهما وما كناهما؟ فقال: فلان وفلان، فحركت دابتى وداخلتهما، وقلت: جعلت فداكما، قد استبطأكما أبو فلان، وسايرتهما حتى بلغنا الباب فأجلانى وقدمانى، فدخلت ودخلا، فلما رآنى صاحب المنزل معهما، لم يشك أنى منهما، فرحب بى وأجلسنى في أفضل المواضع، فجىء يا أمير المؤمنين بمائدة عليها خبز نظيف وأتينا بتلك الألوان، فكان طعمها أطيب من ريحها، فقلت في نفسى: هذه الألوان قد أكلتها، بقيت الكف، كيف إلى صاحبتها؟ ثم رفع الطعام، وجىء بالوضوء، ثم صرنا إلى مجلس المنادمة، فإذا أشكل منزل، وجعل PageV03P0330(@)(@@) صاحب المنزل يلطف بى، ويميل على بالحديث، حتى إذا شربنا أقداحا، خرجت علينا جارية، كأنها بدر، تتثنى يا أمير المؤمنين كالخيزران، فأقبلت، وسلمت غير خجلة وثنيت لها وسادة، فجلست عليها، وأتى بالعود فوضع في حجرها، فجسته فاستبينت حذقها في جسها، ثم اندفعت تغنى توهمها طرفى فأصبح خدها ... وفيه مكان الوهم من نظرى أثر تصافحها كفى فتؤلم كفها ... فمن مس كفى في أناملها عقر فهيجت يا أمير المؤمنين بلابلى، وطربت لحسن شعرها، ثم اندفعت تغنى أشرت إليها هل عرفت مودتى؟ ... فردت بطرف العين إنى على العهد فحدت عن الإظهار عمدا لسرها ... وحادت عن الإظهار أيضا على عمد فصحت يا أمير المؤمنين، وجاءنى من الطرب ما لم أملك نفسى معه، ثم اندفعت فغنت الصوت الثالث أليس عجيبا أن بيتا يضمنى ... وإياك لا نخلو ولا نتكلم! سوى أعين تشكو الهوى بجفونها ... وتقطيع أكباد على النار تضرم إشارة أفواه وغمز حواجب ... وتكسير أجفان وكف تسلم فحسدتها والله يا أمير المؤمنين على حدقها ومعرفتها بالغناء، وإصابتها لمعنى الشعر، فقلت: بقى عليك يا جارية، فضربت بالعود على الأرض، وقالت: متى كنتم تحضرون مجالسكم البغضاء؟ فندمت على ما كان منى 
ms692	، ورأيت القوم قد تغيروانى، فقلت: أما عندكم عود غير هذا؟ قالوا: بلى، فأتيت بعود، فأصلحت من شأنه ثم غنيت PageV03P0331(@)(@@) ما للمنازل لا يجبن حزينا ... أصممن أم قدم البلى فبلينا؟ راحوا العشية روحة مذكورة ... إن متن متنا أو حيين حيينا فما استتممته يا أمير المؤمنين، حتى قامت الجارية، فأكبت على رجلى تقبلهما، وقالت: معذرة يا سيدى، فو الله ما سمعت أحدا يغنى هذا الصوت غناءك، وقام مولاها وأهل المجلس، ففعلوا كفعلها، وطرب القوم واستحثوا الشرب فشربوا، ثم اندفعت أغنى أفى الحق أن تمشى ولا تذكرننى ... وقد همعت عيناى من ذكرها الدما إلى الله أشكو بخلها وسماحتى ... لها عسل منى وتبذل علقما فردى مصاب القلب أنت قتلته ... ولا تتركيه ذاهل العقل مغرما فطرب القوم حتى خرجوا من عقولهم، فأمسكت عنهم ساعة حتى تراجعوا، ثم غنيت الثالث هذا محبك مطويا على كمده ... عبرى مدامعه تجرى على جسده له يد تسأل الرحمن راحته ... مما به ويد أخرى على كبده فجعلت الجارية تصيح: هذا الغناء والله يا سيدى، لا ما كنا فيه منذ اليوم، وسكر القوم، وكان صاحب المنزل حسن الشرب، صحيح العقل، فأمر غلمانه أن يخرجوهم ويحفظوهم إلى منازلهم، وخلوت معه، فلما شربنا أقداحا، قال: يا سيدى، ذهب ما مضى من أيامى ضياعا، إذ كنت لا أعرفك، فمن أنت؟ ولم يزل يلح على، حتى أخبرته الخبر، فقام وقبل رأسى، وقال: وأنا أعجب أن يكون هذا الأدب إلا لملك! وإنى لجالس مع الخلافة ولا أشعر، ثم سألنى عن قصتى، فأخبرته حتى بلغت إلى صاحبة الكف والمعصم، فقال للجارية: قومى فقولى لفلانة تنزل، فلم تزل تنزل PageV03P0332(@)(@@) جواريه واحدة واحدة، فأنظر إلى كفها ومعصمها، وأقول: ليس هى هذه! حتى قال: والله ما بقى غير أختى وأمى، والله لأنزلهما إليك، فعجبت من كرمه وسعة صدره، فقلت: جعلت فداك، ابدأ بالأخت قبل الأم فعسى أن تكون هى، فبرزت، فلما رأيت كفها ومعصمها، قلت: هى هذه فأمر! غلمانه، فساروا إلى عشرة مشايخ من جلة جيرانه، فأقبلوا بهم، وأمر ببدرتين فيهما 
ms693	 عشرون ألف درهم، ثم قال للمشايخ: هذه أختى فلانة، أشهدكم أنى قد زوجتها من سيدى إبراهيم بن المهدى، وأمهرتها عنه عشرين ألف درهم، فرضيت وقبلت النكاح، فدفع إليها بدرة، وفرق الأخرى على المشايخ وصرفهم، ثم قال: يا سيدى، أمهد بعض البيوت فتنام فيه مع أهلك، فأحشمنى ما رأيت من كرمه، فقلت: أحضر عمارية «1» وأحملها إلى منزلى، ففعل، فو الله يا أمير المؤمنين، لقد أتبعها من الجهاز ما ضاقت عنه بيوتنا، فأولدتها هذا القائم على رأس أمير المؤمنين، يشير إلى ولده، فعجب المأمون من كرم الرجل وألحقه في خاصة أهله، وأطلق الطفيلى وأجازه. ومن إنشاء المولى الفاضل تاج الدين عبد الباقى بن عبد المجيد اليمانى وهو الذى حاز قصبات السبق في فن الأدب على أترابه، وفاز من البلاغة بقدحها المعلى في عنفوان شبابه، رسالة وضعها في هذا الفن، وصار له بها على أهله غاية المن، مع نزاهة نفسه الأبية، وارتفاعه عن المطاعم الدنية، وإنما وضعها تجربة لخاطره، وضمها إلى فوائد دفاتره، وهى: هذا عهد عهده زارد بن لاقم، لبالع بن هاجم، استفتحه بأن قال: الحمد لله مسهل أوقات اللذات وميسرها، وناظم أسباب الخيرات ومكثرها، وجاعل أسواق الأفراح قائمة على ساق، جابرة لمن ورد إليها بأنواع الإرفاد وأجناس الإرفاق، أحمده PageV03P0333(@)(@@) على أن أحلنا في منازل السادات، أرفع الدرجات، وأحل لنا من الأطعمة الفائقة الطيبات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة تهدينا إلى المقام الرفيع، وتخصنا بالمحل الجسيم المنيع، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رب المكارم الجسام، ومعدن الجسارة والإقدام، الجامع بين فضيلتى الطعان والطعام، صلى الله عليه وعلى آله أهل السماحة والكرم والإكرام، صلاة تحل قائلها في غرفات الجنان في دار السلام، وبعد، فإن صناعة التطفيل صناعة مهوبة، وحرفة هى عند الظرفاء محبوبة، لا يلبس شعارها إلا كل مقدام، ولا يرفع خافق علمها إلا من عد في حرفته من الأعلام، ولا يتلو أساطير شهامتها إلا من ارتضع أفاويق الصفاقة، ولا يهتدى لمنار علائها إلا من نزع عن 
ms694	 منكبيه رداء الرقاعة والحماقة، وكنت والفود غدافى الإهاب، والغصن ريان من ماء الشباب، والقد يميس في حلة النشاط، والقدم تذرع الأرض ذرع الاختباط، لا يقام سوق وليمة إلا وأنا الساعى إليها، ولا ترفع أعلام نار مأدبة إلا وكنت الواقف لديها، أتخذ الدروب شباكا للاصطياد، وحبائل أبلغ بها لذيذ الازدراد، قد جعلت المعطس حليف الهواء، والقلب نزيل الأهواء، فحيث عبقت روائح الأبازير من أعالى تلك القصور، وتمندلت تلك الشوارع بزعفران البرم والقدور، ألقيت عصا المسير على الباب، وخلبت بحسن أدبى قلب البواب، وأوسعت في وصولى ألف حيله، وجعلتها على ما عندى من حسن فنونها مخيله، فلا دعوة، إلا وكنت عليهم دعوة، ولا وليمة ختان، إلا وقد طلعت على أرجائها مثل الجان، ولا سماط تأنيب، إلا وكنت إليه الساعى المنيب، ولا مجمع ضيافة، إلا وكنت عليه أشد آفة، ولا ملاك عرس مشهود، إلا وانتظمت في سلك الشهود، يحسن في قول القائل PageV03P0334(@)(@@) لو طبخت قدر بمطمورة ... موقدها الشام وأعلى الثغور وأنت في الصين لوافيتها ... يا عالم الغيب بما في القدور واليوم قد مال القويم إلى الاعوجاج، وعز بازى الشيب غراب الشعر الداج، وقيد الزمن أقداما، ومنعت الشيخوخة إقداما، وصرت لحما على وضم، بعد أن كنت نارا على علم، وقد أفادتنى التجربة من هذه الصناعة فنونا، وتلت على من محاسنها متونا، وقد أبقيت لكل مجمع بابا، وفذلكت لكل مشهد حسابا، وقد اقتضى حسن الرأى أن أفوض إليك أمرها، وأودع تأمور قلبك وحسك سرها، علمى بأنك الكيس الفطن، بل الألمعى الذرب المرن، لو عقدت أكلة الولائم بغاب ولجه، وأحسن بتأنيه الجميل مدخله ومخرجه، وقد شاهدت من أعمالك الصالحة، ما يقال عند ذهابى: ما أشبه الليلة بالبارحة، وقد عهدت إليك، واستخرت الله في التعويل عليك، فمثلك من يخطب للمناصب، ويتسنم ذروة المراتب، ودونك ما أنطق به من الوصايا، واحفظ ما يسرده لسان القلم من جميل المزايا، إياك وموائد اللئام، وانزل بساحات الكرام، واتخذ الشروع في الشوارع حرفة، وأظهر على مشيك صلافة وعفة، وميز بعينك حسن المساطب 
ms695	 ونقش الستور، وجمال الخدء وقعود الصدور، واقصد الأبواب العالية، والأكلة المنقوشة الجالية، فإن دللت على مأدبة نصبها بعض الأعيان، وجمع إليها أصحابه الإخوان، فالبس من ثيابك الجميلة قشيبها، وضوع بالمندل الرطب طيبها، وأتقن خبر صاحب الدار وأخباره، وقف في صدر الشارع من الحاره، فإذا رأيت الجمع وقد تهادوا بالهوادى والأقدام، وتهادوا فيما بينهم لذيذ الكلام، تقدم إليهم بقلب قلب الأمور، وعلم بحسن تطلعه وتضلعه داء الجمهور، وقل لهم: رب الدار قد استبطأكم، فما الذى أبطأكم؟ حتى إذا قاربوا صعود العتبة، PageV03P0335(@)(@@) ولم تبق هنا لك معتبة، تقدم رافعا لهم الستور، ومعرفا بمقدار أولئك الصدور، فالأضياف، يعتقدون أنك غلام المضياف، ورب الحلة، يعتقد أنك رفيق السادة الجلة، وإن ولجت مجتمع ختان، وقد نصبت فيه موائد الألوان، وذرفنت الأبواب، واكفهرت وجوه الحجاب، فاجعل تحت ضبنك المجمع، واخدع قلوبهم فمثلك من يخدع، وقل: رفيق الأستاذ ومعينه، ورجله التى يسعى بها بل يمينه، فحينئذ ترفع الستور، وتقدم لك أطايب القدور، وإن رماك القدر على باب غفل عنه صاحبه، وسها في غلقه حاجبه، وقد مدوا في أوانيه سماطا، وجعلوا لأوائل من يقدمه فراطا، وقد تقاربت الزبادى، وامتدت الأيادى، ورأيت السماط روضة تخالفت ألوانها، وامتدت أفنانها، والموائد فيما بينها أفلاك تدور بصحونها، بل بروج ثابتة تشعر بسكونها، فلج على غفلة من الرقيب، وابسط بنان الأكل وكف لسان المجيب، فإن قيل لك: أما غلق دونك باب؟ فقل: ما على الكرماء من حجاب، وإياك والإطالة على الموائد، فإنها مصايد الشوارد، وإياك والقذارة عليها، فإنها إمارة الحرمان لديها، وإن وقعت على وليمة كثيرة الطعام، قليلة الازدحام، كبر اللقمة ولا تطل علكها، ومر الفك في سرعة أن يفكها، فإنك ما تدرى ما تحدث الليالى والأيام، خيفة أن يعثر عليك بعض الأقوام، فتكتسى حلة الخجل، وتظهر على وجهك صفرة الوجل، واجعل من آدابك، تطلعك الى أثوابك، ولا ترفع لمستجل وجها وجيها، وقل لمن يحادثك: إليه ولا تقل: إيها، وجاوب بنعم، فإنها معينة على اللقم، واجعل لكل مقام ما يناسبه من الحيلة، ومل 
ms696	 على أهل الولائم والمآدب ميلة وأى ميلة، واسأل عمن ورث من آبائه مالا، وقد جمعه بوعثاء السفر وعنائه حراما وحلالا، أهل يعقد مقاما؟ أم يبلغ من دنياه بالقصف مراما؟ فإن قيل: فلان الفلانى رب PageV03P0336(@)(@@) هذه المثابة، وصاحب الدعوة المجابة، فكن ثالثة الأثافى لبابه، وانتظم في سلك عشرائه وأترابه، وتفقد الأسواق خصوصا اللحامين، ومواطن الطبخ ومساطب المطربين، ومجمع القراء ومعاهد محال الوعاظ، وكل بقعة هى مظنة فرح يعود عليك نفعه وكن أول داخل وآخر خارج، ومل إلى الزوايا، فهى أجمل ما لهذه الحرفة من المزايا، ونقل ركابك في كل يوم، فتارة في سوق اللحم وتارة في سوق الثوم؛ وغير الحلية، وقصر اللحية، وابرز كل يوم في لباس، فهو أكثر للالتباس، وجدد البهت حتى تتخذه عصاك، وتجعله ذريعة لمن عصاك، وأتقن الفنون المحتاج اليها من غنى ونجامة، وطب وشهامة، وتاريخ وأدب، وكرم أصل وحسب، وحالتى التوقيت والتنزيل، فاجعلهما دأبك، فإذا عرفوك، وحضر الجمع وكشفوك، فطرز كل محفل بمحاسنن أقوالك، وكلل جيد كل مأدبة بجواهر أفعالك، واعلم أنها صنعة دثرت معالمها، وقل عالمها، ولو لم أر على وجهك مخائل بشرها، وعلى أعطاف أردافك روائح نشرها، لما ألقيت إليك كتاب عهدها، ولا حملت لبابك راية مجدها، فتلق راية هذا العهد بساعد مساعد، وعضد في الولوج على الأسمطة معاضد، فوضت اليك أمر من تحلى بجواهرها المنظومة، ولبس حللها القشيبة المرقومة، وبسطت لسان قلمك في رقم عهودها، وأذنت لك أن تجريهم على سنن معهودها، وإياك أن تعهد إلا لمن ملك خصالها، وجاس خلالها، واستجلى هلالها، وأتقن أحوالها، ولاية عامة، وكلمة مبرمة تامة، حرس الله بك معقل الأدب واللطافة، ومحابك معالم الثقالة والكثافة. PageV03P0337(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر آداب الأكل والمؤاكلة(@)(@@) قال الله تعالى (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون) وروى أن داود عليه السلام أمر مناديه فنادى: أيها الناس، اجتمعوا لأعلمكم التقوى، فاجتمعوا فقام في محرابه، فبكى ثم حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يأيها الناس، لا تدخلوا هاهنا إلا طيبا 
ms697	، ولا تخرجوا منه إلا طيبا، وأشار إلى فيه. قيل: أول آداب الأكل، معرفة الحلال من الحرام، والخبيث من الطيب. وأما الآداب في هيئة المؤاكلة وأفعالها، فقد روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ماعاب طعاما قط، إن اشتهاه أكله وإلا تركه. وروى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «لا تشموا الطعام كما تشمه البهائم، من اشتهى شيئا فليأكل، ومن كره فليدع» . وقال أنس: قدم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة، وأنا ابن عشر، ودخل دارنا، فحلبنا له شاة، فشرب، وأبو بكر عن يساره، وأعرابى عن يمينه، فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: أعط أبا بكر، فقال صلى الله عليه وسلم: «الأيمن فالأيمن» وفي هذا المعنى يقول الشاعر صددت الكأس عنا أم عمرو ... وكان الكأس مجراها اليمينا وروى عن أنس: أنه رأى النبى صلى الله عليه وسلم شرب جرعة، ثم قطع، ثم سمى، ثم شرب جرعة، ثم قطع، ثم سمى، ثم قطع الثالثة، ثم جرع مصا، حتى فرغ ثم حمد الله، وقد ندب إلى غسل اليد قبل الأكل فإنه ينفى الفقر، وينقى اللمم؛ ومن السنة: البداءة باسم الله، وحمده عند الانتهاء. PageV03P0338(@)(@@) روى عن عمر بن أبى سلمة أنه قال: مررت بالنبى صلى الله عليه وسلم وهو يأكل، فقال «اجلس يا بنى وسم الله، وكل بيمينك مما يليك» . وقال بعض السلف: إذا جمع الطعام أربعا، فقد كمل كل شىء، إذا كان حلالا، وذكر اسم الله عليه، وكثرت عليه الأيدى، وحمد الله حين يفرغ منه. وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من قال عند مطعمه ومشربه بسم الله خير الأسماء رب الأرض والسماء لم يضره ما أكل وما شرب» وفي حديث عائشة رضى الله عنها، عنه صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله فإن نسى في أوله، فليقل بسم الله في أوله وآخره» . وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله» . وروى: أن المسيح عليه 
ms698	 السلام كان إذا دعا أصحابه قام عليهم، ثم قال: هكذا فاصنعوا بالفقراء. ووصف شاعر قوما فقال جلوس في مجالسهم رزان ... وإن ضيف ألم بهم وقوف قال سهل بن حصين: شهدت الحسن في وليمة، فطعم ثم قام، فقال: مد الله لكم في العافية، وأوسع عليكم في الرزق، واستعملكم بالشكر. وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «تخللوا فإنه نظافة والنظافة من الإيمان، والإيمان مع صاحبه في الجنة» . وفي حديث عمر رضى الله عنه: عليكم بالخشبتين: يعنى السواك والحلال. PageV03P0339(@)(@@) وكان بعضهم يقول لولده إذا رأى حرصه في الطعام: يا بنى، عود نفسك الأثرة، ومجاهدة الشهوة، ولا تنهس نهس السباع، ولا تخضم خضم البراذين، فإن الله جعلك إنسانا، فلا تجعل نفسك بهيمة. وحكى عن بعض الكتاب قال: تغديت مع المأمون فالتفت إلى وقال: خلال قبيحة عند الجلوس على الطعام: كثرة مسح اليد، والانكباب على الطعام، وكثرة أكل البقل، ومعنى ذمه هذه الخلال الثلاث: أنه إذا أكثر مسح اليد فإنما ذلك من غمسها فى الطعام، والانكباب يدل على شدة الحرص وزيادة الشره والنهم. قال الشاعر لقد سترت منك الخوان عمامة ... دجوجية ظلماؤها ليس تقلع وأما البقل، فإن الحاجة إلى البلغة منه، وفي الإكثار منه تشبه بالبهائم، لأنه مرعاها. وقيل: الأكل ثلاثة: مع الفقراء بالإيثار، ومع الإخوان بالانبساط، ومع أبناء الدنيا بالأدب. وقيل لبعض الحكماء: أى الأوقات أحمد للأكل؟ فقال: أما من قدر فإذا اشتهى، وأما من لم يقدر فإذا وجد.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر الاقتصاد في المطاعم والعفة عنها(@)(@@) قال الله عزوجل: (يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين) وفي الحديث أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «من زاره أخوه المسلم فقرب إليه ما تيسر غفر له وجعل في طعامه البركة، ومن قرب إليه ما تيسر فاستحقر ذلك كان في مقت من الله حتى يخرج» . وقالت عائشة رضى الله عنها: أولم النبى صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه مدين من شعير. PageV03P0340(@)(@@) وقيل: كان عيسى 
ms699	 بن مريم صلوات الله عليه يقول: اعملوا ولا تغملوا لبطونكم، وإياكم وفضول الدنيا، فإن فضولها رجز، هذه طير السماء تغدو وتروح، ليس معها من أرزاقها شىء، لا تحرث ولا تحصد، والله يرزقها، فإن قلتم: بطوننا أعظم من بطونها، فهذه الوحش تغدو وتروح، وليس معها من أرزاقها شىء والله يرزقها. وروى أن على بن أبى طالب رضى الله عنه: لما دخل شهر رمضان كان يفطر ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد على لقمتين أو ثلاث، فقيل له، فقال: إنما هى أيام قلائل يأتى أمر الله وأنا خميص، فقتل من ليلته. وفي الحديث عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من قل طعمه صح بدنه وضفا قلبه، ومن كثر طعمه سقم جسمه وقسا قلبه» . وعنه صلى الله عليه وسلم قال: «ما زين الله رجلا بزينة أفضل من عفاف بطنه» . قال حاتم أبيت خميص البطن مضطمر الحشا ... من الجوع أخشى الذم أن أتضلعا فإنك إن أعطيت بطنك سؤله ... وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا وقال بعضهم: رأيت مجنونا ببغداد، وهو على باب دار فيها صنيع والناس يدخلون، وكنت ممن دعى، فقلت: ألا تدخل فتأكل؟ فإن الطعام كثير، قال: وإن كثر فإنى ممنوع منه، فقلت: كيف والباب مفتوح، ولا مانع من الدخول؟ فقال: أآكل طعاما لم أدع إليه؟ لقد اضطرنى إلى ذلك غير الجوع، فقلت: ما هو؟ قال: دناءة النفس وسوء الغريزة، قال الشاعر وإنى لعف عن مطاعم جمة ... إذا زين الفحشاء للنفس جوعها PageV03P0341(@)(@@) وقال آخر وأعرض عن مطاعم قد أراها ... فأتركها وفي البطن انطواء فلا وأبيك ما في العيش خير ... وفي الدنيا إذا ذهب الحياء! قال الجنيد: مر بى الحارث بن أسد المحاسبى، فرأيت فيه أثر الجوع، فقلت: يا عم، تدخل الدار وتتناول شيئا؟ قال: نعم، فدخل، وقدمت إليه طعاما حمل إلى من عرس، فأخذ لقمة فلاكها ونهض فألقاها في الدهليز ومضى، فالتقيت به بعد أيام، فقلت له في ذلك، فقال: كنت جائعا، وأردت أن 
ms700	 أسرك بأكلى، ولكن بينى وبين الله تعالى علامة، أن لا يسوغنى طعاما فيه شبهة، فمن أين كان ذلك الطعام؟ فأخبرته، ثم قلت له: تدخل اليوم؟ قال: نعم، فقدمت إليه كسرا كانت لنا فأكل وقال: إذا قدمت لفقير شيئا، فقدم مثل هذا. روى أن عمرو بن العاص قال لأصحابه يوم الحكمين: أكثروا لهم الطعام، فو الله ما بطن قوم إلا فقدوا بعض عقولهم، وما مضت عزمة رجل بات بطينا؛ فلما وجد معاوية ما قال صحيحا، قال: البطنة تذهب الفطنة. وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشرب، فإن القلوب تموت كالزرع إذا كثر عليه الماء» . ودخل عمر رضى الله عنه على ابنه عاصم وهو يأكل لحما فقال: ما هذا؟ قال: قرمنا اليه، قال: ويحك! قرمت إلى شىء فأكلته، كفى بالمرء شرها أن يأكل كل ما يشتهى. قال ابن دريد: العرب تعير بكثرة الأكل، وأنشد لست بأكال كأكل العبد ... ولا بنوام كنوم الفهد PageV03P0342(@)(@@) وقال عمر رضى الله عنه: ما اجتمع عند النبى صلى الله عليه وسلم إدامان إلا أكل أحدهما وتصدق بالآخر. وقال أبو سليمان الدارانى: خير ما أكون إذا لصق بطنى بظهرى، أجوع الجوعة فأخرج تزحمنى المرأة فما ألتفت إليها، وأشبع الشبعة فأخرج فأرى عينى تطمحان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار الأكلة(@)(@@) قد نسب ذلك إلى جماعة من الأكابر وذوى الهمم، فمن ذلك ما حكاه الحمدونى فى تذكرته: أن معاوية بن أبى سفيان أتى بعجل مشوى، فأكل معه دستا من الخبز السميد، وأربع فرانى «1» ، وجديا حارا، وجديا باردا، سوى الألوان، ووضع بين يديه مائة رطل من الباقلاء الرطب، فأتى عليه، وقيل: إنه كان يأكل كل يوم أربع أكلات آخرهن أشدهن، ثم يقول: يا غلام، أرفع، فو الله ما شبعت، ولكنى مللت. ومنهم عبيد الله بن زياد، كان يأكل في اليوم خمس أكلات آخرها جنبة بغل، ويوضع بين يديه بعد ما يفرغ من الطعام عناق «2» أو جدى فيأتى عليه وحده. ومنهم الحجاج بن يوسف، قال سالم بن قتيبة 
ms701	: كنت في دار الحجاج مع ولده، وأنا غلام، فقالوا جاء الأمير، فدخل الحجاج وأمر بتنور، فنصب، وأمر رجلا يخبز خبز الماء ودعا بسمك، فأكل حتى أتى على ثمانين جاما من السمك بثمانين رغيفا من خبز الماء. ومنهم سليمان بن عبد الملك، روى أنه شوى له أربعة وثمانون خروفا، فمديده إلى كل واحد منها فأكل شحم أليته ونصف بطنه، مع أربعة وثمانين رغيفا، ثم أذن للناس، وقدم الطعام، فأكل معهم أكل من لم يذق شيئا. PageV03P0343(@)(@@) وقال الشمردل وكيل عمرو بن العاص: قدم سليمان بن عبد الملك الطائف، فدخل هو وعمر بن عبد العزيز، فجاء حتى ألقى صدره إلى غصن، ثم قال: يا شمردل، ما عندك شىء تطعمنى؟ قلت عندى جذع تغدو عليه حافل وتروح أخرى، قال: عجل به، فأتيته به كأنه عكة سمن، فجعل يأكل، وهو لا يدعو عمر، حتى بقى منه فخذ، قال: يا أبا حفص، هلم، قال: إنى صائم، فأتى عليه، ثم قال: يا شمردل ويلك! ما عندك شىء؟ قلت: دجاجات ست، كأنهن رئلان النعام، فأتيته بهن فأتى عليهن، ثم قال: ويلك يا شمردل! ما عندك؟ قلت: سويق كأنه قراضة الذهب، فأتيته بعس «1» يغيب فيه الرأس، فشربه، فلما فرغ تجشأ كأنه صارخ في جب، ثم قال: يا غلام! أفرغت من غدائنا؟ قال: نعم، قال: ما هو؟ قال: نيف وثمانون قدرا، قال: فأت بقدر قدر، وبقناع عليه رقاق، فأكل من كل قدر ثلاث لقم، ثم مسح يده واستلقى على فراشه، فوضع الخوان، وقعد يأكل مع الناس. ومن المشهورين بالأكل، هلال بن الأسعر المازنى، قال المعتمر بن سليمان: سألته عن أكله فقال: جعت مرة ومعى بعير لى فنحرته وأكلته إلا ما حملت منه على ظهرى، فلما كان الليل راودت أمة لى فلم أصل إليها، فقالت كيف تصل إلى وبينى وبينك جمل؟ فقلت له: كم بلغتك هذه الأكلة؟ فقال: أربعة أيام. وحكى أبو سعيد منصور بن الحسن الأبى في كتابه المترجم بنثر الدر: أن هلالا هذا أكل بعيرا، وأكلت امرأته فصيلا وجامعها 
ms702	، فلم يتمكن منها، فقالت له: كيف تصل إلى وبينى وبينك بعيران؟ وله حكايات ذكرها الحمدونى في التذكرة، والأبى فى نثر الدر تركناها اختصارا. PageV03P0344(@)(@@) ومنهم محمد بن على بن عبد الله بن عباس، ذكر الجاحظ: أنه أكل يوما جنبى بكر شواء بعد طعام كثير. ومن المشهورين بالنهم، أحمد بن أبى خالد الأحول وزير المأمون، وكان المأمون إذا وجهه في حاجة، أمره أن يتغدى ويمضى فرفع إلى المأمون في المظالم: إن رأى أمير المؤمنين أن يجرى على ابن أبى خالد نزلا، فإن فيه كلبية، إلا أن الكلب يحرس المنزل بكسرة، وابن أبى خالد يقتل المظلوم، ويعين الظالم بأكلة، فأجرى عليه المأمون في كل يوم ألف درهم لمائدته، وكان مع ذلك يشره الى طعام الناس. ولما انصرف دينار بن عبد الله من الجبل، قال المأمون لاحمد بن أبى خالد: امض إلى هذا الرجل وحاسبه وتقدم إليه يحمل ما يحصل لنا عليه وأنفذ معه خادما ينهى إليه ما يكون منه، وقال: إن أكل أحمد عند دينار عاد إلينا بما نكره، ولما اتصل خبر أحمد بدينار، قال للطباخ: إن أحمد أشره من نفخ فيه الروح، فإذا رأيته فقل له: ما الذى تأمر أن يتخذ لك؟ ففعل الطباخ، فقال أحمد: فراريح كسكرية بماء الرمان تقدم مع خبز الماء بالسميد، ثم هات بعدها ما شئت، فابتدأ الطباخ بما أمر، وأخذ أحمد يكلم دينارا، فقال له: يقول لك أمير المؤمنين: إن لنا قبلك ما لا قد حبسته علينا، فقال: الذى لكم ثمانية آلاف ألف، قال فاحملها، قال: نعم، وجاء الطباخ فاستأذن في نصب المائدة، فقال أحمد: عجل بها فإنى أجوع من كلب، فقدمت وعليها ما اقترح، وقدم الدجاج وعشرين فروجا كسكرية فأكل أكل جائع نهم، ما ترك شيئا مما قدم، فلما فرغ وقدر الطباخ أنه قد شبع، لوح بطيفورية فيها خمس سمكات شبابيط كأنها سبائك الفضة، فأنكر أحمد عليه إلا قدمها؟ وقال: هاتها، وأعاد أحمد الخطاب، فقال دينار: أليس قد عرفتك PageV03P0345(@)(@@) أن الباقى لكم عندى سبعة آلاف ألف 
ms703	؟ قال أحسبك اعترفت بأكثر منها، فقال: ما اعترفت إلا بها، فقال: هات خطك بما اعترفت به، فكتب بستة آلاف ألف فقال أحمد: سبحان الله! أليس قد اعترفت بأكثر من هذا؟ قال: ما لكم قبلى إلا هذا المقدار، فأخذ خطه بها وتقدم الخادم، فأخبر المأمون بما جرى، فلما ورد أحمد ناوله الخط، فقال: قد عرفنا ما كان من الألف ألف بتناول الغداء؛ فما بال الألف ألف الأخرى، فكان المأمون بعد ذلك يقول: ما أعلم غداء قام على أحد بألفى ألف إلا غداء دينار، واقتصر على الخط ولم يتعقبه كرما ونبلا. ومنهم أبو العالية، حكى أن امرأة حملت فحلفت إن ولدت غلاما لأشبعن أبا العالية خبيصا، فولدت غلاما، فأطعمته، فأكل سبع جفان، فقيل له: إنها حلفت أن تشبعك خبيصا، فقال: والله لو علمت لما شبعت إلى الليل. ومنهم أبو الحسن بن أبى بكر العلاف الشاعر دخل يوما على الوزير المهلبى ببغداد، فأنفذ الوزير من أخذ حماره الذى كان يركبه من غلامه، وأدخل المطبخ وذبح وطبخ لحمه بماء وملح، وقدم بين يديه، فأكله كله وهو يظن أنه لحم بقر، فلما خرج طلب الحمار، قيل له: قد أكلته، وعوضه الوزير عنه ووصله، فهذا كاف في أخبار الأكلة.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الجبن والفرار(@)(@@) ومن أقبح ما هجى به الرجل أن يكون جبانا فرارا، وقد نهانا الله عزوجل عن الفرار، فقال: (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله PageV03P0346(@)(@@) ومأواه جهنم وبئس المصير) . وقال تعالى: (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم) . وقالت عائشة رضى الله عنها: إن لله خلقا، قلوبهم كقلوب الطير، كلما خفقت الريح خفقت معها، فأف للجبناء، أف للجبناء. وقال خالد بن الوليد عند موته: لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدى موضع إلا فيه طعنة برمح أو 
ms704	 ضربة بسيف أو رمية بسهم، وهأنذا أموت على فراشى حتف أنفى، كما يموت العير، فلا نامت أعين الجبناء. وقيل كتب زياد إلى ابن عباس: أن صف لى الشجاعة والجبن والجود والبخل فكتب إليه: كتبت تسألنى عن ضائع ركبت في الإنسان تركيب الجوارح، اعلم أن الشجاع يقاتل عمن لا يعرفه، ولجبان يفر عن عرسه، وأن الجواد يعطى من لا يلزمه، وأن البخيل يمسك عن نفسه؛ وقال شاعر يفر جبان القوم عن عرس نفسه ... ويحمى شجاع القوم من لا يناسبه وقالوا: الجبن غريزة كالشجاعة بضعها الله فيمن شاء من خلقه. قال المتنبى يرى الجبناء آن الجبن حزم ... وتلك خديعة الطبع اللئيم وقالوا: حد الجبن الضن بالحياة، والحرص على النجاة. وقالت الحكماء في الفراسة: من كانت فزعته في رأسه، فذاك الذى يفر من أمه وأبيه، وصاحبته وأخيه، وفصيلته التى تؤويه. ويقال: أسرع الناس إلى الفتنة أقلهم حياء من الفرار. وقال هانىء الشيبانى لقومه يوم ذى قار يحرضهم على القتال: يا بنى بكر! هالك معذور، خير من ناج PageV03P0347(@)(@@) فرور، المنية، ولا الدنية، استقبال الموت خير من استدباره، الثغر في ثغور النحور، خير منه في الأعجاز والظهور، يا بنى بكر! قاتلوا، فما من المنايا بد، الجبان مبغض حتى لأمه، والشجاع محبب حتى لعدوه. ويقال: الجبن خير أخلاق النساء، وشر أخلاق الرجال. وقال يعلى بن منبه لقومه حين فروا من على يوم صفين: إلى أين؟ قالوا: ذهب الناس، قال: أف لكم! فرارا واعتذارا! قال: ولما قوتل أبو الطيب المتنبى ورأى الغلبة عليه فر، فقال له غلامه: أترضى أن يحدث بهذا الفرار عنك؟ وأنت القائل الخيل والليل والبيداء تعرفنى ... والطعن والضرب والقرطاس والقلم فكر راجعا، وقاتل حتى قتل، واستقبح أن يعير بالفرار. وقال المنصور لبعض الخوارج عليه وقد ظفر به: أخبرنى عن أصحابى، أيهم كان أشد إقداما في المبارزة، قال: لا أعرف وجوههم مقبلين وإنما أعرف أقفيتهم مدبرين، فقل لهم: يدبروا لأعرفك أيهم كان أشد فرارا. وقال ابن الرومى في سليمان بن عبد الله بن طاهر قرن 
ms705	 سليمان قد أضر به ... شوق إلى وجهه سيدنفه لا يعرف القرن وجهه ويرى ... قفاه من فرسخ فيعرفه وقال حسان بن ثابت يعير الحارث ابن هشام بفراره يوم بدر إن كنت كاذبة الذى حدثتنى ... فنجوت منجى الحارث بن هشام ذاك لأحبة لم يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجام ملأت به الفرجين فارمدت به ... وثوى أحبته بشر مقام PageV03P0348(@)(@@) وقال أبو الفرج الأصفهانى: وكان أبو حية النميرى وهو الهيثم بن الربيع ابن زرارة جبانا بخيلا كذابا، قال ابن قتيبة: وكان له سيف يسميه: لعاب المنية، ليس بينه وبين الخشبة فرق، قال: وكان أجبن الناس؛ قال: فحدثنى جار له، قال: دخل ليلة إلى بيته كلب فظنه لصا، فأشرفت عليه، وقد انتضى سيفه، وهو واقف في وسط الدار يقول: أيها المغتربنا، المجترىء علينا، بئس والله ما اخترت لنفسك، خير قليل، وسيف صقيل، لعاب المنية الذى سمعت به، مشهورة ضربته، لا تخاف نبوته، أخرج بالعفو عنك قبل أن أدخل بالعقوبة عليك، إنى والله إن أدع قيسا إليك لا تقم لها، وما قيس؟ تملأ والله الفضاء خيلا ورجلا، سبحان الله! ما أكثرها وأطيبها! فبينا هو كذلك، إذا الكلب قد خرج، فقال: الحمد لله الذى مسخك كلبا، وكفانا حربا. ومن أبلغ ما قيل في الجبن من الشعر القديم، قول الشاعر ولو أنها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وأرنما «1» ومثله قول عروة بن الورد وأشجع قد أدركتهم فوجدتهم ... يخافون خطف الطير من كل جانب وقال آخر ما زلت تحسب كل شىء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا وقول أبى تمام موكل بيفاع الأرض يشرفه ... من خفة الخوف لا من خفة الطرب PageV03P0349(@)(@@) وقال ابن الرومى وفارس أجبن من صفرد «1» ... يحول أو يغور من صفره لو صاح في الليل به صائح ... لكانت الأرض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه ... فيرزق الجند به النصره(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومن أخبار الفرارين الذين حسنوا الفرار على قبحه(@)(@@) قال صاحب كلبلة ودمنة: إن الحازم يكره القتال ما وجد بدا منه، لأن النفقة فيه من النفس، والنفقة في غيره من 
ms706	 المال. وقالوا: من توقى سلم، ومن تهور ندم. وقال عبد الله بن المقفع: الشجاعة متلفة، وذلك أن المقتول مقبلا أكثر من المقتول مدبرا، فمن أراد السلامة فليؤثر الجبن على الشجاعة. وليم بعض الجبناء على جبنه، فقال: أول الحرب شكوى، وأوسطها نجوى، وآخرها بلوى. وقال آخر: الحرب مقتلة للعباد، مذهبة للطارف والتلاد. وقيل لجبان: لم لا تقاتل؟ فقال: عند النطاح يغلب الكبش الأجم «2» . وقالوا: الحياة أفضل من الموت، والفرار في وقته ظفر. وقالوا: الشجاع ملقى، والجبان موقى. قال البديع الهمذانى ما ذاق هما كالشجاع ولا خلا ... بمسرة كالعاجز المتوانى وقالوا: الفرار في وقته، خير من الثبات في غير وقته. PageV03P0350(@)(@@) وقالوا: السلم أزكى للمال، وأبقى لأنفس الرجال. وقالوا: الحمام في الإقدام، والسلامة في الإحجام. وقال المتوكل لأبى العيناء: إنى لأفرق من لسانك، فقال: يا أمير المؤمنين، الكريم ذو فرق وإحجام، واللئيم ذو وقاحة وإقدام. وقيل لأعرابى: ألا تعرف القتال؟ فإن الله قد أمرك به، فقال: والله إنى لأبغض الموت على فراشى في عافية، فكيف أمضى إليه ركضا؛ قال شاعر تمشى المنايا الى قوم فأبغضها ... فكيف أعدو إليها عارى الكفن؟ وقيل ليزيد: إن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «إذا رأيت شخصا بالليل، فكن للإقدام عليه أولى منه عليك» فقال: أخاف أن يكون قد سمع الحديث قبلى، فأقع معه فيما أكره، وإنما الهرب خير. وسمع سليمان بن عبد الملك قارئا يقرأ (قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا) فقال: ذلك القليل نريد. ولما فر أمية بن عبد الله بن خالد بن أسد يوم مرداء هجر بالبحرين من أبى فديك الخارجى إلى البصرة، ودخل عليه أهلها، فلم يدروا كيف يكلمونه ولا ما يلقونه به من القول، أيهنئونه بالسلامة أم يعزونه بالفرار، حتى دخل عبد الله ابن الأهتم، فاستشرف الناس له، ثم قالوا: ما عسى أن يقول لمنهزم؟ فسلم ثم قال: مرحبا بالصابر المخذول، الحمد لله الذى نظر لنا عليك، ولم ينظر لك علينا، فقد تعرضت للشهادة 
ms707	 جهدك، ولكن الله علم حاجة أهل الإسلام إليك فأبقاك لهم بخذلان من معك لك، فقال أمية: ما وجدت أحدا أخبرنى عن نفسى غيرك. وقال الحارث بن هشام وأحسن في اعتذاره عن الفرار PageV03P0351(@)(@@) الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتى علوا مهرى بأشقر مزبد وعلمت أنى إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا يضرر عدوى مشهدى فصدفت عنهم والأحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم سرمد وقال زفر بن الحارث وقد فر يوم مرج راهط عن رفيقيه أيذهب يوم واحد إن أسأته ... بصالح أيامى وحسن بلائيا؟ فلم تر منى زلة قبل هذه ... فرارى وتركى صاحبى ورائيا وهى أبيات نذكرها إن شاء الله في التاريخ، ونظير ذلك قول عمرو بن معد يكرب من أبيات يخاطب بها أخته ريحانة، وقد فر من بنى عبس أجاعلة أم النوير خزاية ... على فرارى إذا لقيت بنى عبس وليس يعاب المرء من جبن يومه ... إذا عرفت منه الحماية بالأمس وعكس هذا البيت عبد الله بن مطيع بن الأسود العدوى، وكان قد فر يوم الحرة من جيش مسلم بن عقبة، فلما حاصر الحجاج عبد الله بن الزبير بمكة جعل يقاتل أهل الشام ويرتجز أنا الذى فررت يوم الحرة ... والشيخ لا يفر إلا مرة فاليوم أجزى كرة بفره ... لا بأس بالكرة بعد الفره ولم يزل يقاتل حتى قتل؛ قال الفرار السلمى. وفوارس لبستها بفوارس ... حتى إذا التبست أملت بها يدى وتركتهم نقض الرماح ظهورهم ... من بين مقتول وآخر مسند هل ينفعنى أن تقول نساؤهم ... وقتلت دون رجالهم: لا تبعد؟ PageV03P0352(@)(@@) وقال آخر قامت تشجعنى هند فقلت لها: ... إن الشجاعة مقرون بها العطب لا والذى منع الأبصار رؤيته ... ما يشتهى الموت عندى من له أرب للحرب قوم أضل الله سعيهم ... إذا دعبتهم إلى نيرانها وثبوا وقيل لجبان في بعض الوقائع: تقدم، فقال وقالوا: تقدم قلت: لست بفاعل ... أخاف على فخارتى أن تحطما فلو كان لى رأسان أتلفت واحدا ... ولكنه رأس إذا زال أعقما وأونتم أولادا وأرمل نسوة ... فكيف على هذا ترون التقدما؟(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل 
ms708	 في الحمق والجهل(@)(@@) قالوا: الحمق قلة الإصابة، ووضع الكلام في غير موضعه، وقيل: هو فقدان ما يحمد من العاقل؛ وقيل لعمر بن هبيرة: ما حد الحمق؟ قال: لا حد له كالعقل. وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الأحمق أبغض الخلق إلى الله، لأنه حرمه أعز الأشياء عليه وهو العقل» . وقيل: أوحى الله تعالى إلى موسى، أتدرى لم رزقت الأحمق؟ قال: لا يا رب، قال: ليعلم العاقل أن طلب الرزق ليس بالاجتهاد. وقال الشعبى: إذا أراد الله أن يزيل عن عبد نعمة، كان أول ما يعدمه عقله. وقالوا: الحمق داء دواؤه الموت. وقد بين الله تعالى لحبيبه من لم يعقل بقوله (لينذر من كان حيا) قيل: عاقلا، وبقوله (لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير) . PageV03P0353(@)(@@) وعن أنس بن مالك رضى الله عنه قال: أثنى قوم على رجل عند النبى صلى الله عليه وسلم حتى بالغوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف عقل الرجل؟» فقالوا: نخبرك عن اجتهاده في العبادة وأصناف الخير وتسألنا عن عقله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الأحمق يصيب بحمقه أعظم من فجور الفاجر، وترتفع العباد غدا في الدرجات على قدر عقولهم» . ومن كلام لقمان لابنه: أن تكون أخرس عاقلا خير من أن تكون نطوقا جاهلا، ولكل شىء دليل، ودليل العقل النقل، ودليل النقل الصمت، وكفى بك جهلا أن تنهى الناس عن شىء وتركبه. وقال عيسى عليه السلام: عالجت الأكمه والأبرص فأبرأتهما، وعالحت الأحمق فأعيانى؛ قال شاعر لكل داء دواء يستطب به ... إلا الحماقة أعيت من يداويها وقال آخر وعلاج الأبدان أيسر خطب ... حين تعتل من علاج العقول وقال آخر الحمق داء ما له حيلة ... ترجى كبعد النجم من مسه وقيل: إذا قيل لك إن فقيرا استغنى، وغنيا افتقر، وحيا مات، أو ميتا عاش، فصدق، وإذا بلغك أن أحمق استفاد عقلا فلا تصدق. وقالوا: الأحمق لتمنى أمه أنها به مشكلة، ولتمنى زوجه أنها منه أرملة، ويتمنى جاره منه 
ms709	 العزلة، ورفيقه منه الوحشة، وأخوه منه الفرقة. PageV03P0354(@)(@@) وقال سهل بن هارون: وجدت مودة الجاهل، وعداوة العاقل، أسوة في الخطر، ووجدت الأنس بالجاهل، والوحشة من العاقل، سيين في العيب، ووجدت غش العاقل أقل ضررا من نصيحة الجاهل، ووجدت ظن العاقل أوقع بالصواب من يقين الجاهل، ووجدت العاقل أحفظ لما لم يستكتم من الجاهل لما استكتم. وقال لقمان لابنه: لا تعاشر الأحمق وإن كان ذا جمال، وانظر إلى السيف ما أحسن منظره وأقبح أثره! وقال على رضى الله عنه: قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل؛ وقال: صديق الجاهل في تعب. وقال آخر: لأنا للعاقل المدبر، أرجى شىء من الأحمق المقبل، وقال شاعر عدوك ذو العقل خير من الصديق ... لك الوامق الأحمق والبيت المشهور السائر ولأن يعادى عاقلا خير له ... من أن يكون له صديق أحمق وقيل: الحمق يسلب السلامة، ويورث الندامة؛ وقد ذموا من له أدب بلا عقل. ووصف أعرابى رجلا فقال: هو ذو أدب وافر، وعقل نافر؛ قال شاعر فهبك أخا الآداب، أى فضيلة ... تكون لذى علم وليس له عقل؟ ومن صفات الأحمق وعلاماته، قيل: ما أعدمك من الأحمق فلا يعدمك منه كثرة الالتفات وسرعة الجواب، ومن علاماته الثقة بكل أحد. PageV03P0355(@)(@@) ويقال: إن الجاهل مولع بحلاوة العاجل، غير مبال بالعواقب، ولا معتبر بالمواعظ، ليس يعجبه إلا ما ضره، إن أصاب فعلى غير قصد، وإن أخطأ فهو الذى لا يحسن به غيره، لا يستوحش من الإساءة، ولا يفرح بالإحسان. وقالوا: ست خصال تعرف في الجاهل، الغضب من غير شىء، والكلام في غير نفع، والفطنة في غير موضع، ولا يعرف صديقه من عدوه، وإفشاء السر، والثقة بكل أحد. وقالوا: غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله، والعاقل إذا تكلم بكلمة أتبعها مثلا، والأحمق إذا تكلم بكلمة أتبعها خلفا، الأحمق إذا حدث ذهل، وإذا تكلم عجل، وإذا حمل على القبيح فعل. وقال أبو يوسف: إثبات الحجة على الجاهل سهل، ولكن إقراره بها صعب. وقال وهب بن منبه: كان يقال للأحمق إذا تكلم: فضحه حمقه 
ms710	، وإذا سكت فضحه عيه، وإذا عمل أفسد، وإذا ترك أضاع، لا علمه يعينه، ولا علم غيره ينفعه، تود أمه أنها ثكلته، وتتمنى امرأته أنها عدمته، ويتمنى جاره منه الوحدة، وتأخذ جليسه منه الوحشة. ويستدل على الأحمق بأشياء، قالوا: من طالت قامته، وصغرت هامته، وانسدلت لحيته، كان حقيقا على من يراه أن يقرئه عن عقله السلام. ويقال في التوراة: اللحية مخرجها من الدماغ، فمن أفرط عليه طولها قل دماغه، ومن قل دماغه قل عقله، ومن قل عقله فهو أحمق. وقالت أعرابية لقاض قضى عليها: صغر رأسك، فبعد فهمك، وانسدلت لحيتك، فتكوسج عقلك، وما رأيت ميتا يقضى بين حيين غيرك. PageV03P0356(@)(@@) وقال مسلمة بن عبد الملك لجلسائه: يعرف حمق الرجل في أربع، طول لحيته، وبشاعة كنيته، وإفراط شهوته، ونقش خاتمه، فدخل عليه رجل طويل اللحية، فقال: أما هذا فقد أتاكم بواحدة، فانظروا أين هو من الثلاث؟ فقيل له: ما كنيتك؟ فقال: أبو الياقوت، فقيل له: ما نقش خاتمك؟ فقال: (وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد) قيل: فأى الطعام أحب إليك؟ قال: الجلنجبين «1» ، فقال مسلمة: فيه ما بعد كنيته، مع طول لحيته، مع نقش خاتمه، شك لمعتبر. قال الشعبى: خطب الحجاج يوم جمعة فأطال، فقام إليه أعرابى، فقال له: إن الوقت لا ينتظرك وإن الرب لا يعذرك، فأمر به فحبس، فأتاه أهله يشفعون فيه وقالوا: إنه مجنون، فقال الحجاج: إن أقر بالجنون خليت سبيله، فأتوه وسألوه ذلك، فقال: لا والله، لا أقول إن الله ابتلانى وقد عافانى، فبلغ كلامه الحجاج، فعظم في نفسه وأطلقه. وقال الأصمعى: قلت لغلام من أبناء العرب: أيسرك أن يكون لك مائة ألف وأنت أحمق؟ قال: لا والله، قلت: ولم؟ قال: أخاف أن يجنى على حمقى جناية، فتذهب منى، ويبقى حمقى. والعرب تضرب المثل في الحمق بعجل بن لجيم، ويزعمون أنه قيل له: إن لكل فرس جواد اسما، وإن فرسك هذا سابق فسمه، ففقأ عينه وقال: سميته الأعور، وفيه يقول الشاعر PageV03P0357(@)(@@) رمتنى بنو عجل بداء أبيهم ... وهل أحد 
ms711	 في الناس أحمق من عجل؟ أليس أبوهم عار «1» عين جواده؟ ... فسارت به الأمثال في الناس بالجهل! ويضربون المثل في الحمق بهبنقة القيسى، وهو يزيد بن ثروان، ويكنى أبا نافع، حكى أنه شرد له بعير، فقال: من جاء به فله بعيران، فقيل له: أتجعل في بعير بعيرين؟ فقال: إنكم لا تعرفون فرحة الوجدان. وقد رضى قوم بالجهل فقالوا: ضعف العقل أمان من الغم؛ وقالوا: ما سر عاقل قط؛ قال أبو الطيب المتنبى ذو العقل يشقى في النعيم بعقله ... وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم وقال حكيم: ثمرة الدنيا السرور، ولا سرور للعقلاء؛ وقال المغيرة بن شعبة: ما العيش إلا في إلقاء الحشمة. وقال بكر بن المعتمر: إذا كان العقل سبعة أجزاء احتاج الى جزء من جهل ليقدم على الأمور، فإن العاقل أبدا متوان مترقب متوقف متخوف؛ قال النابغة الجعدى ولا خير في حلم إذا لم تكن له ... بوادر تحمى صفوه أن يكدرا وقال آخر من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج أخذه آخر فقال من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور وقالوا: الجاهل ينال أغراضه، ويظفر بأرائه، ويطيع قلبه، ويجرى في عنان هواه، وهو برىء من اللوم، سليم من العيب، مغفور الزلات. PageV03P0358(@)(@@) وقالوا: الجاهل رخى الذرع، خالى البال، عازب الهم، حسن الظن، لا يخطر خوف الموت بفكره، ولا يجرى ألم الإشفاق على ذكره. وقالوا: الجهل مطية المراح والمسرة، ومسرح المزاح والفكاهة، وحليف الهوى والتصابى، وصاحبه في ذمام من عهدة اللوم والعتب، وأمان من قوارص الذم والسب؛ قال بعض الشعراء ورأيت الهموم في صحة العقل ... فداويتها بإمراض عقلى وقالوا: لو لم يكن من فضيلة الجهل، غير الإقدام، وورود الحمام، إذ هما من الشجاعة والبسالة، وسبب تحصيل المهابة والجلالة، لكفاه؛ قال أبو هلال العسكرى: سألنى بعض الأدباء أى الشعراء أشد حمقا، قلت الذى يقول أتيه على إنس البلاد وجنها ... ولو لم أجد خلقا لتهت على نفسى أتيه فلا أدرى من التيه من أنا ... سوى ما يقول الناس في وفي جنسى 
ms712	 فإن صدقوا أنى من الإنس مثلهم ... فما في عيب غير أنى من الإنس(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الكذب(@)(@@) قال الله عزوجل: (ويل لكل أفاك أثيم) . وقال: (إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون) وقال في الكاذبين: (لهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إياكم والكذب فإن الكذب يهدى إلى الفجور، والفجور يهدى إلى النار» . وقال صلى الله عليه وسلم: «الكذب مجانب PageV03P0359(@)(@@) الإيمان» . وقال صلى الله عليه وسلم: «ثلاث من كن فيه فهو منافق، وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم، من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أؤتمن خان» . وقال صلى الله عليه وسلم: «لا يجوز الكذب في جد ولا هزل» وقال: «لا يكون المؤمن كذابا» . وقالت الحكماء: ليس لكاذب مروءة. وقالوا: من عرف بالكذب لم يحسن صدقه. وقال عبد الله بن عمر رضى الله عنهما: خلف الوعد ثلث النفاق. وقال بعض الحكماء: الصدق منجيك وإن خفته، والكذب مرديك وإن أمنته. قال عمرو بن العلاء القارىء: ساد عتبة بن ربيعة وكان مملقا، وساد أبو جهل وكان حدثا، وساد أبو سفيان وكان بخالا، وساد عامر بن الطفيل وكان عاهرا، وساد كليب بن وائل وكان ظلوما، وساد عيينة وكان محمقا، ولم يسد قط كذاب، فصلح السؤدد مع الفقر والحداثة والبخل والعهر والظلم والحمق، ولم يصلح مع الكذب، لأن الكذب يعم الأخلاق كلها بالفساد. وقال يحيى بن خالد: رأيت شريب خمر نزع، ولصا أقلع، وصاحب فواحش رجع، ولم أر كذابا رجع. ويقال: الكذب مفتاح كل كبيرة، والخمر جماع كل شر. وقيل: لا تأمنن من يكذب لك أن يكذب عليك. وقيل: الكذب والنفاق والحسد أثافى الذل. PageV03P0360(@)(@@) وقال ابن عباس: حقيق على الله أن لا يرفع للكاذب درجة، ولا يثبت له حجة. وقال سليمان بن سعد: لو صحبنى رجل وقال: لا تشترط على إلا شرطا واحدا لقلت: لا تكذبنى. وقال أبو حيان التوحيدى: الكذب شعار خلق، ومورد رنق، وأدب سيىء، وعادة فاحشة، وقل من استرسل 
ms713	 فيه إلا ألفه، وقل من ألفه إلا أتلفه. وقال غيره: الكذب أوضع الرذائل خطة، وأجمعها للمذمة والمحطة، وأكبرها ذلا فى الدنيا، وأكثرها خزيا في الآخرة، وهو من أعظم علامات النفاق، وأقوى الدلائل على دناءة الأخلاق والأعراق، لا يؤتمن حامله على حال، ولا يصدق إذا قال. وقيل: لكل شىء آفة، والكذب آفة النطق. وقال بعض الكرماء: لو لم أدع الكذب تأثما، لتركته تكرما. وقال أرسطا طاليس: فضل الناطق على الأخرس بالنطق، وزين النطق الصدق، فإذا كان الناطق كاذبا، فالأخرس خير منه. وقال بعض الحكماء لولده: يا بنى إياك والكذب، فأنه يزرى بقائله، وإن كان شريفا في أصله، ويذله وإن كان عزيزا في أهله. وقال الأحنف بن قيس: اثنان لا يجتمعان: الكذب والمروءة. وقال بزرجمهر: الكاذب والميت سواء، لأن فضيلة النطق الصدق، فإذا لم يوثق بكلامه بطلت حياته. وقال معاوية يوما للأحنف: أتكذب؟ فقال: والله ما كذبت مذ علمت أن الكذب شين. PageV03P0361(@)(@@) وقيل: لا يجوز للرجل أن يكذب لصلاح نفسه، فما عجز الصدق عن إصلاحه كان الكذب أولى بفساده. قال بعض الشعراء ما أحسن الصدق والمغبوط قائله ... وأقبح الكذب عند الله والناس وقالوا: احذر مصاحبة الكذاب، فان اضطررت إليها فلا تصدقه ولا تعلمه أنك كذبته، فينتقل عن مودته، ولا ينتقل عن كذبه. وقال هرمس: اجتنب مصاحبة الكذاب، فإنك لست منه على شىء يتحصل، وإنما أنت معه على مثل السراب يلمع ولا ينفع. وقيل: الكذاب شر من النمام، فإن الكذاب يختلق عليك، والنمام ينقل عنك. قال شاعر إن النموم أغطى دونه خبرى ... وليس لى حيلة في مفترى الكذب وقال آخر لى حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتى فيه قليله ووصف أعرابى كذابا فقال: كذبه مثل عطاسه، لا يمكنه رده. وقال بعض الأعراب: عجبت من الكذاب المشيد بكذبه، وإنما هو يدل الناس على عيبه، ويتعرض للعقاب من ربه، فالآثام له عادة، والأخبار عنه متضادة، إن قال حقا لم يصدق، وإن أراد خيرا لم يوفق، فهو الجانى 
ms714	 على نفسه بفعاله، والدال على فضيحتها بمقالة، فما صح من صدقه نسب إلى غيره، وما صح من كذب غيره نسب إليه. PageV03P0362(@)(@@) ويقال: الكذب جماع النفاق، وعماد مساوىء الاخلاق، عار لازم، وذل دائم، يخيف صاحبه نفسه وهو آمن، ويكشف ستر الحسب عن لؤمه الكامن، وقال بعض الشعراء لا يكذب المرء إلا من مهانته ... أو عادة السوء أو من قلة الورع وقال الأصمعى: قيل لرجل معروف بالكذب. هل صدقت؟ قال: أخاف أن أقول: «لا» فأصدق. وآفة الكذب النسيان. قال شاعر ومن آفة الكذاب نسيان كذبه ... وتلقاه ذا دهى إذا كان كاذبا وقال على بن اللحام شاعر اليتيمة تكذب الكذبة يوما ... ثم تنساها قريبا كن ذكورا يا أبا يحيى ... إذا كنت كذوبا وقال أبو تمام يا أكثر الناس وعدا حشوه خلف ... وأكثر الناس قولا حشوه كذب وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه صحيفة أفنيت «ليت» بها و «عسى» ... عنوانها راحة الراجى إذا يئسا وعد له هاجس في القلب قد برمت ... أحشاء صدرى به من طول ما هجسا يراعة غرنى منها وميض سنا ... حتى مددت إليها الكف مقتبسا فصادفت حجرا لو كنت تضربه ... من لؤمه بعصا موسى لما انبجسا وقال آخر وتقول لى قولا أظنك صادقا ... فأحىء من طمع اليك وأذهب فإذا اجتمعت أنا وأنت بمجلس ... قالوا مسيلمة وهذا أشعب PageV03P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الغدر والخيانة(@)(@@) قال الله عزوجل: (وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين) وقال تعالى: (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) . وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من أمن رجلا ثم قتله وجبت له النار وإن كان المقتول كافرا» وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا جمع الله الأولين والآخرين رفع لكل غادر لواء وقيل: هذه غدرة فلان» . وقالوا: من نقض عهده، ومنع رفده، فلا خير عنده. وقالوا: الغالب بالغدر مغلول، والناكث للعهد ممقوت مخذول. وقالوا 
ms715	: من علامات النفاق، نقض العهد والميثاق. وقالوا: لا عذر في الغدر. والعذر يصلح في كل المواطن، ولا عذر لغادر ولا خائن. وفي بعض الكتب المنزلة: إن مما تعجل عقوبته من الذنوب ولا يؤخر: الإحسان يكفر، والذمة تحفر. قال شاعر أخلق بمن رضى الخيانة شيمة ... أن لا يرى إلا صريع حوادث ما زالت الأرزاء تلحق بؤسها ... أبدا بغادر ذمة أو ناكث وقالوا: الغدر ضامن العثرة، قاطع ليد النصرة. ويقال: من تعدى على جاره، دل على لؤم نجاره. PageV03P0364(@)(@@) وذكر أن عيسى صلوات الله عليه مر برجل وهو يطارد حية وهى تقول له: والله لئن لم تذهب عنى، لأنفخن عليك نفخة أقطعك بها قطعا، فمضى عيسى عليه السلام في شأنه، ثم عاد فرأى الحية في جونة الرجل محبوسة، فقال لها: ويحك! أين ما كنت تقولين؟ قالت: يا روح الله، إنه خلف لى وغدر، وإن سم غدره أقتل له من سمى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار أهل الغدر وغدراتهم المشهورة(@)(@@) أعرف الناس في الغدر آل الأشعث بن قيس بن معد يكرب، وقد عدت لهم غدرات، فمنها: غدر قيس بن معد يكرب بمراد، وكان بينهم عهد أن لا يغزوهم إلى انقضاء شهر رجب، فوافاهم قبل الأمد بكندة، وجعل يحمل عليهم ويقول أقسمت لا أنزل حتى يهزموا ... أنا ابن معد يكرب فاستسلموا فارس هيجا ورئيس مصدم فقتل قيس بن معد يكرب وارتد الأشعث عن الإسلام. وغدر الأشعث ببنى الحارث بن كعب، وكان قد غزاهم فأسروه، ففدى نفسه بمائتى بعير، فأعطاهم مائة وبقى عليه مائة، فلم يؤدها، وجاء الإسلام فهدم ما كان في الجاهلية. وغدر محمد بن الأشعث بن قيس بمسلم بن عقيل بن أبى طالب، وغدر أيضا بأهل طبرستان وكان عبيد الله بن زياد ولاه إياها، فصالح أهلها على أن لا يدخلها ورحل عنهم، ثم عاد إليهم غادرا، فأخذوا عليه الشعاب، وقتلوا ابنه أبا بكر. وغدر عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بالحجاج لما ولاه خراسان، وخرج عليه وادعى الخلافة، وكان بينهم من الوقائع ما نذكره في التاريخ في 
ms716	 أخبار الحجاج PageV03P0365(@)(@@) إن شاء الله تعالى، وكانت الدائرة على عبد الرحمن، وكلهم ورثوا الغدر عن معديكرب، فإنه غدر مهرة، وكان بينه وبينهم عهد إلى أجل، فغزاهم ناقضا لعهدهم، فقتلوه وبقروا بطنه وملأوه بالحصا. وغدرت ابنة الضيزن بن معاوية بأبيها صاحب الحصن ودلت سابور على طريق فتحه، ففتحه وقتل أباها وتزوجها، ثم قتلها. وقد ذكرنا ذلك في الجزء الأول من هذا الكتاب في المبانى. ومن ذلك ما فعله النعمان بسنمار، وقد ذكرناه أيضا فى خبر بناء الخورنق. وممن اشتهر بالغدر عمرو بن جرموز: غدر بالزبير بن العوام، وقتله بوادى السباع، ونذكر ذلك إن شاء الله تعالى في حرب الجمل. ومن الغدر الشنيع ما فعله عضل والقارة، روى أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد رهط من عضل والقارة، فقالوا: يا رسول الله إن فينا إسلاما وخيرا فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهوننا في الدين، ويقرئوننا القرءان، ويعلموننا شرائع الإسلام، فبعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة نفر من أصحابه، وهم مرثد بن أبى مرثد الغنوى، وخالد بن البكير حليف بنى عدى ابن كعب، وعاصم بن ثابت بن أبى الأقلح أخو بنى عمرو بن عوف، وخبيب بن عدى أخو بنى جحجبى بن كلفة بن عمرو بن عوف، وزيد بن الدثنة أخو بنى بياضة بن عامر، وعبد الله بن طارق، ومعتب بن عبيد أخو عبد الله لأمه، وأمر عليهم مرثد ابن أبى مرثد، وقيل أمر عليهم عاصما، فخرجوا مع القوم، حتى إذا كانوا على الرجيع: - ماء لهذيل- غدروا بهم واستصرخوا عليهم هديلا، فلم يرع القوم وهم في رحالهم إلا PageV03P0366(@)(@@) الرجال في أيديهم السيوف، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا القوم، فقالوا: إنا والله ما نريد قتلكم، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة، فأما مرثد وخالد وعاصم ومعتب فقالوا: والله ما نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا، فقاتلوا حتى قتلوا، وأما زيد وخبيب وعبد الله فلانوا ورغبوا في الحياة، وأعطوا بأيديهم، فأسروهم وخرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها 
ms717	، حتى إذا كانوا بمر الظهران، انتزع عبد الله بن طارق يده من القرآن، ثم أخذ سيفه واستأخر عن القوم، فرموه بالحجارة حتى قتلوه، وقدموا بخبيب وزيد الى مكة فباعوهما فابتاع خبيبا حجر بن أبى إهاب التميمى حليف بنى نوفل لعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل ليقتله بالحارث، وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية ليقتله بأمية بن خلف، وروى أن خبيبا لما حصل عند بنات الحارث استعار من إحداهن موسى يستحد بها فما راع المرأة إلا صبى لها يدرج، وخبيب قد أجلس الصبى على فخذه، والموسى في يده، فصاحت المرأة، فقال خبيب: أتحسبين أنى أقتله؟ إن الغدر ليس من شأننا، فقالت المرأة: ما رأيت بعد أسيرا قط خيرا من خبيب، لقد رأيته وما بمكة من ثمرة، وان في يده قطفا من عنب يأكله، إن كان إلا رزقا رزقه الله خبيبا، ولما خرج بخبيب من الحرم ليقتلوه، قال: ذرونى أصلى ركعتين، ثم قال: لولا أن يقال: جزع لزدت، وما أبالى على أى شقى كان مصرعى، وهذه القصة نذكرها إن شاء الله تعالى بما هو أبسط من هذا فى السيرة النبوية في سيرة مرثد إلى الرجيع. قيل: أغار خيثمة بن مالك الجعفى على حى من بنى القين فاستاق منهم إبلا فلحقوه ليستنقذوها منه، فلم يطمعوا فيه، ثم ذكر يدا كانت لبعضهم عنده، فخلى عما كان فى يده، وولى منصرفا، فنادوه وقالوا: إن المفازة أمامك، ولا ماء معك، وقد فعلت PageV03P0367(@)(@@) جميلا، فانزل ولك الذمام والحباء فنزل فلما اطمأن وسكن، واستمكنوا منه غدروا به فقتلوه، ففى ذلك تقول عمرة ابنته غدرتم بمن لو كان ساعة غدركم ... بكفيه مفتوق الغرارين قاضب أذادكم عنه بضرب كأنه ... سهام المنايا كلهن صوائب وتلاحى بنو مقرون بن عمرو بن محارب، وبنو جهم بن مرة بن محارب، على ماء لهم فغلبتهم بنو مقرون فظهرت عليهم، وكان في بنى جهم شيخ له تجربة وسن، فلما رأى ظهورهم، قال: يا بنى مقرون، نحن بنو أب واحد، فلم نتفانى؟ هلموا إلى 
ms718	 الصلح، ولكم عهد الله تعالى وميثاقه وذمة آبائنا، أن لا نهيجكم أبدا ولا نزاحمكم فى هذا الماء، فأجابتهم بنو مقرون إلى ذلك، فلما اطمأنوا ووضعوا السلاح عدا عليهم بنو جهم فنالوا منهم منالا عظيما، وقتلوا جماعة من أشرافهم، ففى ذلك يقول أبو ظفر الحارثى هلا غدرتم بمقرون وأسرته ... والبيض مصلته والحرب تستعر لما اطمأنوا وشاموا في سيوقهم ... ثرتم إليهم وعر الغدر مشتهر غدرتموهم بأيمان مؤكدة ... والورد من بعده للغادر الصدر هذا ما قيل في الغدر. وأما الخيانة، فقد نهى الله تعالى عنها فقال: (يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون) . وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له» . وقيل: من ضيع الأمانة، ورضى بالخيانة، فقد برىء من الديانة. PageV03P0368(@)(@@) وقال حكيم: لو علم مضيع الأمانه، ما في النكث والخيانه، لقصر عنهما عنانه. وقالوا: من خان مان، ومن مان هان، وتبرأ من الإحسان. قيل دخل شهر بن حوشب وهو من جلة القراء وأصحاب الحديث على معاوية، وبين يديه خرائط فيها مال، قد جمعت لتوضع في بيت المال، فقعد على خريطة منها، وأخذها، ومعاوية ينظر إليه، فلما رفعت الخرائط، فقد من عددها خريطة، فأعلم الخازن بذلك معاوية، فقال: هى محسوبة لك فلا تسأل عن آخذها، ففيه يقول بعض الشعراء لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يأمن القراء بعدك يا شهر؟ وقال المنصور لعامل بلغه عنه خيانته: يا عدو الله، وعدو أمير المؤمنين، وعدو المسلمين، أكلت مال الله، وخنت خليفة الله، فقال: يا أمير المؤمنين، نحن عيال الله، وأنت خليفة الله، والمال مال الله، فمن أين نأكل إذا، فضحك وأطلقه، وأمر أن لا يولى عملا بعدها. وسرق رجل في مجلس أنو شروان جاما من ذهب وهو يراه، فتفقده الشرابى، فقال: والله لا يخرج أحد حتى يفتش، فقال له أنو شروان: لا تتعرض لأحد، فقد أخذه من لا يرده، ورآه من لا ينم عليه. وحكى أن 
ms719	 بعض التجار أودع عند قاض بمعرة النعمان وديعة، وغاب مدة، فلما رجع، طالب بها، فأنكرها القاضى، فتشفع إليه برؤساء بلده في ردها، فما زالوا به حتى أقربها، وادعى أنها سرقت من حرزه، فاستحلفه المودع فحلف، فقال ابن الدويدة في ذلك لا يصدق القاضى الخئون إذا ادعى ... عدم الوديعة من حصين المودع PageV03P0369(@)(@@) إن قال قد ضاعت فيصدق أنها ... ضاعت ولكن منك يعنى لو تعى! أو قال قد وقعت فيصدق أنها ... وقعت ولكن منه أحسن موقع وقال ابن الحجاج وأدعوهم إلى القاضى عساهم ... إذا وقع اليمين يحلقونى وأضيع ما يكون الحق عندى ... إذا عزم الغريم على اليمين(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الكبر والعجب(@)(@@) قال الله عزوجل: (إنه لا يحب المستكبرين) . وقال تعالى: (فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين) . وقال: (أليس في جهنم مثوى للمتكبرين) . وقال: (كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار) . وقال: (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق) . وناهيك بهذا زجرا. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة، من في قلبه حبة من خردل من كبر» . وقال صلى الله عليه وسلم: «من تعظم في نفسه، واختال في مشيته لقى الله عزوجل وهو عليه غضبان» . وقال صلى الله عليه وسلم: «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه» . وروى: أن عبد الله بن سلام، مر بالسوق يحمل حزمة حطب، فقيل له: أليس قد أغناك الله عن هذا؟ قال: بلى! ولكنى أردت أن أقمع به الكبر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر» . PageV03P0370(@)(@@) وقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: ما وجد أحد في نفسه كبرا إلا من مهانة يجدها في نفسه. وقالوا: من قل لبه، كثر عجبه. وقالوا: عجب المرء بنفسه، أحد حساد عقله. وقال أزدشير بن بابك: ما الكبر إلا فضل حمق لم يدر صاحبه أين يضعه فصرفه إلى الكبر. ومن كلام لابن المعتز: لما عرف أهل التقصير حالهم، عند 
ms720	 أهل الكمال استعانوا بالكبر ليعظم صغيرا، ويرفع حقيرا، وليس بفاعل. وقال أكثم بن صيفى: من أصاب حظا من دنياه، فأصاره ذلك الى كبر وترفع، فقد علم أنه نال فوق ما يستحق، ومن أقام على حاله فقد علم أنه نال ما يستحق، ومن تواضع وغادر الكبر، فقد علم أنه نال دون ما يستحق. وقال على رضى الله عنه: عجبت للمتكبر الذى كان بالأمس نطفة، وهو غدا جيفة. وقيل: مر بعض أولاد المهلب بمالك بن دينار وهو يخطر، فقال له: يا بنى، لو خفضت بعض هذه الخيلاء! ألم يكن أحسن بك من هذه الشهرة التى قد شهرت بها نفسك؟ فقال له الفتى: أو ما تعرف من أنا؟ قال: بلى! والله أعرفك معرفة جيدة، أولك نطفة مذره، وآخرك جيفة قذره، وأنت بين ذلك حامل عذره، فأرخى الفتى ردينه وكف مما كان يفعله، وطأطأ رأسه، ومضى مسترسلا. وقال الواقدى: دخل الفضل بن يحيى ذات يوم على أبيه وهو يتبختر في مشيته، فقال له يحيى: يا أبا عبد الله، إن البخل والجهل مع التواضع، أزين بالرجل من الكبر مع السخاء والعلم؛ فيالها من حسنة غطت على عيبين عظيمين، ويا لها PageV03P0371(@)(@@) من سيئة غطت على حسنتين كبيرتين، ثم أومأ اليه بالجلوس وقال: احفظه يا عبد الله، فإنه أدب كبير أخذناه عن العلماء. ومن الكبر المستهجن ما روى: أن وائل بن حجر أتى النبى صلى الله عليه وسلم، فأقطعه أرضا، وقال لمعاوية: اعرض هذه الأرض عليه واكتبها له، فخرج مع وائل في هاجرة شاوية، ومشى خلف ناقته، وقال له: أردفنى على عجز راحلتك، فقال: لست من أرداف الملوك، قال: فأعطنى نعليك، فقال: ما بخل يمنعنى يابن أبى سفيان، ولكن أكره أن يبلغ أقيال اليمن أنك لبست نعلى، ولكن امش فى ظل ناقتى، فحسبك بها شرفا. وقيل: إن وائلا أدرك زمن معاوية ودخل عليه فأقعده معه على السرير وحدثه. والعرب تجعل جذيمة الأبرش الغاية في الكبر، وروى: أنه كان لا ينادم أحدا ترفعا وكبرا، ويقول: إنما ينادمنى الفرقدان 
ms721	. ومنه قول متمم: وكنا كندمانى جذيمة حقبة قيل: إنما أراد الفرقدين، لا كما ذكره الرواة أنهما مالك وعقيل. وقيل: كان أبو ثوابة أقبح الناس كبرا، روى: أنه قال لغلامه اسقنى ماء، فقال: نعم، قال: إنما يقول: «نعم» من يقدر على أن يقول: «لا» وأمر بضربه، ودعا أكارا فكلمه، فلما فرغ دعا بماء، وتمضمض استقذارا لمخاطبته. قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. ولا تعجبا أن تؤتيا فتكلما ... فما حشى الأقوام شرا من الكبر PageV03P0372(@)(@@) قال الجاحظ: المذكورون بالكبر من قريش، بنو مخزوم، وبنو أمية، ومن العرب، بنو جعفر بن كلاب، وبنو زرارة بن عدس، وأما الأكاسرة فكانوا لا يعدون الناس إلا عبيدا، وأنفسهم إلا أربابا؛ والكبر في الأجناس الذليلة أرسخ، ولكن القلة والذلة مانعتان من ظهور كبرهم، ومن قدر من الوضعاء أدبى قدرة، ظهر من كبره ما لا خفاء به، ولم أر ذا كبر قط علا من دونه، إلا وهو يذل لمن فوقه بمقدار ذلك ووزنه. قال: أما بنو مخزوم، وبنو أمية، وبنو جعفر بن كلاب، واختصاصهم بالتيه، فإنهم أبطرهم ما وجدوا لأنفسهم من الفضيلة، ولو كان في قوى عقولهم فضل عن قوى دواعى الحمية فيهم، لكانوا كبنى هاشم في تواضعهم وإنصافهم من دونهم. وقال أبو الوليد الأعرابى. ولست بتياه إذا كنت مثريا ... ولكنه خلقى إذا كنت معدما وأن الذى يعطى من المال ثروة ... إذا كان نذل الوالدين تعظما ومن المتكبرين، عمارة بن حمزة، حكى عنه: أنه دخل على المهدى، فلما استقر به الجلوس، قام رجل كان المهدى قد أعده له ليتهكم به، فقال: مظلوم يا أمير المؤمنين، قال: من ظلمك؟ قال: عمارة غصبنى ضيعتى، وذكر ضيعة من أحسن ضياع عمارة وأكثرها خراجا، فقال المهدى لعمارة: قم فاجلس مع خصمك، فقال: يا أمير المؤمنين، ما هو لى بخصم، إن كانت الضيعة له، فلست أنازعه فيها، وإن كانت لى فقد وهبتها له، ولا أقوم من مجلس شرفنى به أمير المؤمنين، فلما انصرف المجلس، سأل عمارة عن صفة الرجل، وما 
ms722	 كان لباسه، وأين كان موضع PageV03P0373(@)(@@) جلوسه، وكان من تيهه أنه إذا أخطأ يمر على خطئه تكبرا عن الرجوع ويقول: نقض وإبرام في ساعة واحدة، الخطأ أهون منه. ومنهم من أهلكه الكبر وأذله. كان خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسرى أميرا على العراق، وبلغ من هشام بن عبد الملك محلا رفيعا، فأفسد أمره العجب والكبر، وأدناه إلى الهلكة، وعذب حتى مات، وذلك أنه كان إذا ذكر هشام عنده، قال: ابن الحمقاء! فسمعها رجل من أهل الشام، فقال لهشام: إن هذا البطر الأشر الكافر لنعمتك ونعمة ابيك وإخوتك، يذكرك بأسوأ الذكر، قال: لعله يقول: الأحول، قال: لا، ولكنه يقول: ما لا تلتقى به الشفتان، قال: لعله يقول: ابن الحمقاء، فأمسك الشامى، فقال هشام قد بلغنى كل ذلك عنه؛ وكان خالد يقول: والله ما إمارة العراق مما تشرفنى، فبلغ ذلك هشاما، فكتب إليه: بلغنى أنك يابن النصرانية تقول: إن إمارة العراق لا تشرفك وأنت دعى بجيلة القليلة الذليلة، والله إنى لأظن أن أول من يأتيك صيفى بن قيس فيشد يدك إلى عنقك، قال خالد بن صفوان بن الأهتم: لم تزل أفعال خالد حتى عزله هشام وعذبه، وقتل ابنه يزيد بن خالد، فرأيت في رجله شريطا قد شده به الصبيان يجرونه، فدخلت إلى هشام يوما، فحدثته فأطلت، فتنفس، وقال: يا خالد! كان أحب إلى قربا وألذ عندى حديثا منك، يعنى خالد القسرى، قال: فانتهزتها ورجوت أن أشفع فتكون لى عند خالد يدا، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما يمنعك من استئناف الصنيعة، فقد أدبته بما فرط منه، فقال: هيهات! إن خالدا أوجف فأعجف، وأدل فأمل، وأفرط فى الإساءة، فأفرطنا في المكافأة، فحلم الأديم، ونغل الجرح، وبلغ السيل الزبى، والحزام الطبيين، ولم يبق فيه مستصلح، ولا للصنيعة عنده موضع، عد إلى حديثك. PageV03P0374(@)(@@) ومنهم: من أفرط به الكبر إلى الكفر، حكى: أن سعيد بن زرارة مرت به امرأة فقالت له: يا عبد الله، كيف الطريق إلى مكان كذا؟ فقال لها: أمثلى يكون من عبيد 
ms723	 الله. ومنهم: عبيد الله بن زياد بن ظبيان، قال له رجل من قومه وقد رأى منه ما أعجبه: كثر الله فينا مثلك، فقال: لقد كلفتم الله شططا. ومن أشعار المتكبرين التياهين قول بعضهم أتيه على جن البلاد وإنسها الأبيات، وقد تقدمت في الحمقى. وقال آخر ألقنى في لظى فإن أحرقتنى ... فتيقن أن لست بالياقوت صنع النسج كل من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت قال ابن حبارة الحرانى المنجنيقى يرد عليه أيها المدعى الفخار دع الفخر ... لذى الكبرياء والجبروت نسج داود لم يفد ليلة الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت وبقاء السمند «1» فى لهب النا ... ر مزيل فضيلة الياقوت وكذاك النعام يلتقم الجمر ... وما الجمر للنعام بقوت!(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما هجى به أهل التكبر(@)(@@) ، قول جعيفران يهجو سعيد بن مسلم بن قتيبة أم سعيد لم ولدتيه ... ملوثا بالكبر والتيه؟ ليتك إذ جئت به هكذا ... حين خريتيه أكلتيه PageV03P0375(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الحرص والطمع(@)(@@) قال الله عزوجل لنهيه صلى الله عليه وسلم: (ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أربع من الشقاء الخ ... عد منها الحرص والأمل» وقال: «ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم فأفسداها أشد من حرص المرء على المال «1» » . وقال: «يشيب ابن آدم وتشب منه اثنتان: «الحرص على المال، والحرص على العمر» وقال: «إياكم والطمع فإنه الفقر الحاضر» . ومن كلام على بن أبى طالب رضى الله عنه: «الطمع مورد غير مصدر، وضامن غير وفى، وكلما عظم قدر الشىء المتنافس فيه، عظمت الرزية لفقده، والأمانى تعمى البصائر. أزرى بنفسه من استشعر الطمع، واستولت عليه الأمانى. وقال بعضهم: الحرص ينقص من قدر الإنسان، ولا يزيد في رزقه. وقال قتيبة: إن الحريص استعجل الذلة، قبل إدراك البغية. وقيل: لا راحة لحريص، ولا غنى لذى طمع. وقيل: إن كعبا لقى عبد الله بن سلام، فقال: يابن سلام، من أرباب العلم؟ قال: الذين يعملون به، قال: فما أذهب العلم 
ms724	 من قلوب العلماء بعد إذ علموه ووعوه؟ قال: الطمع، وشره النفس، وطلب الحوائج الى الناس. قال الأصمعى: سمعت أعرابيا يقول: عجبت للحريص المستكبر، المستقل لكثير ما في يده، المستكثر PageV03P0376(@)(@@) لقليل ما في يد غيره، حتى طلب الفضل، بذهاب الأصل، فركب مفاوز البرارى، ولجج البحار، معرضا نفسه للمات، وماله للآفات، ناظرا إلى من سلم، غير معتبر بمن عدم. قال يزيد بن الحكم الثقفى. رأيت السخى النفس، يأتيه رزقه ... هنيئا، ولا يعطى على الحرص جامع وكل حريص لن يجاوز رزقه ... وكم من موفى رزقه وهو وادع وقالوا: مصارع الألباب تحت ظلال الطمع. ويقال الحر عبد ما طمع ... والعبد حر ما قنع وقالوا: أخرج الطمع من قلبك، تحل القيد من رجلك. وقال عمرو بن مالك الحارثى الحرص للنفس فقر والقنوع غنى ... والقوت إن قنعت بالقوت يجزيها والنفس لو أن ما في الأرض حيز لها ... ما كان إن هى لم تقنع بكافيها وقال ابن هرمة وفي اليأس عن بعض المطامع راحة ... ويا رب خسر أدركته المطامع وقال هرمة بن خشرم وبعض رجاء المرء ما ليس نائلا ... عناء وبعض اليأس أعفى وأروح وقال مكنف بن معاوية التيمى ترى المرء يأمل ما لا يرى ... ومن دون ذلك ريب الأجل وكم آيس قد أتاه الرجاء ... وذى طمع قد لواه الأمل وقال آخر طمعت فيما وعدتك المنى ... وليس فيما وعدت مطمع PageV03P0377(@)(@@) وثقت بالباطل من قولها ... وليس حقا كل ما تسمع وإنما موعدها بارق ... فى كل حين خلب يلمع ويضرب المثل في الطمع «بأشعب» . قيل له: ما بلغ من طمعك؟ فقال للقائل له: لم تقل هذا إلا وفي نفسك خير تصنعه بى؛ وقيل: إنه لم يمت شريف قط من أهل المدينة إلا استعدى أشعب على وصيه أو وارثه وقال له: احلف أنه لم يوص لى بشىء قبل موته؛ ووقف على رجل يعمل طبقا من الخيزران، فقال له: وسعه قليلا، قال الخيزرانى: كأنك تريد أن تشتريه؟ قال: لا، ولكن ربما يشتريه بعض الأشراف فيهدى إلى فيه شيئا؛ وسأله سالم بن 
ms725	 عبد الله بن عمر رضى الله عنه عن طمعه، قال: قلت لصبيان مرة: اذهبوا، هذا سالم قد فتح بيت صدقة عمر حتى يطعمكم تمرا، فلما أحضروا ظننت أنه كما قلت لهم، فعدوت فى إثرهم؛ وقيل له: ماذا بلغ من طمعك؟ قال: أرى دخان جارى فأثرد «1» عليه؛ وقيل له أيضا: ما بلغ من طمعك؟ قال: ما رأيت عروسا بالمدينة تزف إلا كنست بيتى ورششته طمعا أن تزف إلى؛ وقيل له: هل رأيت أطمع منك؟ قال: نعم، كلب أم حومل، تبعنى فرسخين، وأنا أمضغ كندرا «2» ، ولقد حسدته على ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الوعد والمطل(@)(@@) روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «العدة دين» . وقال بعض القرشيين: من خاف الكذب، أقل من المواعيد. وقيل: أمران لا يسلمان من الكذب: كثرة المواعيد، وشدة الاعتذار. PageV03P0378(@)(@@) وقالوا: خلف الوعد، خلق الوغد. وقال المهلب لبنيه: يا بنى، إذا غدا عليكم الرجل أو راح مسلما، فكفى بذلك تقاضيا. قال الشاعر اروح لتسليم عليك وأغتدى ... فحسبك بالتسليم منى تقاضيا كفى بطلاب المرء ما لا يناله ... عناء وباليأس المصرح ناهيا وقيل: الوعد إذا لم يشفعه إنجاز يحققه، كان كلفظ لا معنى له، وجسم لا روح فيه. وقالوا: الخلف ألأم من البخل، لأنه من لم يفعل المعروف، لزمه ذم اللؤم «1» ، وذم الخلف، وذم العجز. قال بعض الشعراء وعدت فأكذبت المواعيد جاهدا ... وأقلعت إقلاع الجهام بلا وبل وأجررت لى حبلا طويلا تبعته ... ولم أدر أن اليأس في طرف الحبل وقال أبو تمام وما نفع من قد مات بالأمس صاديا ... إذا ما سماء اليوم طال انهمارها وما العرف بالتسويف الا كخلة ... تسليت عنها حين شط مزارها والعرب تضرب المثل بمواعيد عرقوب، وكان رجلا من العماليق وله في ذلك حكايات، فمنها: أنه أتاه أخ له، يسأله شيئا، فقال له عرقوب: إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما أطلعت، أتاه الرجل للعدة، فقال: دعها حتى تصير بلحا، فلما أبلحت، أتاه، فقال: دعها حتى تصير زهوا، فلما أزهت، قال: دعها حتى PageV03P0379(@)(@@) تصير 
ms726	 رطبا، فلما أرطبت، قال: دعها حتى تصير تمرا، فلما أتمرت، عمد إليها عرقوب، فجذها ولم يعط أخاه منها شيئا. وفيه يقول الأشجعى وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب أخاه بيثرب «1» وقال كعب بن زهير بن أبى سلمى كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها إلا الأباطيل وقال السكيت للمهدى: يا أمير المؤمنين، لو كان الوعد يستنزل بالإهمال والسكون، لشكرتك القلوب بالضمير، ولنظرت إلى فضلك العيون بالأوهام، فقال المهدى: هذا جزاء التفريط فيما يكسب الأجر، ويدخر الشكر، وأمر بقضاء حاجته. وقال أعرابى: العذر الجميل، أحسن من المطل الطويل، فإن أردت الإنعام فأنجح، وإن تعذرت الحاجة فأفصح. وقال بعض كرماء العرب: لأن أموت عطشا، أحب إلى من أن أخلف موعدا. وقالوا: من وعد فأخلف، لزمته ثلاث مذمات: ذم اللؤم، وذم الخلف، وذم الكذب؛ وقال بعض الشعراء ولا خير في وعد إذا كان كاذبا ... ولا خير في قول إذا لم يكن فعل فإن تجمع الآفات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل قال بعض الأعراب: فلان له مواعيد عواقبها المطل، وثمارها الخلف، ومحصولها اليأس. PageV03P0380(@)(@@) وقال آخر: فلان له وعد مطمع، ومطل مؤيس، وأنت منه أبدا بين يأس وطمع، فلا بذل مريح، ولا منع صريح. وقال الثعالبى: أول من أخلف المواعيد ولم يف بشىء منها: إسماعيل بن صبيح كاتب الرشيد، وما كان الرؤساء يعرفون قبله المواعيد الكاذبة(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في العى والحصر(@)(@@) قال الله عزوجل: (أومن ينشؤا في الحلية وهو في الخصام غير مبين) وقال تعالى إخبارا عن فرعون عند افتخاره على موسى بالبيان: (أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين) قال أهل التفسير: إن موسى عليه السلام لما سمع هذا القول قال: (رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي) الآية، فقال الله تعالى: (قد أوتيت سؤلك يا موسى) . وقيل: حد العى معنى قصير، يحويه لفظ طويل. وقال أكثم بن صيفى: هو أن تتكلم فوق ما تقتضيه حاجتك. وقالوا: الفقير الناطق، أغنى 
ms727	 من الغنى الساكت. وقال كسرى: الصمت خير من غى الكلام. وقالوا: فضل الإنسان على ما عداه من الحيوان بالبيان، فإذا نطق ولم يفصح عاد بهيما. وقالوا: العى داء دواؤه الخرس. ومن علامات العى الاستعانة، وهى أن ترى المخاطب إذا كل لسانه عند مقاطع كلامه، يقول للمخاطب: اسمع منى، أو سمعت لى، وافهم عنى، وأشباه ذلك. PageV03P0381(@)(@@) ومنهم من يقول: قولى كذا، أعنى به كذا، ولا يريد التفسير، ولكنه يعيد كلامه بصيغة أخرى تكون غير مراده الأول ليفهم عنه. ومن عيوب اللسان، التمتمة، والفأفأة، والعقلة، والحبسة، واللفف، والرتة، والغمغمة، والطمطمة، واللكنة، والغنة، واللثغة. فالتمتمة، قال الأصمعى: إذا تعتع في التاء فهو تمتام، وإذا ردد في الفاء فهو فأفاء، قال الراجز ليس بفأفاء ولا تمتام ... ولا كثير الهجر في الكلام والعقلة: التواء اللسان عند الكلام؛ والحبسة: تعذر النطق، ولم تبلغ حد الفأفاء ولا التمتام، ويقال: إنها تعرض أول الكلام، فإذا مر فيه انقطعت. واللفف: إدخال بعض الكلام في بعص؛ قال الراجز كان فيه لففا إذا نطق ... من طول تحبيس وهم وأرق والرتة: اتصال بعض الكلام ببعض دون إفادة؛ والغمغمة: أن تسمع الصوت ولا يتبين لك تقطيع الحروف، ولا تفهم معناه؛ والطمطمة: أن يكون الكلام شبيها بكلام العجم، وهى حميرية، وقالوا: هى إبدال الطاء بالتاء لأنهما من مخرج واحد، فيقول: السلتان والشيتان، وأشباه ذلك، قيل: وكانت في لسان زياد بن سلمى، وكان خطيبا شاعرا كاتبا؛ واللكنة: إدخال بعض حروف العرب في حروف العجم، وتشترك فيها اللغة التركية والنبطية، وهى إبدال الهاء حاء، وانقلاب العين همزة، وكانت في لسان عبيد الله بن زياد، وصهيب الرومى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل: إن مولى لزياد، قال له: أيها الأمير، أحدوا لنا همار وهش: يريد: أهدوا لنا حمار وحش، فلم يفهم زياد عنه، وقال: ويلك! ماذا تقول؟ قال: أحدوا لنا أيرا: يريد عيرا، فقال زياد: أرجعنا إلى الأول فهو خير؛ والغنة: PageV03P0382(@)(@@) أن يشرب الصوت الخيشوم؛ والخنة: ضرب منها؛ والترخيم: حذف بعض الكلمة لتعذر النطق بها 
ms728	؛ واللثغة: إبدال ستة حروف بغيرها، وهى الهمزة والراء والسين والقاف والكاف واللام، فالتى تعرض للهمزة، فهى إبدالها عينا، فإذا أراد أن يقول: أنت، قال: عنت وهى مستعملة في لسان التكرور، وأما التى تعرض فى الراء، فهى ستة أحرف، فمنهم من يجعلها غينا معجمة فيقول (عمغ) : يريد عمر، وهى غالبة على لسان أهل دمشق، وإذا اجتمعت الراء والغين في كلمة كقولهم: رغيف، قال: (غريف) ، وفغرت بمكان فرغت: فيبدلون كل حرف بالآخر، قيل: وكانت في لسان محمد بن شبيب الخارجى، وواصل بن عطاء المعتزلى، وكان لاقتداره على الكلام، وغزارة مادته، يتجنب النطق بها، وفيه يقول الشاعر من ابيات ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وجانب الراء حتى احنال للشعر ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاد بالغيث إشفاقا من المطر ومنهم من يجعلها عينا مهملة، فيقول في أزرق: أزعق، وهى في لسان عوام أهل دمشق، ومنهم من يجعلها ياء، فيقول في عمر: عمى، ومنهم من يبدلها بالظاء أخت الطاء، ومنهم من يبدلها همزة، فإذا أراد أن يقول: رأيت، قال: أأيت، وأما التى تعرض للسين، فإنهم يبدلونها ثاء، فيقولون: بثم الله، ويثرة الله: إذا أرادوا بسم الله، ويسرة الله، أو أشباه ذلك، وهى مستحسنة في الجوارى والغلمان. قال الشاعر وأهيف كالهلال شكوت وحدى ... إليه لحسنه وأطلت بثى وقلت له فدتك النفس صلنى ... تحز في الثواب فقال بثى PageV03P0383(@)(@@) وأما التى تعرض للقاف، فإن صاحبها يجعل القاف طاء، فإذا أراد أن يقول: قال، وقلت، نطق: بطال، وطلت، وهى نبطية، وكانت في لسان أبى مسلم صاحب الدعوة، وعبيد الله بن زياد؛ ومنهم من يجعلها كافا فيقول: كال وكلت؛ وأما التى تعرض للكاف، فمنهم من يجعلها همزة، فيقول: أأف، ومنهم من يبدلها تاء، فيقول: تان، إذا أراد: كان، وأما التى تعرض في اللام، فمنهم من يبدلها ياء، فيقول: اعتييت، بمعنى: اعتللت، ويقول في جمل: جمى، وإذا أقسم بالله، يقول: وياه، ومنهم من يبدل الخاء المعجمة حاء مهملة، فيقول في خوخ: حوح؛ وتستحسن في الغلمان والجوارى، ومنهم من يبدل الجيم 
ms729	 ضادا، فإذا اجتمع لأحد فى كلمة جيم وضاد، مثل ضجر، ونضج، قال: جضر، ونجض. والحمد لله وحده! كمل الجزء الثالث من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب، يتلوه إن شاء الله تعالى في أول الجزء الرابع منه: «الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الثانى في المجون والنوادر والفكاهات والملح» والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV03P0384(@)(@@) فهرس الجزء الرابع من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب للنويرى .... صفحة الباب الثالث فى المجون والنوادر والفكاهات والملح 1 ذكر مزاحات رسول الله صلى الله عليه وسلم 3 - ذكر من اشتهر بالمزاح من الصحابة رضوان الله عليهم 3 - ذكر شىء من مجون الأعراب 7 - من نوادر القضاة 9 - من نوادر النحاة 13 - من نوادر المتنبئين 14 - من نوادر المغفلين والحمقى 16 - من نوادر النبيذيين 17 - من نوادر النساء والجوارى 18 - من نوادر العميان 22 - من نوادر السؤال 23 - من نوادر من اشتهر بالمجون 23 - من نوادر أشعب وأخباره 24 - من نوادر أبى دلامة 36 - من نوادر أبى صدقة 48 - من نوادر الأقيشر 52 - من نوادر ابن سيابة 56 - من نوادر مطيع بن إياس الكنانى وأخباره 57 - من نوادر أبى الشبل 63 - من نوادر حمزة بن بيض الحنفى 65 - من نوادر أبى العيناء عفا الله عنه 68 - ذكر ما ورد في كراهة المزح 72 - من الشعر المناسب لهذا الباب والداخل فيه 74 الباب الرابع فى الخمر وتحريمها، وآفاتها، وجناياتها، وأسمائها، وأخبار من تنزه عنها فى الجاهلية، ومن حد فيها من الأشراف، ومن اشتهر بها، ولبس ثوب الخلاعة بسببها، وما قيل فيها من جيد الشعر، وما قيل في وصف آلاتها وآنيتها، وما قيل في مبادرة اللذات، وما وصفت به المجالس، وما يجرى هذا المجرى 102 ذكر ما قيل في الخمر وتحريمها 76 - ما ورد في تحريمها في كتاب الله وبينته السنة 81 - ما قيل في إباحة المطبوخ 82 - آفات الخمر وجناياتها 83 - أسماء الخمر من حيث تعصر الى أن تشرب 86 - أخبار من تنزه عنها في الجاهلية وتركها ترفعا عنها 88 PageV00P0001(@)(@@) ... صفحة ذكر من حد فيها من الأشراف ومن شربها منهم ومن اشتهر بها 
ms730	 ولبس فيها ثوب الخلاعة ومن افتخر بشربها: 90 من حد فيها من الأشراف 90 - من شربها منهم واشتهر بها 92 - من افتخر بشربها وسبائها 103 ذكر شىء مما قيل فيها من جيد الشعر: 107 ما قيل فيها على سبيل المدح لها 107 - ما قيل في وصفها وتشبيهها 108 - ما قيل في أفعالها 112 - ما وصفت به غير ما قدمناه 113 - ما قيل فيها اذا مزجت بالماء 115. ذكر ما قيل في مبادرة اللذات ومجالس الشراب وطيها: 118 ما وصفت به مجالس الشرب 119 - ما قيل في طى مجالس الشراب 121 ذكر ما قيل في وصف آلات الشراب وأوانيها: 121 ما قيل في الراووق 122 - ما وصفت به زقاق الخمر 123 - ما وصفت به الأباريق 123 - ما وصفت به الكاسات والأقداح 124 الباب الخامس فى الندمان والسقاة 126 ما قيل في السقاة 129 الباب السادس فى الغناء والسماع وما ورد في ذلك من الحظر والإباحة وما استدل به من رأى ذلك ومن سمع الغناء من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، ومن التابعين ومن الأئمة والعباد والزهاد، ومن غنى من الخلفاء وأبنائهم والأشراف والقواد والأكابر، وأخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية الى العربية، ومن أخذ عنهم، ومن اشتهر بالغناء وأخبار القيان 160 ذكر ما ورد في الغناء من الحظر والاباحة 133 - ما قيل في تحريم الغناء وما استدل به من رأى ذلك 133 - دليلهم من الكتاب العزيز 134 - دليلهم من السنة 134 - أقوال الصحابة والتابعين رضى الله عنهم 135 - أقوال الأئمة رحمهم الله تعالى 136 - ما ورد في إباحة الغناء والسماع والضرب بالآلة 137 - ما استدلوا به على إباحة الغناء من الأحاديث النبوية 138 - ما ورد في الضرب بالآلة 140 - فى اليراع 142 - فى القصب والأوتار 143 - فى المزامير والملاهى 145 - ذكر ما ورد في توهين PageV00P0002(@)(@@) ما استدلوا به على تحريم الغناء والسماع 147 - ما احتجوا به من الآيات 147 - ما احتجوا به من الحديث 151 - ذكر أقسام السماع وبواعثه 167 - ذكر العوارض التى يحرم معها السماع 171 - العارض الأول 171 - الثانى في الآلة 172 - الثالث في نظم الصوت 172 - الرابع في المستمع 173 - العارض الخامس 174 - ذكر آثار السماع وآدابه 174 - من سمع الغناء من الصحابة والتابعين رضى الله عنهم 190 - من سمع الغناء من 
ms731	 الأئمة والعباد والزهاد 194 - من غنى من الخلفاء وأبنائهم ونسبت له أصوات من الغناء نقلت عنه 200 - من غنى من الخلفاء 200 - وممن غنى من خلفاء الدولة العباسية 201 - أبناء الخلفاء الذين لهم صنعة ويد في هذا الفن 205 - من غنى من الأشراف والعلماء رحمهم الله 227 - من غنى من الأعيان والأكابر والقواد ممن نسبت له صنعة في الغناء 231 ذكر أخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية الى العربية ومن أخذ عنهم ومن اشتهر بالغناء: 239 أخبار سعيد بن مسجح 239 - أخبار سائب خاثر 243 - أخبار طويس 246 - أخبار عبد الله بن سريج 249 - أخبار معبد 262 - أخبار الغريض وما يتصل بها من أخبار عائشة بنت طلحة 267 - أخبار محمد ابن عائشة 280 - أخبار ابن محرز 287 - أخبار مالك بن أبى السمح 288 - أخبار يونس الكاتب 292 - أخبار حنين 293 - أخبار سياط 295 - أخبار الأبجر 297 - أخبار أبى زيد الدلال 298 - أخبار عطرد 302 - أخبار عمر الوادى 304 - أخبار حكم الوادى 305 - أخبار ابن جامع 306 - أخبار عمرو بن أبى الكنات 308 - أخبار أبى المهنأ مخارق 312 - أخبار يحيى بن مرزوق المكى 320 - أخبار أحمد بن يحيى المكى الملقب بطنين 321 - أخبار هاشم بن سليمان مولى بنى أمية 322 - أخبار يزيد حوراء 323 - أخبار فليح بن أبى العوراء 326 - أخبار إبراهيم الموصلى عفا الله عنه 328 - نبذة من أخبار إبراهيم الموصلى مع البرامكة رحمهم الله تعالى 335. PageV00P0003(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع(@)(@@) من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل أفضل صلاة على أفضل خلقك سيدنا محمد وآله وسلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة الفن الثاني في الإنسان وما يتعلق به(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تتمة القسم الثالث في المدح والهجو و ...(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الثانى (فى المجون والنوادر والفكاهات والملح)(@)(@@) وهذا الباب مما تنجذب النفوس اليه، وتشتمل الخواطر عليه؛ فإن فيه راحة للنفوس إذا تعبت وكلت، ونشاطا للخواطر إذا سئمت وملت؛ لأن النفوس لا تستطيع ملازمة الأعمال، بل ترتاح إلى تنقل الأحوال. فإذا عاهدتها بالنوادر فى بعض الأحيان، ولا طفتها بالفكاهات في أحد الأزمان، عادت إلى العمل الجد بنشطة جديدة، وراحة في طلب العلوم مديدة. وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه 
ms732	 قال: «روحوا القلوب ساعة بعد ساعة فإن القلوب إذا كلت عميت» . وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه: أجموا «1» هذه القلوب والتمسوا لها طرق الحكمة، فإنها تمل كما تمل الأبدان، والنفس مؤثرة للهوى، آخذة بالهوينى، جانحة إلى PageV04P0001(@)(@@) اللهو، أمارة بالسوء، مستوطنة بالعجز، طالبة للراحة، نافرة عن العمل؛ فإن «1» أكرهتها أنضيتها، وإن أهملتها أرديتها. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك حتى تبدو نواجذه. وكان محمد بن سيرين يضحك حتى يسيل لعابه. وقال هشام بن عبد الملك: قد أكلت الحلو والحامض حتى ما أجد لواحد منهما طعما، وشممت الطيب حتى ما أجد له رائحة، وأتيت النساء حتى ما أبالى أمرأة أتيت أم حائطا؛ فما وجدت شيئا ألذ إلى من جليس تسقط بينى وبينه مؤنة «2» التحفظ. وقال أحمد بن عبد ربه: الملح نزهة النفس، وربيع القلب، ومرتع السمع، ومجلب الراحة، ومعدن السرور. وقال أيضا: إن في بعض الكتب المترجمة أن يوحنا وشمعون كانا من الحواريين، فكان يوحنا لا يجلس مجلسا إلا ضحك وأضحك من حوله، وكان شمعون لا يجلس مجلسا إلا بكى وأبكى من حوله. فقال شمعون ليوحنا: ما أكثر ضحكك! كأنك قد فرغت من عملك! فقال له يوحنا: ما أكثر بكاك! كأنك قد يئست من ربك. فأوحى الله إلى عيسى بن مريم عليه السلام: أن أحب السيرتين إلى سيرة يوحنا. والعرب إذا مدحوا الرجل قالوا: هو ضحوك السن، بسام العشيات «3» ، هش الى الضيف. وإذا ذمته قالت: هو عبوس الوجه، جهم المحيا، كريه المنظر، حامض الوجه «كأنما وجهه بالخل منضوح» . وكأنما أسعط خيشومه بالخردل. وقيل لسفيان: المزاح هجنة؛ فقال: بل سنة، لقوله عليه الصلاة والسلام: «إنى لأمزح ولا أقول إلا الحق» ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين. PageV04P0002(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مزاحات رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وقد مزح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فمن ذلك: أنه قال صلى الله عليه وسلم لرجل استحمله: «نحن حاملوك على ولد الناقة» يريد: البعير. وقال صلى الله عليه وسلم لامرأة من الأنصار 
ms733	: «الحقى زوجك ففى عينه بياض» . فسعت المرأة نحو زوجها مرعوبة؛ فقال لها: مادهاك؟ فقالت: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في عينك بياضا؛ فقال: إن في عينى بياضا لا لسوء. وأتته عجوز أنصارية فقالت: يا رسول الله، ادع لى بالمغفرة. فقال لها: «أما علمت أن الجنة لا يدخلها العجز» ! فصرخت؛ فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال لها: «أما قرأت (إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا) . ونظر عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أعرابى قد صلى صلاة خفيفة، فلما قضاها قال: اللهم زوجنى بالحور العين؛ فقال عمر: يا هذا! أسأت النقد، وأعظمت الخطبة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من اشتهر بالمزاح من الصحابة رضوان الله عليهم(@)(@@) كان أشهرهم بالمزاح رضى الله عنهم نعيمان، وهو أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم البدريين، وله رضى الله عنه مزاحات مشهورة، منها ما روى: أنه خرج مع أبى بكر الصديق إلى بصرى، وكان في الحملة سويبط، وهو بدرى أيضا، وكان سويبط على الزاد؛ فجاءه نعيمان فقال له: أطعمنى؛ قال: لا، حتى يأتى أبو بكر. فقال نعيمان: والله لأغيظنك. وجاء إلى أناس جلبوا ظهرا، فقال ابتاعوا منى غلاما عربيا فارها إلا أنه دعاء، له لسان، لعله يقول: أنا حر؛ فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوه، PageV04P0003(@)(@@) لا تفسدوا على غلامى. قالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص. فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال: دونكم! هذا هو. فقالوا: قد اشتريناك. فقال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر؛ فقالوا: قد أخبرنا خبرك، ووضعوا في عنقه حبلا وذهبوا به. فجاء أبو بكر رضى الله عنه فأخبر بذلك، فذهب هو وأصحابه، فردوا القلائص على أربابها وأخذوه. وأخبر النبى صلى الله عليه وسلم بالقصة فضحك منها حولا. ومن مزاحاته: أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من أعرابى، وأتى بالأعرابى إلى باب النبى صلى الله عليه وسلم فقال: خذ الثمن من هاهنا. فلما قسمها النبى صلى الله عليه وسلم نادى الأعرابى: ألا أعطى 
ms734	 ثمن عسلى؟! فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «إحدى هنات نعيمان» . وسأله: لم فعلت هذا؟ فقال: أردت برك يا رسول الله، ولم يكن معى شىء. فتبسم النبى صلى الله عليه وسلم وأعطى الأعرابى حقه. ومن مزاحاته أيضا: أنه مر يوما بمخرمة بن نوفل الزهرى، وهو ضرير، فقال له: قدنى حتى أبول، فأخذ بيده حتى إذا كان في مؤخر المسجد قال له: اجلس؛ فجلس مخرمة ليبول؛ فصاح الناس: يا أبا المسور، أنت في المسجد. فقال: من قادنى؟ فقيل له: نعيمان. قال: لله على أن أضربه بعصاى إن وجدته. فبلغ ذلك نعيمان، فجاء يوما فقال لمخرمة: يا أبا المسور، هل لك في نعيمان؟ قال نعم. قال: هو ذا يصلى. وأخذ بيده وجاء به إلى عثمان بن عفان رضى الله عنه وهو يصلى، فقال: هذا نعيمان؛ فعلاه مخرمة بعصاه؛ فصاح به الناس: ضربت أمير المؤمنين. فقال: من فادنى؟ قالوا: نعيمان؛ فقال: لا جرم لا عرضت له بسوء أبدا. PageV04P0004(@)(@@) ومنهم ابن أبى عتيق، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق رضى الله عنهم. وكان ذا ورع وعفاف وشرف، وكان كثير المجون، وله نوادر مستظرفة، منها: أنه لقى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنه فقال: ما تقول فى إنسان هجانى بشعر، وهو: أذهبت مالك غير مترك ... فى كل مؤنسة وفي الخمر «1» ذهب الإله بما تعيش به ... وبقيت وحدك غير ذى وفر فقال عبد الله بن عمر: أرى أن تأخذ بالفضل وتصفح. فقال له عبد الله بن محمد ابن عبد الرحمن: والله أرى غير ذلك. فقال: وما هو؟ قال: أرى أن أنيكه. فقال ابن عمر: سبحان الله! ما تترك الهزل! وافترقا. ثم لقيه بعد ذلك فقال له: أتدرى ما فعلت بذلك الإنسان؟ فقال: أى إنسان؟ قال: الذى أعلمتك أنه هجانى. قال: ما فعلت به؟ قال: كل مملوك لى حر إن لم أكن نكته. فأعظم ذلك عبد الله بن عمر واضطرب له. فقال له: امرأتى والله التى قالت الشعر 
ms735	 وهجتنى به. وكانت امرأته أم إسحاق «2» بنت طلحة بن عبيد الله. وقد مدح الشعراء اللعب في موضعه، كما مدح الجد في موضعه؛ فقال أبو تمام: الجد شيمته وفيه فكاهة ... طورا ولا جد لمن لم يلعب وقال الأبيرد رحمة الله عليه: اذا جد عند الجد أرضاك جده ... وذو باطل إن شئت ألهاك باطله PageV04P0005(@)(@@) ومن مجون عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ما حكى أن جاريته قالت له: إن فلانا القارىء، وكان يظهر النسك، قد قطع على الطريق وآذانى ويقول لى: أنا أحبك. فقال لها: قولى له: وأنا أحبك أيضا، وواعديه المنزل؛ ففعلت وأدخلته المنزل؛ وكان عبد الله قد واعد جماعة من أصحابه ليضحكوا من الرجل. ودخلت الجارية الى البيت الذى فيه الرجل، فدعاها فاعتلت عليه؛ فوثب إليها [فاحتملها «1» وضرب بها الأرض؛ فدخل عليه ابن أبى عتيق وأصحابه وقد توركها؛ فخجل وقام وقال: يا فساق، ما تجمعتم هاهنا إلا لريبة. فقال له ابن أبى عتيق: استر علينا ستر الله عليك. ثم لم يرتدع عن العبث بها، فشكت ذلك الى سيدها؛ فقال لها: هيئى من الطعام طحن ليلة الى الغداة ففعلت، ثم قال لها: عديه الليلة، فإذا جاء فقولى له: إن وظيفتى الليلة طحن هذا كله، ثم اخرجى الى البيت واتركيه، ففعلت. فلما دخل طحنت الجارية قليلا، ثم قالت له: أدر الرحى حتى أفتقد سيدى؛ فاذا نام وأمنا أن يأتينا أحد، صرت إلى ما تحب، ففعل؛ ومضت الجارية الى مولاها، وأمر ابن أبى عتيق عدة من مولياته أن يتراوحن على سهر ليلتهن ويتفقدن أمر الطحن ويحثثن عليه، ففعلن وجعلن ينادين الفتى كلما كف عن الطحن: يا فلانة إن مولاك مستيقظ والساعة يعلم أنك قد كففت عن الطحن، فيقوم إليك بالعصا كعادته مع من كانت نوبتها قبلك إذا هى نامت وكفت عن الطحن. فلم يزل كلما سمع ذلك الكلام منهن اجتهد في العمل والجارية تتفقده وتقول له: استيقظ مولاى والساعة ينام فأصير الى ما تحب وهو يطحن، حتى أصبح وفرغ القمح. فأتته الجارية 
ms736	 بعد فراغه فقالت له: قد أصبح فانج بنفسك. فقال: أو قد فعلتها يا عدوة الله! PageV04P0006(@)(@@) وخرج تعبا نصبا، وأعقبه ذلك مرضا شديدا أشرف منه على الموت، وعاهد الله ألا يعود الى كلام الجارية، فلم تر منه بعد ذلك شيئا تكرهه. قال: وتعشى عبد الله ليلة ومعه رجل من الأنصار، فوقع حجر في الدار ووقع آخر وثالث؛ فقال للجارية: اخرجى فانظرى: أذنوا المغرب أم لا؛ فخرجت وجاءت بعد ساعة، وقالت: قد أذنوا وصلوا. فقال الرجل الذى كان عنده: أليس قد صلينا قبل أن تدخل الجارية؟ قال: بلى، ولكن لو لم أرسلها تسأل عن ذلك لرجمنا الى الغداة، أفهمت؟! قال: نعم، قد فهمت. قال وسمع عبد الله بن أبى عتيق قول عمر بن أبى ربيعة. من رسولى الى الثريا فإنى «1» ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب فركب بغلته من المدينة، وسار يريد مكة، فلما بلغ ذا الحليفة «2» قيل له: أحرم؛ قال: ذو الحاجة لا يحرم، وجاء حتى دخل على الثريا. فقال لها: ابن عمك يقول: ضقت ذرعا بهجرها والكتاب ثم ركب بغلته وعاد.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من مجون الأعراب(@)(@@) سئل أعرابى عن جارية له يقال لها زهرة، فقيل له: أيسرك أنك الخليفة وأن زهرة ماتت؟ فقال: لا والله! تذهب الأمة وتضيع الأمة. وجد أعرابى مرآة وكان قبيح الصورة، فنظر فيها فرأى وجهه فاستقبحه، فرمى بها وقال: لشر ما طرحك أهلك. وقيل لأعرابى: لم يقال: باعك الله في الأعراب؟ فقال: لأنا نجيع كبده، ونعرى جلده، ونطيل كده. وتزوج أعرابى على كبر سنه، فقيل له PageV04P0007(@)(@@) فى ذلك؛ فقال: أبادره باليتم، قبل أن يبادرنى بالعقوق. ومر أعرابى وفي يده رغيف برجل في يده سيف، فقال: بعنى هذا السيف بهذا الرغيف؛ فقال: أمجنون أنت؟ فقال الأعرابى: ما أنكرت منى؟ أنظر أيهما أحسن أثرا في البطن. وحكى أن المهدى خرج للصيد فغلبه فرسه حتى انتهى به الى خباء لأعرابى، فقال: يا أعرابى، هل من قرى؟ قال نعم، وأخرج له فضلة من خبز ملة فأكلها وفضلة من لبن فسقاه، ثم أتى 
ms737	 بنبيذ في زكرة «1» فسقاه قعبا «2» . فلما شرب قال: أتدرى من أنا؟ قال: لا والله. قال: أنا من خدم الخاصة؛ قال: بارك لك الله في موضعك. ثم سقاه آخر؛ فلما شربه قال: أتدرى من أنا؟ قال: نعم، زعمت أنك من خدم الخاصة؛ قال: بل أنا من قواد أمير المؤمنين؛ فقال له الأعرابى: رحبت بلادك؛ وطاب مزادك ومرادك. ثم سقاه قدحا ثالثا؛ فلما فرغ منه قال: يا أعرابى، أتدرى من أنا؟ قال: زعمت أخيرا أنك من قواد أمير المؤمنين؛ قال: لا ولكنى أمير المؤمنين. فأخذ الأعرابى الزكاة فأوكاها «3» وقال: والله لئن شربت الرابع لتقولن: إنك لرسول الله؛ فضحك المهدى. ثم أحاطت بهم الخيل، فنزل أبناء الملوك والأشراف؛ فطار قلب الأعرابى؛ فقال له المهدى: لا بأس عليك! وأمر له بصلة. فقال: أشهد أنك صادق، ولو ادعيت الرابعة لخرجت منها. ودخل أعرابى على يزيد بن المهلب وهو على فرشه والناس سماطان، فقال: كيف أصبح الأمير؟ قال يزيد: كما تحب. فقال الأعرابى: لو كنت كما أحب كنت أنت مكانى وأنا مكانك؛ فضحك يزيد. PageV04P0008(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر القضاة(@)(@@) قيل: أتى عدى بن أرطاة شريحا القاضى ومعه امرأة له من أهل الكوفة يخاصمها اليه؛ فلما جلس عدى بين يدى شريح، قال عدى: أين أنت؟ قال: بينك وبين الحائط. قال: إنى امرؤ من أهل الشام؛ قال: بعيد الدار. قال: وإنى قدمت العراق؛ قال: خير مقدم. قال: وتزوجت هذه المرأة؛ قال: بالرفاء والبنين. قال: وإنها ولدت غلاما؛ قال: ليهنك الفارس. قال: وقد أردت أن أنقلها إلى دارى؛ قال: المرء أحق بأهله. قال: كنت شرطت لها دارها؛ قال: الشرط أملك. قال: اقض بيننا؛ قال: قد فعلت. قال: فعلى من قضيت؟ قال: على ابن أمك. ودخل على الشعبى في مجلس قضائه رجل وامرأته، وكانت المرأة من أجمل النساء، فاختصما اليه، فأدلت المرأة بحجتها، وقويت بينتها. فقال للزوج: هل عندك من دافع؟ فأنشأ يقول: فتن الشعبى لما ... رفع الطرف إليها فتنته بدلال ... وبخطى حاجبيها قال للجلواز «1» قرب ... ها وقدم شاهديها فقضى 
ms738	 جورا على الخص ... م ولم يقض عليها قال الشعبى: فدخلت على عبد الملك بن مروان؛ فلما نظر إلى تبسم وقال: فتن الشعبى لما ... رفع الطرف اليها ثم قال: ما فعلت بقائل هذه الأبيات؟ قلت: أوجعته ضربا يا أمير المؤمنين بما انتهك من حرمتى في مجلس الحكومة وما افترى به على. قال: أحسنت!. PageV04P0009(@)(@@) وأحضر رجل امرأته الى بعض قضاة البصرة، وكانت حسنة المنتقب، قبيحة المسفر؛ فمال القاضى لها على زوجها وقال: يعمد أحدكم الى المرأة الكريمة فيتزوجها ثم يسىء اليها. ففطن الرجل لميله اليها فقال: أصلح الله القاضى، قد شككت فى أنها امرأتى، فمرها تسفر عن وجهها؛ فوقع ذلك بوفاق من القاضى، فقال لها: اسفرى رحمك الله؛ فسفرت عن وجه قبيح. فقال القاضى لما نظر الى قبح وجهها: قومى عليك لعنة الله! كلام مظلوم، ووجه ظالم. قيل: بينا رقبة بن مصقلة القاضى في حلقته، إذ مر به رجل غليظ العنق؛ فقال له بعض جلسائه: يا أبا عبد الله، هذا أعبد الناس. فقال رقبة: إنى لأرى لهذا عنقا ما دققتها» العبادة. قال: فمضى الرجل وعاد قاصدا اليهم. فقال رجل لرقبة: يا أبا عبد الله، أخبره بما قلت حتى لا تكون غيبة؛ قال: نعم، أخبره أنت حتى تكون نميمة. ودخل رقبة الى المسجد الأعظم فألقى نفسه الى حلقة قوم، ثم قال: قتيل فالوذج رحمكم الله! قالوا: عند من؟ قال: عند من حكم في الفرقة وقضى في الجماعة، يعنى: بلال بن أبى بردة. واختصم رجلان الى إياس بن معاوية وهو قاضى البصرة لعمر بن عبد العزيز فى مطرف خزو أنبجانى، وادعى كل واحد منهما أن المطرف له وأن الأنبجانى لصاحبه. فدعا إياس بمشط وماء، فبل رأس كل واحد منهما، ثم قال لأحدهما: سرح رأسك فسرحه، فخرج في المشط عفر المطرف، وفي مشط الآخر عفر الأنبجانى؛ فقال: يا خييث! الأنبجانى لك، فأقر، فدفع المطرف لصاحبه. وقال رجل لإياس: هل ترى على من بأس إن أكلت تمرا؟ قال لا. قال: فهل ترى على من بأس ان 
ms739	 أكلت معه كيسوما؟ قال لا. قال: فإن شربت عليهما ماء؟ قال: جائز. PageV04P0010(@)(@@) قال: فلم تحرم السكر، وإنما هو ما ذكرت لك؟ قال له إياس لو صببت عليك ماء هل كان يضرك؟ قال لا. قال: فلو نثرت عليك ترابا هل كان يضرك؟ قال لا. قال: فإن أخذت ذلك فخلطته وعجبته وجعلت منه لبنة عظيمة فضربت بها رأسك هل كان يضرك؟ قال: كنت تقتلنى. قال: فهذا مثل ذاك. دعا الرشيد أبا يوسف القاضى فسأله عن مسألة فأفتاه؛ فأمر له بمائة ألف درهم. فقال] إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بتعجيلها قبل الصبح! فقال: عجلوها له. فقيل: إن الخازن في بيته والأبواب مغلقة. فقال أبو يوسف: وقد كنت في بيتى والدروب مغلقة، فلما دعيت فتحت. فقال له الرشيد: بلغنى أنك لا ترى لبس السواد. فقال: يا أمير المؤمنين، ولم وليس في بدنى شىء أعز منه؟ قال: وما هو؟ قال: السواد الذى في عينى. وسأل الرشيد الأوزاعى عن لبس السواد، فقال: لا أحرمه، ولكنى أكرهه. قال: ولم؟ قال: لأنه لا تجلى فيه عروس، ولا يلبى فيه محرم، ولا يكفن فيه ميت. فالتفت الرشيد الى أبى يوسف وقال: ما تقول أنت في السواد؟ قال: يا أمير المؤمنين، النور في السواد. فاستحسن الرشيد ذلك. ثم قال: وفضيلة أخرى يا أمير المؤمنين، قال: وما هى؟ قال: لم يكتب كتاب الله إلا به؛ فاهتز الرشيد لذلك. تقدم رجل الى أبى حازم عبد الحميد بن عبد العزيز السكونى قاضى المعتمد، وقدم أباه يطالبه بدين له عليه، فأقر الأب بالدين، وأراد الابن حبس والده. فقال القاضى: هل لأبيك مال؟ قال: لا أعلمه. قال: فمذكم داينته بهذا المال؟ قال: منذ كذا وكذا. قال: قد فرضت عليك نفقة أبيك من وقت المداينة؛ فحبس الابن وخلى الأب. PageV04P0011(@)(@@) كان عبد الملك بن عمر قاضى الكوفة، فهجاه هذيل الأشجعى بأبيات منها: اذا ذات دل كلمته بحاجة ... فهم بأن يقضى تنحنح أو سعل فكان عبد الملك يقول: قاتله الله! والله لربما جاءتنى النحنحة وأنا في المتوضأ 
ms740	 فأذكر ما قال فأردها. وقيل: شهد سلمى الموسوس عند جعفر بن سليمان على رجل، فقال: هو- أصلحك الله- ناصبى، رافضى، قدرى، مجبرى، يشتم الحجاج بن الزبير الذى يهدم الكعبة على على بن أبى سفيان. فقال له جعفر: ما أدرى على أى شىء أحسدك: على علمك بالمقالات، أم على معرفتك بالأنساب! فقال: أصلح الله الأمير، ما خرجت من الكتاب، حتى حذفت هذا كله ورائى. واستفتى بعض القضاة، وقد نسبت الى القاضى أبى بكر بن قريعة، فقيل له: ما يقول سيدنا القاضى أيده الله في رجل باع حجرا «1» من رجل، فحين رفع ذنبها ليقلبه خرجت منها ريح مصوتة اتصلت بحصاة ففقأت عين المشترى؟ أفتنا في الدية والرد يرحمك الله. فأجاب: لم تجر العادة بمثل هذه البدائع، بين مشتر وبائع؛ فلذلك لم يثبت في كتب الفقهاء، ولم يستعمل في فتوى العلماء؛ لكن هذا وما شاكله يجرى مجرى الفضول، المستخرج من أحكام العقول، والقول فيه- وبالله العصمة من الزلل والخطل-: أن دية ما جنته الحجر ملغى في الهدر، عملا بقول النبى المختار، صلى الله عليه وعلى آله الأطهار، «جرح العجماء جبار» ؛ لا سيما والمشترى عند كشفه لعورتها، استثار كامن سورتها. وعلى البائع لها ارتجاعها، ورد ما قبض من ثمنها، لأنه دلس حجرا مضيقا منجنيقها. وإذا كانت السهام طائشة، فهى من العيوب الفاحشة. وكيف يمتنع ردها وأغراضها نواظر الحدق، وقلما يستظهر المقلبون الخيل بالدرق. PageV04P0012(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر النحاة(@)(@@) قدم رجل من النحاة خصما الى القاضى، وقال: لى عليه مائتان وخمسون درهما. فقال لخصمه: ما تقول؟ فقال: أصلح الله القاضى، الطلاق لازم له، إن كان له إلا ثلاثمائة، وإنما ترك منها خمسين ليعلم القاضى أنه نحوى. ومر أبو علقمة بأعدال قد كتب عليها: رب سلم لأبو فلان؛ فقال لأصحابه: لا إله إلا الله! يلحنون ويربحون. وجاء رجل الى الحسن البصرى فقال: ما تقول في رجل مات فترك أبيه وأخيه؟ فقال الحسن: ترك أباه وأخاه. فقال: ما لأباه وأخاه؛ فقال الحسن: ما لأبيه وأخيه. فقال الرجل 
ms741	: إنى أراك كلما طاوعتك تخالفنى!. وقيل سكر هارون بن محمد ابن عبد الملك ليلة بين يدى الموفق، فقام لينصرف فغلبه السكر فنام في المضرب. فلما انصرف الناس جاء راشد الحاجب فأنبهه وقال: يا هارون انصرف، فقال: هارون لا ينصرف، فأعاد راشد القول على هارون، فقال هارون: سل مولاك فهو يعلم أن هارون لا ينصرف. فسمع الموفق فقال: هارون لا ينصرف؛ فتركه راشد. فلما أصبح الموفق وقف على أن هارون بات في مضربه؛ فأنكر على راشد، وقال: يا راشد، يبيت في مضربى رجل لا أعلم به! فقال: أنت أمرتنى بهذا، قلت: هارون لا ينصرف. فضحك وقال: ما أردت إلا الإعراب وظننت أنت غيره. وقيل: قدم العريان بن الهيثم على عبد الملك، فقيل له: تحفظ من مسلمة فإنه يقول: لأن يلقمنى رجل بحجر أحب إلى من أن يسمعنى رجل لحنا. فأتاه العريان ذات يوم فسلم عليه. فقال له مسلمة: كم عطاءك؟ قال: ألفين. فنظر الى رجل عنده وقال له: لحن العراقى؛ فلم يفهم الرجل عن مسلمة، فأعاد مسلمة القول على PageV04P0013(@)(@@) العريان وقال: كم عطاؤك؟ فقال: ألفان. فقال: ما الذى دعاك الى اللحن أولا والإعراب ثانيا؟ قال: لحن الأمير فكرهت أن أعرب، وأعرب فأعربت. فاستحسن قوله وزاد في عطائه. ووقف نحوى على بقال يبيع الباذنجان فقال له: كيف تبيع؟ قال: عشرين بدانق، فقال: وما عليك أن تقول: عشرون بدانق؟ فقدر البقال أنه يستر يده، فقال ثلاثين بدانق. فقال: وما عليك أن تقول: ثلاثون؟ فما زال على ذلك الى أن بلغ سبعين، فقال: وما عليك أن تقول: سبعون؟ فقال: أراك تدور على الثمانون وذلك لا يكون أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر المتنبئين(@)(@@) قيل: ادعى رجل النبوة في أيام المهدى، فأدخل عليه؛ فقال له: الى من بعثت؟ فقال: ما تركتمونى أذهب الى من بعثت اليهم، فإنى بعثت بالغداة وحبستمونى بالعشى. فضحك المهدى منه وأمر له بجائزة وخلى سبيله. وتنبأ رجل وادعى أنه موسى بن عمران، فبلغ خبره الخليفة، فأحضره وقال له: من أنت؟ قال: أنا 
ms742	 موسى بن عمران الكليم. قال: وهذه عصاك التى صارت ثعبانا! قال نعم. قال: فألقها من يدك ومرها أن تصير ثعبانا كما فعل موسى. قال: قل أنت (أنا ربكم الأعلى) كما قال فرعون حتى أصير عصاى ثعبانا كما فعل موسى. فضحك الخليفة منه واستظرفه. وأحضرت المائدة، فقيل له: أكلت شيئا؟ قال: ما أحسن العقل! لو كان لى شىء آكله، ما الذى كنت أعمل عندكم؟ فأعجب الخليفة وأحسن اليه. وادعت امرأة النبوة على عهد المأمون؛ فأحضرت اليه فقال لها: من أنت؟ قالت: أنا فاطمة النبية. فقال لها المأمون: أتؤمنين بما جاء به محمد صلى الله عليه PageV04P0014(@)(@@) وسلم؟ قالت: نعم، كل ما جاء به فهو حق. فقال المأمون: فقد قال محمد صلى الله عليه وسلم «لا نبى بعدى» . قالت: صدق عليه الصلاة والسلام، فهل قال: لا نبية بعدى؟ فقال المأمون لمن حضره: أما أنا فقد انقطعت، فمن كانت عنده حجة فليأت بها، وضحك حتى غطى على وجهه. وادعى رجل النبوة؛ فقيل له: ما علامات نبوتك؟ قال: أنبئكم بما في نفوسكم. قالوا: فما في أنفسنا؟ قال: فى أنفسكم أننى كذبت ولست بنبى. وتنبأ رجل في أيام المأمون، فأتى به إليه؛ فقال له: أنت نبى؟ قال نعم. قال: فما معجزتك؟ قال: ما شئت. قال: أخرج لنا من الأرض بطيخة. قال: أمهلنى ثلاثة أيام. قال المأمون: بل الساعة أريدها. قال: يا أمير المؤمنين، أنصفنى، أنت تعلم أن الله ينبتها في ثلاثة أشهر، فلا تقبلها منى في ثلاثة أيام! فضحك منه، وعلم أنه محتال، فآستتابه ووصله. وادعى آخر النبوة في زمانه فطالبه بمعجزة، فقال: أطرح لكم حصاة في الماء فأذيبها حتى تصير مع الماء شيئا واحدا. قالوا: قد رضينا. فأخرج حصاة كانت معه فطرحها في الماء فذابت. فقالوا: هذه حيلة، ولكن أذب حصاة غيرها نأتيك بها نحن. فقال لهم: لا تتعصبوا، فلستم أضل من فرعون، ولا أنا أعظم من موسى، ولم يقل فرعون موسى: لا أرضى بما تفعله بعصاك حتى أعطيك عصا من عندى تجعلها ثعبانا. فضحك 
ms743	 المأمون منه وأجازه. وادعى رجل النبوة في أيام المعتصم، فأحضر بين يديه؛ فقال له: أنت نبى؟ قال نعم. قال: إلى من بعثت؟ قال: إليك. قال: أشهد إنك لسفيه أحمق. قال: إنما يذهب إلى كل قوم مثلهم. فضحك منه وأمر له بشىء. PageV04P0015(@)(@@) وادعى آخر النبوة في أيام المأمون؛ فقال له: ما معجزتك؟ قال: سل ما شئت؛ وكان بين يديه قفل، فقال: خذ هذا القفل فافتحه. فقال: أصلحك الله، لم أقل إنى حداد. فضحك منه واستتابه وأجازه. وادعى آخر النبوة، فطلب ودعى له بالسيف والنطع؛ فقال: ما تصنعون؟ قالوا: نقتلك، قال: ولم تقتلوننى؟ قالوا: لأنك ادعيت النبوة. قال: فلست أدعيها. قيل له: فأى شىء أنت؟ قال: أنا صديق. فدعى له بالسياط؛ فقال: لم تضربوننى؟ قالوا: لادعائك أنك صديق؛ قال: لا أدعى ذلك. قالوا: فمن أنت؟ قال: من التابعين لهم بإحسان. فدعى له بالدرة. قال: ولم ذلك؟ قالوا: لادعائك ما ليس فيك؛ فقال: ويحكم! أدخل إليكم وأنا نبى تريدون أن تحطونى في ساعة واحدة الى مرتبة العوام! لا أقل من أن تصبروا «1» على الى غد حتى أصير لكم ما شئتم. وادعى آخر النبوة، وسمى نفسه نوحا، فنهاه صديق له عن ذلك فلم ينته؛ فأخذه السلطان وصلبه؛ فمر به صديقه الذى كان ينهاه، فقال: يا نوح! ما حصل لك من السفينة غير الدقل.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر المغفلين والحمقى(@)(@@) قال بعضهم: رأيت ابن خلف الهمدانى في صحراء وهو يطلب شيئا، فقلت له: ما تبغى هاهنا؟ قال: دفنت شيئا ولست أهتدى اليه. قلت: فهلا علمت عليه بشىء! قال: جعلت علامتى قطعة من الغيم كانت فوقه، وما أراها الساعة. ونظر مرة في الحب (وهو الزير) فرأى وجهه، فعدا الى أمه فقال: يا أمى في الحب لص. فجاءت أمه وتطلعت فيه، فقالت: إى والله ومعه قحبة. ورئى في وسط داره PageV04P0016(@)(@@) وهو يعدو عدوا شديدا ويقرأ بصوت عال. فسئل عن ذلك فقال: أردت أن أسمع صوتى من بعيد. ودخل إلى رجل يعزيه، فقال: عظم الله مصيبتكم، وأعان أخاك 
ms744	 على ما يرد عليه من يأجوج ومأجوج. فضحك الناس. فقال: تضحكون مما قلت! وإنما أردت هاروت وماروت. وقيل: كتب المنصور إلى زياد بن عبد الله الحارثى، ليقسم بين القواعد والعميان والأيتام مالا. فدخل عليه أبو زياد التميمى، وكان مغفلا فقال: أصلحك الله! اكتبنى في القواعد، فقال له: عافاك الله، القواعد هن النساء اللاتى قعدن عن أزواجهن. فقال: فاكتبنى في العميان. قال: اكتبوه منهم؛ فإن الله تعالى يقول: (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) . قال أبو زياد: واكتب ابنى في الأيتام؛ قال: نعم! من كنت أباه فهو يتيم. وسئل بعضهم عن مولده، فقال: ولدت رأس الهلال للنصف من رمضان بعد العيد بثلاثة أيام، فاحسبوا الآن كيف شئتم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر النبيذيين(@)(@@) قال رجل لبعض أصحاب النبيذ: وجهت إليك رسولا عشية أمس فلم يجدك؛ فقال: ذاك وقت لا أجد فيه نفسى. وقيل لبعضهم: كم الصلاة؟ فذكر الغداة والظهر. قالوا: فالعصر؟ قال: تعرف وتنكر. قالوا: فالعشاء؟ قال: يبلغها الجواد. قالوا: فالعتمة؟ قال: ما كانت لنا في حساب قط. شرب الأقيشر في حانوت خمار حتى نفد ما معه، ثم شرب بثيابه وبقى عريانا، فجلس في تبن يستدفىء به. فمر رجل ينشد ضالة؛ فقال الأقيشر: اللهم اردد عليه، PageV04P0017(@)(@@) واحفظ علينا. فقال له الخمار: سخنت عينك، أى شىء يحفظ عليك ربك! قال: هذا التبن، لئلا يأخذه صاحبه فأهلك من البرد. وباع بعضهم ضيعة له؛ فقال له المشترى: بالعشى أشهد عليك. فقال: لو كنت ممن يفرغ بالعشى ما بعت ضيعتى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر النساء والجوارى(@)(@@) قال رجل: قلت لجارية أريد شراءها: لا يريبك شيبى؛ فإن عندى قوة. فقالت: أيسرك أن عندك عجوزا مغتلمة! أدخل على المنصور جاريتان فأعجبتاه. فقالت التى دخلت أولا: يا أمير المؤمنين، إن الله فضلنى على هذه بقوله: (والسابقون الأولون) . وقالت الأخرى: لا، بل الله فضلنى عليها بقوله: (وللآخرة خير لك من الأولى) . وعرض على المعتصم جاريتان بكر وثيب؛ فمال إلى البكر. فقالت الثيب: ما بيننا إلا يوم 
ms745	 واحد. فقالت البكر: (وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون) . قيل لامرأة ظريفة: أبكر أنت؟ قالت: أعوذ بالله من الكساد. وقال المتوكل لجارية استعرضها: أنت بكر أم إيش؟ قالت: أنا إيش يا أمير المؤمنين. واستعرض رجل جارية فاستقبح قدميها. فقالت: لا تبال؛ فإنى أجعلهما وراء ظهرك. وقال الرشيد لبغيض جاريته: إنك لدقيقة الساقين. قالت: أحوج ما تكون إليهما لا تراهما. PageV04P0018(@)(@@) وروى أبو الفرج الأصفهانى عن إسحاق: أن الرشيد أحضره مجلسه ذات ليلة، وقد مضى شطر الليل؛ قال: فأخرج جارية كأنها مهاة، فأجلسها في حجره، ثم قال غنينى؛ فغنته: جئن من الروم وقاليقلا «1» ... يرفلن في المرط ولين الملا مقرطقات بصنوف الحلى ... يا حبذا البيض وتلك الحلى فاستحسنه وشرب عليه. طلبت جارية محمود الوراق للمعتصم بسبعة آلاف دينار، فامتنع من بيعها، واشتريت له بعد ذلك من ميراثه بسبعمائة دينار. فذكر المعتصم ذلك لها، فقالت: إن كان أمير المؤمنين ينتظر بشهواته المواريث فسبعون دينارا في ثمنى كثير، فكيف بسبعمائة! واستعرض رجل جارية فقال لها: فى يديك عمل؟ قالت: لا، ولكن في رجلى. وحكى أن بعض المجان كان يعشق جارية أمجن منه. فضاق يوما، فكتب إليها: قد طال عهدى بك يا سيدتى، وأقلقنى الشوق إليك. فإن رأيت أن تستدركى رمقى بمضغة علك وتجعليه بين دينارين وتنفذيه إلى لأستشفى به فعلت إن شاء الله. ففعلت ذلك وكتبت إليه: رد الظرف من الظرف، وقد سارعت إلى إنفاذ ما طلبت؛ فأنعم برد الطبق والمكبة، واستعمل الخبر: «استدروا الهدايا برد الظروف» . وطلب آخر من عشيقته خاتما كان معها؛ فقالت: يا سيدى، هذا ذهب وأخاف أن تذهب، ولكن خذ هذا العود حتى تعود. PageV04P0019(@)(@@) وكتب رجل الى عشيقته: مرى خيالك أن يلم بى. فكتبت اليه: ابعث إلى بدينارين حتى آتيك بنفسى. قدم بعضهم عجوزا دلالة الى القاضى وقال: أصلح الله القاضى، زوجتنى هذه امرأة، فلما دخلت بها وجدتها عرجاء. فقالت: أصلح الله القاضى! زوجته امرأة يجامعها، ولم أعلم أنه يريد أن يحج عليها أو يسابق بها في الحلبة أو 
ms746	 يلعب عليها بالكرة والصولجان!. كتب رجل الى عشيقته رقعة، قال في أولها: عصمنا الله وإياك بالتقوى. فكتبت اليه في الجواب: يا غليظ الطبع، إن استجاب الله دعاءك لم نلتق أبدا. قال عقيل بن بلال: سمعتنى أعرابية أنشد: وكم ليلة قد بتها غير آثم ... بمهضومة الكشحين ريانة القلب «1» فقالت: هلا أثمت! أخزاك الله!. كان أبو نواس يوما عند بعض إخوانه؛ فخرجت عليه جارية بيضاء عليها ثياب خضر. فلما رآها مسح عينيه وقال: خيرا رأيت إن شاء الله تعالى. فقالت: وما رأيت؟ قال: ألك معرفة بعلم التعبير؟ قالت: ولا أعرف غيره. قال: رأيت كأنى راكب دابة شهباء، وعليها جل أخضر وهى تمرح تحتى. فقالت: إن صدقت رؤياك فستدخل فجلة. وقد روى أن هذه الحكاية اتفقت له مع عنان جارية الناطفى. وكان بعضهم جالسا مع امرأته في منظرة؛ فمر غلام حسن الوجه؛ فقالت: أعيذ هذا بالله؛ ما أحسنه وأحسن وجهه وقده! فقال الزوج: نعم، لولا أنه خصى. فقالت: لعنه الله ولعن من خصاه!. PageV04P0020(@)(@@) قال أبو العيناء: خطبت امرأة فاستقبحتنى. فكتبت اليها: فإن تنفرى من قبح وجهى فإننى ... أريب أديب لا غبى ولا فدم فأجابتنى: ليس لديوان الرسائل أر يدك. وخطب ثمامة العوفى امرأة. فسألت عن حرفته؛ فكتب اليها يقول: وسائلة عن حرفتى قلت حرفتى ... مقارعة الأبطال في كل مازق وضربى طلى الأبطال بالسيف معلما ... إذا زحف الصفان تحت الخوافق فلما قرأت الشعر، قالت للرسول: قل له: فديتك! أنت أسد، فاطلب لك لبؤة؛ فإنى ظبية أحتاج الى غزال. خرجت حبى المدنية في جوف الليل؛ فلقيها إنسان فقال لها: تخرجين في هذا الوقت! قالت: ما أبالى، إن لقينى شيطان فأنا في طاعته، وإن لقينى رجل فأنا فى طلبه. وجاءت الى شيخ يبيع اللبن، ففتحت ظرفا فذاقته ودفعته إليه وقالت: لا تعجل بشدة؛ ثم فتحت آخر فذاقته ودفعته إليه. فلما أشغلت يديه جميعا، كشفت ثوبه من خلفه، وجعلت تصفق «1» بظاهر قدميها استه وخصييه، وتقول: يا ثارات ذات النحيين، والشيخ يستغيث، فلم يخلص منها إلا بعد جهد 
ms747	. غاب رجل عن امرأته فبلغها أنه اشترى جارية، فاشترت غلامين. فبلغه ذلك فجاء مبادرا، وقال لها: ما هذا؟ فقالت: أما علمت أن الرحى الى بغلين أحوج من البغل الى رحيين! ولكن بع الجارية حتى نبيع الغلامين؛ ففعل ذلك ففعلت. ومثل ذلك ما حكى عن الأحنف: أنه اعتم ونظر في المرآة؛ فقالت له امرأته: كأنك قد هممت بخطبة امرأة! قال: قد كان ذلك. قالت: فإذا فعلت PageV04P0021(@)(@@) فاعلم أن المرأة الى رجلين أحوج من الرجل الى امرأتين. فنقض عمته وترك ما كان قد هم به.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر العميان(@)(@@) قال إبراهيم بن سيابة لبشار الأعمى: ما سلب الله من مؤمن كريمتيه إلا عوضه عنهما: إما الحفظ والذكاء، وإما حسن الصوت. فما الذى عوضك الله عن عينيك؟ قال: فقد «1» النظر لبغيض ثقيل مثلك! ونظير هذه الحكاية ما حكى عن بعضهم، قال: خرجت ليلة من قرية لبعض شأنى، فإذا أنا بأعمى على عاتقه جرة وبيده سراج، فلم يزل حتى انتهى إلى النهر، وملأ جرته وعاد. قال: فقلت له: يا هذا، أنت أعمى، والليل والنهار عندك سواه، فما تصنع بالسراج؟ قال: يا كثير الفضول، حملته لأعمى القلب مثلك، يستضىء به لئلا يعثر في الظلمة، فيقع على ويكسر جرتى. قالوا: بلغ أبا العيناء «2» أن المتوكل يقول: لولا عمى أبى العيناء لاستكثرت منه؛ فقال: قولوا لأمير المؤمنين: إن كان يريدنى لرؤية الأهلة ونظم اللآلىء واليواقيت وقراءة نقوش الخواتيم، فأنا لا أصلح لذلك؛ وإن كان يريدنى للمحاضرة والمنادمة والمذاكرة والمسامرة، فناهيك بى، فانتهى ذلك الى المتوكل فضحك منه، وأمر بإحضاره، فحضر ونادمه. تزوج بعض العميان بسوداء؛ فقالت له: لو نظرت الى حسنى وجمالى وبياضى لازددت في حبا. فقال لها: لو كنت كما تقولين ما تركك لى البصراء. PageV04P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر السؤال(@)(@@) سأل أبو عون رجلا فمنعه، فألح عليه فأعطاه؛ فقال: اللهم آجرنا وإياهم، نسألهم إلحافا ويعطوننا كرها، فلا يبارك الله لنا فيها ولا يؤجرهم عليها. وقف أعرابى سائل على باب وسأل؛ فأجابه رجل وقال: ليس هاهنا 
ms748	 أحد. فقال: إنك أحد لو جعل الله فيك بركة. ووقف سائل على باب، وكانت صاحبة الدار تبول في البالوعة؛ فسمع السائل صوت بولتها فظنه نشيش المقلى، فقال: أطعمونا من هذا الذى تقلونه؛ فضرطت المرأة وقالت: حطبنا رطب ليس يشعل. ووقف سائل على باب وقال: تصدقوا على فإنى جائع. قالوا: إلى الآن لم نخبز. قال: فكف سويق. قالوا: ليس عندنا سويق. قال: فشربة من ماء فإنى عطشان. قالوا: ما أتانا السقاء. قال: فيسير دهن أجعله في رأسى. قالوا: من أين لنا دهن. فقال: يا أولاد الزنا، فما قعودكم هنا! قوموا واشحتوا «1» معى!(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر من اشتهر بالمجون(@)(@@) كان مزبد ممن اشتهر بالمجون والنوادر، وله نوادر. فمنها ما قيل: إنه أخذه بعض الولاة وقد اتهم بالشرب، فاستنكهه، فلم يجد منه رائحة؛ فقال: قيئوه. فقال مزبد: ومن يضمن عشائى أصلحك الله؟ فضحك منه وأطلقه. وهبت ريح شديد فصاح الناس: القيامة، القيامة! فقال مزبد: هذه قيامة على الريق بلا دابة، ولا دجال، ولا القائم، ولا عيسى بن مريم، ولا يأجوج ومأجوج. وقيل له: PageV04P0023(@)(@@) لم لا تكون كفلان؟ (يعنون رجلا موسرا) فقال: بأبى أنتم! كيف أشبه بمن يضرط فيشمت «1» وأعطس فألطم!. وقيل له: ما بال حمارك يتبلد إذا توجه نحو المنزل وحمير الناس إلى منازلها أسرع؟ قال: لأنه يعرف سوء المنقلب. ونظرت امرأته وهى حبلى الى قبح وجهه، فقالت: الويل لى إن كان الذى في بطنى يشبهك. فقال لها: الويل لك إن لم يكن يشبهنى. وسمع رجلا يقول عن ابن عباس: من نوى حجة وعاقه عائق، كتبت له. فقال مزبد: ما خرج العام كراء أرخص من هذا. وممن اشتهر بالمجون أشعب.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر أشعب وأخباره(@)(@@) هو أشعب بن جبير. واسمه شعيب، وكنيته أبو العلاء. وأمه أم الجلندح، وقيل: أم حميد حميدة «2» . وهى مولاة أسماء بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنها. وكان أبوه قد خرج مع المختار بن أبى عبيد؛ فأسره مصعب بن الزبير؛ فقال له: ويلك! تخرج على وأنت مولاى 
ms749	! وقتله صبرا. وقد قيل في ولائه: إن أباه مولى عثمان ابن عفان رضى الله عنه، وإن أمه كانت مولاة أبى سفيان بن حرب، وإن ميمونة أم المؤمنين أخذتها لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت تدخل على أزواج النبى صلى الله عليه وسلم، فيستظر فنها؛ ثم صارت تنقل أحاديث بعضهن الى بعض، وتغرى بينهن. فدعا عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فماتت. وقد حكى PageV04P0024(@)(@@) عن أشعب: أنه جلس يوما في مجلس فيه جماعة، فتفاخروا وذكر كل واحد منهم مناقبه وشرفه أو شجاعته أو شعره وغير ذلك مما يتمدح به الناس ويتفاخرون؛ فوثب أشعب وقال: أنا ابن أم الجلندح، أنا ابن المحرشة بين أزواج النبى صلى الله عليه وسلم. فقيل له: ويلك! أو بهذا يفتخر الناس! قال: وأى افتخار أعظم من هذا! لو لم تكن أمى عندهن ثقة لما قبلن روايتها في بعضهن بعضا. وقد حكى: أنها زنت، فحلقت، وطيف بها على جمل، فكانت تنادى على نفسها: من رآنى فلا يزنين. فقالت لها امرأة: نهانا الله عزوجل عنه فعصيناه، ونطيعك وأنت مجلودة محلوقة، راكبة على جمل!. ونشأ أشعب بالمدينة في دور آل أبى طالب، وكفلته وتولت تربيته عائشة بنت عثمان. وعمر أشعب عمرا طويلا. وحكى عنه أنه قال: كنت مع عثمان رضى الله عنه يوم الدار لما حصر؛ فلما جرد مماليكه السيوف ليقاتلوا كنت فيهم؛ فقال عثمان: من أغمد سيفه فهو حر. فلما وقعت في أذنى كنت والله أول من أغمد سيفه فعتقت. وكانت وفاته بعد سنة أربع وخمسين ومائة. وهذا القول يدل على أنه كان مولى عثمان بن عفان رضى الله عنه. وقد روى أبو الفرج الأصفهانى بإسناد رفعه الى إبراهيم بن المهدى عن عبيد ابن أشعب عن أبيه: أنه كان مولده في سنة تسع من الهجرة، وأن أباه كان من مماليك عثمان بن عفان. وعمر أشعب حتى هلك في أيام المهدى. قال: وكانت فى أشعب خلال، منها: أنه كان أطيب أهل زمانه عشرة، وأكثرهم نادرة، وكان 
ms750	 أقوم أهل دهره لحجج المعتزلة، وكان امرأ منهم. وقال مصعب بن عبد الله: كان أشعب من القراء حسن الصوت بالقراءة، وكان قد نسك وغزا؛ وقد روى الحديث عن عبد الله بن جعفر. وقال الأصمعى: قال أشعب: نشأت أنا وأبى الزناد PageV04P0025(@)(@@) فى حجر عائشة بنت عثمان؛ فلم يزل يعلو وأسفل حتى بلغنا هذه المنزلة. وقال إسحاق ابن إبراهيم: كان أشعب مع ملاحته ونوادره يغنى أصواتا فيجيدها. وفيه يقول عبد الله ابن مصعب الزبيرى عفا الله عنه: اذا تمززت صراحية «1» ... كمثل ريح المسك أو أطيب ثم تغنى لى بأهزاجه ... زيد أخو الأنصار أو أشعب حسبت أنى ملك جالس ... حفت به الأملاك والموكب وما أبالى وإله العلا «2» ... أشرق العالم أم غربوا ولأشعب نوادر مستظرفة وحكايات مستحسنة، وقد آن أن نذكرها. فمنها ما حكى أنه كان يقول: كلبى كلب سوء، يبصبص للأضياف، وينبح على أصحاب الهدايا. وقيل له: قد لقيت رجالا من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم فلو حفظت أحاديث تتحدث بها! فقال: أنا أعلم الناس بالحديث. قيل: فحدثنا. قال: حدثنى عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهم قال: خلتان لا تجتمعان في مؤمن إلا دخل الجنة، ثم سكت، فقيل له: هات، ما الخلتان؟ قال: نسى عكرمة إحداهما ونسيت أنا الأخرى. وكان أشعب يحدث عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما فيقول: حدثنى عبد الله، وكان يبغضنى في الله. وكان أشعب يلازم طعام سالم بن عبد الله ابن عمر رضى الله عنهم. فآشتهى سالم أن يأكل مع بناته فخرج الى البستان؛ فجاء أشعب الى منزل سالم على عادته؛ فأخبر بالقصة؛ فاكترى جملا بدرهم وجاء الى البستان. فلما حاذى الحائط وثب فصار عليه؛ فغطى سالم بناته بثوبه وقال: بناتى بناتى! فقال أشعب: (لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد) . PageV04P0026(@)(@@) قال أشعب: جاءتنى جارية بدينار وقالت: هذا وديعة عندك؛ فجعلته بين ثنى الفراش. فجاءت بعد أيام وقالت: بأبى أنت! الدينار؛ فقلت ارفعى فراشى وخذى ولده فإنه قد ولد، وكنت 
ms751	 قد تركت الى جنبه درهما، فأخذت الدرهم وتركت الدينار. وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته، وفي الثالثة كذلك. وجاءت في الرابعة، فلما رأيتها بكيت؛ فقالت: ما يبكيك؟ قلت: مات دينارك فى النفاس. فقالت: وكيف يكون للدينار نفاس؟ قلت: يا فاسقة! تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس!. ومن أخباره المستظرفة ما حكاه المدائنى، قال: قال أشعب: تعلقت بأستار الكعبة فقلت: اللهم أذهب عنى الحرص والطلب إلى الناس؛ فمررت بالقرشيين وغيرهم فلم يعطنى أحد شيئا. فجئت الى أمى، فقالت: مالك قد جئت خائبا؟ فأخبرتها بذلك؛ فقالت: والله لا تدخل حتى ترجع فتستقيل ربك. فرجعت فجعلت أقول: يا رب أقلنى، ثم رجعت، فما مررت بمجلس لقريش ولا غيرهم إلا أعطونى، ووهب لى غلام؛ فجئت الى أمى بجمال موقرة من كل شىء. فقالت: ما هذا الغلام؟ فخفت أن أخبرها فتموت فرحا إن قلت: وهبوه لى. فقالت: أى شىء هذا؟ فقلت: غين. قالت: أى شىء [غين] «1» ؟ قلت: لام. قالت: أى شىء [لام] «2» ؟ [قلت: ألف. قالت: وأى شىء ألف «3» ] ؟ قلت: ميم. قالت: وأى ميم؟ قلت: غلام؛ فغشى عليها. ولو لم أقطع الحروف لماتت الفاسقة فرحا. قال: وجلس أشعب يوما الى جانب مروان بن أبان بن عثمان؛ فانفلتت من مروان ريح لها صوت؛ فانصرف أشعب يوهم الناس أنه هو الذى خرجت منه الريح. فلما انصرف مروان الى منزله جاءه أشعب فقال له: الدية، PageV04P0027(@)(@@) قال: دية ماذا؟ قال: دية الضرطة التى تحملتها عنك، وإلا شهرتك؛ فلم يدعه حتى أخذ منه شيئا صالحه عليه. وقال محمد بن أبى قبيلة: غذى أشعب جديا بلبن أمه وغيرها حتى بلغ غاية، ثم قال لزوجته أم ابنه وردان: إنى أحب أن ترضعيه بلبنك ففعلت. ثم جاء به الى إسماعيل بن جعفر بن محمد، فقال: تالله إنه لابنى، رضع بلبن زوجتى، قد حبوتك به، ولم أر أحدا يستأهله سواك. فنظر إسماعيل إليه وأمر به فذبح وسمط. فأقبل عليه أشعب وقال: المكافأة؛ فقال: ما عندى والله اليوم شىء، ونحن من تعرف، وذلك غير فائت 
ms752	 لك. فلما يئس أشعب منه قام من عنده فدخل على أبيه جعفر، ثم اندفع فشهق حتى التقت أضلاعه، ثم قال: أخلنى. قال: ما معنا أحد يسمع، ولا عليك عين. قال: وثب ابنك إسماعيل على ابنى فذبحه وأنا أنظر اليه. فارتاع جعفر وصاح: ويلك! وفيم؟ وتريد ماذا؟ قال: أما ما أريد فو الله مالى في إسماعيل حيلة ولا يسمع هذا سامع أبدا بعدك. فجزاه خيرا وأدخله منزله وأخرج اليه مائتى دينار فقال: خذ هذه، ولك عندنا ما تحب. قال: وخرج الى إسماعيل وهو لا يبصر ما يطأ عليه، فإذا به مسترسل في مجلسه. فلما رأى وجه أبيه أنكره وقام إليه؛ فقال: يا إسماعيل، فعلتها بأشعب! قتلت ولده؟ قال: فاستضحك وقال: جاءنى، وأخبره الخبر. فأخبره أبوه بما كان منه وما صار إليه. قال: فكان جعفر يقول لأشعب: رعتنى راعك الله! فيقول: روعة ابنك بنا في الجدى أكثر من روعتك بالمائتى الدينار. قال المدائنى: دخل أشعب على الحسين بن على رضى الله عنهما، وعنده أعرابى قبيح المنظر، مختلف الخلقة؛ فسبح أشعب حين رآه وقال للحسين: بأبى أنت وأمى، أتأذن لى أن أسلح عليه؟ فقال: إن شئت. ومع الأعرابى قوس وكنانة، ففوق PageV04P0028(@)(@@) نحوه سهما، وقال: والله لئن فعلت لتكونن آخر سلحة سلحتها. فقال أشعب للحسين: جعلت فداك، أخذنى القولنج «1» . وعنه قال: توضأ أشعب فغسل رجله اليسرى وترك اليمنى. فقيل له: لم تركت غسل اليمنى؟ فقال: لأن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «أمتى غر محجلون من آثار الوضوء «2» » وأنا أحب أن أكون أغر محجلا مطلق اليمين. وقال: سمع أشعب حبى المدنية تقول: اللهم لا تمتنى حتى تغفر لى ذنوبى؛ فقال لها: يا فاسقة! أنت لم تسألى الله تعالى المغفرة، وإنما سألته عمر الأبد! (يريد: أن الله لا يغفر لها أبدا) . وقال الزبير بن بكار: كان أشعب يوما في المسجد يدعو، وقد قبض وجهه فصيره كالصبرة «3» المجموعة. فرآه عامر بن عبد الله بن الزبير فحصبه وناداه: يا أشعب، إنما أنت تناجى ربك فناجه بوجه طليق 
ms753	. قال: فأرخى لحييه حتى وقعا على زوره «4» . قال: فأعرض عنه، وقال: ولا كل ذا. وقال مصعب: بلغ أشعب أن الغاضرى قد أخذ في مثل مذهبه ونوادره، وأن جماعة استطابوه؛ فرقبهم حتى علم أنه في مجلس من مجالس قريش يحادثهم ويضحكهم، فصار اليهم، ثم قال: قد بلغنى انك قد نحوت نحوى، وشغلت عنى من كان يألفنى؛ فإن كنت مثلى فافعل كما أفعل. ثم غضن وجهه وعرضه وشنجه، حتى صار عرضه أكثر من طوله، وصار في هيئة لم يعرفه أحد بها، ثم أرسل PageV04P0029(@)(@@) وجهه حتى كاد ذقنه يجوز صدره، وصار كأنه وجه الناظر في سيف؛ ثم نزع ثيابه وتحادب، فصار في ظهره حدبة كسنام للبعير، وصار طوله مقدار شبر، ثم نزع سراويله، وجعل يمد جلد خصييه حتى حك بهما الأرض، ثم خلاهما من يده، وجعل يميس، وهما يخطان الأرض، ثم قام فتطاول وتمدد وتمطى، حتى صار كأطول ما يكون من الرجال. فضحك القوم حتى أغمى عليهم، وقطع بالغاضرى فما تكلم بنادرة ولا زاد على أن يقول: يا أبا العلاء، لا أعاود ما تكره أبدا، إنما أنا عبدك وتخريجك؛ ثم انصرف أشعب وتركه. وقال الزبير بن بكار: حدثنى عمى، قال: لقى أشعب صديق لأبيه، فقال له: ويلك يا أشعب! كان أبوك الحى وأنت أقط «1» ، فإلى من خرجت تشبه؟ قال: إلى أمى. وقال الهيثم بن عدى: لقيت أشعب فقلت له: كيف ترى أهل زمانك هذا؟ قال: يسألوننى عن أحاديث الملوك؛ ويعطوننى عطاء العبيد. وقال مصعب بن عثمان: لقى أشعب سالم بن عبد الله بن عمر، فقال له: يا أشعب، هل لك في هريس أعد لنا؟ قال: نعم، بأبى أنت وأمى. فمضى أشعب إلى منزله؛ فقالت له امرأته: قد وجه عبد الله بن عمرو بن عثمان يدعوك، قال: ويحك! إن لسالم بن عبد الله هريسة قد دعانى اليها، وعبد الله بن عمرو فى يدى متى شئت، وسالم إنما دعوته للناس فلتة، وليس لى بد من المضى اليه. قالت: إذا يغضب عبد الله. قال: آكل عنده 
ms754	 ثم أصير إلى عبد الله. فجاء إلى منزل سالم فجعل يأكل أكل متعالل. فقال له: كل يا أشعب، وابعث ما فضل PageV04P0030(@)(@@) عنك إلى منزلك. قال: ذلك أردت، بأبى أنت وأمى. قال: فقال: يا غلام، احمل هذا إلى منزله، فحمله ومشى أشعب معه. فقالت امرأته: ثكلتك أمك، قد حلف عبد الله لا يكلمك شهرا؛ قال: دعينى وإياه، هاتى شيئا من زعفران؛ فأعطته، فأخذه ودخل الحمام، فمسحه على وجهه وبدنه، وجلس في الحمام حتى صفره، وخرج متوكأ على عصا يرعد حتى أتى دار عبد الله بن عمرو بن عثمان. فلما رآه حاجبه قال: ويحك! بلغت بك العلة ما أرى. ودخل فأعلم صاحبه، فأذن له. فلما دخل عليه، إذا سالم بن عبد الله عنده، فجعل يزيد في الرعدة، ويقارب الخطو، وجلس وما كاد أن يستقل. فقال عبد الله: ظلمناك يا أشعب في غضبنا عليك. فقال له سالم: ويلك! مالك؟ ألم تكن عندى آنفا وأكلت هريسة! قال: لقد شبه لك، لا حول ولا قوة إلا بالله. قال: لعل الشيطان يتشبه بك. قال أشعب: على وعلى إن كنت رأيتك منذ شهر. فقال له عبد الله: اعزب ويلك عن خالى! أتبهته لا أم لك! قال: ما قلت إلا حقا. قال: بحياتى اصدقنى وأنت آمن من غضبى. قال: وحياتك لقد صدق؛ وحدثه بالقصة؛ فضحك حتى استلقى على قفاه. وقال المدائنى والهيثم بن عدى: بعث الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان إلى أشعب بعد ما طلق امرأته سعدة، فقال له: يا أشعب، لك عندى عشرة آلاف درهم على أن تبلغ رسالتى سعدة. فقال له: أحضر المال حتى أنظر اليه، فأحضر الوليد بدرة، فوضعها أشعب على عنقه، وقال: هات رسالتك. قال: قل لها يقول لك: أسعدة هل اليك لنا سبيل ... وهل حتى القيامة من تلاق بلى! ولعل دهرا أن يؤاتى ... بموت من حليلك أو طلاق PageV04P0031(@)(@@) فأصبح شامتا وتقر عينى ... ويجمع شملنا بعد افتراق قال: فأتى أشعب الباب فأخبرت بمكانه، فأمرت ففرش لها فرش وجلست وأذنت له؛ فدخل 
ms755	 فأنشدها. فلما أنشد البيت الأول: أسعدة هل اليك لنا سبيل ... وهل حتى القيامة من تلاق قالت: لا والله، لا يكون ذلك أبدا. فلما أنشد البيت الثانى: بلى! ولعل دهرا أن يؤاتى ... بموت من حليلك أو طلاق قالت: كلا إن شاء الله، بل يفعل الله ذلك به. فلما أنشد البيت الثالث: فأصبح شامتا وتقر عينى ... ويجمع شملنا بعد افتراق قالت: بل تكون الشماتة به. ثم قالت لخدمها: خذوا الفاسق. فقال: يا سيدتى، إنها عشرة آلاف درهم. قالت: والله لأقتلنك أو تبلغه كما بلغتنى. قال: وما تهبين لى؟ قالت: بساطى الذى تحتى. قال: قومى عنه؛ فقامت، فطواه، ثم قال: هاتى رسالتك، جعلت فداك! قالت: قل له: أتبكى على لبنى وأنت تركتها ... فقد ذهبت لبنى فما أنت صانع؟ فأقبل أشعب، حتى دخل على الوليد، فأنشده البيت. فقال: أوه قتلتنى والله! فما ترانى صانعا بك يا ابن الزانية! اختر إما أن أدليك منكسا في بئر، أو أرميك من فوق القصر منكسا، أو أضرب رأسك بعمودى هذا ضربة. قال له: ما كنت فاعلا بى شيئا من ذلك. قال: ولم؟ قال: لأنك لم تكن لتعذب عينين قد نظرتا إلى سعدة! قال: صدقت يا ابن الزانية! وروى أبو الفرج الأصفهانى بإسناده إلى إبراهيم بن المهدى عن ابن أشعب عن أبيه، قال: دعى ذات يوم بالمغنيين إلى الوليد بن يزيد، وكنت نازلا معهم، PageV04P0032(@)(@@) فقلت للرسول: خذنى فيهم؛ قال: لم أؤمر بك، إنما أمرت بإحضار المغنيين، وأنت بطال لا تدخل في جملتهم. فقلت له: أنا والله أحسن غناء منهم؛ ثم اندفعت فغنيت. فقال: لقد سمعت حسنا، ولكن أخاف. قلت: لا خوف عليك؛ ولك مع ذلك شرط. قال: وما هو؟ قلت: كل ما أصبت فلك شطره؛ فأشهد على الجماعة، ومضينا حتى دخلنا على الوليد، وهو لقس النفس؛ فغناه المغنون في كل فن فلم يتحرك ولم ينشط. فقام الأبجر إلى الخلاء، وكان خبيثا داهيا، فسأل الخادم عن خبره؛ فقال: بينه وبين امرأته شر، لأنه عشق أختها فغضبت عليه، وهو إلى أختها 
ms756	 أميل، وقد عزم على طلاقها، وحلف ألا يذكرها أبدا بمراسلة أو مخاطبة، فخرج على هذه الحال من عندها. فعاد الأبجر الينا، وجلس ثم اندفع يغنى: فبينى فإنى لا أبالى وأيقنى ... أصعد باقى حبكم أم تصوبا ألم تعلمى أنى عزوف عن الهوى ... إذا صاحبى من غير شىء تغضبا فطرب الوليد وارتاح، وقال للأبجر: أصبت والله يا عبيد ما في نفسى، وأمر له بعشرة آلاف درهم وشرب حتى سكر، ولم يحظ أحد بشىء سوى الأبجر. فلما أيقنت بانقضاء المجلس وثبت فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر من يضر بنى مائة سوط الساعة بحضرتك! فضحك، ثم قال: قبحك الله! وما السبب في ذلك؟ فأخبرته بقصتى مع الرسول، وقلت له: إنه بدأنى بالمكروه في أول يومه فاتصل «1» على إلى آخره، فأريد أن أضرب مائة سوط ويضرب بعدى مثلها. فقال: لقد لطفت، بل أعطوه مائة دينار، وأعطوا الرسول خمسين دينارا من مالنا عوض الخمسين التى أراد أخذها من أشعب، فقبضتها وانصرفت. PageV04P0033(@)(@@) قال ابن زبنج «1» : كان أبان بن عثمان من أهزل الناس وأعبثهم «2» ، فبينا نحن ذات يوم عنده وعنده أشعب، إذ أقبل أعرابى معه جمل، والأعرابى أشقر أزرق أزعر يتلظى كأنه أفعى، والشربين في وجهه، ما يدنو منه أحد إلا شتمه ونهره؛ فقال أبان: هذا والله من البادية «3» ، ادعوه لى، فدعوه له وقيل: إن الأمير أبان بن عثمان يدعوك؛ فأتاه فسلم عليه، فسأله أبان بن عثمان عن نسبه، فانتسب له. فقال له أبان: حياك الله يا خال، اجلس، فجلس. فقال له: إنى أطلب جملا مثل جملك هذا منذ زمان فلم أجده كما أشتهى بهذه الصفة وهذه الهامة والصورة والورك والأخفاف، والحمد لله الذى جعل ظفرى به عند من أحبه، أتبيعنيه؟ فقال: نعم أيها الأمير. قال: فإنى قد بذلت لك به مائة دينار؛ فطمع الأعرابى وسر بذلك وانتفخ، وبان الطمع في وجهه. فأقبل أبان على أشعب ثم قال له: ويلك يا أشعب! إن خالى هذا من أهلك وأقاربك (يعنى: فى الطمع) فأوسع له مما عندك؛ قال 
ms757	: نعم، بأبى أنت وزيادة. فقال له أبان: يا خال، إنما زدتك في الثمن على بصيرة أن الجمل يساوى ستين دينارا، ولكنى بذلت لك مائة دينار لقلة النقد عندنا، وإنى أعطيك عروضا تساوى مائة دينار؛ فزاد طمع الأعرابى وقال: قد قبلت ذلك أيها الأمير. وأسر أبان الى أشعب، فأخرج شيئا مغطى، فقال له: أخرج ما جئت به؛ فأخرج جرد عمامة تساوى أربعة دراهم. فقال له: قومها يا أشعب. فقال: عمامة الأمير يشهد فيها الأعياد والجمع ويلقى فيها الخلفاء! خمسون دينارا. قال: ضعها بين يديه، PageV04P0034(@)(@@) وقال لابن زبنج: أثبت قيمتها، فكتب ذلك، ووضعت العمامة بين يدى الأعرابى؛ فكاد يدخل بعضه في بعض غيظا، ولم يقدر على الكلام. قال: هات قلنسوتى، فأخرج قلنسوة طويلة خلقا «1» قد علاها الوسخ والدهن وتخرقت تساوى نصف درهم. قال: قوم؛ فقال: قلنسوة الأمير تعلو هامته، ويصلى فيها الصلوات الخمس، ويجلس فيها للحكم! ثلاثون دينارا. قال: أثبت، فأثبت ذلك، ووضعت القلنسوة بين يدى الأعرابى فاربد وجهه وحجظت عيناه وهم بالوثوب، ثم تماسك وهو مقلقل. ثم قال لأشعب: هات ما عندك؛ فأخرج خفين خلقين قد نقبا وتقشرا وتفتتا، فقال: قوم؛ فقال: خفا الأمير يطأ بهما الروضة، ويعلو بهما منبر النبى صلى الله عليه وسلم! أربعون دينارا، فقال: ضعهما بين يديه. ثم قال للأعرابى: أضمم اليك متاعك، وقال لبعض الأعوان: امض مع الأعرابى واقبض ما بقى لنا عليه من ثمن المتاع، وهو عشرون دينارا. فوثب الأعرابى فأخذ القماش فضرب به وجوه القوم لا يألو في شدة الرمى، ثم قال له: أتدرى في أى شىء أموت؟ قال لا؛ قال: لم أدرك «2» أباك عثمان فأشترك والله في دمه إذ ولد مثلك! ثم نهض كالمجنون حتى أخذ برأس بعيره؛ وضحك أبان حتى سقط، وضحك من كان معه. فكان الأعرابى بعد ذلك إذا لقى أشعب يقول له: هلم إلى يابن الخبيثة، حتى أكافئك على تقويمك «3» المتاع يوم قومت؛ فيهرب منه أشعب. وقال المدائنى: حدثنى شيخ من أهل المدينة قال: كانت امرأة شديدة العين، لا تنظر 
ms758	 الى شىء فتستحسنه إلا عانته؛ فدخلت على أشعب وهو في الموت، وهو PageV04P0035(@)(@@) يقول لابنته: يا بنية، إذا أنا مت فلا تندبينى، والناس يسمعونك، وتقولين: وا أبتاه، أندبك للصوم والصلاة، للفقه والقرآن، فيكذب الناس ويلعنوننى. ثم التفت فرأى المرأة، فغطى وجهه بكمه وقال لها: يا فلانة، بالله إن كنت استحسنت شيئا مما أنا فيه، فصلى على النبى صلى الله عليه وسلم ولا تهلكينى؛ فغضبت المرأة وقالت: سخنت عينك! وفي أى شىء أنت مما يستحسن؟ أنت في آخر رمق! قال: قد علمت، ولكن قلت لئلا «1» تكونى قد استحسنت خفة الموت على وسهولة النزع، فيشتد ما أنا فيه. فخرجت من عنده وهى تسبه، وضحك من كان حوله من كلامه ومات.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر أبى دلامة(@)(@@) هو أبو دلامة زند بن الجون. وزند بالنون. وهو كوفى، أسود، مولى لبنى أسد؛ كان أبوه عبدا لرجل منهم يقال له قصاقص، فأعتقه. وأدرك آخر زمن بنى أمية ولم يكن له نباهة في أيامهم، ونبغ في أيام بنى العباس، فانقطع الى أبى العباس السفاح وأبى جعفر المنصور والمهدى، وكانوا يقدمونه ويفضلونه ويستطيبون مجالسته ونوادره. قال أبو الفرج الأصفهانى: كان أبو دلامة ردىء المذهب، مرتكبا للمحارم، مضيعا للفروض، متجاهرا بذلك؛ وكان يعلم هذا منه ويعرف به، فيتجافى عنه للطف محله. وله أخبار وأشعار ليس هذا موضع ذكرها، وإنما نثبت في هذا الموضع ما له من نادرة أو حكاية مستظرفة. فمن ذلك أنه دخل على أبى جعفر المنصور، وكان المنصور قد أمر أصحابه بلبس السواد والقلانس الطوال، تدعم «2» بعيدان من PageV04P0036(@)(@@) داخلها، وأن يعلقوا السيوف في المناطق، ويكتبوا على ظهورهم: (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) . فلما دخل عليه أبو دلامة في هذا الزى قال له المنصور: ما حالك؟ قال: شر حال يا أمير المؤمنين، وجهى في نصفى، وسيفى في استى، وقد صبغت بالسواد ثيابى ونبذت كتاب الله وراء ظهرى؛ ثم أنشد: وكنا نرجى منحة من إمامنا ... فجاءت بطول زاده في القلانس تراها على هام الرجال كأنها ... دنان «1» يهود جللت بالبرانس 
ms759	 فضحك منه المنصور وأعفاه وحذره من ذلك، وقال: إياك أن يسمع هذا منك أحد. وحكى عنه: أنه كان واقفا بين يدى السفاح أو المنصور، فقال له: سلنى حاجتك؛ فقال أبو دلامة: كلب صيد؛ قال: أعطوه إياه. قال: ودابة أتصيد عليها. قال: أعطوه. قال: وغلام يقود الكلب ويتصيد به؛ قال: أعطوه غلاما. قال: وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه؛ قال: أعطوه جارية. قال: هؤلاء يا أمير المؤمنين عيال «2» فلا بد لهم من دار يسكنونها؛ قال: أعطوه دارا تجمعهم. قال: فإن لم يكن ضيعة فمن أين يعيشون؟ قال: قد أقطعتك مائة جريب» عامرة ومائة جريب غامرة. قال: وما الغامرة؟ قال: مالا نبات فيه. قال: قد أقطعتك يا أمير المؤمنين خمسمائة ألف جريب غامرة من فيافى بنى أسد. فضحك وقال: اجعلوا المائتين كلها عامرة. قال: فأذن لى أن أقبل يدك؛ قال: أما هذه فدعها، فإنى لا أفعل. قال: والله ما منعت عيالى شيئا أقل عليهم ضررا منها. PageV04P0037(@)(@@) وروى: أنه دخل على المنصور فأنشده قصيدته التى يقول فيها: إن الخليط أجدوا البين فانتجعوا ... وزودوك خبالا بئس ما صنعوا والله يعلم أن كادت، لبينهم ... يوم الفراق، حصاة القلب تنصدع عجبت من صبيتى يوما وأمهم ... أم الدلامة لما هاجها الجزع لا بارك الله فيها من منبهة ... هبت تلوم عيالى بعد ما هجعوا ونحن مشتبهو الألوان، أوجهنا ... سود قباح، وفي أسمائنا شنع إذا تشكت إلى الجوع، قلت لها ... ما هاج جوعك إلا الرى والشبع أذابك الجوع مذ صارت عيالتنا ... على الخليفة منه الرى والشبع «1» لا والذى يا أمير المؤمنين قضى ... لك الخلافة في أسبابها الرفع ما زلت أخلصها كسبى فتأكله ... دونى ودون عيالى ثم تضطجع شوهاء مشنأة «2» فى بطنها ثجل «3» ... وفي المفاصل من أوصافها فدع «4» ذكرتها بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتجع فاخر نطمت «5» ثم قالت وهى مغضبة «6» ... أأنت تتلو كتاب الله يا لكع! PageV04P0038(@)(@@) أخرج تبغ لنا مالا ومزرعة ... كما لجيراننا مال ومزدرع واخدع خليفتنا عنا بمسألة ... إن الخليفة للسؤال ينخدع قال: فضحك أبو جعفر 
ms760	 وقال: أرضوها عنه بمائتى جريب عامرة- ويروى ستمائة جريب عامرة وغامرة- فقال: أنا أقطعك يا أمير المؤمنين أربعة آلاف جريب غامرة فيما بين الحيرة والنجف، وإن شئت زدتك. فضحك وقال: اجعلوها كلها عامرة. قال: ولما توفى السفاح دخل أبو دلامة على المنصور والناس عنده يعزونه، فقال: أمسيت بالأنبار يابن محمد ... لم تستطع عن عقرها تحويلا وبلى عليك وويل أهلى كلهم ... ويلا وعولا في الحياة طويلا فلتبكين لك السماء بعبرة ... ولتبكين لك الرجال عويلا مات الندى إذ مت يابن محمد ... فجعلته لك في التراب عديلا إنى سألت الناس بعدك كلهم ... فوجدت أسمح من سألت بخيلا ألشقوتى أخرت بعدك للتى ... تدع العزيز من الرجال ذليلا؟ فلأحلفن يمين حق بره ... تالله ما أعطيت بعدك سولا قال: فأبكى الناس قوله: فغضب المنصور غضبا شديدا وقال: إن سمعتك تنشد هذه القصيدة لأقطعن لسانك. قال: يا أمير المؤمنين، إن أبا العباس أمير المؤمنين كان لى مكرما، وهو الذى جاء بى من البدو، كما جاء الله بإخوة يوسف اليه؛ فقل كما قال يوسف: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين) . فسرى عن المنصور وقال: قد أقلناك يا أبا دلامة، فسل حاجتك. قال: يا أمير المؤمنين، قد كان أبو العباس أمر لى بعشرة آلاف درهم وخمسين ثوبا وهو مريض ولم أقبضها. فقال المنصور: ومن يعلم ذلك؟ قال: هؤلاء (وأشار الى جماعة ممن حضر) فوثب سليمان ابن مجالد وأبو الجهم فقالا: صدق أبو دلامة، نحن نعلم ذلك. فقال المنصور لأبى PageV04P0039(@)(@@) أيوب الخازن [وهو مغيظ «1» ] : يا سليمان ادفعها اليه وسيره الى هذا الطاغية (يعنى عبد الله بن على، وكان قد خرج بالشام وأظهر الخلاف) فوثب أبو دلامة وقال: يا أمير المؤمنين، أعيذك بالله أن أخرج معهم، وو الله إنى مشئوم. قال المنصور: امض فإن يمنى يغلب شؤمك. فقال: يا أمير المؤمنين، والله ما أحب أن يجرب ذلك منى على مثل هذا العسكر، فإنى لا أدرى أيهما يغلب: يمنك أو شؤمى؛ إلا أنى بنفسى أوثق وأعرف وأطول تجربة 
ms761	. فقال: دعنى وهذا، فمالك من الخروج بد. قال: فإنى أصدقك الان، شهدت والله تسعة عشر عسكرا كلها هزمت، وكنت سببها، فإن شئت الآن على بصيرة أن يكون عسكرك تمام العشرين فافعل. فضحك المنصور وأمره أن يتخلف مع عيسى بن موسى بالكوفة. وعن جعفر بن حسين اللهبى قال: حدثنى أبو دلامة قال: أتى بى المنصور او المهدى وأنا سكران، فحلف ليخرجنى في بعث حرب؛ فأخرجنى مع روح بن حاتم المهلبى لقتال الشراة «2» . فلما التقى الجمعان قلت لروح: أما والله لو أن تحتى فرسك ومعى سلاحك لأثرت في عدوك اليوم أثرا ترتضيه! فضحك وقال: والله العظيم لأدفعن اليك ذلك ولآخذنك بالوفاء بشرطك؛ فنزل عن فرسه ونزع سلاحه ودفع ذلك إلى، ودعا بغيره فاستبدل به. فلما حصل ذلك في يدى قلت: أيها الأمير، هذا مقام العائذ بك، وقد قلت أبياتا فاسمعها. قال: هات، فأنشدته: إنى استجرتك أن أقدم في الوغى ... لتطاعن وتنازل وضراب فهب السيوف رأيتها مشهورة ... وتركتها ومضيت في الهراب ماذا تقول لما يجىء ولا يرى ... من بادرات الموت بالنشاب PageV04P0040(@)(@@) فقال: دع هذا عنك، وبرز رجل من الخوارج يدعو الى المبارزة فقال: اخرج اليه يا أبا دلامة. فقال: أنشدك الله أيها الأمير في دمى. فقال: والله لتخرجن! فقلت: أيها الأمير، فإنه أول يوم من الآخرة وآخر يوم من الدنيا، وأنا والله جائع ما تنبعث منى جارحة من الجوع، فمر لى بشىء آكله ثم أخرج؛ فأمر لى برغيفين ودجاجة؛ فأخذت ذلك وبرزت عن الصف. فلما رآنى الشارى أقبل نحوى وعليه فرو قد أصابه المطر فابتل، وأصابته الشمس فاقفعل «1» وعيناه تقدان، فأسرع إلى؛ فقلت: على رسلك يا هذا! فوقف؛ فقلت: أتقتل من لا يقاتلك؟ قال لا. قلت: أنستحل أن تقتل رجلا على دينك؟ قال لا. قلت: أفتستحل ذلك قبل أن تدعو من تقاتله الى دينك؟ قال: لا، فاذهب عنى الى لعنة الله، فقلت: لا أفعل أو تسمع منى. قال: قل. فقلت: هل كانت بيننا عداوة أو ترة أو تعرفنى بحال تحفظك على أو تعلم 
ms762	 بينى وبين أهلك وترا؟ قال: لا والله؛ قلت: ولا أنا والله لك إلا على جميل [الرأى «2» ] ، فإنى لأهواك وأنتحل مذهبك وأدين دينك وأريد السوء لمن أرادك. فقال: يا هذا، جزاك الله خيرا فانصرف. قلت: إن معى زادا أريد أن آكله وأريد مؤاكلتك لتتوكد المودة بيننا ويرى أهل العسكرين هوانهم علينا؛ قال: فافعل. فتقدمت اليه حتى اختلفت أعناق دوابنا وجمعنا أرجلنا على معارفها وجعلنا نأكل والناس قد غلبوا ضحكا. فلما استوفينا ودعنى، ثم قلت له: إن هذا الجاهل، إن أقمت على طلب المبارزة ندبنى اليك فتتعب وتتعبنى، فإن رأيت ألا تبرز اليوم فافعل. قال: قد فعلت؛ فانصرف وانصرفت. فقلت لروح: أما أنا فقد كفيتك قرنى، فقل لغيرى يكفيك قرنه كما كفيتك. وخرج آخر يدعو الى البراز؛ فقال لى: اخرج اليه، فقلت: PageV04P0041(@)(@@) إنى أعوذ بروح أن يقدمنى ... الى القتال فتخزى بى بنو أسد إن البراز الى الأقران أعلمه ... مما يفرق بين الروح والجسد قد حالفتك المنايا إذ رصدت لها ... وأصبحت لجميع الخلق كالرصد إن المهلب حب الموت أورثكم ... فما ورثت اختيار الموت عن أحد لو أن لى مهجة أخرى لجدت بها ... لكنها خلقت فردا فلم أجد قال: فضحك روح وأعفانى. قال: وشرب أبو دلامة في بعض الحانات وسكر، فمشى وهو يميل، فلقيه العسس فأخذه؛ فقيل له: من أنت؟ وما دينك؟ فقال: دينى على دين بنى العباس ... ما ختم الطين على القرطاس إذا اصطحبت أربعا بالكاس ... فقد أدار شربها براسى فهل بما قلت لكم من باس فأخذوه وخرقوا ثيابه وساجه «1» ، وأتى به الى أبى جعفر، فأمر بحبسه مع الدجاج فى بيت. فلما أفاق جعل ينادى غلامه مرة وجاريته أخرى فلا يجيبه أحد، وهو مع ذلك يسمع صوت الدجاج وزقاء «2» الديك. فلما أكثر قال له السجان: ما شأنك؟ قال: ويلك! من أنت؟ وأين أنا؟ قال: أنت في الحبس، وأنا فلان السجان. قال: ومن حبسنى؟ قال: أمير المؤمنين. قال: ومن خرق طيلسانى؟ قال: الحرس. فطلب أن يأتيه بدواة وقرطاس، ففعل فأتاه؛ فكتب الى أبى جعفر 
ms763	 المنصور يقول: أمير المؤمنين فدتك نفسى ... علام حبستنى وخرقت ساجى PageV04P0042(@)(@@) أمن صهباء صافية المزاج ... كأن شعاعها لهب السراج وقد طبخت بنار الله حتى ... لقد صارت من النطف النضاج تهش لها القلوب وتشتهيها ... اذا برزت ترقرق في الزجاج أقاد الى السجون بغير جرم ... كأنى بعض عمال الخراج! فلو معهم حبست لكان سهلا ... ولكنى حبست مع الدجاج وقد كانت تخبرنى ذنوبى ... بأنى من عقابك غير ناج على أنى وإن لاقيت شرا ... لخيرك بعد ذاك الشر راجى فاستدعاه المنصور وقال: أين حبست يا أبا دلامة؟ قال: مع الدجاج. قال: فما كنت تصنع؟ قال: أقوقىء «1» معهم الى الصباح؛ فضحك وخلى سبيله وأمر له بجائزة. فلما خرج قال الربيع: إنه شرب الخمر يا أمير المؤمنين، أما سمعت قوله: وقد طبخت بنار الله؟ (يعنى الشمس) قال: لا والله، ما عنيت إلا نار الله الموقدة التى تطلع على فؤاد الربيع. فضحك المنصور وقال: خذها يا ربيع ولا تعاود التعرض له. وروى عن المدائنى قال: دخل أبو دلامة على المهدى وعنده إسماعيل بن على وعيسى بن موسى والعباس بن محمد بن إبراهيم الإمام وجماعة من بنى هاشم؛ فقال له المهدى: أنا أعطى الله عهدا إن لم تهج واحدا ممن في البيت، لأقطعن لسانك أو لأضربن عنقك. فنظر اليه القوم، وكلما نظر إلى أحد منهم غمزه بأن على رضاك. قال أبو دلامة: فعلمت أنى قد وقعت وأنها عزمة من عزماته لا بد منها، فلم أر أحدا أحق بالهجاء منى ولا أدعى الى السلامة من هجاء نفسى، فقلت: ألا أبلغ لديك أبا دلامه ... فلست من الكرام ولا كرامه PageV04P0043(@)(@@) إذا لبس العمامة كان «1» قردا ... وخنزيرا إذا نزع العمامه جمعت دمامة وجمعت لؤما ... كذاك اللؤم تتبعه الذمامه فإن تك قد أصبت نعيم دنيا ... فلا تفرح فقد دنت القيامه فضحك القوم ولم يبق منهم أحد إلا أجازه. قال: وخرج المهدى وعلى بن سليمان الى الصيد، فسنح لهما قطيع من ظباء. فأرسلت الكلاب وأجريت الخيل، ورمى المهدى سهما فأصاب ظبيا، ورمى على بن سليمان 
ms764	 فأصاب بعض الكلاب فقتله؛ فقال أبو دلامة: قد رمى المهدى ظبيا ... شك بالسهم فؤاده وعلى بن سليما ... ن رمى كلبا فصاده فهنيئا لهما كل ... امرىء يأكل زاده فضحك المهدى حتى كاد يسقط عن سرجه، وقال: صدق والله أبو دلامة، وأمر له بجائزة سنية؛ فلقب على بن سليمان بعد ذلك صائد الكلب، فغلب عليه. قال: وتوفيت حمادة بنت عيسى، وحضر المنصور جنازتها؛ فلما وقف على حفرتها قال لأبى دلامة: ما أعددت لهذه الحفرة؟ قال: ابنة عمك يا أمير المؤمنين حمادة بنة عيسى يجاء بها الساعة فتدفن فيها. فضحك المنصور حتى غلب وستر وجهه. قال الهيثم بن عدى رحمة الله عليه: حجت الخيزران، فلما خرجت، صاح أبو دلأمة: جعلنى الله فداك، الله الله في أمرى! فقالت: من هذا؟ قالوا: أبو دلامة. فقالت: سلوه ما أمره؛ قالوا له: ما أمرك؟ قال: أدنونى من محملها؛ قالت أدنوه؛ فأدنى، فقال لها: أيها السيدة، إنى شيخ كبير وأجرك في عظيم. قالت: PageV04P0044(@)(@@) فمه! قال: تهبينى جارية من جواريك تؤنسنى، وترفق بى وتريحنى من عجوز عندى؛ قد أكلت رفدى، وأطالت كدى؛ فقد عاف جلدى جلدها، وتشوقت فقدها. فضحكت الخيزران وقالت: سوف آمر لك بما سألت. فلما رجعت تلقاها وأذكرها وخرج معها الى بغداد، فأقام حتى غرض «1» . ثم دخل على أم عبيدة حاضنة موسى وهارون فدفع اليها رفعة قد كتب بها الى الخيزران، فيها: أبلغى سيدتى بالله ... يا أم عبيده أنها أرشدها الله ... وإن كانت رشيده وعدتنى قبل أن تخرج ... للحج وليده فتأنيت وأرسلت ... بعشرين قصيده كلما أخلقن أخلفت ... لها أخرى جديده ليس في بيتى لتمهيد ... فراشى من قعيده غير عجفاء عجوز ... ساقها مثل القديده وجهها أقبح من حو ... ت طرى في عصيده ما حياة مع أنثى ... مثل عرسى بسعيده فلما قرئت عليها، ضحكت ودعت بجارية من جواريها فائقة الجمال، فقالت لها: خذى كل مالك في قصرى، ففعلت؛ ثم دعت بعض الخدم وقالت له: سلمها الى أبى دلامة. فانطلق الخادم بها فلم يصادفه في منزله؛ فقال لامرأته: اذا رجع 
ms765	 أبو دلامة فادفعيها اليه وقولى له: تقول لك السيدة: أحسن صحبة هذه الجارية فقد أمرت لك بها. فقالت له نعم. فلما خرج الخادم دخل ابنها دلامة فوجد أمه تبكى؛ فسألها عن خبرها فأخبرته وقالت: إن أردت أن تبرنى يوما من الأيام فاليوم. PageV04P0045(@)(@@) قال: قولى ما شئت فإنى أفعله. قالت: تدخل عليها فتعلمها أنك مالكها وتطؤها فتحرمها عليه وإلا ذهبت بعقله فجفانى وجفاك، ففعل ودخل الى الجارية فوطئها ووافقها ذلك منه، وخرج. فدخل أبو دلامة فقال لامرأته: أين الجارية؟ قالت: فى ذلك البيت، فدخل اليها شيخ محطم ذاهب، فمد يده اليها وذهب ليقبلها؛ فقالت: مالك ويحك! تنح وإلا لطمتك لطمة دققت منها أنفك. فقال لها: أبهذا أوصتك السيدة؟ قالت: إنها بعثت بى الى فتى من هيئته وحاله كيت وكيت، وقد كان عندى آنفا ونال منى حاجته. فعلم أنه قد دهى من أم دلامة وابنها. فخرج أبو دلامة الى دلامة فلطمه ولببه «1» وحلف ألا يفارقه إلا الى المهدى. فمضى به ملببا «2» حتى وقف بباب المهدى، فعرف خبره؛ وأنه جاء بابنه على تلك الحال. فأمر بإدخاله فلما دخل قال: مالك؟ قال: فعل بى هذا ابن الخبيثة ما لم يفعله ولد بأبيه، ولا يرضينى إلا أن تقتله. قال: ويحك! وما فعل بك؟ فأخبره الخبر؛ فضحك حتى استلقى ثم جلس. فقال له أبو دلامة: أعجبك فعله فتضحك منه؟! فقال: على بالسيف والنطع. فقال له دلامة: قد سمعت قوله يا أمير المؤمنين، فاسمع حجتى. قال: هات! قال: هذا الشيخ أصفق الناس وجها، هو يفعل بأمى منذ أربعين سنة ما غضبت، وفعلت أنا بجاريته مرة واحدة غضب وصنع بى ما ترى. فضحك المهدى أشد من ضحكه الأول، ثم قال: دعها له يا أبا دلامة، وأنا أعطيك خيرا منها؛ قال: على أن تخبأها لى بين السماء والأرض وإلا فعل بها والله كما فعل بهذه؛ فتقدم إلى دلامة ألا يعاود مثل فعله، وحلف أنه إن عاود قتله، ثم وهب له جارية. PageV04P0046(@)(@@) قال عبد الله بن صالح رحمه الله: جاء 
ms766	 ابن أبى دلامة يوما الى أبيه وهو في محفل من جيرانه وعشيرته فجلس بين يديه، ثم أقبل على الجماعة فقال لهم: إن شيخى كما ترون قد كبر سنه ورق جلده ودق عظمه، وبنا الى حياته حاجة شديدة، فلا أزال أشير عليه بالشىء يمسك رمقه ويبقى قوته فيخالفنى فيه، وإنى أسألكم أن تسألوه قضاء حاجة لى أذكرها بحضرتكم فيها صلاح جسمه وبقاء حياته، فأسعفونى بمسألته معى. فقالوا: نفعل حبا وكرامة؛ ثم أقبلوا على أبى دلامة بألسنتهم فتناولوه بالعتاب حتى رضى ابنه وهو ساكت، قال: قولوا للخبيث فليقل ما يريد، فستعلمون أنه لم يأت إلا ببلية. فقالوا له: قل؛ فقال: إن أبى إنما قتله كثرة الجماع، فتعاونونى حتى أخصيه، فلن يقطعه عن ذلك غير الخصاء فيكون أصح لجسمه وأطول لعمره. فعجبوا بما أتى به وضحكوا. ثم قالوا لأبى دلامة: قد سمعت فأجب. قال: قد سمعتم أنتم فعرفتكم أنه لم يأت بخير. قالوا: فما عندك في هذا؟ قال: قد جعلت أمه حكما فيما بينى وبينه، فقوموا بنا اليها. فقاموا بأجمعهم ودخلوا اليها، وقص أبو دلامة القصة عليها وقال: قد حكمتك. فأقبلت على الجماعة فقالت: إن ابنى هذا أبقاه الله قد نصح أباه ولم يأل جهدا، وما أنا إلى «1» بقاء أبيه أحوج منى الى بقائه، وهذا أمر لم يقع به تجربة منا ولا جرى بمثله عادة لنا؛ وما أشك في معرفته بذلك، فليبدأ بنفسه فليخصها، فاذا عوفى ورأينا ذلك قد أثر عليه أثرا محمودا استعمله أبوه. فضحك أبوه والقوم وانصرفوا يعجبون من خبثهم جميعا. ومنهم أبو صدقة. PageV04P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر أبى صدقة(@)(@@) هو أبو صدقة مسكين بن صدقة من أهل المدينة مولى لقريش، قال أبو الفرج: وكان مليح الغناء طيب الصوت كثير الرواية صالح الصنعة، من أكثر الناس نادرة وأخفهم روحا وأشدهم طمعا وألحهم مسألة، وهو من المغنين الذين أقدمهم الرشيد من الحجاز في أيامه. قيل: إنه عوتب على كثرة إلحاحه في المسألة، فقال: وما يمنعنى من ذلك، واسمى مسكين وكنيتى أبو صدقة 
ms767	 وابنتى فاقة وابنى صدقة، فمن أحق بهذا منى؟ وكان الرشيد يعبث به كثيرا؛ فقال ذات يوم لمسرور: قل لابن جامع وإبراهيم الموصلى وزبير بن دحمان وزلزل وبرصوما وابن أبى مريم المدينى: إذا رأيتمونى قد طابت نفسى، فليسأل كل واحد منكم حاجة، مقدارها مقدار صلته، وذكر لكل واحد منهم مبلغ ذلك، وأمرهم أن يكتبوا أمرهم عن أبى صدقة؛ فقال لهم مسرور ما أمر به الرشيد. ثم أذن الرشيد لأبى صدقة قبل إذنه لهم. فلما جلس قال له: يا أبا صدقة، لقد أضجرتنى بكثرة مسألتك وأنا في هذا اليوم ضجر وأحببت أن أتفرج وأفرح، ولست آمن أن تنغص على مجلسى بمسألتك، فإما أن تعفينى أن تسألنى اليوم حاجة وإلا فانصرف. فقال له: لست من يومى هذا الى شهر أسألك حاجة. فقال له الرشيد: أما إذ شرطت لى هذا على نفسك فقد اشتريت منك حوائجك بخمسمائة دينار وها هى ذه فخذها طيبة معجلة، فإن سألتنى شيئا بعدها من هذا اليوم فلا لوم على إن لم أصلك سنة بشىء. فقال: نعم وسنتين. فقال له الرشيد: زدنى في الوثيقة. فقال: قد جعلت أمر أم صدقة في يدك فطلقها متى شئت، إن شئت واحدة وإن شئت ألفا إن سألتك في يومى هذا حاجة، وأشهدت الله ومن حضر على ذلك. فدفع اليه المال، ثم أذن للجلساء والمغنين فدخلوا وشرب القوم. فلما طابت نفس الرشيد، قال له ابن جامع: يا أمير المؤمنين، قد نلت منك ما لم تبلغه أمنيتى، PageV04P0048(@)(@@) وكثر إحسانك إلى حتى كبت أعدائى وقتلتهم، وليس لى بمكة دار تشبه حالى، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر لى بمال أبنى به دارا وأفرشها بباقيه لأفقأ عيون أعدائى وأزهق نفوسهم فعل. فقال له: وكم قدرت لذلك؟ قال: أربعة آلاف دينار، فأمر له بها. وقام إبراهيم الموصلى فقال: يا أمير المؤمنين، قد ظهرت نعمتك على وعلى الكبار من ولدى؛ وفي أصاغرهم من أحتاج [إلى «1» ] ختانه، وفيهم صغار أحتاج أن أتخذ لهم خدما؛ فإن رأى أمير المؤمنين أن يحسن معونتى 
ms768	 على ذلك فعل. فأمر له بمثل ما أمر به لابن جامع. وجعل كل واحد منهم يقول في الثناء ما يحضره ويسأل حاجته على قدر جائزته، وأبو صدقة ينظر إلى الأموال تفرق يمينا وشمالا، فوثب قائما ورمى بالدنانير من كمه وقال للرشيد: أقلنى أقال الله عثرتك. فقال الرشيد: لا أفعل. فجعل يستحلفه ويضطرب ويلح والرشيد يضحك ويقول: مالى إلى ذلك سبيل، الشرط أملك. فلما عيل صبره أخذ الدنانير ورمى بها بين يدى الرشيد وقال: هاكها قد رددتها عليك وزدتك أم صدقة فطلقها واحدة إن شئت وإن شئت ألفا. وإن لم تلحقنى بجوائز القوم فألحقنى بجائزة هذا البارد عمرو الغزال- وكانت جائزته ثلاثة آلاف دينار- فضحك حتى استلقى ثم رد عليه الخمسمائة الدينار وأمر له بألف أخرى معها، وكان ذلك أكثر ما أخذه منذ خدمه إلى أن مات، رحمة الله عليهم. وروى أبو الفرج عن أبى إسحاق قال: مطرنا ونحن مع الرشيد بالرقة مع الفجر فاتصل إلى غد ذلك اليوم، وعرفنا خبر الرشيد أنه مقيم عند أم ولده المسماة سحر، فتشاغلنا عنه في منازلنا. فلما كان من غد جاءنا رسول الرشيد فحضرنا جميعا، وأقبل يسأل كل واحد منا عن يومه الماضى وما صنع فيه؛ فيخبره إلى أن انتهى PageV04P0049(@)(@@) إلى جعفر بن يحيى، فسأله عن خبره فقال له: كان عندى أبو زكار الأعمى وأبو صدقة، وكان أبو زكار كلما غنى صوتا، لم يفرغ منه حتى يأخذه أبو صدقة؛ فإذا انتهى الدور اليه أعاده وحكى أبا زكار فيه وحركاته وشمائله، ويفطن أبو زكار لذلك فيجن ويموت غيظا ويشتم أبا صدقة كل الشتم حتى يضجر، وهو لا يجيبه ولا يدع العبث به وأنا أضحك من ذلك، إلى أن توسطنا الشرب وسمئنا من عبثه به؛ فقلت له: دع هذا عنك وغن غناءك. فغنى رملا ذكر أنه من صنعته، فطربت له والله يا أمير المؤمنين طريا ما أذكر أنى طربت مثله منذ حين «1» وهو: فتنتنى بفاحم اللون جعد ... وبثغر كأنه نظم در وبوجه كأنه طلعة البد ... روعين 
ms769	 في طرفها نفث سحر فقلت له: أحسنت والله يا أبا صدقة! فلم أسكت من هذه الكلمة حتى قال: يا سيدى إنى قد بنيت دارا أنفقت عليها جميع مالى وما أعددت لها فرشا فآفرشها لى. فتغافلت عنه. وعاود الغناء فتعمدت أن «2» قلت: أحسنت، فسألنى فتغافلت؛ فقال: يا سيدى، هذا التغافل متى حدث لك؟ سألتك بالله وبحق أبيك عليك إلا أجبتنى عن كلامى ولو بشتم. فأقبلت عليه وقلت له: أنت والله بغيض، اسكت يا بغيض، واكفف عن هذه المسألة الملحة. فوثب من بين يدى، فقلت: إنه قد خرج لحاجة، فإذا هو قد نزع ثيابه وتجرد منها خوفا من أن تبتل ووقف تحت السماء لا يواريه شىء والمطر يأخذه ورفع رأسه وقال: يا رب أنت تعلم أنى مله ولست نائحا، وعبدك الذى قد رفعته وأحوجتنى الى خدمته يقول لى: أحسنت لا يقول لى: أسأت، وأنا مذ جلست أقول له: بنيت ولا أقول له: هدمت، فيحلف PageV04P0050(@)(@@) بك جرأة عليك أنى بغيض، فاحكم بينى وبينه فأنت خير الحاكمين. فغلبنى الضحك وأمرت به فتنحى، وجهدت به أن يغنى فامتنع، حتى حلفت له بحياتك أنى أفرش له داره يا أمير المؤمنين، وخدعته فلم أسم له بما أفرشها. فقال له الرشيد: طيب والله! الآن تم لنا به اللهو، أدعه فإنه اذا رآك سوف يتنجزك الفرش لأنك حلفت له بحياتى فهو يقتضيك ذاك بحضرتى ليكون أوفق له؛ فقل له: أنا أفرشها لك بالبوارى «1» وحاكمه الى. ثم دعا به فحضر؛ فلما استقر في المجلس قال لجعفر: الفرش الذى حلفت بحياة أمير المؤمنين أنك تفرش به دارى، تقدم به. فقال له جعفر: اختر، إن شئت فرشتها لك بالبوارى وإن شئت فبالبردى من الحصر؛ فصاح واضطرب. فقال له الرشيد: وكيف كانت القصة؟ فأخبره، فقال له: أخطأت يا أبا صدقة إذ لم تسم النوع ولا حددت «2» القيمة؛ فاذا فرشها لك بالبردى أو بما دون ذلك فقد بر فى يمينه، وإنما خدعك ولم تفطن أنت ولا توثقت وضيعت حقك. فسكت ثم قال: نوفر أيضا 
ms770	 البردى والبوارى عليه أعزه الله. وغنى المغنون حتى انتهى الدور اليه، فأخذ يغنى غناء الملاحين والبنائين والسقائين وما يجرى مجراه من الغناء. فقال له الرشيد: أى شىء هذا الغناء؟ قال: من فرش داره بالبوارى والبردى فهذا الغناء كثير منه، [وكثير «3» ] أيضا لمن هذه صلته. فضحك الرشيد وطرب وصفق وأمر له بألف دينار من ماله، وقال له: افرش دارك بهذه. فقال: وحياتك يا أمير المؤمنين لا آخذها أو تحكم لى على جعفر بما وعدنى وإلا مت والله أسفا لفوات ما حصل في طمعى ووعدت به؛ فحكم له على جعفر بخمسمائة دينار أخرى، فأمر له جعفر بها. PageV04P0051(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر الأقيشر(@)(@@) «1» هو أبو معرض المغيرة بن عبد الله بن معرض بن عمرو بن معرض بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. والأقيشر لقب غلب عليه لأنه كان أحمر الوجه أقيشر. قال أبو الفرج الأصفهانى: وعمر الأقيشر عمرا طويلا، ولعله ولد في الجاهلية ونشأ في الإسلام، وكان أبعد بنى أسد نسبا. قال: وكان كوفيا خليعا ماجنا مدمنا للخمر. وهو الذى يقول لنفسه: فإن أبا معرض إذ حسا ... من الراح كأسا على المنبر خطيب لبيب أبو معرض ... فإن ليم في الخمر لم يصبر، أحل الحرام أبو معرض ... فصار خليعا على المكبر يحب اللئام ويلحى الكرام ... وإن أقصروا عنه لم يقصر قال: وشرب الأقيشر في بيت خمار بالحيرة، فجاءه الشرط ليأخذوه، فتحرز منهم وأغلق الباب وقال: لست أشرب فما سبيلكم على؟ قالوا: قد رأينا العس فى كفك وأنت تمثرب. فقال: إنما شربت من لبن لقحة لصاحب هذه الدار، فما برحوا حتى أخذوا منه درهمين. فقال: إنما لقحتنا باطية «2» ... فاذا ما مزجت كانت عجب لبن أصفر صاف لونه ... ينزع الباسور من عجب «3» الذنب إنما نشرب من أموالنا ... فسلوا الشرطى ما هذا الغضب؟ PageV04P0052(@)(@@) وروى أبو الفرج الأصفهانى عن أبى عمرو الشيبانى وغيره قال: كان الأقيشر لا يسأل أحدا أكثر من خمسة دراهم، يجعل درهمين للشراب ودرهما للطعام ودرهمين في كراء بغل الى الحيرة 
ms771	. وكان له جاريكنى أبا المضاء، له بغل يكريه، فكان يعطيه درهمين ويأخذ بغله فيركبه الى الحيرة حتى يأتى به بيت الخمار فينزل عنه ويربطه، ثم يجلس للشرب حتى يمسى ثم يركبه. وله في ذلك أشعار كثيرة. قال وتزوج الأقيشر ابنة عم له يقال لها الرباب، على أربعة آلاف درهم- ويقال: على عشرة آلاف درهم- فأتى قومه فسألهم فلم يعطوه شيئا، فأتى ابن «1» رأس البغل وهو دهقان «2» الصين، وكان مجوسيا، فسأله فأعطاه الصداق كاملا؛ فقال: كفانى المجوسى هم «3» الرباب ... فدى للمجوسى خال وعم شهدت بأنك رطب «4» اللسان ... وأنك بحر جواد خضم وأنك سيد أهل الجحيم ... اذا ما ترديت فيمن ظلم تجاور هامان» فى قعرها ... وفرعون والمكتنى بالحكم فقال له المجوسى: ويحك! سألت قومك فما أعطوك شيئا، وجئتنى فأعطيتك فجزيتنى هذا القول ولم أفلت من شرك! قال: أو ما ترضى أن جعلتك مع الملوك وقرين أبى جهل؟. قال: ثم جاء الى عكرمة بن ربعى التميمى، فسأله فلم يعطه؟ شيئا؛ فقال فيه: PageV04P0053(@)(@@) سألت ربيعة من شرها ... أبا ثم أما فقالوا لمه فقلت لأعلم من شركم ... وأجعل للسب فيه سمه فقالوا لعكرمة المخزيات ... وماذا يرى الناس في عكرمة فإن يك عبدا زكا ماله ... فما غير ذا فيه من مكرمه قال الأصمعى: قال عبد الملك بن مروان للأقيشر: أنشدنى أبياتك في الخمر؛ فأنشده قوله: تريك القذى من دونها وهى دونه ... لوجه أخيها في الإناء قطوب كميت اذا شجت «1» وفي الكأس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب فقال له: أحسنت والله يا أبا معرض! لقد أجدت في وصفها، وأظنك قد شربتها. فقال: والله يا أمير المؤمنين، إنه ليريبنى معرفتك بها. قال: وكان الأقيشر يأتى إخوانا له فيسألهم فيعطونه، فأتى رجلا منهم فأمر له بخمسمائة درهم فأخذها ومضى الى الحانة فدفعها الى صاحبها، وقال له: أقم لى ما أحتاج اليه، ففعل. فانضم اليه رفقاء له فلم يزل معهم حتى نفدت الدراهم؛ فأتاهم بعد إنفاقها فاحتملوه يوما ويوما. فلما أتاهم في اليوم الثالث نظروا اليه من بعيد، فقالوا 
ms772	 لصاحب الحانة: اصعد بنا الى الغرفة، وأعلم الأقيشر أنا لم نأت اليوم، ففعل. فلما جاء الأقيشر أعلمه بما قالوا، فعلم أنه لا فرج له عند صاحب الحانة إلا برهن، فطرح اليه بعض ثيابه وقال له: أقم لى ما أحتاج اليه، ففعل. فلما أخذ منه الشراب أخذ يقول: يا خليلى اسقيانى كأسا ... ثم كأسا حتى أخر نعاسا PageV04P0054(@)(@@) إن في الغرفة التى فوق رأسى ... لأناسا يخادعون أناسا يشربون المعتق الراح صرفا ... ثم لا يرفعون للزور «1» راسا قال: فلما سمع أصحابه هذا الشعر، فدوه بآبائهم وأمهاتهم، ثم قالوا له: إما أن تصعد الينا وإما أن ننزل اليك، فصعد اليهم. قال: وكان يختلف الى رجل من بنى تميم وكان يجرى عليه في كل شهر عشرة دراهم؛ فجاءه مرة فوجده قد أصيب بابنه، فردته امرأته عنه، ثم عاد بعد ذلك بيومين فردته عنه أيضا؛ فكتب اليه بيتى شعر ودفع الرقعة اليها وقال: أوصليها اليه؛ فقرأها، فاذا فيها: ألا أبلغ لديك أبا هشام ... فإن الريح أبردها الشمال عداتك في الهلال عدات صدق ... فهل سمنت كما سمن الهلال فلما قرأ الرقعة أمر برده وقال: لقد سمنت وما بقى إلا الهزال إن تأخرت، فأمر له بها وزادها خمسة دراهم. وكان الأقيشر مع شرفه وشعره يرضيه اليسير ويسخطه. وأخباره كثيرة ونوادره مشهورة، وفيما أوردناه منها كفاية. ومات الأقيشر قتيلا. وقيل: إنه مدح عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله فلم يعطه شيئا فهجاه؛ فزعموا أن غلمانا لعبد الله بن إسحاق قتلوه؛ فاجتمع بنو أسد وادعوا عليه قتل الأقيشر؛ فاقتدى منهم بديته. وقال ابن الكلبى: كان الأقيشر مولعا بهجاء عبد الله بن إسحاق ومدح أخيه زكريا. فقال لغلمانه: ألا تريحوننى منه! فانطلقوا فجمعوا بعرا وقصبا PageV04P0055(@)(@@) بظهر الكوفة وجعلوه في وسط إرة «1» ، وأقبل الأقيشر سكرانا من الحيرة على بغل أبى المضاء المكارى، فأنزلوه عن البغل وشدوه رباطا ثم وضعوه في تلك الإرة وألهبوا النار في القصب والبعر فمات، ولم يعلم من قتله. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر ابن 
ms773	 سيابة(@)(@@) هو إبراهيم بن سيابة مولى بنى هاشم. كان يقال: إن جده حجام أعتقه بعض الهاشميين. قدمه إبراهيم الموصلى وابنه إسحاق لأنه مدحهما فرفعا من قدره وغنيا بشعره ونوها بذكره. وكان خليعا ما جنا حسن النادرة. وله نوادر نذكر منها نبذا فيما رواه أبو الفرج الأصفهانى. منها مارواه عن إسحاق الموصلى قال: أتى إبراهيم ابن سيابة وهو سكران ابنا لسوار بن عبد الله القاضى أمرد، فعانقه وقبله؛ وكانت معه داية يقال لها رحاص، فقيل لها: إنه لم يقبله تقبيل التسليم، وإنما قبله شهوة؛ فلحقته الداية فشتمته وأسمعته كل ما يكره، وهجره الغلام بعد ذلك؛ فقال: لئن لثمتك سرا ... فأبصرتنى رحاص وقال في ذاك قوم ... على انتقاصى حراص هجرتنى وأتتنى ... شتيمة وانتقاص فهاك فاقتص منى ... إن الجروح قصاص وقد قيل: إن رحاص هذه كانت مغنية كان الغلام يهواها، وإنه سكر ونام، فقبله ابن سيابة. فلما انتبه قال للمغنية: ليت شعرى! ما كان خبرك مع ابن سيابة؟ فقالت له: سل عن خبرك أنت معه، وحدثته بالقصة؛ فهجره الغلام، فقال هذا الشعر. PageV04P0056(@)(@@) وقال إسحاق بن إبراهيم: كان ابن سيابة عندنا يوما مع جماعة تتحدث ونتناشد وهو ينشد شيئا من شعره، فتحرك فضرط فضرب بيده على استه غير مكترث وقال: إما أن تسكتى حتى أتكلم، وإما أن تتكلمى حتى أسكت. وقال جعفر الكاتب: قال لى إبراهيم بن سيابة الشاعر: اذا كان عند جيرانك جنازة وليس في بيتك دقيق فلا تحضر الجنازة، فإن المصيبة عندك أكبر منها عند القوم، وبيتك أولى بالمأتم من بيتهم. وقال سليمان بن يحيى بن معاذ: قدم على إبراهيم بن سيابة بنيسابور فأنزلته على، فجاء ليلة من الليالى فجعل يصيح: يا أبا أيوب، فخشيت أن يكون قد غشيه شىء، فقلت: ما تشاء؟ فقال: أعيانى الشادن الربيب قلت بماذا؟ فقال: أكتب أشكو فلا يجيب فقلت: داره وداوه، فقال: من أين أبغى شفاء قلبى ... وإنما دائى الطبيب فقلت: لا دواء إذا إلا أن يفرج الله عزوجل عنك. فقال: يا رب فرج إذا وعجل 
ms774	 ... فإنك السامع المجيب ثم انصرف. وقد تقدمت هذه الحكاية. والسلام.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر مطيع بن إياس الكنانى وأخباره(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: هو شاعر من مخضرمى الدولتين الأموية والعباسية. كان ظريفا خليعا ما جنا حلو العشرة مليح النادرة قال: وكان متهما فى دينه بالزندقة. وكان مولده ومنشؤه بالكوفة، وكان منقطعا الى الوليد بن عبد الملك، ثم اتصل بخدمة الوليد بن يزيد. وكان سبب ذلك ما حكى عن حكم PageV04P0057(@)(@@) الوادى المغنى، قال: غنيت الوليد بن يزيد وهو غلام حديث السن بشعر مطيع بن أياس وهو: إكليلها ألوان ... ووجهها فتان وخالها فريد ... ليس له جيران اذا مشت تثنت ... كأنها ثعبان قد جدلت فجاءت ... كأنها عنان فطرب حتى زحف عن مجلسه الى، واستعادنى الصوت حتى صحل «1» صوتى؛ ثم قال: ويحك! من يقول هذا؟ فقلت: عبد لك يا أمير المؤمنين أرضاه لخدمتك. قال: ومن هو؟ قلت: مطيع بن إياس. قال: وأين هو؟ قلت: بالكوفة؛ فأمر أن يحمل اليه مع البريد، فحمل اليه؛ فسأله عن الشعر فقال: من يقول هذا؟ فقال: عبدك أنا يا أمير المؤمنين. فقال له: أدن منى، فدنا منه فضمه الوليد اليه وقبل فاه وبين عينيه، وقبل مطيع رجليه والأرض بين يديه؛ ثم أدناه حتى جلس في أقرب المجالس اليه، واصطبح معه أسبوعا متوالى الأيام على هذا الصوت. وكان في خلال الدولة الأموية ينقطع الى أوليائها وعلمائها، ثم انقطع في الدولة العباسية الى جعفر ابن أبى جعفر المنصور فكان معه حتى مات جعفر. ومات مطيع في خلافة الهادى بعد ثلاثة أشهر مضت منها. وله نوادر وأخبار مستظرفة هذا موضع ذكرها، فلنقتصر هاهنا من أخباره عليها دون غيرها. قيل: سقط لمطيع حائط؛ فقال له بعض أصحابه: احمد الله على السلامة. قال: احمد الله أنت إذ لم ترعك هدته، ولم يصبك غباره، ولم تغرم أجرة بنائه. PageV04P0058(@)(@@) ومن أخباره ما رواه أبو الفرج الأصفهانى بإسناده الى عبد الملك المروانى عن مطيع بن إياس، قال: قال لى حماد عجرد يوما: هل لك أن أريك «خشة 
ms775	» صديقتى وهى المعروفة بظبية الوادى! قلت نعم. قال: إنك إن قعدت عندها «1» وخبثت عينك فى النظر أفسدتها على. فقلت: لا والله لا أتكلم بكلمة تسوءك ولأسرنك. فمضى بى وقال: والله لئن خالفت ما قلت لأخرجنك. قال: قلت: إن خالفت إلى ما تكره فاصنع بى ما أحببت. قال: امض بنا فمضينا، فأدخلنى على أحسن خلق الله وأظرفهم وأحسنهم وجها. فلما رأيتها أخذنى الزمع «2» ؛ وفطن لى فقال: اسكت يابن الزانية، فسكت قليلا، فلحظتنى ولحظتها لحظة أخرى فغضب ووضع قلنسوته عن رأسه، وكانت صلعته حمراء كأنها است قرد؛ فلما وضعها وجدت للكلام موضعا، فقلت: وإن السوءة السوءا ... يا حماد عن خشه عن الأترجة الغض ... ة والتفاحة الهشه فالتفت الى وقال: فعلتها يابن الزانية! فقالت له: أحسن، فو الله ما بلغ صفتك بعد، فما تريد منه! فقال لها: يا زانية! فسبته وتثاورا، فشقت قميصه وبصقت في وجهه وقالت له: ما يصادقك ويدع مثل هذا إلا زانية، وخرجنا وقد لقى كل بلاء، وقال لى: ألم أقل لك يابن الزانية: إنك ستفسد على مجلسى! فأمسكت عن جوابه، وجعل يهجونى ويسبنى ويشكونى الى أصحابنا؛ فقالوا لى: اهجه ودعنا وإياه؛ فقلت: ألا يا ظبية الوادى ... وذات الجسد الرادى وزين المصر والدار ... وزين الحى والنادى PageV04P0059(@)(@@) وذات المبسم العذب ... وذات المبسم البادى أما بالله تستحي ... ين من خلة حماد فحماد فتى ليس ... بذى عز فتنقادى ولا مال ولا طرف ... ولا حظ «1» لمرتاد فتوبى واتقى الله ... وبتى حبل عجراد فقد ميزت بالحسن ... عن الخلق بإفراد وهذا البين قد حم ... فجودى لى بالزاد قال: فأخذ أصحابنا رقاعا فكتبوا الأبيات فيها وألقوها في الطريق، وخرجت أنا فلم أدخل عليهم ذلك اليوم، فلما رآها وقرأها قال لهم: يا أولاد الزنا فعلها ابن الزانية وساعدتموه؟ قال: وأخذها حكم الوادى فغنى بها، فلم يبق بالكوفة سقاء ولا طحان ولا مكار إلا غنى فيها ثم غبت مدة وقدمت فأتانى فما سلم على حتى قال لى: أما بالله تستحي ... ين من خلة حماد قتلتنى قتلك الله! والله ما 
ms776	 كلمتنى حتى الساعة. قال: قلت: اللهم أدم هجرها له وسوء رأيها فيه وأسفه عليها وأغوه بها؛ فشتمنى ساعة. قال مطيع: ثم قلت له: قم امض بنا حتى أريك أختى- وكانت لمطيع صديقة يسميها أختى وتسميه أخى، وكانت مغنية- فلما خرجت الينا، دعوت قيمة لها فأسررت إليها في أن تصلح لنا طعاما وشرابا، وعرفتها أن الذى معى حماد فضحكت. ثم أخذت صاحبتى في الغناء وقد علمت بموضعه وعرفت، فكان أول ما غنت: أما بالله تستحيين ... من خلة حماد PageV04P0060(@)(@@) فقال لها: يا زانية! وأقبل على وقال: وأنت يا زانى يابن الزانية! أسررت هذا الى قيمتها! فقلت: لا والله كذبت. وشاتمته صاحبتى ساعة ثم قامت فدخلت، وجعل يتغيظ على. فقلت: أنت ترى أنى أمرتها أن تغنى بما غنت؟ فقال: أرى ذلك وأظنه ظنا لا والله ولكنى أتيقنه. فحلفت له بالطلاق على بطلان ظنه وانصرفنا. وحكى قال يحيى بن زياد المحاربى لمطيع وكان صديقا له: انطلق بنا الى فلانة صديقتى، فإن بينى وبينها مغاضبة لتصلح بيننا وبئس المصلح والله أنت. قال: فدخلا «1» عليها، فأقبلا يتعاتبان ومطيع ساكت، حتى اذا أكثر قال يحيى: ما يسكتك؟ أسكت الله نأمتك «2» ! قال مطيع: أنت معتلة عليه وما زا ... ل مهينا لنفسه في رضاك فأعجب يحيى وهش له. فقال مطيع: فدعيه وواصلى ابن إياس ... جعلت نفسه الغداة فداك فقام يحيى اليه بوسادة في البيت فما زال يجلد بها رأسه ويقول: ألهذا جئت بك يابن الزانية! ومطيع يغوث «3» حتى مل يحيى، والجارية تضحك منهما، ثم تركه. وروى عن محمد بن الفضل السكونى قال: رفع صاحب الخبر الى المنصور أن مطيع بن إياس زنديق وأنه يلازم ابنه جعفر وجماعة من أهل بيته، ويوشك أن يفسد أديانهم أو ينسبوا الى مذهبه. فقال له المهدى: أنا به عارف، أما الزندقة فليس من أهلها، ولكنه خبيث الدين فاسق مستحل للمحارم؛ قال: فأحضره وانهه «4» عن صحبة جعفر وسائر أهله؛ فأحضره المهدى وقال له: يا خبيث يا فاسق! لقد PageV04P0061(@)(@@) أفسدت أخى ومن تصحبه من أهلى، والله 
ms777	 لقد بلغنى أنهم يتقارعون عليك، ولا يتم لهم سرور إلا بك، وقد غررتهم وشهرتهم في الناس، ولولا أنى شهدت لك عند أمير المؤمنين بالبراءة مما نسبت اليه من الزندقة، لقد كان أمر بضرب عنقك! يا ربيع اضربه مائة سوط واحبسه. قال: ولم يا سيدى؟ قال: لانك سكير خمير قد أفسدت أهلى كلهم بصحبتك. فقال له: إن أذنت لى وسمعت احتججت. فقال له: قل؛ فقال: أنا امرؤ شاعر، وسوقى إنما تنفق مع «1» الملوك وقد كسدت عندكم، وأنا في أيامكم مطرح «2» ، وقد رضيت منها مع سعتها للناس جميعا بالأكل على مائدة أخيك، لا يتبع ذلك غيره، وأصفيته على ذلك شكرى وشعرى؛ فإن كان ذلك غاليا عندك تبت منه. فأطرق المهدى ثم رفع رأسه فقال: قد رفع إلى صاحب الخبر أنك تتماجن على السؤال، وتضحك منهم. قال: لا والله ما ذاك من فعلى ولا شأنى ولا جرى منى قط إلا مرة واحدة؛ فإن سائلا أعمى اعترضنى وقد عبرت الجسر على بغلتى، فظننى من الجند فرفع عصاه في وجهى، ثم صاح: اللهم سخر الخليفة لأن يعطى للجند أرزاقهم فيشتروا من التجار الأمتعة وتربح التجار عليهم فتدر أموالهم فتجب فيها الزكاة عليهم فيتصدقوا على منها. فنفرت بغلتى من صياحه ورفعه عصاه في وجهى حتى كدت أسقط في الماء. فقلت: يا هذا، ما رأيت أكثر فضولا منك، سل الله أن يرزقك ولا تجعل بينك وبينه هذه الحوالات والوسائط التى لا يحتاج إليها فإن هذه المسائل فضول. فضحك الناس منه ورفع على في الخبر [قولى له هذا «3» ] . فضحك المهدى وقال: خلوه ولا يضرب ولا يحبس. فقال له: أدخل عليك لموجدة وأخرج عن رضا وتبرأ ساحتى وأنصرف بلا جائزة! قال: PageV04P0062(@)(@@) لا يجوز هذا، اعطوه مائتى دينار، ولا يعلم أمير المؤمنين فتجدد عنده ذنوبه؛ وقال له: اخرج عن بغداد ودع صحبة جعفر حتى ينساك أمير المؤمنين، ثم عد إلى. فقال له: فأين أفصد؟ قال: أكتب الى سليمان بن على فيوليك عملا ويحسن اليك. قال: قد رضيت. فوفد الى سليمان 
ms778	 بكتاب المهدى فولاه الصدقة بالبصرة، وكان عليها داود بن أبى هند فعزله به. وأخباره في هذا الباب كثيرة أغضينا عن كثير منها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر أبى الشبل(@)(@@) هو عاصم بن وهب بن البراجم. مولده الكوفة. نشأ وتأدب بالبصرة. وفد إلى سامراء «1» أيام المتوكل ومدحه. وكان طيبا كثير الغزل والنوادر والمجون. فنفق عند المتوكل وخدمه واختص به وامتدحه بقوله: أقبلى فالخير مقبل ... واتركى قول المعلل وثقى بالنجح إن ... أبصرت وجه المتوكل ملك ينصف يا ظا ... لمتى فينا ويعدل فهو الغاية والمأ ... مول يرجوه المؤمل فأمر له بثلاثين ألف درهم. وله أخبار مستظرفة تتضمن شعرا ونوادر تدل على ظرفه سنذكر منها طرفا. فمن ذلك ما حكى عنه: أنه مدح مالك بن طوق، وقدر أن يعطيه ألف درهم. فبعث اليه بصرة مختومة فيها مائة دينار، فظن أنها دراهم فردها اليه وكتب معها: فليت الذى جادت به كف مالك ... ومالك مدسوسان في است أم مالك PageV04P0063(@)(@@) وكان الى يوم القيامة في استها ... فأيسر مفقود وأيسر هالك وكان مالك يومئذ أميرا على الأهواز. فلما قرأ الرقعة أمر بإحضاره فأحضر وقال: ما هذا؟ ظلمتنا واعتديت علينا. فقال: قدرت عندك ألف درهم فوصلتنى بمائة درهم. فقال: افتحها؛ ففتحها فإذا فيها مائة دينار؛ فقال: أقلنى أيها الأمير. فقال: قد أقلتك ولك كل ما تحب أبدا ما بقيت وقصدتنى. قال: وكان له جار طبيب أحمق، فمات فرثاه فقال: قد بكاه بول المريض بدمع ... واكف فوق مقلتيه ذروف ثم شقت جيوبهن القواري ... ر عليه ونحن نوح اللهيف يا كساد الخيار شنبر والأقراص ... طرا ويا كساد السفوف كنت تمشى مع القوى فإن جا ... ضعيف لم تكترث بالضعيف لهف نفسى على صنوف رقاعا ... ت تولت منه وعقل سخيف وقال أبو الشبل: كان خالد بن يزيد بن هبيرة يشرب النبيذ، وكان يغشانا، وكانت له جارية صفراء مغنية يقال لها لهب، كانت تغشانا معه، وكنت أعبث بها كثيرا. فقام مولاها يوما الى الخابية «1» يستقى نبيذا، فاذا قميصه قد انشق؛ فقلت فيه: قالت له لهب 
ms779	 يوما وجاد لها ... بالشعر في باب فعلان ومفعول أما القميص فقد أزرى «2» الزمان به ... فليت شعرى ما حال السراويل قال أبو الشبل: وكانت أم خالد هذا ضراطة تضرط على صوت العيدان وغيرها فى الإيقاع. فقلت فيه: فى الحى من لا عدمت خلته ... فتى إذا ما قطعته وصلا PageV04P0064(@)(@@) له عجوز بالحبق «1» أبصر من ... أبصرته ضاربا ومرتجلا نادمته مرة وكنت فتى ... ما زلت أهوى وأشتهى الغزلا حتى إذا ما أمالها سكر ... يبعث «2» فى قلبها لها مثلا اتكأت يسرة وقد خرفت «3» ... أشراجها كى تقوم الرملا فلم تزل إستها تطارحنى ... اسمع إلى من يسومنى العللا وقال محمد بن المرزبان: كنت أرى أبا الشبل كثيرا عند أبى، وكان إذا حضر أضحك الثكلى بنوادره. فقال له أبى يوما: حدثنا ببعض نوادرك وطرائفك. قال نعم. من طرائف أمورى أن ابنى زنى بجارية سندية لبعض جيرانى، فحبلت وولدت؛ وكانت قيمة الجارية عشرين دينارا. فقال: يا أبت، الصبى والله ابنى، فساومت فيه فقيل لى: خمسون دينارا. فقلت له: ويلك! كنت تخبرنى وهى حبلى فأشتريها بعشرين دينارا ونربح الفضل بين الثمنين! وأمسكت عن المساومة بالصبى حتى اشتريته من القوم بما أرادوا. ثم أحبلها ثانيا فولدت ابنا آخر، فجاء يسألنى أن أبتاعه؛ فقلت: عليك لعنة الله، أى شىء حملك على أن تحبل هذه، هلا عزلت عنها! فقال: إنى لا أستحل العزل. ثم أقبل على جماعة عندى فجعل يقول: شيخ كبير يأمرنى بالعزل ويستحله. فقلت له: يابن الزانية! تستحل الزنا وتتحرج من العزل! فضحكنا منه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر حمزة بن بيض الحنفى(@)(@@) كان شاعرا من شعراء الدولة الأموية، وهو كوفى خليع ماجن. وكان منقطعا إلى المهلب بن أبى صفرة وولده، ثم إلى أبان بن الوليد وبلال بن أبى بردة، PageV04P0065(@)(@@) واكتسب بالشعر من هؤلاء مالا عظيما. يقال: إنه أخذ بالشعر من مال وشاء ورقيق وحملان وغير ذلك ألف ألف درهم. وله نوادر، منها ما حكاه أبو الفرج الأصفهانى عنه: أنه كان يسامر عبد الملك بن بشر بن مروان، وكان عبد الملك يعبث 
ms780	 به عبثا شديدا. فوجه اليه ليلة برسول وقال: خذه على أى حالة وجدته، وأحلفه وغلظ عليه الأيمان على ذلك. فمضى الرسول فهجم عليه فوجده يريد أن يدخل الخلاء؛ فقال له: أجب الأمير، فقال: ويحك! إنى أكلت طعاما كثيرا وشربت نبيدا حلوا وأخذنى بطنى. فقال: والله ما تفارقنى أو أمضى بك اليه ولو سلحت في ثيابك. فجهد فى الخلاص فلم يقدر عليه. ومضى به، فوجده قاعدا في طارمة «1» له وجارية جميلة جالسة بين يديه، وكان يتحظاها، تسجر «2» الند. فجلس حمزة يحادثه وهو يعالج ما هو فيه. قال حمزة: فعرضت لى ريح فقلت: أسرحها وأستريح لعل ريحها لا يظهر مع هذا الند، فأطلقتها، فغلبت والله ريح البخور وغمرته. فقال: ما هذا يا حمزة؟ فقلت: على عهد الله وميثاقه وعلى المشى والهدى إن كنت فعلتها! وما هذا إلا عمل هذه الجارية الفاجرة. فغضب، وخجلت الجارية فما قدرت على الكلام. ثم جاءتنى أخرى فسرحتها، فسطع والله ريحها. فقال: ما هذا؟ ويلك! أنت والله الآفة. فقلت: امرأتى طالق ثلاثا إن كنت فعلتها. فقال: وهذه اليمين لازمة إن كنت فعلتها، وما هو إلا عمل هذه الجارية؛ وقال لها: ما قصتك؟ ويلك! قومى إلى الخلاء إن كنت تجدين شيئا. فزاد خجلها، وطمعت فيها فسرحت الثالثة فسطع من ريحها مالم يكن في الحساب. فغضب عبد الملك حتى كاد يخرج من جلده؛ ثم قال: يا حمزة، خذ بيد الزانية فقد وهبتها لك وامض، فقد نغصت على ليلتى. فأخذت بيدها PageV04P0066(@)(@@) وخرجت. فلقينى خادم له فقال: ما تريد أن تصنع؟ فقلت له: أمضى بهذه الجارية. فقال: لا تفعل، فو الله لئن فعلت ليبغضنك بغضا لا تنتفع به بعده أبدا، وهذه مائتا دينار خذها ودع هذه الجارية فإنه يتحظاها، وسيندم على هبته إياها لك. فأبيت إلا بخمسمائة دينار. فقال: ليس غير ما ذكرت لك. فأخذتها وتركت الجارية. فلما كان بعد ثلاث دعانى عبد الملك. فلما قربت من داره لقينى الخادم وقال لى: هل لك في مائة أخرى وتقول مالا يضرك ولعله ينفعك 
ms781	؟ قلت: وما ذاك «1» ؟ قال: إذا دخلت فادع الفسوات الثلاث وانسبها إلى نفسك وانضح «2» عن الجارية ما قرفتها به. فأخذتها ودخلت على عبد الملك. فلما وقفت بين يديه قلت له: الأمان حتى أخبرك بخبر يسرك ويضحكك. قال: لك الأمان. فقلت: أرأيت ليلة كذا وكذا وما جرى؟ قال نعم. قلت: فعلى وعلى إن كان فسا تلك الفسوات غيرى. فضحك حتى سقط على قفاه وقال: ويلك! فلم لم تخبرنى؟ قال فقلت: أردت بذلك خصالا، منها أنى قمت فقضيت حاجتى وقد كان رسولك منعنى من ذلك. ومنها أنى أخذت جاريتك. ومنها أنى كافأتك على أذاك لى بمثله. قال: وأين الجارية؟ قلت: ما برحت من دارك ولا خرجت حتى سلمتها الى فلان الخادم وأخذت مائتى دينار. فسر بذلك وأمر لى بمائتى دينار أخرى، وقال: هذه لجميل فعلك في وتركك أخذ الجارية. قال حمزة: ودخلت اليه يوما وكان له غلام لم ير الناس أنتن إبطا منه. فقال لى: يا حمزة، سابق غلامى هذا حتى يفوح صنانكما، فأيكما كان صنانه أنتن فله مائة دينار. فطمعت في المائة ويئست منها لما أعلمه من نتن إبط الغلام؛ فقلت: أفعل. وتعادينا ساعة فسبقنى، فسلحت في يدى ثم طليت إبطى بالسلاح؛ وقد كان عبد الملك جعل بيننا حكما؛ فلما PageV04P0067(@)(@@) دنا الغلام منه وشمه وثب وقال: هذا والله لا يشاكله شىء. فصحت به: لا تعجل على بالحكم، مكانك! ثم دنوت منه فألقمت أنفه إبطى حتى علمت أنه قد خالط دماغه وأنا ممسك رأسه تحت يدى؛ فصاح: الموت والله! هذا بالكنف أشبه منه بالإبط. فضحك عبد الملك ثم قال: أفحكمت له؟ قال نعم. فأخذت الدنانير. قال: ودخلت يوما على سليمان بن عبد الملك. فلما مثلت بين يديه قلت: رأيتك في المنام شتنت «1» خزا ... على بنفسجا وقضيت دينى فصدق يا فدتك النفس رؤيا ... رأتها في المنام لديك عينى قال سليمان: يا غلام، أدخله خزانة الكسوة واشتن عليه كل ثوب خز بنفسجى، فخرجت كأنى مشجب «2» . ثم قال: كم دينك؟ قلت: عشرة آلاف؛ فأمر لى بها 
ms782	 وما أعلم والله أنى رأيت من ذلك شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر أبى العيناء عفا الله عنه(@)(@@) هو محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان، من بنى حنيفة أهل اليمامة. وأسر ياسر في سباء في خلافة المنصور. فلما صار في يد المنصور أعتقه؛ فهم موالى بنى هاشم. وكان أبو العيناء ضرير البصر، يقال: إن جده الأكبر لقى على بن أبى طالب رضى الله عنه فأساء مخاطبته فدعا عليه وعلى ولده بالعمى؛ فكل من عمى منهم فهو صحيح النسب. وهو ممن اشتهر بالمجون، وله نوادر وحكايات مستظرفة، ومراسلات عجيبة، سأورد منها طرفا، وأسطر طرفا. فمن ذلك: أن بعض الرؤساء قال له: يا أبا العيناء، لو مت لرقص الناس طربا وسرورا. فقال بديهة: أردت مذمتى فأجدت مدحى ... بحمد الله ذلك لا بحمدك PageV04P0068(@)(@@) فلا تك واثقا أبدا بعمد ... فقد يأتى القضاء بغير عمدك ثم قال: أجل! الناس قد ذهبوا، فلو رآنى الموتى لطربوا لدخول مثلى عليهم، وحلول عقلى لديهم، ووصول فضلى اليهم؛ فما زال الموتى يغبطونكم ويرحموننى بكم. وقال: واتصلت أشغال أبى الصقر الوزير، فتأخر توقيعه عن أبى العيناء برسومه. فكتب اليه: رقعتى، أطال الله بقاء الوزير، رقعة من علم شغلك فاطرح عدلك؛ وحقق أمرك فبسط عدرك. أما والليل اذا عسعس، فالبنان لبنات الدنان، وملامسات الحسان؛ وأما والصبح اذا تنفس، فالبنان للعنان، ومؤامرات السلطان؛ فمن أبو العيناء القرنان «1» !. فوقع أبو الصقر تحت سطوره: لكل طعام مكان، ولكل معوز إمكان؛ وقد وقعنا لك بالرسوم، وجعلنا لك حظا من المقسوم؛ وكفينا أنفسنا عذرك الذى هو تعزير، ولسانك الذى هو تحذير. والسلام. ثم لقيه أبو العيناء في صدر موكبه فقال: طاعة شيمك لسلطان كرمك، ألزمتك الصبر على ذنوبى إليك، وتجنى خلقى عليك. فقال أبو الصقر: كبير حسناتك، يستغرق يسير سيئاتك. فدعا له وانصرف شاكرا. قال: وبسط أبو العيناء لسانه على أهله في بعض الدواوين. فقال له فتى من أبناء الكتاب كانت فيه جرأة: كل الناس لك يا أبا العيناء زوجة، وأنت زوجة أبى على 
ms783	 البصير. فقال له أبو العيناء: قد ملكنا عصمتك بيقين فحواك، ثم ننظر في شكوك دعواك، وقد طلقت الناس كلهم سواك؛ ذلك أدنى ألا نعول، وفيك ما يروى الفحول، ويتجاوز السول. قال: ففضحه بهذا الكلام، فلم يجبه. قال: وكان في بنى الجراح فتى خليع ما جن فأراد العبث بأبى العيناء؛ فنهاه نصحاؤه فأبى؛ فقالوا: شأنك. فقال له: PageV04P0069(@)(@@) يا أبا العيناء، متى أسلمت؟ فقال: حين آمن أهلك وأبوك الذين لم يؤدبوك. فقال له الفتى: إذا قد علمت أنك ما أسلمت. فقال أبو العيناء: شهادتك لأهلك دعوى، وشهادتى عليهم بلوى، وسترى أى السلطانين أقوى، وأى الشيطانين أغوى؛ وسيعلم أهلك، ما جنى عليهم جهلك. قال: فأتاه أبوه فتبرأ من ذمته، ودفعه اليه برمته. فقال له أبو العيناء: قد وهبت جوره لعدلك، وتصدقت بحمقه على عقلك. ومن أخبار أبى العيناء أيضا: أن محمد بن عبيد الله بن خاقان حمله على برذون زعم أنه غير فاره، فكتب الى أبيه: أعلم الوزير أعزه الله تعالى أن أبا على محمدا أراد أن يبرنى فعقنى، وأن يركبنى فأرجلنى! أمر لى بدابة تقف للنبرة، وتعثر بالبعرة، كالقضيب اليابس عجفا، وكالعاشق المجهود دنفا؛ يساعد أعلاه لأسفله «1» ، حباقه «2» مقرون بسعاله؛ فلو أمسك لترجيت، أو أفرد لتعزيت؛ ولكنه يجمعهما في الطريق المعمور، والمجلس المشهور، كأنه خطيب مرشد، أو شاعر منشد؛ تضحك من فعله النسوان، ويتناغى من فعله الصبيان؛ فمن صائح يصيح: داوه بالطباشير، ومن قائل يقول: نق له من الشعير. قد حفظ الأشعار، وروى الأخبار، ولحق العلماء فى الأمصار؛ فلو أعين بنطق، لروى بحق وصدق، عن جابر الجعفى، وعامر الشعبى. وإنما أتيت من كاتبه الأعور، الذى اذا اختار لنفسه أطاب وأكثر، وإذا اختار لغيره أخبث وأنزر. فإن رأى الوزير أن يبدلنى ويريحنى بمركوب يضحكنى كما يضحك منى، يمحو بحسنه وفراهته، ما سطره العيب بقبحه ودمامته. ولست أرد كرامه، سرجه ولجامه؛ لأن الوزير أكرم من أن يسلب ما يهديه، أو ينقض ما يمضيه. فوجه اليه عبيد الله برذونا من براذينه بسرجه ولجامه. ثم اجتمع 
ms784	 محمد PageV04P0070(@)(@@) ابن عبيد الله عند أبيه. فقال عبيد الله لأبى العيناء: شكوت دابة محمد، وقد أخبرنى إنه ليشتريه منك الآن بمائة دينار، وما هذا ثمنه فلا يشتكى. فقال: أعز الله الوزير لو لم أكذب مستزيدا، لم أنصرف مستفيدا. وإنى وإياه لكما قالت امرأة العزيز: (الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين) . فضحك عبيد الله وقال: حجتك الداحضة، بملاحتك وظرفك أبلغ من حجة غيرك البالغة. ودخل أبو العيناء على أبى الصقر وكان قد تأخر عنه، فقال: ما أخرك عنا؟ قال: سرق حمارى. قال: وكيف سرق؟ قال: لم أكن مع اللص فأخبرك. قال: فلم لم تأت على غيره؟ قال: أبعدنى عن الشراء قلة يسارى، وكرهت ذلة المكارى، ومنة العوارى. قال: وصار يوما الى باب صاعد بن مخلد، فقيل له: هو مشغول يصلى؛ فقال: لكل جديد لذة. وكان صاعد نصرانيا قبل الوزارة. وقال له صاعد يوما: ما الذى أخرك عنا؟ قال: بنتى. قال: وكيف؟ قال: قالت لى: يا أبت، قد كنت تغدو من عندنا فتأتى بالخلعة السرية، والجائزة السنية، ثم أنت الآن تغدو مسدفا، وترجع معتما، فإلى من؟ قلت: إلى أبى العلاء ذى الدرايتين. قالت: أيعطيك؟ قلت: لا، قالت: أفيشفعك؟ قلت: لا. قالت: أيرفع مجلسك؟ قلت: لا. قالت: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغنى عنك شيئا!. وقال له رجل من بنى هاشم: بلغنى أنك بغاء. قال: ولم أنكرت ذلك مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مولى القوم منهم» ؟ قال: إنك دعى فينا. قال: بغائى صحح نسبى فيكم. وسأل أبو العيناء الجاحظ كتابا الى محمد بن عبد الملك فى شفاعة لصاحب له؛ فكتب الكتاب وناوله الرجل؛ فعاد به الى أبى العيناء وقال: قد أسعف. قال: فهل قرأته؟ قال: لا، لأنه مختوم. قال: ويحك! فضه لا يكون صحيفة المتلمس. ففضه فاذا فيه: موصل كتابى سألنى فيه أبو العيناء، وقد عرفت PageV04P0071(@)(@@) سفهه وبذاء لسانه، وما أراه لمعروفك أهلا. فإن أحسنت اليه فلا تحسبه على يدا، وإن 
ms785	 لم تحسن اليه لم أعده عليك ذنبا، والسلام. فركب أبو العيناء الى الجاحظ وقال له: قد قرأت الكتاب يا أبا عثمان. فخجل الجاحظ وقال: يا أبا العيناء، هذه علامتى فيمن أعتنى به. قال: فإذا بلغك أن صاحبى قد شتمك فآعلم أنها علامته فيمن شكر معروفه. وقال أبو العيناء: مررت يوما بدرب بسامراء؛ فقال لى غلامى: يا مولاى، فى الدرب حمل سمين والدرب خال. فأمرته أن يأخذه وغطيته بطيلسانى وصرت به الى منزلى. فلما كان من الغد جاءتنى رقعة من بعض رؤساء ذلك الدرب مكتوب فيها: جعلت فداك، ضاع لنا بالأمس حمل، فأخبرنى صبيان دربنا أنك أنت سرقته، فأمر برده متفضلا. قال أبو العيناء: فكتبت اليه: أى سبحان الله! ما أعجب هذا الأمر! مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم ولا أصدقهم، وتصدق أنت صبيان دربكم أنى سرقت الحمل!. قال فسكت وما عاودنى. ولأبى العيناء أخبار كثيرة وحكايات مشهورة قد أوردنا منها ما يدخل في هذا الباب وتركنا ما سواه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد في كراهة المزح(@)(@@) روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من مزح استخف به» . وقال حكيم: خير المزاح لا ينال، وشره لا يقال؛ سكرات الموت به محدقة، وعيون الآجال اليه محدقة. وقال آخر: تجنب شؤم الهزل ونكد المزاح؛ فإنهما بابان إذا فتحا لم يغلقا إلا بعد عسر، وفحلان إذا لقحا لم ينتجا غير ضر. وقالوا: المزاح يضع قدر الشريف، ويذهب هيبة الجليل. وقالوا: لا تقل ما يسوءك عاجله، ويضرك آجله. وقالوا: إياك وما يستقبح من الكلام، فإنه ينفر عنك PageV04P0072(@)(@@) الكرام، ويجسر عليك اللئام. وقال عمر بن عبد العزيز: اتقوا المزاح، فإنها حمقة تورث ضغينة. وقال حكيم لابنه: يا بنى، إياك والمزاح؛ فإنه يذهب ببهاء الوجه ويحط من المروءة. قال شاعر: اكره لنفسك ما لغيرك تكره ... وافعل لنفسك فعل من يتنزه وارفع بصمتك عنك سبات الورى ... خوف الجواب فإنه بك أشبه ودع الفكاهة بالمزاح فإنها ... تودى وتسقط من بها يتفكه وقيل: ألا رب قول قد جرى من 
ms786	 ممازح ... فساق اليه الموت في طرف الحبل فإن مزاح المرء في غير حينه ... دليل على فرط الحماقة والجهل وقيل: فإياك إياك المزاح فإنه ... يجرى عليك الطفل والرجل النذلا ويذهب ماء الوجه بعد بهائه ... ويورث بعد العز صاحبه ذلا وقال بعض البلغاء: المزاح خرف، والاقتصاد فيه ظرف، والإفراط فيه ندامة. وقالوا: من كثر مزحه لم يسلم من استخفاف به أو حقد عليه. ويقال: أكثر أسباب القطيعة المزاح. وإن كان لا غنى للنفس عنه للجمام «1» ، فليكن بمقدار الملح فى الطعام. قال أبو الفتح البستى رحمه الله: أفد طبعك المكدود بالهم راحة ... تراح وعلله بشىء من المزح ولكن إذا أعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما يعطى الطعام من الملح PageV04P0073(@)(@@) وقيل: امزح بمقدار الطلاقة واجتنب ... مزحا تضاف به الى سوء الأدب لا تغضبن أخا إذا مازحته ... إن المزاح على مقدمة الغضب وقيل: مازح صديقك ما أحب مزاحا ... وتوق منه في المزاح جماحا فلربما مزح الصديق بمزحة ... كانت لبدء عداوة مفتاحا وقال سعيد بن العاص لولده: يا بنى، اقتصد في مزحك؛ فإن الإفراط فيه يذهب البهاء، ويجزىء السفهاء. ويقال: المزاح أوله فرح، وآخره ترح. قال أبو العتاهية: وترى الفتى يلقى أخاه وخدنه ... فى بعض منطقه بما لا يغفر ويقول كنت ملاعبا وممازحا ... هيهات! نارك في الحشا تتسعر ألقيتها وطفقت تضحك لاهيا ... وفؤاده مما به يتفطر أو ما علمت ومثل جهلك غالب ... أن المزاح هو السباب الأكبر فهذه نبذة مما قيل في الفكاهات والمجون، يفرح لها قلب المحزون، وتزول عنه الشجون. فلنذكر ما قيل مما يناسب هذا الباب من أشعار المزاحين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من الشعر المناسب لهذا الباب والداخل فيه(@)(@@) وسنورد في هذا الفصل من أشعار هذا الفن، ما رفلت معانيه في حلل أنفاسها على صفحات أطراسها، وأهلت مغانيه بما أودعه لسان القلم صدر قرطاسها من بديغ إيناسها. يضحك سامعه وإن كان ثكلا. ويستوفيه وإن كان عجلا. هذا مع ما فيه من فحش القول الذى إذا تأملته في موضعه كان أزين من عقود اللآلى، PageV04P0074(@)(@@) وإن لمحته في 
ms787	 غيره كان أقفر من ظلم الليالى. نسأل الله المسامحة لكاتبه وقائله، ومستمعه وناقله. فمن ذلك ما كتب به ابن حجاج لمن شرب دواء: يا أبا أحمد بنفسى أفديك ... وأهلى من سائر الأسواء كيف كان انحطاط جعسك «1» فى طاعة ... شرب الدواء يوم الدواء كيف أمسى سبال مبعرك الند» ل غريقا في المرة الصفراء وقال الحسن بن هانىء: للطمة يلطمنى أمرد ... تأخذ منى العين والفكا أطيب من تفاحة من يدى ... ذى لحية محشوة مسكا وقال أبو عبد الله محمد بن الحسن الحجاج: قومى تنحى فلست من شانى ... قومى اذهبى لا يراك شيطانى لا كان دهر عليك حصننى ... ولا زمان اليك ألجانى قعدت تفسين فوق طنفستى ... ما بين راحى وبين يحانى فما عدمنا من الكنيف وقد ... حضرت إلا بنات وردان «3» وقال أبو بكر محمد الخوارزمى: فسا الشيخ سهوا وفي كفه ... شراب فلمناه لوما قبيحا فقال لى الدخل والخرج لى ... فأدخلت راحا وأخرجت ريحا وقال ابن سكرة الهاشمى: وبات في السطح معى صاحب ... من أكرم الناس ذوى الفضل أفسو فيفسو فهو لى مسعد ... وإنما أملى ويستملى PageV04P0075(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الثانى فى الخمر(@)(@@) وتحريمها وآفاتها وجناياتها وأسمائها، وأخبار من تنزه عنها في الجاهلية، ومن حد فيها من الأشراف، ومن اشتهر بها، ولبس ثوب الخلاعة بسببها، وما قيل فيها من جيد الشعر، وما قيل في وصف آلاتها وآنيتها، وما قيل فى مبادرة اللذات، وما وصفت به المجالس وما يجرى هذا المجرى(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما قيل في الخمر وتحريمها(@)(@@) أجمع الناس على أن الخمر المحرمة في كتاب الله عزوجل هى المتخذة من عصير العنب بعد أن يغلى ويقذف بالزبد من غير أن يمسها نار. واذا انقلبت بنفسها وتخللت طهرت من غير أن يتسبب في ذلك بشىء يلقى فيها. وطهارتها إذا غلبت عليها الحموضة وفارقتها النشوة. والخمر المتخذة أيضا من التمر، لقول النبى صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم في صحيحه عن أبى هريرة رضى الله عنه: «الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة» . وفي 
ms788	 حديث آخر: «من هاتين الشجرتين الكرمة والنخلة» . وعن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال: سمعت عمر رضى الله عنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أما بعد، أيها الناس، إنه نزل تحريم الخمر وهى من خمسة، من التمر والعنب والعسل والحنطة والشعير» . والخمر ما خامر العقل. ولا خلاف بين أحد من الأئمة في أن الخمر حرام، لما ورد في ذلك من الكتاب والسنة. أما ما ورد في كتاب الله عزوجل فأربع آيات، منها ما يقتضى الإباحة، ومنها ما يقتضى الكراهة والتحريم. فأول ما نزل فيها بمكة قوله عزوجل: (ومن PageV04P0076(@)(@@) ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) . فكان المسلمون يشربونها يومئذ وهى حلال لهم. ثم أنزل الله عزوجل بالمدينة: (يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما) نزلت هذه الآية فى عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل ونفر من الأنصار أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، أفتنا في الخمر والميسر فإنهما مذهبة للعقل مسلبة للمال؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن ربكم تقدم فى تحريم الخمر» . فتركها قوم للإثم الكبير وقالوا: لا حاجة لنا في شربها ولا في شىء فيه إثم كبير، وشربها قوم لقوله تعالى: (ومنافع للناس) * . وكانوا يستمتعون بمنافعها ويتجنبون مآثمها؛ الى أن صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعا ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأتاهم بخمر فشربوا وسكروا وحضرت صلاة المغرب، فقدموا بعضهم ليصلى بهم؛ فقرأ قل يأيها الكافرون أعبد ما تعبدون الى آخر السورة بحذف «لا» فأنزل الله عزوجل: (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون) فحرم السكر في أوقات الصلاة. فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: إن الله عزوجل تقارب في النهى عن شرب الخمر وما أراه إلا سيحرمها. فلما نزلت هذه الآية تركها قوم، وقالوا: لا خير فى شىء يحول 
ms789	 بيننا وبين الصلاة. وقال قوم: نشربها ونجلس في بيوتنا؛ فكانوا يتركونها وقت الصلاة ويشربونها في غير حين الصلاة؛ الى أن شربها رجل من المسلمين، فجعل ينوح على قتلى بدر ويقول: تحيا بالسلامة أم بكر ... وهل لى بعد رهطك من سلام ذرينى أصطبح بكرا فإنى ... رأيت الموت كفت عن هشام وود بنو المغيرة لو فدوه ... بألف من رجال أو سوام PageV04P0077(@)(@@) فى أبيات أخر. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء فزعا يجر رداءه، حتى انتهى اليه، ورفع شنا كان في يده ليضربه؛ فلما عاينه الرجل قال: أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، والله لا أطعمها أبدا؛ ثم نزلت آية التحريم وهى قوله عزوجل: (إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون) . وروى أن هذه الآية نزلت فى شأن حمزة بن عبد المطلب، وكان نزولها وتحريم الخمر في شهر ربيع الأول سنة أربع من الهجرة. وكان من خبر حمزة بن عبد المطلب ما رواه مسلم بن الحجاج بن مسلم في صحيحه عن على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: أصبت شارفا «1» مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغنم يوم بدر، وأعطانى رسول الله صلى الله عليه وسلم شارفا أخرى من الخمس. قال على: فلما أردت أن أبتنى بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بنى قينقاع «2» يرتحل معى فنأتى بإذخر «3» أردت أن أبيعه من الصواغين فأستعين به على وليمة عرسى. فبينا أنا أجمع لشارفى متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال، وشارفاى مناختان الى جنب حجرة رجل من الأنصار ورجعت حين جمعت ما جمعت، فاذا شارفاى قد اجتبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما وأخذ من أكبادهما، فلم أملك نفسى حين رأيت ذلك المنظر منهما [أن «4» ] قلت: من فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب من الأنصار، غنته قينة وأصحابه، فقالت في غنائها: ألا يا حمز للشرف 
ms790	 النواء PageV04P0078(@)(@@) - لم يذكر مسلم في صحيحه من الشعر غير ما ذكرناه. والأبيات التى غنت بها: ألا يا حمز للشرف «1» النواء ... وهن معقلات بالفناء ضع السكين في اللبات منها ... فضرجهن حمزة بالدماء وعجل من شرائحها كبابا ... ملهوجة «2» على وهج الصلاء وأصلح من أطايبها طبيخا ... لشربك من قديد أو شواء فأنت أبا عمارة المرجى ... لكشف الضر عنها والبلاء - فقام حمزة بالسيف فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما وأخذ من أكبادهما. فقال على: فانطلقت حتى أدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة. قال: فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهى الذى لقيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مالك» ؟ قلت: يا رسول الله، ما رأيت كاليوم قط، عدا حمزة على ناقتى فاجتب اسنمتها وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بردائه فارتداه ثم انطلق يمشى واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء الباب الذى فيه حمزة؛ فاستأذن فأذنوا له، فإذا هم شرب؛ فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل وإذا حمزة محمرة عيناه؛ فنظر حمزة الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صعد النظر الى ركبتيه ثم صعد النظر الى سرته ثم صعد النظر فنظر الى وجهه، فقال حمزة: وهل أنتم إلا عبيد لأبى! فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ثمل، فنكص رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبيه القهقرى وخرج وخرجنا معه. وفي حديث آخر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلى: «إن عمك قد ثمل وهما لك على» فغرمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P0079(@)(@@) لعلى. فلما أصبح حمزة غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذر. فقال: «مه يا عم فقد سألت الله فعفا عنك» . قالوا: واتخذ عتبان بن مالك صنيعا ودعا رجالا من المسلمين، منهم «1» سعد بن أبى وقاص، وكان قد شوى لهم رأس بعير فأكلوا منه وشربوا الخمر حتى أخذت منهم، ثم 
ms791	 إنهم افتخروا عند ذلك وانتسبوا وتناشدوا الأشعار، وأنشد سعد قصيدة فيها هجاء الأنصار وفخر لقومه؛ فقام رجل من الأنصار فأخذ لحى البعير فضرب به رأس سعد فشجه شجة موضحة. فانطلق سعد الى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكا اليه الأنصار. فقال عمر رضى الله عنه: اللهم بين لنا رأيك في الخمر بيانا شافيا؛ فأنزل الله عزوجل تحريم الخمر في سورة المائدة (إنما يريد الشيطان) الآية الى (منتهون) . فقال عمر: انتهينا يا رب. وقيل: إنها حرمت بعد غزوة الأحزاب بأيام في ذى القعدة سنة خمس من الهجرة. والله أعلم. قال أنس رضى الله عنه: حرمت ولم يكن للعرب يومئذ عيش أعجب منها، وما حرم عليهم شيء أشد من الخمر. قال: فأخرجنا الحباب الى الطريق فصببنا ما فيها، فمنا من كسر حبه، ومنا من غسله بالماء والطين، ولقد غودرت أزقة المدينة بعد ذلك حينا، كلما مطرت استبان فيها لون الخمر وفاحت ريحها. وقال أنس بن مالك رضى الله عنه: كنت ساقى القوم يوم حرمت الخمر فى بيت أبى طلحة، وما شرابهم إلا فضيخ «2» البسر والتمر، فاذا مناد ينادى، فقال القوم: اخرج فانظر، فاذا مناد ينادى: ألا إن الخمر قد حرمت، قال: فجرت في سكك المدينة. فقال لى أبو طلحة: اخرج فاهرقها فهرقتها. فقالوا: أو قال بعضهم: قتل فلان! قتل فلان! وهى في بطونهم، فأنزل الله عزوجل: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات) . PageV04P0080(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT وأما ما ورد في تحريمها في كتاب الله وبينته السنة، فالأحاديث متضافرة(@)(@@) فى تحريمها. فمن ذلك ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من مات وهو مدمن خمر لقى الله وهو كعابد وثن» . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة مدمن خمر» . وأما من زعم أنها تباح للتداوى بها فيرد عليه ذلك ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن طارق بن سويد الجعفى سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن 
ms792	 الخمر فنهاه أوكره أن يصنعها، وقال: إنما أصنعها للدواء؛ فقال: «إنها ليست بدواء ولكنه داء» . وعنه صلى الله عليه وسلم وقد سأله رجل قدم من جيشان (وجيشان من اليمن) فسأل النبى صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر؛ فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «أو مسكر هو» قال نعم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام إن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال» . فقالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: «عرق أهل النار» . وعن ابن عمر رضى الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الآخرة» وفي لفظ: «حرمها في الآخرة فلم يسقها» وفي لفظ: «إلا أن يتوب» . وعن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها وما أسكر من كل شراب. وعنه رضى الله عنه: من سره أن يحرم ما حرم الله ورسوله فليحرم النبيذ. وعن أبى هريرة رضى الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن ولا يشرب الشارب حين يشرب وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن» أخرجه البخارى في صحيحه والله سبحانه وتعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل» . PageV04P0081(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما قيل في إباحة المطبوخ(@)(@@) والمطبوخ يسمى الظلاء وهو الذى طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقى ثلثه. سمى بذلك لأنه شبيه بطلاء الإبل في ثخنه «1» وسواده. وقد اختلف العلماء في المطبوخ، فقال بعضهم: كل عصير طبخ حتى ذهب نصفه فهو حلال إلا أنه يكره، وإن طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقى ثلثه فهو حلال مباح شربه وبيعه إلا أن السكر منه حرام. وحجتهم في ذلك ما روى: أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه كتب إلى بعض عماله: أن ارزق المسلمين من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقى ثلثه. وعن 
ms793	 عبد الله بن يزيد الخطمى قال: كتب الينا عمر بن الخطاب رضى الله عنه: أما بعد، فاطبخوا شرابكم حتى يذهب منه نصيب الشيطان في عود الكرم، فإن له اثنين ولكم واحد. وعن أنس بن مالك رضى الله عنه: أن نوحا عليه السلام لما نازعه الشيطان في عود الكرم فقال: هذا لى، وقال: هذا لى؛ فاصطلحا على أن لنوح ثلثها وللشيطان ثلثيها. وسئل سعيد بن المسيب: ما الشراب الذى أحله عمر رضى الله عنه؟ فقال: الذى يطبخ حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه. وحكى أن أبا موسى الأشعرى وأبا الدرداء كانا يشربان من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقى ثلثه. وعلى الجملة فمجموع هذه الأخبار في مثلث «2» لم يسكر البتة. ودليل ذلك ما حكى عن عبد الله بن عبد الملك ابن الطفيل الخزرجى قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز: ألا تشربوا من الطلاء حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه، وكل مسكر حرام. هذا الذى عليه أكثر العلماء. وقال قوم: اذا طبخ العصير أدنى الطبخ صار حلالا، وهو قول إسماعيل بن علية PageV04P0082(@)(@@) وبشر المريسى وجماعة من أهل العراق. وذهب بعضهم الى أن الطلاء الذى رخص فيه إنما هو الرب «1» والدبس. والله عزوجل أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر آفات الخمر وجناياتها(@)(@@) وآفات الخمر وجناياتها كثيرة، لأنها أم الكبائر. وأول آفاتها أنها تذهب العقل، وأفضل ما في الإنسان عقله، وتحسن القبيح وتقبح الحسن. قال أبو نواس الحسن ابن هانىء عفا الله عنه ورحمه وغفر له ما أسلف: اسقنى حتى ترانى ... حسنا عندى القبيح وقال أيضا: اسقنى صرفا حميا ... تترك الشيخ صبيا وتريه الغى رشدا ... وتريه الرشد غيا وقال أبو الطيب: رأيت المدامة غلابة ... تهيج للمرء أشواقه تسىء من المرء تأديبه ... ولكن تحسن أخلاقه وانفس ما للفتى لبه ... وذو اللب يكره إنفاقه وقد مت أمس بها ميتة ... وما يشتهى الموت من ذاقه قالوا: وإنما قيل لمشارب الرجل نديم، من الندامة؛ لأن الرجل معاقر الكأس اذا سكر تكلم بما يندم عليه وفعل ما يندم عليه، فقيل لمن شاربه «نادمه» لأنه فعل 
ms794	 مثل فعله فهو نديم له، كما يقال: جالسه فهو جليس له. والمعاقر: المدمن، كأنه لزم عقر الشىء أى فناءه. وقد شهر أصحاب الشراب بسوء العهد وقلة الحفاظ، PageV04P0083(@)(@@) وقالوا: صاحب الشراب صديقك ما استغنيت عنه حتى تفتقر، وما عوفيت حتى تنكب، وما غلت دنانك حتى تنزف، وما رأوك بعيونهم حتى يفقدوك. قال بعض الشعراء عفا الله تعالى عنه: أرى كل قوم يحفظون حريمهم ... وليس لأصحاب النبيذ حريم اذا جئتهم حيوك ألفا ورحبوا ... وإن غبت عنهم ساعة فذميم إخاؤهم ما دارت الكأس بينهم ... وكلهم رث الوصال سئوم فهذا بيانى لم أقل بجهالة ... ولكننى بالفاسقين عليم قيل: سقى قوم أعرابية مسكرا، فقالت: أيشرب نساؤكم هذا الشراب؟ قالوا نعم. قالت: فما يدرى أحدكم من أبوه. وقال قصى بن كلاب لبنيه: اجتنبوا الخمر فإنه يصلح الأبدان ويفسد الأذهان. وقيل لعدى بن حاتم: مالك لا تشرب النبيذ؟ قال: معاف الله! أصبح حليم قوم وأمسى سفيههم. وقيل لأعرابى: مالك لا تشرب النبيذ؟ قال: لا أشرب ما يشرب عقلى. وقيل لعثمان بن عفان: ما منعك من شرب الخمر في الجاهلية ولا حرج عليك؟ قال: إنى رأيتها تذهب العقل جملة وما رأيت شيئا يذهب جملة ويعود جملة. وقال عبد العزيز بن مروان لنصيب ابن رباح: هل لك فيما يثمر المحادثة؟ يريد المنادمة، فقال: أصلح الله الأمير! الشعر مفلفل واللون مرمد، ولم أقعد اليك بكرم عنصر ولا بحسن منظر، وإنما هو عقلى ولسانى؛ فإن رأيت ألا تفرق بينهما فافعل. ودخل نصيب هذا على عبد الملك ابن مروان فأنشده فاستحسن عبد الملك شعره فوصله؛ ثم دعا بالطعام فطعم معه. فقال له عبد الملك: هل لك [أن «1» ] تنادم عليه؟ قال: يا أمير المؤمنين، تأملنى. قال: قد أراك. قال: يا أمير المؤمنين، جلدى أسود وخلقى مشوه ووجهى قبيح ولست PageV04P0084(@)(@@) فى منصب، وإنما بلغ بى مجالستك ومؤاكلتك عقلى، وأنا أكره أن أدخل عليه ما ينقصه. فأعجبه كلامه وأعفاه. وقال الحسن: لو كان العقل عرضا لتغالى الناس في ثمنه؛ فالعجب لمن يشترى بماله شيئا ليشربه 
ms795	 فيذهب عقله!. وقال الوليد بن عبد الملك للحجاج بن يوسف في وفدة وفدها عليه وقد أكلا: هل لك في الشراب؟ قال: يا أمير المؤمنين، ليس بحرام ما أحللت، ولكن أمنع أهل عملى، وأكره أن أخالف قول العبد «1» الصالح وهو قوله تعالى: (وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه) . وقالوا: للنبيذ حدان، حد لا هم معه، وحد لا عقل معه؛ فعليك بالأول واتق الثانى. ومن آفات الخمر افتضاح شاربها بريحها عند من يحتشم منه ويتقيه ويخافه فلا يستطيع مع وجود ريحها إنكار شربها. والولاة تحد بالاستنكاه؛ لأن خمارها يثبت في الفم اليوم واليومين بعد تركها. فمن شربها ساعة وهو يحتشم من الناس أن يظهر ذلك عليه احتاج الى الانقطاع في بيته بعد زوال السكر وأوبة العقل حتى تزول الرائحة. وقد تحايل الذين يشربون الخمر على قطع ريحها من الفم وعالجوا ذلك بأدوية صنعوها يستعملونها بعد شربها. فأجود ما صنعوه من هذه الأدوية أن يؤخذ من المر والبسباسة «2» والسعد «3» والجناح «4» والقرنفل أجزاء متساوية وجزءان من الصمغ، ويدق PageV04P0085(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أسماء الخمر من حين تعصر إلى أن تشرب NOTMATCH(@)(@@) ذلك ويجبل «1» بماء الورد ويستعمل منه فإنه يقطع رائحة الخمر من الفم، كما زعموا. وقد نظم بعض الشعراء هذه المفردات في أربعة أبيات فقال: مر وبسباسة وسعد ... الى جناح وماء ورد ينظمها الصمغ إن تلاه ... قرنفل الهند نظم عقد أجزاؤها كلها سواء ... والصمغ جزآن، لا تعدى فيه لذى مرة شفاء ... وصون عرض وحفظ ود ذكر أسماء الخمر من حين تعصر الى أن تشرب الخمر اذا عصر فاسم ما يسيل منه قبل أن تطأه الرجل: السلاف؛ وأصله من السلف وهو المتقدم من كل شىء، وهو في مثل ذلك الخرطوم أيضا. ويقال للذى يعصر بالأقدام: العصير، والموضع الذى يعصر فيه: المعصرة. والنطل: ما عصر فيه السلاف؛ ويقال للعاصر: الناطل، ثم يترك العصير حتى يغلى فاذا غلا فهو خمر، وقيل: سميت خمرا لأنها تخامر العقول فتخالطها. وقالوا: لأنها تخمر في الإناء، أى تغطى وهى مؤنثة. ويقال لها: القهوة 
ms796	، لأنها تفهى عن الطعام والشراب، يقال: أقهى عن الطعام وأقهم عنه اذا لم يشتهه. ومن أسمائها: الشمول، سميت بذلك لأن لها عصفة كعصفة الشمال، وقيل: لأنها تشمل القوم بريحها. ومنها: السلاف والسلافة والخرطوم وقد تقدم معناها. ومنها: القرقف لأن شاربها يقرقف اذا شربها، أى يرعد، يقال: قرقف وقفقف. وقال أبو عمرو: القرقف اسم للخمر غير صفة وأنكر قولهم سميت بها لأنها ترعد. ومنها: الراح لأنها تكسب صاحبها الأريحية أى خفة العطاء. ومنها: العقار لأنها عاقرت الدن، وقيل: لأنها تعقر شاربها PageV04P0086(@)(@@) من قول العرب: كلأ بنى فلان عقار، أى يعقر الماشية. ومن أسمائها: المدامة والمدام لأنها داومت الظرف الذى انتبذت فيه. والرحيق ومعناه الخالص من الغش. وقيل: الصافى. وقيل: العتيق. والكميت سميت بذلك للونها اذ كانت تضرب الى السواد. والجريال وهو صبغ أحمر سميت ذلك للونها أيضا. والسبيئة والسباء وهى المشتراة وأصلها مسبوءة، يقال: سبأت الخمر اذا اشتريتها. والمشعشعة وهى الممزوجة. والصهباء وهى التى عصرت من العنب الأبيض. والشموس شبهت بالدابة التى تجمح براكبها. والخندريس وهى القديمة. والحانية: منسوبة الى الحانة. والماذية: اللينة يقال: عسل ماذى اذا كان لينا. والعانية: منسوبة الى عانة. والسخامية: اللينة من قولهم: قطن سخام أى لين وثوب سخام. قال الراجز: كأنه بالصحصحان «1» الأنجل ... قطن سخامى بأيدى غزل والمزة والمزاء لطعمها. والإسفنط، قال الأصمعى: هو بالرومية. والغرب ومعناه الحد؛ وغرب كل شىء حده. ولعلها سميت بذلك لحدتها. والحميا، وحميا كل شىء سورته وحدته. والمصطار: الخلة ويقال: المضطار بالضاد أيضا. والخمطة: المتغيرة الطعم. والمعتقة: التى قد طال مكثها. والإثم: اسم لها لعله وقع عليها لما فى شربها من الإثم. والحمق كذلك. قال الشاعر: شربت الإثم حتى ضل عقلى ... كذاك الإثم يفعل بالعقول والمعرق: الممزوج قليلا، يقال: عرق من ماء أى ليس بكثير. ومن أسمائها: القنديد والفيهج وأم زنبق والمقطب والطوس والسلسال والسلسل والزرجون والكلفاء والجرباء والعانسة والطابة والناجود والكأس والطلاء، قال عبيد بن الأبرص: PageV04P0087(@)(@@) هى الخمر صرفا تكنى الطلا «1» ... ء كالذئب يسمى أبا جعدة والباذق والبختج: فارسيان. والجهورى 
ms797	. والمقدى منسوبة الى قرية من قرى الشام. والمزاء من قولك: هذا أمزى من هذا أى أفضل. والنبيذ. والبتع: نبيذ العسل والسكركة من الذرة. والجعة من الشعير. والفضيخ من البسر. والمزر من الحبوب(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار من تنزه عنها في الجاهلية وتركها ترفعا عنها(@)(@@) كان ممن تركها في الجاهلية عثمان بن عفان رضى الله عنه وعبد المطلب بن هاشم وعبد الله بن جدعان التيمى وكان سيدا جوادا من سادات قريش، وسبب تركه لها أنه شرب مع أمية بن أبى الصلت الثقفى فأصبحت عين أمية مخضرة فخاف عليها الذهاب، فسأله عبد الله: ما بال عينك؟ فقال: أنت صاحبها أصبتها البارحة، قال: وبلغ منى الشراب ما أبلغ معه من جليسى هذا المبلغ، فأعطاه عشرة آلاف درهم وقال: الخمر على حرام، لا أذوقها أبدا، وقال فيها: شربت الخمر حتى قال صحبى ... ألست عن السقاة بمستفيق؟ وحتى ما أوسد في مبيت ... أنام به سوى الترب السحيق وممن حرمها في الجاهلية: قيس بن عاصم المنقرى، والسبب في ذلك أنه سكر فغمز عكنة ابنته أو أخته فهربت منه، فلما صحا أخبروه فحرم الخمر على نفسه، وقال في ذلك: وجدت الخمر جامحة وفيها ... خصال تفضح الرجل الكريما فلا والله أشربها حياتى ... ولا أدعو لها أبدا نديما PageV04P0088(@)(@@) ولا أعطى لها ثمنا حياتى ... ولا أشفى بها أبدا سقيما فإن الخمر تفضح شاربيها ... وتجشمهم بها أمرا عظيما اذا دارت حمياها تعلت ... طوالع تسفه الرجل الحليما ومنهم: عامر بن الظرب العدوانى، قال: سألة للفتى ما ليس في يده ... ذهابة بعقول القوم والمال أقسمت بالله أسقيها وأشربها ... حتى يفرق ترب القبر أوصالى ومنهم: صفوان بن أمية بن محرث الكتامى وعفيف بن معديكرب الكندى والأسلوم بن نامى من همدان ومقيس بن عدى السهمى وكان سكر فجعل يخط ببوله: أنعامة أو بعيرا، فلما أفاق وأخبر بذلك حرمها. ومنهم: العباس بن مرداس السلمى قيل له: لم تركت الشراب وهو يزيد فى جرأتك وسماحتك؟ فقال: أكره أن أصبح سيد قومى وأمسى سفيههم. ومنهم: سعيد بن ربيعة بن عبد 
ms798	 شمس وورقة بن نوفل والوليد بن المغيرة. وقال زيد بن ظبيان: بئس الشراب شراب حين تشربه ... يوهى العظام وطورا يوهى «1» العصب إنى أخاف مليكى أن يعذبنى ... وفي العشيرة أن يزرى على حسبى وقال رجل لسعيد بن سلم: ألا تشرب النبيذ؟ فقال: تركت كثيره لله تعالى وقليله للناس. PageV04P0089(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من حد فيها من الأشراف ومن شربها منهم ومن اشتهر بها ولبس فيها ثوب الخلاعة ومن افتخر بشربها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT فأما من حد فيها من الأشراف(@)(@@) فالوليد بن عقبة بن أبى معيط وهو أخو عثمان بن عفان لأمه، شهد عليه أهل الكوفة أنه صلى بهم الصبح ثلاث ركعات وهو سكران ثم التفت اليهم فقال: وإن شئتم زدتكم، فجلده عبد الله بن جعفر بين يدى عثمان رضى الله عنه، وسنذكر الواقعة إن شاء الله تعالى بجملتها في الباب الثانى من القسم الخامس من الفن الخامس في التاريخ في خلافة عثمان رضى الله عنه. ومنهم: عبيد الله بن عمر بن الخطاب شرب بمصر فحده بها عمرو بن العاص سرا، فلما قدم على أبيه جلده حدا آخر علانية. ومنهم: عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب المعروف بأبى شحمة «1» ، حده أبوه فى الشراب فمات تحت حده. ومنهم: عاصم بن عمر بن الخطاب، حده بعض ولاة المدينة. ومنهم: قدامة بن مظعون، حده عمر بن الخطاب رضى الله عنه بشهادة علقمة الخصى وغيره. ومنهم: عبد الله بن عروة بن الزبير، حده هشام بن إسماعيل المخزومى. ومنهم: عبد العزيز بن مروان، حده عمرو بن سعيد الأشدق. ومنهم: أبو محجن الثقفى واسمه عمرو بن حبيب، وكان مغرما بالشراب، حده عمر مرارا في الخمر، وحده سعيد بن أبى وقاص مرارا وشهد القادسية وأبلى PageV04P0090(@)(@@) بلاء حسنا، ثم حلف بعد القادسية ألا يذوق الخمر أبدا ومات تائبا عنها، وأنشد رجل عند عبد الله بن مسلم بن قتيبة قوله: اذا مت فآدفنى الى جنب كرمة ... تروى عظامى بعد موتى عروقها ولا تدفننى في الفلاة فإننى ... أخاف اذا مامت أن لا أذوقها فقال عبد الله: حدثنى من 
ms799	 رأى قبره بأرمينية بين شجرات كرم يخرج اليه الفتيان ويشربون عنده ويتناشدون شعره فاذا جاءت كأسه صبوها على قبره. ومنهم: إبراهيم بن هرمة وكان مغرما بالشراب، حده جماعة من عمال المدينة فلما طال ذلك عليه رحل الى أبى جعفر المنصور، وقيل: إنما رحل الى المهدى وامتدحه بقصيدته التى يقول فيها: له لحظات في حفافى سريره ... اذا كرها فيها عقاب ونائل له تربة بيضاء من آل هاشم ... اذا اسود من لؤم التراب القبائل فاستحسن شعره وقال له: سل حاجتك، فقال: تأمر لى بكتاب الى عامل المدينة ألا يحدنى على شراب، فقال له: ويلك! لو سألتنى عزل عامل المدينة وتوليتك مكانه لفعلت؛ قال: يا أمير المؤمنين، ولو عزلته ووليتنى مكانه أما كنت تعرلنى أيضا وتولى غيرى! قال: بلى، قال: فكنت أرجع الى سيرتى الأولى فأحد، فقال المهدى لوزرائه: ما تقولون في حاجة ابن هرمة وما عندكم فيها من التلطف؟ قالوا: يا أمير المؤمنين، إنه سأل مالا سبيل اليه، إسقاط حد من حدود الله عزوجل، فقال المهدى: له حيلة اذا أعيتكم الحيل فيه، اكتبوا الى عامل المدينة: من أتاك بابن هرمة سكرانا فاضربه مائة سوط واجلد ابن هرمة ثمانين، فكان إذا شرب ومشى في أزقة المدينة يقول: من يشترى مائة بثمانين؟ PageV04P0091(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما من شربها منهم واشتهر بها، جماعة من الأكابر والأعيان والخلفاء.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT منهم: يزيد بن معاوية(@)(@@) شهر بشربها، وكان يقال له: يزيد الخمور، روى هشام ابن الكلبى عن أبيه قال: وجه معاوية جيشا الى أرض الروم فأصابهم الجدرى، وعند يزيد امرأته أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر فسكر وأنشأ يقول: إذا ارتفقت على الأنماط في غرف ... بدير مران عندى أم كلثوم فما أبالى الذى لاقت جيوشهم ... بالغذقذونة «1» من حمى ومن موم «2» فبلغ الخبر معاوية، فقال: أنت هاهنا! إلحق بهم، وسيره الى قتال الروم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: عبد الملك بن مروان،(@)(@@) وكان يسمى: حمامة المسجد، لاجتهاده فى العبادة، هذا قبل أن يلى الخلافة، فلما أفضت الخلافة اليه شرب، فقال له سعيد بن المسيب: بلغنى يا 
ms800	 أمير المؤمنين، أنك شربت الطلاء، قال: إى والله والدماء.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: يزيد بن عبد الملك بن مروان(@)(@@) وهو صاحب حبابة «3» وسلامة، وأخباره مشهورة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: ابنه الوليد بن يزيد بن عبد الملك(@)(@@) ذهب به الشراب كل مذهب حتى خلع وقتل؛ وله في ذلك حكايات وأشعار. منها: أنه سمع بشراعة بن الزندبوذ الكوفى، وكان من أهل البطالة المشهورين باللعب واللهو وإدمان الشراب؛ فاستدعاه PageV04P0092(@)(@@) بالكوفة الى دمشق فحمل اليه فلما دخل عليه قال له: يا شراعة، ما أرسلت اليك لأسألك عن كتاب الله ولا سنة نبيه، قال: لو سألتنى عنهما لوجدتنى فيهما حمارا، قال: وإنما أرسلت اليك لأسألك عن القهوة، قال: أنا دهقانها الخبير، ولقمانها الحكيم، وطبيبها الماهر؛ قال: فأخبرنى عن الشراب قال: سل عما بدا لك قال: ما تقول في الماء قال: لا بد منه، والحمار شريكى فيه. قال: فاللبن؟ قال: ما رأيته إلا استحييت من طول ما أرضعتنى أمى به، قال: فالسويق؟ قال: شراب الحزين والمستعجل والمريض. قال: فشراب التمر؟ قال: سريع الامتلاء، سريع الانفشاش. قال: فنبيذ الزبيب؟ قال: حاموا به على الشراب، قال: فالخمر؟ قال: تلك والله صديقة روحى، قال: وأنت والله صديق روحى، قال: فأى المجالس أحسن؟ قال: ما شرب فيه على وجه السماء؛ ومن شعر الوليد: خذوا ملككم لا ثبت الله ملككم ... ثباتا يساوى ما حييت عقالا دعوا لى سلمى والنبيذ وقينة ... وكأسا، ألا حسيى بذلك مالا أبا لملك أرجو أن أخلد فيكم ... ألا رب ملك قد أزيل فزالا(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: المأمون بن الرشيد(@)(@@) وشهر بالشراب وله فيه أخبار، منها: أنه شرب هو ويحيى بن أكثم القاضى وعبد الله بن طاهر، فتعامل «1» المأمون وابن طاهر على سكر يحيى، فأشار الى الساقى فأسكره، وكان بين أيديهم رزم من الورد والرياحين، فأمر المأمون فشق ليحيى لحد من الورد والرياحين وصيروه فيه، وعمل بيتى شعر ودعا قينة فجلست عند رأس يحيى وغنت بالشعر: دعوته وهو حى لا حياة به ... مكفنا في ثياب من رياحين فقلت قم قال رجلى لا تطاوعنى ... فقلت خذ قال 
ms801	 كفى لا تواتينى PageV04P0093(@)(@@) فانتبه يحيى لرنة العود وصوت الجارية فقال: يا سيدى وأمير الناس كلهم ... قد جارفى حكمه من كان يسقينى إنى غفلت عن الساقى فصيرنى ... كما ترانى سليب العقل والدين فانظر لنفسك قاض إننى رجل ... ألراح يقتلنى والروح يحيينى(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: العباس بن على بن عبد الله بن العباس(@)(@@) وهو عم المنصور، كان يأخذ الكأس بيده ويقول: أما العقل فتتلفين، وأما المروءة فتمحقين، وأما الدين فتفسدين، ويسكت ساعة ثم يقول: وأما النفس فتسخين، وأما القلب فتشجعين، وأما الهم فتطردين، أفتراك منى تفلتين! ثم يشربها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: بلال بن أبى بردة(@)(@@) فضح بالشراب وفيه يقول يحيى بن نوفل الحميرى: وأما بلال فذاك الذى ... يميل الشراب به حيث مالا يبيت يمص عتيق الشراب ... كمص الوليد يخاف الفصالا ويصبح مضطربا ناعسا ... تخال من السكر فيه احولا لا ويمشى ضعيفا كمشى النزيف «1» ... تخال به حين يمشى شكالا(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: عبد الرحمن بن عبد الله الثقفى(@)(@@) قاضى الكوفة وفضح بمنادمة سعد بن هبار وفيه يقول حارثة بن بدر: نهاره في قضايا غير عادلة ... وليله في هوى سعد بن هبار(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز(@)(@@) وهو الذى يقول: هاك فاشرب يا خليلى ... فى مدى الليل الطويل قهوة في ظل كرم ... سبيت من نهر نيل PageV04P0094(@)(@@) فى لسان المرء منها ... مثل لذع الزنجبيل إنما أذهب مالى ... طول إدمان الشمول «1» وحنين العود تثني ... ه يدا ظبى كحيل فالطويل العنق الأ ... هيف كالسيف الصقيل يا خليلى اسقيانى ... واهتفا بالشمس زولى قل لمن لامك فيها ... من نصيح أو عذول يبق بين الباب والدا ... ر على نعب الطلول وقيل لأبيه عبد العزيز بن عمر: إن بنيك يشربون الخمر، فقال: صفوهم لى، فقالوا: أما فلان إذا شرب خرق ثيابه وثياب نديمه، فقال: سوف يدع هذا شربها، قالوا: وأما فلان فاذا شربها تقيأ في ثيابه، قال: وهذا سوف يدعها، قالوا: وأما آدم فإذا شربها فأسكن ما يكون لا ينال أحدا بسوء، قال: هذا لا يدعها أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: حارثة بن زيد العدوانى 
ms802	(@)(@@) رجل من تميم- دخل يوما على زياد ابن أبيه وبوجهه أثر، فقال له زياد: ما هذا الأثر بوجهك؟ فقال: أصلح الله الأمير ركبت فرسى الأشقر «2» فجمح بى حتى صدمنى الحائط، فقال: أما إنك لو ركبت فرسك الأشهب «3» لم يصبك مكروه. ولحارثة فيها أشعار كثيرة وأخبار مع الأحنف ابن قيس، وكان الأحنف ينهاه عنها وهو لا ينتهى ويجيبه بشعر في مدحها وقيل: إن حارثة هذا أدرك النبى صلى الله عليه وسلم بالسن في حال صباه وحداثته.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: والبة بن الحباب الأسدى(@)(@@) وهو الذى ربى أبا نواس وأدبه وعلمه الفتوة وقول الشعر. حكى أن المنصور قال له يوما: ادخل إلى محمد- يعنى المهدى- وحدثه، فدخل عليه، فأول ما أنشده قوله: PageV04P0095(@)(@@) قولا لعمرو لا تكن ناسيا ... وسقنى لا تحبسن كاسيا واردد على الهيثم مثل الذى ... هجت به ويحك وسواسيا وقل لساقينا على خلوة ... أدن كذا رأسك من راسيا فبلغ ذلك المنصور، فقال: لا تعيدوه إليه أردنا أن نصلحه فأراد هو أن يفسده.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: أبو الهندى(@)(@@) وهو عبد المؤمن بن عبد القدوس بن شبث بن ربعى اليربوعى، حج به نصر بن سيار فلما ورد الحرم قال له نصر: إنك بفناء بيت الله الحرام ومحل حرمه فدع الشراب، فلما زال عنه وضعه بين يديه وجعل يشرب ويبكى ويقول: رضيع مدام فارق الراح روعه ... فظل عليها مستهل المدامع أديرا على الكأس إنى فقدتها ... كما فقد المفطوم در المراضع ومر به نصر بن سيار وهو يميل سكرا، فقال له: أفسدت شرفك، فقال: لو لم أفسد شرفى لم تكن أنت اليوم والى خراسان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: سعيد بن وهب(@)(@@) وكان شاعرا بصريا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: الحسين بن الضحاك النديم(@)(@@) صاحب الحسن بن هانىء وكان خليعا ماجنا مليح الشعر وهو الذى يقول: ألا إنما الدنيا وصال حبيب ... وأخذك من مشمولة بنصيب وعيشك بين المسمعات ممتعا ... بفنين من عرف وشدو مصبب وأنس وإنسان تلذ بقربه ... وبدلة معشوق ويوم رقيب وعدى ساعات النهار ورقبتى ... إلى الشمس لما آذنت بمعيب PageV04P0096(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: يحيى بن زياد(@)(@@) وهو الذى 
ms803	 يقول: أعاذل ليت البحر خمر وليتنى ... مدى الدهر حوت ساكن لجة البحر فأضحى وأمسى لا أفارق لجة ... أروى بها عظمى وأشفى بها صدرى طوال الليالى، ليس عنى بناضب ... ولا ناقص حتى أصير الى الحشر(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: أبو نواس الحسن بن هانىء(@)(@@) ممن اشتهر بالشراب واللهو والطرب ومنادمة القيان، وله في الخمر تشبيهات حسنة وحكايات ظريفة، نذكر هاهنا من أخباره طرفا: حكى أن مسلم بن الوليد عاتبه وقال: يا أبا نواس، قد خلعت عذارك وأطلت الإكباب على المجون حتى غلب على لبك وما كذلك يفعل الأدباء! فأطرق ثم قال: فأول شربك طرح الرداء ... وآخر شربك طرح الإزار وما هنأتك الملاهى بمثل ... إمانة مجد وإحياء عار وما جاد دهر بلذاته ... على من يضن بخلع العذار فانصرف مسلم وقد أيس من فلاحه وهو يقول: جواب حاضر، من كهل فاجر. ومما يحفظ من أخباره، ويروى من أشعاره في ذلك: أنه بلغ إخوانه عنه أنه ترك الشراب واللذات وأخذ في الزهد والصلاة في أوقاتها فاجتمعوا إليه وأقبلوا يهنئونه، فوضع بين يديه باطية وجعل لا يدخل اليه أحد يهنئه إلا شرب بين يديه رطلا وأنشد: قالوا نزعت ولما يعلموا وطرى ... فى كل أغيد ساجى الطرف مياس كيف النزوع وقلبى قد تقسمه ... لحظ العيون وقرع السن بالكاس لا خير في العيش إلا في المجون مع ال ... أكفاء والراح والريحان والآس PageV04P0097(@)(@@) ومسمع يتغنى والكئوس لها ... حث علينا بأخماس وأسداس يا مورى الزند قد أكبت قوادحه ... اقبس اذا شئت من قلبى بمقياس ما أقبح الناس في عينى وأسمجهم ... إذا نظرت فلم أبصرك في الناس وحدث الفضل بن سلمة عن الثورى، قال: خرج الحسن بن هانىء ومعه مطيط صاحبه، حتى أتيا دار خمار. فقال الحسن لمطيط: ادخل بنا نمزح بهذا الخمار. فدخلا فسلما فرد عليهما. فقال له الحسن: أعندك خمر عتيقة يا خمار؟ فقال: عندى منها أجناس، فأيها تريد؟ قال: التى يقول فيها الشاعر: حجبت خيفة وصينت فجاءت ... كجلاء العروس بعد الصيان وكأن الأكف تصبغ من ضو ... ء سناها بالورس والزعفران 
ms804	 فملأ له الخمار قدحا من خمر صفراء، كأنها ذهب محلول؛ فشربه الحسن وقال: أحسن من هذا أريد. فقال له الخمار: أى جنس تريد؟ قال: التى يقول فيها الشاعر: دفعتها أيدى الهواجر حتى ... صيرت جسمها كجسم الهواء فهى كالنور في الإناء وكالنا ... ر إذا ما تصير في الأحشاء فملا له الخمار قدحا من خمر كأنها العقيق. فشربه وقال: أرفع من هذا أريد. فقال: أى جنس؟ قال: التى يقول فيها الشاعر: وإذا حسا منها الوضيع ثلاثة ... سمح الوضيع كفعل ذى القدر فى لون ماء الغيث إلا أنها ... بين الضلوع كواقد الجمر فملأ له قدحا من خمر بيضاء، كأنها ماء المزن. فشرب الحسن وقال للخمار: أتعرفنى؟ قال: إى والله يا سيدى، أنا أعرف الناس بك. قال: من أنا؟ قال: PageV04P0098(@)(@@) أنت الذى يسكر من غير وزن. فضحك الحسن وقال لمطيط: ادفع إليه ما بقى عندك من النفقة، فأعطاه مائة درهم وانصرف. وقال الحسين بن الضحاك: كنت مع أبى نواس بمكة عام حج، فسمع صبيا يقرأ (يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا) . فقال أبو نواس: فى مثل هذا يجىء للخمر صفة حسنة؛ ففكر ساعة ثم أنشدنى: وسيارة ضلت عن القصد بعد ما ... ترادفهم أفق من الليل مظلم فأصغوا الى صوت ونحن عصابة ... وفينا فتى من سكره يترنم فلاحت لهم منا على النأى قهوة ... كأن سناها ضوء نار تضرم إذا ما حسوناها أقاموا مكانهم ... وإن مزجت حثوا الركاب ويمموا قال: فحدث بهذا الحديث محمد بن الحسين فقال: لا ولا كرامة، ما سرقه من القرآن ولكن من قول الشاعر: وليل بهيم كلما قلت غورت ... كواكبه عادت لنا لتذيل به الركب إما أومض البرق يمموا ... وإن لم يلح فالقوم بالسير جهل وقال أبو نواس فيها: ألا دارها بالماء حتى تلينها ... فما تكرم الصهباء حتى تهينها أغالى بها حتى اذا ما مللتها ... أهنت لإكرام النديم مصونها وقال أيضا: نبهته والليل ملتبس به ... وأزحت عنه حثاثة «1» فانزاحا قال ابغنى المصباح، قلت له اتئد 
ms805	 ... حسبى وحسبك ضوءها مصباحا PageV04P0099(@)(@@) فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتى الصباح صباحا من قهوة جاءتك قبل مزاجها ... عطلا فألبسها المزاج وشاحا شك البزال» فؤادها فكأنها ... أبدت اليك بريحها تفاحا وقال أيضا: ردا على الكأس، إنكما ... لا تدريان الكأس ما تجدى خوفتمانى الله جهدكما ... وكحيفتيه رجاؤه عندى لا تعذلا في الراح إنكما ... فى غفلة عن كنه ما تسدى لو نلت ما نلت ما مزجت ... إلا بدمعكما من الوجد ما مثل نعماها اذا اشتملت ... إلا اشتمال فم على خد إن كنتما لا تشربان معى ... خوف الإله شربتها وحدى وأخبار الحسن بن هانىء فيها كثيرة، وفيما أوردناه منها كفاية.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: الثروانى،(@)(@@) كان شاعرا مطبوعا بليغا، من أهل الخلاعة المشهورين. وكان آخر أمره أن أصيب في حانة خمار بين زقى خمر وهو ميت. وهو القائل فيها: كر الشراب على نشوان مضطجع ... قد هب يشربها والديك لم يصح والليل في عسكر حمر بوارقه ... من النجوم، وضوء الصبح لم يضح والعيش لا عيش إلا أن تباكرها ... نشوان تقتل هم النفس بالفرح حتى يظل الذى قد بات يشربها ... ولا مراح به يختال كالمرح PageV04P0100(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: مطيع بن إياس.(@)(@@) وكان شاعرا أديبا ظريفا مشتهرا بالخلاعة واللعب. وكان أصحابه على ذلك، وهم يحيى بن زياد، ووالبة بن الحباب، وحماد عجرد.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: أبو عبد الرحمن العطوى.(@)(@@) كان شاعرا فصيحا، لا يكاد يتقدمه أحد لجزالة ألفاظه وحلاوة معانيه. وكان مولعا بالخمر مشتهرا بها مدمنا عليها، أكثر أشعاره فيها. فمن شعره: أخطب لكأسك ندمانا تسر به ... أو لا فنادم عليها حكمة الكتب أخطبه حرا كريما ذا محافظة ... ترى مودته من أقرب النسب وقال أيضا: وكم قالوا تمن، فقلت كأسا ... يطوف بها قضيب في كثيب وندمانا يساقطنى حديثا ... كصدق الوعد أو غض الرقيب(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: أبو هفان.(@)(@@) وكان شاعرا محسنا، وخليعا ماجنا. حكى أنه شرب مع أحمد بن أبى طاهر حتى فنى ما عندهما، وكانا بجوار العلاء بن أيوب. فقال ابن أبى طاهر لأبى هفان: تماوت حتى نحتال على أبى العلاء في أن 
ms806	 ينيلنا شيئا. فمضى اليه ابن أبى طاهر فقال: أصلحك الله! نزلنا جوارك فوجب حقنا عليك، وقد مات أبو هفان وليس له كفن. فقال لوكيله: امض معه وشاهد أمره وادفع اليه كفنا. فأتاه فوجده ملقى عليه ثوب فنقر أنفه فضرط. فقال: ما هذا؟ فقال: أصلحك الله عجلت له صعقة القبر فإنه مات وعليه دين؛ فضحك وأمر له بدنانير.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: الأقيشر.(@)(@@) وكان مغرما بالشراب مدمنا عليه. وهو القائل: ومقعد قوم قد مشى من شرابنا ... وأعمى سقيناه ثلاثا فأبصرا PageV04P0101(@)(@@) كميت كأن العنبر الورد ريحه ... ومسحوق هندى من المسك أذفرا(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: النعمان بن على بن نضلة.(@)(@@) وكان عاملا لعمر بن الخطاب رضى الله عنه على ميسان، وكان مدمن الشراب. وهو القائل: ألا أبلغ الحسناء أن خليلها ... بميسان يسقى في زجاج وحنتم «1» فإن كنت ندمانى فبالأكبر اسقنى ... ولا تسقنى بالأصغر المتثلم لعل أمير المؤمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق «2» المتهدم فبلغ الشعر عمر رضى الله عنه. فكتب اليه: (بسم الله الرحمن الرحيم، حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير) أما بعد، فقد بلغنى قولك: لعل أمير المؤمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم وايم الله لقد ساءنى! وعزله. فلما قدم عليه سأله، فقال: والله ما كان من هذا شىء، وما كان إلا فضل شعر وجدته وما شربتها قط. فقال عمر: أظن ذلك، ولكن لا تعمل لى عملا أبدا. فنزل البصرة، ولم يزل يغزو مع المسلمين حتى مات رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم: عمارة بن الوليد بن المغيرة.(@)(@@) خطب امرأة من قومه، فقالت: لا أتزوجك حتى تدع الخمر والزنا. فقال: أما الزنا فإنى أدعه، وأما الخمر فوجدى بها شديد. ثم اشتد وجده بالمرأة فعاود طلبها؛ فقالت: حتى يحلف بطلاقى يوم PageV04P0102(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما من افتخر بشربها وسبائها، NOTMATCH(@)(@@) يزنى أو يشرب خمرا؛ فحلف لها وتزوجها. ومكث حينا لا يشرب، الى أن مر بخمار وعنده قوم يشربون وقينة تغنيهم وهو على ناقة؛ فطرب اليهم وارتاح ورمى بثيابه الى الخمار، وقال: أسقهم بها 
ms807	؛ ونحر لهم ناقته، ومكث أياما يطعمهم ويسقيهم حتى أنفد ما معه. ثم رجع الى امرأته، فلامته، فأنشأ يقول: أقلى على اللوم يا أم سالم ... وكفى فإن العيش ليس بدائم أسرك لما صرع القوم نشوة ... خروجى منهم سالما غير غارم سليما كأنى لم أكن كنت منهم ... وليس الخداع من تصافى التنادم ثم قال لها: الحقى بأهلك، وعاد الى ما كان عليه. وأما من افتخر بشربها وسبائها «1» ، فقد كانت العرب تفتخر بسبائها، وتضيفه إلى عظيم غنائها، وتقرنه بمذكور بلائها. وشاهد ذلك قول امرىء القيس: كأنى لم أركب جوادا للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبأ الزق الروى ولم أقل ... لخيلى كرى كرة بعد إجفال فقرن جوده في سباء الزق ببسالته في كر الخيل. ولما أنشد أبو الطيب المتنبى سيف الدولة بن حمدان قصيدته التى يقول فيها: وقفت وما في الموت شك لواقف ... كأنك في جفن الردى وهو نائم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم فقال له سيف الدولة: انتقدنا عليك يا أبا الطيب هذين البيتين كما انتقد على امرىء القيس بيتاه، وذكرهما، قال: وبيتاك لا يلتئم شطراهما كما لا يلتئم شطرا هذين البيتين: كان ينبغى لامرىء القيس أن يقول: PageV04P0103(@)(@@) كأنى لم أركب جوادا ولم أقل ... لخيلى كرى كرة بعد إجفال ولم أسبأ الزق الروى للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال وأن تقول أنت: وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة ... كأنك في جفن الردى وهو نائم فقال: أيد الله مولانا! إن كان صح أن الذى استدرك على امرىء القيس أعلم منه بالشعر فقد أخطأ امرؤ القيس وأخطأت أنا، والثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحائك لأن البزاز يعرف جملته والحائك يعرف جملته وتفاريقه، لأنه هو الذى أخرجه من الغزلية الى الثوبية. وإنما قرن امرؤ القيس لذة النساء بلذة الركوب للصيد، وقرن السماحة في سباء الخمر للأضياف بالشجاعة في منازلة الأعداء؛ وأنا لما ذكرت الموت في أول البيت أتبعته بذكر الردى وهو 
ms808	 الموت ليجانسه. ولما كان الجريح المنهزم لا يخلو من أن يكون عبوسا وعينه باكية قلت: ووجهك وضاح وثغرك باسم لأجمع بين الأضداد في المعنى وإن لم يتسع اللفظ لجميعها. فأعجب سيف الدولة بقوله ووصله. وقال لقيط بن زرارة: شربت الخمر حتى خلت أنى ... أبو قابوس أو عبد المدان وقال حسان بن ثابت الأنصارى عفا الله عنه ورحمه: إذا ما الأشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهها اللقاء PageV04P0104(@)(@@) حكى أن حسان بن ثابت عنف جماعة من الفتيان على شرب الخمر وسوء تنادمهم عليها وأنهم يضربون عليها ضرب الإبل ولا يرجعون عنها؛ فقالوا: إنا اذا هممنا بالإقلاع عنها ذكرنا قولك: ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهها اللقاء فعاودناها. وقال الأخطل يخاطب عبد الملك بن مروان: اذا ما نديمى علنى ثم علنى ... ثلاث زجاجات لهن هدير خرجت أجر الذيل حتى كأننى ... عليك أمير المؤمنين أمير وقال آخر: إذا صدمتنى الكأس أبدت محاسنى ... ولم يخش ندمانى أذاى ولا بخلى ولست بفحاش عليه وإن أسا ... وما شكل من آذى نداماه من شكلى وقال آخر: شربنا من الداذى «1» حتى كأننا ... ملوك لهم بر العراقين والبحر فلما انجلت شمس النهار رأيتنا ... تولى الغنى عنا وعاودنا الفقر ومثله للمنخل اليشكرى: فإذا سكرت فإننى ... رب الخورنق والسدير وإذا صحوت فإننى ... رب الشويهة والبعير وقال عنترة: وإذا سكرت فإننى مستهلك ... مالى، وعرضى وافر لم يكلم وإذا صحوت فما أقصر عن ندى ... وكما علمت شمائلى وتكرمى PageV04P0105(@)(@@) أخذه البحترى وزاد عليه في قوله: وما زلت خلا للندامى إذا انتشوا ... وراحوا بدورا يستحثون أنجما تكرمت من قبل الكؤس عليهم ... فما اسطعن أن يحدثن فيك تكرما والزيادة أن عنترة ذكر أنه يستهلك ماله اذا سكر، والبحترى ذكر أن ممدوحه يتكرم قبل الكؤس فيبالغ حتى لا تستطيع الكؤس أن تزيده تكرما. وكان الأعشى ميمون بن قيس مشهورا بتعاطى الخمر مشغوفا بها كثير الذكر لها فى شعره. ومن اشتهاره بها قال المفضل بين قدماء الشعراء: أشعرهم امرؤ القيس اذا ركب 
ms809	، والنابغة اذا رهب، وزهير اذا رغب، والأعشى اذا طرب. وقصد الأعشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسلم وامتدحه بقصيدته التى أولها: ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا فاعترضه في طريقه من أراد منعه، فقالوا له: إنه يحرم عليك الزنا والخمر. فقال: أما الزنا فقد كبرت فلا حاجة لى فيه، وأما الخمر فلا أستطيع تركها. وعاد لينظر في أمره، وقيل: إنه قال: أعود فأشربها سنة وأرجع، فمات قبل الحول. قالوا: ونظر الحسن بن وهب الى رجل يعبس في كأسه، فقال: ما أنصفتها، تضحك في وجهك وتعبس في وجهها. ومن ذلك قول الشريف الرضى: كالخمر يعبس حاسيها على مقة ... والكأس تجلو عليه ثغر مبتسم وهو مأخوذ من قول عبد الله بن المعتز حيث يقول: ما أنصف الندمان كأس مدامة ... ضحكت اليه فشمها بتعبس PageV04P0106(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء مما قيل فيها من جيد الشعر(@)(@@) قد أوسع الشعراء في هذا المعنى وأطنبوا فيه وتنوعوا. فمنهم من مدحها ومنهم من وصفها وشبهها، ومنهم من ذكر أفعالها وتغزل فيها. وسنورد في هذا الموضع نبذة مما طالعناه في ذلك؛ إذ لو أوردنا مجموع ما وقفنا عليه لطال، ولا تسعت فيه دائرة المقال.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT فأما ما قيل فيها على سبيل المدح لها، فمن ذلك قول ابن الرومى(@)(@@) حيث يقول: تالله ما أدرى بأية علة ... يدعون هذا الراح باسم الراح؟ ألريحها ولروحها تحت الحشا ... أم لارتياح نديمها المرتاح؟ إن حرمت فبحقها من خمرة ... ما كان مثل حريمها بمباح أو حللت فبحقها من نشوة ... تشفى سقام قلوبنا بصحاح وقال أيضا: خمر اذا ما نديمى ظل يكرعها ... أخشى عليه من اللألاء يحترق لو رام يحلف أن الشمس ما غربت ... فى فيه كذبه في وجهه الشفق ومثله قول الطليق المروانى: فإذا ما غربت في فمه ... أطلعت في الخد منه شفقا وقال الناجم: وقهوة كشعاع الشمس صافية ... مثل السراب ترى من رقة شبحا اذا تعاطيتها لم تدر من فرح ... راحا بلا قدح أعطيت أم قدحا؟ PageV04P0107(@)(@@) وقال الناشى: يا ربما كأس تناولتها 
ms810	 ... تسحب ذيلا من تلاليها كأنها النار ولكنها ... منعم والله صاليها(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما قيل في وصفها وتشبيهها؛(@)(@@) فمن ذلك ما قاله يزيد بن معاوية: ومدامة حمراء في قارورة ... زرقاء تحملها يد بيضاء فالخمر شمس والحباب كواكب ... والكف قطب والإناء سماء وقال السروى: عنيت بالمدامة الشعراء ... وصفوها وذاك عندى عناء كيف تحصيل علمها وهى موت ... وحياة وعلة وشفاء فهى في باطن الجوانح نار ... وهى في ظاهر المحاجر ماء حلوة مرة فما أحد يد ... رى أداء خصوصها أم دواء وقال البحترى: اشرب على زهر الرياض يشوبه ... زهر الخدود وزهرة الصهباء من قهوة تنسى الهموم وتبعث ال ... شوق الذى قد ضل في الأحشاء يخفى الزجاحة لونها فكأنها ... فى الكف قائمة بغير إناء ولها نسيم كالرياض تنفست ... فى أوجه الأرواح والأنداء وفواقع مثل الدموع ترددت ... فى صحن خد الكاعب الحسناء يسقيكها رشأ يكاد يردها ... فى صحن خد الكاعب الحسناء يسقيكها رشأ يكاد يردها ... سكرى بفترة مقلة حوراء يسعى بها وبمثلها من طرفه ... عودا وإبداء على الندماء وقال الوأواء الدمشقى: فآمزج بمائك نار كأسك واسقنى ... فلقد مزجت مدامعى بدماء PageV04P0108(@)(@@) واشرب على زهر الرياض مدامة ... تنفى الهموم بعاجل السراء لطفت فصارت من لطيف محلها ... تجرى كجرى الروح في الأعضاء وكأن مخنقة عليها جوهر ... ما بين نار أذ كيت وهواء وكأنها وكأن حامل كأسها ... إذ قام بجلوها على الندماء شمس الضحى رقصت فنقط وجهها ... بدر الدجى بكواكب الجوزاء وقال أبو نواس: أقول لما تحاكيا شبها ... أيهما للتشابه الذهب هما سواء وفرق بينهما ... أنهما جامد ومنسكب وله أيضا: إذا عب «1» فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا ترى حيثما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا يدور بها ساق أغن ترى له ... على مستدار الأذن صدغا معقربا سقاهم ومنانى بعينيه منية ... فكانت الى نفسى ألذ وأطيبا ومثل البيت الأول قول ابن المعتز: كأنه قائم والكأس في يده ... هلال أول شهر غاب في شفق وقال ابن الرومى: ومهفهف تمت محاسنه ... حتى تجاوز منتهى النفس 
ms811	 أبصرته والكأس بين فم ... منه وبين أنامل خمس فكأنه والكأس في فمه ... قمر يقبل عارض الشمس PageV04P0109(@)(@@) وقال الحسين بن الضحاك: كأنما نصب كأسه قمر ... يكرع في بعض أنجم الفلك وقال آخر: واكتست من فضة دررا ... خلتها من تحتها ذهبا ككميت اللون قلدها ... فارس من لؤلؤ حببا وقال آخر: تغشى «1» بياض شاربها ... فتخالها بيمين مختضب دارت وعين الشمس غائبة ... فحسبت عين الشمس لم تغب وقال آخر: حمراء وردية مشعشعة ... كأنها في إنائها لهب صهباء صرفا لو مسها حجر ... من جامد الصخر مسه طرب وقال آخر: قلت والراح في أكف الندامى ... كنجوم تلوح في أبراج أمداما خرطتم لمدام ... أم زجاجا سبكتم لزجاج وقال الحسن بن وهب: وقهوة صافية ... كالمسك لما نفحا شربت من دنانها ... من كل دن قدحا فعدت لا تحملنى ... أعواد سرجى مرحا من شدة السكر الذى ... على فؤادى طفحا PageV04P0110(@)(@@) وقال ابن المعتز: خليلى قد طاب الشراب المبرد ... وقد عدت بعد النسك والعود أحمد فهات عقارا من قميص زجاجة ... كيافوتة في درة تتوقد يصوغ عليها الماء شباك فضة ... له حلق بيض تحل وتعقد وقال التنوخى: وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار هواء ولكنه ساكن ... وماء ولكنه غير جارى اذا ما تأملته وهى فيه ... تأملت ماء محيطا بنار فهذا النهاية في الابيضاض ... وهذا النهاية في الاحمرار وما كان في الحكم أن يوجدا ... لفرط تنافيهما والنفار ولكن تجاوز سطحاهما ال ... بسيطان فأتلفا بالحوار كأن المدير لها باليمين ... إذا مال بالسقى أو باليسار تدرع ثوبا من الياسيمين ... له فرد كم من الجلنار وقال ابن وكيع التنيسى: حملت كفه الى شفتيه ... كأسه والظلام مرخى الإزار فالتقى لؤلؤا حباب وثغر ... وعقيقان من فم وعقار وقال آخر: قم فاسقنى قد تبلج الغسق ... من قهوة في الزجاج تأتلق كأننا والكؤس نأخذها ... نشرب نارا وليس نحترق PageV04P0111(@)(@@) وقال أبو نواس: غننا بالطلول كيف بلينا ... واسقنا نعطك «1» الجزاء الثمينا من سلاف كأنها كل شىء ... يتمنى مخير أن يكونا أكل الدهر ما تجسم منها ... وتبقى لنا «2» بها المكنونا 
ms812	 فإذا ما اجتليتها فهباء ... تمنع الكف ما تبيح العيونا ثم شجت فاستضحكت عن لآل ... لو تجمعن في يد لاقتنينا فى كؤس كأنهن نجوم ... جاريات، بروجها أيدينا طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا لو ترى الشرب حولها من بعيد ... قلت قوم من قرة يصطلونا وقال ابن المعتز: وخمارة من بنات المجوس ... ترى الدن في بيتها شائلا وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا سائلا(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما ما قيل في أفعالها،(@)(@@) فمن ذلك قول أبى تمام الطائى: وكأس كمعسول الأمانى شربتها ... ولكنها أجلت وقد شربت عقلى اذا عوتبت بالماء كان اعتذارها ... لهيبا كوقع النار في الحطب الجزل اذا اليد نالتها بوتر توفرت ... على ضغنها «3» ثم استقادت من الرجل PageV04P0112(@)(@@) ومثله قول ديك الجن واسمه عبد السلام: فقام تكاد الكأس تخضب كفه ... وتحسبه من وجنتيه استعارها مشعشعة من كف ظبى كأنما ... تناولها من خده فأدارها فظلنا بأيدينا نتعتع روحها ... وتأخذ من أقدامنا الراح ثارها وقريب من المعنى الأول قول أبى بكر الخالدى: كانت لها أرجل الأعلاج «1» واترة ... بالدوس فانتصفت من أرؤس العرب [أخذ «2» هذا المعنى أبو غالب الإصباعى الكاتب فقال: عقرتهم معقورة لو سالمت ... شرابها ما سميت بعقار لانت لهم حتى انتشوا وتمكنت ... منهم فصاحت فيهم بالثار ذكرت حقائدها القديمة إذ غدت ... صرعى تداس بأرجل العصار] وقال آخر: أسروها وجه النهار من الدن ... فأمسوا وهم لها أسراء وقال عبد الصمد بن بابك عفا الله عنه: عقار عليها من دم الصب نفضة ... ومن عبرات المستهام فواقع معودة غصب العقول كأنما ... لها عند ألباب الرجال ودائع(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما ما وصفت به غير ما قدمناه،(@)(@@) فمن ذلك قول أبى الفضل يحيى بن سلامة الحصكفى [والحصكفى نسبة الى حصن كيفا] : وخليع بت أعتبه ... ويرى عتبى من العبث PageV04P0113(@)(@@) قلت إن الخمر مخبثة ... قال حاشاها من الخبث قلت منها القىء، قال أجل ... طهرت عن مخرج الحدث قلت فالأرفاث تتبعها ... قال طيب العيش في الرفث وسأسلوها فقلت متى ... قال عند الكون في الجدث وقال آخر: ثقلت زجاجات أتتنا فرغا ... حتى 
ms813	 اذا ملئت بصرف الراح خفت فكادت أن تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالأرواح [وقريب من المعنى قول الآخر: وزنا الكأس فارغة وملأى ... فكان الوزن بينهما سواء «1» ] وقال أبو نواس: قهوة أعمى عنها ... ناظرا ريب المنون عتقت في الدن حتى ... هى في رقة دينى ثم شجت فأدارت ... فوقها مثل العيون حدقا ترنو الينا ... لم تحجر بجفون ذهبا يثمر درا ... كل إبان وحين من يدى ساق عليه ... حلة من ياسمين غاية في الظرف والشكل وفرد في المجون وقال: ذد بماء الكرم والعنب ... خطرات الهم والنوب قهوة لو أنها نطقت ... ذكرت ساما أبا العرب PageV04P0114(@)(@@) وهى تكسو كف شاربها ... دستبانات «1» من الذهب وقال تاج الملوك بن أيوب: وكم ليلة فيها وصلنا غيوقنا ... وكم من صباح كان فيه صبوح تدار علينا من أكف سقاتنا ... عقار من الهم الطويل تريح تلوح لنا كالشمس في كف أغيد ... يلوح لعينى البدر حين يلوح مدام تحاكى خده ورضابه ... ونكهته في الطيب حين تفوح ولكن لها أفعال عينيه في الحشا ... فكل حشا فيها عليه جريح وقال أيضا: والكأس أعطاها عقيقا أحمرا ... قان، فأعطيها لجينا يققا «2» من قهوة ما العيش إلا أن أرى ... مصطبحا في شربها مغتبقا أشربها شربا هنيئا من يدى ... غصن رشيق وغزال أرشقا(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما قيل فيها اذا مزجت بالماء،(@)(@@) فمن ذلك قول أبى نواس: وصفراء قبل المزج بيضاء بعده ... كأن شعاع الشمس يلقاك دونها ترى العين تستعفيك من لمعانها ... وتحسر حتى ما تقل جفونها ومنه أخذ ديك الجن فقال: وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... بدت بين ثوبى نرجس وشقائق حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق وقال أبو هلال العسكرى: راح اذا ما الليل مد رواقه ... لاحت تطرز حلة الظلماء PageV04P0115(@)(@@) حتى اذا مزجت أراك حبابها ... زهرات أرض أو نجوم سماء وقال أيضا: وكأس تمتطى أطراف كف ... كأن بنانها من أرجوان أنازعها على العلات شربا ... لهن مضاخك من أقحوان يلوح على مفارقها حباب ... كأنصاف الفرائد والجمان وطالعنى الغلام بها سحيرا ... فزاد على الكواكب كوكبان ووافقها 
ms814	 بخد أرجوان ... وخالفها بفرع أدجوان قوله: كأنصاف الفرائد والجمان مأخوذ من قول ابن الرومى: لها صريح كأنه ذهب ... ورغوة كاللآلىء الفلق وقال أبو نواس: فإذا علاها الماء ألبسها ... حببا «1» شبيه جلاجل الحجل حتى اذا سكنت جوانحها «2» ... كتبت بمثل أكارع النمل وهو مأخوذ من قول الأول، ويقال: إنه ليزيد بن معاوية: وكأس سباها التجر من أرض بابل ... كرقة ماء الحزن في الأعين النجل اذا شجها الساقى حسبت حبابها ... عيون الدبا «3» من تحت أجنحة النمل وقال أبو نواس أيضا: قامت ترينى وأمر الليل مجتمع ... صبحا تولد بين الماء واللهب PageV04P0116(@)(@@) كأن صغرى وكبرى من فقاقعها ... حصباء در على أرض من الذهب وقال ابن المعتز: للماء فيها كتابة عجب ... كمثل نقش في فص ياقوت وقال العسكرى: ذاب في الكأس عقيق فجرى ... وطفا الدر عليه فسبح نصب الساقى على أقداحها ... شبك الفضة تصطاد الفرح وقال ابن الساعاتى: وليلة بات بدر التم ساقينا ... يدير في فلك من شربها شهبا بكر اذا فرعت بالماء كان بنا ... جدا وإن كان في كاساتها لعبا حمراء من خجل حتى اذا مزجت ... لم تدر ما خجلا تحمر أم غضبا تزيد بالبارد السلسال جذوتها ... وما سمعت بماء محدث لهبا تكسو النديم إذا ما ذاقها وضحا ... حتى كأن شعاع الشمس قد شربا وقال آخر: فنبهتنى وساقى القوم يمزجها ... فصار في البيت للمصباح مصباح قلنا على علمنا والشك يغلبنا ... أراحنا نارنا أم نارنا الراح وقال ابن وكيع التنيسى: وصفراء من ماء الكروم كأنها ... فراق عدو أو لقاء صديق كأن الحباب المستدير بطوقها ... كواكب در في سماء عقيق صببت عليها الماء حتى تعوضت ... قميص بهار من قميص شقيق وقال آخر: حمراء ما اعتصموا بالماء حين طفت ... إلا وقد حسبوها أنها لهب PageV04P0117(@)(@@) وقال الخالديان: فهاتها كالعروس محمرة ال ... خدين في معجر «1» من الحبب كادت تكون الهواء في أرج ال ... عنبر لو لم تكن من العنب من كف راض عن الصدود وقد ... غضبت في حبه على الغضب فلو ترى الكأس حين يمزجها ... رأيت شيئا من أعجب العجب 
ms815	 نار حواها المزاج يلهبها ... الماء ودر يدور في لهب(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما قيل في مبادرة اللذات ومجالس الشراب وطيها(@)(@@) قال أحمد بن أبى فنن: جدد اللدات فاليوم جديد ... وامض فيما تشتهى كيف تريد واله ما أمكن يوم صالح ... إن يوم الشر- لا كان- عتيد وقال ديك الجن: تمتع من الدنيا فإنك فانى ... فى أيدى حوادث عانى ولا تنظرن اليوم لهوا إلى غد ... ممن لغد من حادث بأمان فإنى رأيت الدهر يسرع بالفتى ... وينقله حالين مختلفان «2» فأما الذى يمضى فأحلام نائم ... وأما الذى يبقى له فأمانى وقال ابن المعتز من أبيات: وبادر بأيام السرور فإنها ... سراع وأيام الهموم بطاء وخل عتاب الحادثات لوجهها ... فإن عتاب الحادثات عناء تعالوا فسقوا أنفسا قبل موتها ... ليأتى ما يأتى وهن رواء PageV04P0118(@)(@@) وقال أحمد الماردانى: عاقر الراح ودع نعت الطلل ... واعص من لامك فيها وعذل غادها واسع لها واغر بها ... وإذا قيل: تصابى، قل أجل إنما دنياك- فاعلم- ساعة ... أنت فيها وسوى ذاك أمل وقال ابن بسام: واصل خليلك إنما ال ... دنيا مواصلة الخليل وانعم ولا تتعجل ال ... مكروه من قبل النزول بادر بما تهوى فما ... تدرى متى وقت الرحيل وارفض مقالة لائم ... إن الملام من الفضول(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما وصفت به مجالس الشرب؛(@)(@@) فمن ذلك قول أبى نواس: فى مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر وقال ديك الجن: كأنما البيت بريحانة ... ثوب من السندس مشقوق وقال السرى: ألست ترى ركب الغمام يساق ... وأدمعه بين الرياض تراق وقد رق جلباب النسيم على الثرى ... ولكن جلابيب الغيوم صفاق وعندى من الريحان نوع تجسه ... وكأس كرقراق الخلوق «1» دهاق وذو أدب جلت صنائع كفه ... ولكن معانى الشعر منه دقاق له أبدا من نثره ونظامه ... بدائع حلى ما لهن حقاق PageV04P0119(@)(@@) وأغيد مهتز، على صحن خده ... غلائل من صبغ الحياء رقاق أحاطت عيون العاشقين بخصره ... فهن له دون النطاق نطاق وقد نظم المنثور فهو قلائد ... علينا، وعقد مذهب وخناق وغرفتنا بين السحائب تلتقى ... لهن علينا كلة ورواق تقسم زوار من الهند سقفها 
ms816	 ... خفاف على قلب الكريم رشاق أعاجم تلتذ الخصام كأنها ... كواعب زنج راعهن طلاق أنسن بنا أنس الإماء تحببت ... وشيمتها غدر بنا وإباق مواصلة والورد في شجراته ... مفارقة إن حان منه فراق فزر فتية، برد الشراب لديهم ... حميم اذا فارقتهم وغساق «1» قوله: أحاطت عيون العاشقين بخصره ... فهن له دون النطاق نطاق مأخوذ من قول المتنبى: وخصر تثبت الأحداق فيه ... كأن عليه من حدق نطاقا وقال أبو هلال العسكرى: وليل ابتعت به لذة ... وبعت فيه العقل والدنيا أصاب فيه الوصل قلب الجوى ... وبات فيه الهم مسكينا وقد خلطنا بنسيم الصبا ... نسيم راح ورياحينا وأكؤس الراح نجوم اذا ... لاحت بأيدينا هوت فينا تضحك في الكأس أباريقنا ... وحسبما تضحك تبكينا PageV04P0120(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما قيل في طى مجالس الشراب؛(@)(@@) فمن ذلك قول بعض الشعراء: حكم العقار اذا قصدت لشربها ... فى لذة من مسمع «1» وقيان ألا تعود لذكر ما أبصرت من ... أحدوثة من شارب سكران وقال آخر: إذا ذكر النبيذ فليس حقا ... إعادة ما يكون على النبيذ إعادة ما يكون من السكارى ... يكدر صفوة العيش اللذيذ وقال آخر: تنازعوا لذة الصهباء بينهم ... وأوجبوا لرضيع الكأس ما يجب لا يحفظون على السكران زلته ... ولا يريبك من أخلاقهم ريب(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما قيل في وصف آلات الشراب وأوانيها(@)(@@) من ذلك ما قيل في وصف معصرة الخمر: قال أبو الفرج الببغاء: ومعصرة أنخت بها ... وقرن الشمس لم يغب فخلت قرارها بالرا ... ح بعض معادن الذهب وقد ذرفت لفقد الكر ... م فيها أعين العنب وجاش عباب واديها ... بمنهل ومنسكب وياقوت العصير بها ... يلاعب لؤلؤ الحبب فياعجبا لعاصرها ... وما يفنى به عجبى وكيف يعيش وهو يخو ... ض في بحر من اللهب PageV04P0121(@)(@@) وقال ابن المعتز يصف الدنان: ودنان كمثل صف رجال ... قد أقيموا ليرقصوا دستبندا «1» وقال القطامى يصف جرار الخمر: واستودعتها رواقيد «2» مقيرة «3» ... دكن الظواهر قد برنسن بالطين مكافحات لحر الشمس قائمة ... كأنهن نبيط في تبابين «4» وقال العلوى الأصفهانى: مخدرة مكنونة قد تقشفت ... كراهبة بين الحسان الأوانس وأترابها يلبسن بيض غلائل ... هى العرى مغرور بها 
ms817	 كل لابس مشعثة مرهاء «5» ما خلت أننى ... أرى مثلها عذراء في زى عانس(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما قيل في الراووق(@)(@@) ؛ قال بعض الشعراء: كأنما الراووق وانتصابه ... خرطوم فيل سقطت أنيابه والبيت منه عطر ترابه ... كأن مسكا فتقت عيابه وقال آخر: سماء لاذ «6» ، قطرها رحيق ... رحب الذرى ينحط فيه الضيق ماء عقيق لو جرى العقيق ... حتى اذا ألهبها التصفيق صحنا الى جيراننا: الحريق PageV04P0122(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما وصفت به زقاق الخمر؛(@)(@@) فمن ذلك قول الأخطل: أناخوا فجروا شاصيات «1» كانها ... رجال من السودان لم يتسربلوا وقال أبو الهندى وأجاد في شعره: أتلف المال وما جمعته ... طلب اللذات من ماء العنب واستباء الزق من حانوتها ... شائل الرجلين معضوب «2» الذنب كلما كب لشرب خلته ... حبشيا قطعت منه الركب وقال ابن المعتز: وتراها وهى صرعى ... فرغا بين الندامى مثل أبطال حروب ... قتلوا فيها كراما وقال العلوى الأصفهانى: عجبت من حبشى لا حراك به ... لا يدرك الثأر إلا وهو مذبوح طورا يرى وهو بين الشرب مضطجع ... رخو الصفاق «3» وطورا وهو مشبوح(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما وصفت به الأباريق(@)(@@) ؛ فمن ذلك قول شبرمة بن الطفيل: كأن أباريق الشمول عشية ... إوز بأعلى الطف عوج الحناجر وقال آخر: يا رب مجلس فتية نادمتهم ... من عبد شمس في ذرى العلياء وكأنما إبريقهم من حسنه ... ظبى على شرف أمام ظباء وقال ابن المعتز: وكأن إبريق المدام لديهم ... ظبى على شرف أناف مدلها PageV04P0123(@)(@@) لما استحثته السقاة جثى لها ... فبكى على قدح النديم وقهقها وقال إسحاق الموصلى: كأن أباريق المدام لديهم ... ظباء بأعلى الرقمتين قيام وقد شربوا حتى كأن رقابهم ... من اللين لم يخلق لهن عظام وكلهم نظروا الى قول علقمة بن عبدة: كأن إبريقهم ظبى على شرف ... مقدم بسبا «1» الكتان ملثوم وقال محمد بن هانىء من أبيات: والأباريق كالظباء العواطى ... أوجست نبأة الخيول العتاق مصغيات إلى الغناء مطلا ... ت عليه كثيرة الإطراق وهى شم الأنوف يشمخن كبرا ... ثم يرعفن بالدم المهراق وقال أبو نواس عفا الله عنه: والكوب يضحك كالغزال مسبحا ... عند الركوع بلثغة الفأفاء وكأن أقداح الرحيق إذا جرت ... وسط 
ms818	 الظلام كواكب الجوزاء وقال بشار بن برد: كأن إبريقنا والقطر من فمه ... طير تناول ياقوتا بمنقار(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومما وصفت به الكاسات والأقداح(@)(@@) ؛ فمن ذلك قول ابن المعتز: غدا بها صفراء كرخية ... تخالها في كأسها تتقد وتحسب الماء زجاجا لها ... وتحسب الأقداح ماء جمد وقال ابن المعتز أيضا عفا الله عنه: وكأس تحجب الأبصار عنها ... فليس لناظر فيها طريق PageV04P0124(@)(@@) كأن غمامة بيضاء بينى ... وبين الكأس تخرقها البروق وقال أبو الفرج الببغاء: من كل جسم كأنه عرض ... يكاد لطفا باللحظ ينتهب كأنما صاغه النفاق فما ... يخلص منه صدق ولا كذب وقال الرفاء: كأن الكؤس بفضلاتها ... متوجة بأكاليل نور جيوب من الوشى مزرورة ... يلوح عليها بياض النحور وقال آخر: وكأنما الأقداح مترعة الحشا ... بين الشروب كواكب الجوزاء وكأنها ياقوتة فضلاتها ... مخروطة من درة بيضاء وقال المعوج: يعاطيك كأسا غير ملأى كأنها ... إذا مزجت أحداق درع مزرد كأن أعاليها بياض سوالف ... يلوح على توريد خد مورد وقال أبو نواس: وكأنما الروض السماء ونهره ... فيه المجرة والكؤس الأنجم وقال الثعالبى: يا واصف الكأس بتشبيهها ... دونك وصفا عالى القدر كأن عين الشمس قد أفرغت ... فى قالب صيغ من البدر وقال آخر: أقول للكأس إذ تبدت ... بكف أحوى أغن أحور أخربت بيتى وبيت غيرى ... وأصل ذا كعبك المدور PageV04P0125(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الخامس من القسم الثالث من الفن الثانى فى الندمان والسقاة(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل في الندمان(@)(@@) ] قال سهل بن هارون: ينبغى للنديم أن يكون كأنما خلق من قلب الملك يتصرف بشهواته ويتقلب بإرادته، لا يمل المعاشرة، ولا يسأم المسامرة؛ إذا انتشى يحفظ، وإذا صحا يبقظ، ويكون كاتما لسره، ناشرا لبره. قالوا: فاخر كاتب نديما، فقال الكاتب: أنا معونة، وأنت مؤونة؛ وأنا للجد، وأنت للهزل؛ وأنا للشدة، وأنت للرخاء؛ وأنا للحرب، وأنت للسلم. فقال النديم: أنا للنعمة، وأنت للخدمة؛ وأنا للحظوة، وأنت للمهنة؛ تقوم وأنا قاعد، وتحتشم وأنا مؤانس؛ تدأب لراحتى، وتشقى لما فيه سعادتى؛ فأنا شريك وأنت معين، كما أنك تابع وأنا قرين. فلم يحر الكاتب جوابا. والله أعلم. وسئل إسحاق 
ms819	 بن إبراهيم الموصلى رحمه الله عن الندماء، فقال: واحد غم، واثنان هم، وثلاثة قوام، وأربعة تمام، وخمسة مجلس، وستة زحام، وسبعة جيش، وثمانية عسكر، وتسعة أضرب طبلك، وعشرة الق بهم من شئت. وقال الجماز: النبيذ حرام على اثنى عشر نفسا، من غنى الخطأ، واتكأ على اليمين، وأكثر من أكل البقل، وكسر الزجاج، وسرق الريحان، وبل ما بين يديه، وطلب العشاء، وقطع البم «1» ، وحبس أول قدح، وأكثر الحديث، وامتخط في منديل الشراب، وبات في موضع لا يحتمل المبيت فيه. PageV04P0126(@)(@@) قال أبو هلال العسكرى: ما أعاف النبيذ خيفة إثم ... إنما عفته لفقد النديم ليس في اللهو والمدامة حظ ... لكريم دون النديم الكريم فتخير قبل النبيذ نديما ... ذا خلال معطرات النسيم وجمال إذا نظرت بديع ... وضمير إذا اختبرت سليم وقال آخر: أرى للكأس حقا لا أراه ... لغير الكأس إلا للنديم هو القطب الذى دارت عليه ... رحى اللذات في الزمن القديم وقال آخر: وندمان أخى ثقة ... كأن حديثه حبره «1» يسرك حسن ظاهره ... وتحمد منه مختبره ويستر عيب صاحبه ... ويستر أنه ستره وقال آخر: ونديم حلو الحديث يجاري ... ك بما تشتهيه في ميدانك ألمعى كأن قلبك في أض ... لاعه أو كلامه في لسانك وقال يحيى بن زياد: ولست له في فضلة الكأس قائلا ... لأصرفه عنها «2» : تحس وقد أبى ولكن أحييه وأكرم وجهه ... وأشرب ما أبقى وأسقيه ما اشتهى ولست إذا ما نام عندى بموقظ ... ولا مسمع يقظان شيئا من الأذى وقال آخر: ليس من شأنه إذا دارت الكأ ... س فأزرى إدمانها بالحلوم PageV04P0127(@)(@@) قول ما يسخط النديم وإن أسخطه ... عند ذاك قول النديم وقال عبد الرحمن العطوى رحمه الله: اخطب لكأسك ندمانا تسر به ... أو لا فنادم عليها حكمة الكتب أخطبه حرا كريما ذا محافظة ... ترى مودته من أقرب النسب وقال أبو نواس: وندمان يرى عيبا عليه ... بأن يمشى وليس به انتشاء إذا نبهته من نوم سكر ... كفاه مرة منك النداء فليس بقائل لك: إيه دعنى ... ولا مستخبرا لك ما تشاء ولكن سقنى ويقول أيضا ... عليك 
ms820	 الصرف إن أعياك ماء اذا ما أدركته الظهر صلى ... ولا عصر عليه ولا عشاء يصلى هذه في وقت هذى ... وكل صلاته أبدا قضاء وقال آخر: نبهت ندمانى فهبوا ... بعد المنام لما استحبوا هذا أجاب وذا أنا ... ب وذا يسير وذاك يحبو أنشدتهم بيتا يعلم ... ذا الصبابة كيف يصبو «ما العيش إلا أن تحب ... وأن يحبك من تحب» فتطربوا والأريحية ... شأنها طرب وشرب وقال أبو عبادة البحترى عفا الله تعالى عنه: ونديم نبهته ودجى الليل ... وضوء الصباح يعتلجان قم نبادر بها الصيام فقد أق ... مر ذاك الهلال من شعبان PageV04P0128(@)(@@) وقال أيضا: بات نديما لى حتى الصباح ... أغيد مجدول مكان الوشاح كأنما يبسم عن لؤلؤ ... منضد أو برد أو أقاح يساقط الورد علينا وقد ... تبلج الصبح، نسيم الرياح إن لان عطفاه قسا قلبه ... أو ثبت الخلخال جال الوشاح «1» أمزج كأسى بجنى ريقه ... وإنما أمزج راحا براح ومنهم من كره النديم وآثر الانفراد. قال إبراهيم الموصلى عفا الله تعالى عنه ورحمه: دخلت يوما على الفضل بن يحيى فصادفته يشرب وعنده كلب، فقلت له: تنادم كلبا! قال: نعم، يمنعنى أذاه، ويكف عنى أذى سواه، ويشكر قليلى، ويحفظ مبيتى ومقيلى. وأنشد: وأشرب وحدى من كراهتى الأذى ... مخافة شر أو سباب لئيم انتهى وأستغفر الله العظيم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل في السقاة(@)(@@) ؛ فمن ذلك قول الصنوبرى عفا الله عنه: ومورد الخدين يخطر ... حين يخطر في مورد يسقيك من جفن اللجي ... ن اذا سقاك دموع عسجد حتى تظن النجم ين ... زل أو تظن الأرض تصعد فإذا سقاك بعينه ... وبفيه ثم سقاك باليد حياك بالياقوت ثم ... الدر من تحت الزبرجد PageV04P0129(@)(@@) وقال ديك الجن: ومزر بالقضيب اذا تثنى ... ومزهاة على القمر التمام سقانى ثم قبلنى وأوما ... بطرف سقمه يشفى سقامى فبت له على الندمان أسقى ... مداما في مدام في مدام وقال ابن المعتز: تدور علينا الراح من كف شادن ... له لحظ عين يشتكى السقم مدنف كأن سلاف الخمر من ماء خده ... وعنقودها من شعره الجعد يقطف وقال أيضا: بين أقداحهم حديث 
ms821	 قصير ... هو سحر وما سواه الكلام فكأن السقاة بين الندامى ... ألفات بين السطور قيام وقال أحمد بن أبى فنن: بكف مقرطق خنث ... تطيب بطيبه الريب تراها وهى في كفي ... ه من خديه تلتهب وقال الصنوبرى: وساق اذا هم ندماننا ... بأن يزجى الكأس لم يزجه كلعبة عاج على فرشه ... وليث عرين على سرجه لطيف الممنطق مهتزه ... ثقيل المؤزر مرتجه سقانى بعينيه أضعاف ما ... سقانى بكفيه من غنجه وقال آخر: يا ساقى القوم إن دارت إلى فلا ... تمزج فإنى بدمعى مازج كاسى ويافتى الحى إن غنيت من طرب ... فغن: واحربا من قلبه القاسى PageV04P0130(@)(@@) وقال ابن المعتز: وعاقد زنار على غصن الآس ... دقيق المعانى مخطف الخصر مياس سقانى عقارا صب فيها مزاجها ... فأضحك عن ثغر الحباب فم الكاس وقال أيضا: قام كالغصن في النقا ... يمزج الشمس بالقمر وسقانى المدام ... والليل بالصبح مؤتزر والثريا كنور غصن ... على الغرب قد نثر وقال البحترى: وفي القهوة أشكال ... من الساقى وألوان حباب مثل ما يضحك ... عنه وهو جذلان ويسكر مثل ما يسكر ... طرف منه وسنان وطعم الريق إن جاد ... به والصب هيمان لنا من كفه راح ... ومن رياه ريحان وقال أبو القاسم الهبيرى الكاتب رحمة الله تعالى عليه: سقانا الراح ساق، كل راح ... سوى ألحاظ عينيه سراب يدير الكأس مبتسما علينا ... فما ندرى أثغر أم حباب؟ وقد سفر الدجى عن ثوب فجر ... منير مثل ما سفر النقاب فخلت الصبح في أثر التريا ... بشيرا جاء في يده كتاب وقال أبو الشيص: يطوف علينا به أحور ... يداه من الكأس مخضوبتان غزال تميل بأعطافه ... قناة تعطف كالخيزران PageV04P0131(@)(@@) وقال أبو بكر محمد بن عمار: وهويته يسقى المدام كأنه ... قمر يطوف بكوكب في حندس متأرج الحركات تندى ريحه ... كالغصن هزته الصبا بتنفس يسعى بكأس في أنامل سوسن ... ويدير أخرى في محاجر نرجس وقال المعوج يصف ساقية: لا عيش إلا من كف ساقية ... ذات دلال في طرفها مرض كأنما الكأس حين تمزجها ... نجوم ليل تعلو وتنخفض وقال آخر يصف امرأة ساقية: وساقية كأن 
ms822	 بمفرقيها ... أكاليلا على طبقات ورد لها طيب المنى وصفاء لون ... وحمرة وجنة ومذاق شهد وقال ديك الجن يصف ساقيا وساقية: أفديكما من حاملى قدحين ... قمرين في غصنين في دعصين رود منعمة ومهضوم الحشا ... للناظرين منى وقرة عين قامت مؤنثة وقام مؤنثا ... فتناهبا الألحاظ بالنظرين صبا على الراح إن هلالنا ... قد صب نعمته على الثقلين وإلى كأسكما على ما خيلت ... بالتبر معجونا بماء لجين PageV04P0132(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السادس من القسم الثالث من الفن الثانى فى الغناء والسماع،(@)(@@) وما ورد في ذلك من الحظر والإباحة، وما استدل به من رأى ذلك؛ ومن سمع الغناء من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ومن التابعين ومن الأئمة والعباد والزهاد، ومن غنى من الخلفاء وأبنائهم والأشراف والقواد والأكابر، وأخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية الى العربية، ومن أخذ عنهم، ومن اشتهر بالغناء وأخبار القيان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد في الغناء من الحظر والإباحة(@)(@@) قد تكلم الناس في الغناء في التحريم والإباحة واختلفت أقوالهم وتباعدت مذاهبهم وتباينت استدلالاتهم؛ فمنهم من رأى كراهته وأنكر استماعه، واستدل على تحريمه؛ ومنهم من رأى خلاف ذلك مطلقا وأباحه وصمم على إباحته؛ ومنهم من فرق بين أن يكون الغناء مجردا أو أضيف اليه آلة كالعود والطنبور وغيرهما من الالات ذوات الأوتار والدفوف والمعازف والقصب، فأباحه على انفراده وكرهه إذا انضاف إلى غيره وحرم سماع الالات مطلقا. ولكل طائفة من أرباب هذه المقالات أدلة استدلت بها. وقد رأينا أن نثبت في هذا الموضع نبذة من أقوالهم على سبيل الاختصار وحذف النظائر المطولة فنقول وبالله التوفيق.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT أما ما قيل في تحريم الغناء وما استدل به من رأى ذلك،(@)(@@) فإنهم استدلوا على التحريم بالكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين والأئمة من علماء PageV04P0133(@)(@@) المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT أما دليلهم من الكتاب العزيز(@)(@@) فقول الله عزوجل: (قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون) . وقوله عزوجل: (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه) . وقوله سبحانه وتعالى: (والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما) . وقوله تبارك وتعالى: (ومن الناس 
ms823	 من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين) . وقوله سبحانه وتعالى: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) ، وقوله: (أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون) . قال ابن عباس: (سامدون) هو الغناء بلغة حمير، وقال مجاهد: هو الغناء بقول أهل اليمن، سمد فلان اذا غنى. وروى عن ابن عباس رضى الله عنهما أنه قال في هذه الآية (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) : إنه الغناء، ومن طريق آخر: إنه الغناء وأشباهه. وروى عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه: هو- والذى لا إله إلا هو- الغناء. وعن مجاهد رضى الله عنه في قوله تعالى: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) قال: صوته الغناء والمزامير. وعنه في قوله تعالى: (والذين لا يشهدون الزور) قال: الغناء.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما دليلهم من السنة،(@)(@@) فما روى عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: إن الله عزوجل حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها، ثم قرأت (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) الآية. وروى أبو أمامة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما رفع أحد صوته بغناء إلا بعث الله عزوجل اليه شيطانين على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك» . وروى أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضى الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كان إبليس أول من ناح وأول من تغنى» . وعن عبد الرحمن بن عوف رضى الله PageV04P0134(@)(@@) عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نعمة وصوت عند مصيبة» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما أقوال الصحابة والتابعين رضى الله عنهم،(@)(@@) فقد روى عن عثمان بن عفان رضى الله عنه أنه قال: ما تغنيت قط. فتبرأ من الغناء وتبحح بتركه. وروى عن ابن مسعود رضى الله عنه أنه قال: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل. وروى أن ابن عمر رضى الله عنهما مر على قوم محرمين ومعهم قوم ورجل يغنى 
ms824	 فقال: الا لا أسمع والله لكم، ألا لا أسمع والله لكم. وروى عن عبد الله ابن دينار قال: مر ابن عمر رضى الله عنهما بجارية صغيرة تغنى، فقال: لو ترك الشيطان أحدا ترك هذه. وعن إسحاق بن عيسى قال: سألت مالك بن أنس رضى الله عنه عما ترخص فيه بعض أهل المدينة من الغناء فقال: ما يفعله عندنا إلا الفساق. وقال الشعبى: لعن المغنى والمغنى له. وقال الحكم بن عتيبة: حب السماع ينبت النفاق في القلب. وروى أن رجلا سأل القاسم بن محمد فقال: ما تقول فى الغناء، أحرام هو؟ فأعاد عليه؛ فقال له في الثالثة: اذا كان يوم القيامة فأتى بالحق والباطل أين يكون الغناء؟ قال: مع الباطل. قال القاسم: فأفت نفسك. وقال الفضيل بن عياض: الغناء رقية الزنا. وقال بعضهم: الغناء رائد من رواد الفجور. وقال الضحاك: الغناء مفسدة للقلب، مسخطة للرب. وقال يزيد ابن الوليد مع اشتهاره بما اشتهر به: يا بنى أمية، إياكم والغناء؛ فإنه ينقص الحياء ويزيد في الشهوة ويهدم المروءة، وإنه لينوب عن الخمر ويفعل ما يفعله السكر؛ فإن كنتم لا شك فاعلين فجنبوه النساء؛ فإن الغناء رقية الزنا. وإنى لأقول ذلك فيه على أنه أحب إلى من كل لذة، وأشهى الى نفسى من الماء الى ذى الغلة الصادى، ولكن الحق أحق أن يقال. PageV04P0135(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما أقوال الأئمة رحمهم الله تعالى(@)(@@) فقد قال الإمام الشافعى رضى الله عنه فى كتاب أدب القضاة: الغناء لهو مكروه يشبه الباطل. وقال: من استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته. قال القاضى حسين بن محمد: وأما سماعه من المرأة التى ليست بمحرم، فإن أصحاب الشافعى قالوا: لا يجوز بحال سواء كانت بارزة أو من وراء حجاب وسواء كانت حرة أو مملوكة. وقال الشافعى: وصاحب الجارية إذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته. ثم غلظ القول فيه وقال: هو دياثة. قال: وإنما جعل صاحبها سفيها لأنه دعا الناس إلى الباطل، ومن دعا الى باطل كان سفيها فاسقا. وقال مالك بن 
ms825	 أنس: اذا اشترى جارية فوجدها مغنية كان له ردها بالعيب، قال: وهو مذهب سائر أهل المدينة إلا إبراهيم بن سعد وحده. وكره أبو حنيفة ذلك وجعل سماع الغناء من الذنوب. قال: وذلك مذهب سائر أهل الكوفة وسفيان الثورى، وحماد بن سلمة، وإبراهيم النخعى، والشعبى وغيرهم لا خلاف بينهم في ذلك. قال: ولا يعرف أيضا بين أهل البصرة خلاف في كراهة ذلك والمنع منه. وقال بعض الزهاد: والغناء يورث العناد في قوم، ويورث التكذيب في قوم، ويورث القساوة في قوم. وقال بعضهم عن حاله عند السماع: أتذكر وقتنا وقد اجتمعنا ... على طيب الغناء الى الصباح ودارت بيننا كأس الأغانى ... فأسكرت النفوس بغير راح فلم تر فيهم إلا نشاوى ... سرورا والسرور هناك صاحى إذا لبى أخو اللذات فيه ... منادى اللهو حى على السماح ولم يملك سوى المهجات شيئا ... أرقناها لألحاظ ملاح PageV04P0136(@)(@@) هذا ملخص ما ذكروه في تحريم الغناء. وقد استدل من أباحه بما يناقض ما تقدم على ما نذكر ذلك إن شاء الله في إباحة الغناء.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد في إباحة الغناء والسماع والضرب بالآلة(@)(@@) وقد تكلم الناس في إباحة الغناء وسماع الأصوات والنغمات والآلات، وهى الدف واليراع والقصب والأوتار على اختلافها من العود والطنبور وغيره، وأباحوا ذلك واستدلوا عليه وضعفوا الأحاديث الواردة في تحريمه، وتكلموا على رجالها وجرحوهم وبسطوا في ذلك المصنفات ووسعوا القول وشرحوا الأدلة. وطالعت من ذلك عدة تصانيف في هذا الفن مجردة له ومضافة الى غيره من العلوم. وكان ممن تكلم فى ذلك وجرد له تصنيفا الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن على المقدسى رحمه الله تعالى، فقال في ذلك ما نذكر مختصره ومعناه: اعلم أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة الى الكافة. قال الله تعالى: (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه 
ms826	 ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون) . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وسن وشرع، وأمر ونهى، كما أمر صلى الله عليه وسلم. فليس لأحد بعده وبعد الخلفاء الراشدين الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهم والاتباع لسنتهم أن يحرم ما أحل الله عزوجل ورسوله صلى الله عليه وسلم إلا بدليل ناطق من آية محكمة، أو سنة ماضية صحيحة، أو إجماع من الأمة على مقالته. PageV04P0137(@)(@@) وأما الاستدلال بالموضوعات والغرائب والأفراد من رواية المكذبين والمجرحين الذين لا تقوم بروايتهم حجة، وبأقاويل من فسر القرآن على حسب مراده ورأيه، فلا يرجع إلى قولهم ولا يسلك طريقهم؛ إذ لو جاز ذلك لم يكن قول أحد من الناس أولى من قول غيره، وإنما يلزم بقول من أيد بالوحى والتنزيل، وعصم من التغيير والتبديل. قال الله تعالى: (وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) . فعلمنا أنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر ولم ينه عن أمر إلا بوحى من الله تعالى. وكذلك كان صلى الله عليه وسلم اذا سئل عن أمر لم ينزل فيه وحى توقف حتى يأتيه الوحى، وليست هذه المنزلة لغيره فيلزم قبول قوله.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما استدلوا به على إباحة الغناء من الأحاديث النبوية(@)(@@) قد استدلوا على إباحة الغناء بأحاديث صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. منها ما روى عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: دخل على أبو بكر رضى الله عنه وعندى جاريتان من جوارى الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث وليستا بمغنيتين؛ فقال أبو بكر: أمزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم! وذلك يوم عيد. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا» . ومن طريق آخر عنها رضى الله عنها قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندى جاريتان تغنيان بغناء بعاث؛ فاضطجع على الفراش وحول وجهه، ودخل أبو 
ms827	 بكر فانتهزنى وقال: مزمارة الشيطان عند النبى صلى الله عليه وسلم! فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «دعهما» . فلما غفل غمزتهما فخرجتا، وكان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحراب، فإما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإما قال: «تشتهين تنظرين» فقلت نعم. PageV04P0138(@)(@@) فأقامنى وراءه، خدى على خده وهو يقول: «دونكم يا بنى أرفدة «1» » حتى اذا مللت قال. «حسبك؟» قلت نعم. قال: «فاذهبى» . ومن طريق آخر عنها رضى الله عنها: أن أبا بكر رضى الله عنه دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تدففان وتضربان والنبى صلى الله عليه وسلم متغش بثوبه؛ فانتهرهما أبو بكر؛ فكشف النبى صلى الله عليه وسلم عن وجهه وقال: «دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد» . وتلك الأيام أيام منى. وقالت عائشة: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يسترنى وأنا أنظر الى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «دعهم أمنا بنى أرفدة» (يعنى من الأمن) . قال أبو محمد على بن أحمد بن سعيد ابن حزم رحمه الله عند ذكر هذه الأحاديث: أين يقع إنكار من أنكر من إنكار سيدى هذه الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم، أبى بكر وعمر رضى الله عنهما! وقد أنكر عليه الصلاة والسلام عليهما إنكارهما، فرجعا عن رأيهما إلى قوله صلى الله عليه وسلم. وعن عائشة رضى الله عنها قالت: كانت جارية من الأنصار فى حجرى فزففتها؛ فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسمع غناء، فقال: «يا عائشة ألا تبعثين معها من يغنى فإن هذا الحى من الأنصار يحبون الغناء» . وعن جابر بن عبد الله رضى الله عنهما قال: نكح بعض الأنصار بعض أهل عائشة فأهدتها إلى قباء؛ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أهديت عروسك» ؟ قالت نعم. قال: «فأرسلت معها بغناء فإن الأنصار يحبونه» ؟ قالت لا. قال: «فأدركيها يا زينب» (امرأة كانت تغنى بالمدينة) رواه أبو الزبير محمد بن الزبير بن مسلم المكى عن 
ms828	 جابر. وعنه أيضا قال: أنكحت عائشة رضى الله عنها ذات قرابة لها رجلا من الأنصار؛ فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أهديتم الفتاة» ؟ PageV04P0139(@)(@@) قالوا نعم. قال: «أرسلتم معها» ؟.- قال أبو طلحة راوى الحديث: ذهب عنى- فقالت لا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الأنصار قوم فيهم غزل فلو بعثتم معها من يقول: أتيناكم أتيناكم ... فحيانا وحياكم «1» » وروى عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به من صاحب القينة الى قينته» . قال أبو عبد الله الحاكم في كتابه المستدرك: هذا حديث صحيح على شرط البخارى ومسلم، ولم يخرجاه؛ وقد خرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزوينى فى سننه. قال الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى رحمه الله تعالى: ووجه الاحتجاج من هذا الحديث هو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت أن الله تعالى يستمع الى حسن الصوت بالقرآن كما يستمع صاحب القينة الى قينته، فأثبت دليل السماع إذ لا يجوز أن يقيس على استماع «2» محرم. قال: ولهذا الحديث أصل فى الصحيحين أخرجاه عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «ما أذن الله لشىء ما أذن «3» لنبى يتغنى بالقرآن» . هذا ما ورد في السماع.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما ما ورد في الضرب بالآلة، فمن ذلك ما ورد في الدف.(@)(@@) روى عن محمد ابن حاطب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فصل ما بين الحلال والحرام PageV04P0140(@)(@@) الدف والصوت في النكاح» . قال الحافظ أبو الفضل رحمه الله تعالى: هذا حديث صحيح ألزم أبو الحسن الدارقطنى مسلما إخراجه في الصحيح، وقال: قد روى عنه (يعنى محمد بن حاطب) أبو مالك الأشجعى وسماك بن حرب وابن عون ويوسف بن سعد وغيرهم. قال: وأخرج هذا الحديث أبو عبد الرحمن النسائى وأبو عبد الله ابن ماجه في سننهما. وروى الحافظ أبو الفضل بسند رفعه إلى جابر رضى الله 
ms829	 عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت دف فقال: «ما هذا» ؟ فقيل: فلان تزوج. فقال: «هذا نكاح ليس بالسفاح» . وقد ضعف أبو الفضل إسناد هذا الحديث، وقال: إنما أخرجته على ضعف إسناده لأنه شاهد الحديث الصحيح المتقدم. وروى أبو الفضل أيضا بسنده إلى خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على صبيحة «1» بنى على، فجلس على فراشى كمجلسك منى، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن ويندبن من قتل من آبائى يوم بدر إلى أن قالت إحداهن: وفينا نبى يعلم ما في غد؛ فقال: «دعى هذا «2» وقولى الذى كنت تقولين قبله» . وهذا حديث صحيح أخرجه البخارى قال: وقد رواه حماد بن سلمة عن خالد بن ذكوان أتم من هذا، قال: كنا بالمدينة يوم عاشوراء وكان الجوارى يضر بن بالدف ويغنين، فدخلنا على الربيع بنت معوذ، فذكرنا لها ذلك، فقالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة عرسى وعندى جاريتان تغنيان وتندبان آبائى الذين قتلوا يوم بدر، ونقولان فيما تقولان: وفينا نبى يعلم ما في غد، فقال: «أما هذا فلا تقولوه لا يعلم ما في غد إلا الله عزوجل» . وعن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سافر سفرا، فنذرت PageV04P0141(@)(@@) جارية من قريش لئن رده الله تعالى أن تضرب في بيت عائشة بدف. فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءت الجارية فقالت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فلانة ابنة فلان نذرت لئن ردك الله تعالى أن تضرب في بيتى بدف؛ قال: «فلتضرب» . قال أبو الفضل: وهذا إسناد متصل ورجاله ثقات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا نذر في معصية الله» . فلو كان ضرب الدف معصية لأمر بالتكفير عن نذرها أو منعها من فعله. وروى عن الشعبى قال: مر عياض الأشعرى في يوم عيد فقال: ما لى لا أراهم يفلسون فإنه من السنة!. والتفليس: الضرب بالدف. قاله هشيم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما 
ms830	 ما ورد في اليراع،(@)(@@) فقد احتج بعضهم بحديث عبد الله بن عمر رضى الله عنهما وهو ما خرجه أبو داود سليمان بن الأشعث السجستانى في سننه قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الغدانى، حدثنا مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع، قال: سمع ابن عمر رضى الله عنهما مزمارا، فوضع إصبعيه على أذنيه ونأى عن الطريق، وقال لى: يا نافع، هل تسمع شيئا؟ قلت لا. قال: فرفع إصبعيه من أذنيه وقال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا. قال أبو عبد الله اللؤلئى: سمعت أبا داود يقول: هذا الحديث منكر. وقال الحافظ محمد بن طاهر: هذا حديث خرجه أبو داود في سننه هكذا وقد أنكره. وقد ورد من غير هذا الطريق أن ابن عمر رضى الله عنهما سمع راعيا وذكره. وفساد هذا الحديث من وجهين: أحدهما فساد طريق الإسناد؛ فإن سليمان هذا هو الأشدق الدمشقى تكلم فيه أهل النقل وتفرد بهذا الحديث عن نافع ولم يروه عنه غيره. وقال البخارى: سليمان بن موسى عند، مناكير. والثانى PageV04P0142(@)(@@) قول عبد الله بن عمر لنافع رضى الله عنهم: أتسمع؟ ولو كان ذلك منهيا عنه لم يأمره بالاستماع. وقوله: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا. ولو كان حراما لنهاه عنه وصرح بتحريمه؛ لأنه الشارع المأمور بالبيان. قالت عائشة رضى الله عنها: علقت على سهوة «1» لى سترا فيه تصاوير، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تلون وجهه وهتكه. وسمع النبى صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضى الله عنه يحلف بآبائه فنهاه عن ذلك. ورأى يزيد بن طخفة مضطجعا على بطنه فنهاه وقال: «هذه ضجعة يبغضها الله عزوجل» . وسمع صلى الله عليه وسلم رجلا يلعن ناقته، فوقف فقال: «لا يتبعنا ملعون» ؛ فنزل عنها وأرسلها. قال الحافظ المقدسى: وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال، فثبت فساد هذا الحديث إسنادا ومتنا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما 
ms831	 ما ورد في القصب والأوتار.(@)(@@) ويقال له التغيير، ويقال له القطقطة أيضا. ولا فرق بينه وبين الأوتار؛ إذ لم يوجد في إباحته وتحريمه أثر لا صحيح «2» ولا سقيم؛ وإنما استباح المتقدمون استماعه لأنه مما لم يرد الشرع بتحريمه، وكان أصله الإباحة. وأما الأوتار، فالقول فيها القول في القصب، لم يرد الشرع بتحليلها ولا تحريمها. قال: وكل ما أوردوه في التحريم فغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولا خلاف بين أهل المدينة في إباحة سماعه. ومن الدليل على إباحته أن إبراهيم بن PageV04P0143(@)(@@) سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مع جلالته وفقهه وثقته كان يفتى بحله، وقد ضرب بالعود- وسنذكر خبره في ذلك بعد هذا إن شاء الله تعالى- ولم تسقط عدالته بفعله عند أهل العلم، فكيف تسقط عدالة المستمع! ومكان يبالغ في هذا الأمر أتم مبالغة. وقد أجمعت الأئمة على عدالته واتفق البخارى ومسلم على إخراج حديثه في الصحيح؛ وقد علم من مذهبه إباحة سماع الأوتار. والأئمة الذين رووا عنه أهل الحل والعقد في الآفاق إنما سمعوا منه ورووا عنه بعد استماعهم غناءه وعلمهم أنه يبيحه، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل، سمع منه ببغداد بعد حلفه أنه لا يحدث حديثا إلا بعد أن يغنى على عود، وذلك أنه لا شك سمع غناءه ثم سمع حديثه. قال: وهذا أمر لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحليله ولا تحريمه نص يرجع إليه، فكان حكمه كحكم الإباحة. وإنما تركه من تركه من المتقدمين تورعا كما تركوا لبس اللين وأكل الطيب وشرب البارد والاجتماع بالنسوان الحسان؛ ومعلوم أن هذا كله حلال. وقد ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل الضب وسئل عنه أحرام هو؟ قال: «لا ولكن لم يكن بأرض قومى فأجدنى أعافه» وأكل على مائدته صلى الله عليه وسلم. وقد روى عن زيد بن ثابت رضى الله عنه أنه قال: إذا رأيت أهل المدينة اجتمعوا على شىء فاعلم أنه سنة. وقد روى عن محمد 
ms832	 بن سيرين رحمه الله أن رجلا قدم المدينة بجوار، فنزل على ابن عمر وفيهن جارية تضرب؛ فجاء رجل فساومه فلم يهو منهن شيئا. فقال: انطلق إلى رجل هو أمثل لك بيعا من هذا؛ فأتى إلى عبد الله بن جعفر فعرضهن عليه؛ فأمر جارية قال: خذى، فأخذت العود حتى ظن ابن عمر أنه قد نظر الى ذلك؛ فقال ابن عمر: حسبك سائر اليوم من مزمور الشيطان، قال: فبايعه. ثم جاء الرجل إلى ابن عمر فقال: يا أبا عبد الرحمن، إنى غبنت بسبعمائة درهم. فأتى PageV04P0144(@)(@@) ابن عمر إلى ابن جعفر فقال: إنه قد غبن بسبعمائة درهم، فإما أن تعطيها إياه وإما أن ترد عليه بيعه؛ فقال: بل نعطيها إياه. وهذه الحكاية ذكرها أبو محمد بن حزم واستدل بها على إباحته فقال: فهذا عبد الله بن جعفر وعبد الله بن عمر رضى الله عنهما قد سمعا الغناء بالعود، وإن كان ابن عمر كره ما ليس من الجد فلم ينه عنه، وقد سفر «1» في بيع مغنية كما ترى، ولو كان حراما ما استجاز ذلك أصلا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما ما ورد في المزامير والملاهى،(@)(@@) قال الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى: وأما القول في المزامير والملاهى، فقد وردت الأحاديث الصحيحة بجواز استماعها. فمن ذلك ما رواه بسند رفعه إلى على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما هممت بشىء مما كان أهل الجاهلية يفعلونه غير مرتين كل ذلك يحول الله عز وجل بينى وبين ما أريده من ذلك ثم ما هممت بعدها بشىء حتى أكرمنى الله برسالته فإنى قلت لغلام من قريش ليلة وكان يرعى معى في أعلى مكة لو أنك أبصرت غنمى حتى أدخل مكة فأسمر بها كما يسمر الشباب قال أفعل. فخرجت أريد ذلك حتى جئت أول دار من ديار مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير فقلت ما هذا فقالوا فلان تزوج فلانة بنت فلان فجلست أنظر إليهم فضرب الله عز وجل على أذنى 
ms833	 فنمت فما أيقظى إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبى فقال ماذا فعلت قلت ما صنعت شيئا ثم خبرته الخبر [فقال «2» ] ثم قلت له ليلة أخرى مثل PageV04P0145(@)(@@) ذلك فقال أفعل فخرجت حتى دخلت مكة فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت تلك الليلة فسألت عنه فقالوا فلان نكح فلانة فجلست أنظر فضرب الله على أذنى فما أيقظنى إلا مس الشمس فخرجت إلى صاحبى فأخبرته الخبر ثم ما هممت بسوء حتى أكرمنى الله تعالى برسالته» . قال الحافظ أبو الفضل: وكان هذا قبل النبوة والرسالة ونزول الأحكام والفرق بين الحلال والحرام؛ فإن الشرع لما ورد أمره الله تعالى بالإبلاغ والإنذار فأقره على ما كان عليه في الجاهلية ولم يحرمه كما حرم غيره. قال: والدليل على أنه باق على الإباحة قول الله عز وجل: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين) . ثم بين الدليل على ذلك بما رواه بسنده إلى جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قائما، ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما، يخطب خطبتين. فكانت الجوارى إذا أنكحوهن يمرون فيضربون بالدف والمزامير فيتسلل «1» الناس ويدعون رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، فعاتبهم الله عز وجل بقوله: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما) . وقال: هذا حديث صحيح أخرجه مسلم في كتابه عن عبد الله بن حميد عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال. والله عز وجل عطف اللهو على التجارة وحكم المعطوف حكم ما عطف عليه، والإجماع على تحليل التجارة، فثبت أن هذا الحكم مما أقره الشرع على ما كان عليه في الجاهلية لأنه غير محتمل أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمه، ثم يمر به على باب المسجد يوم الجمعة ثم يعاتب الله عز وجل من ترك رسوله صلى الله عليه وسلم قائما ثم خرج ينظر إليه ويستمع. ولم ينزل في تحريمه آية ولا سن رسول الله صلى 
ms834	 الله عليه وسلم سنة، فعلمنا بذلك بقاءه على حاله. PageV04P0146(@)(@@) قال: ويزيد ذلك بيانا ووضوحا حديث عائشة رضى الله عنها في المرأة التى زفتها وقد تقدم ذكر الحديث. وروى أيضا بسند رفعه عن زوج درة بنت أبى لهب قال: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوجت درة فقال: «هل من لهو» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد في توهين ما استدلوا به على تحريم الغناء والسماع(@)(@@) قد ذكر الحافظ أبو الفضل المقدسى رحمه الله تعالى الأحاديث التى استدلوا بها على تحريمه وفسروا بها الآيات والأحاديث التى استدلوا بها على تحريمه مما قدمنا ذكر ذلك في حججهم ومما لم نذكره مما يستدل به على تحريمه وكراهته وضعف رجالها. وتكلم الإمام أبو حامد الغزالى رحمه الله أيضا في ذلك ووهن احتجاجهم إذا ثبت الحديث على ما نذكر ذلك. قال الحافظ أبو الفضل: أما ما احتجوا به من الآيات في قوله تعالى: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم) الآية. وما أوردوه في ذلك من الأسانيد إلى عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر رضى الله عنهم، فنظرت في جميعها فلم أر فيها طريقا يثبت إلا واحدا منها رواه يوسف بن موسى القطان عن جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهم في قوله تعالى: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال: الغناء وأشباهه. وسائرها لا يخلو من رواية ضعيف لا تقوم بروايته حجة. قال: ورأيت في بعضها رواية عطية العوفى عن ابن عباس من حديث غير ثابت أصلا (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال: باطل الحديث وهو الغناء PageV04P0147(@)(@@) ونحوه؛ وهو أن رجلا من قريش اشترى جارية مغنية فنزلت فيه. قال: وهذا وإن لم يصح عندى الاحتجاج بسندهم فيلزمهم قبوله لأنهم احتجوا به فيكون فى حق هذا الرجل بعينه. وقد ورد في الآية تفسير ثالث يلزمهم قبوله على أصلهم، وذكر حديثا رفعه إلى 
ms835	 نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما: أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول في قوله عز وجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) «اللعب والباطل وتشح نفسه أن يتصدق بدرهم» . قال: وهذا أيضا غير ثابت عندى وإنما أوردت هذين التفسيرين مناقضة لما أوردوه فيما تمسكوا به. قال: ولن أركن إلى هذا أبدا ولا أقنع به ولا أحتج عليه ولا ألزمهم إياه، بل أقول صح عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما إجماع أهل السنة على أن السنة تقضى على الكتاب، وأن الكتاب لا يقضى على السنة، وقد جاءت السنة الصحيحة: أن النبى صلى الله عليه وسلم استمع للغناء وأمر باستماعه، وقد أوردنا في ذلك من الأحاديث ما تقدم إيراده. قال: وجواب ثان يقال لهؤلاء القوم المحتجين بهذه التفاسير: هل علم هؤلاء الصحابة الذين أوردتم أقاويلهم من هذه الآية ما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يعلمه؟ فإن قالوا: لم يعلمه وعلمه هؤلاء، كان جهلا عظيما بل كفرا. وإن قالوا: علمه، قلنا: نقل إلينا عنه في تفسير هذه الآية مثل ما نقل عن هؤلاء من الصحابة، وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال. ومن المحال أن يكون تفسير قوله عز وجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) هو الغناء، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما كان معكن لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو» . PageV04P0148(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل رحمه الله: ثلاثة ليس لها أصل: المغازى، والملاحم، والتفسير. وقال أبو حاتم محمد بن حسان في كتاب الضعفاء: الله عز وجل يؤتى رسوله صلى الله عليه وسلم تفسير كلامه وتأويل ما أنزل عليه حيث قال: (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) . ومن المخل المحال أن يأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبين لخلقه مراده حيث جعله موضع الإبانة عن كلامه ومفسرا لهم حتى يفهموا مراد الله عز وجل فلا يفعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ بل أبان مراد الله 
ms836	 عز وجل من الآى وفسر لأمته، ما تهم الحاجة إليه، وبين سنته صلى الله عليه وسلم. فمن تتبع السنن وحفظها وأحكمها فقد عرف تفسير كتاب الله عز وجل وأغناه الله تعالى عن الكلبى وذويه، وما لم يبين رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته في معانى الأى التى أنزلت عليه مع أمر الله عز وجل له بذلك وجاز ذلك كان لمن بعده من أمته أجوز، وترك التفسير لما تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرى. قال: ومن أعظم الدلائل على أن الله تعالى لم يرد بقوله: (لتبين للناس ما نزل إليهم) القرآن كله أن النبى صلى الله عليه وسلم نزل عليه من الكتاب متشابه من الآى. فالآيات التى ليس فيها أحكام لم يبين كيفيتها لأمته. فلما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم دل ذلك على أن المراد من قوله تعالى: (لتبين للناس ما نزل إليهم) كان بعض القرآن لا الكل. وقال الإمام أبو حامد الغزالى رحمه الله في هذه الآية: وأما شراء لهو الحديث بالدين استبدالا به ليضل به عن سبيل الله فهو حرام مذموم، وليس النزاع فيه. PageV04P0149(@)(@@) وليس كل غناء بدلا عن الدين مشترى به ومضلا عن سبيل الله وهو المراد في الآية، ولو قرأ القرآن: ليضل به عن سبيل الله لكان حراما. حكى عن بعض المنافقين: أنه كان يؤم الناس ولا يقرأ إلا سورة «عبس» لما فيها من العتاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم عمر بقتله [ورأى فعله حراما لما فيه من الإضلال «1» ] فالإضلال بالشعر والغناء أولى بالتحريم. وقال الثعلبى في أحد أقواله عن تفسير هذه الآية عن الكلبى ومقاتل: نزلت فى النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار بن قصى؛ كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشترى أخبار الأعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول: إن محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود وأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الأكاسرة فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن. واحتجوا بقوله تعالى: (أفمن هذا الحديث تعجبون 
ms837	 وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون) قال ابن عباس: هو الغناء بلغة حمير، يعنى- السمود- قال الغزالى رحمه الله: فنقول ينبغى أن يحرم الضحك وعدم البكاء أيضا، لأن الآية تشتمل عليه، فإن قيل: إن ذلك مخصوص بالضحك على المسلمين لإسلامهم فهذا أيضا مخصوص بأشعارهم وغنائهم في معرض الاستهزاء بالمسلمين كما قال تعالى: (والشعراء يتبعهم الغاوون) وأراد به شعراء الكفار ولم يدل ذلك على تحريم نظم الشعر في نفسه. واحتجوا بقوله تعالى: (والذين هم عن اللغو معرضون) . قال الثعلبى: قال الحسن، عن المعاصى. وقال ابن عباس: الحلف الكاذب. وقال مقاتل: PageV04P0150(@)(@@) الشتم والأذى. وقال غيرهم: ما لا يحل من القول والفعل. قال: وقيل اللغو الذى لا فائدة فيه. واحتجوا بقوله تعالى: (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه) . قال الثعلبى: أى القبيح من القول. وبقوله تعالى: (وإذا مروا باللغو مروا كراما) . قال مقاتل: إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا وصفحوا، وبقوله: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) . قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: بدعائك إلى معصية الله تعالى. وكل داع إلى معصية الله تعالى فهو من جنود إبليس. وأما ما احتجوا به من الحديث فإنهم احتجوا بحديث روى عن أبى أمامة الباهلى رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا تحل التجارة فيهن وأثمانهن حرام والاستماع إليهن حرام» . قال الحافظ أبو الفضل المقدسى رحمه الله: هذا حديث رواه عبيد الله بن زحر عن على ابن يزيد عن القاسم عن أبى أمامة، قال: والصحابة كلهم عدول. وأما عبيد الله ابن زحر وعلى والقاسم فهم في الرواية سواء لا يحتج بحديث واحد منهم إذا انفرد بالرواية عن ثقة فكيف إذا روى عن مثله. أما عبيد الله بن زحر فيقال: إنه من أهل مصر. قال أبو مسهر الغسانى: عبيد الله بن زحر صاحب كل معضلة ليس على حديثه اعتماد. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت ليحيى بن معين: عبيد الله ابن زحر كيف حديثه؟ قال: كل حديثه ضعيف، قلت: عن 
ms838	 على بن يزيد وغيره؟ قال نعم. وقال عباس الدورى عن يحيى: عبيد الله بن زحر ليس بشىء. وقال أبو حاتم في كتاب الضعفاء والمتروكين: عبيد الله بن زحر منكر الحديث جدا، روى الموضوعات عن الثقات وإذا روى عن على بن يزيد أتى بالظلمات، وإذا اجتمع PageV04P0151(@)(@@) فى إسناد عبيد الله بن زحر وعلى بن يزيد والقاسم بن عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الحديث إلا مما عملت أيديهم فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة. قال المقدسى: وهذا الحديث قد اجتمعوا في إسناده، قال: وأما على بن يزيد فهو من أهل دمشق يكنى بأبى عبد الملك روى عن القاسم قال النسائى في كتاب الضعفاء: على بن يزيد متروك الحديث. وقال أبو عبد الرحمن بن حيان: على بن يزيد مطروح منكر الحديث جدا. وأما القاسم بن عبد الرحمن ويكنى بأبى عبد الرحمن فقال يحيى بن معين: القاسم بن عبد الرحمن لا يسوى شيئا. وقال أحمد بن حنبل، وذكر القاسم مولى يزيد بن معاوية فقال: منكر الحديث. وقال أبو حاتم بن حسان: القاسم يروى عنه أهل الشأم، كان يروى عن الصحابة المعضلات ويأتى عن الثقات بالأسانيد المقلوبات، حتى كان يسبق إلى القلب أنه المعتمد لها. قال المقدسى: فهذا شرح أحوال رواة الحديث الذى احتجوا به في التحريم، هل تجوز روايته كما ذكره الأئمة حتى يستدل به في التحليل والتحريم. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أمرنى ربى عز وجل بنفى الطنبور والمزمار» وهو حديث رواه إبراهيم بن اليسع بن الأشعث المكى وإسماعيل بن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها، وإبراهيم هذا- قال البخارى-: منكر الحديث. وقال النسائى: المكى ضعيف. واحتجوا بما روى عن على رضى الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضرب الدف ولعب الصنج وصوت الزمارة، وهو حديث رواه عبد الله بن ميمون عن مطر بن سالم عن على قال: وعبد الله هو القداح ذاهب الحديث؛ ومطر هذا شبه 
ms839	 المجهول. PageV04P0152(@)(@@) واحتجوا بما روى عن على رضى الله عنه أنه قال: نهانى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغنيات والنواحات وعن شرائهن وبيعهن والتجارة فيهن وقال: «كسبهن حرام» . قال: وهذا حديث رواه على بن يزيد الصدائى عن الحارث بن نبهان عن أبى إسحاق السبيعى عن الحارث عن على رضى الله عنه قال: والحارث بن نبهان ليس بشىء ولا يكتب حديث قاله يحيى بن معين. وقال البخارى: الحارث منكر الحديث. وقال أحمد بن حنبل: الحارث رجل صالح ولم يكن يعرف الحديث ولا يحفظ، منكر الحديث. وقال النسائى: الحارث بن نبهان متروك الحديث. لم يروه عن أبى إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى وغيره ولا رواه عنه غير على بن يزيد الصدائى. وعلى هذا قال أحمد بن عدى: أحاديثه لا تشبه أحاديث الثقات. والحارث الذى روى عن على بن أبى طالب رضى الله عنه هو الحارث بن عبد الله أبو زهير الخارفى «1» الأعور، أجمع أهل النقل على كذبه، والحمل في هذا الحديث على الحارث بن نبهان وإن كان في الإسناد من الضعفاء غيره. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «صوتان ملعونان فى الدنيا والآخرة صوت مزمار عند نعمة وصوت ندبة «2» عند مصيبة» وهذا حديث رواه محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضى الله عنهما، ومحمد بن زياد هذا هو الطحان اليشكرى. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبى عنه فقال: أعور كذاب خبيث يضع الحديث. وقال يحيى بن معين: PageV04P0153(@)(@@) أجمع الناس على طرح هؤلاء النفر لا يعتد بهم، منهم محمد بن زياد. وكان أبو يوسف الصيدلانى يقول: قدم محمد بن زياد الرقة بعد موت ميمون بن مهران. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر خسفا ومسخا وقذفا يكون في هذه الأمة، قالوا: يا رسول الله إنهم يقولون: لا إله إلا الله، قال: «نعم إذا أظهروا النرد والمعازف وشرب الخمور ولبس الحرير» قال: وهذا حديث رواه عثمان 
ms840	 بن مطر عن عبد الغفور عن عبد العزيز بن سعيد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وعثمان هو الشيبانى من أهل البصرة وكان ضريرا. قال يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال البخارى: متروك الحديث. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «بعثنى ربى عز وجل بمحق المزامير والمعازف والأوثان التى كانت تعبد في الجاهلية والخمر وأقسم ربى عز وجل بعزته ألا يشربها عبد في الدنيا» الحديث. قال: وهذا حديث رواه محمد بن الفرات عن أبى إسحاق السبيعى عن الحارث الأعور عن على بن أبى طالب رضى الله عنه، ومحمد بن الفرات هذا من أهل الكوفة. قال أبو بكر بن أبى شيبة: هذا شيخ كذاب. وقال يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال النسائى: متروك. وقد تقدم ذكر السبيعى والحارث الأعور، ومضى الكلام عليه. واحتجوا بما روى عن أبى هريرة رضى الله عنه مسندا: «إن الغناء ينبت النفاق في القلب» وهو حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمرى ابن أخى عبيد الله ابن عمر عن أبيه عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم، وعبد الرحمن هذا قال أحمد بن حنبل: ليس يسوى حديثه شيئا، PageV04P0154(@)(@@) سمعت منه ثم تركناه وكان ولى قضاء المدينة، أحاديثه مناكير وكان كذابا. قال النسائى: وهو متروك الحديث. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من استمع إلى قيان صب في أذنيه الآنك «1» » وهو حديث رواه أبو نعيم الحلبى عن عبد الله بن المنذر عن مالك عن محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك. وأبو نعيم اسمه عبيد بن هشام «2» من أهل حلب ضعيف ولم يبلغ «3» عن ابن المبارك. مرسل. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لعن الله النائحة والمستمعة والمغنى والمغنى له» وهو حديث رواه عمرو بن يزيد المدائنى عن الحسن البصرى عن أبى هريرة، وعمرو هذا قال أبو أحمد «4» بن عدى 
ms841	: منكر الحديث، والحسن لم يسمع من أبى هريرة شيئا. وقال ابن عدى: هذا الحديث غير محفوظ. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «النظر إلى المغنية حرام وغناؤها حرام وثمنها حرام» وهو حديث يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل النوفلى المدنى «5» عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب رضى PageV04P0155(@)(@@) الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويزيد الأول قال النسائى: متروك الحديث. وقال أحمد بن حنبل: عنده مناكير. وقال يحيى بن معين: يزيد بن عبد الملك ليس بذاك. واحتجوا بما روى عن على رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا عملت أمتى خمس عشرة خصلة حل فيها البلاء» وذكرها وقال فى جملتها: «واتخذت القيان والمعازف» ، وهو حديث رواه فرج بن فضالة الشيبانى من أهل حمص عن يحيى بن سعيد الأنصارى عن محمد بن على عن على بن أبى طالب رضى الله عنه. قال عبد الرحمن بن مهدى: أحاديث الفرج عن يحيى بن سعيد منكرة. وقال يحيى بن معين: فرج ضعيف. وقال أبو حاتم «1» بن حسان: فرج بن فضالة كان يقلب الأحاديث الصحيحة ويلصق المتون الواهية بالأسانيد الصحيحة، لا يحل الاحتجاج به. واحتجوا بحديث جابر رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الرحمن فذكر حديثا قال فيه: «نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند مصيبة وصوت عند نعمة لعب ولهو ومزامير الشيطان» وهذا حديث رواه محمد ابن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن عطاء عن جابر، وأنكر عليه هذا الحديث وضعف لأجله. قال أبو حاتم بن حسان: كان ردىء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطأ يروى الشىء على وجه الوهم ويستحق الترك. وتركه أحمد بن حنبل ويحيى ابن معين. PageV04P0156(@)(@@) واحتجوا بأنه صلى الله عليه وسلم سمع صوتا فقال: «انظروا من هذا» فنظرت فإذا معاوية وعمرو يتغنيان. الحديث، وفيه: «اللهم اركسهما في الفتنة ركسا» وهو حديث رواه يزيد «1» بن 
ms842	 أبى زياد عن سليمان عن عمرو بن الأحوص عن أبى برزة الأسلمى. ويزيد هذا من أهل الكوفة، وكان الكذبة يلقنونه على وفق اعتقادهم فيتلقاها ويحدث بها ضعفة أهل النقل، وقد روى هذا الحديث من طريق آخر ليس فيه معاوية هذا، وأنه ابن التابوت «2» . قال المقدسى: ولم يصح عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه ذكر أحدا من أصحابه إلا تحير. واحتجوا بما روى عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه رفع الحديث، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «يكون في آخر هذه الأمة خسف ومسخ وقذف فى متخذى القيان وشاربى الخمور ولا بسى الحرير» وهو حديث رواه زياد بن أبى زياد الجصاص عن أبى نضرة عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه. وزياد هذا متروك الحديث. واحتجوا بحديث روى عن على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من مات وله قينة فلا تصلوا عليه» وهو حديث روى بإسناد مجهول عن خارجة بن مصعب عن داود بن أبى هند عن الشعبى عن على. وخارجة متروك الحديث من أهل سرخس. PageV04P0157(@)(@@) واحتجوا بما روى عبد الرحمن بن الجندى قال: قال عبد الله بن بسر «1» صاحب النبى صلى الله عليه وسلم: يابن الجندى، فقلت: لبيك يا أبا صفوان، قال: والله ليمسخن قوم وإنهم لفى شرب الخمور وضرب المعازف حتى يكونوا قردة أو خنازير. والحديث موقوف وابن الجندى مجهول. والنبى صلى الله عليه وسلم سأل ربه ألا يعذب أمته بما عذب به الأمم قبلها فأعطاه ذلك. واحتجوا بما روى عن أبى أمامة رضى الله عنه وقد تقدم بعضه، وفيه زيادة أخرى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا الجلوس إليهن» ثم قال: «والذى نفسى بيده ما رفع رجل عقيرته بغناء إلا ارتدف على ذلك «2» شيطان على عاتقه هذا وشيطان على عاتقه هذا حتى يسكت» وهذا حديث قد تقدم أوله من حديث عبيد الله بن زحر، وهذه الزيادة من رواية 
ms843	 مسلمة بن على الدمشقى عن يحيى بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبى أمامة. ومسلمة هذا، قال ابن معين: ليس بشىء. وقال البخارى: منكر الحديث. وقد تقدم القول في القاسم بن عبد الرحمن. واحتجوا بحديث روى عن عبد الله بن مسعود من رواية سلام بن مسكين قال: حدثنى شيخ سمع أبا وائل يقول: سمعت ابن مسعود يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الغناء ينبت النفاق في القلب» هكذا رواه سلام عن شيخ مجهول لا يعرف. ورواه جرير بن عبد الحميد عن ليث بن أبى سليم عن محمد ابن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود وقوله «3» ، ولم يذكر النبى صلى PageV04P0158(@)(@@) الله عليه وسلم. ورواه الثقات عن شعبة بن الحجاج عن مغيرة عن إبراهيم، قوله «1» ، ولم يذكر أحدا تقدمه فيه وهذا أصح الأقاويل «2» فيه من قول إبراهيم. قال الغزالى رحمه الله تعالى: قول ابن مسعود: ينبت النفاق أراد به في حق المغنى فإنه فى حقه ينبت النفاق إذ غرضه كله أن يعرض نفسه على غيره ويروج صوته عليه، ولا يزال ينافق ويتودد إلى الناس ليرغبوا في غنائه، وذلك أيضا لا يوجب تحريما، فإن لبس الثياب الجميلة وركوب الخيل المهملجة وسائر أنواع الزينة والتفاخر بالحرث والأنعام والزرع ينبت الرياء والنفاق في القلب ولا يطلق القول بتحريم ذلك كله. فليس السبب في ظهور النفاق في القلب المعاصى فقط. بل المباحات التى هى مواقع نظر الخلق أكثر تأثيرا. ولذلك نزل «3» ابن عمر رضى الله عنهما عن فرس هملج تحته وقطع ذنبه لأنه استشعر في نفسه الخيلاء لحسن مشيته، فهذا النفاق من المباحات. واحتجوا بحديث روى عن صفوان بن أمية قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه عمرو بن قرة فقال: يا نبى الله إن الله عز وجل كتب على الشقوة ولا أرانى أرزق إلا من «4» دفى بكفى أفتأذن لى في الغناء من غير فاحشة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms844	 وسلم: «لا إذن ولا كرامة ولا نعمة» وذكر حديثا طويلا، وهو حديث رواه عبد الرزاق بن همام الصنعانى عن يحيى بن العلاء عن بشر بن نمير عن مكحول قال: حدثنى يزيد بن عبد الملك عن صفوان بن أمية. ويحيى بن العلاء هذا مدنى الأصل رازى. قال يحيى بن معين: يكنى ابا عمرو ليس بثقة. وقال عمرو بن على الصيرفى: يحيى بن العلاء متروك الحديث والله أعلم. PageV04P0159(@)(@@) واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة، وهو حديث نقله سليمان بن أبى سليمان الداودى البصرى عن محمد ابن بشر عن أبى هريرة. وسليمان هذا متروك الحديث غير ثقة. واحتجوا بقول عثمان رضى الله عنه: ما تغنيت ولا تمنيت «1» ولا مسست ذكرى بيمينى منذ بايعت النبى صلى الله عليه وسلم. وهذا حديث رواه صقر بن عبد الرحمن عن أبيه عن مالك بن مغول عن عبد الله بن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك في حديث القف والصيد. قال المقدسى: هذا حديث لم أرفيه تحاملا، ورأيته ذكر من هذا أشياء لم يأت بها غيره توجب ترك حديثه والله أعلم. وقال الغزالى رحمه الله تعالى وذكر هذا الحديث: قلنا فليكن التمنى ومس الذكر باليمين حراما إن كان هذا دليل تحريم الغناء، فمن أين ثبت أن عثمان كان لا يترك إلا الحرام. قال الحافظ أبو الفضل المقدسى رحمه الله تعالى: فهذه الأحاديث وأمثالها احتج بها من أنكر السماع جهلا منهم بصناعة علم الحديث ومعرفته، فترى الواحد منهم إذا رأى حديثا مكتوبا في كتاب جعله لنفسه مذهبا واحتج به على مخالفه، وهذا غلط عظيم بل جهل جسيم. هذا ملخص ما أورده رحمه الله تعالى وفيه من الزيادات ما هو منسوب الى الثعلبى والغزالى على ما بيناه في مواضعه. وقد تكلم الإمام أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالى الطوسى رحمه الله تعالى على السماع في كتابه المترجم ب «إحياء علوم الدين» وبين دليل الإباحة وذكر 
ms845	 بعد ذلك آداب السماع وآثاره في القلب والجوارح فقال: PageV04P0160(@)(@@) اعلم أن السماع هو أول الأمر، ويثمر السماع حالة في القلب تسمى الوجد ويثمر الوجد تحريك الأطراف، إما بحركة غير موزونة فتسمى الاضطراب، وإما موزونة فتسمى التصفيق والرقص. ثم بدأ بحكم السماع وبين الدليل على إباحته ثم ذكر ما تمسك به القائلون بتحريمه وأجاب عن ذلك بما نذكره أو مختصره إن شاء الله تعالى. قال رحمه الله تعالى: نقل أبو طالب المكى إباحة السماع عن جماعة وقال: سمع من الصحابة عبد الله بن جعفر، وابن الزبير، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية وغيرهم. وقد فعل ذلك كثير من السلف صحابى وتابعى. قال: ولم يزل الحجازيون عندنا بمكة يسمعون السماع في أفضل أيام السنة وهى الأيام المعدودات التى أمر الله عز وجل عباده فيها بذكره كأيام التشريق. ولم يزل أهل المدينة ومكة مواظبين على السماع إلى زماننا هذا فأدركنا أبا مروان القاضى وله جوار يسمعن [الناس «1» ] التلحين قد أعدهن للصوفية. قال: وكان لعطاء جاريتان تلحنان وكان إخوانه يستمعون إليهما. قال: وقيل لأبى الحسن بن سالم: كيف تنكر السماع وقد كان الجنيد وسرى السقطى وذو النون يسمعون! فقال: كيف أنكر السماع وأجازه وسمعه من هو خير منى. وقد كان عبد الله بن جعفر الطيار يسمع. وإنما أنكر اللهو واللعب فى السماع. وروى عن يحيى بن معاذ أنه قال: فقدنا ثلاثة أشياء فلا نراها ولا أراها تزداد إلا قلة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الديانة، وحسن الإخاء مع الوفاء. قال الغزالى: ورأيت في بعض الكتب هذا بعينه محكيا عن المحاسبى وفيه ما يدل على تجويزه السماع مع زهده وتصاونه وجده في الدين وتشميره. PageV04P0161(@)(@@) وحكى عن ممشاد الدينورى أنه قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله، هل تنكر من هذا السماع شيئا؟ فقال: «ما أنكر منه شيئا ولكن قل لهم يفتتحون قبله بالقرآن ويختتمون بعده بالقرآن» . قال الغزالى: وعن ابن جريح أنه كان يرخص في السماع فقيل له: تقدمه 
ms846	 يوم القيامة في جملة حسناتك أو سيئاتك؟ فقال: لا في الحسنات ولا في السيئات لأنه شبيه باللغو، قال الله تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) * ؛ ثم بين الغزالى رحمه الله الدليل على إباحة السماع فقال: اعلم أن قول القائل: السماع حرام، معناه أن الله تعالى يعاقب عليه وهذا أمر لا يعرف بمجرد العقل بل بالسمع، ومعرفة الشرعيات محصورة في النص أو القياس على المنصوص. قال: وأعنى بالنص ما أظهره رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله أو فعله، وبالقياس المعنى المفهوم من ألفاظه وأفعاله، فإن لم يكن فيه نص ولم يستقم فيه قياس على منصوص بطل القول بتحريمه ويبقى فعلا لا حرج فيه كسائر المباحات، ولا يدل على تحريم السماع نص ولا قياس. قال: وقد دل القياس والنص جميعا على إباحة السماع. أما القياس فهو أن الغناء اجتمع فيه معان ينبغى ان يبحث عن أفرادها ثم عن مجموعها فإن فيه سماع صوت طيب موزون مفهوم المعنى المحرك للقلب. فالوصف الأعم أنه صوت طيب، ثم الطيب ينقسم الى الموزون وغيره. والموزون ينقسم إلى المفهوم كالأشعار، وإلى غير المفهوم كأصوات الجمادات وأصوات سائر الحيوانات. أما سماع الصوت الطيب من حيث إنه طيب فلا ينبغى أن يحرم بل هو حلال بالنص والقياس. أما القياس فإنه يرجع إلى تلذذ حاسة السمع بإدراك ما هو مخصوص به. وللإنسان عقل وخمس حواس ولكل حاسة إدراك. وفي مدركات تلك الحاسة PageV04P0162(@)(@@) ما يستلذ. فلذة البصر في المبصرات الجميلة كالخضرة والماء الجارى والوجه الحسن وسائر الألوان الجميلة وهى في مقابلة ما يكره من الألوان الكدرة القبيحة. وللشم الروائح الطيبة وهى في مقابلة الأنتان المستكرهة. وللذوق الطعوم اللذيذة كالدسومة والحلاوة والحموضة وهى في مقابلة المرارة والمزازة المستبشعة. وللمس لذة اللين والنعومة والملاسة وهى في مقابلة الخشونة والضراسة. وللعقل لذة العلم والمعرفة وهى في مقابلة الجهل والبلادة. فكذلك الأصوات المدركة بالسمع تنقسم إلى مستلذة كصوت العنادل والمزامير، ومستكرهة كنهيق الحمر وغيرها، فما أظهر قياس هذه الحاسة ولذتها على سائر الحواس 
ms847	 ولذاتها. وأما النص فيدل على إباحة سماع الصوت الحسن امتنان الله على عباده به إذ قال تعالى: (يزيد في الخلق ما يشاء) فقيل: هو حسن الصوت. وفي الحديث: «ما بعث الله نبيا إلا حسن الصوت» . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لله أشد أذنا للرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته» وفي الحديث فى معرض المدح لداود عليه السلام: «أنه كان حسن الصوت في النياحة على نفسه وفي تلاوة الزبور حتى كان يجتمع الإنس والجن والوحش والطير لسماع صوته، وكان يحمل من مجلسه أربعمائة جنازة وما يقرب من ذلك في الأوقات» . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مدح أبى موسى الأشعرى: «لقد أعطى مزمارا من مزامير آل داود» وقوله تعالى: (إن أنكر الأصوات لصوت الحمير) يدل بمفهومه على مدح الصوت الحسن. ولو جاز أن يقال: إنما أبيح ذلك بشرط أن يكون فى القرآن للزمه أن يحرم سماع صوت العندليب لأنه ليس بقرآن. وإذا جاز سماع صوت غفل لا معنى له، فلم لا يجوز سماع صوت يفهم منه الحكمة والمعانى الصحيحة! وإن من الشعر لحكمة. قال: فهذا نظر في الصوت من حيث إنه طيب حسن. PageV04P0163(@)(@@) الدرجة الثانية: النظر في الصوت الطيب الموزون فإن الوزن وراء الحسن، فكم من صوت حسن خارج عن الوزن، وكم من صوت موزون غير مستطاب. والأصوات الموزونة باعتبار مخارجها ثلاثة، فإنها إما أن تكون من جماد كصوت المزامير والأوتار وضرب القضيب والطبل وغيره. وإما أن تخرج من حنجرة حيوان وذلك الحيوان إما إنسان وإما غيره. فصوت العنادل والقمارى وذوات السجع من الطيور مع طيها موزونة متناسبة المطالع والمقاطع فلذلك يستلذ سماعها. والأصل فى الأصوات حناجر الحيوانات. وإنما وضعت المزامير على صورة «1» الحناجر وهى تشبيه الصنعة بالخلقة. وما من شىء توصل أهل الصناعات بصناعتهم إلى تصويره إلا وله مثال في الخلقة التى استأثر الله تعالى باختراعها، منه تعلم الصناع وبه قصدوا الاقتداء. فسماع هذه الأصوات يستحيل أن يحرم لكونها طيبة أو موزونة فلا 
ms848	 ذاهب إلى تحريم صوت العندليب وسائر الطيور. ولا فرق بين حنجرة وحنجرة ولا بين جماد وحيوان. فينبغى أن يقاس على صوت العندليب الأصوات الخارجة من سائر الأجسام باختيار الآدمى كالذى يخرج من حلقه أو من القضيب والطبل والدف وغيره. ولا يستثنى من هذا إلا الملاهى والأوتار والمزامير، إذ ورد الشرع بالمنع منها لا للذتها إذ لو كان للذة لقيس عليها كل ما يلتذ به الإنسان ولكن حرمت الخمور واقتضت ضراوة «2» الناس بها المبالغة في الفطام عنها حتى انتهى الأمر في الابتداء الى كسر الدنان، فحرم معها ما هو شعار أهل الشرب وهى الأوتار والمزامير فقط. وكان تحريمه من قبيل الإتباع كما حرمت الخلوة «3» لأنها مقدمة الجماع. وحرم النظر الى الفخذ PageV04P0164(@)(@@) لاتصاله بالسوأتين. وحرم قليل الخمر وإن كان لا يسكر لأنه يدعو إلى المسكر. وما من حرام إلا وله حرم يطيف به. وحكم الحرمة ينسحب على حريمه ليكون حمى للحرام ووفاية له وحظارا «1» مانعا حوله كما قال صلى الله عليه وسلم: «إن لكل ملك حمى وإن حمى الله محارمه» فهى محرمة تبعا لتحريم الخمر. الدرجة الثالثة: الموزون المفهوم وهو الشعر، وذلك لا يخرج إلا من حنجرة الإنسان فيقطع بإباحة ذلك لأنه ما زاد إلا كونه مفهوما. والكلام المفهوم غير حرام. والصوت الطيب الموزون غير حرام. فإذا لم يحرم الآحاد فمن أين يحرم المجموع؛ نعم ينظر فيما يفهم منه، إن كان فيه أمر محظور جرم نثره ونظمه وحرم التصويت «2» به سواء كان بألحان أو لم يكن. والحق فيه ما قاله الشافعى رحمه الله إذ قال: الشعر كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح. ومهما جاز إنشاد الشعر بغير صوت وألحان جاز مع الألحان. فإن أفراد المباحات إذا اجتمعت كان مباحا، ومهما انضم مباح الى مباح لم يحرم إلا إذا تضمن المجموع محظورا لا تتضمنه الآحاد، ولا محظور هاهنا. وكيف ينكر إنشاد الشعر وقد أنشد بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال صلى الله عليه وسلم: «إن من الشعر لحكمة» وساق رحمه الله 
ms849	 في هذا الموضع الأحاديث الصحيحة التى تضمنت إنشاد الشعر والحداء به وهى أشهر من أن يحتاج إلى سردها. ثم قال بعد سياق الأحاديث: ولم يزل الحداء وراء الجمال من عادة العرب في زمان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان الصحابة، وما هو إلا أشعار تؤدى بأصوات طيبة وألحان موزونة. ولم ينقل عن أحد من الصحابة إنكاره. بل ربما كانوا يلتمسون ذلك PageV04P0165(@)(@@) تارة لتحريك الجمال وتارة للاستلذاذ، فلا يجوز أن يحرم من حيث إنه كلام مفهوم مؤدى بأصوات طيبة وألحان موزونة. الدرجة الرابعة: النظر فيه من حيث إنه محرك للقلب ومهيج لما هو الغالب عليه، قال أبو حامد: فأقول: لله سبحانه وتعالى سر في مناسبة النغمات الموزونة للأرواح حتى إنها لتؤثر فيها تأثيرا عجيبا. فمن الأصوات ما يفرح ومنها ما يحزن ومنها ما ينوم ومنها ما يضحك ويطرب ومنها ما يستخرج من الأعضاء حركات على وزنها باليد والرجل والرأس. ولا ينبغى أن يظن أن ذلك لفهم معانى الشعر بل هذا جار فى الأوتار حتى قيل: من لم يحركه الربيع وأزهاره والعود وأوتاره فهو فاسد المزاج ليس له علاج. وكيف يكون ذلك بفهم المعنى، وتأثيره مشاهد في الصبى في مهده فإنه يسكته الصوت الطيب عن بكائه، وتنصرف نفسه عما يبكيه الى الإصغاء إليه. والجمل مع بلادة طبعه يتأثر بالحداء تأثيرا يستخف معه الأحمال الثقيلة ويستقصر لقوة نشاطه في سماعه المسافات الطويلة، وينبعث فيه من النشاط ما يسكره ويولهه؛ فتراها إذا طالت عليها البوادى واعتراها الإعياء والكلال تحت المحامل والأحمال اذا سمعت منادى الحداء تمد أعناقها وتصغى إلى الحادى ناصبة آذانها وتسرع في سيرها حتى تتزعزع عليها أحمالها ومحاملها، وربما تتلف أنفسها في شدة السير وثقل الحمل وهى لا تشعر به لنشاطها فقد حكى أبو بكر محمد بن داود الدينورى المعروف بالرقى، قال: كنت في البادية فوافيت قبيلة من قبائل العرب فأضافنى رجل منهم وأدخلنى خباء فرأيت في الخباء عبدا أسود مقيدا بقيد، ورأيت جمالا قد ماتت بين يدى البيت «1» وقد 
ms850	 بقى منها جمل وهو ناحل ذابل كأنه ينزع روحه. فقال لى الغلام: PageV04P0166(@)(@@) أنت ضيف ولك حق فتشفع في حقى إلى مولاى فإنه مكرم لضيفه فلا يرد شفاعتك فعساه يحل القيد عنى. فلما أحضروا الطعام امتنعت وقلت: لا آكل ما لم أشفع فى هذا العبد، فقال: إن هذا العبد قد أفقرنى وأهلك جميع مالى؛ فقلت: ماذا فعل؟ فقال: إن له صوتا طيبا، وإنى كنت اعيش من ظهور هذه الجمال فحملها أحمالا ثقالا وكان يحدو بها حتى قطعت مسيرة ثلاث ليال في ليلة من طيب نغمته فلما حطت أحمالها موتت كلها إلا هذا الجمل الواحد، ولكن أنت ضيفى فلكرامتك قد وهبته لك قال: فأحببت أن أسمع صوته، فلما أصبحنا أمره أن يحدو على جمل يستقى الماء من بئر هناك، فلما رفع صوته هام ذلك الجمل وقطع حباله ووقعت أنا على وجهى، فما أظن أنى قط سمعت صوتا أطيب منه. قال: فإذا تأثير السماع في القلب محسوس. ومن لم يحركه السماع فهو ناقص مائل عن الاعتدال بعيد عن الروحانية، زائد في غلظ الطبع وكثافته على الجمال والطيور بل على سائر البهائم فإن جميعها تتأثر بالنغمات الموزونة. ومهما كان النظر فى السماع باعتبار تأثيره في القلوب لم يجز أن يحكم فيه مطلقا بإباحة ولا تحريم، بل يختلف ذلك بالأحوال والأشخاص واختلاف طرق النغمات، فحكمه حكم ما في القلب. قال أبو سليمان: السماع لا يجعل في القلب ما ليس فيه، ولكن يحرك ما هو فيه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أقسام السماع وبواعثه(@)(@@) وأقسام السماع تختلف بآختلاف الأحوال: فإن منه ما هو مستحب وما هو مباح وما هو مكروه وما هو حرام. أما المستحب فهو لمن غلب عليه حب الله تعالى ولم يحرك السماع منه إلا الصفات المحمودة. وأما المباح فهو لمن لا حظ له من السماع إلا التلذذ بالصوت الحسن، وأما المكروه فهو لمن لا ينزله على صورة المخلوقين PageV04P0167(@)(@@) ولكن يتخذه عادة له في أكثر الأوقات على سبيل اللهو. وأما الحرام فهو لأكثر الناس من الشباب ومن غلبت 
ms851	 عليه شهوة الدنيا فلا يحرك السماع منهم إلا ما هو الغالب على قلوبهم من الصفات المذمومة. وقد تكلم على هذه الأقسام الإمام أبو حامد الغزالى فقال رحمه الله ما مختصره ومعناه: الكلمات المسجعة الموزونة تعتاد في مواضع لأغراض مخصوصة ترتبط بها آثار فى القلب وهى سبعة مواضع: الأول: غناء الحجيج فإنهم يدورون أولا في البلاد بالطبل والغناء وذلك مباح لما فيه من التشويق إلى الحج وأداء الفريضة وشهود المشاعر. الثانى: ما يعتاده الغزاة لتحريض الناس على الغزو وهو مباح أيضا لما فيه من استثارة النفس وتحريكها على الغزو وإثارة الغضب على الكفار وتحسين الشجاعة وتقبيح الفرار. الثالث: ما يرتجزه الشجعان عند اللقاء في الحرب وهو مباح ومندوب لما فيه من تشجيع النفس وتحريك النشاط للقتال والتمدح بالشجاعة والنجدة وقد فعله غير واحد من الصحابة رضوان الله عليهم، منهم على بن أبى طالب وخالد بن الوليد وغيرهما. الرابع: أصوات النياحة ونغماتها وتأثيرها في تهييج البكاء وملازمة الحزن والكآبة وهذا قسمان: محمود ومذموم. فأما المذموم فالحزن على ما فات. قال الله تبارك وتعالى: (لكيلا تأسوا على ما فاتكم) . والحزن على الأموات من هذا القبيل فإنه يغضب الله جل جلاله «1» وتأسف على ما لا تدارك فيه. PageV04P0168(@)(@@) وأما المحمود فهو حزن الإنسان على تقصيره في أمر دينه وبكاؤه على خطاياه. والبكاء والتباكى والحزن والتحازن على ذلك محمود لأنه يبعث على التشمير للتدارك. ولذلك كانت نياحة داود عليه السلام محمودة، فقد كان يحزن ويحزن ويبكى ويبكى حتى كانت الجنائز ترفع من مجالس نياحته وكان يفعل ذلك بألفاظه وألحانه، وذلك محمود لأن المفضى إلى المحمود محمود. وعلى هذا لا يحرم على الواعظ الطيب الصوت أن ينشد على المنبر بألحانه الأشعار المحزنة المرققة للقلب ولا أن يبكى ويتباكى ليتوصل به الى بكاء غيره وإثارة حزنه. الخامس: السماع في أوقات السرور تأكيدا للسرور وتهييجا له إن كان ذلك السرور مباحا كالغناء في أيام العيد وفي العرس وفي وقت قدوم الغائب ووقت الوليمة والعقيقة وعند الولادة والختان وعند حفظ 
ms852	 القرآن، وكل ذلك معتاد لأجل إظهار السرور. قال: ووجه جوازه أن من الألحان ما يثير الفرح والسرور والطرب وكل ما جاز السرور به جاز إثارة السرور فيه، ويدل على هذا إنشادهم بالدف والألحان عند مقدم النبى صلى الله عليه وسلم يقولون: طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داعى فإظهار هذا السرور بالنغمات والشعر والرقص والحركات محمود. فقد نقل عن جماعة من الصحابة أنهم حجلوا في سرور أصابهم كما سيأتى في أحكام الرقص وهو جائز في قدوم كل غائب وكل ما يجوز الفرح به شرعا. ويجوز الفرح بزيارة الإخوان ولقائهم واجتماعهم في موضع واحد على طعام أو كلام. السادس: سماع العشاق تحريكا للشوق وتهييجا للعشق وتسلية للنفس؛ فإن كان في حال مشاهدة المعشوق فالغرض تأكيد اللذة، وإن كان مع المفارقة فالغرض PageV04P0169(@)(@@) تهييج الشوق. والشوق وإن كان مؤلما ففيه نوع لذة إذا انضاف اليه رجاء الوصال؛ فإن الرجاء لذيذ واليأس مؤلم، وقوة لذة الرجاء بحسب قوة الشوق والحب للشىء المرجو، ففى هذا السماع تهييج للعشق وتحريك للشوق وتحصيل للذة الرجاء المقدر في الوصال مع الإطناب في وصف حسن المحبوب. قال: وهذا حلال إن كان المشتاق إليه ممن يباح وصاله كمن يعشق زوجته أو سريته فيصغى إلى غنائها لتتضاعف لذته في لقائها، فيحظى بالمشاهدة البصر وبالسماع الأذن ويفهم لطائف معانى الوصال والفراق القلب، فتترادف أسباب اللذة. فهذا نوع تمتع من جملة مباحات الدنيا ومتاعها، وما متاع الحياة الدنيا إلا لعب ولهو وهذا منه. وكذلك إن غصبت منه جارية أو حيل بينه وبينها بسبب من الأسباب فله أن يحرك بالسماع شوقه وأن يستثير به لذة رجاء الوصال. فإن باعها أو طلقها حرم عليه ذلك بعده إذ لا يجوز تحريك الشوق حيث لا يجوز تحقيقه بالوصل واللقاء. وأما من يتمثل في نفسه صورة صبى أو امرأة لا يجوز له النظر إليها وكان ينزل ما يسمع على ما يتمثل في نفسه فهو حرام لأنه محرك للفكر في الأفعال المحظورة ومهيج 
ms853	 للداعية إلى مالا يباح الوصول إليه لا لأمر يرجع إلى نفس السماع. وقد سئل بعض الحكماء عن العشق فقال: دخان يصعد الى دماغ الإنسان يزيله الجماع ويهيجه السماع. السابع: سماع من أحب الله سبحانه وتعالى وعشقه واشتاق إلى لقائه فلا ينظر إلى شىء إلا رآه فيه، ولا يقرع سمعه قارع إلا سمعه منه أو فيه؛ فالسماع في حقه مهيج لشوقه، ومؤكد لعشقه وحبه، ومور زناد قلبه، ومستخرج منه أحوالا من المكاشفات والملاطفات لا يحيط الوصف بها يعرفها من ذاقها وينكرها من كل حسه عن ذواقها؛ وتسمى تلك الأحوال بلسان الصوفية وجدا- مأخوذ من الوجود- وللصوفية على هذا كلام يطول شرحه ليس هذا موضع إيراده. والله أعلم. PageV04P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر العوارض التى يحرم معها السماع(@)(@@) قال أبو حامد رحمه الله تعالى: والسماع يحرم بخمسة عوارض: عارض في المسمع وعارض في آلة السماع، وعارض في نظم الصوت، وعارض في نفس المستمع أو في مواطنه، لأن أركان السماع هى المسمع والمستمع وآلة السماع.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT العارض الأول: أن يكون المسمع امرأة لا يحل النظر إليها وتخشى الفتنة من سماعها،(@)(@@) وفي معناها الصبى الذى تخشى فتنته، وهذا حرام لما فيه من خوف الفتنة، وليس ذلك لأجل الغناء بل لو كانت المرأة بحيث تفتن بصوتها في المحاورة فى غير ألحان فلا يجوز محاورتها ومحادثتها ولا سماع صوتها في القرآن أيضا، وكذلك الصبى الذى تخاف فتنته. فإن قلت: فهل تقول: إن ذلك حرام بكل حال حسما للباب، أو لا يحرم إلا حيث تخاف الفتنة. فأقول: هذه مسئلة محتملة من حيث الفقه يتجاذبها أصلان: أحدهما: أن الخلوة بالأجنبية والنظر إلى وجهها حرام سواء خيفت منها الفتنة أو لم تخف لأنها مظنة الفتنة على الجملة. فقضى الشرع بحسم الباب من غير التفات إلى الصورة. والثانى: أن النظر إلى الصبيان مباح إلا عند خوف الفتنة فلا يلحق الصبيان بالنساء في عموم الحسم بل ينبغى أن يفصل فيه الحال. وصوت المرأة دائر بين هذين الأصلين، فإن قسناه على النظر إليها وجب حسم الباب وهو 
ms854	 قياس قريب، ولكن بينهما فرق إذ الشهوة تدعو إلى النظر في أول هيجانها ولا تدعو إلى سماع الصوت. وليس تحريك النظر لشهوة المماسة كتحريك السماع بل هو أشد. وصوت المرأة في غير الغناء ليس بعورة ولكن للغناء مزيد أثر في تحريك الشهوة، PageV04P0171(@)(@@) فقياس هذا على النظر إلى الصبيان أولى لأنهم لم يؤمروا بالاحتجاب كما لم تؤمر النساء بستر الأصوات، فينبغى أن يتبع مثار الفتن ويقصر التحريم عليه، هذا هو الأقيس عندى. قال: ويتأيد بحديث الجاريتين المغنيتين في بيت عائشة رضى الله عنها إذ يعلم أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يسمع صوتهما ولم يحترز عنه ولكن لم تكن الفتنة مخوفة عليه فلذلك لم يحترز. فإذا يختلف هذا بأحوال المرأة وأحوال الرجل في كونه شابا وشيخا ولا يبعد أن يختلف الأمر في مثل هذا بالأحوال. فإنا نقول: للشيخ أن يقبل زوجته وهو صائم وليس للشاب ذلك. والقبلة تدعو إلى الوقاع في الصوم وهو محظور. والسماع يدعو إلى النظر والمقاربة وهو حرام، فيختلف ذلك أيضا بالأشخاص.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT العارض الثانى في الآلة(@)(@@) بأن تكون من شعائر أهل الشرب أو المخنثين وهى المزامير والأوتار وطبل الكوبة، فهذه ثلاثة أنواع وما عدا ذلك يبقى على أصل الإباحة كالدف وإن كان فيه الجلاجل وكالطبل والشاهين والضرب بالقضيب وسائر الآلات.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT العارض الثالث في نظم الصوت(@)(@@) وهو الشعر فإن كان فيه شىء من الخنا والفحش والهجاء أو هو كذب على الله عز وجل أو على رسوله أو على الصحابة كما رتبه الروافض في هجاء الصحابة وغيرهم، فسماع ذلك حرام بألحان وغير ألحان، والمستمع شريك القائل وكذلك ما فيه وصف امرأة بعينها فإنه لا يجوز وصف المرأة بين يدى الرجال. وأما هجاء الكفار وأهل البدع فذلك جائز. فقد كان حسان بن ثابت ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويهاجى الكفار، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك. PageV04P0172(@)(@@) فأما النسيب وهو التشبيب بوصف الخدود والأصداغ وحسن القد والقامة وسائر أوصاف النساء فهذا فيه نظر. والصحيح أنه لا 
ms855	 يحرم نظمه وإنشاده بلحن وغير لحن «1» ، وعلى المستمع ألا ينزله على امرأة معينة إلا على من تحل له من زوجة أو جارية، فإن نزله على أجنبية فهو العاصى بالتنزيل وإجالة الفكر فيه. ومن هذا وصفه فينبغى أن يجتنب السماع رأسا فإن من غلب عليه عشق نزل كل ما يسمعه عليه سواء كان اللفظ مناسبا أو لم يكن، إذ ما من لفظ إلا ويمكن تنزيله على معان بطريق الاستعارة فالذى غلب عليه عشق مخلوق ينبغى أن يحترز من السماع بأى لفظ كان، والذى غلب عليه حب الله تعالى فلا تضره الألفاظ ولا تمنعه عن فهم المعانى اللطيفة المتعلقة بمجارى همته الشريفة.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT العارض الرابع في المستمع(@)(@@) - وهو أن تكون الشهوة غالبة عليه وكان في غرة الشباب وكانت هذه الصفة أغلب من غيرها عليه، فالسماع حرام عليه سواء غلب على قلبه حب شخص معين أو لم يغلب. فإنه كيفما كان فلا يسمع وصف الصدغ والخد والوصال والفراق إلا ويحرك ذلك شهوته وينزله على صورة معينة ينفخ الشيطان بها في قلبه فتشتعل فيه نار الشهوة وتحتد بواعث الشر. وذلك هو النصرة لحزب الشيطان والتخذيل للعقل المانع منه الذى هو حزب الله تعالى. والقتال فى القلب دائم بين جنود الشيطان وهى الشهوات، وبين حزب الله وهو نور العقل إلا في قلب قد فتحه أحد الجندين واستولى عليه بالكلية. وغالب القلوب قد فتحها جند الشيطان وغلب عليها فتحتاج حينئذ الى أن تستأنف أسباب القتال لإزعاجه فكيف يجوز تكثير أسلحته وتشحيذ سيوفه وأسنته، والسماع مشحذ PageV04P0173(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT المقام الأول - فى الفهم، NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT العارض الخامس - أن يكون الشخص من عوام الخلق ولم يغلب عليه حب الله NOTMATCH(@)(@@) لأسلحة جند الشيطان في حق مثل هذا الشخص. فليخرج مثل هذا عن جميع السماع فإنه يستضريه والله أعلم. العارض الخامس- أن يكون الشخص من عوام الخلق ولم يغلب عليه حب الله فيكون السماع له محبوبا ولا غلبت عليه الشهوة فيكون في حقه محظورا، ولكنه أبيح في حقه كسائر أنواع اللذات المباحة إلا أنه اتخذه ديدنه 
ms856	 وهجيراه وقصر عليه أكثر أوقاته، فهذا هو السفيه الذى ترد شهادته فإن المواظبة على اللهو جناية. وكما أن الصغيرة بالإصرار والمداومة تصير كبيرة؛ فبعض المباحات بالمداومة يصير صغيرة وهو كالمواظبة على متابعة الزنوج والحبشة والنظر إلى لعبهم على الدوام فإنه ممنوع وإن لم يكن أصله ممنوعا إذ فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن هذا القبيل اللعب بالشطرنج فإنه مباح، ولكن المواظبة عليه مكروهة كراهة شديدة، ومهما كان الغرض اللعب والتلذذ باللهو فذلك إنما يباح لما فيه من ترويح القلب؛ إذ راحة القلب معالجة له في بعض الأوقات لتنبعث دواعيه. هذا ملخص ما أورده في أقسام السماع وبواعثه ومقتضياته، ثم ذكر بعد ذلك آثار السماع وآدابه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر آثار السماع وآدابه(@)(@@) قال أبو حامد رحمه الله: اعلم أن أول درجة السماع فهم المسموع وتنزيله على معنى يقع للمستمع ثم يثمر الفهم الوجد. ويثمر الوجد الحركة بالجوارح. فلينظر إلى هذه المقامات الثلاثة: المقام الأول- فى الفهم، وهو مختلف باختلاف أحوال المستمع. وللمستمع أربعة أحوال: PageV04P0174(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT الحالة الثالثة - أن ينزل ما يسمعه على أحوال نفسه في معاملة الله تعالى NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT الحالة الثانية - أن يسمع بفهم ولكن ينزله على صورة إما معينة أو غير معينة NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT إحداها - أن يكون سماعه بمجرد الطبع NOTMATCH(@)(@@) إحداها- أن يكون سماعه بمجرد الطبع أى لا حظ له في السماع إلا استلذاذ الألحان والنغمات فهذا مباح وهو أخس رتب السماع؛ إذ الإبل شريكة له فيه وكذا سائر البهائم. ولكل حيوان نوع تلذذ بالأصوات الطيبة. الحالة الثانية- أن يسمع بفهم ولكن ينزله على صورة إما معينة أو غير معينة وهو سماع الشباب وأرباب الشهوة ويكون تنزيلهم المسموع على حسب شهواتهم ومقتضى أحوالهم. وهذه الحالة أخس من أن يتكلم فيها إلا ببيان خستها والنهى عنها. الحالة الثالثة- أن ينزل ما يسمعه على أحوال نفسه في معاملة الله تعالى وتقلب أحواله في التمكن منه «1» مرة وبعده منه أخرى، وهذا سماع المريدين لا سيما المبتدئين. فإن للمريد لا محالة مرادا هو مقصده، ومقصده معرفة الله تعالى 
ms857	 ولقاؤه والوصول إليه بطريق المشاهدة بالسر وكشف الغطاء؛ وله في مقصده طريق هو سالكه، ومعاملات هو مثابر عليها، وحالات تستقبله في معاملاته. فإذا سمع ذكر عتاب أو خطاب أو قبول أو رد أو وصل أو هجر أو قرب أو بعد أو تلهف على فائت أو تعطش إلى منتظر أو شوق إلى وارد أو طمع أو يأس أو وحشة أو استئناس أو وفاء بالوعد أو نقض للعهد أو خوف فراق أو فرح بوصال أو ذكر ملاحظة الحبيب ومدافعة الرقيب أو همول العبرات أو ترادف الحسرات أو طول الفراق أو عدة الوصال «2» أو غير ذلك مما يشتمل على وصفه الأشعار؛ فلا بد أن يوافق بعضها حال المريد في طلبه، فيجرى ذلك مجرى القداح الذى يورى زناد قلبه، فتشتعل به نيرانه، ويقوى به انبعاث الشوق وهيجانه، وتهجم عليه بسببه أحوال مخالفة لعادته، PageV04P0175(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT الحالة الرابعة - سماع من جاوز الأحوال والمقامات NOTMATCH(@)(@@) ويكون له مجال رحب في تنزيل الألفاظ على أحواله. وليس على المستمع مراعاة مراد الشاعر من كلامه؛ بل لكل كلام وجوه ولكل ذى فهم في اقتباس المعنى منه حظ. وضرب الإمام الغزالى لذلك أمثلة يطول شرحها. الحالة الرابعة- سماع من جاوز الأحوال والمقامات فعزب عن فهم ما سوى الله تعالى حتى عزب عن نفسه وأحوالها ومعاملاتها وكان كالمدهوش الغائص في عين الشهود الذى يضاهى حاله حال النسوة اللاتى قطعن أيديهن فى مشاهدة جمال يوسف حتى بهتن وسقط إحساسهن. وعن مثل هذه الحالة تعبر الصوفية بأنه فنى عن نفسه. ومهما فنى عن نفسه فهو عن غيره أفنى؛ فكأنه فنى عن كل شىء إلا عن الواحد المشهود، وفنى أيضا عن الشهود فإن القلب إن التفت إلى الشهود وإلى نفسه بأنه مشاهد فقد غفل عن المشهود. فالمستهتر بالمرئى لا التفات له في حال استغراقه إلى رؤيته و [لا «1» ] إلى عينه التى بها رؤيته ولا إلى قلبه الذى به لذته. فالسكران لا خبر له في سكره «2» ، والملتذ لا خبر له في «3» التذاذه، إنما خبره من الملتذ به فقط 
ms858	، ولكن هذا في الغالب يكون كالبرق الخاطف الذى لا يثبت ولا يدوم وإن دام لم تطقه القوة البشرية فربما يضطرب تحت أعبائه اضطرابا تهلك فيه نفسه كما روى عن أبى الحسن النورى أنه سمع هذا البيت: ما زلت أنزل من ودادك منزلا ... تتحير الألباب دون نزوله فقام وتواجد وهام على وجهه ووقع في أجمة قصب قد قطعت وبقيت أصولها مثل السيوف فصار «4» يعدو فيها ويعيد البيت إلى الغداة والدم يجرى من رجليه حتى ورمت قدماه وساقاه ومات بعد أيام رحمه الله. PageV04P0176(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT المقام الثانى - بعد الفهم والتنزيل الوجد. NOTMATCH(@)(@@) قال أبو حامد: وهذه درجة الصديقين في الفهم والوجد وهى أعلى الدرجات، لأن السماع على الأحوال وهى ممتزجة بصفات البشرية نوع قصور، وإنما الكمال أن يفنى بالكلية عن نفسه وأحواله. أعنى أنه ينساها فلا يبقى له التفات إليها كما لم يكن للنسوة التفات الى اليد والسكين. فيسمع بالله، ولله، وفي الله، ومن الله؛ وهذه رتبة من خاض لجة الحقائق وعبر ساحل الأحوال والأعمال واتحد بصفاء التوحيد وتحقق بمحض الإخلاص فلم يبق فيه منه شىء أصلا، بل خمدت بالكلية بشريته وفنى التفاته إلى صفات البشرية رأسا. قال: ولست أعنى بفنائه فناء جسده بل فناء قلبه، ولست أعنى بالقلب اللحم والدم بل سر لطيف له إلى القلب الظاهر نسبة خفية وراءها سر الروح الذى هو من أمر الله عرفها من عرفها وجهلها من جهلها ولذلك السر وجود. وصورة ذلك الوجود ما يحضر فيه فإذا حضر فيه غيره فكأنه لا وجود إلا للحاضر. ومثاله المرآة المجلوة، إذ ليس لها لون في نفسها بل لونها لون الحاضر فيها. وكذلك الزجاجة فإنها تحكى لون قرارها ولونها لون الحاضر فيها وليس لها في نفسها صورة بل صورتها قبول الصور ولونها هو هيئة الاستعداد لقبول الألوان. قال: وهذه مغاصة من مغاصات علوم المكاشفة منها نشأ خيال من ادعى الحلول والاتحاد. هذا ملخص ما أورده في مقام الفهم والله سبحانه وتعالى أعلم. المقام الثانى- بعد الفهم والتنزيل الوجد. قال الإمام الغزالى 
ms859	 رحمه الله تعالى: قال الإمام الغزالى رحمه الله تعالى: وللناس كلام طويل في حقيقة الوجد أعنى الصوفية والحكماء الناظرين في وجه مناسبة السماع للأرواح فلنتقل من أقوالهم ألفاظا ثم لنكشف عن الحقيقة فيه. PageV04P0177(@)(@@) أما الصوفية، فقد قال ذو النون المصرى رحمه الله في السماع: إنه وارد حق جاء يزعج القلوب إلى الحق، فمن أصغى إليه بحق تحقق، ومن أصغى إليه بنفس تزندق. فكأنه عبر عن الوجد بانزعاج القلوب إلى الحق وهو الذى يجده عند ورود وارد السماع، إذ سمى السماع وارد حق. وقال أبو الحسين الدراج مخبرا عما وجده فى السماع: والوجد عبارة عما يوجد عند السماع، وقال: جال بى السماع في ميادين البهاء، فأوجدنى وجود الحق عند العطاء، فسقانى بكأس الصفاء، فأدركت به منازل الرضاء، وأخرجنى إلى رياض النزهة والفضاء. وقال الشبلى: السماع ظاهره فتنة وباطنه عبرة، فمن عرف الإشارة حل له استماع العبرة وإلا فقد استدعى الفتنة وتعرض للبلية. وأقوال الصوفية في هذا النوع كثيرة. وأما الحكماء، فقال بعضهم: فى القلب فضيلة شريفة لم تقدر قوة النطق على إخراجها باللفظ فأخرجتها النفس بالألحان، فلما ظهرت سرت وطربت إليها، فاستمعوا من النفس وناجوها ودعوا مناجاة الظواهر. وقال بعضهم: نتائج السماع استنهاض العاجز من الرأى واستجلاب العازب من الفكر وحدة الكال من الأفهام والآراء حتى يثوب ما عزب وينهض ما عجز ويصفو ما كدر ويمرح في كل «1» رأى ونية فيصيب ولا يخطىء ويأتى ولا يبطىء. ثم ذكر المعنى الذى الوجد عبارة عنه فقال: هو عبارة عن حالة يثمرها السماع وهو وارد [حق «2» ] جديد عقيب السماع PageV04P0178(@)(@@) يجده المستمع من نفسه. وتلك الحالة لا تخلو من قسمين: فإنها إما أن ترجع إلى مكاشفات ومشاهدات هى من قبيل العلوم والتنبيهات؛ وإما أن ترجع إلى تغيرات وأحوال ليست من العلوم والتنبيهات بل هى كالشوق والخوف والحزن والقلق والسرور والأسف والندم والبسط والقبض. وهذه الأحوال يهيجها السماع ويقويها فإن ضعفت بحيث لم تؤثر في تحريك الظاهر أو تسكينه أو تغيير حاله حتى يتحرك على خلاف 
ms860	 عادته أو يطرق أو يسكن عن النظر والنطق والحركة على خلاف عادته لم يسم وجدا. وإن ظهر على الظاهر سمى وجدا إما ضعيفا وإما قويا بحسب ظهوره وتغييره الظاهر وتحريكه بحسب قوة وروده وحفظ الظاهر عن التغيير بحسب قوة الواجد وقدرته على حفظ جوارحه، فقد يقوى الوجد في الباطن ولا يتغير الظاهر لقوة صاحبه وقد لا يظهر لضعف الوارد وقصوره عن التحريك وحل عقد التماسك. وإلى المعنى الأول أشار أبو سعيد بن الأعرابى حيث قال في الوجد: إنه مشاهدة الرقيب وحضور الفهم وملاحظة الغيب ولا يبعد أن يكون السماع منشأ لكشف ما لم يكن مكشوفا قبله؛ فإن الكشف يحصل بأسباب: منها التنبيه، والسماع منبه. ومنها تغير الأحوال ومشاهدتها وإدراكها، فإن إدراكها نوع علم يفيد إيضاح أمور لم تكن معلومة قبل الورود. ومنها صفاء القلب، والسماع مؤثر في تصفية القلوب، والصفاء سبب المكاشفة. ومنها انبعاث نشاط القلب بقوة السماع فيقوى على مشاهدة ما كان تقصر عنه [قبل ذلك «1» ] قوته كما يقوى البعير على حمل ما كان لا يقوى عليه قبله، وهذا الاستكشاف من ملاحظة أسرار الملكوت. وكما أن حمل الجمل يكون بواسطة، فبواسطة هذه الأسباب يكون سبب الكشف؛ بل القلب إذا صفا تمثل له الحق PageV04P0179(@)(@@) فى صورة مشاهدة أو في لفظ منظوم يقرع سمعه يعبر عنه بصوت الهاتف إذا كان فى اليقظة وبالرؤيا إذا كان في المنام وذلك جزء من النبوة؛ وعلم تحقيق ذلك خارج عن علم المعاملة. وذلك كما روى عن محمد بن «1» مسروق البغدادى أنه قال: خرجت يوما في أيام جهلى وأنا نشوان وكنت أغنى هذا البيت: بطيزنا «2» باذكرم ما مررت به ... إلا تعجبت ممن يشرب الماء فسمعت قائلا يقول: وفي جهنم ماء ما تجرعه ... خلق فأبقى له في الجوف أمعاء فقال: وكان ذلك سبب توبتى واشتغالى بالعلم. قال أبو حامد: فانظر كيف أثر الغناء في تصفية قلبه حتى تمثل له حقيقة الحق فى صفة جهنم وفي لفظ منظوم موزون وقرع ذلك سمعه الظاهر. وكما يسمع صوت الهاتف عند 
ms861	 صفاء القلب. ويشاهد أيضا بالبصر صورة الخضر عليه السلام فإنه يخيل لأرباب القلوب بصور مختلفة، وفي مثل هذه الأحوال من الصفاء يقع الاطلاع على ضمائر القلوب؛ ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله تعالى» . قال: فحاصل الوجد يرجع إلى مكاشفات وإلى حالات ينقسم كل واحد منهما إلى ما لا يمكن التعبير عنه عند الإفاقة منه وإلى ما لا تمكن العبارة عنه أصلا. وضرب لذلك أمثلة، منها أن الفقيه قد تعرض عليه مسألتان متشابهتان في الصورة ويدرك بذوقه أن بينهما فرقا في الحكم، فإذا كلف ذكر وجه الفرق لم يساعده اللسان على التعبير عنه وإن كان من أفصح الناس، فيدرك بذوقه PageV04P0180(@)(@@) الفرق ولا يمكنه التعبير عنه. وإدراكه الفرق علم يصادفه في قلبه بالذوق. ولا شك أن لوقوعه في قلبه سببا، وله عند الله تعالى حقيقة، ولا يمكنه الإخبار عنه لقصور فى لسانه بل لدقة المعنى أن تناله العبارة. وأما الحال فكم من إنسان يدرك في قلبه في الوقت [الذى يصبح فيه «1» ] قبضا أو بسطا ولا يعلم سببه، وقد يتفكر في شىء فيؤثر في نفسه أثرا فينسى ذلك السبب ويبقى الأثر في نفسه وهو يحس به. وقد تكون الحالة التى يحسها سرورا يثبت فى نفسه بتفكره في سبب موجب للسرور؛ أو حزنا فينسى المتفكر فيه ويحس بالأثر عقيبه. وقد تكون تلك الحال حالة غريبة لا يعرب عنها لفظ السرور والحزن ولا يصادف لها عبارة مطابقة مفصحة عن المقصود؛ بل ذوق الشعر الموزون والفرق بينه وبين غير الموزون يختص به بعض الناس دون بعض، وهى حالة يدركها صاحب الذوق بحيث لا يشك فيها (أعنى التفرقة بين الموزون والمنزحف) ولا يمكنه التعبير عنها بما يتضح به مقصوده لمن لا ذوق له. وفي النفس أحوال غريبة هذا وصفها بل المعانى المشهورة من الخوف والحزن والسرور إنما تحصل في السماع عن غناء مفهوم. فأما الأوتار وسائر النغمات التى ليست مفهومة فإنها تؤثر في النفس تأثيرا عجيبا، ولا يمكن 
ms862	 التعبير عن عجائب تلك الأوتار، وقد يعبر عنها بالشوق، ولكن شوق لا يعرف صاحبه المشتاق إليه، فهذا عجيب. والذى اضطربت نفسه بسماع الأوتار والشاهين وما أشبهه ليس يدرى إلى ماذا يشتاق، ويجد في نفسه حالة كأنها تتقاضى أمرا ليس يدرى ما هو، حتى يقع ذلك للعوام ومن لا يغلب على قلبه لا حب آدمى ولا حب الله تعالى. وهذا له سر، وهو أن كل شوق فله ركنان: أحدهما صفة المشتاق وهو نوع مناسبة مع المشتاق إليه. والثانى معرفة المشتاق إليه ومعرفة صورة PageV04P0181(@)(@@) الوصول إليه. فإن وجدت الصفة التى بها الشوق ووجد العلم بالمشتاق ووجدت الصفة المشوقة وحركت قلبك الصفة واشتعلت نارها، أورث ذلك دهشة وحيرة لا محالة. ولو نشأ آدمى وحده حيث لم ير صورة النساء ولا عرف صورة الوقاع ثم راهق الحلم وغلبت عليه الشهوة لكان يحس من نفسه بنار الشهوة ولا يدرى أنه يشتاق إلى الوقاع لأنه ليس يدرى صورة الوقاع ولا يعرف صورة النساء؛ فكذلك في نفس الآدمى مناسبة مع العالم الأعلى واللذات التى وعد بها في سدرة المنتهى والفراديس العلا، إلا أنه لم يتخيل من هذه الأمور إلا الصفات والأسماء كالذي يسمع [لفظ «1» ] الوقاع و [اسم «2» ] النساء ولم يشاهد صورة امرأة قط ولا صورة رجل ولا صورة نفسه في المرآة ليعرف بالمقايسة. فالسماع يحرك منه الشوق؛ والجهل المفرط والاشتغال بالدنيا قد أنساه نفسه وأنساه ربه وأنساه مستقره الذى إليه حنينه واشتياقه بالطبع، فيتقاضاه قلبه أمرا ليس يدرى ما هو فيدهش ويضطرب ويتحير ويكون كالمختنق «3» الذى لا يعرف طريق الخلاص. فهذا وأمثاله من الأحوال التى لا يدرك تمام حقائقها، ولا يمكن المتصف بها أن يعبر عنها. فقد ظهر انقسام الوجد إلى ما يمكن إظهاره وإلى ما لا يمكن إظهاره. قال: واعلم أيضا أن الوجد ينقسم إلى هاجم وإلى متكلف يسمى التواجد. وهذا التواجد المتكلف، فمنه مذموم وهو الذى يقصد به الرياء وإظهار الأحوال الشريفة مع الإفلاس منها؛ ومنه ما هو محمود وهو التوصل الى الاستدعاء للاحوال الشريفة 
ms863	 واكتسابها واجتلابها بالحيلة؛ فإن للكسب مدخلا في جلب الأحوال الشريفة؛ ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يحضره البكاء في قراءة القرآن أن يتباكى ويتحازن، PageV04P0182(@)(@@) فإن هذه الأحوال قد تتكلف مباديها ثم تتحقق أواخرها. وكيف لا يكون التكلف سببا في أن يصير المتكلف بالآخرة طبعا، وكل من يتعلم القرآن أولا يحفظه تكلفا ويقرؤه تكلفا مع تمام التأمل وإحضار الذهن ثم يصير ذلك ديدنا للسان مطردا حتى يجرى به لسانه في الصلاة وغيرها وهو غافل فيقرأ تمام السورة وتثوب نفسه إليه بعد انتهائه الى آخرها ويعلم أنه قرأها في حال غفلته. وذكر أبو حامد أمثلة نحو ذلك ثم قال: وكذلك الأحوال الشريفة لا ينبغى أن يقع اليأس منها عند فقدها، بل ينبغى أن يتكلف اجتلابها بالسماع وغيره؛ فلقد شوهد في العادات من اشتهى أن يعشق شخصا ولم يكن يعشقه فلم يزل يردد ذكره على نفسه ويديم النظر إليه ويقرر على نفسه الأوصاف المحبوبة إليه والأخلاق المحمودة فيه حتى عشقه ورسخ ذلك في قلبه رسوخا خرج عن حد اختياره، واشتهى بعد ذلك الخلاص منه فلم يتخلص، فكذلك حب الله تعالى والشوق إلى لقائه والخوف من سخطه وغير ذلك من الأحوال الشريفة إذا فقدها الإنسان فينبغى أن يتكلف اجتلابها بمجالسة الموصوفين بها، ومشاهدة أحوالهم، وتحسين صفاتهم في النفس، وبالجلوس معهم في السماع، وبالدعاء والتضرع إلى الله تعالى في أن يرزقه تلك الحالة بأن يسر له أسبابها؛ ومن أسبابها السماع ومجالسة الصالحين والخائفين والمحبين والمشتاقين والخاشعين؛ فمن جالس شخصا سرت إليه صفاته من حيث لا يدرى. ويدل على إمكان تحصيل الحب وغيره من الأحوال بالأسباب قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعائه: «اللهم ارزقنى حبك وحب من أحبك وحب من يقربنى إلى حبك» . فقد فزع «1» إلى الدعاء في طلب الحب. قال: فهذا بيان انقسام الوجد إلى مكاشفات وإلى أحوال، وانقسامه الى ما يمكن الإيضاح عنه وإلى ما لا يمكن، وانقسامه إلى المتكلف وإلى المطبوع. PageV04P0183(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT الثانى - وهو نظر للحاضرين، NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT الأول 
ms864	 - مراعاة الزمان والمكان والإخوان. NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT المقام الثالث - فى آداب السماع ظاهرا وباطنا، وما يحمد من آثار الوجد ويذم. NOTMATCH(@)(@@) المقام الثالث- فى آداب السماع ظاهرا وباطنا، وما يحمد من آثار الوجد ويذم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT قال الإمام أبو حامد رحمه الله تعالى: فأما الآداب فهى خمس جمل:(@)(@@) الأول- مراعاة الزمان والمكان والإخوان. قال الجنيد: السماع يحتاج الى ثلاثة أشياء وإلا فلا تسمع: الزمان والمكان والإخوان. قال الغزالى: ومعناه أن الاشتغال به في وقت حضور طعام أو خصام أو صلاة أو صارف من الصوارف مع اضطراب القلب لا فائدة فيه، فهذا معنى مراعاة الزمان، فيراعى فراغ القلب. والمكان قد يكون شارعا مطروقا أو موضعا كريه الصورة أو فيه سبب يشغل القلب فيتجنب ذلك. وأما الإخوان فسببه أنه إذا حضر غير الجنس من منكر السماع متزهد الظاهر مفلس من لطائف القلوب كان مستثقلا في المجلس واشتغل القلب به، وكذا إذا حضر متكبر من أهل الدنيا فيحتاج إلى مراقبته ومراعاته، أو متكلف متواجد من أهل التصوف يرائى بالوجد والرقص وتمزيق الثوب، فكل ذلك مشوشات، فترك السماع عند فقد هذه الشروط أولى. الثانى- وهو نظر للحاضرين، أن الشيخ إذا كان حوله مريدون يضرهم السماع فلا ينبغى أن يسمع في حضورهم؛ فإن سمع فليشغلهم بشغل آخر. والمريد الذى لا يستفيد بالسماع أحد ثلاثة: أقلهم درجة هو الذى لم يدرك من الطريق إلا الأعمال الظاهرة ولم يكن له ذوق السماع؛ فاشتغاله بالسماع اشتغال بما لا يعنيه؛ فإنه ليس من أهل اللهو فيلهو، ولا من أهل الذوق فيتنعم بذوق السماع؛ فليشتغل بذكر أو خدمة وإلا فهو مضيع لزمانه. الثانى: هو الذى له ذوق ولكن فيه بقية من الحظوظ والالتفات إلى الشهوات والصفات البشرية ولم ينكسر بعد انكسارا تؤمن غوائله، فربما يهيج السماع منه داعية اللهو والشهوة فينقطع طريقه ويصده عن الاستكمال. PageV04P0184(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT الأدب الثالث - أن يكون مصغيا إلى ما يقوله القائل، NOTMATCH(@)(@@) الثالث: أن يكون قد انكسرت شهوته وأمنت غائلته وانفتحت بصيرته واستولى على قلبه حب الله تعالى، ولكنه لم يحكم ظاهر العلم ولم 
ms865	 يعرف أسماء الله وصفاته وما يجوز عليه وما يستحيل، وإذا فتح له باب السماع نزل المسموع في حق الله تعالى على ما يجوز وما لا يجوز، فيكون ضرره من تلك الخواطر التى هى كفر أعظم عليه من نفع السماع. قال سهل: كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل. فلا يصلح السماع لمثل هذا ولا لمن قلبه بعد ملوث بحب الدنيا وشهوة المحمدة والثناء، ولا من يسمع لأجل التلذذ والاستطابة بالطبع، فيصير ذلك عادة له ويشغله عن عبادته ومراعاة قلبه وتنقطع عليه طريقة الأدب؛ فالسماع مزلة قدم يجب حفظ الضعفاء عنه. الأدب الثالث- أن يكون مصغيا إلى ما يقوله القائل، حاضر القلب، قليل الالتفات إلى الجوانب، متحرزا عن النظر إلى وجوه المستمعين وما يظهر عليهم من أحوال الوجد، مشتغلا بنفسه ومراعاة قلبه ومراقبة ما يفتح الله له من رحمته في سره، متحفظا عن حركة تشوش على أصحابه قلوبهم؛ بل يكون ساكن الظاهر، هادىء الأطراف متحرزا عن التنحنح والتثاؤب، يجلس مطرقا رأسه كجلوسه في فكر مستغرق لقلبه، متماسكا عن التصفيق والرقص وسائر الحركات على وجه التصنع والتكلف والمراءاة، ساكتا عن النطق في أثناء القول بكل ما عنه بد. فإن غلبه الوجد وحركه بغير اختيار فهو فيه معذور وغير ملوم؛ ومهما رجع إليه اختياره فليعد إلى هدوه وسكونه. ولا ينبغى أن يستديمه حياء من أن يقال: انقطع وجده على القرب، ولا أن يتواجد خوفا من أن يقال: هو قاسى القلب عديم الصفاء والرقة. قال: وقوة الوجد تحرك، وقوة العقل والتماسك تضبط الظواهر. وقد يغلب أحدهما الآخر إما لشدة قوته، وإما لضعف ما يقابله، ويكون النقصان والكمال بحسب ذلك. فلا PageV04P0185(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT الأدب الرابع - ألا يقوم ولا يرفع صوته بالبكاء وهو يقدر على ضبط نفسه؛ NOTMATCH(@)(@@) تظنن أن الذى يضطرب بنفسه على الأرض أتم وجدا من الساكن باضطرابه، بل رب ساكن أتم وجدا من المضطرب؛ فقد كان الجنيد يتحرك في السماع في بدايته ثم صار لا يتحرك فقيل له في ذلك فقال: (وترى الجبال تحسبها 
ms866	 جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء) إشارة إلى أن القلب مضطرب جائل فى الملكوت، والجوارح متأدبة في الظاهر ساكنة. الأدب الرابع- ألا يقوم ولا يرفع صوته بالبكاء وهو يقدر على ضبط نفسه؛ ولكن إن رقص أو تباكى فهو مباح إذا لم يقصد به المراءاة؛ لأن التباكى استجلاب للحزن، والرقص سبب في تحريك السرور والنشاط، وكل سرور مباح فيجوز تحريكه؛ ولو كان ذلك حراما لما نظرت عائشة رضى الله عنها إلى الحبشة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يزفنون «1» . وقد روى عن جماعة من الصحابة أنهم حجلوا لما ورد عليهم سرور أوجب ذلك [وذلك «2» ] فى قصة ابنة حمزة بن عبد المطلب لما اختصم فيها على بن أبى طالب وأخوه جعفر وزيد بن حارثة رضى الله عنهم، فتشاحوا في تربيتها؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى: «أنت منى وأنا منك» فحجل على. وقال لجعفر: «أشبهت خلقى وخلقى» فحجل. وقال لزيد: «أنت أخونا ومولانا» فحجل. الحديث. قال: والحجل «3» : الرقص، ويكون لفرح أو شوق، فحكمه حكم مهيجه إن كان فرحه محمودا؛ والرقص يزيده ويؤكده فهو محمود، فإن كان مباحا فهو مباح، وإن كان مذموما فهو مذموم. نعم لا يليق ذلك بمناصب الأكابر وأهل القدوة لأنه في الأكثر يكون عن لهو ولعب، وما له صورة اللعب في أعين الناس PageV04P0186(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT الأدب الخامس - موافقة القوم في القيام NOTMATCH(@)(@@) فينبغى أن يجتنبه المقتدى به لئلا يصغر في أعين الخلق فيترك الاقتداء به. وأما تخريق الثياب فلا رخصة فيه إلا عند خروج الأمر عن الاختيار. ولا يبعد أن يغلب الوجد بحيث يمزق ثوبه وهو لا يدرى لغلبة سكر الوجد عليه أو يدرى ولكن يكون كالمضطر الذى لا يقدر على ضبط نفسه، وتكون صورته صورة المكره، إذ يكون له في الحركة أو التمزيق متنفس فيضطر إليه اضطرار المريض الى الأنين؛ ولو كلف الصبر عنه لم يقدر عليه مع أنه فعل اختيارى؛ فليس كل فعل حصوله بالإرادة يقدر الإنسان على تركه؛ فالتنفس فعل 
ms867	 يحصل بالإرادة، ولو كلف الإنسان نفسه أن يمسك النفس ساعة اضطر من باطنه إلى أن يختار التنفس، فكذلك الزعقة وتخريق الثياب قد يكون كذلك فهذا لا يوصف بالتحريم. الأدب الخامس- موافقة القوم في القيام إذا قام واحد منهم في وجد صادق من غير رياء وتكلف، أو قام باختيار من غير إظهار وجد وقام له الجماعة فلا بد من الموافقة، فذلك من آداب الصحبة. وكذلك إن جرت عادة طائفة بتنحية العمامة على موافقة صاحب الوجد إذا سقطت عمامته أو خلع الثياب إذا سقط عنه ثوبه بالتخريق «1» . فالموافقة في هذه الأمور من حسن الصحبة والعشرة، إذ المخالفة موحشة. ولكل قوم رسم؛ ولا بد من مخالفة الناس بأخلاقهم كما ورد في الخبر لا سيما إذا كانت أخلاقا فيها حسن المعاشرة والمجاملة وتطييب القلب بالمساعدة. وقول القائل: إن ذلك بدعة لم تكن في الصحابة، فليس كل ما يحكم بإباحته منقولا عن الصحابة ولم ينقل النهى عن شىء من هذا. والقيام عند الدخول للداخل لم يكن من عادة العرب، بل كان الصحابة لا يقومون لرسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الأحوال كما رواه أنس رضى الله عنه، وإن كان لم يثبت فيه نهى عام، فلا نرى PageV04P0187(@)(@@) به بأسا في البلاد التى جرت العادة فيها بإكرام الداخل بالقيام؛ فإن القصد منه الاحترام والإكرام وتطييب القلب به؛ كذلك سائر أنواع المساعدة إذا قصد بها طيبة القلب واصطلح عليها جماعة فلا بأس بمساعدتهم عليها؛ بل الأحسن المساعدة إلا فيما ورد فيه نهى لا يقبل التأويل. ومن الأدب ألا يقوم للرقص «1» مع القوم إن كان يستثقل رقصه ويشوش عليهم أحوالهم؛ إذ الرقص من غير إظهار التواجد مباح، والمتواجد هو الذى يلوح للجمع منه أثر التكلف؛ ومن يقوم عن صدق لا تستثقله الطباع؛ فقلوب الحاضرين إذا كانوا من أرباب القلوب محك للصدق والتكلف. سئل بعضهم عن الوجد الصحيح فقال: صحته قبول قلوب الحاضرين له إذا كانوا أشكالا غير أضداد. هذا ملخص ما أورده الغزالى رحمه الله تعالى فى 
ms868	 معنى السماع وقسمه الى هذه الأقسام التى ذكرناها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم(@)(@@) فقد ذكرنا مسألة السماع وبين إباحته، فبدأ بذكر الأحاديث التى احتجوا بها وضعف رواتها نحو ما تقدم وذكر الآية: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم) وأنه قيل: إنه الغناء، فليس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ثبت عن أحد من أصحابه رضى الله عنهم، فإنما هو قول بعض المفسرين ممن لا يقوم بقوله حجة؛ وما كان هكذا فلا يجوز القول به. ثم لو صح لما كان فيه متعلق؛ لأن الله تبارك وتعالى يقول: (ليضل عن سبيل الله) * وكل شىء اقتنى ليضل به عن سبيل الله فهو إثم وحرام ولو أنه شراء مصحف أو تعليم قرآن. فإذا لم يصح في هذا شىء فقد قال الله عز وجل: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) . وقال تعالى: PageV04P0188(@)(@@) (خلق لكم ما في الأرض جميعا) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعظم الناس جرما فى الإسلام من سأل عن شىء لم يحرم فحرم من أجل مسألته» ، فصح أن كل شىء حرمه الله عزوجل علينا فقد فصله لنا، وكل ما لم يفصل تحريمه لنا فهو حلال. واستدل رحمه الله على إباحته بالأحاديث التى ذكرناها، حديث عائشة عن خبر أبى بكر الصديق رضى الله عنهما في غناء الجاريتين، واستدل أيضا بحديث نافع أن ابن عمر سمع مزمارا فوضع إصبعيه في أذنيه ونأى عن الطريق وقال: يا نافع، هل تسمع شيئا؟ قلت لا، فرفع إصبعيه عن أذنيه وقال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع مثل هذا وصنع مثل هذا. قال: فلو كان حراما ما أباح عليه الصلاة والسلام لابن عمر سماعه ولا أباح ابن عمر لنافع سماعه؛ ولكنه عليه الصلاة والسلام كره لنفسه كل شىء ليس من التقرب إلى الله عز وجل، كما كره الأكل متكئا، والتنشف بعد الغسل في ثوب يعد لذلك، والستر الموشى على سهوة عائشة 
ms869	 وعلى باب فاطمة رضى الله عنهما، وكما كره صلى الله عليه وسلم أشد الكراهة أن يبيت عنده دينار أو درهم. وإنما بعث عليه الصلاة والسلام منكرا للمنكر، آمرا بالمعروف. فلو كان ذلك حراما لما اقتصر النبى صلى الله عليه وسلم أن يسد أذنيه عنه دون أن يأمر بتركه وينهى عنه، ولم يفعل عليه الصلاة والسلام شيئا من ذلك بل أقره وتنزه عنه، فصح أنه مباح وأن الترك له أفضل كسائر فضول الدنيا المباحة. قال: فإن قال قائل: قال الله تبارك وتعالى: (فماذا بعد الحق إلا الضلال) ففى أى ذلك يقع الغناء؟ قيل له: حيث يقع التروح في البساتين وصباغ ألوان الثياب؛ ولكل امرىء ما نوى فإذا نوى المرء ترويح نفسه وإجمامها لتقوى على طاعة الله فما أتى ضلالا. قال: ولا يحل تحريم شىء ولا إباحته إلا بنص من الله عز وجل أو من رسوله صلى الله عليه وسلم، لأنه إخبار عن الله عز وجل، ولا يجوز PageV04P0189(@)(@@) عنه تعالى إلا بالنص الذى لا شك فيه. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار» . وقد تكلم على إباحة السماع جماعة من العلماء. وفيما أوردناه من هذا الفصل كفاية. فلنذكر من سمع الغناء من الصحابة رضى الله عنهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من سمع الغناء من الصحابة والتابعين رضى الله عنهم(@)(@@) قد روى أن جماعة من الصحابة رضى الله عنهم سمعوا الغناء. منهم النعمان بن بشير الأنصارى الخزرجى رضى الله عنه. روى أبو الفرج الأصفهانى في كتابه المترجم: «بالأغانى» بسند رفعه إلى أبى السائب المخزومى وغيره، قال: دخل النعمان بن بشير المدينة في أيام يزيد بن معاوية وابن الزبير فقال: والله لقد أخفقت أذناى «1» [من] الغناء فأسمعونى. فقيل له: لو وجهت إلى عزة الميلاء. فإنها من قد عرفت؛ فقال: إى ورب هذه البنية «2» ! إنها لممن «3» يزيد النفس طيبا والعقل شحذا، ابعثوا إليها عن رسالتى، فإن أبت صرت إليها. فقال له بعض القوم: إن النقلة تشتد عليها لثقل بدنها 
ms870	، وما بالمدينة دابة تحملها. فقال النعمان: وأين النجائب عليها الهوادج؟ فوجه إليها بنجيبة فذكرت علة؛ فلما عاد الرسول إلى النعمان قال لجليسه: أنت كنت أخبر بها، قوموا بنا «4» . فقام هو مع خواص أصحابه حتى طرقوها، فأذنت وأكرمت واعتذرت، فقبل النعمان عذرها وقال لها: غنى، فغنت: PageV04P0190(@)(@@) أجد بعمرة غنيانها «1» ... فتهجر أم شأنها «2» شانها؟ وعمرة من سروات النسا ... ء تنفح بالمسك أردانها «3» قال: وهذا الشعر هو لقيس بن الخطيم في أم النعمان بن بشير، وهى عمرة بنت رواحة أخت عبد الله بن رواحة؛ قال: فأشير الى عزة أنها أمه فأمسكت؛ فقال: غننى فو الله ما ذكر إلا كرما وطيبا ولا تغنى سائر اليوم غيره؛ فلم تزل تغنيه هذا اللحن حتى انصرف. ومنهم حسان بن ثابت الأنصارى رضى الله عنه. روى أبو الفرج الأصفهانى بسنده الى محرز بن جعفر قال: ختن زيد بن ثابت بنيه وأو لم واجتمع إليه المهاجرون والأنصار وعامة أهل المدينة، وحضر حسان بن ثابت وقد كف بصره يومئذ وثقل سمعه فوضع بين يديه خوان ليس عليه غيره إلا عبد الرحمن ابنه، وكان يسأله كلما وضعت صحفة أطعام «4» يد أم يدين؟ فلم يزل يأكل حتى جىء بشواء، فقال: أطعام يد أم يدين؟ فقال: بل طعام يدين، فأمسك يده؛ حتى إذا فرغ من الطعام ثنيت وسادة وأقبلت عزة الميلاء وهى إذا شابة، فوضع في حجرها مزهر فضربت به وتغنت، فكان أول ما ابتدأت به شعر حسان: فلا زال قصر بين بصرى وجلق «5» ... عليه من الوسمى جود ووابل فطرب حسان وجعلت عيناه تنضحان على خديه وهو مصغ لها. PageV04P0191(@)(@@) وروى أيضا بسنده إلى خارجة بن زيد أنه قال: دعينا الى مأدبة في آل نبيط، فحضرنا وحضر حسان بن ثابت، فجلسنا جميعا على مائدة واحدة وهو يومئذ قد ذهب بصره ومعه ابنه عبد الرحمن، وكان إذا أتى بطعام سأل ابنه عبد الرحمن أطعام يد أم طعام يدين؟ (يعنى بطعام اليد الثريد؛ وطعام اليدين الشواء لأنه ينهش نهشا) فإذا قال: طعام يد أكل، واذا قال 
ms871	: طعام يدين أمسك يده. فلما فرغوا من الطعام أتوا بجاريتين مغنيتين إحداهما «رائقة» والأخرى «عزة» فجلستا وأخذتا مزهريهما وضربتا ضربا عجيبا وغنتا بقول حسان بن ثابت: انظر خليلى بباب جلق هل ... تؤنس دون البلقاء من أحد قال: فأسمع حسان يقول: قد أرانى هناك «1» سميعا بصيرا، وعيناه تدمعان، فإذا سكتتا سكن عنه البكاء واذا غنتا يبكى. قال: وكنت أرى عبد الرحمن ابنه إذا سكتتا يشير إليهما أن غنيا، فيبكى أبوه، فيقال: ما حاجته إلى بكاء أبيه!. وروى أيضا بسنده الى عباد بن عبد الله بن الزبير عن شيخ من قريش قال: إنى وفتية من قريش عند قينة ومعنا عبد الرحمن بن حسان بن ثابت إذ استأذن حسان، فكرهنا دخوله وشق علينا؛ فقال لنا عبد الرحمن ابنه: أيسركم ألا يجلس؟ قلنا نعم. قال: فمروا هذه إذا نظرت اليه أن تغنى: أولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل قال: فغنته، فو الله لقد بكى حتى ظننا أنه سيلفظ نفسه. ثم قال: أفيكم الفاسق؟ لعمرى لقد كرهتم مجلسى اليوم. وقام فانصرف. وهذا الشعر لحسان بن PageV04P0192(@)(@@) ثابت وهو مما امتدح به جبلة بن الأيهم، وهو من قصيدة طويلة منها قوله في مدح آل جفنة: بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول وروى أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى رحمه الله تعالى بسند رفعه إلى الحارث بن عبد الله بن العباس: أنه بينما هو يسير مع عمر بن الخطاب رضى الله عنه بطريق مكة في خلافته ومعه من معه من المهاجرين والأنصار، ترنم عمر ببيت فقال له رجل من أهل العراق- ليس معه عراقى غيره-: غيرك فليقلها يا أمير المؤمنين! قال: فاستحيا عمر وضرب راحلته حتى انقطعت من الركب. قال المقدسى: ويزيد ذلك وضوحا- وساق حديثا بسند رفعه الى يحيى بن عبد الرحمن- قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب رضى الله عنه في الحج الأكبر، حتى اذا كان عمر بالروحاء «1» كلم 
ms872	 الناس رباح بن المعترف «2» ، وكان حسن الصوت بغناء الأعراب، فقالوا: أسمعنا وقصر عنا الطريق؛ فقال: إنى أفرق من عمر. قال: فكلم القوم عمر. إنا كلمنا رباحا أن يسمعنا ويقصر عنا طريق المسير فأبى إلا أن تأذن له. فقال له: يا رباح، أسمعهم وقصر عنهم المسير، فإذا أسحرت فارفع واحدهم بشعر ضرار بن الخطاب؛ فرفع عقيرته يتغنى وهم محرمون. وروى أيضا بسنده الى يزيد بن أسلم عن أبيه: أن عمر رضى الله عنه مر برجل يتغنى فقال: إن الغناء زاد المسافر. وروى سفيان الثورى وشعبة كلاهما عن أبى إسحاق السبيعى عن عامر بن سعد البجلى: أن أبا مسعود البدرى، وقرظة بن كعب، وثابت بن يزيد، وهم في عرس PageV04P0193(@)(@@) وعندهم غناء، فقلت: هذا وأنتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم! فقالوا: إنه رخص لنا في الغناء في العرس والبكاء على الميت في غير نوح. إلا أن شعبة قال: ثابت بن وديعة مكان ثابت بن يزيد، ولم يذكر أبا مسعود. وقال الإمام أبو حامد الغزالى رحمه الله تعالى عن أبى طالب المكى: سمع من الصحابة عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية وغيرهم، وقال: قد فعل ذلك كثير من السلف صحابى وتابعى بإحسان. وروى الحافظ أبو الفضل المقدسى بسند رفعه إلى عمر بن أبى زائدة قال: حدثتنى امرأة عمر «1» بن الأصم قالت: مررنا ونحن جوار بمجلس سعيد بن جبير ومعنا جارية تغنى ومعها دف وهى تقول: لئن فتنتنى فهى بالأمس أفتنت ... سعيدا فأمسى قد قلى كل مسلم وألقى مفاتيح القراءة واشترى ... وصال الغوانى بالكتاب المنمنم فقال سعيد: تكذبين تكذبين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من سمع الغناء من الأئمة والعباد والزهاد(@)(@@) قالوا: وقد سمع الغناء من الأئمة الإمام الشافعى، وأحمد بن حنبل رحمهما الله تعالى، وغيرهما من أصحابهما. روى الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن على المقدسى رحمه الله تعالى بسند رفعه إلى المريسى، قال: مررنا مع الشافعى وإبراهيم ابن إسماعيل على دار قوم وجارية تغنيهم: خليلى ما بال المطايا كأنها 
ms873	 ... نراها على الأعقاب بالقوم تنكص «2» PageV04P0194(@)(@@) فقال الشافعى: ميلوا بنا نسمع. فلما فرغت قال الشافعى لإبراهيم: أيطريك هذا؟ قال لا. قال: فما لك حس! وروى أيضا بسند رفعه إلى صالح بن أحمد بن حنبل قال: كنت أحب السماع وكان أبى يكره ذلك، فواعدت ليلة ابن الخبازة، فمكث عندى إلى أن علمت أن أبى قد نام، فأخذ يغنى، فسمعت خشفة فوق السطح، فصعدت، فرأيت أبى فوق السطح يسمع ما يغنى وذيله تحت إبطه وهو يتبختر كأنه يرقص. قال: وقد رويت هذه الحكاية أيضا عن عبد الله بن أحمد بن حنبل- وساق سندا إليه- قال: كنت أدعو ابن الخبازة وكان أبى ينهانا عن الغناء، وكنت إذا كان عندى كتمته من أبى لئلا يسمع. فكان ذات ليلة عندى وهو يقول، فعرضت لأبى عندنا حاجة- وكانوا فى زقاق- فجاء وسمعه يقول، فوقع في سمعه شىء من قوله، فخرجت لأنظر فإذا بأبى يترجح «1» ذاهبا وجائيا، فرددت الباب ودخلت. فلما كان من الغد قال أبى: يا بنى، إذا كان مثل هذا فنعم الكلام، أو معناه. قال أبو الفضل: وابن الخبازة هذا هو أبو بكر محمد بن عبد الله بن يحيى بن زكريا الشاعر، وكان عاصر أحمد ورثاه حين مات. وروى أبو الفضل أيضا بسند رفعه الى [أبى] مصعب «2» الزهرى أنه قال: حضرت مجلس مالك بن أنس فسأله أبو مصعب عن السماع، فقال مالك: ما أدرى، أهل العلم ببلدنا لا ينكرون ذلك ولا يقعدون عنه ولا ينكره إلا غبى جاهل أو ناسك عراقى غليظ الطبع. وقال أيضا: أخبرنا أبو محمد التميمى ببغداد قال: سألت الشريف أبا على محمد بن أحمد بن أبى موسى الهاشمى عن السماع فقال: ما أدرى ما أقول فيه، غير أنى حضرت دار شيخنا أبى الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمى سنة سبعين وثلاثمائة PageV04P0195(@)(@@) فى دعوة عملها لأصحابه؛ حضرها أبو بكر الأبهرى شيخ المالكية، وأبو القاسم الداركى شيخ الشافعية، وأبو الحسن طاهر بن الحسن شيخ أصحاب الحديث، وأبو الحسن ابن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد، وأبو 
ms874	 عبد الله محمد بن مجاهد شيخ المتكلمين، وصاحبه أبو بكر الباقلانى في دار شيخنا أبى الحسن التميمى شيخ الحنابلة؛ فقال أبو على: لو سقط السقف عليهم لم يبق بالعراق من يفتى في حادثة يشبه واحدا منهم، ومعهم أبو عبد الله غلام تام، وكان هذا يقرأ القرآن بصوت حسن، وربما قال شيئا. فقيل له: قل لنا شيئا؛ فقال لهم وهم يسمعون: خطت أناملها في بطن قرطاس ... رسالة بعبير لا بأنقاس «1» أن زر فديتك لى من غير محتشم «2» ... فإن حبك لى قد شاع في الناس فكان قولى لمن أدى رسالتها ... قف لى لأمشى على العينين والراس قال أبو على: فبعد أن رأيت هذا لا يمكننى أن أفتى في هذه المسألة بحظر ولا إباحة. وممن أحب السماع والغناء وسمعه من الزهاد والعباد والعلماء أبو السائب المخزومى. روى أبو الفرج الأصبهانى بسنده الى صفية بنت الزبير بن هشام قالت: كان أبو السائب المخزومى رجلا صالحا زاهدا متقللا يصوم الدهر، وكان أرق خلق الله قلبا وأشدهم غزلا. فوجه غلامه «3» يوما يأتيه بما يفطر عليه، فأبطأ الغلام الى العتمة. فلما جاء قال له: يا عدو نفسه، ما أخرك إلى هذا الوقت؟ قال: اجتزت بباب فلان فسمعت منه غناء فوقفت حتى أخذته. فقال: هاته يا بنى، فو الله لئن كنت أحسنت لأحبونك، وإن كنت أسأت لأضربنك، فاندفع يغنى بشعر كثير: PageV04P0196(@)(@@) ولما علوا شغبا «1» تبينت أنه ... تقطع من أهل الحجاز علائقى فلا زلن حسرى ظلعا لم حملنها ... الى بلد ناء قليل الأصادق فلم يزل يغنيه ويستعيده الى نصف الليل. فقالت له زوجته: يا هذا، قد انتصف الليل وما أفطرت. فقال لها: أنت الطلاق إن أفطرنا على غيره. فلم يزل يغنيه ويستعيده حتى أسحر. فقالت له: هذا السحر وما أفطرنا. فقال لها: أنت الطلاق إن كان سحورنا غيره. ثم قال لابنه: يا بنى، خذ جبتى هذه وأعطنى خلقك ليكون الحباء فضل ما بينهما. فقال له: يا أبت، أنت شيخ وأنا شاب وأنا أقوى على البرد منك، فقال له: يا 
ms875	 بنى، ما ترك هذا الصوت للبرد على سبيلا ما حييت. ويؤيد هذه الحكاية ما حكاه أبو طالب المكى في كتابه، قال: كان بعض السامعين يقتات بالسماع ليقوى به على زيادة طيه، كان يطوى اليوم واليومين والثلاثة، فإذا تاقت نفسه الى القوت عدل بها الى السماع، فأثار تواجده، فاستغنى بذلك عن الطعام. وروى أبو الفرج بسنده إلى عبد الله بن أبى مليكة عن أبيه عن جده قال: كان بالمدينة رجل ناسك من أهل العلم والعفة، وكان يغشى عبد الله بن جعفر، فسمع جارية مغنية لبعض النخاسين تغنى: بانت ساعدو أمسى حبلها انقطعا ... واحتلت الغور فالجدين فالفرعا وأنكرتنى وما كان الذى نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصلعا فهام الناسك وترك ما كان عليه، حتى مشى إليه عطاء وطاوس ولا ماه؛ فكان جوابه لهما أن تمثل: يلومنى فيك أقوام أجالسهم ... فما أبالى أطار اللوم أم وقعا PageV04P0197(@)(@@) فبلغ عبد الله بن جعفر خبره، فبعث إلى النخاس، فاعترض الجارية وسمع غناءها بهذا الصوت وقال: ممن أخذتيه؟ قالت: من عزة الميلاء؛ فابتاعها بأربعين ألف درهم. ثم بعث إلى الرجل فسأله عن خبرها فأعلمه إياه؛ فقال: أتحب أن تسمع هذا الصوت ممن أخذته عنه تلك الجارية؟ قال نعم. فدعا عزة الميلاء فقال: غنيه إياه. فغنته، فصعق الرجل [وخر «1» ] مغشيا عليه. فقال ابن جعفر: أثمنا فيه، الماء الماء! فنضح على وجهه. فلما أفاق قال له: أكل هذا بلغ بك عشقها؟ قال: وما خفى عليك أكثر. قال: أفتحب أن تسمعه منها؟ قال: قد رأيت ما نالنى حين سمعته من غيرها وأنا لا أحبها، فكيف يكون حالى إن سمعته منها وأنا لا أقدر على ملكها! فأخرجها إليه وقال: خذها فهى لك؛ وو الله ما نظرت إليها إلا عن عرض. فقبل الرجل يديه ورجليه وقال: أنمت عينى، وأحييت نفسى، وتركتنى أعيش بين قومى، ورددت إلى عقلى، ودعا له دعاء كثيرا. فقال عبد الله: ما أرضى أن أعطيكها هكذا، يا غلام، احمل معه مثل ثمنها، ففعل. قال الغزالى رحمه الله في «إحياء 
ms876	 علوم الدين» : كان ابن مجاهد لا يجيب دعوة إلا أن يكون فيها سماع. قال: وكان أبو الخير العسقلانى الأسود من الأولياء يسمع ويوله عند السماع، وصنف فيه كتابا ورد فيه على منكريه. وحكى عن بعض الشيوخ أنه قال: رأيت أبا العباس الخضر عليه السلام، فقلت: ما تقول في هذا السماع الذى اختلف فيه أصحابنا؟ قال: هو الصفا «2» الزلال الذى لا تثبت عليه إلا أقدام العلماء. PageV04P0198(@)(@@) وروى الأصفهانى بسند رفعه إلى ابن كناسة قال: اصطحب شيخ مع شاب فى سفينة في الفرات ومعهم مغنية. فلما صاروا في بعض الطريق قالوا للشيخ: معنا جارية وهى تغنى، فأحببنا أن نسمع غناءها فهبناك، فإن أذنت فعلنا. فقال: أنا أصعد على أطلال «1» السفينة، فاصنعوا أنتم ما شئتم؛ فصعد وأخذت المغنية عودها وغنت: حتى إذا الصبح بدا ضوءه ... وغابت الجوزاء والمرزم أقبلت والوطء خفى كما ... ينساب «2» من مكمنه الأرقم فطرب الشيخ وصاح، ثم رمى بنفسه وبثيابه في الفرات وجعل يغوص ويطفو ويقول: أنا الأرقم أنا الأرقم! فألقوا أنفسهم خلفه، فبعد لأى ما استخرجوه، وقالوا: يا شيخ، ما حملك على ما فعلت؟ فقال: إليكم عنى، فإنى أعرف من معانى الشعر ما لا تعرفون. فقالوا له: ما أصابك؟ قال: دب من قدمى شىء إلى رأسى كدبيب النمل ونزل من رأسى مثله، فلما اجتمعا على قلبى عملت ما عملت. وقال أحمد بن أبى داود: كنت أعيب الغناء وأطعن على أهله؛ فخرج المعتصم يوما إلى الشماسية في حراقة، ووجه في طلبى فصرت إليه. فلما قربت منه سمعت غناء حيرنى وشغلنى عن كل شىء، فسقط سوطى عن يدى، فالتفت إلى غلامى أطلب منه سوطا؛ فقال لى: قد والله سقط منى سوطى. فقلت له: أى شىء كان سبب سقوطه؟ قال: صوت سمعته فحيرنى، فما علمت كيف سقط، فإذا قصته قصتى. قال: وكنت أنكر أمر الطرب على الغناء وما يستفز الناس منه PageV04P0199(@)(@@) فيغلب على عقولهم، وأناظر المعتصم عليه. فلما دخلت عليه يومئذ أعلمته بالخبر، فضحك وقال: هذا عمى كان يغنينى: إن هذا الطويل 
ms877	 من آل حفص ... أنشر المجد بعد ما كان ماتا فإن تبت مما كنت تناظر عليه من ذم الغناء سألته أن يعيده، ففعلت وفعل، فبلغ بى الطرب أكثر مما يبلغه من غيرى، ورجعت عن رأيى منذ ذلك اليوم. وعمه الذى أشار إليه هو إبراهيم بن المهدى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من غنى من الخلفاء وأبنائهم ونسبت له أصوات من الغناء نقلت عنه(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT أما من غنى من الخلفاء(@)(@@) ] كان من غنى من الخلفاء- على ما أورده أبو الفرج الأصفهانى في كتابه المترجم «بالأغانى» - ونسبت له أصوات جماعة،(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT منهم عمر بن عبد العزيز(@)(@@) قد نسبت له أصوات، ومنهم من أنكر ذلك. ولعل ما نقل عنه كان منه قبل الخلافة. وكان رحمه الله من أحسن الناس صوتا. فكان مما نسب إليه من الغناء: علق القلب سعادا ... عادت القلب فعادا كلما عوتب فيها ... أو نهى عنها تمادى وهو مشغوف بسعدى ... وعصى فيها وزادا ومما نسب إليه من الغناء ما قيل إنه غناه من شعر جرير: قفا يا صاحبى نزر سعادا ... لو شك فراقها ودعا البعادا «1» PageV04P0200(@)(@@) لعمرك إن نفع سعاد عنى ... لمصروف ونفعى عن سعادا إلى الفاروق ينتسب ابن ليلى «1» ... ومروان الذى رفع العمادا ومن ذلك ما قيل إنه غناه من شعر الأشهب بن رميلة «2» : ألا يا دين قلبك من سليمى ... كما قد دين قلبك من سعادا هما سبتا الفؤاد وهاضتاه «3» ... ولم يدرك بذلك ما أرادا قفا نعرف منازل من سليمى ... دوارس بين حومل أو عرادا ذكرت لها الشباب وآل ليلى ... فلم يزد الشباب بها مزادا فإن تشب الذوائب أم عمرو ... فقد لاقيت أياما شدادا(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وممن غنى من خلفاء الدولة العباسية، ممن دونت له صنعة، الواثق بالله(@)(@@) أبو جعفر هارون بن المعتصم بالله بن الرشيد. حكى أبو الفرج الأصفهانى بسند رفعه إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلى قال: دخلت يوما دار الواثق بالله بغير إذن إلى موضع أمر أن أدخله إذا كان جالسا، فسمعت صوت عود من بيت وترنما لم أسمع أحسن منه. فأطلع خادم رأسه ثم رده وصاح بى 
ms878	، فدخلت وإذا أنا بالواثق بالله. فقال: أى شىء سمعت؟ فقلت: الطلاق كامل لازم له وكل مملوك له حر، لقد سمعت ما لم أسمع مثله قط حسنا! فضحك وقال: وما هو؟ إنما هذه فضلة أدب وعلم مدحه الأوائل واشتهاه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون بعدهم وكثر فى حرم الله عز وجل ومهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتحب أن تسمعه؟ قلت: إى والله الذى شرفنى بخطابك وجميل رأيك. فقال: يا غلام، هات العود وأعط PageV04P0201(@)(@@) إسحاق رطلا؛ فدفع الرطل إلى وضرب وغنى في شعر لأبى العتاهية بلحن صنعه فيه: أضحت قبورهم من بعد عزتهم ... تسفى عليها الصبا والحرجف الشمل لا يدفعون هواما عن وجوههم ... كأنهم خشب بالقاع منجدل فشربت الرطل ثم قمت. فدعوت له، فاحتبسنى وقال: أتشتهى أن تسمعه بالله؟ فقلت: إى والله، فغنانيه ثانية وثالثة، وصاح ببعض خدمه وقال: احمل إلى إسحاق الساعة ثلاثمائة ألف درهم. قال: يا إسحاق، قد سمعت ثلاثة أصوات وشربت ثلاثة أرطال وأخذت ثلاثمائة ألف درهم، فانصرف إلى أهلك مسرورا ليسروا معك، فانصرفت بالمال. وقال أبو الفرج بسنده إلى عريب المأمونية قالت: صنع الواثق بالله مائة صوت ما فيها صوت ساقط. ولقد صنع في هذا الشعر: هل تعلمين وراء الحب منزلة ... تدنى إليك فإن الحب أقصانى هذا كتاب فتى طالت بليته ... يقول يا مشتكى بثى وأحزانى قال: وكان الواثق بالله إذا أراد أن يعرض صنعته على إسحاق نسبها إلى غيره فقال: وقع إلينا صوت قديم من بعض العجائز فاسمعه، وأمر من يغنيه إياه. وكان إسحاق يأخذ نفسه بقول الحق في ذلك أشد أخذ، فإن كان جيدا رضيه واستحسنه وإن كان فاسدا أو مطرحا أو متوسطا ذكر ما فيه. فإن كان للواثق فيه هوى سأله تقويمه وإصلاح فاسده وإلا اطرحه. وقال إسحاق بن إبراهيم: كان الواثق أعلم الناس بالغناء، وبلغت صنعته مائة صوت، وكان أحذق من غنى بضرب العود، ثم ذكر أغانيه. وذكر أبو الفرج الأصفهانى منها أصواتا؛ منها: ولم أر ليلى غير موقف 
ms879	 ليلة ... بخيف منى ترمى جمار المحصب ويبدى الحصى منها إذا خذفت به ... من البرد أطراف البنان المخضب PageV04P0202(@)(@@) ألا إنما غادرت يا أم مالك ... صدى أينما تذهب به الريح يذهب وأصبحت من ليلى الغداة كناظر ... مع الصبح في أعجاز نجم مغرب وذكر أصواتا كثيرة غير هذا تركنا ذكرها اختصارا. قال: ولما خرج المعتصم إلى عمورية استخلف الواثق. فوجه الواثق إلى الجلساء والمغنين أن يبكروا إليه يوما حده لهم، ووجه إلى إسحاق، فحضر الجميع. فقال لهم الواثق: إنى عزمت على الصبوح، ولست أجلس على سرير حتى أختلط بكم ونكون كالشىء الواحد، فاجلسوا معى حلقة، وليكن إلى جانب كل جليس مغن، فجلسوا كذلك. فقال الواثق: أنا أبدأ، فأخذ العود فغنى وشربوا وغنى من بعده، حتى انتهى إلى إسحاق وأعطى العود فلم يأخذه؛ فقال: دعوه. ثم غنوا دورا آخر؛ فلما بلغ الغناء إلى إسحاق لم يغن وفعل ذلك ثلاث مرات. فوثب الواثق فجلس على سريره وأمر بالناس فأدخلوا؛ فما قال لأحد منهم: اجلس. ثم قال: على بإسحاق. فلما رآه قال: يا خوزى «1» يا كلب، أتبذل لك وأغنى فتترفع على! أترانى لو قتلتك كان المعتصم يقيدنى بك! ابطحوه، فبطح وضرب ثلاثين مقرعة ضربا خفيفا وحلف لا يغنى سائر يومه سواه؛ فاعتذر وتكلمت الجماعة فيه؛ فأخذ العود، وما زال يغنى حتى انقضى مجلسه. وللواثق بالله في الغناء أخبار وحكايات يطول بذكرها الشرح.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم المنتصر بالله أبو جعفر محمد بن المتوكل على الله أبو الفضل جعفر.(@)(@@) قال يزيد المهلبى: كان المنتصر حسن العلم بالغناء، وكان إذا قال الشعر صنع فيه PageV04P0203(@)(@@) وأمر المغنين بإظهاره. فلما ولى الخلافة قطع ذلك وأمر بستر ما تقدم منه؛ فلذلك لم تظهر أغانيه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم المعتز بالله أبو عبد الله محمد بن جعفر المتوكل.(@)(@@) ذكر أيضا أنه كان يغنى أصواتا. فمما غنى به في شعر عدى بن الرقاع: لعمرى لقد أصحرت «1» خيلنا ... بأكناف دجلة للمصعب فمن يك منا يبت آمنا ... ومن يك من غيرنا يهرب وهذه الأبيات من قصيدة لعدى بن الرقاع قالها في 
ms880	 الوقعة التى كانت بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير وقتل فيها مصعب بن الزبير، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى في أخبار عبد الله بن الزبير.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم المعتمد على الله أبو العباس أحمد بن المتوكل على الله.(@)(@@) هو ممن له يد في الغناء وصنعة حسنة. ومما نقل من أغانيه أنه غنى في شعر الفرزدق: ليس الشفيع الذى يأتيك مؤتزرا ... مثل الشفيع الذى يأتيك عريانا وقال «2» عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: إن المعتضد جمع النغم العشر في صوت صنعه في شعر دريد بن الصمة وهو: يا ليتنى فيها جذع ... أخب فيها وأضع قال: واستعلمنى هل هو صحيح القسمة والأجزاء أم لا، فعرفته صحته ودللته على ذلك حتى تيقنه فسر به. قال عبيد الله: وهو لعمرى من جيد الصنعة ونادرها. قال: وقد صنع ألحانا في عدة أشعار قد «3» صنع فيها الفحول من القدماء والمحدثين PageV04P0204(@)(@@) وعارضهم بصنعته فأحسن وشاكل وضاهى فلم يعجز ولا قصر، ولا أتى بشىء يعتذر منه. قال: فمن ذلك أنه صنع في قول الشاعر: أما القطاة فإنى سوف أنعتها ... نعتا يوافق نعتى بعض ما فيها فجاء في نهاية الجودة وهو أحسن ما صنع في هذا الشعر على كثرة الصنعة فيه واشتراك القدماء والمحدثين في صنعته مثل معبد ونشيط ومالك وابن محرز وسنان وعمر الوادى وابن جامع وإبراهيم وابنه إسحاق وعلويه. قال: وصنع في: تشكى الكميت الجرى لما جهدته ... وبين لو يسطيع أن يتكلما فما قصر في صنعته ولا عجز عن بلوغ الغاية فيها مع أصوات له صنعها تناهز مائة صوت ما فيها ساقط ولا مرذول. فهؤلاء الذين لهم صنعة في الغناء من الخلفاء.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما أبناء الخلفاء الذين لهم صنعة بد في هذا الفن.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT فمنهم إبراهيم بن المهدى(@)(@@) وأخته علية بنت المهدى رحمهما الله تعالى، وإبراهيم يكنى أبا إسحاق أمه شكلة أمة مولدة كان أبوها من أصحاب المازيار يقال له: شاه أفرند «1» قتل مع المازيار وسبيت شكلة فحملت إلى المنصور فوهبها لمحياة أم ولده فربتها 
ms881	 وبعثت بها إلى الطائف فنشأت هناك، فلما كبرت ردت إليها. فرآها المهدى فأعجبته فطلبها من محياة فأعطته إياها فولدت له إبراهيم. PageV04P0205(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى بسند رفعه إلى إسحاق بن إبراهيم قال: كان إبراهيم بن المهدى أشد خلق الله إعظاما للغناء وأحرصهم عليه وأشدهم منافسة فيه. قال: وكانت صنعته لينة فكان إذا صنع شيئا نسبه إلى غيره لئلا يقع عليه طعن أو تقريع فقلت صنعته في أيدى الناس مع كثرتها. وكان إذا قيل له فيها شىء يقول: إنما أصنع تطربا لا تكسبا وأغنى لنفسى لا للناس فأعمل ما أشتهى. قال: وكان حسن صوته يستر عوار ذلك. وكان الناس يقولون: لم ير في جاهلية ولا إسلام أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدى وأخته علية. وكان إبراهيم يجادل إسحاق ويأخذ عليه في مواطن كثيرة إلا أنه كان لا يقوم له «1» ويظهر إسحاق خطأه. ووقع بينهما في ذلك بين يدى الرشيد وفي مجلسه كلام كثير أفضى إلى أمور نذكرها إن شاء الله تعالى في أخبار إسحاق بن إبراهيم. وكان إبراهيم بن المهدى في أول أمره يتستر في الغناء بعض التستر إلا أنه يذكره فى مجلس الرشيد أخيه. فلما كان من أمره في الوثوب على الخلافة ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة العباسية عند ذكرنا لخلافة المأمون بن الرشيد، ثم [لما «2» ] أمته المأمون بعد هربه منه تهتك بالغناء ومشى مع المغنين ليلا إذا خرجوا من عند المأمون، وإنما أراد المأمون بذلك ليظهر للناس أنه قد خلع ربقة الخلافة من عنقه وأنه تهتك فلا يصلح للخلافة. وكان من أعلم الناس بالنغم والوتر والإيقاعات وأطبعهم فى الغناء وأحسنهم صوتا. وكان مع علمه وطبعه ومعرفته يقصر عن الغناء القديم وعن أن ينحوه في صنعته. فكان يحذف نغم الأغانى الكثيرة العمل حذفا شديدا PageV04P0206(@)(@@) ويحققها على قدر ما يصلح له ويفى بأدائه فاذا عيب ذلك عليه قال: أنا ملك وابن ملك وإنما أغنى على ما أشتهى وكما ألتذ. فهو أول من أفسد الغناء القديم 
ms882	. وروى عن حمدون بن إسماعيل قال: قال إبراهيم بن المهدى: لولا أنى أرفع نفسى عن هذه الصناعة لأظهرت منها ما يعلم الناس معه أنهم لم يروا قبلى مثلى. وروى أبو الفرج الأصفهانى عن جعفر بن سليمان الهاشمى قال: حدثنا إبراهيم ابن المهدى قال: دخلت يوما على الرشيد وبى فضلة خمار «1» وبين يديه ابن جامع وإبراهيم الموصلى فقال: بحياتى يا إبراهيم غن، فأخذت العود ولم ألتفت إليهما لما في رأسى من الفضلة فغنيت: أسرى بخالدة «2» الخيال ولا أرى ... شيئا ألذ من الخيال الطارق إن البلية من تمل حديثه ... فانقع فؤادك من حديث الوامق أهواك فوق هوى النفوس ولم يزل ... مذ بنت قلبى كالجناح الخافق شوقا إليك ولم تجاز مودتى ... ليس المكذب كالحبيب الصادق فسمعت إبراهيم يقول لابن جامع: لو طلب هذا بهذا الغناء ما نطلب لما أكلنا خبزا أبدا فقال ابن جامع: صدقت، فلما فرغت من غنائى وضعت العود ثم قلت: خذا في حقكما ودعا باطلنا. وروى عن إبراهيم قال: كان الرشيد يحب أن يسمعنى فخلا بى مرات إلى أن سمعنى، ثم حضرته مرة PageV04P0207(@)(@@) وعنده سليمان بن أبى جعفر فقال لى: عمك وسيد ولد المنصور بعد أبيك وقد أحب أن يسمعك، فلم يتركنى حتى غنيت بين يديه: سقيا لربعك من ربع بذى سلم ... وللزمان به إذ ذاك من زمن إذ أنت فينا لمن ينهاك عاصية ... وإذ أجر إليكم سادرا رسنى «1» فأمر لى بألف ألف درهم، ثم قال لى ليلة ولم يبق في المجلس عنده إلا جعفر ابن يحيى: أنا أحب أن تشرف جعفرا بأن تغنيه صوتا فغنيته لحنا صنعته في شعر الدارمى: كأن صورتها في الوصف إذ وصفت ... دينار عين من المضروبة العتق فأمر لى الرشيد بألف ألف درهم. وحكى عن إسحاق بن إبراهيم قال: لما صنعت صوتى الذى هو: قل لمن صد عاتبا ... ونأى عنك جانبا قد بلغت الذى أرد ... ت وإن كنت لاعبا واعترفنا بما ادعي ... ت وإن كنت كاذبا فافعل الآن ما أرد ... ت فقد جئت تائبا اتصل 
ms883	 خبره بإبراهيم بن المهدى فكتب إلى يسألنى عنه، فكتبت إليه الشعر وإيقاعه وبسيطه «2» ومجراه وإصبعه وتجزئته وأقسامه ومخارج نغمه ومواضع مقاطعه ومقادير أدواره وأوزانه فغناه ثم لقينى فغنانيه، ففضلنى فيه بحسن صوته. وقال ابن أبى طيبة: كنت أسمع إبراهيم بن المهدى يتنحنح فأطرب. PageV04P0208(@)(@@) وعن محمد بن خير عن عبد الله بن العباس الربيعى قال: كنا عند إبراهيم بن المهدى ذات يوم وقد دعا كل محسن من المغنين يومئذ وهو جالس يلاعب أحدهم بالشطرنج فترنم إبراهيم بصوت فريدة في شعر أبي العتاهية: قال لى أحمد ولم يدر ما بى ... أتحب الغداة عتبة حقا فتنفست ثم قلت نعم حبا ... جرى في العروق عرقا فعرقا وهو متكىء «1» ، فلما فرغ ترنم به مخارق فأحسن فيه وأطربنا «2» وزاد على إبراهيم، فغناه إبراهيم وزاد في صوته على غناء مخارق. فلما فرغ رده مخارق وغناه بصوته كله وتحفظ فيه وكدنا نطير سرورا. فاستوى إبراهيم جالسا وكان متكئا وغناه بصوته كله ووفاه نغمه وشذوره ونظرت إلى كتفيه تهتزان وبدنه أجمع يتحرك إلى أن فرغ منه ومخارق شاخص نحوه يرعد وقد انتقع لونه وأصابعه تختلج فخيل إلى أن الإيوان يسير بنا، فلما فرغ منه تقدم إليه مخارق فقبل يده وقال: جعلنى الله فداك أين أنا منك! ثم لم ينتفع مخارق بنفسه بقية يومه في شىء من غنائه، والله لكأنما كان يتحدث. وروى عن منصور بن المهدى قال: كنت عند أخى إبراهيم في يوم كانت عليه فيه نوبة لمحمد الأمين، فتشاغل بالشرب فى بيته ولم يمض، وأرسل إليه الأمين عدة رسل فتأخر. قال منصور: فلما كان من غد قال لى: ينبغى أن نعمل على الرواح إلى أمير المؤمنين فنترضاه، فما أشك فى غضبه علينا. فمضينا فسألنا عن خبره فأعلمنا أنه مشرف على خير «3» الوحش وهو مخمور، وكان من عادته ألا يشرب إذا لحقه الخمار. فدخلنا، وكان طريقنا على PageV04P0209(@)(@@) حجرة تصنع فيها الملاهى، فقال لى: اذهب فاختر منها عودا ترضاه وأصلحه غاية الإصلاح حتى لا يحتاج إلى إصلاحه وتغييره عند الضرب 
ms884	 به؛ ففعلت وجعلته فى كمى. ودخلنا على الأمين وظهره إلينا. فلما بصرنا به من بعد قال: أخرج عودك فأخرجته، فاندفع يغنى: وكأس شربت على لذة ... وأخرى تداويت منها بها لكى يعلم الناس أنى امرؤ ... أتيت الفتوة من بابها وشاهدنا «1» الورد والياسمي ... ن والمسمعات بقصابها «2» وبربطنا «3» دائم معمل ... فأى الثلاثة أزرى بها فاستوى الأمين جالسا وطرب طربا شديدا وقال: أحسنت والله يا عم وأحييت لى طربا. ودعا برطل فشربه على الريق وابتدأ «4» شربه. قال منصور: وغنى إبراهيم يومئذ على أشد طبقة يتناهى إليها في العود، وما سمعت مثل غنائه يومئذ قط. ولقد رأبت منه شيئا عجيبا لو حدثت به ما صدقت: كان إذا ابتدأ يغنى صغت الوحوش إليه ومدت أعناقها، ولم تزل تدنو حتى تكاد تضع رءوسها على الدكان الذى كنا عليه، فإذا سكت نفرت وبعدت عنا حتى تنتهى إلى أبعد غاية يمكنها التباعد عنا فيها، وجعل الأمين يعجب من ذلك. وانصرفنا من الجوائز بما لم ينصرف بمثله قط. وعن الحسن بن إبراهيم بن رباح قال: كنت أسأل مخارقا: أى الناس أحسن غناء؟ فكان يجيبنى جوابا مجملا، حتى PageV04P0210(@)(@@) حققت عليه يوما فقال: كان إبراهيم المو صلى أحسن غناء من ابن جامع بعشر طبقات، وإبراهيم بن المهدى أحسن غناء منى بعشر طبقات. ثم قال لى: أحسن الناس غناء أحسنهم صوتا. وإبراهيم بن المهدى أحسن الإنس والجن والوحش والطير صوتا، وحسبك هذا!. وعن إسحاق بن إبراهيم قال: غنى إبراهيم بن المهدى ليلة محمدا الأمين صوتا لم أرضه في شعر لأبى نواس، وهو: يا كثير النوح في الدمن ... لا عليها بل على السكن سنة العشاق واحدة ... فإذا أحببت فاستنن «1» ظن بى من قد كلفت به ... فهو يجفونى على الظنن رشأ لولا ملاحته ... خلت الدنيا من الفتن فأمر له بثلاثمائة ألف دينار. فقال له إبراهيم: يا أمير المؤمنين. أجزتنى إلى هذه الغاية بعشرين ألف ألف درهم! فقال: وهل هى إلا خراج بعض الكور «2» . هكذا رواه إسحاق، وقد حكيت هذه الحكاية عن محمد بن الحارث، وفيها 
ms885	 أن إبراهيم لما أراد الانصراف قال: أو قروا زورق عمى دنانير فأوقروه، فانصرف بمال جليل. قال: وكان محمد بن موسى المنجم يقول: حكمت أن إبراهيم بن المهدى أحسن الناس كلهم غناء ببرهان، وذلك أنى كنت أراه في مجالس الخلفاء مثل المأمون والمعتصم يغنى المغنون ويغنى، فإذا ابتدأ بالصوت لم يبق من الغلمان أحد إلا ترك ما في يديه وقرب من أقرب موضع يمكنه أن يسمعه فلا يزال مصغيا إليه لاهيا عما PageV04P0211(@)(@@) كان فيه مادام يغنى، حتى إذا أمسك وتغنى غيره رجعوا إلى التشاغل بما كانوا فيه ولم ينبعثوا إلى شىء. فلا برهان أقوى من هذا [فى مثل هذا من «1» ] شهادة الفطن به واتفاق الطبائع مع اختلافها وتشعب طرقها على الميل اليه والانقياد نحوه. ولإبراهيم بن المهدى أصوات معروفة. منها ما غناه بشعر مروان بن أبى حفصة: هل تطمسون من السماء نجومها ... بأكفكم أو تسترون هلالها أو تدفعون مقالة من ربكم ... جبريل بلغها النبى فقالها طرقتك زائرة فحى خيالها ... زهراء تخلط بالدلال جمالها(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما علية بنت المهدى،(@)(@@) فقد قيل: ما اجتمع في جاهلية ولا إسلام أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدى وأخته علية. وروى عن أبى أحمد ابن الرشيد قال: كنت يوما بحضرة المأمون وهو يشرب، ثم قام وقال لى: قم؛ فدخل دار الحرم ودخلت معه، فسمعت غناء أذهل عقلى ولم أقدر أن أتقدم ولا أتأخر؛ وفطن المأمون لما بى فضحك وقال: هذه عمتك علية تطارح عمك إبراهيم. قال أبو الفرج: وأم علية أم ولد مغنية يقال لها مكنونة، كانت من جوارى المروانية المغنية. والمروانية هذه ليست من آل مروان بن الحكم، وإنما هى زوجة الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس. وكانت مكنونة من أحسن جوارى المدينة وجها، وكانت رسحاء «2» ، وكانت حسنة البطن والصدر. فاشتريت للمهدى فى حياة أبيه بمائة ألف درهم؛ فغلبت عليه حتى كانت الخيزران تقول: ما ملك PageV04P0212(@)(@@) أمة أغلظ على منها. ولما اشتريت للمهدى ستر أمرها عن أبيه المنصور حتى مات، وولدت للمهدى 
ms886	 علية هذه. وكانت علية بنت المهدى من أجمل الناس وأظرفهم، نقول الشعر الجيد وتصوغ فيه الألحان الحسنة. وكان في جبينها فضل سعة، فاتخذت العصائب المكللة بالجوهر لتستربها جبينها؛ فهى أول من أحدث ذلك. قال: وكانت علية حسنة الدين، وكانت لا تغنى ولا تشرب النبيذ إلا إذا كانت معتزلة الصلاة؛ فإذا طهرت أقبلت على الصلاة وقراءة القرآن وقراءة الكتب. ولم تله بشىء غير قول الشعر في الأحيان، إلا أن يدعوها الخليفة إلى شىء فلا تقدر على خلافه. وكانت رحمها الله تقول: ما حرم الله شيئا إلا وقد جعل فيما حلل منه عوضا، فبأى شىء يحتج عاصيه والمنتهك لحرماته!. وكانت تقول: لا غفر الله لى فاحشة ارتكبتها قط، وما أقول في شعرى إلا عبثا. وعن سعيد بن هريم قال: كانت علية بنت المهدى تحب أن تراسل بالأشعار من تختصه، فاختصت خادما يقال له طل من خدم الرشيد، تراسله بالشعر. فلم تره أياما؛ فمشت على ميزاب وحدثته ثم قالت في ذلك: قد كان ما كلفته زمنا ... ياطل من وجد بكم يكفى حتى أتيتك زائرا عجلا ... أمشى على حتف إلى حتفى «1» فخلف عليها الرشيد ألا تكلم طلا ولا تسميه باسمه، فضمنت له ذلك. واستمع عليها يوما وهى تقرأ آخر سورة البقرة حتى بلغت إلى قوله عز وجل: (فإن لم يصبها وابل) فأرادت أن تقول: (فطل) فقالت: فالذى نهى عنه أمير المؤمنين. فدخل PageV04P0213(@)(@@) الرشيد فقبل رأسها وقال: قد وهبت لك طلا ولا أمنعك بعدها من شىء تريدينه. ولها في طل هذا عدة أشعار صنعت فيها ألحانا، وكانت في بعضها تصحف اسمه وتكنى عنه بغيره. وكانت أيضا تقول الشعر في خادم لها يقال له: رشأ وتكنى عنه بزينب. فمن شعرها فيه: وجد الفؤاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا أصبحت من كلف بها ... أدعى شقيا منصبا ولقد كنيت عن اسمها ... عمدا لكى لا تغضبا وجعلت زينب سترة ... وكتمت أمرا معجبا قالت وقد عز الوصا ... ل ولم أجد لى مذهبا والله لا نلت المودة ... أو تنال الكوكبا فصحفت اسمه 
ms887	 في قولها: «زينبا» ؛ وهذا من الجناس الخطى. قال: وكانت لأم جعفر جارية يقال لها طغيان، فوشت بعلية إلى رشأ وحكت عنها ما لم تقل. فقالت علية: لطغيان خف مذ ثلاثين حجة ... جديد فلا يبلى ولا يتخرق وكيف بلى خف هو الدهر كله ... على قدميها في السماء «1» معلق فما خرقت خفا ولم تبل جوربا ... وأما سراويلاتها فتمزق وروى عن أبى هفان قال: أهديت للرشيد جارية في غاية الجمال؛ فخلا معها يوما وأخرج كل قينة في داره واصطبح. وكان من حضر من جواريه الغناء والخدمة في الشراب زهاء ألفى جارية فى أحسن زى من كل نوع من أنواع الثياب والجوهر. واتصل الخبر بأم جعفر PageV04P0214(@)(@@) فعظم عليها ذلك؛ فأرسلت إلى علية تشكو إليها. فأرسلت إليها علية: لا يهولنك هذا، والله لأردنه إليك. قد عزمت أن أضع شعرا وأصوغ فيه لحنا وأطرحه على جوارى، فلا تبقى عندك جارية إلا بعثت بها إلى وألبسيهن أنواع الثياب ليأخذن الصوت مع جوارى؛ ففعلت أم جعفر ما أمرتها به. فلما جاء وقت صلاة العصر لم يشعر الرشيد إلا وعلية وأم جعفر قد خرجتا إليه من حجرتيهما معهما زهاء ألفى جارية من جوازيهما وسائر جوارى القصر عليهن غرائب اللباس وكلهن في لحن واحد هزج صنعته علية وهو: منفصل عنى وما ... قلبى عنه منفصل يا هاجرى اليوم لمن ... نويت بعدى أن تصل فطرب الرشيد وقام على رجليه حتى استقبل أم جعفر وعلية وهو على غاية السرور، وقال: لم أر كاليوم قط. يا مسرور، لا تبقين في بيت المال درهما إلا نثرته. فكان ما نثر يومئذ ستة آلاف درهم، وما سمع بمثل ذلك اليوم. وروى عن عريب أنها قالت: أحسن يوم رأيته في الدنيا وأطيبه يوم اجتمعت فيه مع إبراهيم بن المهدى عند أخته علية وعندها أخوهما يعقوب بن المهدى، وكان أحذق الناس بالزمر. فبدأت علية فغنت من صنعتها وأخوها يعقوب يزمر عليها: تحبب فإن الحب داعية الحب ... وكم من بعيد الدار مستوجب القرب تبصر فإن حدثت أن أخا هوى ... نجا 
ms888	 سالما فارج النجاة من الحب إذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فأين حلاوات الرسائل والكتب وغنى إبراهيم في صنعته وزمر عليه يعقوب: لم ينسنيك سرور لا ولا حزن ... وكيف لا، كيف ينسى وجهك الحسن ولا خلا منك قلبى لا ولا جسدى ... كلى بكلك مشغول ومرتهن PageV04P0215(@)(@@) يا فردة الحسن مالى منك مذكلفت ... نفسى بحبك إلا الهم والحزن نور تولد من شمس ومن قمر ... حتى تكامل فيك «1» الروح والبدن قالت عريب: فما سمعت مثل ما سمعت منها قط وأعلم أنى لا أسمع مثله أبدا. وروى عن خشف الواضحية قالت: تماريت أنا وعريب في غناء علية بحضرة المتوكل أو غيره من الخلفاء. فقلت أنا: هى ثلاثة وسبعون صوتا، وقالت عريب: هى اثنان وسبعون صوتا. فقال المتوكل: غنيا غناءها؛ فلم أزل أغنى غناءها حتى مضى اثنان وسبعون صوتا، ولم أدر الثالث والسبعين. قالت: فقطع بى واستعلت عريب وانكسرت. قالت خشف: فلما كان الليل رأيت علية فيما يرى النائم، فقالت: يا خشف خالفتك عريب في غنائى. قلت: نعم يا سيدتى. قالت: الصواب معك، أفتدرين ما الصوت الذى أنسيتيه؟ قلت: لا ولله، ولوددت أنى فديت ما جرى بجميع ما أملك. قالت: هو: بنى الحب على الجور فلو ... أنصف المعشوق فيه لسمج ليس يستحسن في وصف الهوى ... عاشق يعرف تأليف الحجج وقليل الحب صرفا خالصا ... لك خير من كثير قد مزج وكأنها قد اندفعت تغنى به، فما سمعت أحسن مما غنته، وقد زادتنى فيه أشياء في نومى لم أكن أعرفها، فانتبهت وأنا لا أعقل فرحا به. فباكرت الخليفة وذكرت له القصة. فقالت عريب: هذا شىء صنعته أنت لما جرى أمس، وأما الصوت فصحيح. فحلفت للخليفة بما رضى به أن القصة كما حكيت. فقال: رؤياك والله أعجب، رحم الله علية! فما تركت ظرفها حية ولا ميتة. وأجازنى جائزة سنية. PageV04P0216(@)(@@) وروى أبو الفرج أيضا بسنده إلى محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد قال: شهدت أبى جعفرا وأنا صغير وهو يحدث جدى يحيى بن خالد في بعض 
ms889	 ما كان يخبره به من خلوته مع هارون الرشيد، قال: يا أبت، أخذ بيدى أمير المؤمنين وأقبل فى حجره يخترقها حتى انتهى إلى حجرة مغلقة، ففتحها بيده ودخلها ودخلت وأغلق بابها من داخل بيده، ثم صرنا إلى رواق ففتحه، وفي صدره مجلس مغلق فقعد على باب المجلس، ونقر الباب بيده نقرات فسمعنا حسا، ثم أعاد النقر ثانية فسمعنا صوت عود، ثم أعاد النقر ثالثة فغنت جارية ما ظننت والله أن الله جل وعز خلق مثلها فى حسن الغناء وجودة الضرب. فقال [لها «1» ] أمير المؤمنين بعد أن غنت أصواتا: غنى صوتى؛ فغنت صوته، وهو: ومخنث شهد الزفاف وقبله ... غنى الجوارى حاسرا ومنقبا لبس الدلال وقام ينقر دفه ... نقرا أقر به العيون وأطربا إن النساء رأينه فعشقنه ... فيشكون شدة ما بهن فأكذبا قال: فطربت والله طربا هممت معه أن أنطح برأسى الحائط. ثم قال: غنى: طال تكذيبى وتصديقى فغنت: طال تكذيبى وتصديقى ... لم أجد عهدا لمخلوق إن ناسا في الهوى غدروا ... حسنوا نقض المواثيق لا ترانى بعدهم أبدا ... أشتكى عشقا لمعشوق قال: فرقص الرشيد ورقصت معه؛ ثم قال: امض بنا، فإنى أخشى أن يبدو منا ما هو أكثر من هذا، فمضينا. فلما صرنا إلى الدهليز قال وهو قابض على يدى: PageV04P0217(@)(@@) هل عرفت هذه المرأة؟ فقلت: لا يا أمير المؤمنين. قال: فإنى أعلم أنك ستسأل عنها ولا تكتم ذلك وأنا أخبرك بها، هذه علية بنت المهدى. وو الله لئن لفظت به بين يدى أحد وبلغنى لأقتلنك. قال: فسمعت جدى يقول لأبى: فقد والله لفظت به؛ وو الله ليقتلنك، فاصنع ما أنت صانع. وأخبار علية وأغانيها كثيرة، وقد ذكرنا منها ما يكتفى به. قال أبو الفرج: وكان مولد علية سنة ستين ومائة، وتوفيت سنة عشرة ومائتين، وقيل: سنة تسع ومائتين، ولها خمسون سنة. وكانت عند موسى بن عيسى ابن موسى بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما. وكان سبب وفاتها أن المأمون ضمها اليه وجعل يقبل رأسها ووجهها مغطى 
ms890	، فشرقت من ذلك وسعلت ثم حمت بعقب هذا أياما يسيرة وماتت. رحمها الله.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم أبو عيسى بن الرشيد.(@)(@@) هو أبو عيسى أحمد، وقيل: بل اسمه صالح «1» بن هارون الرشيد. وأمه أم ولد بربرية. كان من أحسن الناس وجها ومجالسة وعشرة وأمجنهم وأحدهم نادرة وأشدهم عبثا. وكان أبو عيسى جميل الوجه جدا؛ فكان إذا عزم على الركوب جلس الناس له حتى يروه أكثر مما كانوا يجلسون للخلفاء. وكانت عريب المأمونية تقول: ما سمعت غناء أحسن من غناء أبى عيسى بن الرشيد، ولا رأيت وجها أحسن من وجهه. وروى أن الرشيد قال يوما لأبى عيسى وهو صبى: ليت جمالك لعبد الله! (يعنى المأمون) فقال له: يا أمير المؤمنين، على أن حظه منك لى. فعجب الرشيد من جوابه على صباه وضمه إليه وقبله. PageV04P0218(@)(@@) قال أبو الفرج: وكان أبو عيسى جيد الصنعة، وله أغان منسوبة إليه ومعروفة به. منها: رقدت عنك سلوتى ... والهوى ليس يرقد وأطار السهاد نو ... مى فنومى مشرد أنت بالحسن منك يا ... حسن الوجه يشهد وفؤادى بحسن وجهك ... يشقى ويكمد وله غير هذا من الأصوات. قال: وكان كثير البسط والمجون والعبث. وكان المأمون أشد الناس حبا له، وكان يعده للأمر بعده ويذكر ذلك كثيرا. حتى لقد حكى عنه أنه قال يوما: إنه ليسهل على أمر الموت وفقد الملك، ولا يسهل شىء منهما على أحد؛ وذلك لمحبتى أن يلى أبو عيسى الأمر بعدى لشدة حبى إياه. وكانت وفاة أبى عيسى في سنة سبع ومائتين. روى عن عبد الله بن طاهر قال: حدثنى من شهد المأمون ليلة وهم يتراءون هلال شهر رمضان وأبو عيسى أخوه معه وهو مستلق على قفاه، فرأوه وجعلوا يدعون. فقال أبو عيسى قولا أنكر عليه؛ كأنه يسخط لورود الشهر، فما صام بعده. ونقل عنه أنه قال: دهانى «1» شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده آخر الدهر فلو كان يعدينى الإمام بقدرة ... على الشهر لاستعديت «2» جهدى على الشهر فناله بعقب هذا القول صرع، فكان يصرع في اليوم 
ms891	 مرات حتى مات. ولما مات وجد المأمون عليه وجدا شديدا. PageV04P0219(@)(@@) روى عن محمد بن عباد المهلبى قال: لما مات أبو عيسى بن الرشيد دخلت على المأمون فخلعت عمامتى ونبنتها ورائى- والخلفاء لا تعزى في العمائم- فقال لى: يا محمد، حال القدر، دون الوطر. فقلت: يا أمير المؤمنين، كل مصيبة أخطأتك شوى «1» ، فجعل الله الحزن لك لا عليك!. قال: فركب المأمون إلى دار أبى عيسى فحضر جهازه وصلى عليه ونزل في قبره. وامتنع من الطعام أياما حتى خيف أن يضر ذلك به. قال: وما رأيت مصابا حزينا قط أجمل أثرا في مصيبته ولا أحرق وجدا منه، صامت ودموعه تهمى على خديه من غير كلح «2» ولا استنثار. وروى عن أحمد بن أبى داود قال: دخلت على المأمون وقد توفى أخوه أبو عيسى وهو يبكى ويمسح عينيه بمنديل، فقعدت الى جنب عمرو بن مسعدة وتمثلت قول الشاعر: نقص من الدنيا وأسبابها ... نقص المنايا من بنى هاشم فلم يزل على تلك الحال يبكى ثم يمسح عينيه، وتمثل: سأبكيك ما فاضت دموعى فإن تغض ... فحسبك منى ما تجن الجوانح «3» كأن لم يمت حى سواك ولم تقم ... على أحد إلا عليك النوائح ثم التفت إلى وقال: هيه يا أحمد! فتمثلت بقول عبدة بن الطبيب: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من أوليته منك نعمة ... إذا زار عن شحط بلادك سلما PageV04P0220(@)(@@) فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما فبكى ساعة، ثم التفت إلى عمرو بن مسعدة فقال: هيه يا عمرو! فقال: نعم يا أمير المؤمنين: بكوا حذيفة لم تبكوا مثله ... حتى تعود قبائل لم تخلق قال: فإذا عريب وجوار معها يسمعن ما يدور بيننا؛ فقالت: اجعلوا لنا معكم فى القول نصيبا. فقال المأمون: قولى، فرب صواب منك كثير. فقالت: كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر ... فليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بنى العباس يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر «1» فبكى وبكينا. ثم قال لها المأمون: نوحى 
ms892	، فناحت ورد عليها الجوارى. فبكى المأمون حتى قلت: قد فاضت نفسه وبكينا معه أحر بكاء، ثم أمسكت. فقال المأمون: اصنعى فيه لحنا على مذهب النوح وغنى به؛ ففعلت وغنته إياه على العود. فو الذى لا يحلف بأعظم منه لقد بكينا عليه غناء أكثر مما بكينا عليه نوحا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم عبد الله بن موسى الهادى.(@)(@@) قال أبو الفرج: كان له في الغناء صنعة حسنة، وله أصوات مذكورة، منها قوله: تقاضاك دهرك ما أسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا فلا تجزعن فإن الزمان ... رهين بتشتيت ما ألفا ولما رآك قليل الهموم ... كثير الهوى ناعما مترفا ألح عليك بروعاته ... وأقبل يرميك مستهدفا PageV04P0221(@)(@@) قال: وكان عبد الله هذا من أضرب الناس بالعود وأحسنهم غناء. وكان له غلام أسود يقال له «قلم» ، فعلمه الضرب فحذق فيه؛ فاشترته منه أم جعفر بثلاثمائة ألف درهم. وروى عن سليمان بن داود كاتب أم جعفر قال: كنت جالسا مع عبد الله بن موسى الهادى، فمر به خادم لصالح بن الرشيد؛ فقال له: ما اسمك؟ قال: اسمى لا تسل. فأعجبه حسنه وحسن منطقه، فقال لى: قم بنا حتى نشرب اليوم ونذكر هذا البدر، فقمت معه. فأنشدنى في ذلك اليوم: وشادن مر بنا ... يجرح باللحظ المقل مظلوم خصر ظالم ... منه إذا يمشى الكفل اعتدلت قامته ... والطرف منه ما عدل بدر تراه أبدا ... طالع سعد ما أفل سألته عن اسمه ... فقال: إسمى لا تسل وطلعت في وجنتي ... ه وردتان من خجل فقلت ما أخطا الذى ... سماك بل قال المثل لا تسألن عن شادن ... فاق جمالا وكمل وقال فيه: عز الذى تهوى وذل ... صب الفؤاد مختبل جد به الهجر وذا ال ... هجر اذا جد قتل من شادن ممنطق ... فاق جمالا وكمل تناصف الحسن به ... فلا تسل عن لا تسل PageV04P0222(@)(@@) وعن أحمد بن المكى قال: دعانى عبد الله بن موسى يوما فقال لى: أتقوم غلاما ضاربا مغنيا قيمة عدل لا حيف فيها على البائع ولا على المشترى؟ فقلت نعم. فأخرج إلى ابنه القاسم، وكنت قد عرفت 
ms893	 خبره وهو أحسن من القمر ليلة البدر، فأخذ عودا يضرب به؛ فأكببت على يديه أقبلهما فقال لى عبد الله: أتقبل يد غلام مملوك! فقلت: بأبى وأمى هو من مملوك! وقبلت رجله أيضا. فقال: أما إذ عرفته فأحب أن تضاربه، ففعلت. فلما رأى الغلام زيادتى في الضرب عليه اغتم وأقبل على أبيه فقال له كالمعتذر إليه: يا أبت، أنا متلذذ وهذا متكسب. فضحكت وقلت: هو كذلك يا سيدى. وعجبت من حدة جوابه معتذرا على صغر سنه. قال عبد الله بن حبيب: كان عبد الله بن موسى الهادى معربدا، وكان قد أعضل» المأمون مما يعربد عليه إذا شرب معه؛ فأمر به أن يحبس في منزله فلا يخرج منه، وأقعد على بابه حرسا؛ ثم تذمم من ذلك فأظهر له الرضا وصرف الحرس عن بابه. ثم نادمه فعربد عليه أيضا وكلمه بكلام أحفظه. وكان عبد الله مغرما بالصيد؛ فأمر المأمون خادما من خواص خدمه يقال له حسن «2» فسمه في دراج؛ فلما أكله أحس بالسم، فركب في الليل وقال لأصحابه: هو آخر ما ترونى، ومات بعد أيام. وأكل معه خادمان، فمات أحدهما لوقته، وضنى الآخر ثم مات بعد مدة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم عبد الله بن محمد الأمين.(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: كان عبد الله بن محمد الأمين ظريفا غزلا يقول شعرا لينا ويصنعه صنعة صالحة. وكان بينه وبين أبى نهشل بن حميد مودة؛ فاعترض عبد الله جارية مغنية PageV04P0223(@)(@@) لبعض نساء بنى هاشم وأعطى بها مالا عظيما. وعرفت مولاتها منه رغبة فيها فزادت عليه في السوم فتركها؛ فاشتراها أخ لأبى نهشل، فتبعتها نفس عبد الله، فسأل أبا نهشل أن يسأل أخاه النزول عنها؛ فسأله ذلك فوعده ودافعه. فكتب عبد الله إلى أبى نهشل: يابن حميد يا أبا نهشل ... مفتاح باب الحدث المقفل يا أكرم الناس ودادا وأر ... عاهم لحق ضائع مهمل أحسنت في ودى وأجملت بل ... جزت فعال المحسن المجمل بيتك في ذى يمن شامخ ... تقصر عنه قنتا يذبل خلفت فينا حاتما ذا الندى ... وجدت جود العارض المسبل 
ms894	 أى أخ أنت لذى وحدة ... تركته بالعز في جحفل نجوم حظى منك مسعودة ... فيما أرجى ليس بالأقل فصدق الظن بما قلته ... وسهل الأمر به يسهل لا تحرمنى ولديك المنى ... بالله صيد الرشأ الأكحل رميت منه بسهام الهوى ... وما درى ما الرمى في مقتلى أدنيتنى بالوعد في صيده ... إدناء «1» عطشان من المنهل ثم تناسيت وأسلمتنى ... إلى مطال موحش المنزل تركتنى في لجة عائما ... لا أعرف المدبر من مقبل صرح بأمر واضح بين «2» ... لا خير في ذى لبس مشكل قال: فلم يزل أبو نهشل بأخيه حتى نزل له عنها. ولعبد الله هذا صنعة منها قوله: PageV04P0224(@)(@@) ألا يادير حنظلة المفدى ... لقد أورثتنى سقما وكدا أزف من الفرات اليك زقا ... وأجعل حوله «1» الورد المندى(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم أبو عيسى بن المتوكل.(@)(@@) قال عبد الله بن المعتز: جمع لأبى عيسى بن المتوكل صنعة مقدارها أكثر من ثلاثمائة صوت، منها الجيد الصنعة ومنها المتوسط. وقال النميرى: سمعت أبا عيسى بن المتوكل يقول: إذا أتممت صنعة ثلاثمائة وستين صوتا عدد أيام السنة تركت الصنعة. فلما أتمها ترك الصنعة. فمنها قوله في شعر على بن الجهم: هى النفس ما حملتها تتحمل ... وللدهر أيام تجور وتعدل وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... وأفضل أخلاق الرجال التجمل قال أبو الفرج الأصفهانى: وهو لعمرى من جيد الغناء وفاخر الصنعة، ولو لم «2» يصنع غيره لكفى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ومنهم عبد الله بن المعتز.(@)(@@) هو أبو العباس عبد الله بن المعتز بالله العباسى. قد وصفه أبو الفرج الأصفهانى فقال: وأمره مع قرب عهده بعصرنا مشهور فى فضائله وأدبه شهرة يشترك في أكثرها الخاص والعام، وشعره وإن كان فيه رقة الملوكية وغزل الظرفاء وهلهلة المحدثين، فإن فيه أشياء كثيرة تجرى في أسلوب المجيدين، ولا تقصر عن مدى السابقين وأشياء ظريفة من أشعار الملوك في جنس ما هم بسبيله، ليس عليه أن يتشبه فيها بفحول الجاهلية. وأطنب في وصفه وتقريظه، وهو فوق ما قال. ثم قال: PageV04P0225(@)(@@) وكان عبد الله حسن العلم بصناعة الموسيقي والكلام على النغم وعللها؛ وله فى ذلك وفي غيره 
ms895	 من الآداب كتب مشهورة ومراسلات جرت بينه وبين عبيد الله ابن عبد الله بن طاهر وبين بنى حمدون وغيرهم تدل على فضله وغزارة أدبه. وذكر منها شيئا ليس هذا موضع إيراده. ثم قال: ومن صنعة عبد الله بن المعتز في شعره: هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والدار جامعة أزمان أزمانا قال أبو الفرج: ومن صنعته الظريفة الشكل مع جودتها: وابلائى من محضر ومغيب ... وحبيب منى بعيد قريب لم ترد ماء وجهه العين إلا ... شرقت قبل ايها برقيب قال: ومن صنعته التى تظارف فيها وملح: زاحم كمى كمه فالتويا ... وافق قلبى قلبه فاستويا وطالما ذاقا الهوى فاكتويا ... يا قرة العين ويا همى ويا وحكى عن جعفر بن قدامة قال: كان لعبد الله بن المعتز غلام يحبه، فغضب الغلام عليه، فجهد أن يترضاه، فلم يكن له فيه حيلة. ودخلت عليه فأنشدنى فيه: بأبى أنت قد تما ... ديت في الهجر والغضب واصطبارى على صدو ... دك يوما من العجب ليس لى إن فقدت وج ... هك في العيش من أرب رحم الله من أعا ... ن على الصلح واحتسب قال: فمضيت إلى الغلام، فلم أزل أداريه وأرفق به حتى ترضيته له وجئته به؛ فمر لنا يومئذ أطيب يوم وأحسنه. PageV04P0226(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من غنى من الأشراف والعلماء رحمهم الله(@)(@@) كان ممن غنى من الأشراف والعلماء على ما نقل إلينا من أخبارهم:(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT عبد العزيز بن المطلب(@)(@@) «1» . روى الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن على المقدسى رحمه الله بسند رفعه إلى محمد بن مسلمة قال حدثنى أبى قال: أتيت(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT عبد العزيز بن المطلب(@)(@@) أسأله عن بيعة الجن للنبى صلى الله عليه وسلم بمسجد الأحزاب ما كان بدؤها، فوجدته مستلقيا وهو يغنى: فما روضة بالحزن طيبة الثرى ... يمج الندى جثجاثها وعرارها «2» بأطيب من أردان عزة موهنا ... وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها من الخفرات البيض لم تلق شقوة ... وبالحسب المكنون صاف نجارها فإن برزت كانت لعينيك قرة ... وإن غبت عنها لم يغمك عارها «3» فقلت له: تغنى أصلحك الله وأنت في 
ms896	 جلالتك وشرفك! أما والله لأحدون بها ركبان نجد. قال: فو الله ما أكترث وعاد يتغنى: فما ظبية أدماء خفاقة الحشى ... تجوب بظلفيها بطون الخمائل بأحسن منها إذ تقول تدللا ... وأدمعها يذرين حشو المكاحل تمتع بذا اليوم القصير فإنه ... رهين بأيام الشهور الأطاول PageV04P0227(@)(@@) قال: فندمت على قولى له، فقلت: أصلحك الله، أتحدثنى في هذا بشىء! فقال: نعم، حدثنى أبى قال: دخلت على سالم بن عبد الله بن عمر- رضى الله عنهم- وأشعب يغنيه: معقربة كالبدر سنة «1» وجهها ... مطهرة الأثواب والعرض وافر لها نسب زاك وعرض مهذب ... وعن كل مكروه من الأمر زاجر من الخفرات البيض لم تلق ريبة ... ولم يستملها عن تقى الله شاعر فقال له سالم رضى الله عنه: زدنى. فقال: ألمت بنا والليل داج كأنه ... جناح غراب عنه قد نفض القطرا فقلت أعطار ثوى في رحالنا ... وما احتملت ليلى سوى ريحها عطرا فقال سالم: أما والله لولا أن تداوله الرواة لأجزلت جائزتك، فلك من هذا الأمر مكان.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومنهم ابراهيم بن سعد(@)(@@) «2» . هو أبو إسحاق إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهرى. كان من العلماء الثقات المحدثين. سمع أباه وابن شهاب الزهرى وهشام بن عروة وصالح بن كيسان ومحمد بن إسحاق بن يسار. روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وشعبة بن الحجاج والليث بن سعد، وابناه يعقوب وسعد «3» ابنا إبراهيم وعبد الرحمن بن مهدى ويزيد بن هارون ويونس المؤدب وأبو داود الطيالسى وسليمان بن داود الهاشمى وعبد العزيز الآدمى وعلى بن الجعد ومحمد بن جعفر الور كانى وأحمد بن حنبل وغيرهم. كان يبيح السماع PageV04P0228(@)(@@) ويضرب بالعود ويغنى عليه. وله في ذلك قصة رواها أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى بسند رفعه إلى سعيد بن كثير بن عفير قال: قدم إبراهيم بن سعد الزهرى العراق سنة أربع وثمانين ومائة، فأكرمه الرشيد وأظهر بره. وسئل عن الغناء فأفتى بتحليله؛ فأتاه بعض أهل الحديث ليسمع منه أحاديث الزهرى، فسمعه يتغنى، فقال: لقد كنت حريصا على أن أسمع 
ms897	 منك، فأما الآن فلا سمعت منك حديثا أبدا. قال: إذا لا أفقد إلا شخصك. على وعلى ألا أحدث ببغداد ما أقمت حديثا واحدا حتى أغنى قبله. وشاعت هذه الحكاية ببغداد، فبلغت الرشيد، فدعا به فسأله عن حديث المخزومية التى قطعها النبى صلى الله عليه وسلم في سرقة الحلى؛ فدعا بعود. فقال الرشيد: أعود المجمر؟ قال: لا ولكن عود الطرب، فتبسم. ففهمها إبراهيم بن سعد فقال: لعلك بلغك يا أمير المؤمنين حديث السفيه الذى آذانى بالأمس وألجأنى إلى أن حلفت. قال نعم. فدعا له الرشيد بعود فأخذه وغنى: يا أم طلحة إن البين قد أفدا ... مل الثواء لأن كان الرحيل غدا فقال له الرشيد: من كان من فقهائكم ينكر السماع؟ قال: من ربط الله على قلبه. قال: فهل بلغك عن مالك في هذا شىء؟ فقال: لا والله، إلا أن أبى أخبرنى أنهم اجتمعوا في مدعاة كانت في بنى يربوع وهم يومئذ جلة «1» ، ومالك أقلهم في فقه وقدر، ومعهم دفوف ومعازف وعيدان يغنون ويلعبون. ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم: سليمى أزمعت بينا ... وأين لقاؤها أينا وقد قالت لأتراب ... لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا PageV04P0229(@)(@@) فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم، ومات إبراهيم في هذه السنة وهو ابن خمس وسبعين سنة. قال: وكان ابراهيم بن سعد يبالغ فيه إلى هذا الحد. وقد أجمعت الأئمة على ثقته وعدالته والرواية عنه. واتفق البخارى ومسلم على إخراج حديثه فى الصحيح. ولم تسقط عدالته بفعله عند أهل العلم، بل قلد قضاء بغداد على جلالتها، وقلد أبوه القضاء بالمدينة على شرفها. وروى أبو الفرج الأصفهانى بسند رفعه إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلى قال: شهدت إبراهيم بن سعد يحلف للرشيد وقد سأله عمن بالمدينة ينكر الغناء، فقال: من قنعه الله خزيه: مالك بن أنس؛ ثم حلف أنه سمع مالكا يغنى: سليمى أزمعت بينا ... فأين لقاؤها أينا فى عرس لرجل من أهل المدينة يكنى أبا حنظلة. وروى أيضا بسنده إلى الحسين بن دحمان الأشقر قال: كنت بالمدينة 
ms898	، فخلا لى الطريق في نصف النهار، فجعلت أتغنى: ما بال أهلك يا رباب ... خزرا كأنهم غضاب قال: فإذا خوخة قد فتحت وإذا وجه قد بدا تتبعه لحية حمراء، فقال: يا فاسق! أسأت التأدية، ومنعت القائلة، وأذعت الفاحشة؛ ثم اندفع يغنيه؛ فظننت أن طويسا قد نشر يغنيه، فقلت: أصلحك الله! من أين لك هذا الغناء؟ قال: نشأت وأنا غلام أتبع المغنين وآخذ عنهم؛ فقالت لى أمى: يا بنى، إن المغنى إذا كان قبيح الوجه لم يلتفت إلى غنائه، فدع الغناء واطلب الفقه فإنه لا يضر معه قبح الوجه. فتركت المغنين واتبعت الفقهاء، فبلغ الله بى ما ترى. فقلت: فأعد جعلت فداءك. فقال: لا ولا كرامة! أتريد أن تقول أخذته عن مالك بن أنس! وإذا هو مالك ولم أعلم. PageV04P0230(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومنهم محمد بن إسماعيل بن على بن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما.(@)(@@) كان عالما بالفقه والغناء جميعا. وكان يحيى بن أكثم وصفه للمأمون بالفقه، ووصفه أحمد بن يوسف بالغناء. فقال المأمون: ما أعجب ما اجتمع فيه العلم بالعلم والغناء!.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من غنى من الأعيان والأكابر والقواد ممن نسبت له صنعة في الغناء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT منهم أبو دلف العجلى.(@)(@@) هو أبو دلف القاسم بن عيسى بن إدريس أحد بنى عجل بن لجيم بن مصعب بن على بن بكر بن وائل. كان محله من الشجاعة وبعد الهمة وعلو المحل عند الخلفاء وعظم الغناء في المشاهد وحسن الأدب وجودة الشعر محلا كبيرا ليس لكثير من أمثاله. قال أبو الفرج الأصبهانى: وله صنعة حسنة. فمن جيد صنعته قوله- والشعر له أيضا-: بنفسى يا جنان وأنت منى ... مكان الروح من جسد الجبان ولو أنى أقول مكان نفسى ... خشيت عليك بادرة الزمان لإقدامى إذا ما الخيل حامت ... وهاب كماتها حر الطعان قال: وكان أحمد بن أبى داود ينكر أمر الغناء إنكارا شديدا؛ فأعلمه المعتصم أن أبا دلف صديقه يغنى. فقال: ما أراه مع عقله يفعل ذلك! فستر المعتصم أحمد بن أبى داود في موضع وأحضر أبا دلف وأمره أن 
ms899	 يغنى ففعل ذلك وأطال، ثم أخرج أحمد بن أبى داود عليه؛ فخرج والكراهة ظاهرة في وجهه. فلما رآه أحمد PageV04P0231(@)(@@) قال: سوءة لهذا من فعل! أبعد [هذه «1» ] السن وهذا المحل تصنع «2» بنفسك ما أرى! فخجل أبو دلف وتشور «3» وقال: إنهم ليكرهونى على ذلك. فقال: هبهم أكرهوك على الغناء أهم أكرهوك على الإحسان فيه والإصابة!. قال: وكان أبو دلف ينادم الواثق. فوصف للمعتصم فأحب أن يسمعه، وسأل الواثق عنه فقال له: يا أمير المؤمنين، أنا على نية الفصد غدا وهو عندى. وفصد الواثق فأتاه أبو دلف وأتته رسل الخليفة بالهدايا؛ فأعلمهم الواثق حصول أبى دلف عنده. فلم يلبث أن أقبل الخدم يقولون: قد جاء الخليفة. فقام الواثق وكل من كان عنده حتى تلقوه؛ وجاء حتى جلس، وأمر بندماء الواثق فردوا إلى مجالسهم. وأقبل الواثق على أبى دلف فقال: يا قاسم، غن أمير المؤمنين. فقال: صوتا بعينه أو ما اخترت؟ قال: بل من صنعتك في شعر جرير. فغنى: بان الخليط برامتين فودعوا ... أو كلما اعتزموا لبين تجزع كيف العزاء ولم أجد مذ غبتم ... قلبا يقر ولا شرابا ينقع فقال المعتصم: أحسن أحسن- ثلاثا- وشرب رطلا. ولم يزل يستعيده حتى شرب تسعة أرطال. ثم دعا بحمار فركبه، وأمر أبا دلف أن ينصرف معه؛ فخرج معه فثبت في ندمائه، وأمر له بعشرين ألف دينار. قال: وكان أبو دلف جوادا ممدحا. وفيه يقول على بن جبلة من قصيدة بقول فيها: ذاد ورد الغى عن صدره ... وارعوى واللهو من وطره ندمى أن الشباب مضى ... لم أبلغه مدى أشره PageV04P0232(@)(@@) حسرت عنى بشاشته ... وذوى المحمود من ثمره ودم أهدرت من رشأ ... لم يرد عقلا على هدره جاء منها: دع جدا قحطان أو مضر ... فى يمانيه وفي مضره وامتدح من وائل رجلا ... عصر «1» الآفاق من عصره ومنها: المنايا في مقانبه ... والعطايا في ذرا حجره ملك تندى أنامله ... كانبلاج النوء عن مطره مستهل عن مواهبه ... كابتسام الروض عن زهره ومنها: إنما الدنيا أبو دلف ... بين باديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف 
ms900	 ... ولت الدنيا على أثره كل من في الأرض من عرب ... بين باديه إلى حضره مستعير منه مكرمة ... يكتسيها يوم مفتخره وهذان البيتان اللذان أحفظا المأمون على على بن جبلة حتى سل لسانه من قفاه. وقوله فيه: أنت الذى تنزل الأيام منزلها ... وتنقل الدهر من حال إلى حال وما مددت مدى طرف إلى أحد ... إلا قضيت بأرزاق وآجال تزور سخطا فتضحى البيض ضاحكة ... وتستهل فتبكى أعين المال وكان سبب مدح على بن جبلة أبا دلف بقوله: إنما الدنيا أبو دلف PageV04P0233(@)(@@) ما رواه أبو الفرج الأصفهانى بسنده عن على بن جبلة قال: زرت أبا دلف بالجبل، فكان يظهر من برى وإكرامى والتحفى بى أمرا عظيما مفرطا حتى تأخرت عنه حياء، فبعث إلى معقلا وقال: يقول لك الأمير: قد انقطعت عنى، وأظنك قد استقللت برى، فلا يغضبنك ذلك فإنى سأزيد فيه حتى ترضى. فقلت: والله ما قطعنى إلا الإفراط في البر، وكتبت إليه: هجرتك لم أهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكننى لما أتيتك زائرا ... فأفرطت في برى عجزت عن الشكر فم الآن لا آتيك إلا مسلما ... أزورك في الشهرين يوما وفي الشهر فإن زدتنى برا تزايدت جفوة ... ولم تلقنى طول الحياة إلى الحشر فلما قرأها معقل استحسنها وقال: أحسنت والله! أما إن الأمير يعجبه هذا من المعانى. فلما أوصلها إلى أبى دلف قال: قاتله الله! ما أشعره وأرق معانيه! وأجابنى لوقته- وكان حسن البديهة حاضر الجواب-: ألا رب طيف طارق قد بسطته ... وآنسته قبل الضيافة بالبشر أتانى يرجينى فما حال دونه ... ودون القرى والعرف من نائلى سترى وجدت له فضلا على بقصده ... إلى وبرا زاد فيه على برى فزودته ما لا يدوم بقاؤه ... وزودنى مدحا يدوم على الدهر قال: وبعث بالأبيات وصيفا وبعث إلى معه بألف دينار. فقلت حينئذ: إنما الدنيا أبو دلف الأبيات. وروى أبو الفرج عن أحمد بن عبيد الله بن عمار قال: كنا عند أبى العباس المبرد يوما وعنده فتى من ولد أبى البخترى وهب بن 