ms1201	 الأعلى: أوعى؟ قال: وعى. PageV02P0121(@)(@@) قال:أزكا؟ قال: أبى، ثم رد القلب إلى مكانه، فالتأم الجرح أسرع من طرفة عين، ثم ذهبا، فلما رأيت ذلك دنوت منه فحركته، فقلت: هل تجد شيئا؟ قال: لا، إلا توصيبا في جسدي وقد كنت ارتعت مما رأيت، فقال لي: ما لي أراك مرتاعة؟ قالت: فأخبرته الخبر، فقال: خير أريد بي ثم أصرف عني، فأنشأ يقول من أبيات: " من المنسرح " باتت همومي تسري طوارقها ... أكف عيني والدمع سابقها مما أتاني من اليقين ولم ... أوت براة يقص ناطقها أمن تلظى عليه واقدة النار محيط بهم سرادقها أم أسكن الجنة التي وعد ال ... أبرار مصفوفة نمارقها لا يستوي المنزلان ثم ولا ال ... أعمال لا تستوي طرائقها قالت: فلما انصرف إلى رحله لم يلبث إلا يسيرا حتى ظعن في جنازته، فأتاني الخبر، فانطلقت إليه، فوجدته منعوشا قد سجي عليه، فدنوت منه فشهق شهقة وشق بصره ونظر نحو السقف ورفع صوته: لبيكما ها أنذا لديكما لا ذو مال فيفديني ولا ذو أهل فيحميني، ثم أغمي عليه، إذ شهق شهقة، قلت: قد هلك الرجل فشق بصره نحو السقف ورفع صوته فقال: " من مجزوء الرجز " لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما لا ذو براءة فأعتذر، ولا ذو عشيرة فأنتصر، ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة، ونظر نحو السقف فقال: لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك إلا ألما ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقال: لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما " من الخفيف " كل عيش وإن تطاول دهرا ... صائر مرة إلى أن يزولا ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولا ثم مات. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا فارغة! إن مثل أخيك كمثل الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها " إلى آخر الآية. قال يعقوب بن السكيت: كان أمية بن أبي الصلت بسرف قال: فجاء غراب، فنعب نعبة فقال له أمية: بفيك التراب، ثم نعب نعبة أخرى قال: بفيك التراب 
ms1202	، ثم أقبل على أصحابه، فقال: تدرون ما قال الغراب؟ يزعم أني أشرب هذا الكأس ثم أتكئ فأموت، ثم نعب نعبة أخرى، فقال: وآية ذلك أني أقع على هذه المزبلة فأبتلع عظما ثم أقع فأموت قال: فوقع الغراب على المزبلة فابتلع عظما فمات، فقال أمية: أما هذا فقد صدقني عن نفسه ولكن لأنظرن أيصدقني عن نفسي؟ قال: فشرب الكأس ثم اتكأ فمات. قال ابن شهاب: قال أمية ابن أبي الصلت: " من البسيط " ألا رسول لنا منا يخبرنا ... ما بعد غايتنا من رأس مجرانا قال: ثم خرج أمية إلى البحرين ونبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام أمية بالبحرين ثماني سنين، ثم قدم الطائف، فقال لهم: ما يقول محمد بن عبد الله؟ قالوا: يزعم أنه نبي فهو الذي كنت تتمنى. قال: فخرج حتى قدم عليه مكة. قال: فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بن عبد المطلب ما هذا الذي تقول؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقول أني رسول الله وأن الله لا إله إلا هو " . قال: فإني أريد أن أكلمك، تعدني غدا؟ قال: " فموعدك غدا " . قال: فتحب أن آتيك وحدي أو في جماعة من أصحابي وتأتي وحدك أو في جماعة من أصحابك؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي ذلك شئت " . قال: فإني آتيك في جماعة فأت في جماعة، فلما كان الغد غدا أمية في جماعةمن قريش قال: وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم معه نفر من أصحابه حتى جلسوا في ظل البيت. قال: فتبدأ أمية فخطب، ثم سجع ثم أنشد الشعر قال: حتى إذا فرغ قال: أجبني يا بن عبد المطلب قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بسم الله الرحمن الرحيم يس والقرآن الحكيم " . قال: حتى إذا فرغ منها وثب أمية يجر رجليه قال: فتبعته قريش تقول: ما تقول يا أمية؟ قال: أشهد أنه الحق. قالوا: فهل تتبعه؟ قال: حتى أنظر في أمره. قال: ثم خرج أمية إلى الشام. قال 
ms1203	: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلما قتل أهل بدر، أقبل أمية من الشام حتى نزل بدرا، قال: ثم ترحل يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقال قائل: يا بن أبي الصلت ما تريد؟ قال: أريد محمدا. PageV02P0122(@)(@@) قال: وما تصنع؟ قال: أؤمن به وألقي إليه مقاليد هذا الأمر. قال: تدري من في القليب؟ قال: لا. قال: فيه عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة وهما ابنا خالك وأمه رقيقة بنت عبد الشمس. قال: فجدع أنف ناقته وقطع ذنبها، ثم وقف على القليب يقول: " من مجزوء الكامل " ماذا ببدر فالعقن ... قل من مرازبة جحاجح قال: فرجع إلى مكة وترك الإسلام، فخرج حتى قدم الطائف، وقدم على أخته فوجدها تجلي أدما لها، وذكر حديث الطائرين وشق بطنه وإخراج قلبه، وقول الأعلى منهما: أوعى؟ قال: وعى. قال: أقبل؟ قال: أبى. قال: فرده، ثم طار، فأتبعهما أمية بصره، وقال: لبيكما لبيكما وقص بقية الحديث وأنشأ يقول من أبيات: " من الخفيف " ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قنان الجبال أرعى الوعولا فاجعل الموت نصب عينيك واحذر ... غولة الدهر إن للدهر غولا وخرج من عندها حتى إذا كان بين بيتها وبيته أدركه الموت. قال: ففيه أنزل الله عز وجل: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد(@)(@@) ابن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي. أصله من مكة قدم على عبد الملك وكانت داره بدمشق. عن أمية بن عبد الله بن خالد أنه سأل عبد الله بن عمر قال: قلت له: أرأيت قصر الصلاة في السفر إنا لا نجدها في كتاب الله، إنما نجد ذكر صلاة الحضر؟ قال أمية: قال عبد الله بن عمر: يا بن أخي إن الله أرسل إلينا محمدا صلى الله عليه وسلم، ولا نعلم شيئا، وإنما نعمل ما رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل. وقصر الصلاة في السفر سنة سنها رسول الله 
ms1204	 صلى الله عليه وسلم. قال خليفة بن خياط: وفي سنة ثلاث وسبعين بعث خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد وهو والي البصرة أخاه أمية بن عبد الله إلى البحرين إلى أبي فديك في جمع كثير، فالتقوا فانهزم أمية وأهل البصرة. قال: سنة أربع وسبعين، فيها بعث عبد الملك بن مروان عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي إلى أبي فديك، فقتل أبو فديك، وكتب عبد الملك إلى بكير: إن قتلت ابن خازم أو أخرجته من خراسان فأنت الأمير، فقتل بكير ابن خازم، وأقام واليا على حتى قدم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد(@)(@@) فعزله، وولى أمية - يعني خراسان - ثم عزله، وولى المهلب بن أبي صفرة في سنة تسع وسبعين سجستان ولاها عبد الملك عبد الله بن علي بن عدي ثم عزله،وضمها من خراسان إلى أمية بن عبد الله، وذلك سنة ثلاث وسبعين، فولى أمية ابنه عبد الله بن أمية نحوا من ثلاث سنين فعزله عبد الملك، وولى محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله، فقتله شبيب الحروري بالأهواز قبل أن يصل إليها، وذلك سنة سبع وسبعين، ثم عزل أمية فضمت إلى الحجاج. ومات أمية بن عبد الله في ولاية عبد الملك. وقيل: إن أمية بن خالد وخالد بن يزيد بن معاوية وروح بن زنباع ماتوا بالصنبرة في عام واحد. وقيل: مات روح في سنة أربع وثمانين، وقال: أبو الحسن المدائني: مات أمية بن عبد الله بن خالد سنة سبع وثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن عبد الله بن عمرو(@)(@@) ابن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية أبو عثمان القرشي الأموي. حدث عن أبيه قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث مروان بن الحكم وهو أمير المدينة قال: خلق الله عز وجل الملائكة لعبادته أصنافا، وإن منهم لملائكة قياما صافين من يوم خلقهم إلى يوم القيامة، وملائكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم إلى يوم القيامة وملائكة سجودا منذ خلقهم الله إلى يوم القيامة، فإذا 
ms1205	 كان يوم القيامة تجلى لهم تبارك وتعالى ونظروا إلى وجهه الكريم قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن عبد الله بن عمرو(@)(@@) بن عثمان: قدمت الصائفة غازيا، فدخلت على عمر بن عبد العزيز، فرحب بي وقال: أين يا أبا عثمان؟ قلت: غازيا إن شاء الله، قال: صنعت الذي يشبهك وما كان عليه أولوك وخيار سلفك، إن ها هنا شيئا قد أمرنا به لمثل من كان في وجهتك، قال: فقبلت ذلك وكان خمسين دينارا، فلما رجعت مررت عليه، فقال لي مثل مقالته الأولى، فقلت: يا أمير المؤمنين ما يقع مني هذا موقعا. PageV02P0123(@)(@@) قال: ما يزيد على هذا أحد، ولو وجدت سبيلا إلى أن أعطيك غيره من بيت مال المسلمين لفعلت، فقلت: إن لي ولدا، قال: هذا حق نكتب لك إلى عاملك من كان منهم يطيق معاملة المسلمين في مغازيهم فرض له في عيال المسلمين. قلت: فإن علي دينا فاقضه عني، قال: هذا حق نكتب لك إلى عاملك، فيبيع مالك فيقضي دينك، وما فضل عليك قضاه من بيت مال المسلمين، فقلت له: والله ما جئتك لتفلسني وتبيع مالي. قال: والله ما هو غيره. قال أمية بن عبد الله: كنا عند عمر بن عبد العزيز فقال رجل لرجل: تحت إبطك، فقال عمر: ما على أحدكم أن يتكلم بأجمل ما يقدر عليه، قالوا: وما ذاك؟ قال: لو قال تحت يدك كان أجمل. وكان أمية غزا طيئا يوم المنتهب فهزمته وفي سنة ثلاثين ومائة يوم القديد قتل أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن عثمان الدمشقي(@)(@@) حكى عنه محمد بن عكاشة الكرماني أصول السنة على ما قيل. قدم محمد بن عكاشة الكرماني البصرة سنة خمس وعشرين ومائتين، فقال: هذا ما اجتمع أهل السنة والجماعة ممن رأيت وسمعت من أهل العلم منهم: سفيان بن عينية، فذكر جماعة، ثم قال: و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن عثمان الدمشقي(@)(@@) وأحمد بن خالد الدمشقي، فذكر ما عليه أهل السنة من السنن. قال محمد بن عكاشة وقد كان 
ms1206	 روى لنا عن الزهري قال: من اغتسل ليلة الجمعة وصلى ركعتين يقرأ فيهما " قل هو الله أحد " ألف مرة، رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه. قال محمد بن عكاشة فدمت عليه نحوا من سنتين أغتسل كل ليلة جمعة وأصلي ركعتين أقرأ فيهما " قل هو الله أحد " ألف مرة طمعا أن أرى النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عليه هذه الأصول قال: فأتت علي ليلة باردة، فاغتسلت طمعا أن أرى النبي صلى الله عليه وسلم، فصليت ركعتين قرأت فيهما " قل هو الله أحد " ألف مرة، فلما أخذت مضجعي أصابني حلم، فقمت الثانية فاغتسلت، ثم صليت ركعتين قرأت فيهما " قل هو الله أحد " ألف مرة فلما فرغت منهما كان قريبا من السحر فاستندت إلى الحائط ووجهي إلى القبلة، فجاءني النوم، فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم على النعت والصفة وعليه بردان من هذه البرود الثمانية، قد تأزر بإزار وارتدى بآخر فجثا مستوفزا على رجله اليسرى وأقام اليمنى. قال محمد بن عكاشة فأردت أن أقول حياك الله يا رسول الله، فبدأني فقال: حياك الله. قال: وكنت أحب أن أرى رباعيته المكسورة فتبسم فرأيت رباعيته المكسورة فقلت: يا رسول الله الفقهاء قد خلطوا علي في الاختلاف وعندي أصيلات من السنة أعرضها قال: نعم. قلت: الرضى بقضاء الله، والتسليم لأمر الله، والصبر على حكمه، والأخذ بما أمر الله، والنهي عما نهى الله، وإخلاص العمل، والإيمان بالقدر خيره وشره، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين، والمسح على الخفين، والجهاد مع كل خليفة، والصلاة يوم الجمعة مع كل بر وفاجر والصلاة على من مات من أهل القبلة سنة، والإيمان قول وعمل، والإيمان يزيد وينقص، والقرآن كلام الله، والصبر تحت لواء السلطان على ما كان منهم من عدل أو جور، ولا نخرج على الأمراء بالسيف وإن جاروا، ولا ننزل أحدا من أهل القبلة جنة ولا نارا، ولا نكفر أحدا من أهل التوحيد وإن عملوا بالتوحيد والكف عن مساوئ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1207	، وأفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان قال محمد بن عكاشة: فوقفت على علي وعثمان كأني هبت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أفضل عثمان على علي، فقلت في نفسي: علي ابن عمه وختنه، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه قد علم، فقال: " عثمان ثم علي " ثم قال: " هذه السنة فتمسك بها " . وضم أصابعه وعقد على ثلاثة وتسعين، وحول الإبهام وعطفها على أصابعه. قال محمد بن عكاشة: فعرضت هذه الأصول عليه ثلاث ليال كل ليلة أقف على علي وعثمان فيبتسم صلى الله عليه وسلم عند قولي كأنه قد علم، ثم يقول: " عثمان ثم علي " ، فكنت أعرض عليه هذه الأصول وعيناه تهطلان. قال: فلما قلت: والكف عن مساوئ أصحابك انتحب حتى علا صوته. قال ابن عكاشة: ووجدت حلاوة في فمي وقلبي فمكثت ثمانية أيام لا آكل طعاما حتى ضعفت عن صلاة الفريضة فلما أكلت ذهبت عني الحلاوة. وقد روي عن منبه بن عثمان بدل أمية. قال: وهو الصحيح. PageV02P0124(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص(@)(@@) ابن سعيد بن العاص بن أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي والد إسماعيل بن أمية كان بالشام عند قتل أبيه وبعد ذلك، وكان عند عمر بن عبد العزيز وسكن مكة. حدث محمد بن كعب قال: كنا بخناصرة في مجلس فيه أمية بن عمرو بن سعيد وعراك بن مالك وعمر بن عبد العزيز فقال عمر بن عبد العزيز: ما أحد أكرم على الله عز وجل من كريم بني آدم قال الله عز وجل: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية " وقال أمية بن عمرو مثل قول عمر بن عبد العزيز فقال عراك بن مالك: ما أحد أكرم على الله من ملائكته، هم خدمة داريه ورسله إلى أنبيائه، وما خدع إبليس آدم إلا أنه قال: " ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما 
ms1208	 من الناصحين " قال: فقال عمر بن عبد العزيز: ما رأيك يا أبا حمزة - يعني محمد بن كعب - فيما امترينا فيه؟ قال: قلت: قد أكرم الله آدم خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه وأمر الملائكة أن يسجدوا له وجعل من ذريته من تزوره الملائكة، وجعل من ذريته الأنبياء والرسل وأما قوله " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية " فهذا للخلائق كلهم قال الله تعالى: " والذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما " الآية، فهؤلاء من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم ذكر الجن فقال: إنهم قالوا: " وإنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا وأنا منا المسلمون " فهؤلاء من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم جمع الخلائق كلهم وقال: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية " فهؤلاء من الملائكة والإنس والجن ليس خاصة لبني آدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمية بن يزيد بن أبي عثمان(@)(@@) ابن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العاص بن أمية الأموي. روي عن أبي مصبح الحمصي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأس الدين النصيحة " وفي رواية عنه " الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة " . قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: " لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم " . قافل أمية بن يزيد: سألت عمر بن عبد العزيز أن يفرض لابن لي، فقال: لو كنت أفرض لابن لي مثله فرضت لهذا. قال أمية بن يزيد: كان عمر بن عبد العزيز إذا أملى على كتابه قال: اللهم إني أعوذ بك من شر لساني. قتله صالح بن علي بن أو عبد الله بن علي يوم نهر أبي فطرس سنة اثنتين وثلاثين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT انتصار بن يحيى المصمودي(@)(@@) المعروف برزين الدولة. غلب على دمشق في المحرم سنة ثمان وستين وأربع مائة حين هرب عنها معلى بن حيدرة بن منزو، فاجتمعت المصامدة إلى انتصار هذا، وكان 
ms1209	 زمامهم والمقدم عليهم، وقووا نفسه على الأمر فرضي أكثر الناس بذلك لسداده وحميد سيرته، فاستقر أمره يوم الأحد مستهل المحرم، وأقام واليا بها إلى أن دخلها أتسز في ذي القعدة من هذه السنة، فعوضه عن دمشق بانياس ويافا من الساحل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنس بن السلم بن الحسن بن السلم(@)(@@) أبو عقيل الخولاني الأنطرطوسي. حدث بدمشق سنة تسع وثمانين ومائتين عن عيسى بن سليمان الشيزري بسنده إلى أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعيذ من عذاب القبر. وحدث عن عمرو بن هشام الحراني بسنده إلى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنس بن سيرين وكنية سيرين(@)(@@) أبو عمرة أخو محمد بن سيرين أبو حمزة، ويقال: أبو موسى. ويقال: أبو عبد الله من أهل البصرة. قدم دمشق مع أنس بن مالك. قال أنس بن سيرين: سألت ابن عمر عن الركعتين قبل الغداة أطيل فيهما القراءة؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي مثنى مثنى، ويوتر بركعة. قال: قلت: ليس غير هذا أسألك، قال: إنك لضخم، ألا تدعني أستقرئ لك الحديث! كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل مثنى مثنى، ويوتر بركعة، ويصلي ركعتي الغداة، وكان الأذان بأذنه. قال حماد: يعني بسرعته. قال أنس بن سيرين: سمعت أنس بن مالك قال: PageV02P0125(@)(@@) قال رجل من الأنصار وكان ضخما للنبي صلى الله عليه وسلم: إني لا أستطيع الصلاة معك، فصنع الرجل له طعاما فدعاه إلى بيته، ونضح له طرف حصير لهم، فصلى عليه ركعتين. قال: فقال فلان بن فلان بن الجارود لأنس: أ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قال: ما رأيته صلاها غير ذلك اليوم. قال الأوزاعي: حدثت أن أنس بن سيرين صام يوم عرفة فجهده الصوم، فسأل ابن عمر وابن عباس وأبا سعيد الخدري وأنس بن مالك فأمروه أن يفطر ويقضي. قال أنس بن 
ms1210	 سيرين: تلقينا أنس بن مالك حين قدم من الشام، فلقيناه بعين التمر وهو يصلي على دابته لغير القبلة، فقلنا له: إنك تصلي إلى غير القبلة، فقال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ما فعلت. وعن أنس بن سيرين قال: أقبلت مع أنس بن مالك من الشام فكان يصلي على حماره أين ما توجه به تطوعا حتى أتينا أطط وأصبحت الأرض غدائر، فاستخار ربه واستقبل القبلة وصلى على حماره. قال أنس بن سيرين: ولد محمد بن سيرين لسنتين بقيتا من خلافة عثمان بن عفان، وولدت لسنة بقيت من خلافته. وكانوا ستة، خمسة أخوة، وأختهم حفصة وكان أكبرهم معبد بن سيرين، ويحيى بن سيرين، ومحمد بن سيرين، وخالد بن سيرين، وأنس بن سيرين - وكان أصغرهم - وحفصة بنت سيرين. قال حماد بن زيد: قلنا لأنس بن سيرين: حدثنا بحديث عسى الله أن ينفعنا به. قال: اتقوا الله واتقوا أحاديث أحدثت لا نعرفها. وعن أنس بن سيرين قال: ولي أنس بن مالك أعمالا من أعمال البصيرة، فاستعملني على الأبلة، قال: فقلت: تستعملني على المكس من بين عملك؟ قال: وما عليك أن تأخذ بكتاب عمر قال: قلت: وما كتاب عمر؟ قال: كتب أن آخذ من المسلمين من كل أربعين درهما درهما ومن أهل الذمة من كل عشرين درهما درهما، وممن لا ذمة له من كل عشرة. يعني درهما، فقلت: ومن لا ذمة له؟ قال: الروم كانوا يجيئون بتجارات لهم إلى المدينة فيؤخذ منهم العشر. حدث حماد بن زيد قال: أتينا أنس بن سيرين فلما رآنا قال: قد جاء اللغاطون قد جاء اللغاطون. يعني أصحاب الحديث. ومات أنس بن سيرين سنة ثمان عشرة وقيل سنة عشرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنس بن عباس بن عامر بن حي(@)(@@) ابن رعل بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور السلمي، أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووفد عليه وكان في الجيش الذي أمد بهم عمر بن الخطاب أهل القادسية ممن 
ms1211	 شهد اليرموك. وفيما ذكر العلماء من وفود العرب على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني سليم يقال له قيس بن نشبة، فسمع كلامه وسأله عن أشياء فأجابه، ووعى ذلك كله، ودعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام فأسلم، ورجع إلى قومه بني سليم، فقال: قد سمعت ترجمة الروم، وهيمنة فارس، وأشعار العرب، وكهانة الكاهن، وكلام مقاول حمير، فما يشبه كلام محمد شيئا من كلامهم، فأطيعوني وخذوا بنصيبكم منه. فلما كان عام الفتح خرجت بنو سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقوه بقديد وهم سبع مائة رجل، ويقال كانوا ألفا، وفيهم العباس بن مرداس، وأنس بن عباس بن رعل، وراشد بن عبد ربه، فأسلموا وقالوا: اجعلنا في مقدمتك، واجعل لواءنا أحمر، وشعارنا مقدما، ففعل ذلك بهم، فشهدوا معه الفتح والطائف وحنينا. وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم راشد بن عبد ربه رهاطا وفيها عين يقال لها عين الرسول، وكان راشد يسدن صنما لبني سليم، فرأى يوما ثعلبين يبولان عليه فقال: رب يبول الثعلبان برأسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب ثم شد عليه فكسره، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما اسمك؟ " قال: غاوي بن عبد العزى، قال: أنت راشد بن عبد ربه. فأسلم وحسن إسلامه وشهد الفتح مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير قرى عربية خيبر، وخير بني سليم راشد " . وعقد له على قومه. قال عبد الله محمد بن المكرم معلق هذا المختصر: هكذا رأيت هذا البيت بتثنية الثعلب، والبيت نعرفه أن ذكر الثعلب يقال له ثعلبان، وعلى ذلك أورد علماء اللغة هذا البيت، وفي أول البيت همزة استفهام: PageV02P0126(@)(@@) أ رب يبول الثعلبان برأسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب وما أدري هذا تصحيف أو رواية! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على رعل وفالج وذكوان وعصية، وهؤلاء كلهم من 
ms1212	 بني سليم، ولما قتل أصحاب بئر معونة دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين ليلة حتى نزل عليه: " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون " فأمسك عنهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنس بن عياض أبو ضمرة الليثي المدني(@)(@@) حدث عن هشام بن عروة عن أبيه يحدث عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء " . قال أبو ضمرة: ولدت سنة أربع ومائة، وكان أبو ضمرة قدم بلخ في ولاية نصر بن سيار، ومات سنة مائتين. كان ثقة. وقيل مات سنة تسع وتسعين ومائة. قال أبو خيثمه: قال لنا أنس بن عياض: أنا أسير الله في أرضه، يعني أنه بلغ تسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم(@)(@@) ابن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أبو حمزة، ويقال: أبو ثمامة الأنصاري النجاري، خادم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، قدم دمشق أيام الوليد بن عبد الملك. حدث أنس بن مالك قال: كان ابن لأم سليم يقال له: أبو عمير، كان النبي صلى الله عليه وسلم يمازحه إذا دخل على أم سليم، فدخل يوما فوجده حزينا فقال: " ما لأبي عمير حزينا؟ فقالت: يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به، فجعل يقول: " يا أبا عمير ما فعل النغير؟ " . وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة أيام " . أو قال: " ثلاث ليال " . وعن عروة بن رويم قال: أقبل أنس بن مالك إلى معاوية بن أبي سفيان وهو بدمشق قال: فدخل عليه فقال له معاوية: حدثني بحديث سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم ليس بينك وبينه فيه أحد. قال أنس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الإيمان يمان هكذا إلى لخم وجذام " . قال الحافظ: هكذا قال معاوية، وقال: والمحفوظ على عبد الملك وعلى الوليد. وعن إسماعيل عن عبيد الله 
ms1213	 قال: قدم أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك فقال له الوليد: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الساعة؟ فحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لست من الدنيا وليست مني؟ إني بعثت والساعة نستبق " . وفي رواية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنتم والساعة كتين " . وعن مكحول قال: رأيت أنس بن مالك يمشي في هذا المسجد فقمت إليه فقلت: كيف ترى في الوضوء من الجنازة؟ فقال: أ ليس إنما كنا في صلاة ورجعنا إلى صلاة؟ لا وضوء. قال الزهري: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو وحده فسألته وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: ما أعرف شيئا مما أدركنا إلا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت. قال أبو مسهر: قدم أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك حين استخلف في سنة ست وثمانين، وقال إسماعيل بن عبيد الله: إنه حضر أنس بن مالك عند الوليد بن عبد الملك سنة ثنتين وتسعين، ومات أنس بالبصرة سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة ثنتين وتسعين، وهو آخر من مات بالبصرة من أصحاب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: كان يوم مات ابن تسع وتسعين سنة، وأمه أم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار، وقيل: اسمها مليكة بنت ملحان، وأمها الرميصاء. قال قتاده: لما مات أنس بن مالك رضي الله عنه قال مورق: ذهب اليوم نصف العلم، قيل: كيف ذلك يا أبا المعتمر؟ قال: كان الرجل من أهل الأهواء إذا خالفنا في الحديث قلنا: تعالى إلى من سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم. روى الزهري عن أنس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر سنين، وتوفي وأنا ابن عشرين سنة، كون أمهاتي يحثثنني على خدمته، فدخل علينا دارنا فاستقينا من بئرنا وحلبنا له من شاة لنا داجن، فناولته فشرب، وعن يمينه أعرابي وعن 
ms1214	 يساره أبو بكر، فشرب ثم أعطى الأعرابي وقال: " الأيمن فالأيمن " . وحدث سعيد بن المسيب عن أنس بن مالك قال: PageV02P0127(@)(@@) قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن ثمان سنين، فأخذت أمي بيدي وانطلقت بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إنه لم يبق رجل ولا امرأة من الأنصار إلا قد أتحفتك بتحفة، وإني لا أقدر على ما أتحفك به إلا ابني هذا، فخذه فليخدمك ما بدا لك. فخدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما ضربني ضربة، ولا سبني سبة، ولا انتهرني، ولا عبس في وجهي، فكان أول ما أوصاني به أن قال: " يا بني اكتم سري تك مؤمنا " . فكانت أمي وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألنني عن سر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أخبرهم به، وما أنا مخبر بسر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا أبدا. وقال: " يا بني عليك بإسباغ الوضوء يحبك حافظاك ويزد في عمرك، ويا بني بالغ في الاغتسال من الجنابة فإنك تخرج من مغتسلك وليس عليك ذنب ولا خطيئة " . قال: قلت: كيف المبالغة يا رسول الله؟ قال: " تبلغ أصل الشعر وتنقي البشرة، ويا بني إن استطعت أن لا تزال أبدا على وضوء فإنه من يأته الموت وهو على الوضوء يعطى الشهادة، ويا بني إن استطعت لا تزال أن تصلي فإن الملائكة تصلي عليك مادمت مصليا، ويا بني إذا ركعت فأمكن كفيك من ركبتيك، وافرج بين أصابعك، وارفع مرفقيك عن جنبيك، ويا بني إذا رفعت رأسك من الركوع فأمكن كل عضو منك موضعه؛ فإن الله لا ينظر يوم القيامة إلى من لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده، ويا بني فإذا سجدت فأمكن جبهتك وكفيك من الأرض، ولا تنقر نقر الديك، ولا تقع إقعاء الكلب - أو قال: إقعاء الثعلب - وإياك والالتفات في الصلاة فإن الالتفات في الصلاة هلكة، فإن كان لابد ففي النافلة لا في الفريضة، ويا بني إذا خرجت من بيتك فلا تقعن 
ms1215	 عينك على أحد من أهل القبلة إلا سلمت عليه؛ فإنك ترجع مغفورا لك، ويا بني إذا دخلت منزلك فسلم على نفسك وعلى أهلك، ويا بني إن استطعت أن تصبح وتمسي وليس في قلبك شيء لأحد؛ فإنه أهون عليك في الحساب، ويا بني إن اتبعت وصيتي فلا يكن شيء أحب إليك من الموت " . وفي رواية: " يا بني إن قدرت أن تكون من صلاتك في بيتك مثنى فافعل " . وفي آخر الحديث ثم قال: " يا بني وذلك من سنتي، ومن أحب سنتي فقد أحبني، ومن أحبني كان معي في الجنة " . وعن ابن همام قال: قال أنس: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثمان، وقبض وأنا ابن ثمان عشرة؛ فما قال لي لشيء صنعته لما صنعته؟ ولا قال لشيء لم أصنعه لم لم تصنعه؟ وقال لي في مرضه: إني أوصيك بوصية فاحفظها: " أكثر الوضوء يزد في عمرك، ولا تزل طاهرا ولا تبيتن إلا على طهر؛ فإن مت مت شهيدا، وأكثر صلاة الليل والنهار تحبك الحفظة، وصل صلاة الضحى؛ فإنها صلاة الأوابين، وإذا خرجت من بيتك فسلم على من لقيت من المسلمين تزد في حسناتك، وإذا دخلت على أهلك فسلم عليهم يزد في بركاتك، ووقر كبير المؤمنين، وارحمن صغيرهم تكن معي " . وضم بين أصابعه. قال أنس بن مالك: جاءت بي أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أزرتني بنصف خمارها، وردتني ببعضه، فقالت: يا رسول الله هذا أنيس ابني أتيتك به يخدمك فادع الله له، فقال: " اللهم أكثر ماله وولده " . قال أنس: فوالله إن مالي لكثير، وإن ولدي وولد ولدي يتعادون على نحو مائة اليوم. وفي رواية قال: " اللهم أكثر ماله وولده، وأدخله الجنة " . قال: فلقد رأيت اثنتين وأنا أرجو الثالثة. وعن ثابت وعن أنس قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم علينا، وما هو إلا أنا وأمي وأم حرام خالتي، قال: " قوموا فلأصل بكم - في غير وقت صلاة - فصلى بنا " ، فقال رجل لثابت: أين جعل أنسا منه؟ قال: جعله 
ms1216	 عن يمينه، ثم دعا لنا أهل البيت بكل خير من خير الدنيا والآخرة، فقالت أمي: يل رسول الله خويدمك أدع الله له، قال: فدعا لي بكل خير، فكان في آخر ما دعا به لي أن قال: " اللهم أكثر ماله وولده، وبارك له فيه " . وفي حديث آخر، فقال: " اللهم أكثر ماله وولده، وأطل عمره واغفر له " . قال: فكثر مالي حتى صار يطعم في السنة مرتين، وكثر ولدي حتى دفنت من صلبي أكثر من مائة، وطال عمري حتى استحيت من أهلي واشتقت لقاء ربي، وأنا أرجو الرابعة. وفي حديث أن أنسا قال: دفنت بكفي هذه أكثر من مائة ما فيهم ولد ولا سقط. وفي حديث: PageV02P0128(@)(@@) وكان له بستان يحمل الفاكهة في السنة مرتين، وكان فيها ريحان يجيء منه ريح المسك. وعن أنس قال: لما كان صبيحة اليوم الذي احتلمت فيه أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقال: " لا تدخل على النساء إلا بإذن " . قال: فما أتى علي يوم كان أشد علي منه. وعن ثابت البناني قال: دخلت على أنس بن مالك، فقلت: رأت عيناك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أظنه قال: نعم، قال: فقبلتهما. قال: فمشت رجلاك في حوائج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قال: فقبلتهما ثم قلت: فصببت الماء بيديك؟ قال: نعم. فقبلتهما. ثم قال أنس لي: يا ثابت، صببت الماء بيدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم لوضوئه، فقال لي: " يا غلام أسبغ الوضوء يزد في عمرك، وأفش السلام تكثر حسناتك، وأكثر من قراءة القرآن تجيء يوم القيامة معي كهاتين " . وقال بأصبعيه هكذا، وأرانا أبو الحسن محمد بن سنان السبابة والوسطى. وعن ثابت عن أنس قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عندنا، فعرق، فجاءت أمي بقارورة فجعلت تسلب العرق فيها فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم بها فقال: " يا أم سليم ما هذا الذي تصنعين؟ " قالت: هذا عرقك نجعله في طيبنا، وهو من أطيب الطيب من ريح رسول الله صلى 
ms1217	 الله عليه وسلم، قال ثابت: قال أنس بن مالك: ما شممت عنبرا قط، ولا مسكا أطيب ولا مسست شيئا قط ديباجا، ولا خزا ولا حريرا ألين مسا من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ثابت: فقلت يا أبا حمزة ألست كأنك تنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكأنك تسمع إلى نغمته؟ قال: بلى والله إني لأرجو أن ألقاه يوم القيامة فأقول: يا رسول الله خويدمك، قال: خدمته عشر سنين بالمدينة وأنا غلام، ليس كل امرئ كما يشتهي صاحبي أن يكون. ما قال لي فيها أف، وما قال لي لما فعلت هذا؟ أو ألا فعلت هذا. وعن جميلة مولاة أنس قالت: كان ثابت إذا جاء إلى أنس قال: يا جميلة ناوليني طيبا أمس به يدي فإن ابن أبي ثابت لا يرضى حتى يقبل يدي يقول: يد مست رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن أنس بن مالك أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم. فقال: خويدمك أنس اشفع له يوم القيامة، قال: " أنا فاعل " . قال: فأين أطلبك؟ قال: " اطلبني أول ما تطلبني عند الصراط؛ فإن وجدتني وإلا فأنا عند الميزان وإلا فأنا عند حوضي لا أخطئ هذه الثلاثة المواضع " . وعن ثمامة بن أنس قال: قيل لأنس: أشهدت بدرا؟ قال: وأين أغيب عن بدر لا أم لك؟ قال الحافظ: لم يوافق أصحاب المغازي على هذا القول. وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: خرج أنس بن مالك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توجه إلى بدر وهو غلام يخدم النبي صلى الله عليه وسلم. وعن أبي قلابة عن أنس قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية وعمرته والحج والفتح وحنينا والطائف وخيبرا. قال إسحاق بن عثمان: سألت موسى بن أنس كم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سبع وعشرون غزوة، ثمان غزوات يغيب فيها الأشهر، وتسع عشرة يغيب فيها الأيام. قال: قلت: كم غزا أنس بن مالك؟ قال: ثمان غزوات. وعن أبي هريرة 
ms1218	 قال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم أنس بن مالك. وعن أنس بن سيرين قال: كان أنس أحسن الناس صلاة في السفر والحضر. وعن ثمامة بن عبد الله قال: كان أنس يصلي فيطيل القيام حتى تفطر قدماه دما. وعن ثمامة بن عبد الله بن أنس قال: كان لأنس ثوبان على المشجب كل يوم؛ فإذا صلى المغرب لبسهما فلم يقدر عليه ما بين المغرب والعشاء قائما يصلي. وعن ثابت قال: قال أنس: يا أبا محمد خذ عني فإني أحدث عن سول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله، ولن تأخذ عن أحد أوثق مني. قال: ثم صلى بي العشاء، ثم صلى ست ركعات يسلم بين الركعتين ثم أوتر بثلاث يسلم في آخرهن. وعن أنس بن مالك قال: PageV02P0129(@)(@@) ما أورثتني أم سليم إلا برد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدحه الذي كان يشرب فيه، وعمود فسطاطه وصلاية كانت تعجن عليها أم سليم الرامك بعرق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في بيت أم سليم، فينزل عليه الوحي وهو على فراشها، فيجدل كما يجدل المحموم فيعرق؛ فكانت أم سليم تعجن الرامك بعرقه. حدث أبو نعيم - يعني عبيد الله بن هشام - عن المعتمر بن سليمان عن أبيه قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ما بقي أحد مما صلى القبلتين غيري. قال أبو نعيم: والقبلتان بالمدينة بطرف الحرة: قبلة إلى بيت المقدس، وقبلة إلى الكعبة. وعن ثابت قال: كنت مع أنس فجاء قهرمانه، فقال: يا أبا حمزة عطشت أرضنا، قال: فقام أنس فتوضأ وخرج إلى البرية، فصلى ركعتين ثم دعا، فرأيت السحاب يلتئم، قال: ثم مطرت حتى ملأت كل شيء، فلما سكن المطر بعث أنس بعض أهله فقال: انظر أين بلغت السماء فنظر فلم تعد أرضه إلا يسيرا. حدث من صحب أنس بن مالك: فلما أحرم فلم أقدر أكلمه حتى 
ms1219	 حل، من شدة إتقانه على إحرامه. وقال الجريري: أحرم أنس بن مالك من ذات عرق قال: فما سمعناه متكلما إلا بذكر الله عز وجل حتى أحل. قال: فقال لي: يا بن أخي هكذا الإحرام. قال صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: دخل علينا أنس بن مالك يوم الجمعة والإمام يخطب، ونحن في بعض أبيات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم نتحدث، فقال: مه، فلما أقيمت الصلاة قال: إني أخاف أن أكون قد أبطلت جمعتي بقولي لكم مه. كان أبو غالب يقول: لم أر أحدا كان أضن بكلامه من أنس بن مالك. قال محمد بن سيرين: كان أنس بن مالك قليل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان إذا حدث، أو قلما يحدث إلا قال حين يفرغ: أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن حميد عن أنس بن مالك يحدث بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فغضب غضبا شديدا وقال: والله ما كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن كان يحدث بعضنا بعضا ولا نتهم بعضنا. وعن محمد بن سيرين: أن أميرا من الأمراء أعطى أنس بن مالك شيئا من الفيء، فقال أنس: أ خمس؟ فقال: لا. فلم يقبله. حدث النضر بن شداد عن أبيه قال شداد قال: اعتل أنس بن مالك فعدناه، فقلنا له: ندعو لك الطبيب. قال: الطبيب أمرضني. قال يزيد بن خصيفة: تنخم أنس بن مالك في المسجد ونسي أن يدفنها، ثم خرج حتى جاء أهله، فذكرها فجاء بسعفة من نار فطلبها حتى وجدها ثم حفر لها فأعمق فدفنها. جاء زياد النميري مع القراء إلى أنس بن مالك، فقيل له: اقرأ فرفع صوته، وكان رفيع الصوت، فكشف أنس عن وجهه الخرقة، وكان على وجهه خرقة سوداء، فقال: ما هذا ما هذا ما هذا؟ ما هكذا كانوا يفعلون. قال: وكان إذا رأى شيئا ينكره 
ms1220	 كشف الخرقة عن وجهه. وعن ابن شهاب قال: دخلت على أنس بن مالك بالهاجرة، فذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان، فبكى، فقلت: ما يبكيك يا أبا حمزة؟ فقال: ما أخرت له، فقلت: لا تبك إني لأرجو أن تكون أخرت لخير، صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان وما أخرت إلى الآن إلا أن تكون شهيدا على هؤلاء، فقال: والله ما أنتم على شيء مما كانوا عليه إلا الصلاة، وإنها هي المؤخرة. وعن موسى بن أنس أن أبا بكر لما استخلف بعث إلى أنس بن مالك ليوجهه إلى البحرين على السعاية قال: فدخل عليه عمر، فقال له أبو بكر: إني أردت أن أبعث هذا إلى البحرين وهو فتى شاب قال: فقال له عمر: ابعثه فإنه لبيب كاتب. قال: فبعثه فلما قبض أبو بكر قدم على عمر، فقال له عمر: هات هات يا أنس ما جئت به، قال، قال: يا أمير المؤمنين البيعة أولا قال: فقال: نعم. قال: فبسط يده. قال: قال: على السمع والطاعة، قال ابن عون: فما أدري، قال ما استطعت، أو قال أنس ما استطعت، قال: فأخبرته ما جئت به، قال: فقال: أما ما كان من كذا وكذا فاقبضوه، وما كان من المال فهو لك. قال: فأتيت على زيد بن ثابت وهو جالس على الباب، فقال: ألق عليه ما أعطاك أمير المؤمنين قال: فألقيت عليه، فحسب. PageV02P0130(@)(@@) قال ابن عون: فلا أدري أ قصر على بني النجار أو قال: أنت أكثر خزرجي فيها مالا. وفي حديث آخر: وكان المال أربعة آلاف. قال أنس: كان جرير بن عبد الله معي في سفر فكان يخدمني، فقال: إني رأيت الأنصار تصنع برسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فلا أحدا منهم إلا خدمته. وعن الأعمش قال: شكونا الحجاج بن يوسف قال: فكتب أنس إلى عبد الملك: إني خدمت النبي صلى الله عليه وسلم تسع سنين، والله لو أن اليهود والنصارى أدركوا رجلا خدم نبيهم 
ms1221	 لأكرموه. قال علي بن زيد: كنت في القصر مع الحجاج وهو يعرض الناس ليالي ابن شعث، فجاء أنس بن مالك فقال الحجاج: هي يا خبيث! جوال في الفتن، مرة مع علي بن أبي طالب، ومرة مع ابن الزبير، ومرة مع ابن الأشعث! أما والذي نفس الحجاج بيده لأستأصلنك كما تستأصل الصمغة، ولأجردنك كما يجرد الضب. قال: يقول أنس: من يعني الأمير؟ قال: إياك أعني، أصم الله سمعك، قال: فاسترجع أنس، وشغل الحجاج وخرج أنس فتبعناه إلى الرحبة، فقال: لولا أني ذكرت ولدي وخشيته عليهم بعدي لكلمته بكلام في مقامي لا يستحيينني بعده أبدا. وعن أزهر بن عبد الله: كنت في الخيل الذين بيتوا أنس بن مالك وكان فيمن يؤلب على الحجاج وكان مع عبد الرحمن بن الأشعث فأتوا به الحجاج فوسم في يده: عتيق الحجاج. وقيل: إن أنس لما قال له الحجاج: إياك أعني أصم الله سمعك، كتب إلى عبد الملك بن مروان بذلك، فكتب عبد الملك إلى الحجاج: يا بن المستفرمة بحب الزبيب، لقد هممت أن أركلك ركلة تهوي بها إلى نار جهنم، قاتلك الله، أخيفش العينين، أصك الرجلين، أسود الجاعرتين. قال أحمد بن صالح العجلي: لم يبتل أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا رجلين معيقيب كان به هذا الداء الجذام، وأنس بن مالك كان به وضح. قال أبو جعفر محمد بن علي: رأيت أنس بن مالك أبرص وبه وضح شديد، ورأيته يأكل فيلقم لقما كبارا. قال أيوب بن أبي تميمة: ضعف أنس عن الصوم فصنع جفنة من ثريد ودعا بثلاثين مسكينا، فأطعمهم. وحدث محمد بن سيرين عن أنس بن مالك أنه كان عنده عصية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات فدفنت معه بين جيبه وبين قميصه. قال أنس بن سيرين: شهدت أنس بن مالك وحضره الموت، فجعل يقول: لقنوني لا إله إلا الله فلم يزل يقولها حتى قبض. ومات وهو ابن مائة وسبع سنين وقيل: ابن تسع وتسعين، وكان آخر من مات بالبصرة من 
ms1222	 أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي سنة تسعين، وقيل: سنة ثلاث وتسعين، وقيل سنة اثنتين وتسعين. قال محمد السنبلاني: أتيت أنس بن مالك، فقلت: أنت آخر من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: قد بقي قوم من الأعراب فأما من أصحابه فأنا آخر من بقي. قال أبو نعيم: مات جابر بن زيد وأنس سنة ثلاث وتسعين في جمعة. وقال أحمد بن حنبل: مات أنس بن مالك وجابر بن زيد في جمعة في سنة ثلاث وتسعين، وصلى على ابن مالك قطن بن مدرك الكلابي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنس الجهني(@)(@@) له صحبة على ما قيل، نزل الشام، وكان بدمشق عند مرض أبي الدرداء. قال أنس: دخلت على أبي الدرداء أعوده في مرضه، فقلت: يا أبا الدرداء إنا نحب أن تصح فلا تمرض، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن المليلة والصداع يولعان بالمؤمن، وإن ذنبه مثل جبل أحد، حتى لا يدعا عليه من ذنبه مثقال حبة من خردل " . وروى يونس بن محمد بسنده عن أنس، قال يونس: وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اركبوا هذه الدواب سالمة، وايتدعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي " . وروى هذا الحديث معاذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر على قوم وهم وقوف على دواب لهم رواحل، فقال لهم: " اركبوها سالمة ودعوها سالمة، ولا تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطرق والأسواق، فرب مركبة خير من راكبها، وأكثر ذكرا لله عز وجل منه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أوسط بن عمر ويقال ابن عامر(@)(@@) ويقال: ابن إسماعيل أبو إسماعيل، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو عمرو البجلي، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وسكن دمشق وحمص، وكان له بدمشق دار عند الباب الشرقي. حدث أوسط بن عمرو البجلي قال: PageV02P0131(@)(@@) قدمنا المدينة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعام، فلقيت أبا بكر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس، قال: قام فينا رسول 
ms1223	 الله صلى الله عليه وسلم عام الأول هذا الأول، فاغرورقت عيناه، فما استطاع أن يتكلم من العبرة، ثم قال: " يا أيها الناس سلوا الله العافية، فإنه لن يؤت أحد بعد يقين خيرا من معافاة، وإياكم والكفر، فإنه لن أجد أشد من ريبة بعد كفر، وعليكم بالصدق، فإنه مع البر وهما في الجنة، وإياكم والكذب؛ فإنه مع الفجور وهما في النار " . وفي حديث آخر بمعناه: " ولا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله إخوانا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أوس بن أوس ويقال ابن أبي أوس(@)(@@) الثقفي، صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل دمشق وقبره بها. وعن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من غسل يوم الجمعة واغتسل، ودان واستمع وأنصت، كان له بكل خطوة يخطوها من حين يخرج من بيته إلى حين يأتي المسجد أجرها كصيام سنة وقيامها " . وفي وراية: " وأنصت ولم يلغ حتى يفرغ الإمام " . وفي رواية: " مشى ولم يركب " . وعن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فأكثروا علي من الصلاة فيه؛ فإن صلاتكم معروضة علي " . قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ فقال: " إن الله عز وجل حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء " . قال الحافظ: وقيل إنهما اثنان: أوس بن أوس، وأوس بن أبي أوس، وأوس بن أوس هذا الذي نزل الشام، وابن أبي أوس من أهل الطائف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أوس بن حارثة بن لأم(@)(@@) وإليه البيت في طيئ، ابن عمرو بن طريف ين ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن حرب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيئ بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الطائي، شاعر. قدم دمشق في الجاهلية خاطبا لماوية بنت حجر بن النعمان الغسانية، وكان مقامها بدمشق، وكانت تخطب في سائر 
ms1224	 العرب من يمني أو مضري، فلا يكلمها أحد في التزويج مصرحا إلا أن يكون في الشعر. قال عبد الله بن المبارك: سأل النعمان حاتم طيئ: من سيدكم؟ قال: أوس بن حارثة، قال: فأين أنت منه؟ قال: ما أصلح أن أكون مملوكا له، فقال: النعمان: هذا السؤدد. قال عبد الله: فأين قراؤنا وعلماؤنا عن هذا؟ ! وأوس بن حارثة هذا هو أوس بن سعد الطائي. وقيل لأوس بن حارثة: أنت أسود أم حاتم؟ وكان أوس يحتبي في ثلاثين من ولده، فقال: لو أني وولدي لحاتم لانتهبنا في غداة. وقيل لحاتم: أنت أسود أم أوس؟ فقال: بعض بني أوس أسود مني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أويس بن عامر بن مالك بن عمرو(@)(@@) ابن سعد بن عصوان بن قرن بن رمدان بن ناحية بن مراد وهو عامر بن مالك بن أدد من مذحج، ويقال: أويس بن عمرو بن حمدان بن عصوان، ويقال: ابن سعد بن عصوان، ويقال: أويس بن عامر بن الخليص، ويقال: أويس بن عبد الله أبو عمر المرادي القرني، من تابعي أهل اليمن، أدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، ووفد على عمر بن الخطاب، وسكن الكوفة ويقال: إنه مات بدمشق، وإن قبره في مقابر باب الجابية. روى أويس القرني عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لله عز وجل تسعة وتسعون اسما، مائة غير واحدة، إنه وتر يحب الوتر، وما من عبد يدعو بها إلا وجبت له الجنة " . وذكر الأسماء كلها. وروى عن علي وعمر من أحصاها دخل الجنة. وروى أويس القرني عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب أنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P0132(@)(@@) " من دعا بهذه الأسماء استجاب الله له: اللهم أنت حي لا تموت، وخالق لا تغلب، وبصير لا ترتاب، وسميع لا تشك، وصادق لا تكذب، وقاهر لا تغلب، وندى لا تنفد، وقريب لا تبعد، وغافر لا تظلم، وصمد لا تطعم، وقيوم لا تنام، ومجيب لا تسأم، وجبار لا 
ms1225	 تقهر، وعظيم لا ترام، وعالم لا تعلم، وقوي لا تضعف، وعلم لا توصف، ووفي لا تخلف، وعدل لا تحيف، وغني لا تفتقر، وحليم لا تجور، ومنيع لا تقهر، ومعروف لا تقهر، ووكل لا تخفر، وغالب لا تغلب، وقدير لا تستأمر، وفرد لا تستشير، ووهاب لا تمل، وسريع لا تذهل، وجواد لا تبخل، وعزيز لا تذل، وحافظ لا تغفل، وقائم لا تنام، ومحتجب لا ترى، ودائم لا تفنى، وباق لا تبلى، وواحد لا تشبه، ومقتدر لا تنازع " . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي بعثني بالحق لو دعا بهذه الدعوات والأسماء على صفائح من حديد لذابت، ولو دعي بها على ماء جار لسكن، ومن أبلغ إليه الجوع والعطش، ثم دعا ربه أطعمه الله وسقاه، ولو أن بينه وبين موضع يريد جبلا لانشعب له الجبل حتى يسلكه إلى الموضع، ولو دعا على مجنون لأفاق، ولو دعا على امرأة قد عسر عليها ولدها لهون عليها ولدها، ولو دعا بها والمدينة تحترق وفيها منزله لنجا ولم يحترق منزله، ولو دعا بها أربعين ليلة من ليالي الجمعة غفر الله له كل ذنب بينه وبين الله عز وجل، ولو أنه دخل على سلطان جائر ثم دعا بها قبل أن ينظر السلطان إليه لخلصه الله من شره، ومن دعا بها عند منامه بعث الله بكل حرف منها سبع مائة ألف ملك من الروحانيين، وجوههم أحسن من الشمس والقمر يسبحون له، ويستغفرون له، ويدعون ويكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيئات، ويرفعون له الدرجات " . فقال سلمان: يا رسول الله أ يعطي الله بهذه الأسماء كل هذا الخير؟ فقال: " لا تخبر به الناس حتى أخبرك بأعظم منها فإني أخشى أن يدعوا العمل أو يقتصروا على هذا " . ثم قال: " من نام وقد دعا، فإن مات مات شهيدا وإن عمل الكبائر، وغفر لأهل بيته، ومن دعا بها قضى الله له ألف ألف حاجة " . قال البخاري: أويس القرني أصله من اليمن مرادي، في إسناده نظر فيما يرويه. قال ابن عدي: وليس لأويس 
ms1226	 من الرواية شيء، وإنما له حكايات ونتف وأخبار في زهده، وقد شك قوم فيه إلا أنه من شهرته في نفسه وشهرة أخباره لا يجوز أن يشك فيه، وليس له من الأحاديث إلا القليل، فلا يتهيأ أن يحكم عليه بالضعف، بل هو صدوق ثقة مقدار ما يروى عنه، ومالك ينكره يقول: لم يكن. القرني: بالقاف والراء مهملة والنون. أويس: بطن من مراد، أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم قبل وجوده، وشهد مع علي صفين، وكان من خيار المسلمين. قال أصبغ بن يزيد: أسلم أويس القرني على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن منعه من القدوم بره لأمه. قال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن من خير التابعين رجل من قرن، يقال له أويس القرني. حدث أسير بن جابر قال: كان محدث بالكوفة يحدثنا، فإذا فرغ من حديثه تفرقوا، ويبقى رهط فيهم رجل يتكلم بكلام لم أسمع أحدا يتكلم بكلامه، فأتيته ففقدته، فقلت لأصحابي: هل تعرفون رجلا كان يجالسنا كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: أنا أعرفه ذاك أويس القرني. قلت: أ فتعرف منزله؟ قال: نعم. فانطلقت معه حتى جئت حجرته فخرج إلي، فقلت: يا أخي من حبسك عنا؟ قال: العري. قال: وكان أصحابه يسخرون منه ويؤذونه قال: قلت: خذ هذا البرد فالبسه. قال: لا تفعل فإنهم إذا يؤذوني إذا رأوه. قال: فلم أزل به حتى لبسه فخرج عليهم، فقالوا: من ترون خدع عن برده هذا؟! قال: فجاء موضعه، قال: أترى؟ قال: فأتيت المجلس فقلت: ما تريدون من هذا الرجل؟ قد آذيتموه، الرجل يعرى مرة ويكتسي مرة، قال: فأخذتهم بلساني أخذا شديدا، قال: فقضي أن أهل الكوفة وفدوا على عمر بن الخطاب، فوفد رجل ممن كان يسخر به، فقال عمر: ما ههنا أحد من القرنيين؟ قال: فجاء ذلك الرجل، فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن رجلا يأتيكم من اليمن يقال له أويس، لا يدع باليمن غير أم له، وقد 
ms1227	 كان به بياض فدعا الله عز وجل فأذهبه عنه، إلا مثل موضع الدينار، أو الدرهم، فمن لقيه منكم فأمروه أن يستغفر لكم. PageV02P0133(@)(@@) قال - يعني عمر - : فقدم علينا، قال: قلت: من أين؟ قال: من اليمن. قلت: ما اسمك؟ قال: أويس. قال: قلت: فمن تركت باليمن؟ قال: أما لي قال: قلت: أ كان بك بياض فدعوت الله عز وجل فأذهبه عنك؟ قال: نعم! قال: قلت: استغفر لي قال: أو يستغفر مثلي لمثلك يا أمير المؤمنين!؟ قال: فاستغفر لي. قال: قلت: أنت أخي لا تفارقني قال فانملس مني، فأنبئت أنه قدم عليكم بالكوفة. قال: فجعل ذلك الذي يسخر به يحقره قال: يقول: ما هذا فينا ولا نعرفه. قال عمر: بلى! إنه رجل كذا، قال: - كأنه يضع شيئا - فينا يا أمير المؤمنين رجل يقال له أويس، قال: أدرك ولا أراك تدرك قال: فأقبل ذلك الرجل حتى دخل عليه قبل أن يأتي أهله، فقال له أويس ما هذه بعادتك فما بدا لك؟ قال: سمعت عمر يقول فيك كذا وكذا فاستغفر لي يا أويس، قال: لا أفعل حتى تجعل لي عليك ألا تسخر بي فيما بعد ولا تذكر ما سمعته من عمر لأحد. قال: فاستغفر له، قال أسير: فما لبثنا أن فشا أمره بالكوفة، قال: فدخلت عليه فقلت له: يا أخي ألا أراك العجب ونحن لا نشعر؟ فقال: ما كان في هذا ما أتبلغ به الناس، وما يجزى كل عبد إلا بعمله، قال: فانملس مني فذهب. رواه مسلم في الصحيح عن زهير بن حرب عن هاشم مختصرا. وعن أبي هريرة قال: بينا رسول الله صلى الله عليه و سلم في حلقة من أصحابه إذ قال: " ليصلين معكم غدا رجل من أهل الجنة " . قال أبو هريرة: فطعمت أن أكون أنا ذلك، فغدوت وصليت حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقمت في المسجد حنى انصرف الناس، وبقيت أنا وهو، فبينا نحن كذلك إذ أقبل رجل أسود متزر بخرقة مرتد بقباطي، حتى وضع يده في يد رسول الله 
ms1228	 صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا نبي الله ادع الله لي، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهادة، وإنا لنجد منه ريح المسك الأذفر، فقلت: يا رسول الله أ هو هو قال: " نعم وإنه لمملوك بني فلان " . فقلت: ألا تشتريه فتعتقه يا نبي الله؟ فقال: " وأرى ذلك إن كان الله يريد أن يجعله من ملوك أهل الجنة يا أبا هريرة، إن لأهل الجنة ملوكا وسادة وإن هذا الأسود أصبح من ملوك أهل الجنة وسادتهم، يا أبا هريرة إن الله يحب من خلقه الأصفياء الأحفياء الأتقياء، الشعثة رؤوسهم، المغبرة وجوههم، الخمصة بطونهم من كسب الحلال الذين إذا استأذنوا على الأمراء لم يؤذن لهم، وإن خطبوا المتنعمات لم ينكحوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، وإن حضروا لم يدعوا، وإن طلعوا لم يفرح بطلعتهم، وإن مرضوا لم يعادوا، وإن ماتوا لم يشهدوا. قالوا: يا رسول الله كيف لنا برجل منهم؟ قال: " ذاك أويس القرني " . وما أويس القرني؟ قال: أشهل ذو صهوبة، بعيد ما بين المنبكين، معتدل القامة، آدم شديد الأدمة، ضارب بذقنه إلى صدره، رام ببصره موضع سجوده، واضع يمينه على شماله، يتلوا القرآن، يبكي على نفسه، ذو طمرين لا يؤبه له، متزر بإزار صوف ورداء، تحت منكبه لمعة بيضاء، ألا وإنه إذا كان يوم القيامة قيل للعباد: ادخلوا الجنة، ويقال لأويس: قف لتشفع، فيشفعه الله في مثل عدد ربيعة ومضر؛ يا عمر ويا علي، إذا أنتما لقيتماه فاطلبا إليه إن يستغفر لكما يغفر الله لكما " . قال: فمكثا يطلبانه عشر سنين لا يقدران عليه، فلما كان في آخر سنة قبض فيها عمر في ذلك العام، صعد على أبي قبيس فنادى بأعلى صوته: يا أهل الحجيج أهل اليمن، أ فيكم أويس القرني؟ فقام شيخ كبير طويل اللحية فقال: إنا لا ندري ما أويس، ولكن ابن أخ لي يقال له أويس وهو أخمل ذكرا وأقل مالا وأهون أمرا فينا، نرفعه إليك وإنه ليرعى إبلنا حقيرا بين أظهرنا، فعمى عليه عمر كأنه لا يريده 
ms1229	، فقال: ابن أخيك هذا بحرمنا هو؟ قال: نعم، قال: وأين يصاب؟ قال: بأراك عرفات قال: فركب عمر وعلي سراعا إلى عرفات، فإذا هو قائم يصلي إلى شجرة والإبل حوله ترعى، فشدا حماريهما، ثم أقبلا إليه فقالا: السلام عليك ورحمة الله، فخفف أويس الصلاة ثم قال: السلام عليكما ورحمة الله وبركاته قالا: من الرجل؟ قال: راعي أبل وأجير لقوم، قالا: لسنا نسألك عن الرعاية ولا عن الإجارة، قالا: ما اسمك؟ قال: عبد الله. قالا: قد علمنا أن أهل السماوات وأهل الأرض كلهم عبيد لله. PageV02P0134(@)(@@) فما اسمك الذي سمتك أمك؟ قال: يا هذان ما تريدان إلى هذا؟ قال: وصف لنا محمدا صلى الله عليه وسلم أويس القرني، فقد عرفنا فيك الصهوبة والشهولة، وأخبرنا أن تحت منكبك الأيسر لمعة بيضاء فأوضحها لنا فإن كانت بك فأنت هو، فأوضح منكبه فإذا اللمعة، فابتدراه يقبلانه وقالا: نشهد أنك أويس القرني فاستغفر لنا يغفر الله لك، قال: ما أخص باستغفاري نفسي ولا أحدا من ولد آدم، ولكنه في البر والبحر في المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، يا هذان قد شهر الله لكما حالي وعرفكما أمري فمن أنتما؟ فقال علي: أنا علي بن أبي طالب وهذا عمر أمير المؤمنين، فاستوى أويس قائما، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فجزاكما الله عن هذه الأمة خيرا، وقالا: وأنت فجزاك الله عن نفسك خير الجزاء، فقال عمر: رحبك حتى ندخل مكة فآتيك بنفقة من عطائي وفضل كسوة من ثيابي، هذا الميعاد بيني وبينك قال: يا أمير المؤمنين لا ميعاد بيني وبينك ولا أعرفك بعد اليوم، ما أصنع بالنفقة؟ ما أصنع بالكسوة؟ أما ترى علي إزارا من صوف ورداء من صوف؟ متى تراني أخرقهما؟ أما ترى أن نعلي مخصوفتان؟ متى ترى أبليهما؟ أما تراني أني قد أخذت من رعايتي أربعة دراهم؟ متى تراني آكلها؟ يا أمير المؤمنين إن بين يدي ويديك عقبة كؤودا، لا يجاوزها إلا ضامر مخفف مهزول. فأخف عني رحمك الله، فلما سمع ذلك عمر من كلامه 
ms1230	 ضرب بدرته الأرض ثم نادى بأعلى صوته: ألا ليت أن عمر لم تلده أمه، يا ليتها كانت عاقرا لم تعالج حمله، ألا من يأخذها بما فيها ولها؟ قال أويس: من جدع الله أنفه. ثم قال: يا أمير المؤمنين خذ أنت هاهنا، وآخذ أنا هاهنا، فولى عمر ناحية مكة، وساق أويس إبله فوافى القوم إبلهم، وخلى عن الرعي، وأقبل على العبادة حتى لحق بالله. فهذا ما أتانا عن أويس القرني سيد التابعين. وحدث هرم بن حيان قال: قدمت الكوفة فلم يكن لي هم إلا أويس القرني أطلبه وأسأل عنه، حتى سقطت عليه نصف النهار على شاطئ الفرات يتوضأ أو يغسل ثوبه، قال: فعرفته بالنعت الذي نعت لي، فإذا رجل لحيم آدم أشعر محلوق الرأس، كث اللحية، مغبر، كريه الوجه والمنظر، وعليه إزار من صوف، فسلمت عليه، فقلت: حياك الله من رجل، كيف أنت رحمك وغفر لك يا أويس؟ فقال: وأنت فحياك الله يا هرم بن حيان كيف أنت؟ قال: وخنقتني العبرة حين رأيت من حاله ما رأيت قال: فمددت يدي لأصافحه فأبى أن يصافحني، قال: وعجبت حين عرفني وعرف اسم أبي، ما كنت رأيته قبل ذلك ولا رآني قال: قلت: رحمك الله من أين عرفتني وعرفت اسم أبي ولم أكن رأيتك قط؟ قال: نبأني العليم الخبير، وعرفت روحي روحك حين كلمت نفسي نفسك، إن الأرواح لها أنفس كأنفس الأجساد يتحابون بروح الله وإن لم يتلاقوا ولم يتعارفوا وتفرقت بهم المنازل. قال: فقلت: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أحفظه عنك، فقال: إني لم أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأبي رسول الله وأمي، ولم تكن لي معه صحبة، ولكن أدركت رجالا رأوه فحدثوني عنه نحو ما حدثوك، ولست أحب أن أفتح هذا الباب على نفسي أن أكون محدثا أو قاصا أو مفتيا، في نفسي شغل عن الناس يا هرم بن حيان. قال: قلت: اقرأ علي آيات من كتاب الله أسمعها منك، وادع لي بدعوات أحفظها عنك 
ms1231	 فإني أحبك حبا شديدا، فقال: " سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا " فأخذ بيدي فمشى على شاطئ الفرات، ثم قال: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليم بسم الله الرحمن الرحيم " وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين " إلى قوله " إنه هو العزيز الحكيم " قال: فنظرت إليه وأنا أحسب أنه قد غشي عليه. PageV02P0135(@)(@@) قال: ثم نظر إلي فقال: يا هرم بن حيان مات أبوك، فإما إلى الجنة وإما هو إلى النار، ويوشك أن تموت، ومات آدم ومات حواء ومات إبراهيم خليل الله ومات موسى نجي الله ومات داود خليفة الله ومات محمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين، ومات أبو بكر خليفة المسلمين ومات خليلي وصفيي عمر بن الخطاب، وقال: واعمراه، واعمراه! وعمر يومئذ حي، وذلك عند آخر خلافته، قال: فقلت له: إن عمر لم يمت، فقال: بلى قد نعاه إلي ربي إن كنت تفهم وعقلت ما قلت وأنا وأنت غدا في الموتى، وكأن قد، ثم صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم دعا بدعوات خفاف، ثم قال: عليك بذكر الموت لا يفارق قلبك طرفة عين، وإياك أن تفارق الجماعة فيفترق دينك وأنت لا تعلم فتدخل النار، ثم قال: اللهم إن هذا يزعم أنه يحبني فيك، وزارني فيك، اللهم أدخله علي زائرا في دارك دار السلام. وضم علي ضيعته، وأرضه من الدنيا باليسير، وما أعطيته من الدنيا فاجعله لما تعطيه من الشاكرين، ثم قال: لا أراك فيما بعد اليوم فإني كثير الهم شديد الغم مادمت مع هؤلاء الناس حيا وأكره الشهرة، والوحدة أحب إلي فلا تطلبني خذ هكذا. قال: فجهدت أن أمشي معه ساعة فأبى علي، فدخل في بعض أزقة الكوفة، قال: فجعلت التفت إليه وأنا أبكي ويبكي حتى توارى عني، فسألت عنه وطلبته فلم أجد أحدا يخبر عنه بشيء، قال: فما أتت علي جمعة إلا وأنا أراه في منامي مرة أو مرتين. أو كما قال. وفي وراية حديث آخر بمعناه، في آخره قال 
ms1232	: فغزا غزوة أذربيجان فمات، قال: فتنافس أصحابه في حفر قبره، قال: فحفروا فإذا بصخرة محفورة ملحودة. قال: وتنافسوا في كفنه قال: فنظروا فإذا في عيبته ثياب ليس مما ينسج بنو آدم، قال: فكفنوه في تلك الثياب ودفنوه في ذلك القبر. قال علقمة بن مرثد الحضرمي: انتهى الزهد إلى ثمانية نفر من التابعين: عامر بن عبد الله، وأويس القرني، وهرم بن حيان العبدي والربيع بن خثيم القوري، وأبي مسلم الخولاني، والأسود بن يزيد، ومسروق بن الأجدع، والحسن بن أبي الحسن البصري. فأما أويس القرني فإن أهله ظنوا أنه مجنون، فبنوا له بيتا على باب دارهم فكان يأتي عليه السنة والسنتان لا يرون له وجها، وكان طعامه مما يلقط من النوى، فإذا أمسى باعه لإفطاره، وإن أصاب حشفة خبأها لإفطاره. وعن سعيد بن المسيب قال: نادى عمر بن الخطاب وهو على المنبر بمنى: يا أهل قرن، فقام مشايخ، فقالوا: نحن يا أمير المؤمنين، قال: أ في قرن من اسمه أويس؟ فقال شيخ: يا أمير المؤمنين ليس فينا أويس إلا مجنون يسكن القفار والرمال، لا يتألف ولا يؤلف، فقال: ذاك الذي أعنيه، إذا عدتم إلى قرن فاطلبوه وبلغوه سلامي، وقولوا له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرني بك، وأمرني أن أقرأ عليه سلامه، قال: فعادوا إلى قرن فطلبوه فوجدوه في الرمال، فأبلغوه سلام عمر، وسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: عرفني أمير المؤمنين وشهر باسمي، السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، اللهم صل عليه وعلى آله، وهام على وجهه فلم يوقف له بعد ذلك على أثر دهرا، ثم عاد أيام علي فقاتل بين يديه فاستشهد في صفين أمامه، فنظروا فإذا عليه نيف وأربعون جراحة، من طعنة وضربة ورمية. وروي عن ابن عمر قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة، إذ نزل عليه جبريل عليه السلام في صورة لم ينزل عليه مثلها قط، فقال: السلام عليك يا محمد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " وعليك السلام 
ms1233	 ورحمة الله وبركاته " . فقال: يا محمد إنه سيخرج في أمتك رجل يشفع فيشفعه الله في عدد ربيعة ومضر فإن أدركته فسله الشفاعة لأمتك فقال: " أي حبيبي، يا جبريل، ما اسمه وما صفته؟ " فقال: أما اسمه فأويس، وأما صفته وقبيلته في اليمن من مراد، وهو رجل أصهب، مقرون الحاجبين، أدعج العينين، بكفه اليسرى وضح أبيض، قال: فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يطلبه فلم يقدر عليه، فلما احتضر النبي أوصي أبا بكر وأخبره بما قال له جبريل في أويس القرني: " فإن أنت أدركته فسله الشفاعة لك ولأمتي " . PageV02P0136(@)(@@) فلم يزل أبو بكر يطلبه فلم يقدر عليه، فلما احتضر أبا بكر أوصى به عمر بن الخطاب وأخبره بما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: يا عمر إن أنت أدركته فسله الشفاعة لي ولك ولأمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يزل عمر يطلبه حتى كان آخر حجة حجها عمر وعلي بن أبي طالب، فأتيا رفاق اليمن، فنادى عمر بأعلى صوته: يا معشر الناس، هل فيكم أويس القرني؟ أعاد مرتين، فقام شيخ من بعض الرفاق، فقال: يا أمير المؤمنين نعم. هو ابن أخ لي، هو أخمل أمرا، وأهون ذكرا من أن يسأل مثلك عن مثله. وساق الحديث بمعنى الأحاديث المتقدمة إلى آخره، فقال أويس: جزاك الله خيرا يا عمر عن هذه الأمة، وأنت يا علي فجزاك الله خيرا عن هذه الأمة، تعيشان حميدين وتموتان فقيدين، فقالا له: أوصنا بحاجتك يرحمك الله، فقال لهم أويس: أوصيكما بتقوى الله والعمل بطاعته والصبر على ما أصابكما فإن ذلك من عزم الأمور، وأوصيكما أن تلقيا هرم بن حيان فتقرئاه مني السلام، وخبراه أني أرجو أن يكون رفيقي في الجنة. قال: فودعاه ولم يزل عمر وعلي رضي الله عنهما يطلبان هرم بن حيان، فبينما هما ماران في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم؛ إذا هما بهرم بن حيان قائما يصلي، فانتظراه، فلما انصرف سلما عليه فرد عليهما السلام، ثم قال لهما: من أين جئتما 
ms1234	؟ قالا: جئنا من عند أويس القرني وهو يقرئك السلام، وهو يقول لك: إني أرجو أن تكون رفيقي في الجنة قال: فلم يزل هرم بن حيان في طلب أويس، فبينا هو في الكوفة مار على شاطئ الفرات؛ إذا هو برجل أصهب، مقرون الحاجبين، أدعج العينين، يغسل طمرين له من الصوف، فدنا منه هرم بن حيان فقال: السلام عليك ورحمة الله يا أويس، فأجابه بمثل ذلك من السلام وقال له: يا هرم بن حيان، قال له هرم: كيف الزمان عليك؟ قال له أويس: كيف الزمان على رجل إذا أصبح يقول: لا أمسي، ويمسي يقول: لا أصبح، يا أخا مراد إن الموت وذكره لم يترك للمؤمن فرحا، وإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يترك للمؤمن صديقا، فقال له هرم: يا أويس أما معرفتك أن عمر وعليا وصفاك لي فعرفتك بصفتهما فأنت من أين عرفتني؟ قال له أويس: إن الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها في الله ائتلف، وما تناكر في الله اختلف، قال له أويس: يا هرم اتل علي آيات من كتاب الله عز وجل، فتلا عليه هذه الآية: " وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين " قال: فخر أويس مغشيا عليه، فلما أفاق قال له هرم: إني أريد أن أصحبك وأكون معك، فقال له أويس: لا يا هرم، ولكن إذا مت لا يكفني أحد حتى تأتي أنت، فتكفني، وتدفني، ثم إنهما افترقا، ولم يزل هرم بن حيان في طلب أويس حتى دخل مدينة من مدائن الشام يقال لها: دمشق؛ فإذا هو برجل ملفوف في عباءة له، ملقى في صحن المسجد، فدنا منه فكشف العباءة عن وجهه؛ فإذا هو بأويس قد توفي، فوضع يده على أم رأسه، ثم قال: واأخاه! هذا أويس القرني مات ضائعا، فقالوا له: من أنت يا عبد الله؟ ومن هذا؟ فقال: أما أنا فهرم بن حيان المرادي، وأما هذا فأويس القرني ولي الله، قالوا: فإنا قد جمعنا له ثوبين نكفنه فيهما، فقال لهم هرم: ما له بثمن ثوبيكم حاجة 
ms1235	، ولكن يكفنه هرم بن حيان من ماله: قال: فضرب هرم بيده إلى مزود أويس فإذا هو بثوبين لم يكن له بهما عهد عند رأس أويس على أحدهما مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، براءة من الله الرحمن الرحيم لأويس القرني من النار، وعلى الآخر مكتوب: هذا كفن لأويس القرني من الجنة. قال عبد الحمن بن أبي ليلى: لما كان يوم صفين نادى مناد من أصحاب معاوية أصحاب علي: فيكم أويس القرني؟ قالوا: نعم، فضرب دابته حتى دخل معهم، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خير التابعين أويس القرني. " قال سلام بن مسكين: حدثني رجل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خليلي من هذه الأمة أويس القرني. " وعن إبراهيم بن عيسى اليشكري قال: قال أويس القرني: لأعبدن الله في الأرض كما تعبده الملائكة في السماء. قال: فكان إذا استقبل الليل قال: يا نفس، الليلة القيام، فيصف قدميه حتى يصبح، ثم يستقبل الليلة الثانية، فيقول: يا نفس الليلة الركوع فلا يزال راكعا حتى يصبح، ويستقبل الليلة الثالثة فيقول: يا نفس الليلة السجود فلا يزال ساجدا حتى يصبح. PageV02P0137(@)(@@) وعن الربيع بن خثيم قال: أتيت أويس القرني فوجدته جالسا قد صلى الصبح، فقلت: لا أشغله عن، فمكث مكانه ثم قام إلى الصلاة حتى صلى الظهر ثم قام إلى الصلاة فقلت: لا أشغله عن العصر فصلى العصر ثم صلى المغرب، فقلت: لابد له من أن يرجع فيفطر، فثبت مكانه حتى صلوا العشاء الآخرة، فقلت: لعله يفطر بعد العشاء الآخرة، فثبت مكانه حتى صلى الفجر ثم جلس، فغلبته عيناه فانتبه وقال: اللهم إني أعوذ بك من عين نوامة، ومن بطن لا يشبع، فقلت:بي ما عاينت منه فرجعت. ومن حديث آخر: كان أويس إذا أمسى تصدق بما في بيته من الفضل من الطعام والثياب، ثم يقول اللهم من مات جوعا فلا تؤاخذني به، ومن مات عريانا فلا تؤاخذني به. وكان أويس يقول إذا جنه الليل: اللهم إني أبرأ إليك من كل كبد 
ms1236	 جائعة، ومن كل بدن عار، اللهم لا أملك إلا ما ترى. جاء رجل إلى أويس القرني، فقال: السلام عليكم، فقال: وعليكم قال: كيف أنتم يا أويس؟ قال: فحمد الله. قال: كيف الزمان عليكم؟ قال: ما دنيا رجل إذا أصبح لم تر أنه يمسي، وإذا أمسى لم تر أنه يصبح، فيبشر بجنة أو بنار، يا أخا مراد، إن الموت لم يبق فرحا، يا أخا مراد، قيام المؤمن بحقوق الله لم يبق ذهبا ولا فضة، يا أخا مراد، قيام المؤمن بأمر الله لم يبق صديقا، والله إنا لنأمرهم بالمعروف، وننهاهم عن المنكر، فيرمونا بالعظائم، ويتخذونا أعداء، ويجدون على ذلك أعونا، وايم الله لا يمنعني ذلك أن نقوم لله عز وجل بحق. قال بشر بن الحارث: قال أويس: لا ينال هذا الأمر حتى تكون كأنك قتلت الناس أجمعين. قال أويس القرني: لم يجالس هذا القرآن أحد إلا قام عنه بزيادة أو نقصان، قضاء من الله الذي قضى " شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا " . قال أبو سليمان: لما حج أويس القرني دخل المدينة، فلما وقف على باب المسجد قيل له: هذا قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فغشي عليه، فلما أفاق قال: أخرجوني فليس ببلدي بلدة محمد صلى الله عليه وسلم فيها مدفون. مر أويس القرني على قصار في يوم شديد البرد، فرحمه أويس وجعل يبكي، فنظر إليه القصار، فقال له: يا أويس ليت تلك الشجرة لم تخلق. قال: فما سمع جواب أسرع منه. وعن عطاء قال: خرج أويس القرني غازيا راجلا إلى ثغر أرمينية، فأصابه البطن، فالتجأ إلى أهل خيمة فمات عندهم، ومعه جراب وقعب، فقالوا لرجلين منهم: اذهب فاحفر له قبرا، قالوا: فنظرنا في جرابه فإذا فيه ثوبان ليسا من ثياب الدنيا وجاء الرجلان فقالا: قد أصبنا قبرا محفورا في صخرة كأنما رفعت الأيدي عنه الساعة فكفنوه ودفنوه ثم التفتوا فلم يروا شيئا. وقال سليمان بن قيس العامري: رأيت أويس القرني بصفين صريعا بين عمار وخزيمة بن ثابت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إياس بن 
ms1237	 زيد ويقال ابن يزيد(@)(@@) أبو زكريا الخزاعي، والد عبد الله بن أبي زكريا الدمشقي من التابعين، أدرك عمر بن الخطاب وكان عمر يثني عليه. روى أبو زكريا الخزاعي عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رباط يوم وليلة في سبيل الله عز وجل كصيام شهر وقيامه، إن مات جرى له أجر المرابط إلى أن يبعث، وأومن من الفتان، وقطع له من الجنة رزق. وعن أبي زكريا عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المعروف لا يصلح إلا لذي دين، أو لذي حسب، أو لذي حلم. قال سعيد بن عبد العزيز: كتب عمر بن الخطاب إلى يزيد بن أبي سفيان أو إلى أبي الدرداء: وأقرئا مني الرجل الصالح السلام، يعني أبا زكريا والد عبد الله بن أبي زكريا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إياس بن معاوية بن قرة بن إياس(@)(@@) ابن هلال بن رئاب بن عبد العزيز بن دريد بن أوس بن سواءة بن عمرو بن سارية بن ثعلبة ابن ذبيان بن ثعلبة بن أوس بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، وأوس هو ابن مزينة وهي أمه، وإليهما ينسب المزنيون ومزينة بنت كلب بن وبرة. وقيل: هو(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إياس بن معاوية بن قرة بن إياس(@)(@@) بن هلال بن زياد بن عبيد بن سواءة بن سارية وكنيته أبو واثلة المزني قاضي البصرة. ولجده صحبة وأمه امرأة من خراسان. قدم الشام في أيام عبد الملك، ثم قدم على عمر بن عبد العزيز في خلافته، ثم قدم مرة أخرى حين عزله عدي بن أرطاة عن القضاء. حدث إياس بن معاوية قال: PageV02P0138(@)(@@) كنا عند عمر بن عبد العزيز فذكر عند الحياء، فقالوا: الحياء من الدين، فقال عمر بن عبد العزيز: بل هو الإيمان كله. قال: قلت: يا أمير المؤمنين حدثني أبي عن جدي قرة المزني: قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر عنده الحياء فقالوا: يا رسول الله الحياء من الدين؟ فقال رسول الله 
ms1238	 صلى الله عليه وسلم: " إن الحياء والعفاف والعي عن اللسان لا عي القلب والعمل من الإيمان؛ وإنهن يزدن في الآخرة وينقصن من الدنيا، وما يزدن في الآخرة أكثر مما ينقصن من الدنيا، وإن الشح والفحش والبذاء من النفاق وإنهن ينقصن من الآخرة ويزدن في الدنيا، وما ينقصن من الآخرة أكثر مما يزدن في الدنيا " . قال إياس: فحدثت به عمر بن عبد العزيز، فأمرني فأمليته عليه وكتبه بخطه، ثم صلى الظهر والعصر وإنها في كفه لم يضعها إعجابا بها. دخل إياس بن معاوية الشام وهو غلام فقدم إلى قاض لعبد الملك بن مروان، وكان خصمه شيخا صديقا للقاضي فقال له القاضي: يا غلام أما تستحي، أتقدم شيخا كبيرا! قال إياس: الحق أكبر منه. قال له: اسكت، قال: فمن ينطق بحجتي إذا سكت؟ قال: ما أحسبك تقول حقا حتى تقوم. قال: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: ما أظنك إلا ظالما له! قال: ما على ظن القاضي خرجت من منزلي، فدخل القاضي على عبد الملك، فأخبره الخبر. فقال له: اقض حاجته واصرفه عن الشام لا يفسد الناس علينا. استعمل عمر بن عبد العزيز عدي بن أرطاة الفزاري على البصرة، فولى إياس بن معاوية القضاء، فهرب إياس من عدي إلى عمر بن عبد العزيز. قال سليمان بن زياد: خرج إياس إلى الشام إلى عمر بن عبد العزيز، فمات عمر قبل أن يصل إليه، فكان يجلس في مجلس مسجد دمشق في حلقة فيها قوم من قريش، فحدث رجل من بني أمية رجلا بحديث، فرده إياس فأغلظ له الأموي، فقام إياس من الحلقة فقيل للأموي: إن هذا إياس بن معاوية المزني، قال: لم أعرفه، فلما عاد إياس من غد، قال له الأموي: إنك جالستنا في ثياب السوقة بكلام الأشراف، فلم نحتمل ولم أكن عرفتك. كان إياس قاضيا بالبصرة مرتين، وكان عاقلا من الرجال فطنا، كان فقيها عفيفا. قيل لمعاوية بن قرة: كيف ابنك لك؟ قال: نعم الابن، كفاني أمر دنياي، وفرغني لآخرتي. ذكر إياس 
ms1239	 بن معاوية عند ابن سيرين، فقال: إنه لفهم إنه لفهم. قال: وكان رزق إياس كل شهر مائة درهم. قال ابن شوذب: كان يقال: يولد في كل مائة سنة رجل تام العقل. فكانوا يرون أن إياس بن معاوية منهم. ودخل عليه ثلاث نسوة، فقال: أما واحدة فمرضع، والأخرى بكر، والأخرى ثيب، فقيل له: بم علمت؟ قال: أما المرضع فلما قعدت مسكت ثديها بيدها، وأما البكر فلما دخلت لم تلتف إلى أحد، وأما الثيب فلما دخلت نظرت ورمت بعينيها. قال حماد بن سلمة: سمعت إياس بن معاوية يقول: أذكر الليلة التي ولدت فيها، وضعت أمي على رأسي جفنة. قال المدائني: قال إياس بن معاوية لأمه: ما شيء سمعته وأنا صغير وله جلبة شديدة؟ قالت: تلك يا بني طست سقطت من فوق الدار إلى أسفل، ففزعت، فولدتك تلك الساعة. إياس بن معاوية: كنت في مكتب بالشام، وكنت صبيا، فاجتمع النصارى يضحكون من المسلمين، وقالوا: إنهم يزعمون أنه لا يكون تفل للطعام في الجنة، قال: قلت: يا معلم أليس يزعم الناس أن أكثر الطعام يذهب في البدن؟ فقال: بلى. فقال: قلت: فما تنكر أن يكون الباقي يذهبه الله في البدن كله؟ فقال: أنت شيطان. قال إياس بن معاوية: ما يسرني أن أكذب كذبة لا يطلع عليها إلا أبي معاوية بن قرة لا أسأل عنهم يوم القيامة وأن لي بالدنيا بحذافيرها. قال ابن شبرمة: قال إياس بن معاوية: إياك وما استشبع الناس من الكلام، وعليك بما يعرف الناس من القضاء. قال إياس بن معاوية: ما خاصمت أحدا من أهل الأهواء بعقلي كله إلا القدرية. قال: قلت: أخبروني عن الظلم ما هو؟ قالوا: أخذ ما ليس له. قال: قلت: فإن لله تعالى كل شيء. قال عدي: اجتمع إياس بن معاوية وغيلان عند عمر بن عبد العزيز فقال عمر: أنتما مختلفان، وقد اجتمعتما، فتناظرا تتفقا. فقال إياس: يا أمير المؤمنين إن غيلان صاحب كلام، وأنا صاحب اختصار، فإما أن يسألني ويختصر أو أسأله وأختصر، فقال غيلان: سل 
ms1240	. PageV02P0139(@)(@@) فقال إياس: أخبرني ما أفضل شيء خلقه الله عز وجل؟ قال: العقل. قال: فأخبرني عن العقل، مقسوم أو مقتسم؟ فأمسك غيلان. فقال له: أجب فقال: لا جواب عندي. فقال إياس قد تبين لك أمره يا أمير المؤمنين. إن الله تبارك وتعالى يهب العقول لمن يشاء فمن قسم له منها شيئا، ذاده به عن المعصية، ومن تركه تهور. قال الأصمعي: إن إياسا وغيلان اجتمعا، فقال له بعد سؤاله عن العقل وسكوته عن جوابه، قال له: سل عن غير هذا. فقال له إياس: أخبرني عن العلم قبل أو العمل؟ فقال غيلان: والله لا أجبتك فيها. فقال إياس: فدعها وأخبرني عن الخلق خلقهم الله مختلفين أو مؤتلفين؟ فنهض غيلان، وهو يقول: والله لا جمعني الله وإياك مجلس أبدا. قال الأصمعي: ومن حديث عدي أن غيلان قال لعمر: أتوب إلى الله ولا أعود إلى هذه المقالة أبدا، فدعا عليه عمر إن كان كاذبا، فأجيبت دعوته. قال عمر بن علي: قال رجل لإياس بن معاوية: يا أبا واثلة حتى متى يتوالد الناس ويموتون؟ فقال لجلسائه: أجيبوه. فلم يكن عندهم جواب، فقال إياس: حتى تتكامل العدتان: عدة أهل النار، وعدة أهل الجنة. قال سفيان بن حسين: سمعت إياس بن معاوية يقول: لأن يكون في فعال الرجل فضل عن قوله أجمل من أن يكون في قوله فضل عن فعاله. قال سفيان بن حسين: كنت عند إياس بن معاوية وعنده رجل تخوفت إن قمت من عنده أن يقع في. قال: فجلست حتى قام فلما قام ذكرته لإياس. قال: فجعل ينظر في وجهي ولا يقول لي شيئا حتى فرغت فقال لي: أغزوت الديلم؟ قلت: لا، قال: غزوت السند؟ قلت: لا، قال فغزوت الهند؟ قلت: لا، قال: غزوت الروم؟ قلت: لا، قال: فسلم منك الديلم والسند والهند والروم، وليس يسلم منك أخوك هذا. قال: فلم يعد سفيان إلى ذلك. قال سفيان بن حسين: قال إياس بن معاوية: لابد للناس من ثلاثة أشياء. لابد لهم من أن تأمن سبلهم، ويختار لحكمهم 
ms1241	 حتى يعتدل الحكم فيهم، وأن يقام لهم بأمر الثغور التي بينهم وبين عدوهم، فإن هذه الأشياء إذا قام بها السلطان احتمل الناس ما كان سوى ذلك من أثرة السلطان وكل ما يكرهون. قال العتبي: مر رجلان بإياس بن معاوية، فعرج عليه أحدهما، وتجاوز الآخر، فكان المعرج عليه أراد أن يغريه به قال: فقال إياس: أما أنت فعرجت بكرمك، وأما هو فاستمر على ثقته. قال الأصمعي: قال إياس بن معاوية: امتحنت خصال الرجال، فوجدت أشرفها صدق اللسان، ومن عدم فضيلة الصدق فقد فجع بأكرم أخلاقه. قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن: قال إياس بن معاوية: يا ربيعة! كل ما بني على غير أساس فهو هباء، وكل ديانة أسست على غير ورع فهي هباء. حدث المستنير بن لأخضر عن إياس بن معاوية قال: جاءه دهقان، فسأله عن المسكر، أرحام هو أم حلال؟ فقال: هو حرام. فقال: كيف يكون حراما؟ أخبرني عن التمر، أحلال أم حرام؟ قال: حلال. قال: فأخبرني عن الكشوث، أحلال هو أم حرام؟ قال: حلال. قال: فأخبرني عن الماء. قال: حلال. قال: فما خالف ما بينهما، وإنما هو التمر والكشوث والماء، أن يكون هذا حلالا وهذا حراما؟ فقال إياس للدهقان: لو أخذت كفا من تراب، فضربتك به، أكان يوجعك؟ قال: لا. قال: فأخذت كفا من ماء، فنضحته في وجهك، أكان يوجعك؟ قال: لا. قال: فأخذت كفا من تبن، فضربتك به، أكان يوجعك؟ قال: لا. قال: فإذا أخذت هذا التراب، فعجنته بالتبن والماء، ثم جعلته كتلا حتى يجف، فضربتك به، أكان يوجعك؟ قال: نعم. ويقتلني! قال: فكذا هو التمر والماء والكشوت، إذا جمع ثم عتق حرم، كما يجفف هذا. PageV02P0140(@)(@@) أرسل عمر بن عبد العزيز رجلا من أهل الشام، وأمره أن يجمع بين إياس وبين القاسم بن ربيعة الجوشني من بني عبد الله بن غطفان، ويولي القضاء أنفذهما، فقدم يجمع بينهما، فقال إياس للشامي: سل عني وعن القاسم فقيهي المصر الحسن وابن سيرين، ولم يكن إياس يأتيهما، فعلم القاسم أنه إن سألهما 
ms1242	 أشارا به، فقال للشامي: لا تسل عنه، فوالله الذي لا إله إلا هو إن إياسا أفضل مني وأفقه، وأعلم بالقضاء، فإن كنت فيمن يصدق، فينبغي لك أن تصدق قولي، وإن كنت كاذبا فما يحل أن توليني وأنا كذاب، فقال إياس للشامي: إنك جئت برجل فأقمته على جهنم، فافتدى نفسه من النار أن تقذفه فيها بيمين حلفها كذب فيها يستغفر الله عز وجل منها، وينجو مما يخاف. فقال الشامي: أما إذ فطنت لها فإني أوليك، فاستقضاه، فلم يزل على القضاء سنة ثم هرب، وكان يفصل بين الناس، إذا تبين له الأمر حكم به. قيل لإياس لما ولي القضاء: إنك تعجل بالقضاء. قال إياس: كم بكفك من إصبع؟ فقال: خمسة، فقال له إياس: عجلت بالجواب، قال: لم يعجل من استيقن علما، فقال إياس: هذا جوابي. قال حميد الطويل: لما ولي إياس بن معاوية القضاء دخل عليه الحسن وإياس يبكي. فقال له: ما يبكيك؟ فذكر إياس الحديث: " القضاة ثلاثة، اثنان في النار، وواحد في الجنة " . فقال الحسن: إن فيما قص الله عليك من نبأ داود وسليمان ما يرد قول هؤلاء الناس، ثم قرأ: " وداود وسليمان إذا يحكمان الحرث " إلى قوله " ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما " فحمد سليمان ولم يذم داود. وفي رواية أنه قال: " القضاة ثلاثة: رجل اجتهد وأخطأ فهو في النار، ورجل مال به الهوى فهو في النار، ورجل اجتهد فأصاب فهو في الجنة " . قال الحسن: أخذ الله على الحكام ثلاثة: أن لا يشتروا به ثمنا، ولا يخشوا فيه الناس، وأن لا يتبعوا الهوى. قال: ثم قرأ هذه الآية: " يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك " وقال: " ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا " . قال إبراهيم لإياس بن معاوية: لولا خصال فيك كنت أنت الرجل. قال: وما هي؟ قال: تقضي قبل أن تفهم، ولا تبالي من جالست، ولا تبالي ما لبست. قال: أما قولك: أقضي قبل أن أفهم، فأيهم أكثر ثلاثة أو اثنان؟ قال: لا 
ms1243	. بل ثلاثة قال: ما أسرع ما فهمت! قال: ومن لا يفهم هذا! قال: ذلك أنا، لا أقضي حتى أفهم. وأما قولك: إني لا أبالي مع من جلست، فإني أجلس مع من يرى لي، أحب إلي من أن أجلس مع من أرى له. وأما قولك: إني لا أبالي ما لبست، فلأن ألبس ثوبا يقي نفسي، أحب إلي من ألبس ثوبا أقيه بنفسي. قال أبو محمد القرشي: استودع رجل رجلا مالا. ثم طلبه فجحده، فخاصمه إلى إياس بن معاوية، فقال الطالب: إني دفعت المال إليه. قال: ومن حضرك؟ قال: دفعته إليه في مكان كذا وكذا، ولم يحضرنا أحد. قال: فأي شيء كان في ذلك الموضع؟ قال: شجرة. قال: فانطلق إلى ذلك الموضع، وانظر إلى الشجرة، فلعل الله تعالى يوضح لك هناك ما يبين لك حقك، لعلك دفنت مالك عند الشجرة ونسيت، فتذكر إذا رأيت الشجرة، فمضى الرجل وقال إياس للمطلوب: اجلس حتى يرجع خصمك، فجلس وإياس يقضي وينظر إليه ساعة، ثم قال له: يا هذا أترى صاحبك بلغ موضع الشجرة التي ذكر؟ قال: لا. قال: يا عدو الله إنك لخائن. قال: أقلني أقالك الله، فأمر من يحتفظ به حتى جاء الجل، فقال له إياس: قد أقر لك بحقك فخذه به. واستودع رجل رجلا مالا. قال: وكان أمينا لا بأس به وخرج المستودع إلى مكة، فلما رجع طلبه فجحده، فأتى إياس بن معاوية، فأخبره، فقال له إياس: أعلم أنك أتيتني؟ قال: لا. قال: فنازعته عنه أحد؟ قال: لا. لم يعلم أحد بهذا قال: فانصرف واكتم أمرك، ثم عد إلي بعد يومين، فمضى الرجل، فدعا إياس أمينه ذاك، قال: قد حضر مال كثير أريد أن أصيره إليك، أفحصين منزلك؟ قال: نعم. PageV02P0141(@)(@@) قال: فأعد موضعا للمال وقوما يحملونه، وعاد الرجل إلى إياس، فقال له: انطلق إلى صاحبك فاطلب مالك، فإن أعطاك فذاك، وإن جحدك فقل له: إني أخبر القاضي، فأتى الرجل صاحبه، فقال له: مالي وإلا أتيت القاضي وشكوت إليه أمري، فدفع إليه ماله، فرجع 
ms1244	 الرجل إلى إياس، فقال: قد أعطاني المال، وجاء الأمين إلى إياس لموعده فزبره وانتهره، وقال: لا تقربني يا خائن. واستودع رجل رجلا كيسا فيه دنانير وغاب الرجل، فطالت غيبته فلما طال الأمر، فتق المستودع من أسفله، وأخذ الدنانير وجعل في الكيس دراهم وخيطه والخاتم على حاله، فقدم صاحب المال بعد خمس عشرة سنة وطلب ماله، فدفع إليه الكيس بخاتمه فلم يقبله، وقال: هذه دراهم، ومالي دنانير. قال: هذا كيسك بخاتمك، فرافعه إلى عمر بن هبيرة، فقال لإياس بن معاوية: انظر في أمر هذين. فقال إياس للطالب: ما تقول؟ قال: أعطيته كيسا فيه دنانير. قال: مذ كم؟ قال: مذ خمس عشرة سنة. قال للآخر: ما تقول؟ قال: كيسه بخاتمه. قال: منذ كم؟ قال: منذ خمس عشرة سنة. قال: ففضوا الخاتم، ونثروا الدراهم، فوجدوا ضرب عشر سنين وخمس سنين، فأقر بالدنانير، فألزمه إياها. قال معتمر: رد رجل جارية اشتراها من رجل غلبه، فخاصمه إلى إياس بن معاوية، فقال له: لم تردها؟ قال: أردها بالحمق. قال إياس لها: أي رجليك أطول؟ قالت: هذه. قال: تذكرين أي ليلة ولدت؟ قالت: نعم. فقال له إياس: رد رد. قال المدائني: قيل لإياس بن معاوية: ما فيك إلا كثرة الكلام قال: أفتسمعون صوابا أو خطأ؟ قالوا: لا بل صوابا. قال: فالزيادة من الخير خير. قال: وما رمي إياس بالعي قط، وإنما عابوه بالإكثار. قال محمد بن سلام: قيل لإياس: ما فيك عيب، غير أنك معجب بقولك. فقال لهم: أو أعجبكم قولي؟ قالوا: نعم، قال: فأنا أحق بأن أعجب بما أقول وما يكون مني. قال: وهذا مما استحسنه الناس من قوله. قال ابن شوذب: كان أبو إياس يقول: الناس ولدوا أبناء وولدت أبا. توفي إياس بن معاوية سنة اثنتين وعشرين ومئة بواسط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيمن بن خريم بن الأخرم بن شداد(@)(@@) ابن عمرو بن فاتك بن القليب بن عمرو بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار أبو عطية الأسدي، له صحبة كان يسكن دمشق ثم 
ms1245	 تحول إلى الكوفة. روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أيمن إن قومك أسرع العرب هلاكا " . وحدث أيمن بن خريم قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال: " يا أيها الناس عدلت شهادة الزور إشراكا بالله " . ثلاثا، ثم قرأ " فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور " . خريم أوله خاء معجمة مضمومة وراء مفتوحة. وأمه الظناء وأمه الصماء بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك الأسدي. قال الشعبي: أتاني عامري وأسدي قال: وقد أخذ العامري بيد الأسدي فهو لا يفارقه قال: فقلت له: يا أخا بني عامر إنه قد كانت لبني أسد ست خصال لا أعلمها، كانت بحي من العرب: كانت امرأة زوجها الله عز وجل بنبيه صلى الله عليه وسلم من السماء، والسفير بينهما جبريل، أفكانت هذه لقومك؟ وكان أول لواء عقد في الإسلام لواء عبد الله بن جحش الأسدي، أفكانت هذه لقومك؟ وكان أول مغنم قسم في الإسلام مغنم عبد الله بن جحش، أفكانت هذه لقومك؟ وكان منهم رجل يمشي بين الناس مقنعا، وهو من أهل الجنة عكاشه بن محصن الأسدي أخو بن غنم بن دودان، فكانت هذه لقومك؟ وكان أول من بايع بيعة الرضوان أبو سنان عبد الله بن وهب فقال: يا رسول الله ابسط يدك أبايعك قال: " على ماذا؟ " قال: على ما في نفسك. قال: " وما في نفسي؟ " قال: فتح أو شهادة. قال: " نعم " . فبايعه. قال: فجعل الناس يبايعونه ويقولون: على بيعة أبي سنان على بيعة أبي سنان. فكانت هذه لقومك؟ وكانوا سبع المهاجرين. روى الشعبي قال: قال مروان لأيمن بن خريم يوم المرج يوم قتل الضحاك بن قيس: ألا تخرج فتقاتل معنا؟ قال: لا. إن أبي وعمي شهدا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعهدا إلي أن لا أقاتل رجلا يشهد أن لا إله إلا الله. قال:ائتني ببراءة من النار فأنا معك، قال: اذهب فلا حاجة لنا فيك، فقال 
ms1246	: " من الوافر " PageV02P0142(@)(@@) ولست بقاتل رجلا يصلي ... على سلطان آخر من قريش له سلطانه وعلي إثمي ... معاذ الله من جهل وطيش أأقتل مسلما في غير شيء ... فلست بنافعي ما عشت عيشي قال الواقدي: حديث خريم بن فاتك أنه قال: إن أبي وعمي شهدا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما شهد أبوه ولا عمه بدرا وأنكر ذلك هو والعلماء وقالوا: أهل بدر أعرف من ذلك لا يستطاع الزيادة فيهم ولا النقصان. قال المدائني: كان أيمن بن خريم بن فاتك عند عبد العزيز بن مروان بمصر، فدخل عليه نصيب فأنشده مديحا امتدحه به، فقال لأيمن: نصيب أشعر منك، قال: لا والله، ولكنك طرف ملول فقال: أتقول: إني ملول وأنا أواكلك مذ كذا وكذا وكان بأيمن برص في يده فغضب ولحق ببشر بن مروان فقال: " من الوافر " ركبت من المقطم في جمادى ... إلى بشر بن مروان البريدا ولو أعطاك بشر ألف ألف ... رأى حقا عليه أن يزيدا قال: ومر به نصيب بالكوفة فقال له: إني تركت غديرا ناضبا وأتيت بحرا زاخرا، وكان بشر لا يؤاكل أيمن، فاشتهى يوما لبنا وقال للحاجب: اخرج فانظر لي من يأكل معي، فخرج فأدخل أيمن بن خريم، فلما رآه بشر آساه فقال: إني اشتهيت البارحة لبنا فهيئ لي، وأصبحت أنوي الصوم فأتيت باللبن فلما وضع بين يدي ذكرت أني صائم وليس أحد أحق بأكله منك فدونكه. فلم يلبث أن صفره وكان يغير بياض يده بالزعفران.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيمن بن نابل كنيته أبو عمران(@)(@@) ويقال: أبو عمر المكي الحبشي مولى أبي بكر اجتاز بدمشق حين توجه إلى غزو الروم. روى أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على ناقة صهباء يرمي الجمرة، لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا إليك إليك. قال أيمن بن نابل: سألت قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن ريش الحمام قد كثر في المسجد فإذا سجد أحدنا 
ms1247	 دخل في عينيه، فقال: انفخوا. وحدث أيمن بن نابل عن ابن الزبير عن جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد: " بسم الله التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصاحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله نسأل الله الجنة ونعوذ بالله من النار " . قال أيمن بن نابل: كنت أسير مع مجاهد في أرض الروم فسألته عن صوم السفر فقال: صم فأنا الساعة صائم. ونابل بالباء الموحدة تحتها. قال السيناني: دلني على أيمن بن نابل سفيان الثوري فقال: هل لك في أبي عمران؟ فلقيته فإذا رجل حبشي طوال ذا مشافر مكفوف. وكان أيمن بن نابل من سودان مكة المعتقين، وكان فصيحا عابدا فاضلا يحدث عنه بزهد وفضل، فقال يحيى: كان أيمن ثقة وكان لا يفصح وكانت فيه لكنة. وقال الدار قطني: أيمن ليس بالقوي خالف الناس ولو لم يكن إلا حديث التشهد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيمن رجل من ثقيف(@)(@@) والد إسحاق أبي أيمن، من أهل حمص، حكى عن ابن يناق صاحب رحاب، ورحاب قرية من عمل الصويت من نواحي دمشق. وروى عنه ابنه إسحاق أبو أيمن أنه سمع ابن يناق صاحب رحاب يقول: أنزلت في هذا الأندر ملوكا، كسرى وقيصر وأمير المؤمنين عمر، وقد هيأت هذا المنزل لعمر كما كنت أهيئه لمن كان قبله، فإني لفي تهيئة طعام الناس وما يصلحهم جعلت أتعاهد المكان الذي أعددته له لا ينزله أحد، فأتيته فإذا فسيطيط يضرب فيه، فقلت: تنحوا رحمكم الله فإن هذا المكان أعددته لأمير المؤمنين، فقالوا: أمير المؤمنين الذي يأخذ بعمود الفسطاط؟؟! فخرج علي فإذا عليه قميص كرابيس وسخ قد كاد يتقطع من الوسخ فقلت: يا أمير المؤمنين ألا أغسل قميصك هذا حتى يجف عليك؟ قال: بلى إن شئت. PageV02P0143(@)(@@) فاغتنمت ذلك فدعوت بقميص قبطي قد خيط فلبسه، فلما وجد لينه وقعقعته قال: ويحك يا بن يناق ائتني بقميصي قال: فجئته به ولما يجف بعد، فذهبت أدخله 
ms1248	 بيتا، فرأى فيه صورة فأبى أن يدخله، ثم أتيته بعسل فشربه، فقال: إن هذا لا يسع الناس فهل من شراب يسع الناس؟ فأتيته بطلاء قد طبخ على الثلثين فنظر إليه فقال: ما أشبه هذا بطلاء الإبل، ثم سقى رجلا منه، فشربه، فقال: أتجد دبيبا تجد شيئا؟ قال: لا، ثم ثنى، فقال: تجد شيئا؟. قال: لا. قال: ثم ثلث، فقال: أتجد شيئا؟ قال: لا، قال: قم فامش، فمشى حتى رجع، فقال: أتجد دبيبا تجد شيئا؟ قال: لا، قال: فقال: نعم ارزق الناس من هذا، وكتب به إلى سعد بالكوفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب نبي الله صلى الله على نبينا وعليه وسلم بن زارح بن آموص بن ليفزر(@)(@@) بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليه السلام ويقال: أيوب بن آموص بن رازح بن رعويل بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل واختلف فيه على غير ذلك. وكان أيوب عليه السلام يسكن بالشام وديره معروف بناحية البثنية من نواحي دمشق بقرب نوى وموضع مغتسله وأندرته بتلك القرية معروف، وكانت له البثنية بأسرها سهلها وجبلها، وكانت له الخيل والإبل والبقر والغنم والحمير والعبيد. وأم أيوب بنت لوط النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم، وكان تحته رحمة بنت منشأ بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق عليهم السلام. قال وهب بن منبه: كان أيوب أعبد أهل زمانه وأكثرهم مالا، وكان لا يشبع حتى يشبع الجائع، وكان لا يكتسي حتى يكسو العاري، وكان إبليس قد أعياه أمر أيوب عليه السلام ليغويه فلا يقدر، وكان عبدا معصوما. قال: وكانت شريعة أيوب عليه السلام بعد التوحيد إصلاح ذات البين، وإذا طلب حاجة إلى الله عز وجل خر ساجدا ثم طلب. وروي عن ابن عباس أنه قال: يا صاحب الذنب لا تأمن سوء عاقبته، ولما تتبع الذنب أعظم من الذنب إذا عملته، فإن قلة حيائك ممن على اليمين وعلى الشمال، وأنت على الذنب أعظم من الذي عملته، وضحكك وأنت لا تدير ما الله صانع بك أعظم من الذنب، وفرحك بالذنب إذا ظفرت به 
ms1249	 أعظم من الذنب، وحزنك من الذنب إذا فاتك أعظم من الذنب إذا ظفرت به، وخوفك من الريح إذا حركت ستر بابك وأنت على الذنب لا يضطرب فؤادك من نظر الله إليك أعظم من الذنب إذا عملته. ويحك هل تدري ما كان ذنب أيوب فابتلاه الله بالبلاء في جسده، وذهاب ماله؟ إنما كان ذنب أيوب أنه استعان به مسكين على ظلم يدرؤه عنه فلم يعنه، ولم يأمر بمعروف وينه الظالم عن ظلم هذا المسكين، فابتلاه الله عز وجل. حدث أبو إدريس الخولاني قال: أجدب الشام فكتب فرعون إلى أيوب عليه السلام أن هلم إلينا فإن لك عندنا سعة، فأقبل بخيله وماشيته وبنيه، فأقطعهم وبنيهم، فدخل شعيب عليه السلام، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذكر شعيب قال: ذاك خطيب الأنبياء. قال: يا فرعون أما تخاف أن يغضب الله فيغضب لغضبه أهل السموات والأرض والجبال والبحار؟ فسكت أيوب، فلما خرجا من عنده، أوحى الله إلى أيوب: يا أيوب، أوسكت عن فرعون لذهابك إلى أرضه؟ استعد للبلاء، قال أيوب: أما كنت أكفل اليتيم، وآوي الغريب، وأشبع الجائع، وأكفت الأرملة؟ فمرت سحابة يسمع فيها عشرة آلاف صوت من الصواعق، يقولون: من فعل ذلك يا أيوب؟ فأخذ ترابا فوضعه على رأسه، وقال: أنت يا رب. فأوحى الله إليه: استعد للبلاء، قال: فديني؟ قال: أسلمه لك قال: فما أبالي. قال الليث بن سعد: كان السبب الذي أصاب أيوب وابتلي به أنه دخل أهل قريته على ملكهم وهو جبار من الجبابرة - وذكر بعض ما كان ظلمه الناس ويقع به عليهم - فكلموه فأبلغوا في كلامه ورفق أيوب في كلامه له مخافة لزرعه، فقال الله: " اتقيت عبدا من عبادي من أجل زرعك أن تصدقه مخافة منك أن يغلظ عليك؟ " فأنزل الله عز وجل به ما أنزل به من البلاء. قال الحسن: PageV02P0144(@)(@@) ضرب أيوب بالبلاء ثم البلاء بعد البلاء بذهاب الأهل والمال، ثم ابتلي في بدنه، ثم ابتلي حتى قذف به في بعض مزابل بني إسرائيل، قال الحسن: فما 
ms1250	 يعلم أيوب دعا الله عز وجل يوما أن يكشف ما به ليس ذلك إلا صبرا واحتسابا حتى مر به رجلان، فقال أحدهما لصاحبه: لو كان لله في هذا حاجة ما بلغ به هذا كله، فسمع أيوب فشق عليه، فقال: رب مسني الضر ثم رد ذلك إلى ربه فقال " وأنت أرحم الراحمين. فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم " قال: وأتيناه أهله في الدنيا ومثلهم معهم بالآخرة. وعن ابن عباس قال: قالت امرأة أيوب لأيوب: إنك رجل مجاب الدعوة، فادع الله أن يشفيك، فقال: كنا في النعماء سبعين سنة، فدعينا نكون في البلاء سبعين سنة، قال: فمكث في ذلك البلاء سبع سنين. قال قتادة: ابتلي أيوب عليه السلام سبع سنين ملقى على كناسة بيت المقدس. وعن الحسن قال: إن كانت الدودة تقع من جسد أيوب عليه السلام فيأخذها فيعيدها إلى مكانها، ويقول: كلي من رزق الله عز وجل. قال الفضيل بن عياض: كان بين فراق يوسف حجر يعقوب إلى أن التقيا ثمانون سنة، قال: ومكث أيوب مطروحا في الكناسة سبع سنين لا يسأل الله عز وجل أن يكشف عنه، قال: وما على ظهر الأرض خليفة أكرم على الله عز وجل يومئذ من أيوب. سئل أبو العباس بن عطاء: عن قوله عز وجل: " مسني الضر وأنت أرحم الراحمين " فقال: إن الله عز وجل سلط الدود على جسم أيوب كله إلا على قلبه ولسانه، فكان القلب غنيا بالله قويا، واللسان بذكر الله رطبا دائما، يأكل الدود الجسم كله حتى بقيت أضلاعه مشبكة والعروق ممدودة، وحتى ما بقي للدود شيئا يأكله، فسلط الله الدود بعضه على بعض، فأكل بعضه بعضا حتى بقيت دودتان، فجاعتا جميعا، فشدت إحداهما على الأخرى فأكلتها، وبقيت واحدة فجاعت ودنت إلى القلب لتنقره، فقال أيوب عليه السلام عند ذلك " مسني الضر " أن فقدت حلاوة ذكرك من قلبي، لأنك لو جمعت البلاء كله علي بعد أن لا أفقدك من قلبي ما وجدت للبلاء ألما، فأوحى الله عز 
ms1251	 وجل إليه: " يا أيوب إنك لتنظر إلي غدا " ، قال: يا رب بهاتين العينين، فقال له عز وجل: " يا أيوب أجعل لك عينين يقال لهما: البقاء، فتنظر إلى البقاء بالبقاء " . قال وهب بن منبه: لم يكن أصاب أيوب الجذام ولكنه أصابه أشد منه، كان يخرج في جسده مثل ثدي المرأة ثم يتفقأ. قال طلحة بن مصرف: قال إبليس: ما أصبت من أيوب شيئا أفرح به إلا أني كنت إذا سمعت أنينه علمت أني قد أوجعته. قال سفيان: لم يفقه عندنا من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة. قال ابن عباس: اتخذ إبليس تابوتا فجلس في الطريق وجعل يداوي المرضى قال: فمرت به امرأة أيوب، فقالت له: هل لك أن تداوي هذا المبتلى؟ قال: نعم بشرط إن أنا شفيته أن يقول أنت شفيتني لا أريد منه أجرا غيره. قال: فأتت أيوب فذكرت ذلك له. قال: ويحك ذاك الشيطان، لله علي إن عافاني لأجلدنك مائة جلدة قال: فلما عوفي قال الله له: " خذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث " قال: فاتخذ عذقا في مئة شمراخ فضربها به ضربة واحدة. قال وهب بن منبه: قال إبليس لامرأة أيوب: بم أصابكم ما أصابكم؟ قالت: بقدر الله، قال: وهذا أيضا! فاتبعيني فاتبعته، فأراها جميع ما ذهب منهم في واد، فقال: اسجدي لي وأرد عليكم، فقالت: إن لي زوجا أستأمره، فأخبرت أيوب فقال: أما آن لك أن تعلمي؟ ذلك الشيطان، لئن برئت لأضربنك مئة جلدة. وعن مجاهد في قوله تعالى: " وخذ بيدك ضغثا " قال: هي لأيوب خاصة. وقال عطاء: هي للناس عامة، وقال الحسن: فنادى حين نادى " إني مسني الشيطان بنصب وعذاب " فأوحى الله عز وجل إليه " اركض برجلك هذا مغتسل بارد " قال: فركض ركضة خفيفة، فإذا عين تنبع حتى غمرته فرد الله عز وجل جسده، ثم مضى قليلا، ثم قيل له: " اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب " فركض ركضة أخرى، فإذا هو بعين تجري فشرب منها، فطهرت جوفه، وغسلت كل قذر كان فيه. قال ليث بن 
ms1252	 سليم: قيل لأيوب عليه السلام: يا أيوب لا يعجبك تصبرك، فإني قد علمت ما في كل شعرة من لحمك ودمك، ولولا أني أعطيت موضع كل شعرة منك صبرا ما صبرت. PageV02P0145(@)(@@) ولما اشتد على أيوب البلاء أوحى الله إليه: " لو أصبحت في يدي عبد من عبيدي لأصبحت في بلاء أشد من البلاء الذي أنت فيه، ولكنك أسير في يدي وأنا أرحم الراحمين " . وهب بن منبه قال: إن إبليس طار في المردة، فأتى مشارق الأرض ومساربها لينظر هل يجد عبدا لله عز وجل مخلصا يثني على ربه فيغويه؟ قال: فأتاه نداء: يا لعين أتعلم أن أيوب عليه السلام عبد صالح مخلص لله عز وجل لا تستطيع أن تغويه، قال: يا رب إن أيوب قد أعطيته من المال والولد والسعة وقرة العين في الدنيا إذا نظر إليه فلا يستطيع أحد أن يغويه، ولكني سلطني على ماله وولده، وكان له ثلاثة عشر ولدا ذكورا كلهم، وكانوا من رحمة بنت منشا بن يوسف بن يعقوب، فقال: سلطني عليهم، فترى أيوب كيف يطيعني ويعصيك، ويؤمن بي ويكفر بك، فقال: اذهب فقد سلطتك على ماله وولده، قال: فرجع إبليس إلى مجلسه وجمع شياطينه ومردته فقالوا: سيدنا لم حشرتنا وجمعتنا ودعوتنا؟ قال: ألا ترون هذا العبد الذي أثنى عليه ربه ومدحه، وزعم أني لا أستطيع أن أغويه، وقد سلطني على ماله وولده؟ فقاموا جميعا، فقالوا: نحن عونك عليه. قال: فما عندكم؟ فقامت طائفة منهم مثل الجيش العظيم، معهم عواصف الريح، وقام قوم منهم صاحوا صيحة خرجت لأفواههم كلهب النيران، وقام قوم منهم صاحوا صيحة رجفت الأرض منها، فقال للذين جاؤوا بعواصف الريح: انطلقوا إلى دواب أيوب وغنمه ورعاته فاحتملوها حتى تقذفوها في البحر، وأنا منطلق إليه في صورة قيمه بشأنهم فأغويه. قال: فانطلقوا فجاؤوا بالرياح من أركان الأرض فعصفتهم ثم احتملتهم حتى قذفتهم في البحر فغرقتهم، فجاء إبليس في صورة قيمه إلى أيوب وهو قائم يصلي، فقال: يا أيوب ألا أراك قائما تصلي وقد أقبلت ريح عاصف فاحتملت 
ms1253	 دوابك وغنمك برعاتها فعصفتها وقذفتها في البحر فغرقتها وأنت قائم تصلي! قال: فلم يرد عليه شيئا حتى فرغ من صلاته فقال: الحمد لله الذي هو رزقنيه ثم قبله مني كالقربان النقي وميزك منهم كما يميزوا الزوان من القمح. قال: فانصرف خائبا، فدعا الذين يخرج من أفواههم كلهب النيران فقال: انطلقوا إلى جنان أيوب وزرعه فأحرقوها حتى أذهب أنا إليه في صورة قيمة فأغويه، فانطلقوا فصاحوا صيحة فتوجهت نارا من أفواههم كأنها لهب النار فأتت على جنانه ومزارعه ومعايشه فصارت كالرميم، وجاء إبليس في صورة قيمه فسلم وأيوب قائم يصلي، فقال: يا أيوب ألا أراك قائما تصلي وقد جاء الحريق فأتى على جنانك ومزارعك ومعايشك كلها فصارت كالرميم! فلم يرد عليه شيئا حتى فرغ من صلاته فقال: الحمد لله الذي رزقنيه ثم قبضه مني كالقربان النقي يقربه صاحبه وميزك منه كما يميز الزوان من القمح ولو كان فيك خير لقبضك معهم، ثم أقبل على صلاته، فرجع إبليس فدعا هؤلاء الذين يزيلون الأرض بصيحتهم، فقال: اذهبوا إلى منازل أيوب حتى تزلزلوا بهم وترمسوا فيها ولده وخدمه، قال: فانطلقوا فصاحوا صيحة عظيمة جعلوها دكة واحدة، ثم جاء إبليس إلى أيوب في صورة حاضن ولده، فقال: يا أيوب إنه قد جاءت صيحة فصارت منزلك دكة واحدة فما بقي لك ولد ولا خادم إلا رمس تحته، وأنت قائم تصلي! قال: فانصرف، فقال: الحمد لله الذي هو رزقنيهم وقبضهم مني كالقربان النقي وميزك من بينهم كما يميز الزوان من القمح، ولو كان فيك خيرا لقبضك معهم، فانصرف إبليس عدو الله خائبا منكسرا، فأتاه نداء " كيف رأيت عبدي أيوب؟ " قال: يا رب! إن أيوب قد علم أنك ستعوضه بكل واحد اثنين، ولكن سلطني على جسده فسوف ترى كيف يطيعني ويعصيك، ويؤمن بي ويكفر بك؛ قال: اذهب فقد سلطتك على جسده من غير أن أسلطك على روحه، فجاء فنفخ في إبهام قدميه. قال: فاشتعل فيه مثل النار. وروي عن مجاهد أن أول من أصابه الجدري أيوب عليه السلام 
ms1254	. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: PageV02P0146(@)(@@) " إن أيوب نبي الله لبث في بلائه ثماني عشرة سنة فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين من إخوانه كانا من أخص إخوانه كانا يغدوان إليه ويروحان فقال أحدهما لصاحبه: تعلم والله لقد أذنب أيوب ذنبا ما أذنبه أحد من العالمين، قال له صاحبه: وما ذاك؟ قال: مذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف ما به فلما راحا إليه لم يصبر الرجل حتى ذكر ذلك له، فقال أيوب عليه السلام: لا أدري ما يقول، غير أن الله يعلم أني كنت أمر على الرجلين يتنازعان فيذكران الله عز وجل فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما كراهية أن يذكرا الله إلا في حق، وكان يخرج إلى حاجته فإذا قضى حاجته أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ، فلما كان ذات يوم أبطأت عليه، فأوحي إلى أيوب " اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب " فاستبطأته فبلغته ينتظر فاستقبلته فتلقته، فأقبل عليها قد أذهب الله ما به من البلاء وهو على أحسن ما كان، فلما رأته قالت: أي بارك الله فيك هل رأيت نبي الله هذا المبتلى؟ ووالله على ذلك ما رأيت أحدا أشبه به منك إذ كان صحيحا، قال: فإني أنا هو، وكان له أندران أندر القمح وأندر الشعير، فبعث الله سحابتين فكانت إحداهما على أندر القمح أفرغت فيه الذهب حتى فاض، وأفرغت الأخرى في أندر الشعير الورق حتى فاض " . وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينما أيوب يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب، فجعل أيوب يخبئ في ثوبه، فناداه ربه عز وجل: " يا أيوب ألم أكن أغنيتك عما ترى؟ " قال: بلى يا رب، ولكن لا غناء بي عن بركتك. وفي حديث آخر بمعناه، قال: يا رب من يشبع من رحمتك أو من فضلك؟ وعن ابن عباس قال: سألت نبي الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: " ووهبنا له أهله ومثلهم معهم " قال: " يا بن عباس رد الله امرأته إليه 
ms1255	، وزاد في شبابها حتى ولدت له ستة وعشرون ذكرا، وأهبط الله إليه ملكا، فقال: يا أيوب إن الله يقرئك السلام بصبرك على البلاء، فاخرج إلى أندرك، فبعث الله سحابة حمراء فهبطت عليه بجراد الذهب، والملك قائم معه، فكانت الجرادة تذهب فيتبعها حتى يردها في أندره، قال الملك: يا أيوب أما تشبع من الداخل حتى تتبع الخارج؟ فقال: إن هذه بركة من بركات ربي وليس أشبع منها " . وروي عن ابن عباس: أن أيوب عاش بعد ذلك سبعين سنة بأرض الروم على دين الحنيفية وعلى ذلك مات، وتغيروا بعد ذلك وغيروا دين إبراهيم كما غيره من كان قبلهم. حدث وهب بن منبه أن ابن عباس طاف بالبيت حين أصبح سبوعا، وأنا وطاوس معه وعكرمة مولاه، وكان قد رق بصره فكان يتوكأ على العصا، فلما فرغ من طوافه انصرف إلى الحطيم فصلى ركعتين ثم نهض فنهضنا معه فدفع عصاه إلى عكرمة مولاه، وتوكأ علي وعلى طاوس، ثم انطلق بنا إلى غربي الكعبة بين باب بني سهم وباب بني جمح فوقعنا على قوم بلغ ابن عباس أنهم يخوضون في حديث القدر وغيره مما يختلف الناس فيه، فلما وقف عليهم سلم عليهم، أجابوه ورحبوا وأوسعوا له، فكره أن يجلس إليهم ثم قال: يا معشر المتكلمين فيما لا يعنيهم ولا يرد عليهم، ألم تعلموا أن لله عبادا قد أسكتتهم خشيته من غير عي ولا بكم وإنهم لهم الفصحاء الطلقاء النبلاء الألباء العالمون بالله وبآياته، ولكنهم إذا ذكروا عظمة الله انقطعت ألسنتهم وكسرت قلوبهم وطاشت عقولهم إعظاما لله عز وجل وإعزازا وإجلالا، فإذا استفاقوا من ذلك استبقوا إلى الله عز وجل بالأعمال الزاكية، يعدون أنفسهم من الظالمين الخاطئين، وإنهم لأنزاه برآء، ومع المقصرين والمفرطين، وإنهم لأكياس أقوياء، ولكنهم لا يرضون منه بالقليل ولا يستكثرون له الكثير ولا يدلون عليه بالأعمال، متى ما لقيتهم فهم مهتمون محزونون مروعون خائفون مشفقون وجلون فأين أنتم منهم؟ يا معشر المبتدعين اعلموا أن أعلم الناس بالقدر أسكتهم عنه، وأن أجهل الناس بالقدر 
ms1256	 أنطقهم فيه. قال وهب: ثم انصرف عنهم وتركهم، فبلغ ابن عباس أنهم قد تفرقوا عن مجلسهم ذلك، ثم لم يعودوا إليه حتى هلك ابن عباس. وفي حديث آخر عن وهب قال: PageV02P0147(@)(@@) بلغ ابن عباس عن مجلس كان في ناحية بني سهم يجلس فيه ناس من قريش فيختصمون فترتفع أصواتهم، فقال لي ابن عباس: انطلق بنا إليهم، فانطلقنا حتى وقفنا عليهم، قال ابن عباس: أخبرهم عن كلام الفتى الذي كلم به أيوب وهو في حاله، قال وهب: فقلت: قال الفتى: يا أيوب أما كان في عظمة الله وذكر الموت ما يكل لسانك ويقطع قلبك ويكسر حجتك؟ يا أيوب أما علمت أن لله عبادا أسكتتهم خشية الله من غير عي ولا بكم، وإنهم لهم الفصحاء الطلقاء الألباء العالمون بالله وآياته، ولكنهم إذا ذكروا عظمة الله تقطعت قلوبهم وكلت ألسنتهم وطاشت عقولهم وأحلامهم فرقا من الله وهيبة له، فإذا استفاقوا من ذلك استبقوا إلى الله بالأعمال الزاكية لا يستكثرون لله الكثير ولا يرضون له بالقليل، يعدون أنفسهم مع الظالمين الخاطئين، وإنهم لأنزاه أبرار أخيار، ومع المضيعين المفرطين، وإنهم لأكياس أقوياء ناحلون دائبون، يراهم الجاهل فيقول مرضى، وليسوا مرضى وقد خولطوا وقد خالط القوم أمر عظيم. قال مجاهد: يؤتى بثلاثة يوم القيامة: بالغني والمريض والعبد المملوك فيقال للغني: " ما منعك من عبادتي؟ " فيقول: يا رب أكثرت لي من المال فطغيت، فيؤتى بسليمان في ملكه فيقول: " أنت كنت أشد شغلا من هذا؟ " قال: يقول: لا بل هذا، قال: " فإن هذا لم يمنعه ذلك أن عبدني " . قال: ثم يؤتى بالمريض قال: فيقول: " ما منعك من عبادتي؟ " قال: فيقول: شغلت على جسدي. قال: فيؤتى بأيوب في ضره، فيقول: " أنت كنت أشد ضرا من هذا؟ " قال: لا بل هذا. قال: " فإن هذا لم يمنعه ذلك أن عبدني " . قال: ثم يؤتى بمملوك فيقول: " ما منعك من عبادتي؟ " فيقول: يا رب جعلت علي أربابا يملكونني. قال: فيؤتى بيوسف في عبوديته فيقول: " أنت كنت أشد عبودية أم هذا؟ " قال: لا بل 
ms1257	 هذا. قال: " فإن هذا لم يمنعه ذلك أن عبدني " . وعن أبي عبد الله الجدلي قال: كان أيوب نبي الله صلى الله على نبينا وعليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من جار عينه تراني وقلبه يرعاني، إن رأى حسنة أطفأها وإن رأى سيئة أذاعها. قال: ذكر أبو جعفر الطبري أن عمر أيوب كان ثلاثا وتسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري(@)(@@) أبو سليمان البغدادي الإخباري، قدم دمشق وحدث بها وبمصر. روى عن محمد بن عبد الله الرقاشي بسنده عن أبي سعيد قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا في مؤخر المسجد فقال: " لا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله، ادنوا مني فائتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم " . توفي بدمشق سنة تسع وخمسين، وقيل سنة ستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن بشير بن كعب العدوي البصري(@)(@@) قال أيوب بن بشير: لما سير أبو ذر إلى الشام قلت له: إني أريد أن أسألك عن حديث من حديث النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا أحدثك به إلا أن يكون سرا. قال: ليس بسر. قلت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصافحكم إذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط إلا صافحني. قال: هكذا روي، وأيوب لم يلق أبا ذر وإنما رواه عن رجل عنه كما رواه في حديث آخر عن فلان العنزي أنه أقبل مع أبي ذر فلما رجع تقطع الناس عنه. قلت: يا أبا ذر إني سائلك عن بعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: إن كان سرا من سر رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أخبرك به. قلت: ليس بسر، ولكن كان إذا لقي الرجل فأخذ بيده يصافحه؟ قال: على الخبير سقطت، لم يلقني قط إلا أخذ بيدي غير مرة واحدة وكانت تلك آخرهن، أرسل إلي فأتيته في مرضه الذي توفي فيه فوجدته مضطجعا فأكببت عليه فرفع يده فالتزمني. وفي حديث آخر بمعناه: فلقيني فاعتنقني وكان ذلك أجود وأجود. وعزى أيوب بن بشير سليمان بن عبد 
ms1258	 الملك على ابنه فقال: آجرك الله يا أمير المؤمنين في الفاني وبارك لك في الباقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن تميم أبو سليمان التميمي المقرئ(@)(@@) روى عن الأوزاعي بسنده عن أبي هريرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها " . حدث أيوب بن تميم قارئ أهل دمشق عن عثمان بن أبي العاتكة قال: سمع كعب الأحبار رجلا ينشد: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يهلك العرف بين الله والناس فقال كعب: والذي نفسي بيده إنه لمكتوب في التوراة. PageV02P0148(@)(@@) قال عبيد بن أبي السائب: إذا حدثك أيوب بن تميم عن الأوزاعي فشد يدك به. قيل: إن أيوب بن تميم توفي سنة بضع وتسعين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن حسان أبو حسان الجرشي(@)(@@) من أهل دمشق. روى عن ثور بن يزيد بسنده عن عمرو بن الأسود العنسي قال: أتينا عبادة بن الصامت أيام أرواد فإذا هو قائم يركع فقالت له أم حرام: يا أبا الوليد هؤلاء إخوانك جاؤوك تحدثهم فقال لها: إن كنت صحبت فقد صحبت وإن أكن سمعت فقد سمعت فحدثيهم أنت، فقالت: أتانا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أين أبا الوليد؟ " فقلت: الساعة يأتيك. فألقيت له وسادة فجلس عليها، فضحك، فقلت: ما أضحكك؟ قال: " أول جيش من أمتي يركبون البحر قد أوجبوا " . قلت: أدع لي أن أكون معهم. قال: " اللهم اجعلها معهم " . قالت: ثم ضحك فقلت: ما الذي أضحكك؟ قال: " أول جيش من أمتي يرابطون مدينة قيصر مغفور لهم " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن حمران(@)(@@) ويقال حمران مولى عبيد الله بن زياد، قدم دمشق على بني أمية. حدث يونس بن حبيب الجرمي قال: لما قتل عبيد الله بن زياد الحسين بن علي عليه السلام وبني أبيه عليهم السلام، بعث برؤوسهم إلى يزيد بن معاوية، فسر بقتلهم أولا، وحسنت بذلك منزلة عبيد الله عنده، ثم لم يلبث إلا قليلا حتى ندم على قتل الحسين عليه السلام، فكان يقول: وما كان علي لو احتملت الأذى وأنزلته معي في داري، وحكمته فيما 
ms1259	 يريد؛ وإن كان في ذلك وكف ووهن في سلطاني، حفظا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورعاية لحقه وقرابته! لعن الله ابن مرجانة فإنه أخرجه واضطره، وقد كان سأل أن يخلي سبيله ويرجع من حيث أقبل، أو يأتيني فيضع يده في يدي، أو يلحق بثغر من ثغور المسلمين حتى يتوفاه الله، فأبى ذلك ورده عليه وقتله، فبغضني بقتله إلى المسلمين، وزرع لي في قلوبهم العداوة، وأبغضني البر والفاجر بما استعظم الناس من قتلي حسينا، مالي ولابن مرجانة لعنه الله وغضب عليه! ثم إن عبيد الله بن زياد بعث مولى له يقال له(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن حمران(@)(@@) إلى الشام ليأتيه بخبر يزيد، فركب عبيد الله ذات يوم حتى إذا كان في رحبة القصابين، إذا هم ب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن حمران(@)(@@) قد قدم، فلحقه فأسر إليه بموت يزيد بن معاوية، فرجع عبيد الله من مسيره ذلك وأتى منزله، وأمر عبد الله بن حصن أحد بني ثعلبة بن يربوع فنادى: إن الصلاة جامعة. وفي حديث آخر غيره: فلما تجمع الناس صعد المنبر فنعى يزيد، وعرض بثلبه لقصد يزيد إياه قبل موته خافه عبيد الله فقال الأحنف لعبيد الله: إنه قد كانت ليزيد في أعناقنا بيعة، وكان يقال: أعرض عن ذي قبر. فأعرض عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن خالد أبو عثمان الجهني الحراني(@)(@@) دخل دمشق. حدث عن الأوزاعي بسنده إلى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " العجماء جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس " وروى أحاديث أخر. قال ابن عدي: أيوب بن خالد حدث عن الأوزاعي بالمناكير، وكان ولي بريد بيروت فسمع من الأوزاعي هناك فجاء بأحاديث مناكير: قال أيوب بن خالد: خرجت إلى الأوزاعي فوافيته بدمشق، فقال لي: من أين جئت؟ فقلت: من حران. فقال لي: ومن كم فارقت في حران؟ فقلت: من ثمانية أيام. فقال لي: من حران إلى دمشق في ثمانية أيام؟ قال: على أي شيء جئت؟ فقلت: على البريد: فقال: على البريد! والله لا حدثتك بحرف، أو ترجع إلى حران 
ms1260	 وتجيء على راحلتك، أو على كري حتى أحدثك. قال: فرجعت إلى حران واكتريت منها، وجئت إليه إلى بيروت ومعي المكاري حتى شهد لي ثم حدثني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد(@)(@@) ابن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب أبو سلمة القرشي المخزومي. ولد بدمشق، وأتى به أبوه إلى معاوية فسماه أيوب، ثم سكن المدينة، وقدم على هشام بن عبد الملك وكان عمر بن مصعب وأيوب بن سلمة يتواصلان، ويذكر أن أميهما أختان من ولادة العجم، وأنهما بنتا خال حيلان الملك. قال: وكانت الشهقة تعتري أيوب بن سلمة كثيرا وكان يرقى منها. حدث عن عامر بن سعيد عن أبيه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمعرس فقال: " لقد أتيت " . فقيل لي: إنك لبالوادي المبارك يعني العقيق. PageV02P0149(@)(@@) وعاش أيوب بن سلمة بالدولتين دولة بني أمية لمكان بنت أخيه أم سلمة عند مسلمة بن هشام ودولة بني العباس لمكانها عند أبي العباس أمير المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن سليمان بن داود(@)(@@) ابن عبد الله بن حذلم الأسدي. روى عن سويد بن عبد العزيز بسنده عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي مخلب من الطير وكل ذي ناب من السبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن سليمان بن عبد الملك(@)(@@) ابن مروان بن الحكم الأموي، ولي غزو الصائفة، وكان أبوه قد رشحه لولاية العهد من بعده، فمات في حياة أبيه، ومدحه جرير بن الخطفى الشاعر. لم تعلم له رواية. وأم أيوب بن سليمان أم أبان بنت أبان بن الحكم بن أبي العاص. بايع سليمان لابنه أيوب يوم الفطر من سنة ست وتسعين، وتوفي أيوب يوم السبت لثمان ليال خلون من المحرم، وتوفي سليمان بدابق في صفر لعشر ليال بقين من سنة تسع وتسعين، وكان بينه وبين ابنه اثنان وأربعون يوما، وكان جرير قال فيه لما عهد إليه سليمان: " من البسيط " إن الإمام الذي ترجى نوافله ... بعد الإمام ولي العهد أيوب 
ms1261	 كونوا كيوسف لما جاء إخوته ... فاستسلموا قال ما في اليوم تثريب وقيل توفي سنة ثمان وتسعين. قال رجاء بن حيوة: لما كان الجمعة لبس سليمان بن عبد الملك ثيابا خضرا من وخز ونظر في المرآة، فقال: أنا والله الملك الشاب، فخرج إلى الصلاة فصلى بالناس الجمعة، فلم يرجع حتى وعك، فلما ثقل كتب كتاب عهده إلى ابنه أيوب وهو غلام لم يبلغ. فقلت: ما تصنع يا أمير المؤمنين؟ إنه مما يحفظ به الخليفة في قبره أن يستخلف الرجل الصالح، فقال سليمان: كتاب أستخير الله فيه وأنظر، ولم أعزم عليه، فمكث يوما أو يومين ثم خرقه. حدث بريد ليزيد بن المهلب قال: حملت حملين مسكا من خراسان إلى سليمان بن عبد الملك، فانتهيت إلى باب ابنه أيوب وهو ولي العهد، فدخلت عليه، فإذا بدار مجصصة حيطانها وسقوفها، وإذا بها وصفاء ووصائف عليهم ثياب صفر وحلي الذهب، ثم دخلت دارا أخرى، فإذا حيطانها وسقوفها خضراء وإذا وصفاء ووصائف عليهم ثياب خضر وحلي الزمرد، قال: فوضعت الحملين بين يدي أيوب وهو قاعد على سرير معه امرأته، لم أعرف أحدهما من صاحبه، فانتهبت المسك من بين يديه فقلت له: أيها الأمير اكتب لي براءة، فنهرني فخرجت فأتيت سليمان فأخبرته بما كان، فقال: قد عرفنا قصتك، فكتب براءة، ثم عدت بعد أحد عشر يوما، فإذا أيوب وجميع من كان معه في داره قد ماتوا أصابهم الطاعون. دخل عمر بن عبد العزيز على سليمان بن عبد الملك وعنده أيوب ابنه وهو يومئذ ولي عهده قد عقد له من بعده، فجاء إنسان يطلب ميراثا من بعض نساء الخلفاء، فقال سليمان: ما أخال النساء يرثن في العقار شيئا، فقال عمر بن عبد العزيز: سبحان الله! فأين كتاب الله؟ قال: يا غلام اذهب فائتني بسجل عبد الملك بن مروان الذي كتب في ذلك، فقال له عمر: لكأنك أرسلت إلى المصحف! قال أيوب: والله ليوشكن الرجل يتكلم بمثل هذا عند أمير المؤمنين ثم لا يشعر حتى يفارقه رأسه. قال له 
ms1262	 عمر: إذا أفضى الأمر إليك وإلى مثلك فما يدخل على أولئك أشد مما خشيت أن يصيبهم من هذا، فقال سليمان: مه، ألأبي حفص تقول هذا؟ قال عمر: والله لئن كان جهل علينا يا أمير المؤمنين ما حلمنا عنه. قال الأصمعي: اشتد جزع سليمان بن عبد الملك على ابنه أيوب حتى جاءه المعزون من الآفاق. فقال رجل منهم: إن امرأ حدث نفسه بالبقاء في الدنيا ثم ظن أن المصائب لا تصيبه فيها لغبين الرأي ولما حضر أيوب الوفاة وهو ولي العهد، دخل سليمان وهو يجود بنفسه، ومعه عمر بن عبد العزيز ورجاء بن حيوة وسعد بن عقبة فجعل ينظر في وجهه، فخنقته العبرة، ثم نظر فقال: إنه ما يملك العبد أن يسبق إلى قلبه الوجد عند المصيبة، والناس في ذلك أضراب: فمنهم من يغلب صبره على جزعه، فذلك الجلد الحازم المحتسب، ومنهم من يغلب جزعه على صبره، فذلك المغلوب الضعيف العقدة، وليست منكم خشية، فإني أجد في قلبي لوعة، إن أنا لم أبردها بعبرة خفت أن يتصدع كبدي. فقال له عمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين، الصبر أولى بك فلا تحبطن. PageV02P0150(@)(@@) قال ابن عقبة: فنظر إلي وإلى رجاء بن حيوة نظر مستعتب يرجو أن يساعده على ما أراد من البكاء، فأما أنا فكرهت آمره أو أنهاه، وأما رجاء فقال: يا أمير المؤمنين فافعل فإني لا أرى بذلك بأسا ما لم تأت من ذلك المفرط، وقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما مات ابنه إبراهيم واشتد عليه وجده وجعلت عيناه تدمعان قال: " تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون " . قال: فأرسل عينيه، فبكى حتى ظننا أن نياط قلبه قد انقطع، قال: فقال عمر بن عبد العزيز لرجاء: يا رجاء ما صنعت بأمير المؤمنين؟ قال: دعه يقضي من بكائه وطرا، فإنه إن لم يخرج من صدره ما ترى خفت أن يأتي على نفسه. قال: ثم رقأت عبرته، فدعا بماء فغسل وجهه، وأقبل 
ms1263	 علينا حتى قضى أيوب، وأمر بجهازه، وخرج يمشي أمام الجنازة،فلما دفناه، وحثا التراب عليه وقف مليا ينظر إليه، وقال: " من الطويل " وقوف على قبر مقيم بقفرة ... متاع قليل من حبيب مفارق ثم قال: السلام عليك يا أيوب، وأنشد: " من السريع " كنت لنا أنسا ففارقتنا ... فالعيش من بعدك مر المذاق ثم قال: أدن مني دابتي يا غلام، فركب، ثم عطف رأس دابته إلى القبر وقال: لئن صبرت فلم أقبلأ ألفظك من شبع ... وإن جزعت فعلق منفس ذهبا فقال له عمر بن عبد العزيز: الصبر يا أمير المؤمنين، فأنه أقرب إلى الله وسيلة، وليس الجزع بمحيي من مات ولا راد ما فات. قال: صدقت وبالله التوفيق. وقال الأصمعي: وعزى رجل سليمان بن عبد الملك عن ابنه أيوب فقال: إن من أحب البقاء، وأمن الحدثان لعازب الرأي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن أبي عائشة(@)(@@) حدث عن أبي هبيرة: أن رجلا ضاف بأعمى فعشاه، فلما كان من الليل قام فتوضأ فصلى ما شاء الله أن يصلي، ثم دعا فقال: اللهم رب الأرواح الفانية ورب الأجساد البالية، أسألك بطاعة الأرواح إلى أجسادها، وبطاعة الأجساد البالية إلى عروقها، وأسألك بدعوتك الصادقة فيهم، وكلمة الحق بينهم، وبشدة سلطانك، ينتظرون قضاءك، ويرجون رحمتك، ويخافون عذابك، أسألك أن تجعل النور في بصري والإخلاص في عملي، والشكر في قلبي أبدا ما أبقيتني، فحفظ الأعمى هذا الدعاء، فلما كان من القابلة، فتوضأ وصلى ما شاء الله أن يصلي، ثم رفع يديه، فدعا بهذا الدعاء، فلما بلغ: أن تجعل النور في بصري أبصر الأعمى، ورد الله عز وجل إليه بصره. حدث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن أبي عائشة(@)(@@) ، وكان من الصالحين، وكان يتبرك بدعائه، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. قال: قيل لموسى عليه السلام: يا موسى إنما مثل كتاب أحمد صلى الله عليه وسلم في الكتب بمنزلة وعاء فيه لبن كلما مخضته أخرجت زبدته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن عبد الله بن مكرز(@)(@@) ابن الأخيف العامري القرشي. حدث عن وابصة بن معبد الأسدي قال: أتيت رسول الله صلى 
ms1264	 الله عليه وسلم وأنا لا أريد أن أد ع شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه، فأتيته وحوله عصابة من الناس يستفتونه، فجعلت أتخطاهم، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لهم: دعوني أدن منه، فإنه أحب الناس إلي أن أدنو منه، فقال: دعوا وابصة. ادن يا وابصة ادن يا وابصة. فدنوت حتى قعدت بين يديه، فقال لي: " يا وابصة أتسألني أو أخبرك؟ " قلت: بل أخبرني يا رسول الله. قال: " أتسألني عن البر والإثم؟ " فقلت: نعم. فجمع أنامله، ثم جعل ينكت بهن في صدري ويقول: " يا وابصة استفت قلبك، واستفت نفسك. البر ما اطمأنت إليه النفس، والإثم ما حاك في الصدور، وإن أفتاك الناس وأفتوك " . ثلاث مرات. وعن ابن مكرز - رجل من أهل الشام من بني عامر بن لؤي - عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله عز وجل وهو يبتغي عرضا من الدنيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا أجر له " . فأعظم ذلك الناس، وقالوا للرجل: عد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعلك لم تفهمه، فقال الرجل: يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي من عرض الدنيا، فقال: " لا أجر له " . فأعظم ذلك الناس، فقالوا للرجل عد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له الثالثة: رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي من عرض الدنيا فقال: " لا أجر له " . PageV02P0151(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن عثمان الدمشقي(@)(@@) حدث عن عثمان بن أبي عاتكة عن كعب الحبر أنه سمع رجلا ينشد بيت الحطيئة: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس فقال: والذي نفسي بيده إن هذا البيت لمكتوب في التوراة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن محمد بن زياد بن فروخ(@)(@@) أبو سليمان الرقي الوزان مولى ابن عباس، قدم دمشق. قيل: إن أيوب يلقب بالقلب، وقيل: إن القلب هو أيوب بن محمد الصالحي البصري. حدث عن مروان بسنده عن أبي 
ms1265	 سعيد الخدري قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلام يسلخ شاة، فقال له: " تنح حتى أريك فإني لا أراك تحسن تسلخ " . قال: فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين الجلد واللحم فدحس بها حتى توارت إلى الإبط وقال: " هكذا يا غلام فاسلخ " . ثم انطلق فصلى بالناس ولم يتوضأ يعني لم يمس ماء. وحدث أيوب عن ضمرة بسنده عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم وفيتم سبعين أمة أنتم أفضلها وأكرمها على الله عز وجل " . كان أيوب يزن القطن في الوادي، لا يخضب. مات في ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين. وقيل: في سنة ست وأربعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن محمد بن محمد(@)(@@) ابن أيوب أبي سليمان بن سليمان أبو الميمون الصوري، حدث بدمشق وصور. روى عن علي بن معبد بسنده عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله عز وجل إليه يوم القيامة " . وحدث عن كثير بن عبيد الله الحذاء بسنده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خلق الله آدم على صورته، طوله سبعون ذراعا " . ذكر أيوب مع الضعفاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن مدرك بن العلاء(@)(@@) أبو عمرو الحنفي من أهل دمشق، قرأ القرآن وأقرأه. وحدث عن مكحول عن واثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالا: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تذهب الدنيا حتى يستغني النساء بالنساء، والرجال بالرجال " . والسحاق زنى النساء فيما بينهن. وحدث عن مكحول عن معاوية بن قرة قال: سمعت أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يكشفون رؤوسهم في أول قطرة تكون من السماء في ذلك، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هو أحدث عهدا بربنا عز وجل وأعظمه بركة " . وحدث عن مكحول عن أبي أمامة قال: لما آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الناس، آخى بينه وبين علي. وأيوب بن مدرك 
ms1266	 ضعيف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد(@)(@@) ابن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي المكي. حدث أيوب بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا زنت أمة أحدكم فليحدها الحد ولا يثرب - قال سفيان: لا يعير - وإن زنت فليجلدها الحد ولا يثرب، ثم إن زنت في الثالثة أو في الرابعة فليبعها ولو بضفير " . حدث أيوب عن موسى عن نافع قال: خرج ابن عمر يريد العمرة فأخبر أن بمكة أمرا يخاف أن يحبس. فقال: أهل بالعمرة فإن حبست صنعت كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فأهل بالعمرة، فلما سار قليلا وهو بالبيداء أوجب حجا، وقال: ما سبيل العمرة إلا سبيل الحج، وقال: أشهدكم أني قد أوجبت حجا. وقدم مكة فطاف بالبيت سبعا، وطاف بين الصفة والمروة سبعا طاف لهما طوافا واحدا، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل، فلما أتى قديدا اشترى هديا وساق معه. كان أيوب واليا على الطائف لبعض بني أمية وكان ثقة ممن يحمل عنه الحديث. حمل عنه مالك بن أنس، وأمه أم ولد. وفي سنة اثنتين وثلاثين ومئة قتل داود بن علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد(@)(@@) .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن موسى ويقال ابن محمد(@)(@@) ويقال ابن سليمان أبو كعب السعدي، من أهل البلقاء من نواحي دمشق. حدث عن سليمان بن حبيب عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا، وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن ميسرة بن حلبس(@)(@@) أخو يونس بن ميسرة الجبلاني. قال أيوب بن ميسرة: سمعت بسر بن أبي أرطاة يقول: PageV02P0152(@)(@@) اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة. فقلت:إني أسمعك تردد هذا 
ms1267	 الدعاء. قال: إني سمعت رسول اللهصلى الله عليه وسلم يدعو به. حلبس بالحاء غير معجمة مفتوحة وباء معجمة بواحدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن نافع بن كيسان(@)(@@) ولكيسان صحبة، ويقال: لنافع أيضا صحبة. روى عن أبيه نافع - وقيل: كيسان - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ستشرب أمتي من بعدي الخمر، يسمونها بغير اسمها، يكون عونهم على شربها أمراؤهم " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن هلال وهلال أبو عقال(@)(@@) ابن زيد بن حسن بن أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي. حدث أبو زيد يحيى بن أيوب بن أبي عقال هلال أن أباه حدثه وكان صغيرا فلم يع عنه، قال: فحدثني عمي زيد بن أبي عقال عن أبيه أن أباه حدثه أن حارثة تزوج إلى طيئ بامرأة من بني نبهان فأولدها جبلة وأسماء، وقيل: وأسامة وزيدا، وتوفيت أمهم وبقوا في حجر جدهم لأمهم وأراد حارثة حملهم فأبى جدهم لأمهم فقال: ما عندنا خير لهم، فتراضوا إلى أن حمل جبلة وأسماء، وقيل: وأسامة وخلف زيدا، فجاءت خيل من تهامة من فزارة فأغارت على طيئ فسبت زيدا فصاروا به إلى عكاظ، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أن يبعث فقال: " يا خديجة رأيت في السوق غلاما من صفته كيت وكيت، يصف عقلا وأدبا وجمالا ولو أن لي مالا لاشتريته " . فأمرت خديجة ورقة بن نوفل فاشتراه من مالها، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: " يا خديجة هبي لي هذا الغلام بطيبة من نفسك " ، فقالت: يا محمد إني أرى غلاما وضيئا وأحب أن أتبناه وأخاف أن تبيعه أو تهبه، فقال: " يا موفقة ما أردت إلا أن أتبناه " ، فقالت: به فديت يا محمد، فرباه وتبناه، إلى أن جاء رجل من الحي فنظر إلى زيد فعرفه فقال له: أنت زيد بن حارثة؟ قال: لا أنا زيد بن محمد، فقال: بل أنت زيد بن حارثة، إن أباك وعمومتك وإخوتك قد أتعبوا الأبدان، وأنفقوا الأموال في سببك فقال: " من الطويل " ألكني إلى قومي وإن كنت نائيا ... فإني قطين البيت 
ms1268	 عند المشاعر وكفوا من الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الأرض نص الأباعر فإني بحمد الله في خير أسرة ... خيار معد كابرا بعد كابر فمضى الرجل فخبر حارثة، ولحارثة فيه أشعار منها: " من الطويل " بكيت على زيد ولم أدر ما فعل ... أحي يرجى أم أتى دونه الأجل ووالله ما أدري وإني لسائل ... أغالك سهل الأرض أم غالك الجبل فيا ليت شعري هل لك الدهر رجعة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل تذكرينه الشمس عند طلوعها ... ويعرض ذكراه إذا عسعس الطفل وإن هبت الأرواح هيجن ذكره ... فيا طول أحزاني عليه ويا وجل سأعمل نص العيش في الأرض جاهدا ... ولا أسأم التطوف أو تسأم الإبل حياتي أو تأتي علي منيتي ... وكل امرئ فان وإن غره الأمل ثم إن حارثة أقبل إلى مكة في إخوته وولده وبعض عشيرته، فأصاب النبي صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة في نفر من أصحابه وزيدا فيهم، فلما نظروا إلى زيد عرفوه وعرفهم، فقالوا له: يا زيد، فلم يجبهم إجلالا منه لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتظارا منه لرأيه. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " من هؤلاء؟ " قال: يا رسول الله، هذا أبي وهذان عماي، وهذا أخي، وهؤلاء عشيرتي. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " قم فسلم عليهم يا زيد " . فقام فسلم عليهم، وسلموا عليه، وقالوا: امض معنا يا زيد. قال: ما أريد برسول الله صلى الله عليه وسلم بدلا، فقالوا له: يا محمد إنا معطوك بهذا الغلام ديات، فسم ما شئت فإنا حاملوها إليك. قال: أسألكم أن تشهدوا أن لا إله إلا الله وأني خاتم أنبيائه ورسله. فأبوا وتلكؤوا وتلجلجوا، وقالوا: تقبل ما عرضنا عليك يا محمد؟ فقال: " هاهنا خصلة غير هذه، قد جعلت أمره إليه، إن شاء فليقم وإن شاء فليرحل " . قالوا: قضيت ما عليك يا محمد، وظنوا أنهم قد صاروا من زيد إلى حاجتهم، قالوا: يا زيد قم قد أذن لك محمد فانطلق معنا. PageV02P0153(@)(@@) قال: هيهات هيهات، ما أريد برسول 
ms1269	 الله صلى الله عليه وسلم بدلا، ولا أوثر عليه والدا ولا ولدا، فأداروه وألاصوه واستعطفوه وذكروا وجد من وراءهم به، فأبى وحلف أن لا يصحبهم، فقال حارثة: يا بني أما أنا فإني مؤنسك بنفسي، فآمن حارثة وأبى الباقون، فرجعوا إلى البرية، ثم إن أخاه جبلة رجع فآمن بالنبي صلى الله عليه وسلم. وأول لواء عقده النبي صلى الله عليه وسلم إلى الشام لزيد، وأول شهيد كان بمؤتة زيد وثانيه جعفر الطيار، وآخر لواء عقده بيده لأسامة على اثني عشر ألفا من الناس فيهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال: إلى أين يا رسول الله؟ قال: " عليك بأبنى فصبحها صباحا فقطع وحرق وخذ بثأر أبيك " . واعتل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " جهزوا جيش أسامة، أنفذوا جيش أسامة " . فجهز إلى أن صار إلى الجرف واشتدت علة النبي صلى الله عليه وسلم فبعث إلى أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم يريدك، فرجع، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وقد أغمي عليه، ثم أفاق صلى الله عليه وسلم فنظر إلى أسامة فأقبل فرفع يديه إلى السماء ويفرغها عليه. قالوا: فعرفنا أنه إنما يدعو له، ثم قبض صلى الله عليه وسلم فكان فيمن غسله الفضل بن العباس وعلي بن أبي طالب، وأسامة يصب عليه الماء، فلما دفن عليه السلام. قال عمر لأبي بكر: ما ترى في لواء أسامة؟ قال: ما أحل عقدا عقده النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يحل من عسكره رجل إلا أن تكون أنت يا عمر، ولولا حاجتي إلى مشورتك لما حللتك من عسكره. يا أسامة عليك بالمياه يعني بالبوادي وكان يمر بالبوادي ينظرون إلى جيش رسول الله صلى الله عليه وسلم فيثبتوا على أديانهم، إلى أن صاروا إلى عشيرته كلب فكانت تحت لوائه إلى أن قدم الشام على معاوية، فقال له معاوية: اختر لك منزلا فاختار المزة واقتطع فيها هو وعشيرته. وقال الشاعر أعور كلب: " من الطويل " إذا ذكرت أرض لقوم بنعمة ... فبلدة قومي تزدهي وتطيب بها 
ms1270	 الدين والإفضال والخير والندى ... فمن ينتجعها للرشاد يصيب ومن ينتجع أرضا سواها فإنه ... سيندم يوما بعدها ويخيب تأتى لها خالي أسامة منزلا ... وكان لخير العالمين حبيب حبيب رسول الله وابن رديفه ... له ألفة معروفة ونصيب فأسكنها كلبا وأضحت ببلدة ... لها منزل رحب الجناب خصيب فنصف على بر فسيح ونزهة ... ونصف على بحر أغر رطيب ثم أن أسامة خرج إلى وادي القرى إلى ضيعة فتوفي بها، وخلف في المزة ابنة له يقال لها: فاطمة، فلم تزل مقيمة إلى أن ولي عمر بن عبد العزيز، فجاءت، فدخلت عليه، فقام من مجلسه وأقعدها فيه، وقال لها: حوائجك يا فاطمة؟ قالت: تحملني إلى أخي، فجهزها وحملها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيوب بن يزيد بن قيس(@)(@@) ابن زرارة بن سلمة بن حنتم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد بن مناة بن عوف بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، ويعرف بابن القرية النمري. والقرية التي نسب إليها هي: خماعة بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة. تزوجها مالك بن عمرو، فولدت له حنتم بن مالك. وفد على عبد الملك بن مروان. وصحب أيوب بن قرية بن مروان والحجاج بن يوسف. يضرب به المثل في الفصاحة. وكان أيوب خرج مع ابن الأشعث فقتله الحجاج بن يوسف. وبعض الناس ينفيه ويقول لم يكن. قال الأصمعي: وأربعة لم يلحنوا في جد ولا هزل: الشعبي، وعبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف، وابن القرية. والحجاج أفصحهم. وسأل الحجاج ابن القرية عن الصبر؟ فقال: كظم ما يغيظك واحتمال ما ينوبك. وقال الحجاج لابن القرية: ما الإرب؟ قال: الصبر على كظم الغيظ حتى تمكنك الفرصة. قال أيوب بن القرية: الرجال ثلاثة: عاقل وأحمق وفاجر، فالعاقل إن تكلم أجاد، وإن سمع وعى، وإن نطق نطق بالصواب، والأحمق إن تكلم عجل، وإن حدث ذهل، وإن حمل على القبيح فعل. والفاجر إن ائتمنته خانك وإن حادثته شانك. وفي 
ms1271	 حديث آخر: وإن استكتمته سرا لم يكتمه عليك. قال الجاحظ: PageV02P0154(@)(@@) سأل الحجاج ابن القرية عن أضيع الأشياء؟ فقال: سراج في شمس، ومطر في سبخة، وبكر تزف إلى عنين، وطعام متأنق فيه عند سكران ومعروف عند غير أهله. وفي رواية: وامرأة حسناء تزف إلى أعمى، وطعام طيب يهيأ لشبعان، وصنيعة عند من لا يشكرها. قال أبو الحسن علي بن محمد المدائني: وجه الحجاج بن يوسف أيوب بن القرية إلى عبد الرحمن بن الأشعث عينا عليه بسجستان، فلم يلبث أن غمز به، فأدخل على عبد الرحمن. فقال له: مرحبا بالموصوف عندنا بتزين البلاغة. أأنت ابن القرية؟ قال: نعم. أصلح الله الأمير، فقال له عبد الرحمن: أخبرني عن أمر. قال: يسأل الأمير عما أحب. قال: أخبرني عن الحجاج ما أمره لديك؟ أعلى محجة القصد أم في مجانبة الرشد؟ قال: أسألك الأمان قبل البيان، قال: لك الأمان. قال: إن الحجاج على احتجاج في قصد المنهاج يمنح الظفر ويجتنب الكدر، لا تفظعه الأمور، وليس فيها بعثور، في النعماء شكور، وفي الضراء صبور فإنهاك أن تقاوله، وأعيذك بالله أ ن تطاوله، وهو على تربة العدل لا تزل به النعل، ولا يعرنك الجبن ولك الحق، فإنكم خير داعية وأوثق، قال له عبد الرحمن: كذبت يا عدو الله، والله لأقتلنك، قال: فأين اللعان قال: وكيف الاقان لمن كذب وفجر والله لاقتلنك أو لتظاهرني عليه. قال له: أصلح الله الأمير. إنما أنا رسول. قال: هو ما أقول لك، فلما رأى أنه غير منته عنه تابعه وأقام معه يصدر له كتبه إلى الحجاج. فجمع له عبد الرحمن الناس فأصعده على المنبر، فقام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن الأمر الذي يدعوكم الحجاج إليه لم ينزل من السماء، ولم تقم به الخطباء ولم تسنه الأنبياء، ولم تصدر به إلينا من قبله كتب. ثم نزل، فلم يلبث أ ن قتل عبد الرحمن وهزم الحجاج الناس، فبعث في طلب الفار، فأتي بابن القرية أسيرا، فلقيه عنبسة بن سعيد، فقال 
ms1272	 له: أيوب! قال: أيوب، فما وراءك؟ قال: ورائي أنك مقتول، قال: كلا. إني قد أعددت للأمير كلمات صغارا صلابا كركب وقف قد قضين من حاجة وطرا، وقد استقبلن سفرا، قال: هو ما أقول لك. فلما أدخل على الحجاج تجاهل عليه. فقال: من أنت؟ قال: أنا أيوب. قال: يا أيوب ألم تكن في خمول من الدعة، وعدم من المال، وكدر من العيش، وتضعضع من الهيئة، ويأس من بلوغ ما بلغت، فوليتك ولاية الوالد ولم أكن لك والدا، ووليتك ولاية الراجي عندك الخير ولم أرج عندك خيرا، ووليتك ولاية الجاري باليد ولم يكن عندي يد، وأجرتك بها ثم قمت عند عبد الرحمن فقلت: إن الأمر الذي يدعوكم إليه الحجاج لم ينزل من السماء ولم ولم، والله لتعلمن يا بن القرية أن قتلك قد نزل من السماء. قال له: أصلح الله الأمير. إني قد أتيت إنسانا في مسك شيطان يتهددني بتخونه ويقهرني بسلطانه، فنطق اللسان بغير ما في القلب، والنصيحة لك ثابتة، والمودة لك باقية. قال: صدقت يا عدو الله، فلم كنت كاذبا وكان قلبك منافقا وأردت كتمان ما كان الله معلنه منك، وإخفاء ما كان الله يعلمه من سريرتك، وكيف علمك بالأرض؟ قال: علمي بها كعلمي ببيتي، قال: فأخبرني عن الهند. قال: بحرها در، وترابها مسك، وحطبها عود، وورقها عطر. قال: فأخبرني عن مكة. قال: تمرها دقل، ولصها بطل، إن كثر الجند بها جاعوا: وإن قلوا بها ضاعوا. قال: فأخبرني عن عمان. قال: حرها شديد، وصيدها عتيد، يشدون الجلوف وينزلون الطفوف، وكأنهم بهائم ليس لهم راع، قال فأخبرني عن اليمامة. قال: أهل جفاء وطيرة ونكد قال: فأخبرني عن البصرة. قال: ماؤها مالح، وشربها سانح، مأوى كل تاجر، وطريق كل عابر. قال: فأخبرني عن واسط. قال: جنة بين حماة وكنة. قال: وما حماتها وما كنتها؟ قال: البصرة والكوفة، ودجلة والفرات يحقران شأنها وينقصان الخير عنها. قال: فأخبرني عن الكوفة. قال: ارتفعت عن البحر، وسفلت عن الشام، فطاب ليلها، وكثر خيرها. قال: فأخبرني عن 
ms1273	 المدينة. قال: رسخ العلم فيها ووضح، وسناؤها قد طفح. قال: فأخبرني عن مكة. قال: رجالها علماء وفيهم جفاء، ونساؤها كساة كعراة. قال: فأخبرني عن اليمن. قال: أصل العرب. وأهل بيوتات الحسب. قال: فأخبرني عن مصر. قال: عروس نسوة، كلهن يزفها. قال: وما ذاك بها؟ قال: فيها الثياب وإليها الأموال. PageV02P0155(@)(@@) قال: فأمر به فحبس عشرا، ثم أخرجه يوم العيد، فأقعده إلى جانب المنبر، ثم صعد الحجاج فخطب الناس ونزل، ثم دعا به والناس مجتمعون على الموائد، فكفوا عن الطعام، وأقبلوا يستمعون ما يكون من محاورتهما. فقال له الحجاج: يا بن القرية. كيف رأيت خطبتي؟ قال: أصلح الله الأمير، أنت أخطب العرب. قال: عزمت عليك إلا صدقتني. قال: تكثر الرد، وتشير باليد، وتقول أما بعد. قال له: ويلك! أو ما تستعين أنت بيدك في كلامك؟ قال: لا أصل كلامي بيدي حتى يضيق علي لحدي يوم أقضي نحبي. قال: علمت أني قاتلك؟ قال: ليستبقني الأمير أكن له كما كنت عليه قبل أنا في طاعته أشد مبالغة وفي مناصحته أشد نصرة، قال له: هيهات، هيهات، كذبت نفسك، وساء ظنك، وطال أملك، وكان أملك مع سوء عملك الموت قبل ذلك ثم دعا بحربة فجمع بها يده ثم هزها، فجزع أيوب من ذلك جزعا شديدا. فقال: أصلح الله الأمير، دعني أتكلم بكلمات صعاب صلاب كركب وقف قد قضين من حاجة وطرا، وقد استقبلن سفرا، يكن مثلا بعدي. قال: هاتهن إنهن لن ينجيك مني. قال: أصلح الله الأمير. إن لكل جواد عثرة، ولكل شجاع سهوة ولكل صارم نبوة، ولكل حليم زلة، ولكل مذنب توبة قال: لا نقيلك عثرتك، ولا تقبل توبتك، ولا يغفر ذنبك. قال: أصغني سمعك. قال: قد أصغيتك سمعي. وأقبلت عليك وأنا ممض فيك أمري. قال: أصلح الله الأمير، أنت منهج السالكين، غليظ على الكافرين، رؤوف بالمؤمنين، تام السلاح، كامل الحلم، راسخ العلم، فكن كما قال الأخطل. قال: وما قال؟ قال: قال: " من البسيط " شمس العداوة حتى يستقاد لهم ... وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا قال 
ms1274	: ليس هذا حين المزاح، اليوم أروي من دمك السلاح. قال له: قد قال الله عز وجل: " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين " قال: فأطرق طويلا ثم قال له: أخبرني بأصدق بيت قاله الشاعر فأنشأ يقول: " من الطويل " وما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد ولا فقد الماضون مثل محمد ... ولا مثله حتى القيامة يفقد قال: صدقت. فرجا أيوب أن يكون له عنده فرج. قال: أخبرني بأشكل بيت قاله الشاعر فأنشأ يقول: حبذا رجعها يديها إليها ... في يدي درعها تحل الإزارا ثم قال: أخبرني بأسير بيت قاله الشاعر. قال: ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود قال: فأخبرني بأكرم بيت قاله الشاعر. قال: " من الوافر " وكنا الأيمنين إذا التقينا ... وكان الأيسرين بنو أبينا فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا فآبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا فقال له: كذبت يا بن اللخناء، بل كنتم ألأم وأوضع، ثم رفع القناة فوضعها بين ثندوتة، ثم غمزها حتى طلع الدم، ثم قال: هكذا يقتل اللئيم يا بن اللخناء، ثم قال: ارفعوه فرفعوه، فجعل يقول: ثكلتك أمك يا بن القرية لقد فات منك كلام كثير، ومنطق بليغ، لله درك ودرايتك. قيل: قتل الحجاج ابن القرية سنة أربع وثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء النساء على حرف الألف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء بنت عبد الله أبي بكر الصديق(@)(@@) ذات النطاقين التيمية، زوج الزبير بن العوام، وأم عبد الله بن الزبير، وأخت عائشة الصديقة، وأمها قتيلة بنت عبد العزى بن عبد أسعد بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي. ويقال: قتلة. لها صحبة، شهدت أسماء اليرموك مع زوجها الزبير. حدث هشام عن فاطمة: أن أسماء كانت إذا أتيت بالمرأة قد حمت تدعو لها، أخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نبردها بالماء. وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء 
ms1275	، ماؤه أبيض من الورق، وريحه أطيب من المسك كيزانه كنجوم السماء، من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا " . قال: وقالت أسماء بنت أبي بكر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني على الحوض أنظر من يرد علي منكم، وسيؤخذ أناس دوني فأقول: يا رب مني ومن أمتي، " فيقول: " ما شعرت ما عملوا بعدك، والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم " . PageV02P0156(@)(@@) فكان ابن أبي ملكية يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن عن ديننا. وعن مسلم القري قال: سألت ابن عباس عن متعة الحج فرخص فيها، وكان ابن الزبير ينهى عنها. فقال: هذه أم ابن الزبير تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص فيها، فادخلوا عليها فسلوها. قال: فدخلنا فإذا امرأة ضخمة عمياء، فقالت: قد رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن أبي واقد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه شهد اليرموك، قال: وكانت أسماء بنت أبي بكر مع الزبير في خبائها فسمعها تقول للزبير: إن كان الرجل من العدو ليمر يسعى، فتصيب قدميه عروة أطناب خبائي، فيسقط على وجهه ميتا ما أصابه السلاح. وسميت أسماء ذات النطاقين لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تجهز مهاجرا ومعه أبو بكر الصديق أتاهما عبد الله بن أبي بكر في الغار ليلا بسفرتهما، ولم يكن لها أشناق، فشقت لها أسماء نطاقها فشنقتها به. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أبدلك الله بنطاقك هذا نطاقين في الجنة فقيل لها ذات النطاقين. وقتلة أمها نزلت فيها: " لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين " . كانت قتلة قدمت على ابنتها أسماء بنت أبي بكر، وقتلة راغبة عن الإسلام على دين قومها، ومعها ابنها الحارث بن مدرك بن عمر بن مخزوم، فأبت أسماء أن تقبل هديتها حتى تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألته، فأنزل الله عز وجل: " لا ينهاكم 
ms1276	 الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين " الآيات. فأدخلتها أسماء وقبلت هديتها. قال محمد بن مسلمة: تصلون ذوي أرحامكم. قال ثم نسخ هذا بقوله: " لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم، أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه، أولئك حزب الله، ألا إن حزب الله هم المفلحون " . وكانت أسماء مع ابنها عبد الله حين قتل، وبقيت مائة سنة حتى عميت، وماتت بعد قتل عبد الله بن الزبير سنة ثلاث وسبعين بعد ابنها بليال، وكانت أخت عائشة لأبيها. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتانا نفر من قريش، فيهم أبو جهل بن هشام، فوقفوا على باب أبي بكر، فخرجت إليهم؛ فقالوا: أين أبوك يا بنت أبي بكر؟ قالت: قلت: لا أدري والله أين أبي؟ قالت: فرفع أبو جهل يده، وكان فاحشا خبيثا، فلطم خدي لطمة خر منها قرطي. قالت: ثم انصرفوا، فمضى ثلاث ليال ما ندري أين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إذ أقبل رجل من الجن من أسفل مكة يغني بأبيات شعر غنى بها العرب، وإن الناس ليتبعونه يسمعون صوته ولا يرونه، حتى خرج بأعلى مكة: " من الطويل " جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين قالا خيمتي أم معبد هما نزلاها بالهدى واغتدوا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد قالت: فلما سمعنا قوله، عرفنا حيث وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن وجهه إلى المدينة، وكانوا أربعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر، وعبد الله بن أريقط دليلهما. وعن أسماء قالت: لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة معه أبو بكر، حمل أبو بكر معه جميع ماله خمسة آلاف أو 
ms1277	 ستة آلاف، فأتاني جدي أبو قحافة، وقد ذهب بصره. فقال: إن هذا والله فجعكم بماله مع نفسه فقلت: كلا يا أبه! قد ترك لنا خيرا كثيرا، فعمدت إلى حجارة فجعلتهن في كوة في البيت، كان أبو بكر يجعل ماله فيها، وغطيت على الأحجار بثوب ثم جئت به، فأخذت يده فوضعتها على الثوب، فقلت: ترك لنا هذا، فجعل يجد مس الحجارة من وراء الثوب، فقال: أما إذ ترك لكم هذا فنعم. ولا والله ما ترك لنا قليلا ولا كثيرا. PageV02P0157(@)(@@) قال كثير أبو الفضل: حدثني رجل من قريش من آل الزبير، أن أسماء بنت أبي بكر أصابها ورم في رأسها ووجهها، وأنها بعثت إلى عائشة بنت أبي بكر: اذكري وجعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لعل الله يشفيني، فذكرت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وجع أسماء، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل على أسماء، فوضع يده على وجهها ورأسها من فوق الثياب. فقال: " بسم الله أذهب عنها سوءه وفحشه بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك، بسم الله " . صنع ذلك ثلاث مرات. فأمرها أن تقول ذلك، فقالت ثلاثة أيام، فذهب الورم. قال كثير: تصنع ذكر عند حضور الصلوات المكتوبات بقولها وترا ثلاثا. وعن ابن أبي ملكية: أن أسماء بنت أبي بكر الصديق كانت تصدع، فتضع يدها على رأسها وتقول: بذنبي وما يغفره الله أكثر. وعن أسماء قالت: تزوجني الزبير وماله في الأرض من مال ولا مملوك، ولا شيء غير فرسه، قالت: فكنت أعلف فرسه، وأكفيه مؤنته، وأسوسه، وأدق النوى لناضحه وأعلفه، وأستقي الماء، وأخرز غربه، وأعجن، ولم أكن أحسن أخبز، فكان يخبز لي جارات من الأنصار، وكن نسوة صدق، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير الذي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي وهي مني على ثلثي فرسخ. قالت: فجئت يوما والنوى على رأسي، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من أصحابه، فدعاني، فقال: " إخ إخ " ليحملني خلفه. قالت: واستحييت أن أسير 
ms1278	 مع الرجال وذكرت الزبير وغيرته. قالت: وكان أغير الناس فعرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أني استحيت - فمضى. فجئت الزبير، فقلت: لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى رأسي النوى، ومعه نفر من أصحابه، فأناخ لأركب فاستحييت وعرفت غيرتك، فقال: والله لحملك النوى كان أشد علي من ركوبك معه، قال: حتى أرسل إلي أبو بكر بعد ذلك بخادم فكفتني سياسة الفرس، فكأنما أعتقني. وعن عكرمة: أن أسماء كانت تحت الزبير بن العوام وكان شديدا عليها، فشكت ذلك إليه. فقال: يا بنية اصبري، فإن المرأة إذا كان لها زوج صالح، ثم مات عنها فلم تزوج بعده جمع بينهما في الجنة. قال هشام بن عروة: ضرب الزبير أسماء بنت أبي بكر، فصاحت بعبد الله بن الزبير فأقبل، فلما رآه قال: أمك طالق إن دخلت. فقال له عبد الله: أتجعل أمي عرضة ليمينك؟ فاقتحم عليه فخلصها منه، فبانت منه. قالت أسماء بنت أبي بكر: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحصي شيئا وأكيله، فقال: " يا أسماء لا تحصي فيحصي الله عليك " . قالت: فما أحصيت شيئا بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من عندي ولا دخل علي، وما نفد عندي من رزق إلا أخلفه الله. كانت أسماء تقول لبناتها: يا بناتنا تصدقن ولا تنتظرن الفضل فإنكن إن انتظرتن الفضل لم تجدنه، وإن تصدقتن لا تجدن فضله. كان ابن الزبير يقول: ما رأيت امرأتين قط أجود من عائشة وأسماء، وجودهما يختلف. أما عائشة فكانت تجمع الشيء إلى الشيء حتى إذا اجتمع عندها وضعته مواضعه. وأما أسماء فإنها كانت لا تدخر شيئا لغد. ولما فرض عمر الأعطية، فرض لأسماء بنت أبي بكر ألف درهم. قال عبد الله بن عروة بن الزبير: قلت لجدتي أسماء: كيف كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعوا القرآن؟ قالت: تدمع أعينهم، وتقشعر جلودهم كما نعتهم الله. قال: قلت: فإن ناسا هاهنا إذا سمع أحدهم القرآن خر مغشيا عليه، قالت 
ms1279	: أعوذ بالله من الشيطان. حدث عثمان بن حمزة قال: أرسلتني أسماء بنت أبي بكر الصديق إلى السوق، وافتتحت بسورة الطور، فخرجت وقد انتهت إلى " ووقانا عذاب السموم " فذهبت إلى السوق ثم رجعت، وهي تكررها " ووقانا عذاب السموم " وهي تصلي. كانت أسماء بنت أبي بكر تمرض المرضة، فتعتق كل مملوك لها. كانت أسماء اتخذت خنجرا زمن سعيد بن العاص للصوص، وكان استعروا بالمدينة، فكانت تجعله تحت رأسها. قالت فاطمة بنت المنذر: ما رأيت أسماء لبست إلا معصفرة، حتى لقيت الله عز وجل، وإن كانت تلبس الدرع يقوم قياما من العصفر. وكان عروة بن الزبير تعصفر له الملحفة بالدينار، قال: وإن كان لآخر ثوب لبسه لثوب عصفر له بالدينار. وعن أسماء قالت لعبد الله بن الزبير حين قاتل الحجاج: PageV02P0158(@)(@@) يا بني عش كريما، ومت كريما، لا يأخذك القوم أسيرا. وكانت أسماء تقول وابن الزبير يقاتل الحجاج: لمن كانت الدولة اليوم؟ فيقال: للحجاج. فتقول: ربما أمر باطل، فإذا قيل لها: هي لعبد الله وأصحابه، تقول: اللهم انصر أهل طاعتك ومن غضب لك. اشتكت أسماء وعبد الله بن الزبير يقاتل الحجاج، وكانت قد كبرت ورقت فنظر إليها، فقال: ما أحسن الموت، فسمعت ذلك العجوز. فقالت: يا بني والله ما أحب أن أموت يومي هذا حتى أعلم إلى ما تصير إليه، إما ظفرت فذلك الذي نرجو ونسر به، وإما الأخرى فأحتسبك وتمضي لسبيلك. وفي حديث بمعناه، فقالت له: وإياك أن تعرض على خطة فلا توافق، فتقبلها كراهية الموت، وإنما عنى ابن الزبير أن يقتل فيحزنها ذلك، وكانت ابنة مائة سنة. لما قتل الحجاج يوسف بن عبد الله بن الزبير، دخل على أسماء بنت أبي بكر وقال لها: يا أمه إن أمير المؤمنين أوصاني بك، فهل لك من حاجة؟ فقالت: لست لك بأم؛ ولكني أم المصلوب على رأس الثنية، ومالي من حاجة، ولكن انتظر حتى أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إني سمعته يقول: " يخرج من ثقيف كذاب ومبير " . فأما الكذاب فقد 
ms1280	 رأيناه - تعني المختار - وأما المبير فأنت. فقال لها الحجاج: مبير النافقين. حدث يعلى التيمي قال: دخلت مكة بعدما قتل ابن الزبير بثلاثة أيام، وهو حينئذ مصلوب، فجاءت أمه عجوز طويلة مكفوفة البصر فقالت للحجاج: أما آن لهذا الراكب أن ينزل. فقال الحجاج: المنافق، فقالت: والله ما كان منافقا، إن كان لصواما قواما برا، فقال: انصرفي يا عجوز فإنك قد خرقت. قالت: لا والله ما خرقت منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يخرج من ثقيف كذاب ومبير " . فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فأنت. لما قلت الحجاج ابن الزبير صلبه على عتبة المدينة، فمر به ابن عمر فوثب عليه، فقال له: السلام عليك يا أبا خبيب، أما والله لقد نهيتك عن هذا ثلاثا، أما والله ما علمت إن كنت صواما قواما وصولا للرحم، وإن أمة أنت شرهم لأمة صدق، فلما بلغ ذلك الحجاج أمر به فطرح في مقابر اليهود، ثم أرسل إلى أمه أن تأتيه، فأبت أن تأتيه، فأرسل إليها: لتأتين أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك حتى يأتيني بك، فأرسلت إليه: والله لا آتيك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني، فلما رأى ذلك لبس سبتيه ثم خرج يتوذف إليها حتى دخل عليها، فقال: كيف رأيتني صنعت بعبد الله؟ قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك، وقد بلغني أنك كنت تعيره بابن ذات النطاقين، وقد والله كنت ذات نطاقين أما أحدهما، فنطاق المرأة التي لا تستغني عنه وأما الآخر، فإني كنت أرفع فيه طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطعام أبي، فأي ذلك - ويل أمك - عيرته بك؟ أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحدثنا أنه سيخرج من ثقيف رجلان كذاب ومبير فأما الكذاب فابن أبي عبيد، وأما المبير فأنت. قال: فانصرف عنها ولم يراجعها. قال: وفي رواية يخرج من ثقيف ثلاثة: كذاب ومبير وذيال. قالت: وأما الذيال فلم نره وسوف يرى. لما صلب ابن الزبير، دخل ابن عمر المسجد، وذلك حين قتل ابن 
ms1281	 الزبير وهو مصلوب ومطروح، فقيل له: إن أسماء في ناحية المسجد، فمال إليها فقال: إن هذه الجثث ليست بشيء، وأما الأرواح عند الله، فاتقي الله، وعليك بالصبر. فقالت: وما يمنعني وقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل. قال ابن أبي ملكية: دخلت على أسماء بعدما أصيب ابن الزبير فقالت: بلغني أن الرجل صلب عبد الله اللهم لا تمتني حتى أوتى به فأحنطه وأكفنه، فأتيت به بعد ذلك قبل موتها، فجعلت تحنطه بيدها وتكفنه بعدما ذهب بصرها. وفي حديث بمعناه: وصلت عليه فما أتت عليها إلا جمعة حتى ماتت وقيل ثلاثة أيام. وعن أسماء: أنه لما قتل عبد الله بن الزبير، كان عندها شيء أعطاها إياه النبي صلى الله عليه وسلم، فأمرت طارقا فطلبه، فلما جاءها به سجدت. قال الركين بن الربيع: دخلت على أسماء وقد كبرت وهي تصلي، وامرأة تقول لها: قومي، اقعدي، افعلي. من الكبر. قال هشام: أتى على أسماء مئة عام وما سقط لها سن. وزاد غيره: ولم ينكر من عقلها شيء. وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها قالت: PageV02P0159(@)(@@) إذا أنا مت فاغسلوني وحنطوني وكفنوني ولا تذروا علي كفني حنوطا، ولا تدفنوني ليلا. وفي رواية: ولا تتبعوني بنار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء بنت واثلة بن الأسقع الليثية(@)(@@) حدثت عن أبيها قالت: كان أبي يصوم الاثنين والخميس فقلت: ما هذا الصوم الذي لا تدعه؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومهما ويقول: " تعرض فيهما الأعمال على الله عز وجل " . وعن أسماء بنت واثلة قالت: كان أبي إذا صلى صلاة الصبح جلس مستقبل القبلة، لا يتكلم حتى تطلع الشمس، فربما كلمته في الحاجة فلا يكلمني، فقلت له: ما هذا؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من صلى صلاة الصبح، ثم قرأ: " قل هو الله أحد " مائة مرة قلب أن يتكلم فكلما قال: " قل هو الله أحد " غفر له ذنب سنة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء ويقال فكيهة بنت يزيد(@)(@@) ابن السكن بن رافع بن 
ms1282	 امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث ابن الخزرج بن عمرو بن عامر. أم عامر، ويقال أم سلمة الأنصارية الأشهلية لها صحبة، وهي من اللاتي بايعن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهدت اليرموك، وقتلت من الروم تسعة بعمود فسطاطها، وشهدت خيبر مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. روت أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج والنساء في جانب المسجد، وأنا فيهن، فسمع ضوضاءهن، فقال: " يا معشر النساء، أنتن أكثر حطب جهنم " . قالت: فناديت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت جريئة على كلامه، فقلت: يا رسول الله، بماذا؟ قال: " إنكن إذا أعطيتن لم تشكرن، وإذا ابتلين لم تصبرن، وإذا أمسك عنكن شكوتن، وإياكن وكفر المنعمين " . فقلت: يا رسول الله، وما المنعمون؟ قال: " المرأة تكون تحت الرجل وقد ولدت الولدين والثلاثة، فتقول: ما رأيت منك خيرا قط " . وعن أسماء قالت: لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم ببيعة النساء أتيته أنا وبنات عم لي نبايعه، فعرض علينا الإسلام فأقررنا، وأخرجت ابنة عم لي يدها لتبايعه فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده وقال: " إني لست أصافح النساء " ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المرأة سوارين وخواتم في أصابعها من ذهب، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حصاة فرمى بها، ثم قال: " أيتها المرأة أيسرك أن يحليك الله مكان هذا سوارين وخواتم من نار؟ " قالت: لا يا رسول الله قال: " فاطرحيه إذا " فانتزعت الخواتم فوضعتهن بين يديها، وعالجت السوارين فلم ينزع أحدهما، وعسر الآخر عليها، فاستعانت امرأة فلم تزالا تعالجاه حتى نزعتاه، فوضعتاه بين أيدينا، فوالله ما أدري من أخذه من العالمين. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حلى أو تحلى أو ترك مثل عين جرادة أو مثل خربصيصة كوي بها يوم القيامة معذبا أو مغفورا له " . فقال رجل: ما الخربصيصة؟ قال: " أصغر من عين الجرادة " . وفي رواية، أن أسماء كان عليها سواران 
ms1283	 وأنه قال: " ألق السوارين يا أسماء، أما تخافين أن يسورك الله بسوارين من نار " . قالت: فألقيتهما فما أدري من أخذهما. وعن أسماء قالت قالت امرأة من النسوة: يا رسول الله ما هذا المعروف الذي ليس لنا أن نعصيك فيه؟ فقال: " لا تنحن " . فقلت: يا رسول الله إن بني فلان قد أسعدوني على عمي فلابد من قضائهن، فأبى علي، فعاتبته مرارا فأذن لي في قضائهن، فلم أنح بعد في قضائهن ولا في غيره حتى الساعة، ولم يبق امرأة من النسوة إلا قد ناحت. وعن أم عامر بنت يزيد بن السكن، وكانت من المبايعات، أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فتعرقه، وهو في مسجد بني عبد الأشهل، ثم قام، فصلى، ولم يتوضأ. وعن أم عامر أسماء بنت يزيد قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدنا المغرب، فجئت منزلي، فجئته بعرق وأرغفة فقلت: بأبي وأمي تعش، فقال لأصحابه: " كلوا بسم الله " . فأكل هو وأصحابه الذين جاؤوا معه، ومن كان حاضرا من أهل الدار. والذي نفسي بيده لرأيت بعض العرق لم يتعرقه وعامة الخبز، وإن القوم أربعون رجلا، ثم شرب ما عندي في شجب، ثم انصرف، فأخذت ذلك الشجب فذهبت فطويته نسقي فيه المريض ونشرب منه في الحين رجاء البركة. الشجب: القربة تخرز من أسفلها ويقطع رأسها إذا خلقت، شبه الدلو العظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء امرأة كانت في عصر أم الدرداء(@)(@@) حكى أبو عبد رب الزاهد قال: PageV02P0160(@)(@@) أمرتني أم الدرداء أن أبيع لها جارية، فبعتها من امرأة يقال لها أسماء، فلم تلبث أن أصابها طاعون، فقلت لأم الدرداء: إن الجارية أصابها طاعون فهلكت، فقالت: لا تأخذ من ثمنها شيئا، فلقيتها فأخبرتها، فقالت: الله! إن كانت أم الدرداء غنية تريد أن تكون أولى بالأجر مني لا أفعل، فما زلت أمشي بينهما حتى أصلحت بينهما على النصف من الثمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT آمنة ويقال أمة بنت سعيد بن العاص(@)(@@) ابن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، كانت زوج خالد بن يزيد بن معاوية، فطلقها 
ms1284	، فتزوجها الوليد بن عبد الملك، وفيها يقول خالد: " من الطويل " كعاب أبوها ذو العصابة وابنه ... وعثمان ما اكفاؤها بكثير فإن تفتلتها والخلافة تنقلب ... بأكرم علقى منبر وسرير قال الهيثم بن عدي: كانت ابنة سعيد بن العاص تحت الوليد بن عبد الملك. فمات عبد الملك فلم تبك عليه. فقال لها الوليد: ما يمنعك من البكاء على أمير المؤمنين؟ قالت: وما أقول له إلا أن أدعو الله أن يحييه حتى يقتل لي أخا آخر، قال: إي والله لقد كسرنا ثناياه فقالت: علمت من شقت استه السيوف، قال: الحقي بأهلك، قالت: ألذ من الدنيا وأيسر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT آمنة بنت الشريد زوج عمر بن الحمق(@)(@@) كانت بدمشق ذكر أبو الحسن علي بن محمد الكاتب الشابشتي: أن عمرو بن الحمق، لما قتل حمل رأسه إلى معاوية، وهو أول رأس حمل في الإسلام من بلد إلى بلد، وكانت آمنة بنت الشريد زوجته بدمشق، فلما حمل رأس عمرو إليه أمر أن يلقى في حجرها وأن يسمع منها تقول، فلما رأته ارتاعت له. وأكبت عليه تقبله، وقالت: واضيعتا في دار هون! بقيتموه طويلا، وأهديتموه إلي قتيلا، فأهلا وسهلا، كنت له غير قالية، وأنا له غير ناسية، قل لمعاوية: أيتم الله ولدك، وأوحش منك أهلك، ولا غفر الله ذنبك، فعاد الرسول إليه بما قالت، فأمر بها فأحضرت، وعنده جماعة وفيهم إياس بن شرحبيل وكان في شدقيه نبو لعظم لسانه. فقال لها معاوية: يا عدوة الله أنت صاحبة الكلام. قالت: نعم، غير فازعة ولا معتذرة، قد لعمري اجتهدت في الدعاء، وأنا أجتهد إن شاء الله إن نفع الاجتهاد والله من وراء العباد. فأمسك معاوية. فقال إياس: اقتل هذه، فما كان زوجها بأحق بالقتل منها. فقالت له: تبا لك ويلك! بين شدقيك جثمان الضفدع وأنت تأمره بقتلي كما قال تعالى: " إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين " فضحك معاوية والجماعة، وبان الخجل من إياس، ثم قال معاوية: اخرجي عني فلا أسمع بك في شيء من الشام 
ms1285	. قالت: سأخرج عنك، فما الشام لي بموطن، ولا أعرج فيه على حميم ولا سكن، ولقد أعظمت في مصيبتي، وما قرت به عيني، وما أنا إليك بعائدة ولا لك حيث كنت بحامدة، فأشار إليها بيده أن اخرجي، فقالت: عجبا لمعاوية يبسط علي غرب لسانه ويشير إلي ببنانه، فلما خرجت قال معاوية: يحمل إليها ما يقطع بها غرب لسانها ويخفف به إلى بلدها فقبضت ما أمر لها به وخرجت تريد الكوفة، فلما وصلت إلى حمص توفيت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT آمنة ويقال أمينة(@)(@@) بنت عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم. حدثت عن ميمونة أنها قالت: يا رسول الله أفتنا عن الصدقة. قال: " إنها حجاب من النار لمن احتسبها يبتغي بها وجه الله " . قالت: أفتنا في ثمن الكلب. قال: " طعمة جاهلية وقد أغنى الله عنها " . قالت: أفتنا عن عذاب القبر. قال: " أثر البول فمن أصابه بول فليغسله، فمن لم يجد ماء مسحه بتراب طيب. حدث شيخ من ساكني العقيق قال: إني لواقف بالعقيق وقد جاء الحاج، إذ طلعت امرأة على رحالة حولها صفف فنظرنا إليها فأعجبنا حالها فلما أن كانت حذو قصور سفيان بن عاصم يعني ابن عبد العزيز بن مروان عدلت إليها ونحن ننظر،فاضطجعت في موضع ساعة ثم قامت، فدخلت قصرا من تلك القصور فأقامت فيه ساعة، ثم خرجت، فركبت ومضت. قلنا: لننظرن إلى ما صنعت هذه المرأة، فجئنا مضجعها الذي اضطجعت فيه، ثم دخلنا القصر الذي دخلته؛ فإذا بكتاب يواجهنا في الجدار فإذا هو: " من الطويل " كفى حزنا بالهائم الصب أن يرى ... منازل من يهوى معطلة قفرا بلى إن ذا الشوق الموكل بالهوى ... يزيد اشتياقا كلما حول الصبرا PageV02P0161(@)(@@) مقيما بها يوما إلى الليل لا يرى ... أوانس قد كانت تكون بها عصرا وتحته مكتوب: وكتبت آمنة بنت عمر بن عبد العزيز: كان سفيان بن عاصم زوجها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT آمنة أو أمية بنت أبي الشعثاء الفزارية.(@)(@@) حدثت عن مدلوك أبي سفيان قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع موالي فأسلمت، فمسح النبي صلى الله عليه 
ms1286	 وسلم يده على رأسي، قالت آمنة: فرأيت ما مسح النبي صلى الله عليه وسلم من رأسه أسود، وقد شاب ما سوى ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT آمنة بنت محمد بن أحمد(@)(@@) العجلية والدة الحسن بن الحنائي. حدثت عن أبي محمد عبد الله بن عبد الرزاق الأزدي بسنده عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بثلاثة أيام يقول: " لا يموت أحدكم إلا وهو بالله حسن الظن " . ؟آمنة ذات الذنب كان لها ذنب مخلوق في عجزها فنخسها مروان المرتعش فضرطت فخاصمته إلى نمير بن أوس فقضى لها بأربعين درهما وعباءة.؟ ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أميمة بنت أبي بشر بن زيد(@)(@@) الأطول الأزدية زوج عبد الله بن قرط الثمالي الأزدي. شهدت اليرموك مع بعلها. قال أبو حذيفة إسحاق بن بشر: وأقبلوا - يعني الروم - حتى نزلوا بمكان من اليرموك يدعى دير الخل مقابل المسلمين، والمسلمون قد تحرزوا وأصعدوا النساء. قالوا: فمر قيس بن هبيرة على نسوة من نساء المسلمين مجتمعات، فلما رأينه قامت إليه أميمة بنت أبي بشر، وكانت تحب عبد الله بن قرط الثمالي، وكان فرس قيس أشبه شيء بفرس عبد الله بن قرط، وكان باده على الفرس شبيها بباده، فظنته زوجها، فقامت إليه فقالت: استمتع، بنفسي أنت. فظن قيس أنها شبهته بزوجها، قال: أظنك شبهتني بعبد الله. قالت: واسوأتاه! فانصرفت. فقال: أيتها المرأة، وإياكن أعني أيضا، قبح الله امرأة تضطجع لزوجها، وهذا عدوه قد حل بساحته يقاتله إذا أراد منها ذلك، فلتحث التراب في وجهه، ثم لتقل: اخرج فقاتل عني فإني لست بامرأتك حتى تمنعني، فلعمري ما يقرب النساء على مثل هذه الحال إلا فسل من الرجال، ثم مضى، قال: تقول المرأة: واسوأتاه! هذا يظن أني ظننت أنه زوجي، فقمت إليه أتعرض له، إنما ظننت أنه ابن قرط، ولم يكن تعشى البارحة إلا عشاء خفيفا، كان تعشى عنده رجلان من إخوانه، فكنت قد هيأت له غداءه، فأردت أن ينزل فيتغدى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أميمة بنت رقيقة(@)(@@) وهي أميمة بنت عبد ويقال: عبد الله بن بجاد بن عمير 
ms1287	 بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، وأمها رقيقة بنت خويلد أخت خديجة بنت خويلد، لها صحبة، وهي من المبايعات. شهدت مؤته، وقدمت على معاوية دمشق، وروت عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث. قالت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أميمة بنت رقيقة(@)(@@) : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة نبايعه، فقلنا: نبايعك يا رسول الله على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا، ولا نعصيك في معروف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فيما استطعتن وأطقتن " . فقالت: فقلت: الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا، هلم نبايعك يا رسول الله. فقال: " إني لا أصافح النساء، إنما قولي لمئة امرأة، كقولي لامرأة واحدة، أو مثل كقولي لامرأة واحدة " . وفي حديث آخر: جاءت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أميمة بنت رقيقة(@)(@@) لرسول الله صلى الله عليه وسلم تبايعه على الإسلام. فقال: " أبايعك على أن لا تشركي بالله شيئا، ولا تسرقي ولا تزني ولا تقتلي ولدك ولا تأتي ببهتان تفتريه بين يديك ورجليك، ولا تنوحي ولا تبرجي تبرج الجاهلية الأولى " . وعن رقيقة قالت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه، ويضعه تحت السرير، فجاءت امرأة يقال لها بركة قدمت مع أم حبيبة من الحبشة فشربته، فطلبه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجده، فقيل: شربته بركة. فقال: " احتظرت من النار بحظار " . كان معاوية قد حول أميمة إليه إلى الشام، وبنيت لها دار، ودخلت على معاوية في مرضه الذي مات فيه، فقال: اندبيني يا بنت رقيقة؟ فتسجت بثوبها ثم قالت: " من الهزج " ألا ابكيه ألا ابكيه ... ألا كل الفتى فيه ثم قال: لابنتيه: اقلبنني، فقلبته هند ورملة، فقالت: إنكما لتقلبان حولا قلبا، إن وقي كبده النار غدا. ثم قال: " من الكامل " PageV02P0162(@)(@@) لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقى الغوادي قبره بذنوب قال هشام بن عروة سمعت عبد الله بن الزبير يقول: كان والله - يعني معاوية 
ms1288	 - كما قالت بنت رقيقة: " من الهزج " ألا ابكيه ألا ابكيه ... ألا كل الفتى فيه وقيل رقيقة هي أم مخرمة بن نوفل صاحبة الرؤيا في استسقاء عبد المطلب بالنبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنيسة بنت معبد المغني(@)(@@) ومعبد مولى ابن قطن. يقال لها: عروس القيان. خرجت مع أبيها معبد وأخيها كردم إلى يزيد بن عبد الملك فأقاموا بالشام حياة يزيد كلها، ثم رجعوا إلى المدينة طول أيام هشام، فلما ولي الوليد بن يزيد استحضرهم فخرجوا إليه، ولم يزالوا مقيمين في عسكره حتى مات معبد، فخرج الوليد بن يزيد وأخوه الغمر متبذلين يحملان مقدم جنازته. اصطبح الوليد بن يزيد يوما وعنده أنيسه بنت معبد وأخوها كردم وشهدة جاريته. فقال لأنيسة: أتعرفين صوتا كان أبي يقترحه على أبيك فيه ذكر لبابة؟ فقالت: نعم. وغنته: " من الكامل " ودع لبابة قبل أن تترحلا ... واسأل فإن قلاله أن تسألا إلبث لعمرك ساعة وتأنها ... فلعل ما بخلت به أن يبذلا حتى إذا ما الليل جن ظلامة ... ورجوت غفلة حارس أن يغفلا خرجت تأطر في الثياب كأنها ... أيم يسيب على كثيب أهيلا فطرب الوليد وقال: هو هو واصطبح عليه يومه، ووالى الشرب سبعة أيام فأمر فيها في كل يوم لأنيسة بألف دينار، ثم أمر أن تجهز بذلك وتزوج رجلا شريفا موسرا، فزوجها رجلا من وجوه أصحابه من تنوخ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء الرجال على حرف الباء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بحيري الراهب(@)(@@) الذي حذر على النبي صلى الله عليه وسلم من الروم، ورده من أرض بصرى، وكان على دين المسيح، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام. توفي قبل البعث، كان يسكن قرية يقال لها: الكفر، بينها وبين بصرى ستة أميال تعرف اليوم بدير بحيرى؛ وقيل: كان يسكن البلقاء بقرية يقال لها: ميفعة وراء زيزاء. عن ابن عباس: أنا أبا بكر الصديق صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان عشرة، والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين، وهم يريدون الشام في تجارة، حتى إذا نزلوا منزلا فيه سدرة قعد رسول الله صلى الله 
ms1289	 عليه وسلم في ظلها، ومضى أبو بكر إلى راهب يقال له بحيرى يسأله عن شيء، فقال له: من الرجل الذي في ظل السدرة؟ فقال له: ذلك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فقال: هذا والله نبي، ما استظل تحتها بعد عيسى بن مريم إلا محمد. ووقع في قلب أبي بكر اليقين والتصديق، فلما نبئ النبي صلى الله عليه وسلم اتبعه. حدث أبو داود سليمان بن موسى: أن أبا طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج به إلى الشام، فلما مروا بقرية يقال لها: ميفعة من أرض البلقاء، وفيهم راهب يقال له: بحيرى، فخرج إليهم بحيرى، وكانوا قبل ذلك يقدمون فلا يخرج إليهم ولا يلتفت، فجعل يتخللهم حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، هذا الذي بعثه الله رحمة للعالمين. فقال شيوخ من قدم معه من قريش: وما علمك؟ قال: أنكم لما أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجد إلا لنبي، وأعرفه بالصفة وبخاتم النبوة مثل التفاحة أسفل من غضروف كتفه، ثم انطلق بحيرى فأتاهم بطعام، والنبي صلى الله عليه وسلم في رعية إبل أصحابه، فقال: أرسلوا إليه، فأرسلوا إليه، فقال بحيرى: انظروا عليه غمامة تظله! فانتهى إليهم وقد علموه على الشجرة فيء الشجرة، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومال إليه فيء الشجرة، فقال: انظروا إلى فيء الشجرة كيف مال إليه! فبينا هم يأكلون وهو قائم عليهم؛ إذ هو بفوارس من الروم مقبلين، فلما رآهم بحيرى استقبلهم، فقال: ما جاء بكم؟ فقالوا: جئنا لأنه بلغنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق من طرق الروم إلا وقد بعث عليه قوم وبعثنا إلى هذه الطريق. فقال: ما وراءكم أفضل لكم، قال: أرأيتم أمرا أراد الله أن يمضيه يستطيع أحد رده؟ فتبعوه وأقاموا وأتاهم بحيرى فقال: أيكم ولي هذا الغلام؟ فأشاروا إلى أبي طالب. فقال: إنهم إن رأوه عرفوه 
ms1290	، فقتلوه، فرده أبو طالب. PageV02P0163(@)(@@) وذكر حديث بحيرى لما عمل الطعام ودعاهم إليه، وقد ذكرناه في ترجمة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال في آخره: وكان رجال من يهود قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وعرفوا صفته، فأرادوا أن يغتالوه، فذهبوا إلى بحيرى فذاكروه أمره فنهاهم أشد النهي، وقال لهم: أتجدون صفته؟ قالوا: نعم. فما لكم إليه سبيل، فصدقوه، وتركوه، ورجع أبو طالب فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بختري بن عبيد بن سليمان الطابخي(@)(@@) الكلبي من أهل القلمون من قرية الأفاعي حدث البختري بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رجل من الناس: يا رسول الله ما العاديات ضبحا؟ فأعرض عنه، ثم رجع إليه من الغد. فقال: ما الموريات قدحا؟ فأعرض عنه، ثم رجع الثالثة، فقال: ما المغيرات صبحا؟ فرفع العمامة أو القلنسوة عن رأسه بمخصرته فوجده مفرعا رأسه. فقال: " لو وجدته طاما رأسه لوضعت الذي فيه عيناه ففزع الملأ من قوله " . فقالوا: يا نبي الله ولم؟ قال: " إنه سيكون أناس من أمتي يضربون القرآن بعضه ببعض ليبطلوه ويتبعون ما تشابه منه ويزعمون أن لهم في أمر ربهم سبيلا ولكل دين مجوس وهم مجوس أمتي وكلاب النار. فكان يقول: هم القدرية. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سموا أولادكم فإنهم من أطفالكم " والمحفوظ: أفراطكم. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أشربوا أعينكم الماء ولا تنفضوا أيديكم من الماء فإنها مراوح الشيطان " . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " إنك لأول من يقاتل الخوارج، فلا تتبعن مدبرا، ولا تجهز على جريح " . وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها أن تقولوا: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما " . بختري باء معجمة بواحدة وخاء معجمة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها. كان فيه ضعف، وروى عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قدر عشرين حديثا عامتها مناكير، منها: أشربوا 
ms1291	 أعينكم الماء، ومنها: الأذنان من الرأس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بخت نصر بن بيت بن جوذرز(@)(@@) الملك البابلي. دخل دمشق ومضى منها إلى بيت المقدس فخربها وسبى أهلها وحملها إلى بابل وقيل إنه آمن بعد ذلك. حدث مجاهد قال: كان من قصة بخت نصر أنه كان يتيما بأرض لا يؤبه له، وكان فيما ذكروا من جيش نمرود صاحب إبراهيم، وكان لزنية، بغت أمه فكان من شأنه أن دانيال الأكبر وكان قد قرأ التوراة ذات يوم فأتى على هذه الآية " فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا " قال: فطوى التوراة فقال: يا رب من هذا المكان الذي يكون خراب بيت المقدس على يديه وهلاك بني إسرائيل؟ قال: فأري في المنام أن يتيما بأرض بابل يقال له بخت نصر عليلا فقيرا فقضيت ذلك على يديه فلما أصبح تجهز بمال عظيم، ثم خرج نحو أرض بابل حتى وردها، وملكها يومئذ سنحاريب. فدخل عليه، فقال: من أنت ومن أين أقبلت؟ قال: أقبلت من أرض بني إسرائيل وحملت معي أموالا أقسمها في فقراء أهل أرضك ويتاماهم. قال: فأنزله وأكرمه، وأجعل يلطف اليتامى والفقراء فيعطيهم ويسأل عن أسمائهم حتى قسم مالا كثيرا فكان لا يظفر ببخت نصر حتى أعياه ذلك فبعث من يطلبه في قرى بابل ومدائنها فلا يظفر به حتى أيس منه فأقام ببابل رجاء أن يظفر به. قال: فخرج غلامه ذات يوم إلى بعض قرى بابل للميرة، قال: فمر بغلام مريض على طريق الناس قد اتخذ له عريش، وقد فرش له الرماد، به الذرب يسيل الماء الأصفر منه، فلما نظر إليه غلام دانيال رأى منظرا فظيعا فقال له: ما حالك يا غلام؟ قال: أنا غلام يتيم قد كنت أكد على أم لي عجوز حتى أصابني ما ترى فعجزت عني فوضعتني هاهنا يعطف الناس علي والمارة فأصيب الشيء والكسرة. فقال له: وما اسمك؟ قال: ما تسأل عن اسمي؟ قال: إن مولاي قسم مالا كثيرا في اليتامى والمساكين فكيف غبت عنه؟ قال بخت نصر: هي أرزاق، قال: فأخبرني عن اسمك حتى 
ms1292	 أخبره بحالك فيعطيك كما يعطي غيرك، قال: اسمي بخت نصر. قال: فلما انصرف الغلام إلى سيده فأخبره بما رأى. قال دانيال: هذا بغيتي وأسر في نفسي، وانطلق معه غلامه إليه. فقال: ما اسمك؟ قال: اسمي بخت نصر، وأنا غلام يتيم من أهل بيت شرف، ولكن انقلب علينا الزمان وأصابتنا الشدة فعجزت أمي عني فألقتني هذا الموضع. PageV02P0164(@)(@@) قال: فأمر غلامه فغسله وطيبه وكساه، ثم حمله حتى جاء به إلى أمه، وأجرى عليها حتى برأ وصح، وكان قبل أن ينزل به المرض يخرج مع أتراب له إلى البراري فيحتطب فكانوا يؤمرونه على أنفسهم فيحتطبون له ويحملونه فيما بينهم حتى ينتهوا إلى القرية فيحتزمون له حزمة فكان يدخلها السوق فيبيعها، فكان منها معيشته ومعيشة أمه، فلما صح قال له دانيال: يا بخت نصر هل تعلم أني قد أحسنت إليك؟ قال: نعم. قال: فما رأيك إن وصلت إلي مكافأتي هل أنت مكافي؟ قال: يا سيدي هل صنع أحد بأحد إلا دون ما صنعت بي، ومن أين أقدر على مكافأتك! قال: أخبرني إن ملكت يوما من الدهر بابل وغزوت بلاد بني إسرائيل فلي الأمان منك ولأهل بيتي؟ قال: نعم. غير أني أظن أن هذا منك استهزاء! قال دانيال: لا بل هو الجد مني. قالت أمه: يا سيدي، إن كان الذي تقول حقا فأنت الملك وهو تبع لك، فقال دانيال: أتكتب لي أمانا ولأهل بيتي يكون كتابك علامة بيني وبينك وبين أهل بيتي وأعطيك عشرين ألف درهم؟ قال: نعم. قال: فكتب له بخت نصر كتابا أمانا بخط يده ولأهل بيته، وجهز بالذهب، وأعطاه دانيال عشرين ألف درهم، ثم ودع الملك ولحق ببلاده، فعمد بخت نصر ففرق تلك الدراهم في الغلمة الذين كان يترأس عليهم، فكساهم واشترى لهم الدواب، وكان ظريفا كاتبا أديبا، فانطلق إلى سنحاريب الملك، فانتسب له ولزم بابه في أصحابه، فكان يوجهه في أموره وكان مظفرا حتى بدا لسنحاريب أن يغزو بيت المقدس، فبعث جواسيسه يأتونه بخبر الأرض، فانطلق بخت نصر فركب حمارا ثم 
ms1293	 جاء حتى دخل على الملك، فقال: أيها الملك إنك تبعث عيونا إلى أرض بني إسرائيل فأحب أن أنطلق أنا بنفسي، فإني أنا أعلم منهم بالأمر الذي تدرك به حاجتك. قال له الملك: ألا أعلمتني فكنت أستعملك عليهم، ولكن امضه. فمضى حتى وردها، فكان أصحابه يسألون عن الحصون وعن العدة والرجال والمدخل والمخرج وكان بخت نصر يسأل بقوله: هل فيكم اليوم أنبياء وكتب تقرؤونها؟ قالوا: نعم. قال: أفتطيعون أنبياءكم؟ قالوا: لا. قال: أفتقيمون كتبكم؟ قالوا: لا. قال: فانصرف، وانصرف أصحابه، فأعلموا الملك ما عاينوا. وقال بخت نصر: أيها الملك إن فيهم أنبياء لا يطيعونهم وكتبا لا يقيمونها فإن نصرت فبهذا. قال سنحاريب: إنه ليس للقوم بنا يدان، وسأغزوهم بجنود لا قبل لهم بها، وكان من قصته ما كان. يروى أن بخت نصر دخل الشام ومصر في ست مائة ألف راكب وهو راكب على أسد أحمر متعمم بثعبان، متقلدا سيفا طوله عشرة أشبار في عرض شبر، أخضر النصل، يقطر منه الماء شبه الشرر، غمده من ذهب مرصع بصنوف الجوهر والياقوت الأحمر، منقوش عليه هذه الأبيات: " من السريع " وأنت إن لم ترج أو تتقي ... كالميت محمولا على نعشه لا تنجش الشر فتصلى به ... فقل من يسلم من نجشه وأخمد الشر فإن هجته ... فاحرص لأعدائك في جشه للبحر أقراش لها صولة ... فاحذر على نفسك من قرشه إذا طغى الكبش بشحم الكلى ... أدخل رأس الكبش في كرشه وناطح الكبش له ساعة ... تأخذه أنطح من كبشه فكم نجا من يد أعدائه ... وميت مات على فرشه من يفتح القفل بمفتاحه ... نجا من التهمة في فشه ونابش الموتى له ساعة ... تأخذه أنبش من نبشه والبغي صراع له صولة ... تستنزل الجبار عن عرشه قال ابن المبارك: رئي لقمان يعدو خلف بخت نصر فراسخ، فقيل له: يا ولي الله تعدو خلف هذا الكافر؟ قال: لعلي أسأله في مؤمن فيجيبني فيه. قال وهب: لما فعل بخت نصر ما فعل - يعني ما ذكر في ترجمة أرميا - قيل له: كان لهم صاحب يحذرهم 
ms1294	 ما أصابهم، ويصفك وخبرك لهم، ويخبرهم أنك تقتل مقاتلهم، وتسبي ذراريهم، وتهدم مساجدهم، وتحرق كنائسهم، فكذبوه، واتهموه، فضربوه، وقيدوه، وحبسوه، فأمر بخت نصر فأخرج أرميا من السجن، فقال له: أكنت تحذر هؤلاء القوم ما أصابهم؟ قال: نعم. قال: فأنى علمت ذلك؟ قال: أرسلني الله تعالى إليهم فكذبوني. قال: كذبوك وضربوك وسجنوك! قال: نعم. PageV02P0165(@)(@@) قال: فبئس القوم قوم كذبوا نبيهم، وكذبوا رسالة ربهم، فهل لك أن تلحق بي فأكرمك، وأواسيك، وإن أحببت أن تقيم في بلادك فقد أمنتك. قال له أرميا: إني لم أزل في أمان الله منذ كنت لم أخرج منه ساعة قط، ولو أن بني إسرائيل لم يخرجوا منه لم يخافوك ولا غيرك لو لم يكن لك عليهم سلطان. فلما سمع بخت نصر قوله تركه. فأقام أرميا بأرض إيلياء، وأخرج أهل بيت دانيال الأكبر كتاب آمان بخت نصر فأمضاه لهم، وأخرج بهم معه فكانوا خمسة أنفس: دانيال بن حزقيل وميشائيل وميخائيل وعيصو، وحرسوس، ويقال: كان عزير معهم وعزرائيل. والله أعلم. وكانوا شبابا لم يبلغوا الحلم، دانيال بن حزقيل كان أعطاه الله الحكمة، وكان عبدا صالحا كريما على الله عز وجل. وقال ابن عباس: إنه مزق كتاب دانيال فنشأ هؤلاء الغلمة فكانوا وصفاء وكان أكبرهم دانيال، وهو دانيال الحكيم الذي أنقذ الله به بني إسرائيل من أرض بابل فعمد بخت نصر - حين سمع كلام دانيال وحكمته ونظر إليه - إلى جب في فلاة من الأرض، فألقى فيه دانيال مع شبلين، وأطبق عليه الجب وهو مغلول، وقتل على دم يحيى بن زكريا سبعين ألفا، وذلك أن ما بعث الله تعالى بخت نصر عليهم عقوبة لهم بما قتلوا يحيى وزكريا؛ وذلك أنه أمر بالموضع الذي قتل فيه يحيى وزكريا، فرأى دماءهما تغلي، فسأل عن ذلك؟ فقالوا: هي دماء نبيين، ولا تسكن حتى يقتل بكل واحد منهما سبعون ألفا، فلما قتل بخت نصر على دمائهما هذه العدة سكنت تلك الدماء. قال ابن عباس: لم يقتل كهلا ولا وليدا ولا امرأة، إنما قتل أبناء الحرب 
ms1295	 وقادة الجيوش حتى استكمل هذه العدة، ودانيال في الجب مع الشبلين سبعة أيام فأوحى الله إلى نبي من بني إسرائيل كان بالشام، فقال: " انطلق فاستخرج دانيال من الجب " ، فقال: يا رب! ومن يدلني عليه؟ فقال: " هو في موضع كذا وكذا يدلك عليه مركبك " ، فركب أتانا له وخرج حتى انتهى إلى ذلك الموضع، فدارت به حمارته ثلاث مرات في أرض ملساء، فعرف أن بغيته فيها، فقال: يا صاحب الجب، فأجابه دانيال، فقال: قد أسمعت فما تريد؟ قال: أنا رسول الله إليك لأستخرجك من هذا الموضع، فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره، الحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره، والحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحسانا، والحمد لله الذي يجزي بالإساءة غفرانا، والحمد لله الذي يكشف ضرنا عن كربنا، ثم استخرجه، وإن الشبلين لعن يمينه وعن شماله يمشيان معه، وإن ذلك النبي لفي ناحية يفرق منهما، حتى عزم عليهما دانيال أن يرجعا إلى الغيضة. قال ابن عباس: من قال عند كل سبع: اللهم رب دانيال ورب الجب، ورب كل أسد مستأسد، احفظني واحفظ علي، لم يضره السبع. وحدث قتادة عن كعب: أن بخت نصر انطلق بدانيال معه إلى أرض بابل يصدر عن رأيه، حتى قيل له: إنه مخالف لك ولا يأكل لحم الخنزير. قال: فدعاه إلى طعامه فأبى أن يأكله، فسجنه في السجن حتى رأى رؤياه التي قطع بها على ما سنذكره. وحدث عن وهب أن بخت نصر سار ببني إسرائيل وكنوز بيت المقدس إلى أرض بابل، فأقام أرميا بأرض إيلياء وهي خراب، فكان يبكي وينوح على بيت المقدس، وكان يساعده عليه الخطاف فيطوف حوله، فمن ثم نهي عن قتله، وكانت بقايا من بني إسرائيل متفرقين بلغهم أمر أرميا ومقامه بإيلياء، فاجتمعوا إليه، فقالوا: قد عرفنا الآن أنك نصحتنا، ولو أطعناك لم يصبنا ما أصابنا فمرنا بأمرك. فقال لهم: أقيموا في أرضنا فنستغفر الله ونتوب إليه لعله يتوب علينا، فقالوا: إنا نخاف أن يسمع بنا بخت نصر 
ms1296	، فيبعث إلينا من يتخطفنا، ونحن شرذمة قليلون، ولكن ننطلق إلى ملك مصر، فنستجيره، وندخل في ذمته. فقال أرميا: ذمة الله أولى الذمم لكم، وإنكم لا يسعكم أمان أحد في الأرض إن أخافكم الله، وإن أمان الله هو أوسع لكم. قالوا: إن الأمر كما تقول، لو كان الله راضيا عنا، ولكن الله ساخط علينا، ولسنا نأمن سطوته أن يسلمنا إلى عدونا، فانطلقوا إلى ملك مصر. فأوحى الله إلى أرميا أنهم لو أطاعوا أمرك ثم كنت أطبقت عليهم السماء والأرض، لجعلت لهم من بينهما مخرجا، وما كنت لأخفرك لو أطاعوك، وإني لأقسم بعزتي لأعلمنهم أنه ليس لهم ملجأ ولا محيض إلا طاعتي، واتباع أمري، فلما وردوا على ملك مصر شكوا إليه شأنهم. PageV02P0166(@)(@@) فقال: أنتم في ذمتي وجواري، فسمع بذلك بخت نصر، فأرسل إلى ملك مصر أن لي قبلك عبيدا أبقوا معي، فابعث بهم إلي مصفدين، وإلا فأذن بحرب، فكتب إليه ملك مصر: إنك كاذب ما هم بعبيد. إنهم أبناء الأحرار، وأهل النبوة والكتاب، ولكنك ظلمتهم واعتديت، فلما سمع بذلك أرميا رحمهم، فبادر إليهم ليشهدهم. فأوحى الله إليه: " إني مظهر بخت نصر على هذا الملك الذي اتخذوه حرزا " . فقال لهم ذلك أرميا، فإن لم تطيعوني أسركم بخت نصر وقتلكم، فإن آية ذلك أن الله قد أراني موضع سرير بخت نصر الذي يضعه فيه بعدما يظفر بمصر وملكها، ثم عمد فدفن أربعة أحجار في الموضع الذي يضع بخت نصر فيه سريره، ثم قال: تقع كل قائمة من سريره على حجر منها. قال: فلجوا في رأيهم، فسار بخت نصر، فأسر الملك وبني إسرائيل، وقتل جنوده، وقسم الفيء، وأراد قتل الأساري وقد وضع سريره في ذلك الموضع، فوقعت كل قائمة منه على حجر من تلك الأحجار التي دفن أرميا. فقال له بخت نصر: ألا أراك مع أعدائي بعد أن أمنتك وأكرمتك؟! قال له أرميا: إنما جئتهم محذرا أخبرتهم خبرك، وقد وضعت لهم علامة من تحت سريرك، وأريتهم هذا المكان الذي يوضع فيه سريرك، فإن تحت كل 
ms1297	 قائمة حجرا دفنته، فلما رفع سريره وجد مصداق ما قال، فقال لأرميا: لو أعلم أن فيهم خيرا لوهبتهم لك، وما بي إلى قتلهم من حاجة، ولكن أقتلهم غضبا لك إذ كذبوك، واتهموا نصيحتك، فقتلهم ثم لحق بأرض بابل، فأقام أرميا بمصر، واتخذ بها جنينة وزرعا يعيش منه. فأوحى الله تعالى إليه: " إن لك عن الزرع والمقام بأرض مصر شغلا، فكيف تسعك أرض وأنت تعلم سخطي على قومك ولا يحزنك هذا البلاء الذي يصب على إيلياء وأهلها، فالحق بهم حتى يبلغ كتابي أجله، فإني راد بني إسرائيل تارة أخرى إلى الأرض المقدسة، ومستنقذهم من عدوهم، وناظر كيف يعملون " . فخرج أرميا مذعورا حتى أتى بيت المقدس، فأوحى الله إليه: " سأعمره وأرفعه، وإني باعث ملكا يقال له كورش من أرض فارس، حتى ينزل بقومه ورجاله حتى يعمرها، ويبني قصورها ومساجدها، ويكشف عن أنهارها، ويغرس أعنابها ونخلها وزيتونها " ، فتوجه كورش إليها في جمع ومعه ثلاثون ألف قيم يستعملون الناس، كل قيم على ألف عامل ومعهم ما يحتاجون إليه، ولما أرميا عمارتها سأل ربه أن يقبضه إليه، فمات أرميا، وأنقذ الله بني إسرائيل بعد مائة سنة من أرض بابل على يدي دانيال. وقال كعب: كان سبب إنقاذ بني إسرائيل من بابل أن بخت نصر لما صدر من بيت المقدس بالأسارى، وفيهم دانيال وعزير وأربعة وصفاء غلمان لم يبلغوا الحلم غير دانيال، واتخذ بني إسرائيل خولا زمانا طويلا، وإنه رأى رؤيا فزع منها، فدعا كهنته وسحرته، فأخبرهم بما أصابه من الكرب بما في رؤياه، وسألهم أن يعبروها له، فقالوا له: قصها علينا. قال: قد أنسيتها فأخبروني بتأويلها. فقالوا: إنا لا نقدر على أن نخبرك بتأويلها حتى تقصها علينا، فغضب، وقال لهم: اخترتكم واصطفيتكم لمثل هذا، اذهبوا فقد أجلتكم ثلاثة أيام، فإن أتيتموني بتأويلها وإلا قتلتكم، وشاع ذلك في الناس، فبلغ دانيال وهو مسجون. فقال لصاحب السجن وهو إليه محسن: هل لك أن تذكرني للملك فإن عندي علم رؤياه، وإني لأرجو أن تنال بذلك عنده منزلة تكون 
ms1298	 سبب عاقبتي. قال له صاحب السجن: إني أخاف عليك سطوة الملك، لعل غم السجن حملك على أن تتروح بما ليس عندك فيه علم، مع أني أظن إن كان أحد عنده من هذه الرؤيا علم فأنت هو. قال دانيال: لا تخف علي، فإن لي ربا يخبرني بما شئت من حاجتي، فانطلق صاحب السجن، فأخبر بخت نصر بذلك، فدعا دانيال، فأدخل عليه، ولا يدخل عليه أحد إلا سجد له، فوقف دانيال فلم يسجد له، فقال الملك لمن في البيت: اخرجوا، فخرجوا، فقال بخت نصر لدانيال: أخبرني عما يمنعك أن تسجد لي، قال دانيال: إن لي ربا آتاني هذا العلم الذي سمعت به على أن لا أسجد لغيره، فخشيت أن أسجد لك فينسلخ عني العلم، ثم أصير في يدك أميا لا ينتفع بي، فتقتلني، فرأيت بترك سجدة أهون من القتل، وخطر سجدة أهون من الكرب والبلاء الذي أنت فيه، فتركت السجود نظرا لي ولك، فقال بخت نصر: لم يكن قط أوثق في نفسي منك حين وفيت لإلهك، وأعجب الرجال عندي الذين يوفون لأربابهم بالعهود، فهل عدنك علم الرؤيا التي رأيت؟ قال: نعم. PageV02P0167(@)(@@) عندي علمها وتفسيرها. رأيت صنما عظيما رجلاه في الأرض ورأسه في السماء. أعلاه من ذهب، ووسطه من فضة، وسفله من نحاس، وساقاه من حديد، ورجلاه من فخار، فبينا كنت تنظر إليه قد أعجبك حسنه، وإحكام صنعته، قذفه الله حتى طحنه، فاختلط ذهبه، وفضته، ونحاسه، وحديده، وفخاره، حتى يخيل لك أنه لو اجتمع جميع الإنس والجن على أن يميزوا بعضه من بعض لم يقدروا على ذلك، ولو هبت ريح لأذرته، ونظرت إلى الحجر الذي قذف به يربو ويعظم، ويكبر حتى ملأ الأرض كلها، فصرت لا ترى إلا السما والحجر، قال له بخت نصر: صدقت الرؤيا فما تأويلها؟ فقال دانيال: أما الصنم فأمم مختلفة في أول الزمان وفي وسطه وفي آخره، وأما الذهب فهذا الزمان وهذه الأمة التي أنت فيها، وأنت ملكها، وأما الفضة، ابنك من بعدها تملكها، وأما النحاس فأمة الروم، وأما 
ms1299	 الحديد ففارس، وأما الفخار فأمتان تملكها امرأتان، إحداهما في مشرق اليمن، والأخرى في غربي الشام، وأما الحجر الذي قذف به الصنم، فدين يقذف الله به هذه الأمم في آخر الزمان ليظهره عليها، يبعث الله نبيا أميا من العرب، فيدوخ الله به الأمم والأديان كما رأيت الحجر دوخ أصناف الصنم، ويظهره على الأديان والأمم، كما رأيت الحجر ظهر على الأرض وانتشر فيها حتى ملأها، فيحق الله به الحق، ويزهق به الباطل، ويهدي به أهل الضلال، ويعلم به الأميين، ويقوي به الضعفة، ويعز به الأذلة، وينصر به المستضعفين. قال له بخت نصر: ما أعلم أحدا استعنت به منذ وليت الملك على شيء غلبني غيرك، ولا لأحد عندي يد أعظم من يدك، وأنا جازيك بإحسانك، فاختر من ثلاث أعرضهن عليك: واحدة أن أردك إلى بلادك وأعمر لك كل شيء خربته، وإن أحببت كتبت لك أمانا تأمن به حيث ما سلكت، وإن أحببت أن تقيم معي، فأواسيك. قال: أما قولك: تردني إلى بلادي وتعمر لي ما خربت؛ فإنها أرض كتب الله عليها الخراب وعلى أهلها الفناء إلى أجل معلوم، وليس تقدر أن تعمر ما خرب الله عز وجل، ولا ترد أجلا أجله الله حتى يبلغ الكتاب أجله، وينقضي هذا البلاء الذي كتبه الله على إيلياء وأهلها، وأما قولك: إنك تكتب لي أمانا آمن به حيث ما توجهت؛ فإنه لا ينبغي أن أطلب مع أمان الله أمان مخلوق، وأما ما ذكرت من مواساتك؛ فإن ذلك أوفق لي يومي هذا حتى الله فينا قضاءه، فجمع بخت نصر ولده وحشمه وأهل العلم والرأي، فقال لهم: هذا رجل حكيم قد فرج الله عني الكرب الذي عجزت عنه به، وإني قد رأيت أن أوليه أمركم، فخذوا من أدبه وحكمته، وأعظموا حقه، فإن جاءكم رسولان أحدهما مني والآخر من دانيال، فآثروا حاجته على حاجتي، ونزل منه دانيال بأفضل المنازل، وجعل تدبير ملكه إليه، فلما رأى ذلك عظماء أهل بابل حسدوا دانيال، واجتمعوا إلى بخت نصر، فقالوا له: لم يكن على 
ms1300	 الأرض ملك أعز من ملكنا ولا أعظم، ولا قوم أهيب في صدور أهل الأرض منا حتى دانت لنا الأرض، واعترفت لنا الأمم، فليس يطمع فينا أحد، وإنا نخبرك أن الأمم قد طمعوا فينا منذ قلدت أمر ملكك هذا العبد الإسرائيلي، وإنك لم تفعل هذا حتى أنكرت عقلك ورأيك، وعجزت عن السياسية، وقد نصحناك، فقال لهم بخت نصر: ما أنكرت عقلي ولا رأيي، ولا تزيدني الأيام إلا تجربة وعلما، ولكنه كان نزل بي ما رأيتم، فعجز عنه رأيي، وعجزتم أنتم، ففرج عني، فماذا تنقمون أن عمدت إلى أحكم أهل الأرض فاستعنت به مع رأيي، وكل ذلك أريد به صلاح أمركم وقوام ملككم؟ قالوا: فإن كان كما تقول، أفليس يخبرك أن له ربا عظيما هو الذي يدبر له أمره ويطلعه على الغيب؟ قال بخت نصر: بلى، يزعم أن له ربا لولاه لم يك شيئا، ولا يعلم شيئا. قالوا له: هذا العبد الضعيف قدر على أن يتخذ إلها يخبره بما شاء، فكيف لا تقدر أنت في مثل خطرك وعظم ما أوتيت من الملك على أن تتخذ إلها، فيخبرك بحاجتك ويكفيك ما أهمك، وتستغني به عن الناس، ونحن لك على ذلك مؤازرون؟ قال بخت نصر: فأنتم وذاك. PageV02P0168(@)(@@) قالوا: فأعطنا الطاعة والسلطان حتى نفرغ مما تريد، ففعل بهم ذلك، فعملوا طوله في السماء سبعون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا من الألواح ثم دسروه بالحديد والمسامير، وألبسوه الذهب، وكللوه بالياقوت وألوان الجوهر، ثم صنعوا له عيدا عظيما، وذبحوا له الذبائح، وواعدوا الناس لذلك اليوم يجتمعون فيه، فيعبدون ذلك الصنم ويسجدون له، واتخذوا أخدودا في الأرض، فأوقدوا فيها نارا عظيمة، وهم أصحاب الأخدود، وكانت الأخدود باليمن وبابل، فأما الذي كان باليمن فاتخذه يوسف ذوا وناس الحميري، وهو الذي ملك حمير، وكان صاحب عنفصير، وهو الذي قتل الناس وأحرقهم بالنار ليدعوا إلى الإسلام، وكان الأخدود الأخرى بابل اتخذها بخت نصر، فلما اجتمع الناس يوم عيدهم، أمروهم بالسجود لذلك الصنم فسجدوا، فمن أبى حرقوه في تلك الأخدود، وكان بخت نصر 
ms1301	 سبى من إيلياء سبعين ألف غلام، فقسمهم في ملوك بابل، ماخلا دانيال وميشائيل وعيصو ومرسوس فأقاموا بذلك زمانا يستخدمونهم حتى أدرك الوصفاء، فأنكر أهل بابل شأنهم، فقالوا لبخت نصر: إنا أنكرنا شأننا منذ أدرك عبيدنا، فإنا نحب أن تنفيهم منا فتخرجهم عنا، أو تأذن لنا فنقتلهم. فقال لهم: أنتم وذاك. قال: فقتلوهم جميعا، وبقي هؤلاء العدة في يدي الملك، فكانوا يدعون الله ويقولون: يا رب قد عذبت آباءنا بذنوبهم فما بالنا؟! فأوحى الله إلى دانيال: " إني مخلصهم " ، فعطف عليهم بخت نصر فلم يقتلهم، فلما أخرجوا صنمهم ليوم عيدهم، دعوا هؤلاء العدة من بني إسرائيل، فقالوا لهم: اسجدوا لآلهتنا، فقالوا: إن هذا ليس بإله نسجد له، إنما هو خشب عملته الرجال، فإن شئتم سجدنا للذي خلقه فاغتنموا خلافهم ليحرقوهم وليغيظوا بهم دانيال، فكتفوهم ثم رموا بهم في تلك النار فباتوا فيها حتى أصبحوا، فاطلع بخت نصر عليهم من قصره، فرأى فيها خمسة نفر في النار، ورأى خامسهم خلقا عظيما له ريش، فرأى النار قد عادت جليدا، وإذا صاحب الريش يكنفهم ويلحفهم بريشه من برد الجليد، فلما نظر بخت نصر إلى ذلك امتلأ رعبا، فدعا قومه فقال: كم كنتم ألقيتم في النار؟ قالوا: أربعة. قال: فإن معهم خامسا له ريش وهيبة وجسم لا يقدر قدرها. قالوا: ليس لنا به علم، فدعا دانيال، فسأله. فقال: هؤلاء الأربعة أعرفهم فمن الخامس صاحب الريش؟ قال: دانيال: الخامس الذي وكله الله بالظل والبرد والثلج والجليد، وهذه خزائن بيده، فأرسله إلى هؤلاء الفتية حتى صير النار جليدا حتى لا يضرهم برد الجليد. وقيل: إن دانيال قال لبخت نصر لما سأله عن الخامس، قال: ذاك جبريل بعثه الله يروح عنهم ويؤنسهم، وقيل: إن بخت نصر قال لدانيال: ألا أعلمتني حين عرض لهم فأحول بينهم وبين ما صنعوا بهم! قال دانيال: حملني على ذلك الرفق بك لما أدخل عليك أهل مملكتك ووثقت لهم بنصر الله، وأن الله لم يخذلهم، وأردت أن يرى قومك عزة الله وسلطانه وكيف يعز أولياءه 
ms1302	، فأمر بهم فأخرجوا من النار. قال وهب: لما وقفوا بين يدي بخت نصر قال: كيف بتم البارحة؟ قالوا: بأفضل ليلة مرت علينا منذ خلقنا، قال بخت نصر: وهي أفضل من لياليكم في بلادكم؟ قالوا له: سبحان الله ومتى كنا نطمع في بلادنا ملائكة الرحمن أن يلحفونا بالريش، ويردون عنا أذى البرد، ويستغفرون لنا، ويصافحونا! فأمرهم أن يلحقوا بدانيال فأكرمهم، فلم يزالوا حتى على ذلك ثلاث سنين، ثم إن بخت نصر رأى رؤيا أهول وأعظم مما كان رأى، فأرسل إلى عظماء قومه، فقال لهم: إني قد رأيت في مضجعي هذا ولم أتحول عنه رؤيا فيما يخيل إلي أشد من الأولى، وخشيت أن يكون فيها هلاكي وهلاككم، وذهاب ملككم وقد نسيتها فما ترون؟ فجعلوا علة عجزهم دانيال فقالوا: إنك عمدت إلى أسحر العالمين فوضعته عند رأسك، فهو يفزعك بسحره، ويريك الأحلام لينال منك المنزلة والكرامة، فشأنك وشأنه، وقد عمرت قبله زمانا لا ترى شيئا تكرهه. وأنت مستغن برأيك، فأدخلت على نفسك هذا البلاء، فقال لهم بخت نصر: أما عندكم غير هذا؟ قالوا: لا. قال: اخرجوا عني، ثم دعا دانيال، فقال: إني قد رأيت في مضجعي هذا ولم أتحول عنه رؤيا قد نسيتها هي عندي أعظم من الأولى فهل عندك علمها؟ قال: نعم. PageV02P0169(@)(@@) قال: إذا فاقصصها علي، قال دانيال: رأيت شجرة عظيمة أصلها ثابت وفرعها ذاهب في السماء، في فرعها طير السماء كله، وفي ظلها وحوش الأرض وسباعها كلها، فبينا أنت تنظر إليها، وقد أعجبك حسنها وعظمها وخضرتها، والذي جمع الله في فرعها من الطير، وفي ظلها من الوحوش؛ إذ أقبل ملك يحمل حديدا كأنه الفأس على عاتقه، وهو يؤم الشجرة؛ إذ ناداه ملك من فوقه من باب من أبواب السماء فقال له: ما أمرك ربك في هذه الشجرة؟ قال: أمرني أن لا أدع منها شيئا، فناداه الملك من فوقه: إن الله يأمرك أن لا تستأصلها من أصلها خذ بعضها وأبق بعضها، فنظرت إلى الملك قد ضرب رأسها بالفأس فانقطع منها بعض أغصانها 
ms1303	، وتفرق ما كان فيها من الطير، وما كان في ظلها من السباع، وبقي الجذع متغيرا قد تغير حسنه وخضرته لا هيئة له. قال بخت نصر: هذه الرؤيا التي رأيتها فما تأويلها؟ قال دانيال: أنت الشجرة، وما رأيت فوقها من الطير فولدك وأهلك وحشمك، وما رأيت في ظلها من السباع والوحوش فخولك وعبيدك ورعيتك، كانوا في ظلك وملكك، وقد أغضبت الله فيما بايعت هؤلاء عليه من عمل هذا الصنم، فإنهم لن يأتوا بمثل الله أبدا، فذكر الله بك عندما أراد من هلاكك فصفح عنك، ثم رأيت الملك وقد أهم أن يستأصل الشجرة من أصلها، فناداه الآخر من فوقه أن يأخذ منها ويبقي منها، وكذلك يصنع الله بك يأخذ منك ويبقي. قال بخت نصر: وكيف يفعل بي؟ قال: يبتليك ببدنك، يعرفك به قدرته، فلا يدع صورة مما خلق وأخرى فيها الروح إلا مسخك فيها، فلبثت في ذلك البلاء سبع سنين، ولو شاء أن يجعل ذلك في أوشك من طرفة عين لفعل، ولكن ليطول عليك البلاء ويعرفك أنه ليس لك من دونه وال، ولا يملك لك أحد معه شيئا، ثم لا يحولك في صورة من تلك الصور إلا كنت ملك ذلك الجنس وتعلوه وتقهره، فإذا انقضت السبع سنين رجعت إنسانا كما كنت أول مرة، فقال بخت نصر: فهل يقبل ربك مني توبة أو فدية أو رجعة؟ فقال: لا، حتى يعرفك قدرته وينفذ قضاءه فيك. قال: فلما قال هذا اعتزل ملكه وأهله ووكل ابنه، وأمره أن يكون السائس دانيال، وأغلق عليه أبوابه وقعد يبكي على نفسه، فمكث في البكاء سبعة أيام، فلما غمه البكاء ظهر فوق بيته يتروح من غم ما هو فيه، فساعة ظهر أنبت الله له ريشا وزغبا، وجعل له مخاليب ومنقارا، فصار عقابا، ثم ذهب يطير فلا يقوم له طير في السماء إلا قهره، وتحدث به أصحاب النسور الذين يصيدون الطير فقالوا: إنه حدث في السماء طير عظيم على صورة عقاب لا يقوم له شيء ولا يطيقه إنسان، ثم حوله فرسا 
ms1304	، فتحدث به أصحاب الأرمال، وقالوا إنه حدث في المروج حصان من الخيل ما رأينا مثله عظما وجسما، لا يقوم له شيء، ولا يرومه إنسان، فجعل لا يمسخ في شيء إلا ذكر عظمه وقوته وتحدث بذلك، فلم يزل في ذلك سبع سنين وولده وملكه على حاله لم يتغيروا، ولم يحدثوا فيه شيئا، وكان يأمرهم دانيال أن لا يغيروا من أمره شيئا حتى يرجع إليهم. وفي رواية، وكان إذا مسخ في جنس ذكرا فاشتهى الإناث واغتلم حوله أنثى، فأحرم واشتهى الذكور حوله الله ذكرا، فكان لا يصل إلى شهوته من الجماع، ولا يوصل إليه. قالوا: وكان آخر خلق مسخ فيه بخت نصر البعوضة، فأقبل في صورتها يطير حتى دخل بيته، فحوله الله إنسانا، فاغتسل بالماء ولبس المسوح، وألقى جفن سيفه، ثم خرج به صلتا يتوكأ عليه حتى برز إلى جناته، فأمر بجمع قومه فاجتمعوا كأجمع ما كانوا قط، ثم قال: يا أيها الناس إني وإياكم كنا نعبد من دون الله ما لا يضرنا ولا ينفعنا، ولا يخلقنا ولا يرزقنا، ولا يميتنا ولا يحيينا، ولا يملك لنا من الله شيئا، وإنه قد تبين لي من قدرة الله في نفسي أن لا إله إلا إله بني إسرائيل، فمن بايعني على هذا أو أجابني عليه، فأنا منه وهو مني، وأنا وهو في الحق سواء، ومن أبى وخالف ضربته بسيفي هذا، وأشار به إليهم - وكان فيهم مهيبا - حتى يحكم الله بيني وبينه، ألا وإني قد أجلتكم يومي هذا، فإذا أصبحت فأجيبوني، ثم انصرف عنهم، فساعة دخل بيته وقعد على فراشه قبض الله روحه. فقال وهب بن منبه: سألني ابن عباس عن قصة بخت نصر فقصصتها عليه، فقال ابن عباس: ما شبهت إيمانه إلا بإيمان سحرة فرعون حين قالوا: آمنا برب موسى وهارون. وكان وهب بن منبه يقول: PageV02P0170(@)(@@) لما مسخ بخت نصر كان في ذلك يعقل عقل الإنسان، ثم رد الله روحه فدعا إلى توحيد الله، وقال: كل إله باطل إلا إله السماء. قال بكار: فقيل لوهب 
ms1305	: أمؤمنا مات؟ فقال: وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: قد آمن قبل أن يموت، وقال بعضهم: قتل الأنبياء، وحرق الكتب، وخرب بيت المقدس، فلن تقبل توبته. وقيل: إن بخت نصر لما قتل بني إسرائيل وخرب بيت المقدس، وسار بسبايا بني إسرائيل إلى أرض بابل، فسامهم سوء العذاب، فأراد أن يتناول السماء، فجمع بني إسرائيل وعظماء أهل بابل ممن عنده علم، فقال لهم: إني قد قهرت أهل الأرض، فأريد أن أتناول ملك السماء، فهل عندكم علم أو حيلة أصعد إلى السماء؟ فقالوا: لا. فقال لهم: انطلقوا فاطلبوا لي حيلة أصعد بها إلى السماء. فسلط الله عليه بعوضة، فدخلت منخره، فوقعت في دماغه، فلم تزل البعوضة تعذبه وتأكل دماغه، فلم يزل ينطح رأسه على الحجر حتى مات، ثم أوصى أن شقوا هامته فينظروا ما كان فيه. قال: ففعلوا، فرأوا قدرة الله، فإذا هم ببعوضة قد تعلقت بدماغه. والله أعلم أي ذلك كان. قالوا: وملك بخت نصر خمس وأربعون سنة، منها تسع عشرة سنة قبل خراب أورشلم - وهي بيت المقدس - وسباء بابل، وست وعشرون بعد الخراب. قالوا: كان أمره بعدما رفع عيسى بن مريم، وقيل: كان قبل عيسى بن مريم، وقيل: كان قبل الاسكندر والمسيح بأكثر من ثلاث مائة سنة. قالوا: ومن زمن آدم إلى سبي بابل أربعة آلاف وتسع مائة وثمان عشرة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بخيت بن محمد بن حسان البسري(@)(@@) بخيت أوله باء مضمومة خاء معجمة مفتوحة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها هو بخيت بن أبي عبيد البسري. من أهل بسر. كان أبوه من كبار الزهاد. قال أبو بكر الهلالي: اجتمع أصحاب الحديث بطبرية إلى بخيت بن أبي عبيد البسري، فسألوا أن يملي عليهم حديثا، فقال: ما أحب أن ألقى الله وأنا صاحب حديث. قالوا: فاحك لنا عن أبيك شيئا، فقال: سمعت أبي يقول: " من الرجز " البيت خال والكباش تنتطح ... فمن نجا برأسه فقد ربح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بدر بن الهيثم بن خالد بن عبد الرحمن(@)(@@) وقيل: بدر بن الهيثم بن نصر مولى 
ms1306	 بني هاشم الدمشقي. حدث عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طاعة الإمام حق على المرء المسلم، ما لم يأمر بمعصية الله، فإذا أمر بمعصية الله عز وجل فلا طاعة له " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بدر بن عبد الله أبو النجم(@)(@@) مولى المعتضد بالله المعروف بالحمامي وبالكبير. قدم دمشق من مصر ممدا لأميرها طغج بن جف الفرغاني في خلافة المكتفي من قبل الطولونية لما حاصر القرمطي دمشق، فلقيه بكناكر، فقتل القرمطي، وانصرف إلى طبرية راجعا إلى مصر، ثم رجع من الطريق واليا على دمشق من قبل هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون، فقدمها في شعبان سنة تسعين ومائتين. حدث أبو النجم بدر الكبير عن عبيد الله بن محمد بن رماحس بسنده عن أبي جرول زهير بن صرد الجشمي قال: لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن، وذهب يفرق السبي، أتيته فأنشأت أقول: " من البسيط " امنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وننتظر امنن على بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير أبقت لنا الحرب هتافا على حزن ... على قلوبهم الغماء والغمر إن لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا أرجح الناس حلما حين يختبر امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... إذ فوك يملؤه من محضها الدرر إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها ... وإذ يزينك ما تأتي ومت تذر لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فإنا معشر زهر إنا لنشكر للنعماء إذا كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فألبس العفو من قد كنت ترضعه ... من أمهاتك إن العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت جياد به ... عند الهياج إذا ما استوقد الشرر إنا نؤمل عفوا منك تلبسه ... هذي البرية إذ تعفو وتنتصر PageV02P0171(@)(@@) فاعف عفا الله عما أنت راهبه ... يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر فلما سمع هذا الشعر، قال صلى الله عليه وسلم: " ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم " . وقالت قريش: ما كان لنا 
ms1307	 فهو لله ولرسوله، وقالت الأنصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله. قال أبو نعيم الحافظ: بدر الأمير أبو النجم، قدم أصبهان سنة ثلاث وثمانين ومائتين لإخراج عمر بن عبد العزيز أخي أحمد بن عبد العزيز إلى مدينة السلام وقدمها أيضا واليها عليها سنة خمس وتسعين ومائتين في رمضان، فتولاها إلى صفر من سنة ثلاث مائة، وكان عاد لأحسن السيرة، منع من نزول الجند في الدور إلا بالكراء الوافي، وكان يقرب أهل العلم، ويرفع منهم. وقال أبو نعيم أيضا: كان عبدا صالحا مجاب الدعوة. قال أبو بكر الخطيب: ولي بدر الإمارة في بلدان جليلة، وكان له من السلطان منزلة كبيرة، وتولى الأعمال بمصر مع ابن طولون، إلى أن فسد أمر ابن طولون وقتل، فقدم بدر بغداد، فأقام بها مدة، ثم ولاه السلطان بلاد فارس، فخرج إلى عمله وأقام هناك إلى أن توفي. حدث جحظة قال: كنت بحضرة المعتضد ذات يوم، فأمرني أن أغني صوتا فغنيت، ثم استعاده دفعة أخرى، وطرب له طربا شديدا، فأمر لي بمائة درهم، وقال: عرجوا به على بدر - يريد صاحب جيشه - فقلت لعله أن يوجد مما أطلق لي حق الجراية، فلما وثب أمير المؤمنين حملني الخادم إلى قصر بدر، فرأيت مجلسا أحسن من مجلس الخليفة، وفيه من الغناء طرائقه، فلما رآني وثب وأجلسني في دسته وقال له الخادم: هذه تحفة أمير المؤمنين، فأكرمني، فغنيته ثلاثة أصوات، فلما سمعهن أمر بمائة ألف درهم، وعشرة تخوت ثياب، وشهري لين الركوب، وغلام أسود. وانصرفت وعدت إلى مجلس أمير المؤمنين في الغد، فغنيته صوتا فأطربه، فأمر لي بالجائزة فقلت: يا أمير المؤمنين ويعرج بي على بدر، فقال: ذلك لا يعاود. قال إسماعيل بن علي الخطبي: ورد الخبر في ربيع الأول سنة إحدى عشرة وثلاث مائة بموت بدر غلام ابن طولون المعروف ببدر الحمامي، وكان أميرا على بلاد فارس كلها وكورها، وقد طالت أيامه بها، وصلحت بمكانه، والسلطان حامد لأمره فيها، وشاكر إلى مكانه بها، فورد الخبر بوفاته، وأن ابنه محمدا قام 
ms1308	 بالأمر هناك، وسكن الناس، وضبط ما تهيأ له ضبطه، فأمر السلطان أن يكتب إليه بالولاية مكان أبيه، وتأمر على بلاد فارس، وأطاعه الناس. وقيل: مات بدر بشيراز وهو أمير على فارس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بدر بن عبد الله أبو النجم الأرمني(@)(@@) التاجر المعروف بالشيحي، عتيق عبد المحسن بن محمد، قدم دمشق دفعات. حدث عن أبي محمد الصريفيني بسنده عن شعبة عن ثابت قال: كان أنس ينعت لنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يقوم فيصلي فإذا قال: سمع الله لمن حمده، يقوم حتى نقول قد نسي. توفي بدر ببغداد في ليلة السبت التاسع من رمضان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بديح مولى عبد الله بن جعفر(@)(@@) من أهل المدينة. حدث بديح قال: كان عبد الله بن جعفر يحدثنا قال: فأقبل علي بن أبي طالب من سفر، فلقيناه غلمة من بني عبد المطلب، فينا الحسن والحسين، فلما دفعنا إليه تناولني فضمني إليه، فقال: يا بن أخي إني معلمك كلمات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قالهن عند وفاته دخل الجنة: لا إله إلا الله الحكيم الكريم - ثلاث مرات - الحمد لله رب العالمين - ثلاث مرات - تبارك الذي بيده الملك يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير. وعن بديح قال: أن عبد الله بن جعفر قدم على عبد الملك بن مروان، فأهدى له رقيقا من رقيق المدينة، فقال له يحيى بن الحكم وهو عنده: إنما أهديت لأمير المؤمنين وحشا من وحوش رقيق الحجاز، وقال له يحيى بن الحكم: ما فعلت خبثة؛ يعني المدينة؟ قال له عبد الله بن جعفر: سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبة وسميتها خبثة! وفي رواية: خالفت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أرى الله سيخالف بينك وبينه. قال أبو الحسن المدائني: دخل عبد الله بن جعفر على معاوية ومعه بديح، فقال لبديح: هات بعض هناتك، فغنى، فحرك معاوية رجليه، فقال ابن جعفر: ما هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: إن الكريم طروب. قال الأصمعي: قال 
ms1309	 الوليد بن عبد الملك لبديح: خذ بنا في المنى، فوالله لأغلبنك قال: لا تغلبني. PageV02P0172(@)(@@) قال: بلى لأفعلن، قال: فستعلم، قال الوليد: فإني أبدا أتمنى ضعف ما تتمنى أنت فهات، قال: فإني أتمنى سبعين كفلا من العذاب، ويلعني الله لعنا كبيرا، فعليك ضعف ذلك. قال: غلبتني قبحك الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بديع بن عبد الله أبو الحسن(@)(@@) مولى الميانجي حدث عن مولاه القاضي أبي بكر يوسف بن القاسم الميانجي بسنده عن ابن عباس قال؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحبوني لحب الله عز وجل، وأحبوا أهل بيتي لحبي " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT برد بن سنان أبو العلاء القرشي(@)(@@) مولاهم من أهل دمشق سكن البصرة. حدث عن نافع عن ابن عمر: أنه كان يؤاجر أرضه حتى ذكر رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرضين، فترك ذلك. وحدث برد بن سنان عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله: أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه الصلاة، فجاء جبريل حين زالت الشمس، فتقدم جبريل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى الظهر، ثم جاءه حين صار الظل كأنه مثل شخص الرجل، فتقدم جبريل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى العصر، ثم جاءه حين غاب الشفق، فتقدم جبريل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى المغرب، ثم جاءه حين غاب الشفق، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى العشاء، ثم أتاه اليوم الثاني جبريل حين صار الظل كأنه مثل شخص الرجل، فتقدم جبريل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى الظهر، ثم جاءه حين صار الظل مثل الرجل، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله 
ms1310	 صلى الله عليه وسلم، فصلى العصر، ثم جاءه حين وجبت الشمس لوقت واحد، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى المغرب. قال: ثم قمنا نحو ثلث الليل، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى العشاء الآخرة، ثم جاءه حين أضاء الفجر وأضاء الصبح، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلى الغداة، ثم قال: ما بين صلاتين وقت. قال: فسأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة؟ فصلى بهم كما صلى به جبريل، ثم قال: " أين السائل عن الصلاة؟ ما بين الصلاتين وقت " . توفي برد بن سنان سنة خمس وثلاثين ومائة. ووثقه قوم، وضعفه آخرون قليلون، وكان قدريا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بركان بن عبد العزيز بن الحسين(@)(@@) ابن أحمد، أبو الحسن بن أبي محمد الأنماطي، كان مستورا حافظا للقرآن، ولم يكن الحديث من شأنه. حدث عن أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب بسنده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تجوزا في الصلاة فإن خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة " . ولد بركات ليلة نصف شعبان سنة خمس وأربعين وأربع مائة بدمشق. قال: وكان شيخا مغفلا. حكى أبو الحسين القيسي أنه قال له: إن الناس يقولون: إن صلاتي كافرة، فقال له: إنما يقولون إنها بدعة. فقال: هو هذا. وكان يديم الخروج إلى مغارة الدم، ويصلي بمن يكون فيها النوافل جماعة، ولم يفرق بين بدعة وكافرة، وحكي أنه كان يعمم الصبيان يوم العيد. توفي يوم السبت ثامن عشر من رمضان سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بركات بن عبد الواحد بن محمد(@)(@@) ابن عمرو بن حميد بن صدقة بن معترف الهمذاني الدمشقي سكن مصر. حدث عن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بسنده عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من مات 
ms1311	 وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بركات بن علي بن الحسين بن مسعود(@)(@@) أبو سعد الأردبيلي. قدم دمشق مع أخيه أبي عمرو مسعود سنة إحدى وثمانين وأربع مائة. أنشد أبو سعد بركات لأبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري: " من الكامل " وإذا سقيت من المحبة جرعة ... ألقيت من فرط الخمار خماري كم تبت جهدا ثم لاح عذاره ... فخلعت من ذاك العذار عذاري PageV02P0173(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بركة الأردني ويقال الأزدي(@)(@@) قال: توضأ مكحول في منزلي، فأتيته بمنديل، فأبى أن يتمندل، وتمسح ببرقة قبائه وقال: إن فضل الوضوء بركة؛ وأنا أحب أن لا تعدو البركة ثوبي. بركة بضم الباء وتسكين الراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بريدة بن الحصيب بن عبد الله(@)(@@) ابن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان ابن أسلم بن أفصى، أبو عبد الله، ويقال: أبو سهل، ويقال: أبو ساسان، ويقال: أبو الحصيب الأسلمي، صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. أسلم حين اجتاز به النبي صلى الله عليه وسلم مهاجرا إلى المدينة، وشهد غزوة خيبر، وأبلى يومئذ، وشهد فتح مكة، وكان معه أحد لواءي أسلم، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات قومه؛ وكان يحمل لواء أسامة لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى أرض البلقاء يطلب قتلة أبيه بمؤته. وخرج مع عمر إلى الشام لما رجع من سرغ أميرا على ربع أسلم. حدث بريدة الأسلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير من شيء وكان إذا بعث عاملا سأل عن اسمه؛ فإن أعجبه فرح بذلك ورئي بشر ذلك في وجهه؛ وإن كره اسمه رئي كراهية ذلك في وجهه. روى بريدة أنه دخل على معاوية رجل يتناول عليا ويقع فيه؛ قال فقال: يا معاوية، تأذن لي في الكلام؟ قال فقال: تكلم - وهو يرى أنه سيقول مثل ما قال صاحبه - فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني لأرجو أن أشفع عدد كل شجرة ومدرة " . أفترجوها أنت 
ms1312	 يا معاوية ولا يرجوها علي؟ قال فقال: اسكت، فإنك شيخ قد ذهب عقلك. قال أحمد بن سنان: نزل بريدة بن الحصيب الأسلمي على مرو عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال له: " كن في بعث المشرق، ثم في بعث خراسان، ثم اسكن مدينة مرو " . فقدمها، وأقام بها إلى أن توفي. وأوصى أن لا يدفن على جادة. فحفر له على جادة، فسقط، ثم تنحوا به عن الجادة، فدفنوه في زمن معاوية؛ وله عقب من ولده. ودفن بمرو رجلان من أصحاب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: بريدة والحكم الغفاري. قال أحمد بن عثمان وهو ابن الطوسي: بريدة اسمه عامر بن حصيب، بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة. وقيل: إن بريدة مات في زمن يزيد بن معاوية سنة اثنتين أو ثلاث وستين. حدث بريدة قال: كانت قريش جعلت مائة من الإبل لمن يأخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم فيرده عليهم حين توجه إلى المدينة. فركب بريدة في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم، فتلقى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: " من أنت؟ " قال: بريدة. فالتفت إلى أبي بكر فقال: " يا أبا بكر، برد أمرنا وصلح " ؛ قال: ثم ممن؟ قال: من أسلم؛ قال لأبي بكر: سلمنا. قال: ثم ممن؟ قال: من بني سهم. قال: خرج سهمك. قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتطير، ولكن يتفاءل. وفي رواية: قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: فمن أنت؟ قال: " أنا محمد بن عبد الله، رسول الله " . فقال بريدة: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله. فأسلم بريدة وأسلم الذين معه جميعا، فلما أن أصبح قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة إلا معك لواء. قال: فحمل عمامته ثم شدها برمح، ثم مشى بين يديه حتى دخل المدينة؛ فقال بريدة: يا رسول الله تنزل علي؟ قال: " أما إن ناقتي هذه مأمورة " . قال: فسارت حتى 
ms1313	 وقفت على باب أبي أيوب فبركت. قال بريدة: الحمد لله الذي أسلمت بنو سهم طائعين غير مكرهين. حدث محمد بن عمرو الواقدي عمن ذكره من شيوخه قال: قال أبو بكر الصديق: يا رسول الله، نعم الرجل بريدة لقومه، عظيم البركة عليهم، مررنا به ليلة مررنا ونحن مهاجرون إلى المدينة، فأسلم معه من قومه من أسلم. فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم الرجل بريدة لقومه وعز قومه، إن خير القوم من كان مدافعا عن قومه ما لم يأثم، فإن الآثم لا خير فيه " . وغزا بريدة مع النبي صلى الله عليه وسلم ست عشرة غزوة. حدث بريدة قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر، فكنت فيمن صعد الثلمة، فقاتلت حتى رأى بلائي ومكاني، وأبليت وعلي ثوب أحمر، وما علمت أني ركبت في الإسلام ذنبا أعظم منه للشهرة. حدث بريدة قال: PageV02P0174(@)(@@) لما كان يوم خيبر أخذ اللواء أبا بكر، فرجع ولم يفتح له، فلما كان الغد أخذه عمر، فرجع ولم يفتح له، وقتل محمود بن مسلمة. فرجع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأدفعن لوائي غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لن يرجع حتى يفتح له " . فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا. فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة، ثم دعا باللواء، وقام قائما؛ فما منا من رجل له منزلة من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يرجو أن يكون ذلك الرجل؛ حتى تطاولت أنا لها، فدفعت رأسي لمنزلة كانت لي منه؛ فدعا علي بن أبي طالب وهو يشتكي عينه. قال: فمسحها ثم دفع إليه اللواء؛ وقال بريدة: إنه كان صاحب مرحب. وعن بريدة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وللحكم الغفاري: " أنتما عينان لأهل المشرق، وبكما يحشر أهل المشرق " . فقدما مرو وماتا بها. وعنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " يا بريدة إنه لا يكل بصرك، ولا يذهب سمعك، أنت نور لأهل المشرق 
ms1314	 " . وعن ابن بريدة قال: كان بريدة ربع الإسلام. قال أبو عبد الله: وإنما يعني بقوله ربع الإسلام، أن يكون الأول رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثاني أبو بكر، والثالث عامر بن فهيرة مولى أبي بكر، والرابع بريدة. حدث رجل من بكر بن وائل قال: كنت مع بريدة الأسلمي بسجستان، قال: فجعلت أعرض بعلي وعثمان وطلحة والزبير لأستخرج رأيه؛ قال: فاستقبل القبلة، فرفع يديه فقال: اللهم اغفر لعثمان، واغفر لعلي بن أبي طالب، واغفر لطلحة بن عبيد الله، واغفر للزبير بن العوام. قال: ثم أقبل علي فقال لي: لا أبا لك، أتراك قاتلي!؟ قال فقلت: والله ما أريد قتلك، ولكن هذا أردت منك. قال: قوم سبقت من الله سوابق، فإن يشأ يغفر لهم بما سبق لهم، وإن يشأ يعذبهم بما أحدثوا فعل. حسابهم على الله عز وجل. وكان بريدة يقول: لا عيش إلا طراد الخيل للخيل. قال عبد الله بن مولة: بينا أنا أسير بالأهواز على دابة لي، فإذا بين يدي رجل على دابة وهو يقول: اللهم ذهب قرني من هذه الأمة، اللهم ألحقني بهم. فلحقته فقلت له: وأنا معك يرحمك الله. قال: اللهم وصاحبي هذا إن أراد ذلك؛ قال: يا بن أخي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خير أمتي قرن بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم " . قال بعض رواته: ولا أدري ذكر الثالثة أم لا. ثم يظهر فيهم السمن، ويزهقون الشهادة ولا يسألونها. قال: فإذا الرجل بريدة. قال عبد الله بن بريدة: مات والدي بمرو، وقبره بحصين؛ وهو قائد أهل المشرق يوم القيامة ونورهم. قال لي بريدة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أيما رجل من أصحابي مات ببلدة فهو قائدهم ونورهم يوم القيامة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بريد الكلبي ثم العليمي(@)(@@) والد البطريق بن بريد حدث عن أبيه أو عن ابن عمه الوليد - شك - قال: كنت بالمدينة، فأصابتنا عكة أوفى الناس منها على جبل سلع، يلتمسون الروح فجلست إلى شيخ قد جلس الناس إليه، كان رأسه ولحيته 
ms1315	 ثغامة، فسلمت؛ فقال: ممن؟ فانتسبت له، فقال: ومن أي الأجناد؟ فقلت: من الشام. فقال: والله يا أخا أهل الشام، ليخرجن إليكم الروم، فليخرجنكم منها كفرا كفرا، وليقفن فوارس من الروم على جبلنا هذا؛ فليتشمر أهل المدينة، ثم لينزلن الله نصره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسر بن أرطاة(@)(@@) ويقال: ابن أبي أرطاة، عمير بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، أبو عبد الرحمن العامري. له صحبة؛ ويقال: لا صحبة له. وسكن دمشق، وشهد صفين مع معاوية، وكان على رجالة أهل دمشق. وولاه معاوية اليمن، وكانت له بها آثار غير محمودة. وقيل: إنه خزف قبل موته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين. روي عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسر بن أرطاة(@)(@@) : أنه كان يدعو كلما ارتحل: اللهم إنا نستعينك على أمرنا كله، فأحسن عونك، ونسألك خير المحيا وخير الممات. فقال له عبيدة المليكي: أمن النبي صلى الله عليه وسلم سمعتها؟ قال بسر: نعم، كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بها. وكان بسر كلما ارتحل يقول: إنا مرتحلون وربنا محمود. قال الحافظ: PageV02P0175(@)(@@) هذا إسناد غريب، ومتن غير محفوظ، والمحفوظ عن بسر بن أرطاة، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو: " اللهم أحسن عاقبتي في الأمور كلها، وأجرني من خزي الدنيا وعذاب الآخرة " . وعن جنادة بن أبي أمية: أنه قال على المنبر برودس حين جلد الرجلين اللذين سرقا غنائم الناس فقال: إنه لم يمنعني من قطعهما إلا أن بسر بن أبي أرطاة وجد رجلا سرق في الغزو يقال له مصدر، فجلده ولم يقطع يده وقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القطع في الغزو. وحدث بسر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تقطع الأيدي في الغزو " . قال الواقدي: ولد بسر قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير. وأنكر أن يكون روى عن النبي صلى الله عليه 
ms1316	 وسلم رواية أو سماعا. وغيره قال: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه، وكان يسكن الشام، وبقي إلى خلافة عبد الملك بن مروان. وأمه بنت الأبرص بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي. فولد بسر الوليد لأم ولد. وشهد بسر فتح مصر، واختط بها؛ وله بمصر دار بسر، وحمام بسر. وكان من شيعة معاوية، وشهد معه صفين. وكان معاوية وجهه إلى اليمن والحجاز في أول سنة أربعين؛ وأمره أن يتقرى من كان في طاعة علي فيوقع بهم، ففعل بمكة والمدينة واليمن أفعالا قبيحة. وقي ولي البحر لمعاوية، وكان وسوس في آخر أيامه، وكان إذا لقي إنسانا قال: أين شيخي؟ أين عثمان؟ ويسل سيفا؛ فلما رأوا ذلك جعلوا له في جفنه سيفا من خشب، فكان إذا ضرب به لم يضر. قال أبو الحسن الدار قطني: بسر بن أرطاة له صحبة ولم يكن له استقامة بعد النبي صلى الله عليه وسلم. قال العلاء بن سفيان: غزا بسر بن أرطاة الروم، فجعلت ساقته لا يزال يصاب منها طرف، فجعل يلتمس أن يصيب الذين يلتمسون عورة ساقته فيكمن لهم كمين، فيصاب الكمين، فجعلت بعوثه تلك لا تصيب ولا تظفر؛ فلما رأى ذلك تخلف في مائة من جيشه، ثم جعل يتأخر حتى تخاف وحده، فبينا هو يسير في بعض أودية الروم إذ رفع إلى قرية ذات جوز كثير، وإذا براذين مربطة بالجوز ثلاثين برذونا، والكنيسة إلى جانبهم، فيها فرسان تلك البراذين الذين كانوا يعقبونه في ساقته؛ فنزل عن فرسه فربطه مع تلك البراذين، ثم مضى حتى أتى الكنيسة فدخلها، ثم أغلق عليه وعليهم بابها، فجعلت الروم تعجب من إغلاقه وهو وحده؛ فما استقلوا إلى رماحهم حتى صرع ثلاثة، وفقده أصحابه، فلاموا أنفسهم وقالوا: إنكم لأهل أن تجعلوا مثلا للناس؛ إن كبيركم خرج معكم فضيعتموه حتى هلك، ولم يهلك منكم أحد! فبينا هم يسيرون في ذلك الوادي حتى أتوا مرابط تلك البراذين؛ فإذا فرسه مربوط معها، فعرفوه، وسمعوا الجلبة في 
ms1317	 الكنيسة فأتوها، فإذا بابها مغلق، فبلغوا طائفة من سقفها، فنزلوا عليهم وهو ممسك طائفة من أمعائه بيده اليسرى والسيف بيده اليمنى؛ فلما تمكن أصحابه في الكنيسة سقط بسر مغشيا عليه؛ فأقبلوا على من كان بقي فأسروه وقبلوا. فأقبلت عليهم الأسارى فقالوا: ننشدكم الله، من هذا الذي دخل علينا؟ قالوا: بسر بن أرطاة. فقالوا: ما ولدت النساء مثله. فعمدوا إلى معاه فردوه في جوفه، ولم يخرق منه شيء، ثم عصبوه بعمائمهم، وحملوه على شقه الذي ليست به جراح، حتى أتوا به المعسكر فخاطوه، فسلم وعوفي. قال أيوب بن ميسرة بن حلبس: كان بسر بن أرطاة على شاتية بأرض الروم، قال: فوافق يوم الضحى؛ فالتمسوا الضحايا فلم يجدوها، فقام في الناس يوم الأضحى فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس، إنا قد التمسنا الضحايا اليوم والتمسوها، فلم نقدر على شيء - قال: وكانت معه نجيبة له يشرب لبنها لقوح - ولم نجد شيئا نضحي به إلا هذه النجيبة، فأنا مضح بها عني وعنكم، فإن الإمام أب وولد. ثم قام فنحرها فقال: اللهم تقبل من بسر ومن بنيه. ثم قسموا لحمها بين الأجناد، حتى صار لهم منها جزء من الأجزاء مع الناس. وعن شريح بن عبيد أن بسر بن أرطاة قال: والله ما عزمت على قوم قط عزيمة إلا استغفرت لهم حينئذ ثم قلت: اللهم لا حرج عليهم. روى الشعبي: PageV02P0176(@)(@@) أن معاوية بن أبي سفيان أرسل بسر بن أرطاة القرشي ثم العامري في جيش من الشام، فسار حتى قدم المدينة، وعليها يومئذ أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم؛ فهرب منه أبو أيوب إلى علي بالكوفة. فصعد بسر منبر المدينة، ولم يقاتله بها أحد، فجعل ينادي: يا دينار، يا زريق، يا نجار، شيخ سمح عهدته هاهنا بالأمس - يعني عثمان رضي الله عنه - وجعل يقول: يا أهل المدينة، والله لولا ما عهد إلي أمير المؤمنين، ما تركت بها محتلما إلا قتلته. وبايع أهل المدينة لمعاوية. وأرسل إلى بني سلمة فقال 
ms1318	: لا والله ما لكم عندي من أمان ولا مبايعة حتى تأتوني بجابر بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج جابر بن عبد الله حتى دخل على أم سلمة خفيا فقال لها: يا أمه! قد خشيت على ديني، وهذه بيعة ضلالة. فقالت له: أرى أن تبايع، فقد أمرت ابني عمر بن أبي سلمة أن يبايع، فخرج جابر بن عبد الله فبايع بسر بن أرطاة لمعاوية. وهدم بسر دورا كثيرة بالمدينة، ثم خرج حتى أتى مكة، فخافه أبو موسى الأشعري وهو يومئذ بمكة، فتنحى عنه، فبلغ ذلك بسرا فقال: ما كنت لأوذي أبا موسى، ما أعرفني بحقه وفضله! ثم مضى إلى اليمن، وعليها يومئذ عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب عاملا لعلي بن أبي طالب، فلما بلغ عبيد الله أن بسرا قد توجه إليه هرب إلى علي، واستخلف عبد الله بن عبد المدان المرادي. وكانت عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان قد ولدت من عبيد الله غلامين من أحسن صبيان الناس وأوضئه وأنظفه، وهما عبد الرحمن وقثم، فذبحهما ذبحا. وكانت أمهما قد هامت بهما وكادت تخالط في عقلها. وكانت تنشدهما في الموسم في كل عام تقول: " من البسيط " ها من أحسن بنيي اللذين هما ... كالدرتين تجلى عنهما الصدف ها من أحسن بنيي اللذين هما ... سمعي وقلبي فقلبي اليوم مختطف ها من أحسن بنيي اللذين هما ... مخ العظام فمخي اليوم مزدهف حدثت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الإفك الذي وصفوا أنحى على ودجي إبني مرهفة ... مشحوذة وكذاك الإثم يقترف من ذا لوالهة حرى مفجعة ... على صبيين ضلا إذ غدا السلف قال: فلما بلغ عليا رضي الله عنه مسير بسر وما صنع، بعث في عقب بسر بعد منصرفه من الشام جارية بن قدامة السعدي؛ فجعل لا يلقى أحدا خلع عليا إلا قتله وأحرقه بالنار حتى انتهى إلى اليمن؛ فلذلك سمت العرب جارية بن قدامة محرقا. قال أبو سعيد بن يونس: ويقال: إن أم عبد الرحمن وقثم 
ms1319	 ابني عبيد الله بن العباس جويرية بنت قارظ الكنانية. وكان عبيد الله بن العباس قد جعل ابنيه هذين عبد الرحمن وقثم عند رجل من بني كنانة، وكان صغيرين؛ فلما انتهى بسر إلى بني كنانة بعث إليهما ليقتلهما، فلما رأى ذلك الكناني دخل بيته، وأخذ السيف ثم خرج يشتد عليهم بسيفه حاسرا وهو يقول: " من الزجر " الليث من يمنع حافات الدار ... ولا يزال مصلتا دون الجار ألا فتى أروع غير غدار فقال له بشر: ثكلتك أمك، والله ما أردنا قتلك، فلم عرضت نفسك للقتل؟! فقال: أقتل دون جاري، فعسى عند الله وعند الناس. فضرب بسيفه حتى قتل. وقدم بسر الغلامين فذبحهما ذبحا؛ فخرج نسوة من بني كنانة، فقالت منهن قائلة: يا هذا، هذا الرجال قتلت فعلام تقتل الولدان، والله ما كانوا في جاهلية ولا إسلام، والله إن سلطانا لا يقوم إلا بقتل الضرع الصغير، والمدره الكبير، وبرفع الرحمة، وعقوق الأرحام، لسلطان سوء. فقال لها بسر: والله لهممت أن أضع فيكن السيف. فقالت: تالله إنها لأخت التي صنعت، وما أنا لها منك بآمنة. ثم قالت للنساء واللائي حولها: ويحكن تفرقن. فقالت جويرية أم الغلامين: امرأة عبيد الله بن العباس تبكيها وذكر الأبيات بعينها. قال هشام الكلبي: من قال إن أمهما عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان فقد أخطأ، لم تلد عائشة الحارثية إلا ابنه العباس وابنته العالية. قال واهب بن عبد الله المعافري: PageV02P0177(@)(@@) قدمت المدينة فأتيت منزل زينب بنت فاطمة بنت علي لأسلم عليها، فدخلت عليها الدار، فإذا عندها جماعة عظيمة، وإذا هي جالسة مسفرة، وإذا امرأة ليست بالجليلة، ولم تطعن في السن؛ فاحتملتني الحمية والغضب لها فقلت: سبحان الله! قدرك قدرك، وموضعك موضعك وأنت تجلسين للناس كما أرى مسفرة؟! فقالت: إن لي قصة، قال: قلت: وما تلك القصة؟ قالت: لما كان أيام الحرة، وفد أهل الشام المدينة، وفعلوا فيها ما فعلوا، وكان لي يومئذ ابن قد ناهز الاحتلام. قالت: فلم أشعر به يوما وأنا جالسة في منزلي إلا 
ms1320	 وهو يسعى وبسر بن أرطاة يسعى خلفه حتى دخل علي فألقى نفسه علي وهو يبكي، يكاد البكاء أن يفلق كبده، فقال لي بسر: ادفعيه إلي: فأنا خير له. قالت: فقلت له: اذهب مع عمك، قالت: فقال: لا والله لا أذهب معه يا أمة، هو والله قاتلي. قالت فقلت: أترى عمك يقتلك!؟ لا، اذهب معه. قالت فقال: لا والله يا أمة لا أذهب معه هو والله قاتلي. قالت: وهو يبكي يكاد البكاء أن يفلق كبده، قالت: فلم أزل أرفق به وأسكته حتى سكن. قالت: ثم قال لي بسر: ادفعيه إلي فأنا خير له؛ قال فقلت: اذهب مع عمك، قالت: فقام فذهب معه، قالت: فلما خرج من باب الدار قال للغلام: امش بين يدي، قالت: وإذا بسر قد اشتمل على السيف فيما بينه وبين ثيابه؛ فلما ظهر إلى السكة، رفع بسر ثيابه وشهر السيف عليه من خلفه ثم علاه به، فلم يزل يضربه حتى برد. قالت: فجاءتني الصيحة: أدركي ابنك قد قطع. قالت: فقمت أتعثر في ثيابي، ما معي عقلي. قالت: فإذا جماعة قد أطافوا به، وإذا هو قتيل قد قطع، قالت: فألقيت نفسي عليه، وأمرت به يحمل. قالت: فجعلت على نفسي من يومئذ لله أن لا أستتر من أحد، لأن بسرا هو أول من هتك ستري وأخرجني للناس، فالله حسيبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسر بن عبيد الله الحضرمي(@)(@@) روى عن أبي إدريس الخولاني قال: حدثني النواس بن سمعان الكلابي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من قلب إلا بين أصبعين من أصابع الرحمن جل وعز، إن شاء أقامه، وإن شاء أزاغه " . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك " . قال: " والميزان بيد الرحمن عز وجل، يرفع أقواما، ويضع آخرين إلى يوم القيامة " . وعن بسر قال: سمعت أبا إدريس الخولاني يقول: سمعت واثلة بن الأسقع يقول: سمعت أبا مرثد الغنوي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تجلسوا على القبور، ولا 
ms1321	 تصلوا إليها " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشار بن أحمد بن محمد أبو الرجاء(@)(@@) الأصبهاني، الحاج، القصار، الصوفي. قدم دمشق طالب علم في سنة تسع وسبعين وأربع مائة بعد منصرفه من الحج. حدث عن أبي عمرو عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن منده بسنده، عن ابن عباس قال: بينما رجل واقف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة؛ فأوقصته راحلته فمات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه ولا تخمروه، فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا " . وقيل: ملبدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشرى بن عبد الله الروحي الرملي(@)(@@) الخادم مولى المقتدر بالله. قدم دمشق. حدث عن علي بن عبد الحميد الغضائري قال: حدثنا أحمد بن علي الخواص، قال: رأيت يحيى بن أكثم القاضي في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: أوقفني ووبخني؛ فلحقني ما يلحق العبد بين يدي سيده؛ وقال: " يا شيخ السوء، لولا شيبتك لحرقتك بالنار " . فقلت: ما هكذا حدثنا عنك. قال: فبم حدثت عني؟ قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عنك أنك قلت: " ما من عبد يشيب في الإسلام فأعذبه بالنار " . فقال: " صدق عبد الرزاق، صدق معمر، صدق الزهري، صدق أنس، صدق محمد نبيي، صدق جبريل. انطلقوا به إلى الجنة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن إبراهيم أبو سعيد القرشي(@)(@@) ويقال: أبو عمرو الأنصاري، المفلوج، من أهل دمشق. سكن البصرة. روى عن الأوزاعي بسنده عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما أذنب عبد ذنبا فساءه إلا غفر الله له وإن لم يستغفر منه " . PageV02P0178(@)(@@) وروى عن ثور بن يزيد بسنده عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رب عابد جاهل، ورب عالم فاجر؛ فاحذروا الجهال من العباد، والفجار من العلماء، فإن أولئك فتنة الفتناء " . وحدث عن الأوزاعي بسنده عن واثلة بن الأسقع الليثي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الحاجة أوثق في خاتمه خيطا. وروى عن ثور 
ms1322	 بن يزيد بسنده، عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أزين الحلم لأهله " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن بكر أبو عبد الله(@)(@@) من أهل دمشق سكن تنيس حدث عن الأوزاعي بسنده، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب، أن يغسله سبع مرات، أولاهن بالتراب. " توفي بشر في دمياط في ذي القعدة سنة خمس ومائتين، وقيل: سنة مائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن الحارث بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله، أبو نصر المروزي، الزاهد، المعروف بالحافي، أحد أولياء الله الصالحين، والعباد السائحين. قدم الشام، واجتاز بجبل لبنان. قال بشر بن الحارث: سمعت العوفي يذكر عن الزهري، عن أنس قال: اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما فلبسه ثم ألقاه. وحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم بسنده، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث لا تفطر الصائم: الحجامة، والاحتلام، والقيء " . وكان بشر ممن فاق أهل عصره في الورع والزهد. وتفرد بوفور العقل، وأنواع الفضل، وحسن الطريقة، واستقامة المذهب، وعزوف النفس، وإسقاط الفضول. وسمع جماعة، وكان كثير الحديث إلا أنه لم ينصب نفسه للرواية؛ وكان يكرهها، ودفن كتبه لأجل ذلك؛ وكل ما سمع منه فإنه على طريق المذاكرة. كان أبو نصر بشر بن الحارث ابن أخت علي بن خشرم كبير الشأن؛ وكان سبب توبته أنه أصاب في الطريق كاغذة مكتوبا عليها اسم الله وطئتها الأقدام، فأخذها واشترى بدرهم كان معه غالية، فطيب بها الكاغذة وجعلها في شق حائط، فرأى فيما يرى النائم كأن قائلا قال له، يا بشر طيبت اسمي لأطيبن اسمك في الدنيا والآخرة. قال أيوب العطار: كنت خارجا من باب حرب فلقيني بشر بن الحارث وقال: يا أيوب انظر إلى جميل ما ينشر وقبيح ما يستر، كنت اليوم خارجا من باب حرب فلقيني رجلان، فقال أحدهما لصاحبه: هذا بشر الذي يصلي كل ليلة ألف ركعة، ويواصل في كل 
ms1323	 ثلاثة أيام والله يا أيوب ما صليت ألف ركعة مكانا واحدا، ولا واصلت ثلاثا قط، إلا أني أحدثك عن بدء أمري. قلت: نعم، فقال: دعاني رجل من أهل الربض؛ فبينما أنا أمضي إليه رأيت قرطاسا على وجه الأرض، فيه اسم الله تعالى؛ فأخذته ونزلت إلى النهر، فغسلته وكنت لا أملك من الدنيا إلا درهما فيه خمسة دوانيق، فاشتريت بأربعة دوانيق مسكا وبدانق ماء ورد؛ وجعلت أتتبع اسم الله تعالى فأطيبه. ثم رجعت إلى منزلي فنمت؛ فأتاني آت في منامي فقال لي: يا بشر، كما طيبت اسمي لأطيبن ذكرك، وكما طهرته لأطهرن قلبك. قال بشر بن الحارث: أتيت باب المعافى بن عمران، فدققت الباب، فقيل لي: من؟ فقلت بشر الحافي. فقالت لي بنية من داخل الدار: لو اشتريت نعلا بدانقين لذهب عنك اسم الحافي. قال أبو الحسن للحسن بن عمرو: سمعت بشرا وجاء إليه أصحاب الحديث يوما وأنا حاضر، فقال لهم بشر: ما هذا الذي أرى معكم قد أظهرتموه؟ قالوا: يا أبا نصر، نطلب هذه العلوم، لعل الله ينفع بها يوما. قال: علمتم أنه يجب عليكم فيها زكاة كما يجب على أحدكم إذا ملك مائتي درهم: خمسة دراهم؛ فكذلك يجب على أحدكم إذا سمع مائتي حديث أن يعمل منها بخمسة أحاديث؛ وإلا فانظروا أيش يكون عليكم هذا غدا. قال البيهقي: لعله أراد من الأحاديث التي وردت في الترغيب في النوافل؛ وأما في الواجبات فيجب العمل بجميعها. حدث قاسم بن إسماعيل بن علي قال: كنا بباب بشر بن الحارث، فخرج إلينا فقلنا: يا أبا نصر، تحدثنا؟ فقال: أتؤدون زكاة الحديث؟ قال: قلنا: يا أبا نصر وللحديث زكاة؟ قال: نعم، إذا سمعتم عملا أو صلاة أو تسبيحا استعملوه. قال محمد بن المثنى البزاز: قلت لبشر بن الحارث: تذكر بكورنا إلى فلان وفلان المحدث؟ شكره الله لك؛ قال: لا بل غفره الله لي. قال بشر: PageV02P0179(@)(@@) لو أن رجلا كان عندي في مثال سفيان ومعافى، ثم جلس اليوم يحدث، ونصب نفسه لانتقص عندي نقصانا شديدا 
ms1324	. قال بشر: إني وإن أدنيت الرجل وهو يحدث، فإنه عندي قبل أن يحدث أفضل كثيرا من كان من الناس؛ وإنما الحديث اليوم طرف من طلب الدنيا وكده؛ وما أدري كيف يسلم صاحبه، وكيف يسلم من يحفظه، لأي شيء يحفظه! قال بشر: وإني لأدعو الله أن يذهب به من قلبي، ويذهب بحفظه من قلبي، وإن لي كتبا كثيرة قد ذهبت وأراها تطوى فيرمى بها فما آخذها، وإني لأهم بدفنها كلها، وأنا حي صحيح، وما أكره ترك ذلك من خير عندي، وما هو من سلاح الآخرة ولا من عدد الموت. قيل لبشر بن الحارث: يقولون إنك لا تحفظ الحديث! فقال: أنا أحفظ حديثا واحدا إذا عملت به فقد حفظت الحديث؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده " . حتى أفعل هذا وأحفظ الحديث. قال أيوب العطار: سمعت بشر بن الحارث يقول: حدثنا حماد بن زيد، ثم قال: أستغفر الله أن أذكر الإسناد، في القلب خيلاء. قال محمد بن المثنى السمسار: كنا عند بشر بن الحارث وعنده العباس بن عبد العظيم العنبري - وكان من سادات المسلمين - فقال له: يا أبا نصر، أنت رجل قد قرأت القرآن، وكتبت الحديث، فلم لا تتعلم من العربية ما تعرف به اللحن حتى لا تلحن؟ قال: ومن يعلمني يا أبا الفضل؟ قال: أنا يا أبا نصر، قال: فافعل، قال: قل ضرب زيد عمرا، قال فقال له بشر: يا أخي ولم ضربه؟ قال: يا أبا نصر ما ضربه وإنما هذا أصل وضع، فقال بشر: هذا أوله كذب، لا حاجة لي فيه. قال عمار: رأيت الخضر عليه السلام فسألته عن بشر بن الحارث؟ فقال: مات يوم مات، وليس على ظهر الأرض أتقى لله منه. قال بلال الخواص: كنت في تيه بني إسرائيل، فإذا رجل يماشيني، فتعجبت! ثم ألهمت أنه الخضر، فقلت له: بحق الحق من أنت؟ فقال: أخوك الخضر، فقلت له: أريد أن أسألك، فقال: سل، فقلت: ما تقول في الشافعي رحمه الله؟ قال: هو 
ms1325	 من الأوتاد. فقلت: ما تقول في أحمد بن حنبل؟ قال: رجل صديق قلت: فما تقول في بشر بن الحارث؟ فقال: لم يخلف بعده مثله. فقلت: بأي وسيلة رأيتك؟ فقال: ببرك بأمك. سأل إنسان أبا خيثمة عن الرجل إذا دخل المسجد الجامع يوم الجمعة، كم يصلي؟ قال: هذا بشر بن الحارث، بلغني أنه إذا دخل المسجد الجامع صلى ركعتين ثم لم يزد عليهما حتى يصلي الجمعة وينصرف. قال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا أحفظ للسان من بشر بن الحارث، كان في كل شعرة عقل، ووطئ الناس عقبه خمسين سنة ما عرف له عيبة لمسلم؛ لو قسم عقله على أهل بغداد صاروا عقلاء، وما نقص من عقله شيء. قال بشر الحافي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: " يا بشر، تدري لم رفعك الله من بين أقرانك؟ " قلت: لا يا رسول الله قال: " باتباعك لسنتي وخدمتك للصالحين، ونصيحتك لإخوانك، ومحبتك لأصحابي وأهل بيتي، هو الذي بلغك منازل الأبرار " . قال بشر بن الحارث: ما أنا بشيء من عملي أوثق مني بحب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وكان يقول: لو أن الروم سبت من المسلمين كذا وكذا ألفا، ثم فداهم رجل كان في قلبه سوء لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ لم ينفعه ذلك. سئل أحمد بن حنبل عن مسألة في الورع؟ فقال: أنا، أستغفر الله، لا يحل لي أن أتكلم في الورع، أنا آكل من غلة بغداد، لو كان بشر بن الحارث، صلح أن يجيبك عنه، فإنه كان لا يأكل من غلة بغداد، ولا من طعام السواد، يصلح أن يتكلم في الورع. كان بشر يقول: إن الجوع يصفي الفؤاد، ويميت الهوى، ويورث العلم الدقيق. وكان يقول: طوبى لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غائب لم يره. قال بشر بن الحارث: ما تركت الشهوات منذ أربعين سنة إلا أنه لا يصفو لي درهم حلال. قال أبو حفص ابن أخت بشر بن الحارث: اشتهى بشر سفرجلة في علته، فقالت 
ms1326	 لي أمي: يا بني اطلب لي سفرجلة. قال: فجئت بها، فأخذها، فجعل يشمها، قال: ثم وضعها بين يديه. فقالت أمي: يا أبا نصر كلها، قال: ما أطيب ريحها! قال: فما زال يشمها حتى مات، وما ذاقها. قال عبد الوهاب: ما رأيت أحدا أقدر على ترك شهوة من بشر الحافي. PageV02P0180(@)(@@) وقال عبد الله الرضواني: ما رأيت أحدا من الزهاد إلا وهو يذم الدنيا ويأخذ منها، غير بشر بن الحارث، فإنه كان يذمها ويفر منها. قال أحمد بن المغلس: سمعت أبا نصر بشرا وقد قال له رجل: يا أبا نصر ما أشد حب الناس لك! فغلظ ذلك عليه، ثم قال: ولك عافاك الله، قال: وكيف؟ قال: دع لهم ما في أيديهم. فذكرت لأبي نصر فقلت: حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني على عمل إذا أنا عملته أحبني الله من السماء، وأحبني الناس من الأرض؟ قال: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس " . فرأيت أبا نصر قد فرح به، إذ وافق قوله سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان بشر بن الحارث يقول: ينبغي لنا أن لا نحب هذه الدار، لأنها دار يعصى الله فيها، ووالله لو لم يكن منا إلا أنا أحببنا شيئا أبغضه الله عز وجل لكفانا. وكان يقول: ما عرف الخلق أفضل من شيئين: الله والدنيا؛ فإنهم إذا عرفوا الله اجتهدوا في طاعته، وإذا عرفوا الدنيا اجتهدوا في تركها. قال علي بن عثام: أقام بشر بن الحارث بعبادان عشر سنين يشرب من البحر، ولا يشرب من حياض السلاطين حتى أضر بجوفه؛ فرجع إلى أخته، وأخذه وجع لا يقوم به إلا أخته. وهو يتخذ المغازل فيبيعه، وذلك كسبه. قال محمد بن يوسف الجوهري: كنت أمشي مع بشر بن الحارث في يوم صائف، منصرفا من الجمعة، فاجتزنا 
ms1327	 بسور دار إسحاق بن إبراهيم، وله فيء، فجعلت أزحم بشرا إلى الفيء وهو يمشي في الشمس، فقلت: لأسألنه، أيش الورع أن يمشي إنسان في الشمس فيضر بنفسه، فقلت: يا أبا نصر أنا أضطرك إلى الفيء وأنت تمشي في الشمس!؟ فقال مجيبا لي: هذا فيء سوء. كان بشر لا ينام الليل، تراه بالنهار كأنه مهوس. فقيل له في ذلك، فقال: أكره أن يأتيني أمر الله وأنا نائم. قال أبو علي الدقاق: مر بشر ببعض الناس، فقالوا: هذا الرجل لا ينام الليل كله، ولا يفطر إلا في كل ثلاثة أيام مرة. فبكى بشر، فقيل له في ذلك فقال: لا أذكر أني سهرت ليلة كاملة، ولا أني صمت يوما ثم لم أفطر من ليلته، ولكن الله سبحانه يلقي في القلوب أكثر مما يفعله العبد، لطفا منه سبحانه وكرما. ثم ذكر ابتداء أمره كيف كان، كما ذكرناه. قالت زبدة أخت بشر: دخل علي بشر ليلة من الليالي، فوضع إحدى رجليه داخل الدار، والأخرى خارجها وبقي كذلك يتفكر حتى أصبح، فلما أصبح وتهيأ للطهارة سألته وقلت: أقسمت عليك فبماذا تفكرت طول ليلتك؟ قال: تفكرت في بشر النصراني، وبشر اليهودي، وبشر المجوسي، ونفسي واسمي بشر؛ فقلت: ما الذي سبق منك إليه حتى خصك؟ فتفكرت في تفضله علي، ومنته علي في أن جعلني من خاصته، وألبسني لباس أحبائه. وقيل لبشر: لما لا تصلي في الصف الأول؟ فقال: أنا أعلم أيش يريد، يريد قرب القلوب لا قرب الأجسام. قال بشر بن الحارث: أشتهي منذ أربعين، أن أضع يدا على يد في الصلاة ما يمنعني من ذلك إلا أن أكون قد أظهرت من الخشوع ما ليس في قلبي مثله. قال أيوب العطار: انصرفت مع بشر بن الحارث يوم الجمعة من مسجد الجامع، فمررنا في درب أبي الليث، وإذا صبيان يلعبون بالجوز، فلما رأوا بشر بن الحارث قالوا: بشر بشر، واستلبوا الجوز ومروا يحضرون، فوقف بشر ثم قال لي: أي قلب يقوى على هذا!؟ إن هذا لدرب لا مررت فيه 
ms1328	 حتى ألقى الله عز وجل. قال محمد بن قدامة: لقي بشرا الحافي رجل سكران، فجعل يقبله ويقول: يا سيدي يا أبا نصر، ولا يدفعه بشر عن نفسه، فلما ولى تغرغرت عينا بشر وقال: رجل أحب رجلا على خير توهمه، لعل المحب قد نجا والمحبوب لا يدري ما حاله. وكان بشر يقول: إذا أحب الله عز وجل أن يتحف العبد، سلط عليه من يؤذيه. وكان يقول: لا خير فيمن لا يؤذى. وكان يقول: الصبر الجميل الذي لا يشكو فيه إلى الناس. وكان يقول: من لم يحتمل الغم والأذى لم يدخل فيما يحب. قال عبيد الله الوراق: PageV02P0181(@)(@@) خرجت يوم جمعة مع بشر بن الحارث إذ دخل المسجد وعليه فرو مقطع فرده العون، فذهبت لأكلمه، فمنعني، فجاء فجلس عند قبة الشعراء فقلت له: يا أبا نصر لم لم تدعني أكلمه؟ قال: اسكت، سمعت المعافى بن عمران يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: لا يذوق العبد حلاوة الإيمان، حتى يأتيه البلاء من كل مكان. قال محمد بن المثنى: انصرفت مع بشر بن الحارث في يوم أضحى من المصلى، فلقي خالد بن خداش المحدث، فسلم عليه، فقصر بشر في السلام، فقال خالد: بيني وبينك مودة من أكثر من ستين سنة، ما تغيرت عليك، فما هذا التغير؟ فقال بشر: ما هاهنا تغير ولا تقصير، ولكن هذا يوم يستحب فيه الهدايا، وما عندي من عرض الدنيا شيء أهدي لك، وقد روي في الحديث: أن المسلمين إذا التقيا كان أكثرهما ثوابا أبشهما بصاحبه. فتركتك لتكون أفضل ثوابا. كان ببغداد رجل من التجار، وكان كثيرا ما يقع في الصوفية، قال: فرئي بعد ذلك وقد صحبهم وأنفق عليهم جميع ما ملك. فقيل له:أليس كنت تبغضهم؟! فقال: ليس الأمر على ما توهمت، وإني صليت الجمعة يوما وخرجت، فرأيت بشر بن الحارث خرج من المسجد مسرعا، فقلت في نفسي: انظر إلى هذا الرجل الموصوف بالزهد، ليس يستقر في المسجد! قال: فتركت حاجتي فقلت: أنظر إلى أين يذهب؟ قال: فتبعته، فرأيته تقدم إلى 
ms1329	 الخباز واشترى بدرهم خبز الماء. قال: فقلت: انظر إلى الرجل يشتهي خبز الماء! ثم تقدم إلى الشواء فأعطاه درهما وأخذ الشواء. قال: فزادني عليه غيظا! ثم تقدم إلى الحلاوي فاشترى فالوذجا بدرهم. فقلت في نفسي: والله لأنغصن عليه حين يجلس ويأكل؛ ثم خرج إلى الصحراء، وأنا أقول: يريد الخضرة والماء. قال: فما زال يمشي إلى العصر وأنا خلفه، قالب: فدخل قرية، وفي القرية مسجد، وفيه رجل مريض، قال: فجلس عند رأسه، وجعل يلقمه، قال: فقمت لأنظر إلى القرية، فبقيت ساعة ثم رجعت فقلت للعليل: أين بشر؟ قال: ذهب إلى بغداد، قال:فقلت: وكم بيني وبين بغداد؟ فقال: أربعون فرسخا، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، أيش عملت بنفسي! وليس معي ما أكتري ولا أقدر على المشي، قال: اجلس حتى يرجع، قال: فجلست إلى الجمعة القابلة؛ قال: فجاء بشر في ذلك الوقت ومعه شيء يأكل المريض، فلما فرغ قال له: يا أبا نصر هذا رجل صحبك من بغداد وبقي عندي منذ الجمعة، فرده إلى موضعه. قال: فنظر إلى كالمغضب وقال: لم صحبتني؟ قال: فقلت: أخطأت. قال: قم فامش. قال: فمشيت إلى قرب المغرب. قال: فلما قربنا قال لي: أين محلتك من بغداد؟ قلت: في موضع كذا، قال: اذهب ولا تعد. قال: فتبت إلى الله وصحبتهم وأنا على ذلك. وكان بشر يقول: من أحب العز في الدنيا والشرف في الآخرة، فليكن فيه ثلاث خصال: لا يسأل أحدا شيئا، ولا يذكر أحدا بسوء، ولا يجيب أحدا إلى طعامه. وكان بشر يقول: لو لم يكن في القنوع إلا التمتع بالعز كفى صاحبه. قال رجل لبشر بن الحارث: يا أبا نصر، لا أدري بأي شيء آكل خبزي؟ قال: إذا أردت أن تأكل خبزك فاذكر العافية فاجعلها أدمك. قال بشر: كلما اشتهى رجل لقاء رجل ذهب إليه. هذه فتنة، ولذة يتلذذون بلقاء بعضهم بعضا. ينبغي للإنسان أن يقبل على نفسه وعلى القرآن. وقال بشر: إذا عرفت في موضع فاهرب منه، وإذا رأيت الرجل إذا اجتمعوا إليه 
ms1330	 في موضع لزمه، واشتهى ذلك فهو يحب الشهرة. قال محمد بن نعيم بن الهيصم: دخلت على بشر في علته فقلت: عظني، فقال: إن في هذه الدار نملة تجمع الحب في الصيف لتأكله في الشتاء؛ فلما كان يوم أخذت حبة في فمها، فجاء عصفور فأخذها والحبة؛ فلا ما جمعت أكلت، ولا ما أملت نالت. قلت له: زدني، قال: ما تقول في من القبر مسكنه، والصراط جوازه، والقيامة موقفه، والله مسائله، فلا يعلم إلى جنة يصير فيهنى، أو إلى نار فيعزى، فوا طول حزناه! وواعظم مصيبتاه! زاد البكاء فلا عزاء، واشتد الخوف فلا أمن. قال: وقال لي بشر مرارا كثيرة: انظر خبزك من أين هو؟ وانظر إلى مسكنك الذي تتقلب فيه كيف هو؟ وأقل من معرفة الناس، ولا تحب أن تحمد، ولا تحب الثناء. PageV02P0182(@)(@@) كان بشر يقول: لا تكاد تضع يدك إلا على مراء؛ إما مراء بدين، وإما مراء بدنيا، وهما جميعا شر شيء، فانظر أشد الناس توقيا، وأعفهم وأطيبهم مكسبا فجالسه، ولا تجالس من لا يعينك على آخرتك. وقف بشر على أصحاب الفاكهة، فجعل ينظر إليها، فقيل له: يا أبا نصر لعلك تشتهي من هذا شيئا؟ قال: لا ولكن نظرت في هذا إذا كان يطعم هذا من يعصيه، فكيف من يطيعه!. قال بشر الحافي لرجل: احذر أن تمر في حاجتك، فيأخذك وأنت لا تدري. كان بشر الحافي يقول: أما تستحي أن تطلب الدنيا ممن يطلب الدنيا، اطلبها ممن بيديه الدنيا. قال الحسن الحناط: كنت عند بشر الحافي، فجاءه نفر فسلموا عليه فقال: من أنتم؟ قالوا: نحن من الشام جئنا نسلم عليك ونريد الحج، فقال: شكر الله لكم. فقالوا: تخرج معنا؟ فقال: بثلاث شرائط: لا نحمل معنا شيئا؛ ولا نسأل أحدا شيئا؛ وإن أعطانا أحد لا نقبل. قالوا: أما أن لا نحمل فنعم؛ وأما أن لا نسأل فنعم؛ وأما أن لا نقبل إن أعطينا؛ فهذا لا نستطيع. فقال: خرجتم متوكلين على زاد الحجيج! ثم قال: يا حسن! الفقراء ثلاثة: فقير لا يسأل 
ms1331	، وإن أعطي لا يأخذ، فذلك من جملة الروحانيين. وفقير لا يسأل، وإن أعطي قبل، فذلك ممن يوضع له موائد في حظائر القدس. وفقير يسأل، وإن أعطي قبل قدر الكفاية، فكفارته صدقه. وكان بشر يقول: الحلال لا يحتمل السرف. وكان يقول: الأخذ من الناس مذلة. وكان يقول: ليس هذا زمان اتخاذ الإخوان، إنما هو زمان خمول، ولزوم البيوت. وكان يقول: لا يجد من يحب الدنيا حلاوة العبادة. وكان يقول: يأتي على الناس زمان لا تقر فيه عين حكيم. ويأتي على الناس زمان تكون الدولة فيه للحمقى على الأكياس. وقيل لبشر: بالله يا أبا نصر، أيهما أحلى الدنانير أو الدراهم؟ قال: الطاعة والله أحلى منهما جميعا. قال يحيى بن المختار: سمعت بشرا يقول: ما ظنكم بقوم وقفوا بين يدي الله عز وجل مقدار خمسين ألف عام لم يأكلوا ولم يشربوا حتى قحلت أجوافهم من الجوع وانقطعت أكبادهم من العطش، واندقت أعناقهم من التطاول، ورجوا الفرج، أمر بهم إلى النار!. وقال بشر: سكون النفس إلى قبول المدح أشد عليها من المعاصي. وكان بشر يقول: العداوة في القرابة، والحسد في الجيران، والمنفعة في الإخوان. وقيل لبشر: العبادة لا تصلح إلا بالصيام، فقال: قد يصوم البر والفاجر، فإن كنت صائما فاجتنب كثرة الكلام والغيبة، وأطب مطعمك لعله أن يسلم لك صومك، وإلا فاستخر الله وكل. نظر بشر الحافي إلى حدث جميل فقال: إن الذي قدر على زينتك، قادر على صرف القلوب عنك. قال أحمد بن الفتح: قال لي بشر: يا أحمد، إن قوما غرهم ستر الله عز وجل، وفتنهم حسن ثناء الناس عليهم، فلا يغلبن جهل غيرك بك على علمك بنفسك أعاذنا الله عز وجل وإياك من الاغترار بالستر، والاتكال على حسن الذكر. كان بشر يقول: النظر إلى الأحمق سخنة عين، والنظر إلى البخيل يقسي القلب. وكان يقول: صاحب زيغ سخي أخف على قلبي من عابد بخيل. وكان يقول: بقاء البخلاء كرب على قلوب المؤمنين. وكان يقول: البخيل لا غيبة له، قال النبي صلى الله 
ms1332	 عليه وسلم: " إنك لبخيل " . ومدحت امرأة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: صوامة قوامة إلا أن فيها بخلا. قال: " فما خيرها إذا " . قال بشر: أي ليس فيها خير. قال العباس بن يوسف: أنشدني بشر بن الحارث: " من السريع " برمت بالناس وأخلاقهم ... فصرت أستأنس بالوحده هذا لعمري فعل أهل التقى ... وفعل من يطلب ما عنده قد عرف الله فذاك الذي ... آنسه الله به وحده وكان بشر يقول: حسبك أن أقواما موتى تحيا القلوب بذكرهم، وأن أقواما أحياء تقسو القلوب برؤيتهم. وكان يقول: ليس شيء من أعمال البر أحب إلي من السخاء، ولا أبغض إلي من الضيق وسوء الخلق. وأنشد بشر: " من السريع " أقسم بالله لرضخ النوى ... وشرب ماء القلب المالحه أعز للإنسان من فقره ... ومن سؤال الأوجه الكالحه فاستشعر اليأس تكن ذا غنى ... وترجعن بالصفقة الرابحه PageV02P0183(@)(@@) فاليأس عز والتقى سؤدد ... وشهوة النفس لها فاضحه من كانت الدنيا به برة ... فإنها يوما له ذابحه وأنشد بشر في القناعة: " من الوافر " أفادتني القناعة أي عز ... ولا عزا أعز من القناعه فخذ منها لنف مال ... وصير بعدها التقوى بضاعه تحز حالين: تغنى عن بخيل ... وتسعد في الجنان بصبر ساعه قال أبو عاصم المتطبب: سمعت بشر بن الحارث يتمثل بهذين البيتين - وهما لمحمود الوراق - فعجبنا منه كيف بلغه هذان البيتان: " من مجزوء الرمل " مكرم الدنيا مهان ... مستذل في القيامه والذي هانت عليه ... فله ثم كرامه قال أبو عبد الرحمن الزاهد رفيق بشر بن الحارث: رأى صاحب لنا رب العزة في النوم قبل موت بشر بقليل فقال: " قل لبشر بن الحارث: لو سجدت لي على الجمر ما كنت تكافئني بما نوهت اسمك في الناس " . قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: مات بشر سنة سبع وعشرين ومائتين قبل المعتصم بستة أيام، وقد بلغ من السن خمسا وسبعين سنة، وحشر الناس بجنازته، ورئي أبو نصر التمار، وعلي بن المديني في جنازته، وهما يصيحان: هذا والله شرف الدنيا قبل شرف الآخرة. وذلك أن بشرا خرجت جنازته بعد 
ms1333	 صلاة الصبح، وكان نهارا صيفا، والنهار فيه طول، ولم يستقر في القبر إلى العتمة. وقال أبو حفص ابن أخت بشر: كنت أسمع الجن تنوح على خالي في البيت الذي كان فيه غير مرة، سمعت الجن تنوح عليه. وقال خشنام ابن أخت بشر: رأيت خالي بشرا في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وجعل يذكر ما فعل الله من الكرامة. فقلت له: قال لك شيئا؟ فقال: نعم فقلت له: ما قال لك؟ قال: قال لي: " يا بشر ما استحييت مني، تخاف ذلك الخوف على نفس هي لي!. قال الحسين بن إسماعيل المحاملي رأيت القاساني في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ فأوحى إلي أنه نجا بعد مدة. قلت: فما تقول في أحمد بن حنبل؟ قال: غفر الله له. قلت: فبشر الحافي؟ قال ذاك تحيه الكرامة من الله في كل يوم مرتين. قال عاصم: رأيت في المنام كأني قد دخلت درب هشام، فلقيني بشر بن الحارث، فقلت: من أين يا أبا نصر؟ قال: من عليين، قلت: ما فعل أحمد بن حنبل؟ قال: تركت الساعة أحمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله عز وجل، يأكلان ويشربان ويتنعمان. قلت: فأنت؟ قال: علم الله عز وجل قلت رغبتي في الطعام، فأباحني النظر إليه. قال أحمد بن الفتح: رأيت أبا نصر بشر بن الحارث في منامي وهو قاعد في بستان، وبين يديه مائدة وهو يأكل منها، فقلت له: يا أبا نصر ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي، وأباحني الجنة بأسرها وقال لي: " كل من جميع ثمارها واشرب من أنهارها، وتمتع بجميع ما فيها كما كنت تحرم نفسك الشهوات في دار الدنيا " . فقلت له: زادك يا أبا نصر، فأين أخوك أحمد بن حنبل؟ فقال: هو قائم على باب الجنة، يشفع لأهل السنة ممن يقول القرآن كلام الله غير مخلوق، فقلت: ما فعل معروف الكرخي؟ فحرك رأسه ثم قال لي: هيهات هيهات، حالت بيننا وبينه الحجب، إن معروفا لم يعبد 
ms1334	 الله شوقا إلى جنته، ولا خوفا من ناره، وإنما عبده شوقا إليه، فرفعه الله إلى الرقيع الأعلى، ورفع الحجب بينه وبينه ذلك الترياق المقدسي المجرب. فمن كانت له إلى الله حاجة، فليأت وليدع، فإنه يستجاب له إن شاء الله. قال الحسين بن مروان: رأيت بشرا في النوم فقلت: يا أبا نصر، ما فعل الله بك؟ فقال: غفر الله لي، وغفر لمن تبع جنازتي، قال: فقلت: ففيم العمل؟ فأخرج كسرة ثم قال: انظر في هذه الكسرة. وقال القاسم بن منبه: رأيت بشرا في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وقال لي: " يا بشر قد غفرت لك ولكل من تبع جنازتك " ، فقلت: يا رب ولكل من أحبني؟ فقال: " ولكل من أحبك إلى يوم القيامة " . قال إسحاق بن محمد: لما مات بشر بن الحارث رآه بعض العلماء واقفا بين يدي الله عز وجل، فق الله: " يا بشر قد غفرت لك ولجميع من حضر جنازتك، ولسبعين ألفا ممن سمعوا بموتك " . قال أبو العباس القرشي: PageV02P0184(@)(@@) أتيت أبا نصر التمار بعد موت بشر بن الحارث بأيام نعزيه، فقال لنا أبو نصر: رأيته البارحة في النوم في أحسن هيئة، فقلت له: ما صنع بك ربك؟ قال: قد استحييت من ربي من كثرة ما أعطاني من الخير، وكان فيما أعطاني أن غفر لمن تبع جنازتي. قال أحمد بن الدورقي: مات جار لي، فرأيته في الليل وعليه حلتان قد كسي، فقلت: أيش قصتك ما هذا؟ قال: دفن في مقبرتنا بشر بن الحارث، فكسي أهل المقبرة حلتين حلتين. قال مؤذن بشر بن الحارث: رأيت بشرا في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: ما فعل بأحمد بن حنبل؟ فقال: غفر له، فقلت: ما فعل بأبي نصر التمار؟ قال: هيهات، ذلك في عليين، فقلت: فبماذا نال ما لم تنالاه؟ فقال: بفقرة وصبره على بنياته. قال محمد بن خزيمة: لما مات أحمد بن حنبل اغتممت غما شديدا، فبت في ليلتي، رأيته في المنام وهو يتبختر في 
ms1335	 مشيته، فقلت: يا أبا عبد الله، أي مشية هذه؟ فقال: مشية الخدام في دار السلام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وتوجني، وألبسني نعلين من ذهب، فقال: " يا أحمد، هذا بقولك: إن القرآن كلامي " ، ثم قال لي: " يا أحمد، ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن الثوري، كنت تدعو بها في دار الدنيا " ، فقلت: يا رب كل شيء، فقيل: هيه، فقلت: بقدرتك على كل شيء، فقال لي: " صدقت " ، فقلت: لا تسألني عن شيء، واغفر لي كل شيء قال: " قد فعلت " . ثم قال: " يا أحمد هذه الجنة قم فادخل إليها " . فدخلت فإذا بسفيان الثوري وله جناحان أخضران يطير بهما من نخلة إلى نخلة ويقول: " الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء، فنعم أجر العاملين " فقلت له: ما فعل عبد الوهاب الوراق؟ قال: تركته في بحر من نور، في زلال من نور يزار به إلى الملك الغفور، قال: قلت له: فما فعل بشر؟ - يعني ابن الحارث - فقال لي: بخ بخ! ومن مثل بشر! تركته بين يدي الجليل وبين يديه مائدة من الطعام، والجليل مقبل عليه وهو يقول: " كل يا من لم تأكل، واشرب يا من لم تشرب، وانعم يا من لم تتنعم في دار الدنيا " . قال: فأصبحت، فتصدقت بعشرة آلاف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن أبي حفص(@)(@@) ويقال: ابن أبي جعفر الكندي الدمشقي. حدث عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال: " ألا لا تغادر صيام الاثنين، فإني ولدت يوم الاثنين، وأوحي إلي يوم الاثنين، وهاجرت يوم الاثنين، وأموت يوم الاثنين " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن حميد بن أبي مريم(@)(@@) المزني المدني قال بشر بن حميد: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول بخلافته بخناصرة: سمعت بالمدينة والناس يومئذ كثير، من مشيخة المهاجرين والأنصار أن حوائط النبي صلى الله عليه وسلم - يعني السبعة التي وقف - من أموال مخيريق، وقال: إن أصبت فأموالي لمحمد صلى الله عليه وسلم يضعها حيث أراه الله. وقتل يوم أحد، فقال رسول الله صلى 
ms1336	 الله عليه وسلم: " مخيريق خير يهود " . ثم دعا لنا عمر بتمر منها، فأتي بتمر في طبق فقال: كتب إلي أبو بكر بن حزم يخبرني أن هذا التمر من العذق الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منها. قال: قلت: يا أمير المؤمنين فاقسمه بيننا، قال: فقسمه فأصاب كل رجل منا تسع تمرات. قال عمر بن عبد العزيز: قد دخلتها إذ كنت واليا بالمدينة، وأكلت من هذه النخلة ولم أر مثلها من التمر أطيب ولا أعذب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن حيان الخشني البلاطي(@)(@@) قال بشر: أقبل واثلة بن الأسقع يسير حتى وقف علينا ونحن نبني مسجدنا - يعني مسجد بيت البلاط - فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من بنى لله مسجدا بنى الله له في الجنة أفضل منه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن عبد الله بن يسار(@)(@@) السلمي الحمصي حدث بشر عن عبادة بن نسي بسنده عن عبادة بن الصامت قال: PageV02P0185(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشغل، فإذا قدم الرجل مهاجرا على رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعه إلى رجل منا يعلمه القرآن، فدفع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كان معي في البيت أعشيه عشاء أهل البيت، وكنت أقرئه القرآن؛ فانصرف إلى أهله، فرأى أن عليه حقا، فأهدى إلي قوسا لم أر أجود منها عودا، ولا أحسن منها عطفا، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ما ترى يا رسول الله؟ فقال: " جمرة بين كتفيك تعلقتها " ، أو قال: " تقلدتها " . حدث بشر بن عبد الله عن مكحول قال: قام فينا عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " مهل أهل المدينة من ذا الحليفة، ومهل أهل المغرب من الجحفة، ومهل أهل نجد من قرن " . قال عبد الله: وقال الناس: مهل أهل اليمن من يلملم، ولم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن عبيد الله بن صالح(@)(@@) أبو عبد الله 
ms1337	 القرشي الزمعي الدمشقي. حدث عن داود بسنده عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال حين يصبح: اللهم إنا أصبحنا نشهدك ونشهد ملائكتك، وحملة عرشك، أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت، وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، غفر الله له ما أصاب في يومه ذاك من ذنب؛ وإن هو قالها حين يمسي غفر الله له ما أصاب في ليلته تلك من ذنب " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر ويقال بشير بن عبد الوهاب(@)(@@) ابن بشير، أبو الحسن الأموي، مولى بشير بن مروان، من أهل دمشق، زاهد. حدث عن الوليد بن مسلم بسنده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو حين ينتهبها مؤمن " . حدث علي بن الحسين بن إسماعيل بن صبيح البزاز قال: سمعت بشر بن عبد الوهاب، وكان صاحب خير وفضل، وكان ينزل دمشق وذكر أنه قدر الكوفة فكانت ستة عشر ميلا وثلثي الميل، وذكر أن فيها خمسين ألف دار للعرب من ربيعة ومضر، وأربعة وعشرين ألف دار لسائر العرب، وستة وثلاثين ألف دار لليمن، قال: أخبرني بذلك سنة أربع وستين ومئتين. مات بشر بدمشق يوم السبت لليلتين خلتا من رجب سنة أربع وخمسين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن أبي عمرو بن العلاء(@)(@@) ابن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تيم بنمر بن أد المازني. قدم دمشق مع أبيه حين قدمها. حدث عن أبيه عن الذيال بن حرملة قال: سمعت صعصعة بن صوحان يقول: لما عقد علي بن أبي طالب الألوية أخرج لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ير ذلك اللواء منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعقده ودعا قيس بن سعد بن عبادة، فدفعه إليه، فاجتمعت الأنصار 
ms1338	 وأهل بدر، فلما نظروا إلى لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم بكوا، فأنشأ قيس بن سعد بن عبادة يقول: " من البسيط " هذا اللواء الذي كان نحف به ... دون النبي وجبريل له مدد ما ضر من كانت الأنصار عيبته ... أن لا يكون له من غيرهم عضد وبسنده عنه أيضا قال: جاء أعرابي إلى علي بن أبي طالب فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، كيف نقرأ هذا الحرف: لا يأكله إلا الخاطون؟ كل والله يخطو؟ قال: فتبسم علي وقال: يا أعرابي " لا يأكله إلا الخاطئون " قال: صدقت والله يا أمير المؤمنين، ما كان الله ليسلم عبده. ثم التفت علي إلى أبي الأسود فقال: إن الأعاجم قد دخلت في الدين كافة، فضع للناس شيئا يستدلون به على صلاح ألسنتهم. فرسم لها الرفع والنصب والخفض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن عون أبو عون القرشي(@)(@@) الجوبري الدمشقي، من باب الجابية، وقيل: من قرية تدعى جوبر. حدث عن بكار بن تميم، عن مكحول، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " القتال قتالان: قتال المشركين حتى يؤمنوا، أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون؛ وقتال الفئة الباغية حتى تفيء إلى أمر الله؛ فإذا فاءت أعطيت العدل " . وحدث عن بكار، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع الليثي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: PageV02P0186(@)(@@) " مثل الجمعة مثل قوم غشوا ملكا، فنحر لهم الجزور، ثم جاء قوم فذبح لهم البقر، ثم جاء قوم فذبح لهم الغنم، ثم جاء قوم فذبح لهم النعام، ثم جاء قوم فذبح لهم الوز، ثم جاء قوم فذبح لهم الدجاج، ثم جاء قوم فذبح لهم العصافير " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن العلاء بن زبر(@)(@@) أخو عبد الله وبشر هو الأكبر منهما. قال بشر: سمعت حزام بن حكيم يحدث عن أبي ذر أنه قال: يا رسول الله، ذهب بالأجور أصحاب الدثور؛ نصلي ويصلون، ونصوم ويصومون، ولهم فضول أموال يتصدقون بها وليس لنا ما نتصدق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا ذر! ألا أعلمك 
ms1339	 كلمات تقولهن تلحق من سبقك ولا يدركك إلا من أخذ بعلمك؟ " قال: بلى يا رسول الله، قال: " تكبر دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتسبح ثلاثا وثلاثين - يعني - وتحمد ثلاثا وثلاثين، وتختم بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير " . فأخبر الآخرون بذلك، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنهم قد قالوا مثل ما قلنا! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، وعلى كل نفس في كل يوم صدقة، فضل بصرك للمنقوص بصره صدقة، وفضل سمعك للمنقوص سمعه صدقة، وفضل شدة ذراعيك للضعيف لك صدقة، وفضل شدة ساقيك للملهوف صدقة، وإرشادك الضال صدقة، وإرشادك سائلا أين فلان فأرشدته لك صدقة، ورفعك العظام والحجر عن طريق المسلمين لك صدقة، وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر لك صدقة، ومباضعتك أهلك صدقة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن قيس التغلبي(@)(@@) والد قيس بن بشر، من أهل قنسرين، جالس أبا الدرداء بدمشق، فسمع منه ومن معاوية بن أبي سفيان وغيرهم. حدث بشر بن قيس قال: كان بدمشق رجل يقال له ابن الحنظلية، متوحدا لا يكاد يكلم أحدا، إنما هو في صلاة، فإذا فرغ يسبح ويكبر ويهلل حتى يرجع إلى أهله. قال: فمر علينا ذات يوم ونحن عند أبي الدرداء، فقال له أبو الدرداء: كلمة منك تنفعنا ولا تضرك؟ قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، فلما قدمنا جلس رجل منهم في مجلس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا فلان لو رأيت فلانا طعن ثم قال: خذها وأنا الغلام الغفاري، فما ترى؟ قال: ما أراه إلا قد حبط أجره. قال: فتكلموا في ذلك حتى سمع النبي صلى الله عليه وسلم أصواتهم فقال: " بل يحمد ويؤجر " . قال: فسر بذلك أبو الدرداء حتى هم أن يجثو على ركبتيه، فقال: أنت سمعته مرارا؟ قال: نعم، قال: ثم مر علينا يوما آخر فقال له أبو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا 
ms1340	 تضرك؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " نعم الرجل خريم الأسدي، لو قص شعره وشمر إزاره " . فبلغ ذلك خريما، فعجل فأخذ شفرة فقص من جمته ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه. قال: فدخلت على معاوية، فرأيت رجلا معه على السرير، شعره فوق أذنيه، مؤتزرا إلى أنصاف ساقيه. قلت: من هذا؟ قالوا: خريم الأسدي. قال: ثم مر علينا يوما آخر فقال أبو الدرداء: كلمة منك تنفعنا ولا تضرك؟ قال: نعم، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا: " إنكم قادمون على إخوانكم، فأصلحوا رحالكم ولباسكم، حتى تكونوا في الناس كأنكم شامة؛ فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن مروان بن الحكم(@)(@@) ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو مراون الأموي القرشي، أخو عبد الملك وعبد العزيز ومحمد. ولاه أخوه عبد الملك المصرين: الكوفة والبصرة. وكان كريما ممدحا. وداره بدمشق بعقبة الصوف، وإليه ينسب دير بشر الذي عند حجيرا. وأمه قطية بنت بشر بن عامر ملاعب الأسنة أبي براء بن مالك بن جعفر بن كلاب. وقطية بضم القاف وفتح الطاء وتشديد الياء باثنتين من تحتها. قال الأصمعي: أنشدت يونس بن حبيب يوما: " من البسيط " إن الرياح لتمسي وهي فاترة ... وجود كفك قد يمسي وما فترا فقال لي يونس: من يقول هذا؟ قلت: الفرزدق، قال: ويك! فيمن؟ قلت: في بشر بن مروان، فقال: قد كان - والله - الفرزدق من مداحي العرب. كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن مروان بن الحكم(@)(@@) إذا ضرب البعث على أحد من جنده، ثم وجده قد أخل بمركزه، أقامه على كرسي، ثم سمر يديه في الحائط، ثم انتزع الكرسي من تحت رجليه، فلا يزال يتشحط حتى يموت. PageV02P0187(@)(@@) وإنه ضرب البعث على رجل حديث عهد بعرس ابنة عمه، فلما صار في مركزه كتب إلى ابنة عمه كتابا ثم كتب في أسفله: " من البسيط " لولا مخافة بشر أو عقوبته ... وأن يرى حاسد كفي بمسمار إذا لعطلت ثغري ثم زرتكم ... إن المحب إذا ما اشتاق 
ms1341	 زوار فورد الكتاب على ابنة عمه، فأجابته وكتبت في أسفله: ليس المحب الذي يخشى العقاب ولو ... كانت عقوبته في فجوة النار بل المحب الذي لا شيء يفزعه ... أو يستقر ومن يهواه في الدار فلما قرأ كتابها قال: لا خير في الحياة بعدها، فأقبل حتى دخل المدينة، فأتى بشر بن مروان في وقت غذائه، فلما فرغ من غذائه أدخل عليه، فقال: ما الذي دعاك إلى تعطيل ثغرك، أما سمعت نداءنا وإيعادنا!؟ فقال له: اسمع عذري، فإما عفوت وإما عاقبت، قال: ويلك وهل لمثلك من عذر! فقص عليه قصته وقصة ابنة عمه، فقال: أولى لك، ثم قال: يا غلام حط اسمه من البعث، وأعطه عشرة آلاف درهم. الحق بابنة عمك. وعن حصين قال: كنت مع عمارة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عيد مع بشر بن مروان، قال: فرفع يديه بالدعاء، قال: فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين القصيرتين، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يزيد أن يشير بإصبعه. قال حصين: أول من أذن له في العيد بشر بن مروان. ولما قتل عبد الملك مصعب بن الزبير، ودخل الكوفة، صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إني قد استعملت عليكم رجلا من أهل بيت لم يزل الله عز وجل يحسن إليهم في ولايتهم، أمرته بالشدة والغلظة على أهل المعصية، وباللين على أهل الطاعة، فاسمعوا وأطيعوا، وهو بشر بن مروان، وخلفت معه أربعة آلاف من أهل الشام، منهم روح بن زنباع الجذامي، ورجاء بن حيوة الكندي. وكان بشر يشرب باليل وينادم قوما من أهل الكوفة، فقال لندمائه ليلة: إن هذا الجذامي يمنعني من أشياء أريد أن أعطيكموها. فقال له رجل مولى لبني تميم: أنا أكفيكه. فكتب على باب القصر ليلا: " من البسيط " إن ابن مروان قد حانت منيته ... فاحتل لنفسك يا روح بن زنباع إن الدنانير لا تغني مكانكم ... إذا نعاك لأهل الرملة الناعي فلما أصبحوا قرأ ذلك الناس، فبلغ ذلك روحا؛ فجاء إلى بشر فقال 
ms1342	: ائذن لي فإن أهل العراق أصحاب توثب، فجعل بشر يتمنع عليه وهو يشتهي أن يخرج، فأذن له. فلما قدم على عبد الملك جعل يخبره عن أهل العراق فيقول له عبد الملك: هذا من جبنك يا أبا زرعة، فاستخلف عبد الملك على البصرة خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن العيص بن أمية، ثم عزله وولى بشر بن مروان البصرة مع الكوفة؛ فأتاه الكتاب بولاية البصرة وهو يشرب الدواء الكبير، فقال له الأطباء: إن هذا دواء نريد أن تودع نفسك بعده، فلا تخرج، فأبى، فلما دنا من البصرة تلقاه فيمن لقيه الحكم بن الجارود، فقال له: مرحبا وجعله عن يمينه، ثم لقيه الهزيل بن عمران البرجمي فرحب به وجعله عن يساره؛ ثم لقيه المهلب، فلما رآه يسير بينهما فقال: هذان شاهدان، وأميرنا صاحب شراب. فلم يلبث بالبصرة إلا أشهرا حتى مات. فضره ذلك الدواء. ولما ولى عبد الملك بن مروان أخاه بشر بن مروان العراقين كتب إليه بشر حين وصل: أما بعد، يا أمير المؤمنين فإنك قد أشغلت إحدى يدي وهي اليسرى، وبقيت اليمنى فارغة لا شيء فيها. قال: فكتب إليه: فإن أمير المؤمنين قد شغل يمينك بمكة والمدينة والحجاز واليمن. قال: فما بلغه الكتاب حتى وقعت القرحة في يمينه. فقيل له: تقطعها من مفصل الكف، فجزع، فما أمسى حتى بلغت المرفق، فأصبح وقد بلغت الكتف، وأمسى وقد خالطت الجوف. فكتب إليه: أما بعد يا أمير المؤمنين، فإني كتبت إليك وأنا في أول يوم من أيام الآخرة، وآخر يوم من أيام الدنيا، وقال: " من الطويل " شكوت إلى الله الذي قد أصابني ... من الضر لما لم أجد لي مداويا فؤاد ضعيف مستكين لما به ... وعظم بدا خلوا من اللحم عاريا فإن مت يا خير البرية فالتمس ... أخا لك يغني عنك مثل غنائيا يواسيك في السراء والضر جهده ... إذا لم تجد عند البلاء مواسيا PageV02P0188(@)(@@) قال: فجزع عليه، وأمر الشعراء فرثوه. قال الحسن البصري: قدم علينا بشر بن مروان البصرة وهو أبيض 
ms1343	 بض، أخو خليفة وابن خليفة ووال على العراق، فأتيت داره، فلما نظر إلي الحاجب قال: يا شيخ من أنت؟ قلت: الحسن البصري، قال: فادخل إلى الأمير وإياك أن تطيل الحديث معه، واجعل الكلام الذي يدور بينك وبينه جوابا ولا تمكنه من المجالسة فتثقل عليه. قال: فدخلت، فإذا بشر على سرير عليه فرش قد كاد أن يغوص فيها، وإذا رجل متكئ على سيف، قائم على رأسه، فسلمت عليه فقال: من أنت يا شيخ، أعرفك؟ قلت: الحسن البصري الفقيه. قال: أفقيه هذه المدرة؟ قال: قلت: نعم أيها الأمير. قال: فاجلس، ثم قال لي: ما تقول في زكاة أموالنا، أندفعها إلى السلطان أم إلى الفقراء؟ قال: قلت: أي ذلك فعلت أجزأ عنك، قال: فتبسم ثم رفع رأسه إلى الذي كان على رأسه فقال: لشيء ما يسود من يسود. ثم جعل يديم النظر إلي، فإذا أملت طرفي إليه صرف بصره عني، وإذا أطرقت أبد في نظره. قال: ثم قمت فاستأذنت في الانصراف، فقال لي: مصاحبا محفوظا. قال: ثم عدت بالعشي فإذا هو قد انحدر من سريره إلى صحن مجلسه، وإذا الأطباء حواليه وهو يتململ تململ السليم، فقلت: ما للأمير؟ قالوا: محموم. ثم عدت من غد، وإذا الناعية ينعاه، وإذا الدواب قد جزوا نواصيها، قلت: ما للأمير؟ قالوا: مات. فحمل ودفن في جانب الصحراء. ووقف الفرزدق على قبره فرثاه، فلم يبق أحد كان على القبر إلا خر باكيا. قال: ثم انصرفت فصليت في جانب الصحراء ما قدر لي ثم عدت إلى القبر، وإذا قد أتي بعبد أسود، فدفن إلى جانبه، فوالله ما فصلت بين القبرين حتى قلت: أيهما قبر بشر بن مروان؟! وكانت ولاية بشر للعراق سنة أربع وسبعين. ومات في أول سنة خمس وسبعين. وقيل: مات سنة ثلاث وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن وهب أبو مروان السراج(@)(@@) حدث عن الهيثم بن عمران، عن أبيه، عن مكحول، قال: إياك وطلبات الحوائج من الناس، فإنه فقر حاضر، وعليك بالإياس، فإنه الغنى؛ ودع من الكلام ما يعتذر منه، وتكلم 
ms1344	 بما سواه؛ وإذا صليت فصل صلاة مودع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر وهو الحتات بن يزيد بن علقمة(@)(@@) ابن حوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، أبو منازل المجاشعي التميمي. وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم مع جماعة من أشرافهم. وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين معاوية بن أبي سفيان. ووفد على معاوية. قال ابن إسحاق: فقدمت وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم عليه عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي في أشراف من بني تميم، فيهم الأقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، وعمرو بن الأهتم، والحتات، ونعيم بن زيد، وقيس بن الحارث، وقيس بن عاص في وفد عظيم من بني تميم، معهم عيينة بن حصن الفزاري، وهم الذين دخلوا المسجد ونادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات: أن اخرج إلينا يا محمد! فآذى لك رسول الله صلى الله عليه وسلم، من صياحهم فخرج إليهم فقالوا: يا محمد جئناك نفاخرك، فأذن لشاعرنا وخطيبنا وقص الحديث كما ذكرناه في ترجمة الأقرع بن حابس أو بمعناه. ونزل فيهم القرآن: " إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون " . والحتات هو الذي مات عند معاوية، وورثه الفرزدق، وهجا معاوية لأخذه ميراثه، ويجمعهما في النسب سفيان. والحتات هو القائل للفرزدق وأراد الخروج إليه إلى عمان: " من الوافر " كتبت إلي تستهدي الجواري ... لقد أنعظت من بلد بعيد أقد لا تأتنا فعمان أرض ... بها سمك وليس بها ثريد وكان للحتات قدر وذكر في الجاهلية، ثم أسلك ووفد إلى عمر بن الخطاب. وهو الذي أجار الزبير بن العوام لما انصرف عن الجمل. وقتل الزبير في جواره. فجرير يعير مجاشعا بذلك، فمما قال فيهم: " من الكامل " قال النوائح من قريش غدوة ... غدر الحتات وجاره والأقرع وقال أيضا فيهم: " من الكامل " لو كنت حرا يا بن قين مجاشع ... شيعت ضيفك فرسخين وميلا وبنو مجاشع تنكر أن يكون الحتات أجاره 
ms1345	، ويقولون: إنما كان الزبير قصد النعر بن الزمام المجاشعي، فلم يصادفه. ثم قتل من ليلته. PageV02P0189(@)(@@) وكان الحتات ممن هرب من علي عليه السلام؛ وهو القائل: " من المتقارب " لعمر أبيك فلا تجزعي ... لقد ذهب الخير إلا قليلا وقد فتن الناس في دينهم ... وخلى ابن عفان شر طويلا وكان الحتات عم الفرزدق، وفد على معاوية والأحنث بن قيس وجارية بن قدامة السعدي، ففضلهما على الحتات في الجائزة، ولم يعلم بذلك الحتات؛ فلما خرجوا علم به فرجع إليه وقال: فضلت علي محرقا ومخذلا؟! يعني بالمحرق لأنه حرق دار الإمارة، والأحنف خذل عن عائشة والزبير - فقال معاوية: إنما اشتريت منهما دينهما ووكلتك إلى دينك ورأيك في عثمان بن عفان - وكان عثمانيا - فقال: وأنا فاشتر مني ديني؛ فألحقه بهما. فخرج الحتات، فمات في الطريق، فبعث معاوية فأخذ المال. فوفد الفرزدق على معاوية فقال من أبيات: " من الطويل " أبوك وعمي يا معاوي أورثا ... تراثا فأولى بالتراث أقاربه فما بال ميراث الحتات أخذته ... وميراث صخر جامد لك ذائبه فلو كان هذا الأمر في جاهلية ... عرفت من المولى القليل حلائبه ولو كان هذا الأمر في عز ملككم ... لأديته أو غص بالماء شاربه فرد عليه معاوية ميراث الحتات. قال: فأنشد هذه الأبيات بعض خلفاء بني أمية فقال: ما فعل معاوية؟ قالوا: رد عليه ماله، فقال: لو كنت مكانه لقلت له: يا مصان وضربت عنقه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن أبان بن بشير بن النعمان(@)(@@) ابن بشير بن سعد الأنصاري. حدث عن أبيه، عن جده، قال: كتب مروان بن الحكم إلى النعمان بن بشير يخطب على ابنه عبد الملك بن مروان أم أبان بنت النعمان، فكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من مروان بن الحكم إلى النعمان بن بشير، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد فإن الله ذو الجلال والإكرام، والعظمة والسلطان، قد خصكم معاشر الأنصار بنصرة دينه، وإعزاز نبيه صلى الله عليه وسلم، وقد جعلك الله منهم في البيت العميم والفرع القديم، وقد دعاني ذلك 
ms1346	 إلى اختيار مصاهرتك وإيثارك على الأكفاء من ولد أبي؛ وقد رأيت أن أزوج ابني عبد الملك بن مروان ابنتك أم أبان بنت النعمان؛ وقد جعلت صداقها ما نطق به لسانك، وترنمت به شفتاك، وبلغه مناك، وحكمت به في بيت المال قبلك. فلما قرأ النعمان كتابه كتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم من النعمان بن بشير إلى مروان بن الحكم، بدأت باسمي سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وذلك لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا كتب أحدكم إلى أحد فليبدأ بنفسه " . أما بعد فقد وصل إلي كتابك، وفهمت ما ذكرته فيه من محبتنا. أما إن تكن صادقا فغنما أصبت، وبحظك أخذت، لأنا أناس جعل الله حبنا إيمانا، وبغضنا نفاقا. وأما ما أطنبت فيه من ذكر شرفنا وقديم سلفنا، ففي مدح الله لنا وذكره إيانا في كتابه المنزل وقرآنه المفصل على نبيه صلى الله عليه وسلم ما أغنانا عن مدح أحد من الناس؛ وأما ما ذكرت من أنك آثرتني بابنك عبد الملك بن مروان على الأكفاء من ولد أبيك فحظي منك مردود عليهم موفر لهم، غير مشاح لهم فيه، ولا منازع لهم عليه، وأما ما ذكرت أنك جعلت صداقها ما نطق به لساني وترنمت به شفتاي وبلغه مناي، وحكمت به في بيت المال قبلي، فقد أصبح بحمد الله - لو أنصفت - حظي في بيت المال أوفر من حظك وسهمي فيه أجزل من سهمك، وأنا القائل: " من الطويل " فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت ... لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس علي كريمة ... عيوف لأصهار اللئام قذور لنا في بني العنقاء وابني محرق ... مصاهرة يسمى بها ومهور وفي آل عمران وعمر بن عامر ... عقائل لم يدنس لهن حجور(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس(@)(@@) ابن زيد بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الحارث بن الخزرج، أبو مسعود ويقال: أبو النعمان الأنصاري، والد النعمان بن بشير، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. بشير بفتح 
ms1347	 الباء وكسر الشين، وخلاس بفتح الخاء وتشديد اللام. حدث بشير بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P0190(@)(@@) " رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: إخلاص العمل لله عز وجل؛ ومناصحة ولاة الأمر؛ ولزوم جماعة المسلمين " . وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " منزلة المؤمن من المؤمن، منزلة الرأس من الجسد، متى اشتكى الجسد اشتكى له الرأس، ومتى اشتكى الرأس اشتكى له الجسد " . شهد بشير بن سعد بدرا والعقبة والمشاهد بعدهما؛ وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على سريتين إلى بني مرة، إحداهما بعد الأخرى. وهو الذي كان كسر على سعد بن عبادة الأمر يوم سقيفة بني ساعدة؛ فبايع أبا بكر هو وأسيد بن الحضير أول الناس. واستشهد بعين التمر مع خالد بن الوليد سنة إحدى عشرة بعد انصرافه من اليمامة. وقيل: سنة ثلاث عشرة، وقيل: سنة اثنتي عشرة. وأمه وأم أخيه سماك ابني سعد بن ثعلبة: أنيسة بنت خليفة بن عدي بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك الأغر. وكان بشير يكتب بالعربية في الجاهلية، وكانت الكتابة في العرب قليلا. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد في ثلاثين رجلا إلى بني مرة بفدك، فخرج فلقي رعاء الشاء، فسأل: أين الناس؟ فقالوا: هم في بواديهم، والناس يومئذ شاتون لا يحضرون الماء، فاستاق النعم والشاء منحازا إلى المدينة، فخرج الصريخ فأخبرهم، فأدركه الدهم منهم عند الليل، فتراموا بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير وأصبحوا؛ وحمل المريون عليهم فأصابوا أصحاب بشير. وولى منهم من ولى، وقاتل بشير قتالا شديدا حتى ضرب كعبه. وقيل قد مات. ورجع بنعمهم وشائهم. وكان أول من قدم بخبر السرية ومصابها علبة بن زيد الحارثي، وأمهك بشير بن سعد وهو في القتلى؛ فلما أمسى تحامل حتى انتهى إلى فدك، فأقام عند يهودي بفدك أياما حتى ارتفع من الجراح، ثم رجع عليهم 
ms1348	 فأصابوا أصحاب بشير. وولى منهم من ولى، وقاتل بشير قتالا شديدا حتى ضرب كعبه. وقيل قد مات. ورجع بنعمهم وشائهم. وكان أول من قدم بخبر السرية ومصابها علبة بن زيد الحارثي، وأمهك بشير بن سعد وهو في القتلى؛ فلما أمسى تحامل حتى انتهى إلى فدك، فأقام عند يهودي بفدك أياما حتى ارتفع من الجراح، ثم رجع إلى المدينة، وهيأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام فقال: " سر حتى تنتهي إلى مصاب أصحاب بشير، فإن ظفرك الله بهم فلا تبقي فلهم " . وهيأ معه مائتي رجل، وعقد له اللواء. فقدم غالب بن عبد الله من سرية قد ظفره الله عليهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير بن العوام: " اجلس " . وبعث غالب بن عبد الله في مائتي رجل. فخرج أسامة بن زيد في السرية حتى انتهى إلى مصاب بشير وأصحابه، وخرج معهم علبة بن زيد. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد في سرية فيها ثلاث مائة إلى يمن وجبار من فدك ووادي القرى، وكان بها ناس من غطفان قد تجمعوا مع عيينة بن حصن فلقيهم بشير ففض جمعهم، وظفر بهم وقتل وسبى وغنم، وهرب عيينة وأصحابه في كل وجه. وكانت هذه السرية في شوال سنة سبع. وعن أبي مسعود الأنصاري أنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله عز وجل أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قولوا: اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد. والسلام كما قد علمتم " . قال يحيى بن سعيد الأنصاري: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتمعت الأنصار إلى سعد بن عيادة في سقيفة بني ساعدة 
ms1349	، فأتاهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح، فقال بشير بن البراء الأنصاري: منا أمير ومنكم أمير. قال عمر: فأردت أن أتكلم فمنعني أبو بكر، فقلت: لا أعصيه. ثم تكلم أبو بكر، فما ترك شيئا أردت أن أتكلم به إلا تكلم به وزاد عليه، وذكر حق الأنصار وما أعطاهم الله وقال: نحن الأمراء وأنتم الوزراء، والأمر بيننا نصفان كقد الأنملة. PageV02P0191(@)(@@) فقال بشير بن سعد: والله ما إياكم أيها الرهط يكره، ولا عليكم ننفسها، ولكنا نتخوف أن يليها قوم - أو قال: رجال - قد قتلنا آباءهم وأبناءهم. قال يحيى: فزعموا أن عمر بن الخطاب قال: إذا كان ذلك فاستطعت أن تموت فمت. قال يحيى بن سعيد: فكان أول من بايع أبا بكر بشير بن سعد أبو النعمان بن بشير. وقال عمر بن الخطاب في مجلس وحوله المهاجرون والأنصار: أرأيتم لو ترخصت في بعض الأمور ما كنت فاعلين؟ فسكتوا - فقال ذلك مرتين أو ثلاثا - فقال بشير بن سعد: لو فعلت ذلك قومناك تقويم القدح. فقال عمر: أنتم إذا أنتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن عبيد الله بن أبي بكرة(@)(@@) نفيع بن الحارث الثقفي البصري، قيل: إنه وفد على معاوية مع أبيه. حدث بشير بن عبيد الله قال: أول من نعى الحسن بن علي بالبصرة عبد الله بن سلمة بن المحبق أخو سنان، نعاه لزياد، فخرج الحكم بن أبي العاص الثقفي فنعاه، فبكى الناس وأبو بكرة مريض، فسمع الضجة فقال: ما هذا؟ فقالت امرأته عبسة بنت سحام من بني ربيع: مات الحسن بن علي، فالحمد لله الذي أراح الناس منه، فقال أبو بكرة: اسكتي ويحك! فقد أراحه الله من شر كثير، وفقد الناس خيرا كثيرا. قال خلاد بن عبيد: تغدى يوما معاوية وعنده عبيد الله بن أبي بكرة، ومعه ابنه بشير - ويقال: غير بشير - فأكل فأكثر من الأكل، فلحظه معاوية، وفطن عبيد الله بن أبي بكرة، فأراد أن يغمز ابنه فلم يمكنه ولم يرفع رأسه حتى فرغ. فلما خرج لامه على ما صنع؛ ثم عاد إليه وليس 
ms1350	 معه ابنه، فقال معاوية: ما فعل ابنك التلقامة؟ قال: اشتكى، قد علمت أن أكله سيورثه داء. قال سلم بن قتيبة: مر بي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن عبيد الله بن أبي بكرة(@)(@@) فقال: ما يجلسك؟ قلت: خصومة بيني وبين ابن عم لي ادعى شيئا في داري. قال: فإن لأبيك عندي يدا، وإني أريد أن أجزيك بها، وإني والله ما رأيت شيئا أذهب للدين، ولا أنقص للمروءة، ولا أضيع للذة، ولا أشغل لقلب من خصومة. قال: فقمت لأرجع، فقال خصمي: ما لك؟ قلت: لا أخاصمك، قال: عرفت أنه حقي؟ قلت: لا ولكني أكرم نفسي عن هذا. قال: فمررت بعد ببشير وهو يخاصم فذكرته قوله؛ قال: لو كان قدر خصومتك عشر مرات فعلت، ولكنه مرغاب، أكثر من عشرين ألف ألف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن عقربه ويقال بشر(@)(@@) أبو اليمان الجهني له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين. حدث عبد الله بن عوف الكناني - وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز على الرملة - قال: شهدت عبد الملك بن مروان قال لبشير بن عقربة الجهني يوم قتل عمرو بن سعيد بن العاص: يا أبا اليمان قد احتجت اليوم إلى كلامك، فقم فتكلم. فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من قام بخطبة لا يلتمس بها إلا رياء وسمعة وقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة " . قال بشير بن عقربة: لما قتل أبي يوم أحد أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال: " يا حبيب ما يبكيك؟ أما ترضى أن أكون أنا أبوك، وعائشة أمك " . فمسح على رأسي فكان أثر يده من رأسي أسود وسائره أبيض، وكانت بي رتة، فتفل فيها فانحلت. وقال لي: " ما اسمك؟ " قلت: بجير، قال: " بل أنت بشير " . وبشير معروف بفلسطين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن الخصاصية(@)(@@) وهي أمه، واسم أبيه معبد، ويقال: زيد بن معبد بن ضباب بن سبيع، وقيل: ابن شراحيل بن سبع بن ضباري بن سدوس السدوسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان اسمه زحم، فسماه رسول 
ms1351	 الله صلى الله عليه وسلم بشيرا، سكن البصرة وتوجه منها إلى حمص واجتاز دمشق. حدث بشير قال: كنت أماشي رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيده، فقال لي: " يا بن الخصاصية، ما أصبحت تنقم على الله تبارك وتعالى، أصبحت تماشي رسول الله صلى الله عليه وسلم " . قال: أحسبه قال: أخذ بيده، قال: قلت: ما أصبحت أنقم على الله شيئا، قد أعطاني الله تبارك وتعالى كل خير. قال: فأتينا على قبور المشركين، فقال: " لقد سبق هؤلاء خيرا كثيرا " . ثلاث مرات. ثم أتينا على قبور المسلمين فقال: " لقد أدرك هؤلاء خيرا كثيرا " . ثلاث مرات يقولها. قال: فبصر برجل يمشي بين المقابر في نعليه فقال: " ويحك يا صاحب السبتين، ألق سبتيك " . مرتين أو ثلاثا. فنظر الرجل، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلع نعليه. PageV02P0192(@)(@@) قال بشير: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاني إلى الإسلام ثم قال لي: " ما اسمك؟ " قلت: نذير، قال: " بل أنت بشير " . قال: فأنزلني الصفة، فكان إذا أتته هدية أشركنا فيها، وإذا أتته صدقة صرفها إلينا. قال: فخرج ذات ليلة فتبعته، فأتى البقيع فقال: " السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا بكم لاحقون، وإنا لله وإنا إليه راجعون، لقد أصبتم خيرا بجيلا، وسبقتم شرا طويلا " . ثم التفت إلي فقال: " من هذا؟ " قال: فقلت: بشير، فقال: " أما ترضى إن أخذ الله بسمعك وقلبك وبصرك إلى الإسلام من بين ربيعة الفرس الذين يزعمون أن لولاهم لائتفكت الأرض بأهلها؟ " قلت: بلى يا رسول الله. قال: " ما جاء بك؟ " قلت: خفت أن تنكب أو تصيبك هامة من هوام الأرض. قال محمد بن عبد الكريم: إنما سمي الفرس لأن أباه نزار بن معد كان له فرس، وقبة من أدم وحمار، فجعل الفرس لأكبر ولده ربيعة، والقبة للذي يتلوه وهو مضر، والحمار للثالث وهو إياد. فلذلك يقال: ربيعة الفرس، ومضر الحمراء، وإياد الحمار. حدث بشير بن الخصاصية قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه، فاشترط علي فقال: " تشهد أن لا إله 
ms1352	 إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان، وتجاهد في سبيل الله " . قال: قلت: والله يا رسول الله، أما اثنتان فلا أطيقهما: الصدقة والجهاد، والله ما لي إلا عشرة زود هن رسل أهلي وحمولتهن؛ وأما الجهاد فيزعمون أنه من ولى فقد باء بغضب من الله عز وجل، وأخاف إن حضر القتال جزعت نفسي وخفت الموت. قال: فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ثم بسطها فقال: " لا صدقة ولا جهاد فبم تدخل الجنة؟! " قال: قلت: يا رسول الله أبايعك، فبايعني عليهن كلهن. قالت ليلى امرأة بشير: إنها سمعته سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أصوم يوم الجمعة ولا أكلم ذلك اليوم أحدا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تصم الجمعة إلا في أيام هو أحدها، أو في شهر، فأما أن لا تكلم أحدا فلعمري لأن تكلم بمعروف وتنهى عن منكر خير من أن تسكت " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن النعمان بن بشير بن سعد(@)(@@) الأنصاري الخزرجي. حدث عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته أو في موعظته: " أيها الناس، الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات، فمن تركهن سلم دينه وعرضه، ومن أوضع فيهن يوشك أن يقع فيه، ولكل ملك حمى، فإن حمى الله في أرضه معاصيه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن النعمان بن علي بن محمد(@)(@@) ابن الحجاج بن نوح بن يزيد بن النعمان بن بشير بن سعد، أبو الخزرج بن أبي القاسم، الأنصاري النعماني المقرئ. حدث بسنده عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا سيد الناس يوم القيامة، يدعوني ربي فأقول: لبيك وسعديك، والخير بيديك والشر ليس إليك " . قال: والشر ليس إليك: يعني ليس يتقرب به إليك. وحدث بسنده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والله لله أفرح بتوبة العبد من العبد يجد ضالته بالفلاة " . مات أبو الخزرج بشير بن النعمان سنة خمس وأربع مائة، وقيل: سنة تسع وأربع مائة 
ms1353	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير مولى معاوية بن أبي سفيان(@)(@@) حدث عن عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. أحدهم حدير أبو فوزة، أنه سمعهم يقولون إذا رأوا الهلال: اللهم اجعل شهرنا الماضي خير شهر وخير عاقبة، وأرسل علينا شهرنا هذا بالسلامة والإسلام، والأمن والإيمان، والمعافاة والرزق الحسن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير مولى معاوية بن بكر(@)(@@) بفتح الباء وكسر الشين أيضا. قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير مولى معاوية بن بكر(@)(@@) : أمرني عمر بن عبد العزيز أخصي له نعلا في خلافته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير مولى هشام بن عبد الملك(@)(@@) قال: أتي هشام برجل عنده قيان وخمر وبربط، فقال: اكسروا الطنبور على رأسه، فضربه، فبكى الشيخ. قال بشير: فقلت له وأنا أعزيه: عليك بالصبر، فقال: أتراني أبكي للضرب، إنما أبكي لاحتقاره البربط سماه طنبورا. قال: وأغلظ رجل لهشام، فقال له هشام: ليس لك أن تغلظ لإمامك. قال: وتفقد هشام بعض ولده لم يحضر الجمعة فقال له: ما منعك من الصلاة؟ قال: نفقت دابتي، قال: فعجزت عن المشي فتركت الجمعة. فمنعه الدابة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشير بن كعب بن أبي الحميري(@)(@@) أبو أيوب، ويقال: أبو عبد الله العدوي البصري. PageV02P0193(@)(@@) شهد وقعة اليرموك، واستخلفه أبو عبيدة على خيل باليرموك بعد فراغه منه وتوجهه إلى دمشق. حدث بشير بن كعب عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سيد الاستغفار أن يقول العبد: اللهم أنت ربي وأنا عبدك، لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، أصبحت على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء لك بذنوبي، فاغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت " . لما كان طاعون الجارف احتفر بشير بن أبي كعب العدوي قبرا، فقرأ فيه القرآن، فلما مات دفن فيه. حدث حجير بن الربيع عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الحياء خير كله " . فقال بشير بن كعب: إن منه ضعفا ومن وقارا، فقال عمران: يا حجير من هذا؟ قال: هذا بشير بن كعب، وأثنى عليه خيرا، فقال 
ms1354	 عمران: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزعم أن منه ضعفا ومنه وقارا! والله لا أحدثكم اليوم بحديث، وقام. قال مجاهد: جاء بشير العدوي إلى ابن عباس، فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل ابن عباس لا يأذن لحديثه ولا ينظر إليه؛ فقال: يا بن عباس ما لي لا أراك تسمع لحديثي؟ أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسمع! فقال ابن عباس: إنا كنا مرة إذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه ابتدرته أبصارنا وأصغينا إليه بآذاننا، فلما ركب الناس الصعب والذلول لم نأخذ من الناس إلا ما نعرف. قال علي بن زيد: كان بشير بن كعب كثيرا ما يقول: انطلقوا حتى أريكم الدنيا، قال: فيجيء بهم إلى السوق وهي يومئذ مزبلة فيقول: انظروا إلى دجاجهم وبطهم وثمارهم. قال عنه الدارقطني: بشير ثقة، جليس ابن عباس. وأخرج عنه مسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بطريق بن بريد بن مسلم(@)(@@) ابن عبد الله الكلبي العليمي من أهل دمشق. حدث عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: بلغني أن المؤمن إذا مات تمنى الرجعة إلى الدنيا، ليس ذلك إلا ليكبر تكبيرة أو يهلل تهليلة أو يسبح تسبيحة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بغا أبو موسى الكبير(@)(@@) أحد قواد المتوكل، قدم معه دمشق سنة ثلاث وأربعين ومائتين، فاستشعر من قربه فأشخصه من دمشق لغزو الصائفة، ومعه القواد، ففتح صملة. حدث علي بن الحسين بن عبد الأعلى قال: كان عبد الله بن طاهر قد أهدى للمعتصم شهريين ملمغين، ذكر أن خراسان لم تخرج مثلهما، فسأله بغا أن يحمله على أحدهما، فأبى وقال: تخير غيرهما ما شئت فخذه. قال: فخرجنا ولم نأخذ شيئا، فلما صرنا بطبرستان عرض له قوم من أهلها فقالوا له: إن في بعض هذه الغياض سبعا قد استكلب على الناس وأفناهم؛ فقال: إذا أردت الرحيل غدا فكونوا معي حتى تقفوني على موضعهم، قال: فلما رحلنا من غد حضر جماعة منهم، فانفرد بهم في عشرين 
ms1355	 فارسا من غلمانه، ومعه قوسه ونشابتان في منطقته، فصاروا به إلى الغيضة، فثار السبع في وجهه من بينهم، فقال: فحرك فرسه من بين يديه وأخذ نشابة من النشابتين فرماه في لبته، فمر السهم فيها إلى الريش، وركب السبع رأسه، وعاد بغا إليه، فما اجترأ أحد على النزول إليه حتى نزل بغا فوجده ميتا. قال: فشبرناه، فكان من رأسه إلى رأس ذنبه ستة عشر شبرا، ووجدناه أحصى الشعر إلا معرفته. قال: فكتبنا بخبره إلى المعتصم فلحقنا جواب كتابنا بحلوان يذكر فيه أنه قد تفاءل بقتل السبع ورجا أن يكون من علامات الظفر ببابك، وأنه قد وجه إلى بغا بالشهريين الذين كان يطلب أحدهما فمنعه، وبسبع خلع من خاصة خلعه وثيابه، وخمس مائة ألف درهم صلة له وجزاء على قتل السبع، قال: وإنما أراد المعتصم بذلك إغراءه على طاعته ومجاهدة عدوه. وكان بغا ملوكا لذي الرياستين الحسن بن سهل. وكان يحمق ويجهل في رأيه مع شجاعته وإقدامه وكثرة وقائعه وفتوحه؛ وولاه المستعين ديوان البريد. ومرض في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ومائتين، وعاده المستعين، فلما انصرف من عيادته قضى من وقته. وذكر أبو الحسن بن الوراق: PageV02P0194(@)(@@) أن بغا كسر باب بيت المال فأخذ منه ما أراد وجمع أصحابه، ثم صار إلى البيت، فأحرق بابه ونهبت داره ودور ولده وأسبابه بسر من رأى، فطلب الأمان فلم يؤمن، فاستتر من أصحابه وانحدر في زورق مستخفيا، فأخذته المغاربة عند الجسر بسر من رأى ليلة الخمسي لليلة بقيت من ذي القعدة سنة أربع وخمسين ومائتين، فقتله وليد المغربي، وطيف برأسه ثم بعث به إلى بغداد فنصب هناك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بقية بن الوليد بن صائد(@)(@@) ابن كعب بن حريز، أبو يحمد - بضم الياء وإسكان الحاء وفتح الميم - الكلاعي الحمصي. بعثه أبو جعفر المنصور إلى دمشق لمساحتها. روى عن الزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دعي أحدكم إلى عرس أو نحوه فليجب " . حدث بقية بسنده، عن أبي الأسد السلمي، عن أبيه 
ms1356	، عن جده، قال: كنت سابع سبعة، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجمع كل رجل منا درهما، فاشترينا أضحية بسبعة دراهم، فقلنا: يا رسول الله قد أغلينا بها! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن أفضل الضحايا أغلاها وأنفسها " . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فأخذ بيد، ورجلا بيد، ورجلا برجل، ورجلا برجل، ورجلا بقرن، ورجلا بقرن، وذبحها السابع وكبرنا عليها جميعا. وحدث بقية عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في دم الحبون - الدماميل - قال: فكان عطاء يصلي وهي في ثوبه. وقد أنكروا هذا الحديث وقالوا: إن بقية قال: لم أسمعه أنا من ابن جريج. ولد بقية سنة عشر ومائة، ومات سنة سبع وتسعين. حدث بقية بن الوليد عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن خيار بن سلمة قال: سألت عائشة عن أكل البصل فقالت: آخر طعام أكله رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام فيه بصل. قال بقية بن الوليد: قدمت على شعبة فأبعدني وأقصاني، فأقمت عنده شهرين لا أصل منه إلى شيء، فبينا أنا عنده بين الظهر والعصر إذ أقبل إليه رسول الأمير فقال له: يا أبا بسطام، الأمير يقرأ عليك السلام ويقول لك: ما تقول في رجل ضرب رجلا على الرأس فادعى المضروب أنه قد منعه الشم؟ قال: فلم يكن عند شعبة جواب، فانصرف إلى جلسائه فقال لهم: ما تقولون في مسألة الأمير؟ فقالوا: وما هي؟ فأخبرهم، فلم يكن عند القوم جواب، فالتفت إلي فقال: ما اسمك؟ قلت: بقية، قال: إذا نزل بكم هذا إلى من ترجعون؟ قلت: إليك وإلى أمثالك، قال: دع هذا عنك إلى من ترجعون؟ قلت: إلى أبي عمرو عبد الحمن بن عمرو الأوزاعي، قال: ما يقول في مسألة الأمير؟ قلت: أصبحك الله يشمه الخردل المدقوق، فإن دمعت عيناه فكاذب، وإن لم تدمع عيناه فصادق. قال: فأفتى رسول الأمير بذلك. قال: وأقبل علي فحدثني في شهرين ما كنت أرضى أن 
ms1357	 يحدثنيه في ستة أشهر. قال بقية: دخلت على هارون الرشيد فقال: يا بقية إني أحبك فقلت: ولأهل بلدي؟ قال: لا إنهم جند سوء، لهم كذا وكذا غدرة في الديوان. قال: قلت يا أمير المؤمنين إذا أنت وليهم ماذا تعهد إليهم؟ قال: أعهد إليهم أن يكونوا لليتامى كالأب الرحيم، وللأرامل كالزوج الشفيق، ويكونوا ويكونوا، ولا أرضى منهم بذلك حتى يضعوا أيديهم على رأسي، قال: فإنهم لا يفون بذلك يا أمير المؤمنين، نحن قوم عرب يسرفون علينا، فقال هارون الرشيد: فذلك كذلك، ثم قال: حدثني يا بقية، فقلت: حدثني محمد بن زياد الألهاني، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا سابق العرب إلى الجنة وسلمان سابق فارس إلى الجنة، وصهيب سابق الروم إلى الجنة، وبلال سابق الحبشة إلى الجنة " . قال: زدني، قلت: حدثني محمد بن زياد الألهاني، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا، مع كل ألف سبعين ألفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي " . قال: فامتلأ من ذلك فرحا وقال: يا غلام ناولني أكتبها. قال: وكان القيم بأمره الفضل بن الربيع، ومتربته بعيدة، فناداني فقال لي: يا بقية ناول أمير المؤمنين بجنبك، قلت: ناوله أنت يا هامان، فقال: سمعت ما قال لي يا أمير المؤمنين؟ قال: اسكت فما كنت أنت عنده هامان حتى كنت أنا عنده فرعون. وكان بقية بن الوليد يقول: ما أرحمني للثلاثاء ما يصومه أحد. مات بقية سنة ست وتسعين ومائة. PageV02P0195(@)(@@) وقيل سنة سبع وتسعين ومائة بحمص. وقيل: سنة ثمان، وقيل: سنة تسع. وسنة سبع وتسعين أصح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بقي بن مخلد بن يزيد(@)(@@) أبو عبد الرحمن الأندلسي الحافظ أحد علماء الأندلس، ذو رحلة واسعة. وكان ورعا فاضلا زاهدا مجاب الدعوة. وروي أن عدد شيوخه الذين روى عنهم مائتان وأربعة وثمانون رجلا. قال عبد الرحمن بن أحمد: سمعت أبي يقول: جاءت امرأة إلى بقي بن خويلد فقالت: إن ابني قد أسره الروم، ولا 
ms1358	 أقدر على مال أكثر من دويرة ولا أقدر على بيعها، فلو أشرت إلى من يفديه بشيء فإنه ليس لي ليل ولا نهار ولا نوم ولا قرار. فقال: نعم، انصرفي حتى أنظر في أمره إن شاء الله. قال: وأطرق الشيخ، وحرك شفتيه. قال: فلبثنا مدة، فجاءت المرأة ومعها ابنها، فأخذت تدعو له وتقول: قد رجع سالما وله حديث يحدثك به، فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الأسارى، وكان له إنسان يستخدمنا كل يوم، يخرجنا إلى الصحراء للخدمة، ثم يردنا وعلينا قيودنا، فبينا نحن نجيء من العمل بعد المغرب مع صاحبه الذي يحفظنا، فانفتح القيد من رجلي ووقع على الأرض؛ ووصف اليوم والساعة فوافق الوقت الذي جاءت المرأة ودعا الشيخ؛ قال: فنهض إلي الذي كان يحفظني وصاح علي وقال: كسرت القيد!؟ قلت: لا إنه سقط من رجلي، فتحير وأخر صاحبه وأحضر الحداد وقيدوني، فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي، فتحيروا في أمري! فدعوا رهبانهم فقالوا لي: ألك والدة؟ قلت: نعم، فقالوا: وافق دعاؤها الإجابة، وقالوا: أطلقك الله فلا نقيدك. فزودوني وأصحبوني إلى ناحية المسلمين. مات بقي بن مخلد الأندلسي سنة ست وسبعين ومائتين. وقيل: سنة ثلاث وسبعين. وولد في رمضان سنة إحدى ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن بلال أبو أيوب العاملي(@)(@@) مولى الثقيف، وينسب إلى عاملة. بلغني أنه لما بلغ أهل الشام يوم صفين أن عمار بن ياسر قد قتل بعثوا من يعرفه ليأتيهم بعلمه؛ فعاد إليهم فأخبرهم أنه قد قتل؛ فنادى أهل الشام أصحاب علي: إنكم لستم بأولى بالصلاة على عمار بن ياسر منا. قال: فتواعدوا عن القتال حتى صلوا عليه جميعا. حدث بكار بن بلال عن أبي عمرو الأنصاري أن عليا قال لأهل العراق: إن بسر بن أبي أرطاة قد صعد إلى اليمن، ولا أحسب هؤلاء القوم إلا ظاهرين عليكم - يعني أهل الشام - وما ذلك أنهم أولى بالحق منكم، ولكن ذاك لاجتماعهم على أميرهم وافتراقكم، وإصلاحهم في بلادهم، وفسادكم في بلادكم، وأدائهم الأمانة وخيانتكم، والله لقد 
ms1359	 فلانا فخانني، وفلانا فخانني - يعدد - وفلانا وليته، فجمع ما جمع من المال فانطلق به إلى معاوية؛ ولقد خيل لي أني لو ائتمنت أحدكم على قدح لسرق علاقته. اللهم إني قد مللتهم وملوني، اللهم اقبضني إلى رحمتك، وأبدلهم بي من هو شر لهم مني. توفي أبو بلال بكار بن بلال سنة ثلاث وثمانين ومائة. وكان مولده في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة مائة. وهو ابن ثلاث وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن تميم أبو عبد الرحمن(@)(@@) من دمشق حدث عن مكحول، عن أبي أمامة قال: كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلو البارد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن شعيب أبو خزيمة العبدي الدمشقي(@)(@@) حدث عن أبي حازم المدني، عن أبيه، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الناس سواء كأسنان المشط، وإنما يتفاضلون بالعافية، والمرء يكثر بإخوانه المسلمين، ولا خير في صحبة من لا يرى لك مثل الذي ترى له. وقال عمر: عليك بإخوان الصدق تعيش في أكنافهم، فهم زينة في الرخاء، وعدة في البلاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن قتيبة بن عبيد الله(@)(@@) ابن أبي برذعة بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن أبي بكرة، أبو بكرة الثقفي. قاضي مصر أصله من البصرة، ولي القضاء بمصر سنين كثيرة. قدم دمشق سنة تسع وستين ومائتين في صحبة أحمد بن طولون، وحدث بها، وروى عنه جماعة من أهلها. حدث عن روح بن عبادة بسنده، عن ابن عباس أن أم الفضل أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة بلبن، فشربه وهو يخطب الناس. وحدث عنه أيضا بسنده، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال: سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة. وحدث عن الضحاك بن مخلد بسنده، عن أبي بكرة قال: PageV02P0196(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الشيء يسره سجد. قال أحمد بن سهل بن بويه الهروي: كنت ألازم غريما لي إلى بعد العشاء 
ms1360	 الآخرة، وكنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة، فانصرفت إلى منزلي فإذا هو يقرأ: " يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض " إلى قوله: " فيضلك عن سبيل الله " فوقفت أتسمع عليه قليلا، ثم انصرفت، فقمت في السحر على أن أصير إلى منزل الغريم، فإذا هو يقرأ هذه الآية يرددها ويبكي، فعلمت أنه كان يقرؤها من أول الليل. قال سعيد بن عثمان: سمعت بكار بن قتيبة ينشد: " من الطويل " لنفسي أبكي لست أبكي لغيرها ... لعيبي في نفسي عن الناس شاغل ولي بكار بن قتيبة القضاء بمصر من قبل المتوكل. قدمها يوم الجمعة لثمان بقين من جمادى الآخرى سنة ست وأربعين ومائتين. وتوفي في ذي الحجة سنة سبعين ومائتين. ولم يزل قاضيا إلى أن توفي. وأقامت بمصر بلا قاض سبع سنين إلى أن ولى خمارويه بن أحمد بن طولون محمد بن عبدة القضاء. وكان أحمد بن طولون أراد بكارا على لعن الموفق فامتنع من ذلك فسجنه إلى أن مات أحمد؛ فأطلق من السجن. فمكث بعد ذلك يسيرا ثم مات؛ فغسل ليلا وكثر الناس فلم يدفن إلى وقت صلاة العصر. وكان مولد بكار بالبصرة سنة اثنتين ومائة، ومات وهو ابن سبع وثمانين. وكان من الحمد في ولايته القضاء ومن القبول لأهلها إياه، ومن عفته عن أموالهم ومن سلامته في أحكامه، ومن اضطلاعه بذلك على نهاية ما يكون عليه مثله، حتى لو كانت أخلاقه ومذاهبه هذه فيمن تقدم لكان يبين بها عن كثير منهم. وكان الأمير أحمد بن طولون من المعرفة بحقه، والميل إليه والتعظيم لقدره على نهاية، وكان يأتي إليه وهو يملي على الناس الحديث على كثرة من كان يحضر مجلسه، فيمنع حاجبه مستمليه من الانقطاع عن الاستملاء عليه؛ ثم يصعد إليه إلى المجلس الذي كان يحدث فيه، فيقعد مع الناس فيه ويستتم بكار مجلسه وهو حاضر، ثم لا يقطعه بحضوره إياه؛ فلم يزل كذلك حتى أراد منه أحمد طولون خلع أبي أحمد الموفق ولعنه، فأبى ذلك عليه، فلما رأى أحمد بن طولون أنه 
ms1361	 لا يلتئم له منه ما يحاوله منه ألب عليه سفهاء أهل الأحباش ومن سواهم من العوام، وجعله لهم خصما. وكان يقعد له من يقيمه بين يديه مع من يخاصمه مقام الخصوم فلا يأبى ذلك ويقوم بالحجة لنفسه. وكان أحمد قد حبس القاضي بكارا بالمرفق في القماحين. قال: فأدخل إليه فقال: هذا رجل كان يزعم أنه قاضي المسلمين خمسة وعشرين سنة، وقد غصبني داري وهو ساكنها الآن ولي عليه من أجرتها خمسة دنانير؛ فسئل القاضي بكار عن ذلك فقال: لا أدري ما يقول هذا الرجل، أنا لم أنزل هذه الدار، وإنما أنزلتها كرها، فإن كان مغصوبا فالذي غصبه هو الذي أنزلنيها. وهذا في الجملة كلام محال، ما ظننته يجوز على أحد، لأني إن كنت غاضبا فما له علي أجرة معلومة، ولئن كانت له علي أجرة بسكناي داره فما أنا غاضب. قال: فأمر للذي كان يخاصم إليه بخمسة دنانير فدفعت إلى الذي خاصمه ما كان يلبسه للجمعة وخرج إلى الباب يريد الرواح منه فيقول له الموكلون به: ارجع، فيقول: اللهم اشهد، ثم يرجع. فلم يزل كذلك فيها حتى توفي أحمد بن طولون؛ فبقي هو فيها بعد ذلك حتى توفي وأخرجت جنازته بعد العصر وكثر الناس وفيهم أصحاب أحمد بن طولون قد غطوا رؤوسهم حتى لا يعرفوا وزادت الجماعة من غير أن يرى في الناس راكب واحد، فشهده أكثر ممن شهد العيد بوقار وسكينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن محمد(@)(@@) حدث عبد الله بن سعيد بن يحيى الرقي قاضي فارس قال: كتبت إلي والدتي مرية بنت مروان بن يزيد بن عبد الملك بن عياض بن غنم القرشية من الرقة وأنا على قضاء تستر تقول: حدثتني والدتي عاتكة بنة بكار عن أبيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن محمد(@)(@@) قال: دخلت على هشام بن عبد الملك بالرصافة وهو جالس في قبته الخضراء وعنده ابن شهاب الزهري: فحدثنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما ترك عبد الله 
ms1362	 أمرا لا يتركه إلا لله تعالى إلا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه " . قالت العجوز: فآثرني على ما أنت فيه يعوضك الله تعالى ويؤثرك. وكتب إلي في أسفل كتابها لنفسها: " من الطويل " PageV02P0197(@)(@@) عجوز بأرض الرقتين وحيدة ... لنأيك بالأهواز ضاق بها الذرع وقد ماتت الأعضاء من كل جسمها ... سوى دمع عينيها فلم يمت الدمع تراعي الثريا ما تلذ بغمضها ... إلى أن يضيء الصبح أنجمه السبع وكم في الدجى من ذي هموم مقلقل ... وآخر مسرور يدر له الضرع ومن أضحتكه الدار وهي أنيسة ... بكاها إذا ما ناب من حادث قرع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن أحمد بن حفص بن عمر(@)(@@) ابن عثمان بن سليمان، أبو محمد التنيسي المعروف بالشعراني. سمع بدمشق جماعة. حدث عن محمد بن عوف بسنده، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإخصاء وقال: " فيه نماء خلق الله تعالى " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع(@)(@@) أبو محمد الدمياطي مولى بني هاشم، سمع بدمشق. حدث عن عبد الله بن يوسف بسنده، عن عقبة بن عامر، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الذي يسر بالقرآن كالذي يسر بالصدقة، والذي يجهر بالقرآن كالذي يجهر بالصدقة " . وحدث أيضا بكر بن سهل - وكان شيخا مربوعا أسمر، كبير الأذنين حدث بسنده عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما من عبد يمر بقبر كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه " . وفي رواية: ورد عليه السلام. توفي بدمياط في ربيع الأول سنة تسع وثمانين ومائتين. وقيل: إنه مات في ربيع الآخر بالرملة بعد عوده من الحج، وإن مولده سنة ست وتسعين ومائة. وكان قد جمع له بالرملة خمس مائة دينار ليقرأ عليهم التفسير فامتنع وقدم بيت المقدس، فجمع له من الرملة ومن بيت المقدس ألف دينار، فقرأ عليهم الكتاب ومات في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن شعيب بن بكر بن محمد(@)(@@) ابن أيوب بن عبد الرحمن أبو الوليد القرشي. روى عن 
ms1363	 أبي بكر القاسم بن عيسى العصار بسنده، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " التمسوا ليلة القدر في السبع الأواخر " . وحدث عن سعيد بن عبد العزيز بسنده، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول " . توفي أبو الوليد يوم السبت لست خلون من جمادى سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن عبد العزيز بن إسماعيل(@)(@@) ابن عبيد الله بن أبي المهاجر أبو عبد الحميد القرشي المخزومي. مولاهم. حدث عن سليمان بن أبي كريمة، عن حيار مولى أم الدرداء عن أم الدرداء قالت: خرج أبو الدرداء يريد النبي صلى الله عليه وسلم فوجد جماعة من العرب يتفاخرون، قال: فاستأذنت، فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " يا أبد الدرداء ما هذا اللجب الذي أسمع؟ " قال: قلت: يا رسول الله هذه العرب تتفاخر فيما بينها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا الدرداء إذا فاخرت ففاخر بقريش، وإذا كاثرت فكاثر بتميم، وإذا حاربت فحارب بقيس، إلا أن وجوهها كنانة، ولسانها أسد، وفرسانها قيس؛ إن لله يا أبا الدرداء فرسانا في سمائه يقاتل بهم أعدائه، وهم الملائكة، وفرسانا في الأرض يقاتل بهم أعداءه وهم قيس، يا أبا الدرداء، إن آخر من يقاتل عن الإسلام حين لا يبقى إلا ذكره، ومن القرآن إلا رسمه لرجل من قيس " . قال: قلت: يا رسول الله من أي قيس؟ قال: " من سليم " . قيل لعبد الملك بن مروان: من أفضل قريش؟ قال: بنو هاشم، قيل: ثم من؟ قال: ثم بنو أمية، قيل: ثم من، قال: بنو مخزوم، قيل: ثم من؟ قال: قريش بعد هؤلاء كأسنان المشط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن عمرو المعافري المصري(@)(@@) إمام المسجد الجامع بمصر. حدث عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب " . توفي بكر بن عمرو في خلافة 
ms1364	 أبي جعفر المنصور، وكانت له عبادة وفضل. حدث بكر عن عمرو: أنه لم ير أبا أمامة - يعني ابن سهل - واضعا إحدى يديه على الأخرى قط، ولا أحد من أهل المدينة حتى قدم الشام فرأى الأوزاعي وناسا معه يضعونه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن محمد بن بكر بن خريم(@)(@@) أبو القاسم المزي الطرائفي المعدل. حدث بدمشق عن أبي الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا بسنده عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P0198(@)(@@) " إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا " ، قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: " حلق الذكر " . ولد بكر بن محمد سنة تسع وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن محمد بن علي بن حيد(@)(@@) ابن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي، أبو المنصور التاجر النيسابوري. حدث عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمرو الخفاف بسنده، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد. قال أبو بكر الخطيب: سمعت ابن حيد يقول: ولدت في سنة ست وثمانين وثلاث مائة. وحيد بكسر الحاء المهملة والياء باثنتين من تحتها. وكان بكر ثقة، حسن الاعتقاد، صحيح المذهب، كثير الدرس للقرآن، محبا لأهل الخير، متفقدا للفقراء بالبر والإرفاق. مات بالري سنة أربع وستين وأربع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن مصعب(@)(@@) دخل دمشق وسئل عنها، فقال: هي جنة الدنيا للمطيع لله، إذا مات بها لا يقال له: استراح من الدنيا، يعني أنه كان في جنة فانتقل إلى جنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكير بن ماهان أبو هاشم الحارثي(@)(@@) أحد دعاة بني العباس. روي عن بكير بن ماهان أنه قال: يلي من ولد العباس أكثر من ثلاثين رجلا، ستة منهم يسمون باسم واحد، وثلاثة باسم واحد، يفتح أحد الثلاثة القسطنطينية. قال محمد بن جرير الطبري: وفي سنة ثماني عشرة ومائة وجه بكير بن ماهان عمار بز يزيد إلى خراسان واليا على شيعة بني العباس، فنزل فيما ذكر مرو، وغير اسمه وتسمى بخداش، ودعا إلى محمد بن علي، فسارع إليه الناس وقبلوا ما جاءهم به 
ms1365	، وسمعوا له وأطاعوا، ثم غير ما دعاهم إليه، وتكذب وأظهر دين الخرمية ودعا إليه، ورخص لبعضهم في نساء بعض وأخبرهم أن ذلك عن أمر محمد بن علي؛ فبلغ أسد بن عبد الله خبره، فوضع عليه العيون حتى ظفر به، فأتي به وقد تجهز لغزو بلخ، فسأله عن حاله، فأغلظ خداش له القول؛ فأمر به فقطعت يده، وقطع لسانه، وسمل عينيه. فذكر محمد بن علي عن أشياخه قال: لما قدم أسد آمل في مبدئه أتوه بخداش صاحب الهاشمية، فأمر به قرعة الطبيب فقطع لسانه وسمل عينيه وقال: الحمد لله الذي انتقم لأبي بكر وعمر منك. ثم دفعه إلى يحيى بن نعيم الشيباني عامل آمل، فلما قفل من سمرقند كتب إلى يحيى فقتله وصلبه بآمل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكير بن محمد بن بكير(@)(@@) أبو القاسم المنذري الطرسوسي حدث بدمشق. وروى عن أبي القاسم علي بن يعقوب بن إبراهيم المعروف بابن أبي العقب، عن عيسى بن عبد الله، عن نعمان وهو المتعبد قال: سمعت ابن عاصم يقول: من لم ينتهز البغية عند إمكان الفرصة عض على الندم عند فوات الإمكان، فلا إمكان كسلامة الأبدان في الأيام الخالية؛ فمن أحب أن يكون في الدنيا حكيما مؤدبا، وفي الآخرة ملكا متوجا فليقبل مني ثلثا خلال: ينفي عن قلبه سلطان الطمع بالإياس؛ ويميت من قلبه سورة الغضب بالتواضع لله عز وجل؛ والثالثة رأس كل خير هي ابتداؤه ووسطه وتمامه: يؤثر دلالة العقل والعلم على جلب الهوى يقع به الحق حيث كان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكير بن معروف أبو معاذ(@)(@@) ويقال: أبو الحسن الأسدي الدامغاني قاضي نيسابور، سكن دمشق. قال بكير بن معروف: أخذ بيدي إبراهيم الصايغ فذهب به إلى أبي الزبير فسألته فقال أبو الزبير: حدثني ابن عم لأبي هريرة يقال له عبد الرحمن عن أبي هريرة أن ماعزا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: طهرني يا رسول الله، فإني قد زنيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أو تدري ما الزنى؟ " فقال: أصبت امرأة حراما ما يصيب الرجل 
ms1366	 من امرأته. قال: فطرده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم عاد، فطرده ثم عاد، فطرده قال: ثم عاد، فطرده، ثم عاد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أتدري ما الزنى؟ " قال: نعم، أصبت من امرأة حراما ما يصيب الرجل. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدخلت وأخرجت؟ " قال: نعم. قال له " أربع مرات، قال: نعم. قال: فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجم؛ فاضطرته الحجارة إلى شجرة، حتى قتل؛ فمر به رجلان فقالا: انظر إلى هذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرده، ثم أتاه فطرده، فلم يذهب حتى قتل كما يقتل الكلب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع، فسار ساعة فمر بحمار ميت، شائل برجله فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: " كلا من هذا الحمار " . PageV02P0199(@)(@@) فقالا: وهل يؤكل من هذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده، إنه لفي نهر من أنهار الجنة يتقمص فيه " فقال له هزال: أنا أمرته أن يأتيك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو سترته بملحفتك كان خيرا " . وحدث بكير عن معروف عن مقاتل بن حيان بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بن مسعود " قلت: لبيك يا رسول الله، قال: " هل تدري أوثق عرى الإيمان؟ " قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: " الولاية في الله، والحب في الله، والبغض في الله " . توفي بكير بن معروف سنة ثلاث وستين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلعم ويقال بلعام بن باعوراء(@)(@@) ويقال: ابن أبر، ويقال: ابن أوبر، ويقال: ابن باعر بن شتوم بن قرشيم بن ماب بن لوط بن حران بن آزر. كان يسكن قرية من قرى البلقاء، وهو الذي كان يعرف اسم الله الأعظم، فانسلخ من دينه. له ذكر في القرآن. قال قتادة في قوله تعالى: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قيل: بلعم، وقيل أمية بن أبي الصلت. وقال الكلبي: " ولكنه أخلد إلى الأرض " قال: مال إلى الدنيا 
ms1367	 وركن إليها، فمثله " كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث " فذلك الكافر هو ضال وعظته أو لم تعظه. وقال كعب الأحبار: هو بلعم، وكان رجلا من أهل البلقاء، وكان بلغه اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وكان من الجبابرة الذين كانوا ببيت المقدس. وقال ابن عباس: في قوله تعالى " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قال: هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكانت له امرأة، له منها ولد، وكانت سمجة دميمة، قالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة من بني إسرائيل؛ فدعا الله لها، فلما علمت أن ليس في بني إسرائيل مثلها رغبت عن زوجها وأرادت غيره؛ فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة؛ فذهبت منه فيها دعوتان؛ فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا على هذا صبر! أن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليها أولا؛ فدعا الله فعادت كما كانت، فذهبت فيها الدعوات الثلاث، فسميت البسوس. فقيل: أشأم من البسوس. قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها: أشأم من البسوس: الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء. والمعروف من قول أهل التأويل أن قوله عز وجل: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل. وقال بعضهم نزلت في أمية بن أبي الصلت. قال مقاتل بن سليمان: سمعت من حدثني عن كعب الحبر، وعن جماعة من الرواة، كلهم عن بلعم بن باعوراء. وزاد بعضهم على بعض قالوا: إن بلعم بن باعوراء كان ينزل قرية من قرى البلقاء - وفي رواية يقال لها بالعة - وكان يحسن اسم الله الأعظم، وكان متمسكا بالدين، وإن موسى لما نزل أرض كنعان من الشام بين أريحا وبين الأردن، وجبل البلقاء والتيه، فيما بين هذه المواضع، قال: فأرسل إليه بالق 
ms1368	 الملك فقال: إنا قد رهبنا من هؤلاء القوم - يعني موسى بن عمران - وإنه قد جاز البحر ليخرجنا من بلادنا وينزلها بني إسرائيل، ونحن قومك وليس لك بقاء بعدنا، ولا خير لك في الحياة بعدنا، وأنت رجل مجاب الدعوة فاخرج فادع عليهم، فقال بلعم: ويلكم نبي الله معه الملائكة والمؤمنون، كيف أدعو الله عز وجل عليهم، وأنا أعلم من الله ما أعلم! وإني لا أدخل في شيء من أموركم فاعذروني. فقالوا له: ما لنا من مترك في هذه الحال. فلم يزالوا يترفقون به ويتضرعون إليه، قال بعضهم وكانت له امرأة يحبها ويطيعها وينقاد لها فدسوا لها هدايا فقبلتها، ثم أتوها فقالوا لها: قد نزل بنا ما ترين، فيجب أن تكلمي بلعام فإنه مجاب الدعوة فيدعو الله عز وجل فإنه لا خير فيه بعدنا. فقالت له: إن لهؤلاء القوم حقا وجوارا وحرمة، وليس مثلك أسلم جيرانه عند الشدائد، وقد كانوا مجملين في أمرك وأنت جدير أن تكافئهم وتهتم بأمرهم! فقال لها: لولا أني أعلم أن هذا الأمر من الله عز وجل لأجبتهم. فقالت: انظر في أمورهم ولينفعهم جوارك. PageV02P0200(@)(@@) فلم تزل به حتى ضل وغوى، وكان الله عز وجل عزم له في أول أمره على الرشد ففتنته فافتتن، فركب حمارة فوجهها إلى الجبل الذي يطلعه على عسكر بني إسرائيل، فلما سار غير بعيد ربضت به حمارته فنزل عنها فضربها حتى أذلقها، فقامت فلم تسر إلا قليلا حتى ربضت، ففعل بها بمثل ذلك، فقامت فلم تسر إلا قليلا حتى ربضت، فضربها حتى أذلقها، فقامت فأذن لها فكلمته فقالت: يا بلعم أني مأمورة فلا تظلمني، فقال لها: ومن أمرك؟ قالت: الله عز وجل أمرني، انظر إلى ما بين يديك، ألا ترى إلى الملائكة أمامي تردني عن وجهي هذا يقولون: أتذهبين إلى نبي الله والمؤمنين يدعو عليهم بلعم؟! فقال بعضهم: إن الحمارة قالت: ألا ترى الوادي أمامي قد اضطرم نارا؟ قال: فخلى سبيلها ثم انطلق حتى أشرف على رأس جبل مطل على بني إسرائيل، فجعل يدعو 
ms1369	 عليهم، فلا يدعو بشيء من سوء إلا صرف الله لسانه إلى قومه، ولا يدعو لقومه بخير إلا صرف الله عز وجل لسانه إلى بني إسرائيل، وجعل يترحم على بني إسرائيل ويصلي على موسى، فقال له قومه: يا بلعم أتدري ما تصنع؟ إنما تدعو لهم، فقال: هذا ما لا أملك وهذا شيء قد غلب الله عز وجل عليه. وأدلع لسانه. فقيل: إنه جاءته لمعة فذهبت ببصره فعمي، فقال لهم: قد ذهبت الدنيا والآخرة مني، ولم يبق إلا المكر والحيلة، وليس إليهم سبيل، وسأمكر لكم وأحتال لهم: اعلموا أنهم قوم إذا أذنب مذنبهم ولم تغير عامتهم عمهم البلاء. فقالوا له: كيف لنا بشيء يدخل عليهم منه ذنب يعمهم من أجله العذاب؟ قال: تدسون في عسكرهم النساء، فإني لا أعلم أوشك صرعة للرجل من المرأة؛ فانظروا نساء لهن جمال، فأعطوهن السلع ثم أرسلوهن إلى العسكر تبيعها فيه، ومروهن فلا تمنع امرأة نفسها من رجل إذا أرادها، فإنهم إن زنى منهم رجل كفيتموهم؛ ففعلوا ذلك، فلما دخل النساء العسكر مرت امرأة من الكنعانيين إسمها كبسى بنة صوريا برأس سبط بن شمعون بن يعقوب وهو زمري بن شولوا فقام إليها فأخذ بيدها حتى أعجبه جمالها، ثم أقبل بها حتى وقف بها على موسى فقال: إني لأظنك يا موسى ستقول هذا حرام عليك! فقال موسى: أجل إنها حرام فلا تقربها، فقال: والله لا أطيعك في هذا؛ ثم دخل بها قبته فوقع عليها. فأرسل الله عز وجل الطاعون في بني إسرائيل. وكان فنحاص بن العيزار بن هارون، وهو صاحب أمر موسى، وكان رجلا قد أوتي بسطة في الخلق وقوة في البطش، وكان غائبا حين صنع زمري بن شولوا ما صنع؛ فجاء والطاعون قد وقع في بني إسرائيل، فأخبر الخبر، فأخذ حربته وكانت حربته من حديد كلها، فدخل عيلهما القبة وهما مضطجعان فانتظمهما بحربته ثم خرج بهما وقد رفعهما إلى السماء بحربته قد أخذها بذراعيه واعتمد بمرفقيه على خاصرته وأسند الحربة إلى لحيته فجعل يقول: اللهم هكذا نفعل 
ms1370	 بمن عصاك. فرفع الله عز وجل الطاعون بينهم. فحسب من هلك في الطاعون سبعون ألفا من بني إسرائيل. فمن هنالك يعطي بنو إسرائيل ولد فنحاص من كل ذبيحة يذبحونها القبة والذراع واللحي لاعتماده بالحربة على خاصرته وأخذه إياها بذراعيه وإسناده إياها إلى لحيته، والبكر من أموالهم وأنفسهم لأنك كان البكر من ولد هارون. وقال بعض الرواة: إن بلعم أخذ أسيرا فأتي به موسى - على نبينا وعليه الصلاة السلام - فقتله. وهكذا كانت سنتهم، وفيه نزلت " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا " إلى قوله " لعلهم يتفكرون " فيعرفون أنه لم يأت بهذا الخبر عما مضى فيهم إلا نبي يأتيه خبر السماء. وروي عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، إن كان قاله: كان مثل بلعم بن باعوراء في بني إسرائيل كمثل أمية بن أبي الصلت في هذه الأمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بنان بن حازم أبو عبد السلام(@)(@@) حدث ببعلبك عن ثور بن يزيد عن مدرك بم عبد الله الكلاعي عن كعب قال: إن خيار هذه الأمة خيار الأولين والآخرين، إن من هذه الأمة رجالا إن أحدهم ليخر ساجدا لا يرفع رأسه حتى يغفر الله لمن خلفه فضلا عنه. وكان كعب يتحرى الصفوف المؤخرة رجاء أن يكون من أولئك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بندار بن عبد الله الهمذاني الصوفي(@)(@@) حدث بدمشق عن أبي الحسن عبد العزيز بن داود بسنده، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P0201(@)(@@) " إن الله لا ينز ع العلم من الناس بعد أن يعطيهم إياه، ولكن يذهب بالعلماء، كلما ذهب بعالم أذهب ما معه من العلم، حتى يبقى من لا يعلم فيضلوا " . وفي رواية " فيضلوا ويضلوا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بندار بن عمر بن محمد بن أحمد(@)(@@) أبو سعيد التميمي الروياني. قدم دمشق وحدث بها وبغيرها. حدث عن أبي محمد عبد الله بن جعفر الخبازي بسنده، عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خمس ليال لا ترد فيهن الدعوة: أول ليلة من رجب؛ وليلة النصف من 
ms1371	 شعبان؛ وليلة الجمعة؛ وليلة الفطر؛ وليلة النحر " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن جرير بن عطية(@)(@@) ابن الخطفى، واسمه حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة التميمي اليربوعي الكلبي، من البصرة، شاعر بن شاعر. وفد على بعض خلفاء بني أمية. ولي بلال السعاية على تيم والرباب، فمر بمنازل بني تيم بن عبد مناة بن أد، فلبس النساء بتوتهن، ورفعن سجوفهن، وتزين جهدهن وقلن: مرحبا بابن جرير، انزل فلك ما شئت من شواء وأقط وتمر وسمن، فأما الطحين فطار فلا طحين، يردن بذلك ما قال فيهن جرير: إذا أخذت تيمية هادي الرحا ... تنفس قنباها فطار طحينها قال: فاستحيا بلال فعدل عنهن وبه حاجة إلى النزول عندهن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن الحارث بن عكم(@)(@@) ابن سعد بن قرة بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور، ويقال: بلال ابن الحارث بن عصم بن سعيد، أبو عبد الرحمن المزني. صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهل بادية المدينة. شهد الفتح، وكان يحمل أحد ألوية مزينة، وكان فيمن غزا دومة الجندل مع خالد بن الوليد. حدث بلال بن الحارث المزني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الرجل ليتكلم الكلمة من رضوان الله، ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم القيامة؛ وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها من سخطه إلى يوم يلقاه " . وحدث علقمة بن وقاص الليثي أن بلال بن الحارث المزني قال له: إني رأيتك تدخل على هؤلاء الأمراء وتغشاهم، فانظر ماذا تحاضرهم به، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الرجل ليتكلم بالكلمة من الخير، ما يعلم مبلغها، فيكتب الله له بها رضوانه إلى يوم يلقاه، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من الشر ما يعلم مبلغها، فيكتب الله بها عليه سخطه إلى يوم يلقاه " . فكان علقمة يقول: رب حديث قد حال بيني وبينه ما سمعت من بلال. وحدث 
ms1372	 علقمة أيضا قال: أقبلت راكبا وناداني بلال بن الحارث المزني، فوقفت له حتى جاءني فقال: يا علقمة إنك أصبحت اليوم وجها من وجه المهاجرين، وإنك تدخل على هذا الإنسان - يعني مروان - وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون بعدي أمراء، من دخل عليهم فليقل حقا، وإن أحدكم ليتكلم بالكلمة يرضي بها السلطان فيهوي بها أبعد من السماء " . توفي بلال سنة ستين في أواخر أيام معاوية وهو ابن ثمانين سنة. ويقال: إن بلال بن الحارث أول من قدم من مزينة على النبي صلى الله عليه وسلم في رجال من مزينة في رجب سنة خمس من الهجرة. وقدم بلال بن الحارث مصر لغزو إفريقية سنة سبع وعشرين. وكانت مزينة في غزو إفريقية أربع مائة، كان لواؤهم على حدة يحمله بلال بن الحارث. قال الواقدي: سمعنا أن بلال بن الحارث أول من قدم من وفد مزينة في رجب سنة خمس، فقال: يا رسول الله إن لي مالا لا يصلحه غيري، فإنا كان الإسلام لا يكون إلا لمن هاجر بعنا أموالنا ثم هاجرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حيث ما كنتم اتقيتم الله لم يلتكم من أعمالكم شيئا " . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث معادن القبيلة جلسيها وغوريها، وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم. وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني، أعطاه معادن القبيلة جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم " . الغوري: ما كان من بلاد تهامة، والجلسي: ما كان من أرض نجد. قال عبد الله بن أبي بكر: PageV02P0202(@)(@@) جاء بلال بن الحارث المزني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه أرضا، فقطعها له طويلة عريضة، فلما ولي عمر قال له: يا بلال إنك استقطعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا عريضة طويلة فقطعها لك، وإن رسول الله 
ms1373	 صلى الله عليه وسلم لم يكن يمنع شيئا يسأله، وإنك لا تطيق ما في يديك، فقال: أجل، قال: فانظر ما قويت عليه منها فأمسكه، وما لم تطق فادفعه إلينا نقسمه بين المسلمين، فقال: لا أفعل والله، شيء أقطعنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: والله لتفعلن. فأخذ منه ما عجز عن عمارته فقسمه بين المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن رباح أبو عبد الكريم(@)(@@) ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو عمرو الحبشي. مولى أبي بكر الصديق، وهو ابن حمامة وهي أمه، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، من المهاجرين الأولين الذين عذبوا في الله عز وجل. سكن دمشق ومات بها سنة عشرين ابن بضع وتسعين. حدث بلال قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين والخمار. وروى أبو بكر الصديق عن بلال، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أصبحوا بالصبح، فإنه أعظم للأجر " . شهد بلال بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعقب. وكان مولدا من مولدي بني جمح، اشتراه أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فأعتقه. قال الوضين بن عطاء: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر اعتزلا في الغار، فبينما هما كذلك إذ مر بهما بلال وهو في غنم عبد الله بن جدعان، وبلال مولد من مولدي مكة، قال: وكان لعبد الله بمكة مائة مملوك مولد؛ فلما بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم أمر بهم فأخرجوا من مكة إلا بلالا يرعى عليه غنمه تلك؛ فأطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من ذلك الغار فقال: " يا راعي، هل من لبن؟ " فقال بلال: ما لي إلا شاة منها قوتي، فإن شئتما آثرتكما بلبنها اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إيت بها. فجاء بها، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقعبه، فاعتقلها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلب في القعب حتى ملأه، فشرب حتى روي، ثم حلب حتى ملأه، فسقى أبا 
ms1374	 بكر، ثم احتلب حتى ملأه فسقى بلالا حتى روي، ثم أرسلها وهي أحفل ما كانت، ثم قال: " يا غلام، هل لك في الإسلام؟ فإني رسول الله صلى الله عليه وسلم " . فأسلم، وقال: " أكتم إسلامك " . ففعل وانصرف بغنمه، وبات بها وقد أضعف لبنها، فقال له أهله: لقد رعيت مرعى طيبا فعليك به، فعاد إليه ثلاثة أيام يستقيهما ويتعلم الإسلام، حتى إذا كان اليوم الرابع، فمر أبو جهل بأهل عبد الله بن جدعان فقال: إني أرى غنمكم قد نمت وكثر لبنها! فقالوا: قد كثر لبنها منذ ثلاثة أيام وما نعرف ذلك منها! فقال: عبدكم ورب الكعبة يعرف مكان ابن أبي كبشة، فامنعوه أن يرعى ذلك المرعى؛ فمنعوه من ذلك المرعى. ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فاختفى في دار عند المروة، وأقام بلال على إسلامه، فدخل يوما الكعبة وقريش في ظهرها لا يعلم، فالتفت فلم ير أحدا، أتى الأصنام وجعل يبصق عليها ويقول: خاب وخسر من عبدكن فطلبته قريش فهرب حتى دخل دار سيده عبد الله بن جدعان فاختفى فيها، ونادوا عبد الله بن جدعان فخرج فقالوا: أصبوت؟ قال: ومثلي يقال له هذا! فعلي نحر مائة ناقة للات والعزى، قالوا: فإن أسودك صنع كذا وكذا، فدعا به، فالتمسوه فوجدوه، فأتوه به فلم يعرفه، فدعا خوليه فقال: من هذا؟ ألم آمرك أن لا يبقى بها أحدا من مولديها إلا أخرجته؟ فقال: كان يرعى غنمك، ولم يكن أحد يعرفها غيره؛ فقال لأبي جهل وأمية بن خلف: شأنكما به فهو لكما، اصنعا به ما أحببتما. PageV02P0203(@)(@@) فخرجا به إلى البطحاء يبسطانه على رمضائها، ويجعلان رحا على كتفيه ويقولان: اكفر بمحمد، فيقول: لا، ويوحد الله، فبينما هما كذلك إذ مر بهما أبو بكر، فقال: ما تريدان بهذا الأسود؟ والله ما تبلغان به ثأرا، فقال أمية بن خلف لأصحابه: ألا ألعبنكم بأبي بكر لعبة ما لعبها أحد بأحد، ثم تضاحك وقال: هو على دينك يا أبا بكر فاشتره منا، فقال: نعم، فقال: أعطني عبدك نسطاسا - ونسطاس 
ms1375	 عبد لأبي بكر، حداد يؤدي خراجه نصف دينار - فقال أبو بكر: إن فعلت تفعل؟ قال: نعم، قال: فذلك لك، قال: فتضاحك وقال: لا والله حتى تعطين ابنته مع امرأته، قال: إن فعلت تفعل؟ قال: نعم، قال: قد فعلت، قال: فتضاحك وقال: لا والله حتى تزيدني معه مائتي دينار، قال أبو بكر أنت رجل لا تستحي من الكذب، قال: لا واللات والعزى، لئن أعطيتني لأفعلن، فقال: هي لك، فأخذه. قال زر: قال عبد الله: أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب؛ وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون، فألبسوهم أدراع الحديد وصفدوهم في الشمس؛ وما منهم أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلالا، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: أحد أحد. قال عمرو بن عبسة: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: من تابعك على أمرك؟ قال: " حر وعبد " . يعني أبا بكر وبلالا، فكان عمر يقول بعد ذلك: ولقد رأيتني وإني لربع الإسلام. وحدث هشام بن عروة عن أبيه قال: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب على الإسلام وهو يقول: أحد أحد، فيقول ورقة: أحد أحد والله يا بلال! ثم يقبل على من يفعل ذلك به من بني جمح وعلى أمية فيقول: أحلف بالله لئن قتلتموه على هذا لأتخذنه حنانا، يقول: لأتمسحن به. قال عامر: كان موالي بلال يأخذونه فيضجعونه في الشمس ثم يأخذون الحجر فيضعونه على بطنه ويعصرونه ويقولون: دينك اللات والعزى، فيقول: ربي الله، ويقول: أحد أحد، فقال: وايم الله لو أعلم كلمة هي أغلظ لكم منها لقلتها، قال: فمر أبو بكر الصديق بهم، فقالوا: يا أبا بكر أل تشتري أخاك في دينك؟ قال: بلى، فاشتراه بأربعين أوقية فأعتقه. وفي حديث آخر: أن أبا بكر قال 
ms1376	 لعباس: اشتر أنت بلالا، فاشتراه وبعث به إلى أبي بكر فأعتقه؛ فكان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يخرج إلى الشام فقال أبو بكر: بل عندي، فقال: إن كنت أعتقتني لنفسك فاحبسني، وإن كنت أعتقتني لله فذرني أذهب إلى الله. قال: فخرج إلى الشام فأقام بها حتى مات. وقيل: إن أبا بكر رضي الله عنه اشتراه بسبع أواقي ثم أعتقه، ثم انطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اشتريت بلالا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشركة يا أبا بكر " . فقال: قد أعتقته يا رسول الله، فبلغ أبا بكر أنهم قالوا: اشتراه منا بسبع أواقي، لو أبى إلا أوقية لبعناه إياه. فقال أبو بكر: لو أبوا إلا مائة أوقية لاشتريته بها. قال مسلم بن صبيح: قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا قد كثرنا فلوا أمرت كل عشرة منا فبيتوا رجلا من صناديد قريش ليلا فأخذوه فقتلوه، فتصبح البلاد لنا؟ فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك حتى رئي في وجهه، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله، أبناؤنا، آباؤنا، إخواننا، فما زال عثمان يردد ذلك حتى ساء رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم الأول، ورئي في وجهه حتى رفض ذلك، وأخذنا المشركون حين أمسينا، فما من أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قد أعطى الفتنة غير بلال قال: الأحد الأحد. حدث الأصمعي عن العمري قال: أول من أذن بلال، وأول من ابتنى مسجدا يصلى فيه عمار بن ياسر، وأول من رمى بسهم في سبيل الله سعد بن أبي وقاص وأول من تغنى بالحجاز المصطلق أبو خزاعة، وإنما سمي المصطلق لحسن صوته. وفي حديث آخر: PageV02P0204(@)(@@) وأول من عدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الأسود، وأول من أفشى بمكة القرآن عبد الله بن مسعود، وأول من استشهد من المسلمين 
ms1377	 يوم بدر مهجع مولى عمر، وأول حي آلفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جهينة، وأول حي أدوا الزكاة طائعين من أنفسهم بنو عذرة بن سعد. وعن خباب بن الأرت في قوله عز وجل " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي " إلى " الظالمين " قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن حصن الفزاري فوجدوا النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا مع بلال وصهيب وخباب وناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حوله حقروهم، فأتوه فخلوا به فقالوا: إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا يعرف لنا به العرب فضلنا، فإن وفود العرب ترد عليك فنستحي أن ترانا العرب مع هذه الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا، فإذا نحن فرغنا فأقعدهم إن شئت. قال: " نعم " . قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا، قال: فدعا بالصحيفة ودعا عليا ليكتب ونحن قعود في ناحية إذ نزل جبريل عليه السلام " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ما عليك من حسابهم من شيء، وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين " ثم قال: " وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة " فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصحيفة من يده، ثم دعانا فأتيناه وهو يقول: " سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة " فدنونا منه يومئذ حتى وضعنا ركبنا على ركبته، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا، فإذا أراد يقوم قام وتركنا، فأنزل الله عز وجل: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا " قال: تجالس الأشراف " ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا " قال: عيينة والأقرع " واتبع هواه وكان أمره فرطا " قال: هلاكا. ثم ضرب لهم مثلا رجلين كمثل الحياة الدنيا، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد معنا، فإذا بلغ الساعة التي يقوم فيها قمنا وتركناه، وإلا صبر أبدا حتى نقوم. قالت عائشة: لما قدم رسول الله صلى الله 
ms1378	 عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر وبلال، فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول: " من الرجز " كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله قال: وكان بلال إذا أقلع عنه رفع عقيرته يقول: " من الطويل " ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بواد وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأمية بن خلف كما أخرجونا من أرضنا إلى أرض الوباء. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد، اللهم بارك لنا في صاعها ومدها، وصححها لنا وانقل حماها إلى الجحفة " . وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اشتاقت الجنة إلى ثلاثة: إلى علي، وعمار، وبلال " . وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه لم يكن نبي قبلي إلا قد أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة وجعفر وعلي وحسن وحسين وأبو بكر وعمر والمقداد وحذيفة وسلمان وعمار وبلال " ، سقط ذكر ابن مسعود وأبي ذر، وهما تمام الأربعة عشر. وعن أبي هريرة قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الفجر: " يا بلال أخبرني بأرجى عمل عملته منفعة في الإسلام، فإني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة؟ " قال: ما عملت يا رسول الله في الإسلام عملا أرجى عندي منفعة من أني لم أتطهر طهورا تاما قط في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور لربي ما كتب لي أن أصلي. قال بريدة: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال: " يا بلال بم سبقتني إلى الجنة، ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي، إني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك، فأتيت على قصر من ذهب مربع مشرف، فقلت: لمن هذا القصر؟ " قالوا: لرجل من العرب، قلت: " أنا عربي، لمن هذا القصر؟ " قالوا: لرجل من المسلمين من 
ms1379	 أمة محمد، قلت: " فأنا محمد لمن هذا القصر؟ " قالوا: لعمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا غيرتك يا عمر لدخلت القصر " . PageV02P0205(@)(@@) فقال: يا رسول الله ما كنت لأغار عليك، قال: وقال لبلال: " بم سبقتني إلى الجنة؟ " قال: ما أحدثت إلا توضأت وصليت ركعتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بهذا " . وفي رواية: ولا أذنت قط إلا صليت ركعتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بها " . وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دخلت الجنة فرأيت امرأة أبي طلحة، وسمعت خشفة أمامي فقلت: ما هذا يا جبريل؟ " قال:بلال. خشفة: أي صوت. وعن سويد بن عمير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حوضي أشرب منه يوم القيامة ومن اتبعني من الأنبياء، ويبعث الله ناقة ثمود لصالح فيحتلبها فيشربها والذين آمنوا معه حتى يوافوا بها الموقف معه ولها رغاء " . قال: فقال له رجل من القوم وأظنه معاذ بن جبل: يا رسول الله وأنت يومئذ على العضباء؟ قال: " لا ابنتي فاطمة على العضباء، وأحشر أنا على البراق فأختص به دون الأنبياء " . قال: ثم نظر إلى بلال فقال: " يحشر هذا على ناقة من نوق الجنة، فيقدمنا بالأذان محضا، فإذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله قالت الأنبياء مثلها: ونحن نشهد أن لا إله إلا الله، فإذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله، فمن مقبول منه ومردود عليه " ، قال: " فيتلقى بحلة من حلل الجنة، وأول من يكسى يوم القيامة من حلل الجنة بعد الأنبياء الشهداء وصالح المؤذنين " . وفي رواية: " وأول من يكتسي من حلل الجنة بعد النبيين والشهداء بلال وصالح المؤذنين " . وعن ابن عمر أنه قال: أبشر يا بلال، فقال: بم تبشرني يا عبد الله بن عمر؟ فقلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يجيء بلال يوم القيامة معه لواء يتبعه المؤذنون حتى يدخلهم الجنة " . وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم المرء بلال، ولا 
ms1380	 يتبعه إلا مؤمن، وهو سيد المؤذنين، والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة " . وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يحشر المؤذنون يوم القيامة على نوق من نوق الجنة، يقدمهم بلال رافعي أصواتهم بالأذان، ينظر إليهم الجمع، فيقال: من هؤلاء؟ فيقال: مؤذنو أمة محمد صلى الله عليه وسلم، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون " . وعن سليمان بن بريدة قال: دخل بلال على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الغداء يا بلال " . قال: إني صائم يا رسول الله، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نأكل رزقنا، وفضل رزق بلال في الجنة، أشعرت يا بلال أن الصائم تسبح عظامه وتستغفر له الملائكة ما أكل عنده " . وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اتخذوا السودان فإن ثلاثة منهم من سادات الجنة: لقمان الحكيم، والنجاشي؛ وبلال المؤذن " . قال الطبراني: أراد الحبش. وفي رواية في حديث آخر: " سادة السودان أربعة: لقمان الحبشي؛ والنجاشي؛ وبلال؛ ومهجع " . وعن عائذ بن عمرو، قال: مر أبو سفيان ببلال وسلمان وصهيب فقالوا: ما أخذت سيوف الله من عنق هذا بعد مأخذها، فقال أبو بكر الصديق: أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها! فذهب أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أبا بكر لعلك أغضبتهم، لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك " . قال: فرجع أبو بكر فقال: يا إخوة! لعلكم غضبتم؟ قالوا: يغفر الله لك يا أبا بكر. وعن امرأة بلال: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها فسلم فقال: " أثم بلال؟ " فقالت: لا، قال: " فلعلك غضبى على بلال؟ " قالت: إنه يجيئني كثيرا فيقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما حدثك عني بلال فقد صدقك بلال، بلال لا يكذب، لا تغضبي بلالا، فلا يقبل منك عمل 
ms1381	 ما أغضبت بلالا " . حدث زيد بن أسلم أن بني أبي البكير جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: زوج أختنا فلانا، فقال لهم: " أين أنتم عن بلال؟ " ثم جاؤوا مرة أخرى فقالوا: يا رسول الله أنكح أختنا فلانا، فقال: " أين أنتم عن بلال؟ " ثم جاؤوا الثالثة فقالوا: أنكح أختنا فلانا، فقال: " أين أنتم عن بلال، أين أنتم عن رجل من أهل الجنة! " قال: فأنكحوه. وعن أبي أمامة قال: PageV02P0206(@)(@@) عير أبو ذر بلالا بأنه فقال: يا بن السوداء! وأن بلالا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فغضب؛ فجاء أبو ذر ولم يشغر، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أعرضك عني إلا شيء بلغك يا رسول الله، قال: " أنت الذي تعير بلالا بأمه!؟ " قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي أنزل الكتاب على محمد - أو ما شاء الله أن يحلف - ما لأحد على أحد فضل إلا بعمل، إن أنتم إلا كطف الصاع " . وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مثل بلال كمثل نحلة عدت، تأكل من الحلو والمر، ثم هو حلو كله " . وعن بلال قال: مررت على فاطمة - عليها سلام الله - وهي تعالج الرحا، قال: وابنها الحسين يبكي، قال: وحانت الصلاة، قال بلال: فقلت لفاطمة: أيما أعجب إليك؟ أكفيك الرحا أو الصبي؟ فقالت فاطمة: أنا ألطف بصبيي، قال: فأخذت بقية الطحن فطحنته عنها؛ فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا بلال ما حبسك؟ " فقلت: يا رسول الله، مررت على فاطمة وهي تعالج الرحا فأعنتها على طحنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رحمتها رحمك الله " . وعن بلال قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بلال الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا " . قال: قلت: وكيف لي بذلك يا رسول الله؟ قال: " إذا رزقت فلا تخبأ، وإذا سئلت فلا تمنع " . قال: قلت: وكيف لي بذلك يا رسول الله؟ قال: " هو ذاك وإلا النار " . وعن مجاهد: في وقله 
ms1382	 عز وجل: " ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار " قال: يقول أبو جهل: أين بلال أين فلان أين فلان؟ كنا نعدهم في الدنيا من الأشرار، فلا نراهم في النار! أم هم في مكان لا نراهم فيه؟ أم هم في النار لا يرى مكانهم؟!. وفي رواية: أين عمار، أين بلال؟. وفي رواية عن ابن عباس: " كنا نعدهم من الأشرار " خبابا وبلالا. قال ابن أبي مليكة: لما كان يوم الفتح رقي بلال فأذن على ظهر الكعبة فقال بعض الناس: يا عبد الله، لهذا العبد الأسود أن يؤذن على ظهر الكعبة! فقال بعضهم: إن يسخط الله يغيره، فأنزل الله جل ذكره: " يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم، إن الله عليم خبير " . وعن أنس قال: أذن بلال بليل، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الأذان، فرقي بلال وهو يقول: " من الرجز " ليت بلالا ثكلته أمه ... وابتل من نضح دم حبينه يرددها حتى صعد، فلما صعد نادى: ألا إن العبد نام، ألا إن العبد نام، فلما انشق الفجر أعاد الأذان. أذن بلال حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أذن لأبي بكر حياته، ثم لم يؤذن زمن عمر، فقال له عمر: ما يمنعك أن تؤذن؟ فقال: إني أذنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض، وأذنت لأبي بكر حتى قبض لأنه كان ولي نعمتي وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا بلال، ليس شيء أفضل من عملك إلا الجهاد في سبيل الله " . فخرج مجاهدا. وعن سعد القرظ قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت الزنج يتراطنون حين رأوه ليس معه أحد، ولم يدر به الناس، قال: فارتقيت على نخلة فأذنت، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما هذا يا سعد، من أمرك بهذا؟ " قال: قلت: يا رسول الله بأبي وأمي أنت، إني رأيت الزنج 
ms1383	 يتراطنون ولم يكن معك أحد، فخفتهم عليك، فأردت أن يعلم أنك قد جئت حتى يجتمع الناس؛ فقال: " أصبت، إذا لم يكن معي بلال فأذن " . قال: وكان النجاشي قد أهدى له عنزتين فأعطى بلالا واحدة فكان يمشي بها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي. قال: فجاء بلال إلى أبي بكر الصديق فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أفضل أعمالكم الجهاد في سبيل الله " . وقد أردت الجهاد، فقال له أبو بكر: أسألك بحقي إلا ما صبرت، إنما هو اليوم أو غد حتى أموت؛ فأقام بلال معه يمشي بالعنزة بين يديه حتى توفي أبو بكر، فجاء إلى عمر فقال له كما قال لأبي بكر، فسأله عمر بما سأله أبو بكر، فأبى، فقال: فمن يؤذن؟ قال: سعد القرظ، فإنه قد كان أذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطاه العنزة، فمشى بين يدي حتى قتل، ثم بين يدي عثمان. وقيل: PageV02P0207(@)(@@) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي أذن بلال ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقبر، فكان إذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله انتحب الناس في المسجد، قال: فلما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أبو بكر: أذن، فقال: إن كنت إنما أعتقتني لأكون معك فسبيل ذلك، وإن كنت أعتقتني لله فخلني ومن أعتقتني له، فقال: ما أعتقتك إلا لله، قال: فإني لا أؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذلك إليك. قال: فأقام حتى خرجت بعوث الشام، فسار معهم حتى انتهى إليها. وعن أبي الدرداء قال: لما دخل عمر بن الخطاب من فتح بيت المقدس فصار إلى الجابية، سأل بلال أن يقره بالشام، ففعل ذلك، قال: وأخي أبو رويحة الذي آخى بيني وبينه رسول الله؛ فنزل داريا في خولان، فأقبل هو وأخوه إلى قوم من خولان فقال لهم: قد أتيناكم خاطبين، وقد كنا كافرين فهدانا الله، ومملوكين فأعتقنا الله، وفقيرين فأغنانا الله 
ms1384	؛ فإن تزوجونا فالحمد لله، وإن تردونا فلا حول ولا قوة إلا بالله. فزوجوهما، ثم إن بلالا رأى في منامه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال! أما آن لك أن تزورني يا بلال!. فانتبه حزينا وجلا خائفا، فركب راحلته وقصد المدينة فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه، فأقبل الحسن والحسين، فجعل يضمهما ويقبلهما، فقالا له: يا بلال نشتهي نسمع أذانك الذي كنت تؤذن به لرسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر؛ ففعل، فعلا سطح المسجد، فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر، الله أكبر ارتجت المدينة، فلما أن قال: أشهد أن لا إله طح المسجد، فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر، الله أكبر ارتجت المدينة، فلما أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله ازداد رجتها فلما أن قال: أشهد أن محمدا رسول الله خرج العواتق من خدورهن وقالوا: أبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم!؟ فما رئي يوم أكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك اليوم. وعن جابر قال: كان عمر يقول: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا، يعني بلالا. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: ذكر عمر بن الخطاب ذات يوم أبا بكر فجعل يصف مناقبه ثم قال: وهذا سيدنا بلال حسنة من حسنات أبي بكر. وعن سالم: أن شاعرا امتدح بلال بن عبد الله بن عمر فقال في شعره: " من الطويل " بلال بن عبد الله خير بلال فقال له ابن عمر: كذبت، بل بلال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير بلال. وعن أنس بن مالك قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه يقال له سفينة بكتاب إلى معاذ، إلى اليمن؛ فلما صار في الطريق إذا هو بالسبع رابض في وسط الطريق، فخاف أن يجوز فيقوم إليه فقال: أيها السبع إني رسول رسول الله 
ms1385	 صلى الله عليه وسلم إلى معاذ، وهذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ. قال: فقام السبع فهرول قدامه غلوة ثم همهم، ثم صرخ ثم تنحى عن الطريق؛ فمضى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ، ثم رجع بالجواب، فإذا هو بالسبع، فخاف أن يجوز فقال: أيها السبع إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ، وهذا جواب كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ، فقام السبع فصرخ ثم همهم ثم تنحى عن الطريق؛ فلما قدم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وتدرون ما قال أول مرة؟ قال: كيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي؟ وأما الثانية فقال: أقرئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان وعليا وسلمان وصهيبا وبلالا مني السلام " . روى الأوزاعي: أن بلالا أتى عمر بن الخطاب فقال: الصلاة، فرددها عليه، فقال له عمر: نحن أعلم بالوقت منك، قال له بلال: لأنا أعلم بالوقت منك، إذ أنت أضل من حمار أهلك. وحدث ابن مراهن قال: كان أناس يأتون بلالا فيذكرون فضله وما قسم الله له من الخير، فكان يقول: إنما أنا حبشي كنت بالأمس عبدا. وعن قيس قال: بلغ بلالا أن ناسا يفضلونه على أبي بكر فقال: كيف تفضلوني عليه وإنما أنا حسنة من حسناته. حدث من رأى بلالا قال: PageV02P0208(@)(@@) كان بلال رجلا آدم، شديد الأدمة، نحيفا طوالا، أجنأ له شعر كثير، خفيف العارضين، به شمط كثير، وكان لا يغير. حدث سعيد بن عبد العزيز قال: قال بلال حين حضرته الوفاة: " من الهزج " غدا نلقى الأحبه ... محمدا وحزبه قال: تقول امرأته: واويلاه! قال: يقول هو: وافرحاه!. وكان سعيد بن طلحة من ولد أبي بكر يقول: كان بلال ترب أبي بكر، فكان مولده بعد الفيل بثلاث سنين أو أقل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن سعد بن تميم أبو عمرو(@)(@@) ويقال أبو زرعة السكوني. إمام الجامع بدمشق، كان 
ms1386	 أحد الزهاد، له كلام كثير في المواعظ، وليس له عقب. قال أبو مسهر: كان بلال بن سعد بالشام مثل الحسن البصري بالعراق، فكان قارئ الشام، وكان جهير الصوت. حدث بلال بن سعد عن أبيه قال: قلنا يا رسول الله ما للخليفة بعدك؟ قال: " مثل الذي لي ما رحم وأقسط في القسط، وعدل في القسم " . قال الأصمعي: كان بلال بن سعد يصلي الليل أجمع، فكان إذا غلبه النوم في الشتاء - وكان في داره بركة ماء - فيجيء فيطرح نفسه مع ثيابه في الماء حتى ينفر عنه النوم. فعوتب في ذلك، قال: ماء البركة في الدنيا خير من صديد جهنم. قال الأوزاعي: كان بلال بن سعد من العبادة على شيء لم يسمع بأحد من الأمة قوي عليه؛ كان له في كل يوم وليلة ألف ركعة. قال أبو عمرو: سمعت بلال بن سعد يقول في مواعظه: والله لكفى به ذنبا أن الله عز وجل يزهدنا في الدنيا ونحن نرغب فيها، زاهدكم راغب، وعالمكم جاهل، ومجتهدكم مقصر. قال بلال بن سعد: أخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله، خير لك من أخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا. وكان يقول: لا تكن وليا لله في العلانية وعدوه في السر. وكان يقول: لا تكن ذا وجهين وذا لسانين، فتظهر للناس أنك تخشى الله فيحمدوك وقلبك فاجر. وكان يقول: إن المعصية إذا أخفيت لم تضر إلا صاحبها، وإذا أعلنت فلم تغير ضرت العامة. وكان يقول: أيها الناس إنكم لم تخلقوا للفناء، وإنما خلقتم للبقاء، وإنما تنقلون من دار إلى دار، كما نقلتم من الأصلاب إلى الأرحام، ومن الأرحام إلى الدنيا، ومن الدنيا إلى القبور، ومن القبور إلى الموقف، ومن الموقف إلى جنة أو نار. وكان يقول في موعظته: عباد الرحمن، اعلموا أنكم تعملون في أيام قصار لأيام طوال، في دار زوال لدار مقام، ودار حزن ونصب، لدار نعيم وخلد، ومن لم يعمل في اليقين فلا يتعبن. وكان يقول: عباد الرحمن، أشفقوا من الله واحذروا، ولا تأمنوا 
ms1387	 مكر الله ولا تقنطوا من رحمة الله، واعلموا أن لنعم الله عز وجل عندكم ثمنا، فلا تشبهوا على أنفسكم تعملون عملا لله لثواب الدنيا، ومن كان كذلك فوالله لقد رضي بقليل حيث استغنيتم باليسير من عرض الدنيا، ولم ترضوا ربكم فيها، ورفضتم ما يبقى لكم، وكفاكم منه يسير. وكان يقول: عباد الرحمن، أما ما وكلكم الله به فتطيعون، وأما ما تكفل الله لكم به فتطلبون! ما هكذا نعت الله عباده الموقنين؛ ذوو عقول في طلب الدنيا وبله عما خلقتم له! فكما ترجون رحمة الله بما تؤدون من طاعته، فكذلك أشفقوا من عذاب الله بما تنتهكون من معاصي الله. وكان يقول: من سبقك إلى الود فقد استرقك بالشكر. وكان يقول: من سبق إحسانه إليك فقد استرقك شكره. قال بلال بن سعد: لما حضرت أبي الوفاة قال: اجمع لي بنيك، فألبستهم ثيابا بيضا ثم جئت بهم، فقال: اللهم إني أعيذهم بك من الكفر، ومن ضلالة العمل، ومن السباء والفقر إلى بني آدم. وكان بلال يقول: لا تنظر إلى صغر خطيئتك، ولكن انظر إلى من عصيته. قال سعيد بن عبد العزيز: رمي بلال بن سعد بالقدر، فأصبح فتكلم في قصصه فقال: رب مسرور مغبون، والويل لمن له الويل ولا يشعر، يأكل ويشرب وقد حق عليه في علم الله أنه من أهل النار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن أبي بردة عامر بن عبد الله(@)(@@) أبي موسى بن قيس، أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الله الأشعري البصري. ولي إمرة البصرة. حدث عن أبيه عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلمين تواجها بسيفهما فقتل أحدهما الآخر إلا دخلا النار جميعا " . فقيل له: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " إنه أراد قتل صاحبه " . PageV02P0209(@)(@@) وحدث أيضا عن أبيه عن جده أبي موسى الأشعري، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من وصب يصيب العبد في دار الدنيا، ولا نكبة، ولا ما يصيبه في دار الدنيا إلا كان كفارة لذنب قد سلف 
ms1388	 منه، ولم يكن الله ليعود في ذنب قد عاقب منه " . جاء رجل إلى بلال بن أبي بردة، فسعى برجل؛ فقال لصاحب شرطته: سل عنه، فسأل عنه فقال: أصلح الله الأمير، إنه ليقال فيه، فقال: الله أكبر، حدثني أبي عن جدي أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يسعى بالناس إلا ولد زنى " . قال جويرة بن أسماء: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وفد عليه بلال بن أبي بردة فهنأه، فقال: من كانت الخلافة - يا أمير المؤمنين - شرفته فقد شرفتها، ومن كانت زانته فقد زنتها، وأنت - والله - كما قال مالك بن أسماء: " من الخفيف " وتزيدين طيب الطيب طيبا ... إن تمسيه أين مثلك أينا وإذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا فجزاه عمر خيرا؛ ولزم بلال المسجد يصلي، ويقرأ ليله ونهاره؛ فهم عمر أن يوليه العراق، ثم قال: هذا رجل له فضل، فدس إليه ثقة له فقال له: إن عملت لك في ولاية العراق ما تعطيني؟ فضمن له مالا جليلا؛ فأخبر بذلك عمر، فنفاه وأخرجه وقال: يا أهل العراق إن صاحبكم أعطى مقولا ولم يعط معقولا، وزادت بلاغته ونقصت رادته. وكان بلال بن أبي بردة يقول: يا معشر الناس، لا يمنعكم سوء ما تعلمون منا أن تقبلوا أحسن ما تسمعون. وقال بلال بن أبي بردة: رأيت عيش الدنيا في ثلاثة: امرأة تسرك إذا نظرت إليها، وتحفظ غيبك إذا غبت عنها؛ ومملوك لا تهتم بشيء معه وقد كفاك جميع ما ينوبك، فهو يعمل على ما تهوى، كان قد علم ما في نفسك؛ وصديق قد وضع مؤنة الحفظ عنك فيما بينك وبينه، فهو لا يتحفظ في صداقتك ما يرصد به عداوتك، يخبرك بما في نفسه، وتخبره بما في نفسك. دخل مالك بن دينار على بلال بن أبي بردة فقال له: يا أبا يحيى ادع الله لي، فقال له: ما ينفعك دعائي لك وعلى بابك أكثر من مائتين يدعون عليك!. قال محمد بن واسع: دخلت على بلال 
ms1389	 بن أبي بردة فقلت له: يا بلال إن أباك حدثني عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن في جهنم واديا يقال له: هبهب، حقا على الله أن يسكنه كل جبار " . وإياك يا بلال أن تكون ممن يسكنه. قال المدائني: أرسل بلال إلى قصاب في جواره في السحر، قال: فدخلت عليه وبين يديه كانون، وفي صحن الدار تيس ضخم، فقال: أخرج الكانون واذبح التيس واسلخه وكبب لحمه، ففعلت، ودعا بخوان فوضع بين يديه، وجعلت أكبب اللحم، فإذا استوى منه شيء وضعته بين يديه يأكله حتى تعرقت له لحم التيس، فلم يبق إلا بطنه وعظامه، وبقيت بضعة على الكانون فقال لي: كلها، فأكلتها، وجاءت جارية بقدر فيها دجاجتان وناهضتان، ومعه صحفة مغطاة لا أدري ما فيها، فقال: ويحك ما في بطني موضع، فضعيها على رأسي، فضحك إلى الجارية وضحكت إليه ورجعت، ثم دعا بشراب فشرب منه خمسة أقداح، وأمر لي منها بقدح فشربته، ثم قال: الحق بأهلك. وكان بلال يخاف الجذام، فوصف السمن يستنقع به، فكان يقعد فيه ثم يبيعه؛ فترك أهل البصرة أكل السمن وشراءه إلا ممن كان يسليه في منزله. وكان بلال موصوفا بالبخل على الطعام. قال ابن سلام: أمر بلال بن أبي بردة بالتفريق بين رجل وامرأته، فقالت: يا آل أبي موسى، إنما خلقكم الله للتفريق بين المسلمين، أرادت ما صنع أبو موسى بعلي ومعاوية. قال أبو زيد الأنصاري: دعا ابن أبي بردة أبا علقمة، فلما دخل عليه قال: تدري لم أرسلت إليك؟ قال: لا، قال: لأسخر بك، فقال أبو علقمة: لئن فعلت ذلك لقد سخر أحد الحكمين بصاحبه، فلعنه ابن أبي بردة وأمر بحبسه، فمكث أياما ثم أخرجه يوم السبت، فلما وقف بين يديه قال له: يا أبا علقمة ما هذا الذي في كمك؟ قال: طرف من طرف السجن، قال: أفلا تهب لنا منه؟ قال: هذا يوم لا نأخذ فيه ولا نعطي، فقال له، ما أبردك وأثقلك يا أبا علقمة! قال: أبرد مني وأثقل مني 
ms1390	 من كانت جدته يهودية من أهل السواد. وروي: PageV02P0210(@)(@@) أن بلالا إنما قتله دهاؤه؛ وذلك أنه قال للسجان: خذ مني مائة ألف درهم وتعلم يوسف أني قد مت، وكان يوسف إذا أخبر عن محبوس أنه قد مات أمر بدفعه إلى أهله، فطمع بلال أن يأمر يوسف بدفعه إلى أهله، قال السجان: كيف تصنع إذا دفعت إلى أهلك؟ قال: لا يسمع لي يوسف بخبر ما دام واليا؛ فأتى السجان يوسف بن عمر فقال له: إن بلالا قد مات، فقال: أرنيه ميتا فإني أحب أن أراه ميتا، فجاء السجان فألقى عليه شيئا غمه حتى مات، ثم أراه يوسف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن أبي هريرة الدوسي(@)(@@) صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد مع معاوية صفين، وجعله على بعض رجالته، وبقي إلى أيام سليمان بن عبد الملك. حدث عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج الدجال من هاهنا، وأشار نحو المشرق " . وروي عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بصحفة تفور، فرفع يده منها ثم قال: " إن الله لم يطعمنا نارا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن عويمر أبي الدرداء(@)(@@) أبو محمد الأنصاري القاضي ويقال: كان أميرا ببعض الشام، وهو في عداد أهل دمشق. حدث عن أبيه أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " حبك الشيء يعمي ويصم " . وحدث أيضا عن أبيه أبي الدرداء قال: " ما أمكنهم من دمائكم فبما غيرتم من أعمالكم، فإن يك خيرا فواها واها، وإن يك شرا فآها آها " . هكذا سمعت من نبيكم صلى الله عليه وسلم. قال أبو سليمان الخطابي: قوله: واها. إنما يقال ذلك على التمني للخير، قال الشاعر: " من الرجز " واها لريا ثم واها واها وقوله لآها: إنما يقال ذلك في التوجع، قال نابغة بني شيبان: " من الخفيف " أقطع الليل آهة وحنينا ... وابتهالا لله أي ابتهال توفي بلال بن أبي الدرداء في آخر سنة ثلاث وتسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء النساء على حرف الباء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بثينة بنت حبا بن ثعلبة بن الهوذ(@)(@@) ابن عمرو بن الأحب بن حن 
ms1391	 بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة؛ أم عمرو، ويقال: أم الوليد، ويقال: أم عبد الملك، ويقال: أم المسور العذرية، صاحبة جميل بن معمر، وفدت على عبد الملك، ويقال: إن لأبيها حبا صحبة؛ وكان زوجها بنبيه بن الأسود العذري والد سعيد بن الأسود، ويقال: هي بنت خالة جميل. قال محمد بن يزيد المبرد: دخلت بثينة على عبد الملك، فأحد النظر إليها ثم قال: يا بثينة ما رأى فيك جميل حين قال ما قال؟ قالت: ما رأى الناس فيك حين ولوك الخلافة يا أمير المؤمنين؟ قال: فضحك عبد الملك حتى بدت سن له كان يخفيها، فما ترك لها من حاجة إلا قضاها. قال أبو عثمان المازني: حج عبد الملك بن مروان فنزل بوادي القرى، فدخلت عليه بثينة عليها ثياب من ثياب البادية، وعلى وجهها برقع، فقال: أقسمت عليك إلا نحيت البرقع عن وجهك، ففعلت، فإذا وجه ليس ببارع الجمال، وعليه أثر كلفة، قال: ما أراك كما قال جميل: " من الكامل " بيضاء آنسة كأن حديثها ... در تهلل سلكه منثور ولقد طربت إليك حتى إنني ... لأكاد من طرب إليك أطير ما أنت يا بثينة بهذه الصفة! قالت: يا أمير المؤمنين لكنني كنت عنده كذلك، أما سمعت قول ابن أبي ربيعة: " من الرمل " ولقد قالت لأتراب لها ... وتعرت ذات يوم تبترد أكما ينعتني تبصرنني ... عمركن الله أم لا يقتصد فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود فبرها وقضى حوائجها. كانت عزة كثير وبثينة تتحدثان، فأقبل كثير نحوهما، فقالت بثينة لعزة: استخفي حتى أولع بكثير، فتوارت، فأتى فسلم، فردت بثينة عليه السلام وقالت له: أما آن لك أن تشبب بنا فأنشأ يقول: " من الطويل " رمتني على قرب بثنية بعدما ... تولى شبابي وارجحن شبابها بعينين نجلاوين لو رقرقتهما ... لنوء الثريا لاستهل سحابها قال: فأطلعت عزة رأسها فقال: ولكنما ترمين نفسا مريضة ... لعزة منها 
ms1392	 ودها ولبابها قال أدهم التميمي: PageV02P0211(@)(@@) لقيت كثير عزة في البادية فقال: لقيني جميل بن معمر في هذا الموضع وأنا جاء من عند أبي بثينة صاحبته، فقال: من أين يا كثير؟ فقلت: من عند أبي الحبيبة - يعني صاحبته - قال: وأين تريد؟ فقلت: أريد الحبيبة - يعني عزة - فقال: ارجع من حيث جئت. وواعد بثينة، فقلت: لا أقدر، من عندهم جئت وإذا رجعت من ساعتي اتهمني أبوها؛ فقال: لابد، فقلت: متى كان آخر عهدك بهم؟ قال: بالدوم وهم يرحضون أثوابا لهم، قال: فرجعت، فلما رآني أبو بثينة قال: يا كثير أليس كنت عندنا الآن؟ قلت: بلى ولكن ذكرت أبياتا قلتها في عزة فأحببت أن أنشدك إياها، قال: وما هي؟ قال: وبثينة في خيمة من وراء خيمته فأنشدته: " من الطويل " فقلت لها يا عز أرسل صاحبي ... إلي رسولا والموكل مرسل بأن تجعلي بيني وبينك موعدا ... وأن تأمريني بالذي فيه أفعل وآخر عهدي منك يوم لقيتني ... بأسفل وادي الدوم والثوب يغسل قال: فضربت بثينة بيدها على الخباء وقالت: اخسأ، اخسأ، فقال أبوها: ما هذا يا بثينة؟ قالت: كلب يأتينا من وراء الرابية إذا نام الناس يؤذينا، قال: فرجعت إلى جميل فقلت: قد وعدتك من وراء الرابية إذا نام الناس. روى بعض أهل العلم لبثينة: " من الطويل " تواعدني قومي بقتلي وقتله ... فقلت اقتلوني واخرجوه من الذنب ولا تتبعوه بعد قتلي أذية ... كفى بالذي يلقاه من شدة الحب لما مات جميل بن معمر رثته بثينة بهذين البيتين، وقيل: إنهما لم تقل غيرهما: " من الطويل " وإن سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بحرية بنت هانئ بن قبيضة(@)(@@) ابن مسعود الشيبانية، امرأة عبيد الله بن عمر، كانت حازمة عاقلة، ووردت معه الشام، وكانت معه بصفين حين قتل. حدثت بحرية بنت هانئ: أنها زوجت نفسها من القعقاع بن شور، وبات عندها ليلة وجاء أبوها فاستعدى عليا فقال: أدخلت بها؟ قال: نعم، فأجاز النكاح. حدث 
ms1393	 يزيد بن يزيد بن جابر أن معاوية دعا عبيد الله بن عمر فقال: إن عليا كما ترى في بكر بن وائل، قد حامت عليه، فهل لك أن تسير في الشهباء قال: نعم، فرجع عبيد الله إلى خبائه فلبس سلاحه ثم إنه فكر وخاف أن يقتل مع معاوية على حاله، فقال له مولى له: فداك أبي إن معاوية إنما يقدمك للموت، إن كان لك الظفر فهو يلي، وإن قتلت استراح منك ومن ذكرك، يقال: ابن عمر بن الخطاب، فأطعني واعتل؛ قال: ويحك قد عرفت ما قلت، فقالت له امرأته بحرية بنت هانئ: ما لي أراك مشمرا؟ قال: أمرني أمير المؤمنين أن أسير في الشهباء، قالت: هو والله مثل التابوت لم يحمله أحد قط إلا قتل، أنت تقتل وهو الذي يريد معاوية، قال: اسكتي والله لأكثرن من القتل في قومك اليوم، فقالت: لا تقل هذا، خدعك معاوية، وغرك من نفسك، وثقل عليه مكانك، قد أبرم هذا الأمر هو وعمرو بن العاص قبلاليوم فيك، لو كنت مع علي أو جلست في بيتك كان خيرا لك؛ قد فعل ذلك أخوك وهو خير منك، قال: اسكتي - وهو يبتسم ضاحكا - لترين الأسارى من قومك حول خبائك هذا، قالت: والله لكأني راكبة دابتي إلى قومي أطلب جسدك لأن أورايه؛ إنك مخدوع، إنما تمارس قوما غلب الرقاب، فيهم الحرون، ينظرونه نظر القوم إلى الهلال، لو أمرهم ترك الطعام والشراب ما ذاقوه؛ قال: أقصري من العذل، فليس لك عندنا طاعة. PageV02P0212(@)(@@) فرجع عبيد الله إلى معاوية فضم إليه الشهباء، وهم اثنا عشر ألفا، وضم إليه ثمانية آلاف من أهل الشام فيهم ذو الكلاع في حمير؛ فقصدوا يؤمون عليا فلما رأتهم ربيعة جثوا على الركب وشرعوا الرماح، حتى إذا غشوهم ثاروا إليهم واقتتلوا أشد القتال، ليس فيهم إلا الأسل والسيوف؛ وقتل عبيد الله، وقتل ذو الكلاع؛ والذي قتل عبيد الله زياد بن خصفة التيمي، فقال معاوية لامرأة عبيد الله: لو أتيت قومك فكلمتهم في جسد عبيد الله بن عمر؟ فركبت إليهم 
ms1394	 ومعها من يجيرها، فأتتهم فانتسبت، فقالوا: قد عرفناك، مرحبا بك فما حاجتك؟ قالت: هذا الذي قتلتموه، فأذنوا لي في حمله، فوثب شباب من بكر بن وائل فوضعوه على بغل، وشدوه، وأقبلت امرأته إلى عسكر معاوية، فتلقاها معاوية بسرير فحمله عليه وحفر له وصلى عليه ودفنه ثم جعل يبكي ويقول: قتل ابن الفاروق في طاعة خليفتكم حيا وميتا، وإن كان الله قد رحمه ووفقه للخير، قال: تقول بحرية وهي تبكي عليه،و بلغها ما يقول معاوية فقالت: أما أنت فقد عجلت له يتم ولده وذهاب نفسه، ثم الخوف عليه لما بعد أعظم الأمر. فبلغ معاوية كلامها فقال لعمرو بن العاص: ألا ترى ما تقول هذه المرأة؟ فأخبره فقال: والله لعجب لك ما تريد أن يقول الناس شيئا! فوالله لقد قالوا في خير منك ومنا، فلا يقولون فيك أيها الرجل، إن لم تغض عما ترى كنت في نفسك في غم. قال معاوية: هذا والله رأيي الذي ورثت من أبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT برق الأفق المدنية(@)(@@) قال دحمان الأشقر: كتب عامل الحجاز إلى عبد الملك بن مروان: إن بالحجاز رجلا يقال له ابن مسجح، أسود يغني، وقد أفسد رهبان قريش، وأنفقوا عليه أموالهم. فكتب إليه في نفيه عن الحجاز وأخذ ماله، فنفي، فخرج إلى الشام في صحبة رجل له جوار مغنيات، فكان معه حتى بلغا دمشق، فدخلا مسجدها فسألا من حضر عن أخص الناس بالخليفة؟ فقالوا: هؤلاء النفر من قريش وأخصهم بنو عمه؛ فعمد ابن مسجح إلى القرشيين فسلم عليهم وقال لهم: يا فتيان هل فيكم من يضيف رجلا غريبا من أهل الحجاز؟ فنظر بعضهم إلى بعض، وكانوا قد تواعدوا أن يذهبوا إلى قينة يقال لها برق الأفق، فتثاقلوا به إلا فتى منهم تذمم فقال: أنا أضيفك، وقال لأصحابه: انطلقوا أنتم وأنا أذهب مع ضيفي، فقالوا له: لا، بل تجيء أنت وضيفك، فذهبوا جميعا إلى بيت القينة؛ فلما أتوا بالغداء قال لهم ابن مسجح: إني رجل أسود، فلعل فيكم من يقذرني، فأنا أجلس ناحية، وقام، فاستحوا 
ms1395	 منه وبعثوا إليه بما أكل، فلما صاروا إلى الشراب، قال لهم مثل ذلك، ففعلوا به، وأخرجت لهم القينة جاريتين، فجلستا على سرير قد وضع لهما، فغنتا إلى العشاء، ثم دخلتا وخرجت جارية حسنة الوجه والهيئة، وهما معها، فجلست على السرير وجلستا أسفل منها عن يمين السرير وشماله؛ قال ابن مسجح: فتمثلت بهذا البيت: فقلت أشمس أم مصابيح بيعة ... بدت لك خلف السجف أم أنت حالم فغضبت الجارية وقالت: أيضرب لنا هذا الأسود الأمثال؟! فنظروا إلي نظرا منكرا، ولم يزالوا يسكتونها، ثم غنت صوتا فقلت: أحسنت والله، فغضب مولاها وقال: هذا الأسود يقدم على جاريتي! فقال لي الرجل الذي أنزلني عليه: قم فانصرف إلى منزلي فقد ثقلت على القوم، فذهبت أقوم، فتذمم القوم مني وقالوا: بل أقم وأحسن أدبك، فأقمت، وغنت لحنا لي فقلت: أخطأت والله - أي زانية - وأسأت، ثم اندفعت فغنيت الصوت، فوثبت الجارية فقالت لمولاها: هذا والله أبو عثمان سعيد بن مسجح، فقلت: إني والله أنا هو، ولا أقيم عندكم، فوثب القرشيون فقال لي: هذا يكون عندي وقال هذا: لا بل يكون عندي، فقلت: لا والله لا أقيم إلا عند سيدكم - يعني الرجل الذي أنزله - وسألوه عما أقدمه؟ فأخبرهم، فقال له صاحب منزله: أنا أسمر الليلة عند أمير المؤمنين فهل تحسن أن تحدو؟ قال: لا والله، ولكني أصوغ لحنا على الحداء، قال: فافعل، فصنع لحنا على ألحان الحداء في هذا الشعر: " من مشطور الرجز " إنك يا معاوي المفضل ... إن زلزل الأقوام لم تزلزل عن دين موسى والكتاب المنزل ... تقيم أصداغ القرون الميل للحق حتى ينتحوا للأعدل PageV02P0213(@)(@@) وسمعه الفتى فقال: أحسنت والله، وأجدت، رح معي، فراح معه وجلس على الباب، فلما طابت نفس عبد الملك بعث القرشي بغلامه إليه أن يعلو السور ويرفع صوته بالأبيات، وكان من أحسن الناس صوتا، ففعل، فلما سمع عبد الملك صوته طرب وقال: من هذا؟ قال الفتى: هذا رجل من أهل الحجاز قدم علينا فأحببت أن تسمع حداءه؛ قال: هاتوه فجاؤوا به، فسمعه من قريب 
ms1396	، ثم قال: أتغني غناء الركبان؟ قال: نعم، قال: فغن، فغناه فازداد طربه واستزاده، ثم قال له: هل تغني الغناء المتقن؟ قال: نعم، قال: عن، فغناه فاهتز عبد الملك طربا، واستزاده فقال له: إن لك في القوم اسما كبيرا فمن أنت منهم؟ قال: أنا المظلوم المنفي، المقبوض ماله ابن مسجح، فأمر بالكتاب إلى عامله برد ماله، وألا يعرض له بسوء إذا عاد إلى وطنه. وأمر له بمائة، وسأل القرشي عن خبره؟ فأخبره به، فضحك حتى استغرب، فقال عن الصوت الذي أخطأت فيه الجارية فغناه وهو للحادرة: " من الكامل " بكرت سمية غدوة فتمتع ... وغدت غدوة مفارق لم يرجع وتعرضت لك فاستبتك بواضح ... صلت كمنتص الغزال الأتلع أسمي ما يدريك كم من فتية ... باكرت لذتهم بأدكن مترع بكروا علي بسحرة فصحبتهم ... من عاتق كدم الذبيح مشعشع فطرب عبد الملك ورمى إليه بمطرف كان عليه وقال له: كن مع الحرس مادمت مقيما حتى نأنس بصوتك، ففعل، وتوسل مولى برق الأفق إليه بصاحب منزله حتى وصل إليه فوصله صلة سنية، وأخذت جاريته عنه فأكثرت وانصرفت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلقيس بنت شراحيل الهدهاد بن شرحبيل(@)(@@) وفي نسبها اختلاف، ملكة سبأ. قيل: إنها ملكت اليمن تسع سنين، ثم كانت خليفة عليها من قبل سليمان بن داود أربع سنين. قال مسلمة بن عبد الله بن ربعي: لما أسلمت بلقيس تزوجها سليمان بن داود ومهرها باعلبك. روى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحد أبوي بلقيس كان جنيا " . سئل الحسن عن ملكة سبأ، وقالوا: إن أحد أبويها جني؟ فقال الحسن: لا يتوالدون؛ أي إن المرأة من الإنس لا تلد من الجن. قال مجاهد: كان تحت يدها اثنا عشر ألف قيل، تحت يد كل قيل مائة ألف. وعن مجاهد: إن ذا القرنين ملك الأرض إلا بلقيس صاحبة مأرب، وإن ذا القرنين كان يلبس ثياب المساكين ثم يدخل المدائن فينظر من عورتها قبل أن يقاتل أهلها؛ فأخبرت بلقيس بذلك، فبعثت رسولا يصور لها صورته في ملكه حين يقعد، وصورته في 
ms1397	 ثياب المساكين، ثم جعلت كل يوم تطعم المساكين فتجمعهم، فجاءها رسولها بصورته، فجعلت إحدى صورتيه على باب بيتها، والأخرى على باب الأصطوان، فكانت تطعم المساكين كل يوم، فإذا فرغوا عرضتهم واحدا واحدا حتى جاء ذو القرنين في ثياب المساكين، فدخل مدينتها، ثم جلس المساكين إلى طعامها، فلما خرجوا أخرجتهم واحدا واحدا وهي تنظر إلى صورته في ثياب المساكين، حتى مر ذو القرنين فنظرت إلى صورته فعرفته فقالت: احبسوا هذا، فقال لها: لم حبستني فإنما أنا مسكين من المساكين؟ قالت: أنت ذو القرنين وهذه صورتك في ثياب المساكين، والله لا تفارقني أو تكتب أمانا بملكي أو أضرب عنقك؛ فلما رأى ذلك كتب لها أمانا بملكها. فلم ينج منه أحد غيرها. وعن قتادة: " إني وجدت امرأة تملكهم " قال: بلغني أنها امرأة تسمى بلقيس - أظنه قال: بنت شراحبيل - أحد أبويها من الجن، مؤخر أحد قدميها مثل حافر الدابة؛ وكانت بأرض يقال لها مأرب، على ثلاثة أيام من صنعاء. PageV02P0214(@)(@@) خرج ذو رعين ملك اليمن يتصيد ومعه العساكر، فطاب له الصيد وانقطع عسكره؛ فعطش واشتد عطشه، فسار في تلك الصحراء يطلب ماء إذ رفع له خباء فقصده، فإذا شيخ محتب بفناء الخيمة فقال: أنعم صباحا أيها الشيخ، قال: وأنت، قال: اسقني ماء، فقال الشيخ: يا حسنه اسقي عمك ماء، فخرجت جارية كأنها الشمس الطالعة، أصاب الصحراء من نور وجهها، وبيدها كأس من ياقوت أحمر، فتعجب الملك من جمالها وقال: في قصري ألف جارية ما فيهن جارية في جمالها ولا في مملكتي مثل هذا الكأس؛ فأخذ الكأس من يدها فشرب حتى روي، وانصرفت، فقال الملك: أيها الشيخ ما هذه الجارية منك؟ قال: ابنتي، قال: ألها زوج؟ قال: لا ولا تزوجت قط، قال: أفتزوجني إياها؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لا تصلح لك، قال: لأي شيء؟ قال: لأني من الجن وأنت من الإنس، قال الملك: قد رضيت وأنا كفؤ كريم، أنا ذو رعين ملك اليمن بيدي والحجاز والسند والهند، وقد هويت ابنتك فلا تحرمني إياها، فقال لها 
ms1398	 الشيخ: ما تقولين؟ قالت: إن أجابني إلى خصلة واحدة تزوجت به! قال الملك: وما هي؟ قالت: لا تسألني عن شيء أعمله لم عملته، فإني لا آلوه نصحا؛ فمتى سألني عن شيء فعلته لم فعلته فهو طلاقي، ولا يراني أبدا، فأجابه الملك إلى ذلك وأحضر الملك إخوانه من الجن وأقاربه، وعقد نكاح ابنته، وسار الملك إلى قصره وحملت إليه ودخل بها وجليت عليه، فكانت كل يوم تتصور له في صورة جديدة، وثياب جدد، وحلي جديد، ثم حملت منه؛ وكان للملك ذي رعين سبعون بنتا وما رزق ابنا قط، وهو يشتهيه ويتمناه، فلما تم حملها ولدت ابنا من أحسن البنين، فبشر الملك بذلك فسر سرورا عظيما وفتح بيوت الأموال للصدقات والجوائز، وقطعت ثياب الخلع للأمراء والقواد، وصنعت السروج، وأعد الطعام كل أسبوع؛ فوثبت إلى الابن فذبحته، وإلى الطعام فأراقته، وإلى الخلع والسروج فضرمت فيها النار؛ ولما بلغ ذلك الملك غضب غضبا شديدا وهم بقتلها وقام ليسألها لم صنعت ذلك؛ فقال له وزيره: كيف حبك لها؟ قال: ما أحببت شيئا قط كحبي لها، ولو غابت عن بصري حسبت التلف على نفسي، فقال: أيها الملك، لا تلم إلا نفسك إذا تزوجت جنية ليست من جنسك ولا تحبك ولا تشفق عليك، ولعلها تبغضك وتريد فراقك ففعلت هذا! لتسلها فتخرج من قصرك فيكون ابن الملك قد مات ويزول عن الملك من يحبه ويهواه فلا يطيق فراقه ويعطيها مناها، فقال الملك: أما بغض فما تبغضني لأني أتتني محبتها لي وشفقتها علي. PageV02P0215(@)(@@) وتوقف الملك عن مسألتها، وهي مع ذلك متحننة على الملك غير مقصرة عن خدمته والتذلل له، فلما طهرت من نفاسها واقعها الملك فحملت، فلما تم حملها ولدت بنتا، ولا شيء أبغض إليه من البنات إذ له سبعون بنتا، فلما ولدتها أرسلت إليه: أيها الملك افتح بيوت الأموال وصدق وهب وأعط، وادع الأمراء والقواد؛ فلما وصلت إليه الرسالة لم يملك نفسه من الغضب أن صار إليها فقال: ما هذه؟ أنا لم يجئني ابن قط، فلما جاءني سررت 
ms1399	 به ذبحته وحرمتني إياه، فلما جاءتني ابنة وأنا لها كاره أمرتني بالفرح والسرور وهو عندي حزن؛ فما الذي دعاك إلى ذبح ابني ومهجة قلبي؟! فلما قال لها ذلك أسبلت عينها بالدموع والبكاء، ولطمت وجهها وهتكت ثيابها وحلقت شعرها وقالت: أيها الملك طلقتني بعد صحبة خمس سنين، وما أحببت شيئا قط حبي إياك، فكان هذا جزائي منك أو أملي فيك! ثم قالت: أيها الملك، اعلم أني ذبحت ابني ومهجة قلبي في هواك ومحبتك، وذلك أن والدي الذي رأيته ممن يسترق السمع من السماء، فلما ولدت الابن عرج أبي إلى السماء فسمع الملائكة يقولون: إن الله قد قضى على ابنك أنه إن عاش حتى يبلغ الحلم يذبحك على فراشك، فمن شدة حبي لك آثرتك على ابني ورأيت أن أذبحه صغيرا ولا يكبر، فيدخل قلبي من محبته ما أعاونه عليك، ولقد وجدت عليه مثلما تجد الوالدة على ولدها، إلا أني رأيت نار أطفئت، كل ذلك محبة للمك، وأما الثياب والسروج التي حرقتها والطعام الذي أهرقته فإن لي ابن عم كان مسمى علي، فلما صرت إليك حسدني وعاداني، فلما ولدت الابن جاء ابن عمي فسم الطعام والثياب والسروج ليهلك الملك ورجاله؛ فلذلك فعلت الذي فعلت، فلما ولدت هذه الابنة صعد والدي إلى السماء فاسترق السمع فسمع الملائكة يتحدثون أن هذه البنت أبرك بنت ولدت على وجه الأرض، وأشرفه وأجله، وإنها وارثة ملكك بعد أن يغصبه غاصب ليس من أهله، فهي التي ترتج منها البلاد، وتملك اليمن وحضرموت والحجاز ويجل سلطانها ويعظم شأنها حتى يكون تحت يدها ألف أمير، وتحت يد كل أمير ألف قائد، تحت يد كل قائد ألف جندي، وإنه يتزوج بها نبي يكون في زمانها يقال له سليمان، تسمع له الجن والإنس والشياطين والسحاب والرياح ويسخر ذلك كله له ويسمعون ويطيعون أمره، ويفهم كلام الوحش والطير، فيكون بيده نصف الأرض فاستوص أيها الملك بها خيرا إذ حرمتني قربها، وانظر كيف تكون لها بعدي، فلن تراني أبدا ولن أراك بعد يومي هذا. ثم 
ms1400	 غابت عن بصره. وعن ابن عباس قال: PageV02P0216(@)(@@) كان سليمان إذا سار في ملكه فالإنس عن يمينه، والجن عن يساره، والشياطين بين يديه، والوحوش خلفه، والطير تظله والريح تحمله؛ وكان دليله على الماء في المفاوز الهدهد، فإذا احتاجوا إلى الماء جاء الهدهد فشم الأرض ثم نقر بمنقاره، فيحفر الماء على وجه الأرض، فبينما سليمان يسير بين المشرق والمغرب في مفازة احتاج الجنود إلى الماء، وكان الهدهد غائبا، فشكت الجنود العطش إلى آصف - وكان صاحب أمر سليمان - فقال: أيها الملك إن الجنود قد عطشوا ولا ماء، فرفع سليمان رأسه فنظر إلى الطير ففقد الهدهد فقال: " مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين " فقالت الطير: هو من الغائبين، فغضب سليمان فقال: بعد عني وأنا في المفازة معي الجنود " لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين " قال: عذر مبين، فلما سمع الطير ذلك استقبلوا الهدهد فقالوا: ويلك أين كنت؟ قد غضب عليك وحلف ليعذبنك أو ليذبحنك أو لتأتينه بعذر مبين يخرجك من ذنبك، فلما سمع الهدهد ذلك أدبر راجعا، فارتفع حتى أشرف على الجبال والبحور، فبينا هو كذلك إذ أشرف على جبل سبأ ونظر إلى بلقيس ملكتهم وهي جالسة على عرشها وبين يديها ألف رجل متقلدون السيوف، قيام، كل رجل منهم ملك على قومه؛ فلما رأى الهدهد ذلك قال: هذا حجتي التي أرجع بها إلى سليمان، فرجع فوقع بين يدي سليمان فسجد فقال سليمان: ما لك؟ وأين غبت؟ فقال: " أحط بما لم تحط به، وجئتك من سبأ بنبأ يقين " قال: وما نبؤك؟ قال: " إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء، ولها عرش عظيم " إلى " فهم لا يهتدون " فدعا سليمان برق فكتب فيه بيده وطواه وختمه بخاتمه، ولم يكتب فيه عنوانا ثم قال: " سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين " إلى " فانظر ماذا يرجعون " فانطلق الهدهد بالكتاب حتى ألقاه في حجر بلقيس. وفي رواية: فجاء الهدهد وقد غلقت الأبواب، وكانت تغلق أبوابها وتضع مفاتحها تحت رأسها، فجاء الهدهد فدخل من الكوة فألقى 
ms1401	 الصحيفة عليها ففرحت وظنت أنه ألقي إليها من السماء فقالت: يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم " وظنت أنه من عند الله، فمن هناك سمته كريما، فلو أنها علمت أنه من سليمان ما سمته كريما، كانت هي أعز في نفسها من أن تسمي كتاب سليمان كريما، فلما فتحته قالت: " إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم، ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين، قالت: يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون " قالوا: أيها الملكة ما أحد في الأرض أعز منا منعة، ولا أقوى منا بمال، ولا أشد منا بطشا ولا أبعد منا صوتا، ولا أقهر منا عزا، فنرى أن نسير إليهم " والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين " فقالت: إن سليمان قد ادعى أنه نبي فإن كان صادقا فإن الله معه، ومن يكن الله معه يغلب، وإن كان نبيا ثم سرنا إليه أهلكنا بجنود الله، وإن سار إلينا فوطئنا بمن معه من الجنود كان فساد بلادكم وأهل ملتكم، ولكني باعثة إليه بهدية، فإن كان سليمان ملكا يرضى بالدنيا ويريدها، فإنه سيرضى منا بالهدايا واللطف، وإن كان نبيا فإنه لا يرضى دون أنى نأتيه مسلمين أو مقهورين، فإن كان نبيا أتيناه مسلمين أحب إلينا من أن يطأ بلادنا، فقال القوم: فأمرك عندنا طاعة؛ فبعثت إليه بثلاث لبنات من ذهب في كل لبنة مائة رطل من ذهب، وياقوتة حمراء طولها شبر، مثقوبة، وثلاثين وصيفا قد حلقت رؤوسهم، وثلاثين وصيفة قد حلقت رؤوسهن، وكتبت إليه: إني قد بعثت إليك بهدية فاقبلها؛ وبعثت إليك بياقوتة طولها شبر مثقوبة فأدخل فيها خيطا ثم اختم على طرفي الخيط بخاتمك؛ وبعثت إليك بثلاثين وصيفا وثلاثين وصيفة تميز الغلمان من الجواري ولا تجرد منهم أحدا. PageV02P0217(@)(@@) فلما فصلت الرسل من عندها جاء دمرياط - وكان أميرا على الشياطين - فقال لسليمان: إن بلقيس قد بعثت إليك بثلاث لبنات من ذهب، وياقوتة حمراء، وثلاثين وصيفا وثلاثين وصيفة؛ فقال سليمان لدمرياط: افرشوا لي من باب مجلسي إلى طريق القوم ثمانية 
ms1402	 أميال في ميل عرضا لبن ذهب، فبعث دمرياط الشياطين فقطعوا من الجبال الملس، فموهوه بالذهب، ففرشوا من باب سليمان الطريق للرسل ثمانية أميال في ميل عرضا، ونصبوا على جنبتي الطريق أساطين من ياقوت أحمر، فلما جاءت الرسل فنظروا إلى الذهب والياقوت! فقال بعضهم لبعض: أن ننطلق إلى هذا الرجل بثلاث لبنات من ذهب وعنده من الذهب ما قد فرش به الطريق!؟ فقال رئيسهم إنما نحن رسل نبلغ ما أرسل به معنا؛ فمضوا حتى دخلوا على سليمان، فقرأ كتاب بلقيس، ووضعوا اللبنات بين يديه فقال: " أتمدونن بمال " إلى " تفرحون " قال: تفرحون بثلاث لبنات ذهب؟! انطلقوا فخذوا ما رأيتم ثلاثمائة أو ثلاثة آلاف أو ثلاثين ألفا أو ثلاث مائة ألف أو ثلاثة آلاف ألف، فقالوا: أيها الملك إنما نحن رسل، فأمر بقبض اللبنات، ثم دعا بالياقوتة فأخذ ذرة فربط فيها خيطا ثم أدخلها في ثقب الياقوت حتى خرجت من الجانب الآخر، ثم جمع طرفي الخيط ثم ختم عليه، ثم دعا بتور من ماء، فوضعوه، ثم أمر أولئك الوصفاء أن يتوضؤوا واحدا واحدا فميزهم بالوضوء، الغلمان من الجواري ثم قال: هؤلاء غلمان وهؤلاء جوار. قالت الرسل: أيها الملك اكتب إليها بجواب كتابها، فقال: لا، ارجعوا إليهم " فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها " الآية، فرجعت إليها الرسل فقالت: ما جئتم به من عند سليمان؟ فقالوا: ما كنت صانعة حتى يأتيك الجنود فالآن. فاستقلت ومن معها وحملت الخزائن والسلاح على سبعين فيلا، ثم توجهت ومعها أولئك الألف الذين بين يديها، وخلفت عرشها، فلما فصلت جاء دمرياط فقال: أيها الملك إن بلقيسا قد خرجت إليك ومعها ألف ملك قد حملت خزائنها وسلاحها على سبعين فيلا، فقال سليمان: ما فعل عرشها أمعها أم خلفته؟ فقال: بل خلفته، قال سليمان: " فأيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين " ؟ قال دمرياط: " أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإنه عليه لقوي أمين " وكان سليمان يصلي الصبح ثم يجلس للناس إلى طلوع الشمس، فقال: آتيك به من حين تجلس إلى 
ms1403	 حين تقوم، فقال سليمان: أريد أعجل من ذلك، فقال آصف: " أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك " قال: يرتد إليك طرفك: هو أن تنظر إلى الشيء فتتبين أنه حمار أو دابة حتى ينتهي إليك أو تنتهي إليه؛ وكان آصف يقوم على رأس سليمان بالسيف. قال: أنت؟! قال: نعم، قال: فافعل، فنزل آصف قائم السيف من يده ثم رفع يده فإذا العرش موضوع بين يدي سليمان، فكاد سليمان أن يفتتن، فقال: ربي سألتك ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، ربي فجعلت في ملك يمني وفي خولي ومن يجري عليه رزقي من قدر على هذا ولم أقدر عليه، هذا نقصان في ملكي، فدخلت سليمان فتنة، ثم عصم فراجع فقال: أليس " هذا فضل ربي، ليبلوني أأشكر أم أكفر " الآية. PageV02P0218(@)(@@) " قال: نكروا لها عرشها " ، وكان عرشها عليه صفائح من ذهب وفضة، قد ركبت فيه فصوص الياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر والدر واللؤلؤ، وكان للعرش قائمتان من زبرجد وقائمتان من ياقوت أحمر، فكان تنكيرهم إياه، أن نزعوا صفيحة الذهب، فجعلوها مكان الفضة، وصفيحة الفضة مكان الذهب، والياقوت مكان الزبرجد والدر مكان اللؤلؤ والقائمتين للزبرجد مكان القائمتين للياقوت، فجاءت بلقيس فدخلت على سليمان وقد وضع لها بين يدي سليمان كرسي، فجلست عليه، فقال سليمان: أنت امرأة من العرب يا بلقيس في بيت ملك ومملكة، تعبدين الشياطين وتشركين بالله، وتكفرين النعم؟! فقالت: يا سليمان إنك نبي مصطفى وقد انتخبك الله لنفسه، واختارك لخلقه، ورضي بك لعباده، ولا ينبغي لك أن تعيرني، لأن الله تعالى يغير ولا يغير؛ فكف سليمان عنها، فأنشأت تذكر منزلتها ومجلسها، فقال سليمان لآصف: خذ بيدها فأدخلها صرحي، وكان صرح سليمان ميلا في ميل، طول سقفه ثمانون ذراعا قارورة خضراء، أرضه وجدره وسقفه، فلما قامت بلقيس على باب الصرح حسبته لجة وكشفت عن ساقيها وكانت بيضاء، كثيرة الشعر، فنظر سليمان إلى ساقيها ثم صرف بصره فقال آصف: أرسلي ثيابك إنه صرح ممرد من قوارير، فلما مشت في الصرح ورفعت رأسها ونظرت قالت في نفسها 
ms1404	: لا والله ما هذا عمل الإنس، قالت: رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين " ، فقال سليمان لدمرياط: اصنعوا شيئا يذهب شعر بلقيس، فقال: الحلقة، فقال سليمان: هذا يحلق ما ظهر فكيف بما بطن؟ فصنعوا النورة، فكانت النورة أول ما صنعت. فأمر سليمان ببلقيس فانطلق بها إلى النساء فهيئت، فتزوجها سليمان فأحبها ونزلت منه بمنزلة لم ينزلها أحد من نسائه. وكان سليمان قبل أن يتزوج بلقيس لا يدفع خاتمه إلى أحد ولا يأمن عليه أحدا، فلما تزوج بلقيس أمنها على خاتمه، وكان إذا دخل لحاجته جاءت بلقيس فدفع الخاتم إليها، فإذا قضى حاجته خرج فقال لها: هاتي ماء فتوضئه، ثم يأخذ الخاتم منها فيخرج إلى الناس، فبينما هو ذات يوم قد دخل لحاجته، وقد دفع الخاتم لبلقيس؛ إذ جاء دمرياط فدخل في صورة سليمان ثم تسور الحائط فخرج من باب المخرج فقال لبلقيس: هاتي ماء، فجاءته بماء فوضأته، قال: هاتي الخاتم فأخذ الخاتم فلبسه فأفرغ على الخبيث بهجة الملك؛ وكان سلطان سليمان في خاتمه، فخرج الخبيث فجلس على عرش سليمان وبنو إسرائيل حوله جلوس لا ينكرونه، وآصف قائم على رأسه لا يعرفه، فخرج سليمان من الحاجة، فثارت بلقيس، فقالت في نفسها: ما لسليمان أن دخل معه الخاتم؟! فقال لها سليمان: هاتي ماء، فجاءته بماء، فتوضأ ثم قال: هاتي الخاتم قالت: قد دفعت إليك الخاتم قال سليمان: يا بلقيس اتقي الله فإن الله قد هداك على يدي للإسلام، وأخرجك من الشرك وأهله، وإني قد ائتمنتك على سلطان ربي الذي وهبه لي فلا ينبغي لك أن تخونيني، قالت بلقيس: وأنت يا سليمان فاتق الله، فإن الله قد اصطفاك وأكرمك برسالاته، ولا ينبغي لك أن تخونني، فإني لم أخنك، فقال سليمان: من أخذ الخاتم؟ قالت: أنت أخته ولا أنكرك، فعرف سليمان أن البلية قد نزلت، فاطلع إلى مجلسه فإذا دمرياط جالس على عرشه، فطرح سليمان ثيابه ولبس ثيابا دونها ثم خرج يسيح في الأرض، فإذا جاع دخل بعض القرى فيأتي العجوز 
ms1405	 جالسة بباب بيتها فيستطعمها فترده فيقول: أطعميني فإني سليمان، فتقول: سليمان ملك الدنيا وتأخذ التراب والحجارة وترميه به وتقول: لم تكذب على سليمان؟ فلم يزل يطوف حتى انتهى إلى بحر القلزم، فإذا صيادون في سفينة يصيدون الحيتان، فقال لهم سليمان: أؤاجركم على نفسي على أن تطعموني. قالوا: نعم، فاستأجروه كل يوم بأربعة أرغفة وحوتين، فكان معهم فإذا جاءت السفينة فيها حيتان أخذ سليمان مكيلا فنقل الحيتان من السفينة إلى البر، فلم يزل مع الصيادين. PageV02P0219(@)(@@) وأنكرت بنو إسرائيل أحكامهم وأمورهم وقضاياهم؛ ففزع بعضهم إلى بعض ولقي بعضهم بعضا، وفزعت الأشراف إلى الفقهاء فقالوا: ما أنكرتم ما أنكرنا من أمر سليمان؟ فقال الفقهاء: بلى، فقالوا: لئن كان هذا سليمان لقد خولط فهلكت الأرض ومن عليها، فلقي الفقهاء آصف، فقالوا: هل أنكرت من أمر سليمان؟ فقال: لئن كان هذا سليمان لقد هلكنا، وكان آصف غلاما من أولاد الأنبياء، كان في حجر سليمان قد تبناه، وكان يدخل على نسائه، فقال الفقهاء: لآصف: ادخل على النساء فسلهن؛ فدخل آصف على النساء فسألهن، فقلن: ما هذا سليمان وبكين، وقلن: لئن كان هذا سليمان لقد هلكنا وهلكتم وهلكت الأرض، لا والله ما هو سليمان. وكان ذلك لتسع وثلاثين ليلة من بلية سليمان، فخرج آصف فقال: يا معشر بني إسرائيل افعلوا ما أنتم فاعلون، فإن هذا ليس بسليمان، واجتمعت بنو إسرائيل وأجمعوا على أن ينهضوا بالفاسق دمرياط؛ فبلغه ذلك فهرب وذهب معه بالخاتم صبيحة أربعين ليلة من بلية سليمان حتى أتى بحر القلزم، وكان القلزم من أبعد البحور قعرا، فرمى بالخاتم في البحر وقال: لا يرجع إلى سليمان ملكه أبدا، ثم أتى جزيرة من القلزم فكان فيها، وبعث الله حوتا تدعى الملكة فالتقمت الخاتم حين طرحه الفاسق، فانطلق الصيادون الذين معهم سليمان فألقوا شبكتهم، فجروا الشبكة وألقوا ما فيها في السفينة، فأخذ سليمان مكيلا ينقل الحيتان على عنقه إلى الشاطئ حتى حان غداؤه، فقال لأصحابه: هاتوا غدائي فأعطوه رغيفين ثم تناول بعضهم حوتا وطرحه إليه وهي الملكة، فأخذها 
ms1406	 وشق بطنها، فبدر الخاتم فأخذه سليمان فقبله ووضعه في يده فجاءته الطير فأظلته وجاءت الريح فحفت به وجاءت الجن فطارت بجنبيه، فنظر إليه الملاحون فكبروا وخروا سجدا له، فقالوا: أيها الملك إنا لم نعرفك، فقال سليمان: لست ألومكم على ما كان ولا أحمدكم على ما صنعتم إنما هو سلطان ربي أعطانيه قهر به خلقه، وسخرهم لي. وأمر الريح فحملته ومن معه من الجنود تزيف بهم على وجه الأرض وعلى البحور حتى أتى منزله؛ ثم قال للشياطين علي بالفاسق دمرياط؛ فطافت الشياطين حتى وجدوه في جزيرة القلزم، فصرخوا به فخرج، فقالوا: يا دمرياط أجب سليمان، قال: وأين سليمان؟ أليس قد هلك، ألقيت خاتمه حيث لا يرجع ملكه إليه أبدا!؟ فقالوا: ويلك، إن سليمان قد رد الله إليه خاتمه ورجع إليه ملكه، فقال الفاسق: لا والله لا آتيه أبدا، فرجعوا إلى سليمان فقالوا: إنه قد أبى، فدعا سليمان بطينة فختمها بخاتمه ثم قال: انطلقوا بهذه الطينة واصرخوا به، فإذا خرج فاطرحوا الطينة إليه فإنه سيأتي صاغرا، فانطلقوا فصرخوا به، فلما خرج إليهم، قالوا: انطلق إلى سليمان، قال: لا والله، قالوا: فانظر في هذه الطينة، فطرحوا إليه الطينة، فنظر فيها، فبكى وقال: قهرني سليمان بسلطان ربي، فجاء حتى عبر إليهم فأخذوه وأوثقوه، وأتوا به سليمان، فلما كلمه سليمان قال له دمرياط: لا عذر لي فاصنع ما أنت صانع. فأمر سليمان الشياطين، فأتوه بحجر طوله أربعون ذراعا فقال: خذوا الخبيث فأدخلوه في جوفه، ثم أمر بالقطر - وهو النحاس الأحمر - فصب عليه، ثم قال: خذوا هذه الصخرة فانطلقوا بها إلى القلزم فاطرحوه في قعرها ففعلت الشياطين. قال ابن عباس: لم يجر عرش صاحبة سبأ بين السماء والأرض ولكنه انشقت له الأرض، فجرى تحت الأرض حتى ظهر بين يدي سليمان. وكان عرشها ثلاثة أبيات بعضها على بعض من ياقوتة حمراء، على أربع دعائم. قال أبو المليح: أردت سفرا فأتيت ميمون بن مهران أودعه فقال لي: لا تيأس أن تصيب في سفرك هذا أفضل ما طلبت، فإن 
ms1407	 موسى خرج يقتبس لأهله نارا فكلمه الله، وإن صاحبة سبأ خرجت ليس شيء أحب إليها من ملكها فرزقها الله الإسلام. قال همام بن منبه: قدمت مكة فجلست إلى ابن الزبير ومعه جماعة من قريش. فقال رجل من قريش: ممن أنت؟ قلت: من اليمن قال: ما فعلت عجوزكم؟ قلت: أي عجوز؟ قال: بلقيس. قلت له: عجوزنا أسلمت مع سليمان صلى الله عليه وسلم. وعجوزكم حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد. روى الأوزاعي قال: كسر برج من أبراج تدمر، فأصابوا فيه امرأة حسناء، دعجاء، مدرجة مدمجة، كأن أعطافها طي الطوامير المدرجة، عليها عمامة طولها ثمانون ذراعا مكتوب على طرف العمامة بالذهب: PageV02P0220(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم، أنا بلقيس ملكة سبأ، زوجة سليمان بن داود ملكت الدنيا كافرة ومؤمنة، ملكت ما لم يملكه أحد قبلي، ولا يملكه أحد بعدي، صار مصيري إلى الموت، فأقصروا يا طلاب الدنيا. ولما تزوج سليمان بلقيس قالت: ما مستني حديدة قط، فقال للشياطين: انظروا أي شيء يذهب بالشعر غير الحديد، فوضعوا له النورة، فكان أول من وضعها له شياطين سليمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء الرجال على حرف التاء المثناة فوقها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبع بن حسان بن ملكيكرب بن تبع(@)(@@) ابن الأقرن ويقال: إن اسم تبع هذا حسان بن تبع بن أسعد بن كرب الحميري، وتبع لقب للملك الأكبر بلغة أهل اليمن، ككسرى بالفارسية، وقيصر بالرومية، والنجاشي بالحبشة، ملك تبع دمشق. قال أبو نصر بن ماكولا: أما تبان، أوله تاء معجمة باثنتين من فوق، وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو تبع الحميري واسمه أسعد تبان أبو كرب بن ملكي كرب بن قيس بن زيد بن عمرو ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرايش بن قيس بن صيفي بن سبأ، ويقال: هو أول من كسا البيت. قال سعيد بن عبد العزيز: كان تبع إذا عرض الخيل قاموا صفا من دمشق إلى صنعاء اليمن. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أدري الحدود كفارة لأهلها أم لا، ولا أدري تبع لعينا كان 
ms1408	 أم لا، ولا أدري، ذو القرنين نبيا كان أم ملكا؟ " . وفي رواية: " أعزير كان نبيا أم لا؟ " . وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث وثلاث وثلاث، فثلاث لا يمين فيهن، وثلاث الملعون فيهن، وثلاث أشك فيهن؛ فأما الثلاث التي لا يمين فيهن: فلا يمين مع والد؛ ولا المرأة مع زوجها؛ ولا المملوك مع سيده. وأما الملعون فيهن؛ فملعون من لعن والديه؛ وملعون من ذبح لغير الله، وملعون من غير تخوم الأرض. وأما الذي أشك فيهن: فعزير لا أدري أكان نبيا أم لا؛ ولا أدري ألعن تبع أما لا؟ قال: ونسيت " . - يعني الثالثة - وهذا الشك من النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل أن يتبين له أمره ثم أخبر أنه كان مسلما. كما روي عن سهل بن سعد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم " . قال أبو مجلز: جاء ابن عباس إلى عبد الله بن سلام. فقال: إني أسألك عن ثلاث؟ قال: تسألني وأنت تقرأ القرآن؟! قال: نعم. قال: تسألني وأنت تقرأ القرآن؟! قال: نعم، أسألك عن تبع ما كان؟ وأسألك عن عزير ما كان؟ وأسألك عن الهدهد لم تفقده سليمان صلى الله على نبينا وعليه، من بين الطير؟ قال: أما تبع فإنه كان رجلا من الهرب ظهر على الناس وسبى فتية من الأحبار فأفسد عليهم أوقات دعائهم فأنكر الناس تبعا، قال: قد ترك دينكم وآلهتكم فما تقولون، أو فما تأمرون؟ فقالوا: بيننا وبينهم النار التي تحرق الكاذب وينجو منها الصادق، فعرض ذلك تبع على أصحابه، فرضوا بذلك، فعمد بهم تبع إلى النار فأمر الفتية أن يدخلوا فيها، فألقوا مصاحفهم في أعناقهم فلما أرادوا أن يدخلوها سفعت النار وجوههم فوجدوا حرها فنكصوا، فقال تبع: لتدخلنها، فدخلوها فانفرجت عنهم حتى مضوا، ثم أمر قومه أن يدخلوها فلما أرادوا أن يدخلوها سفعت وجوههم فوجدوا حرها فنكصوا، فأمر بهم تبع أن يدخلوها فدخلوها فانفرجت لهم حتى توسطوها، فأحاطت بهم فأحرقتهم. فأسلم 
ms1409	 تبع. وكان رجلا صالحا. وأما عزير فإنه لما ظهر بخت نصر على بني إسرائيل خرب بيت المقدس، وشقوا المصاحف. ودرست السنة، وكان عزير توحش في الجبال، وكانت له عين يشرب منها. فمثلت له عند العين امرأة، فلما جاء ليشرب فبصر بالمرأة فانصاع. فلما جهده العطش أتاها وهي تبكي. قال: ما يبكيك؟ قالت: أبكي على ابني، قال: أكان يخلق؟ قالت: لا. قال: فكان يرزق؟ قالت: لا، وذكر الحديث، قالت: ما بالك هاهنا تركت قومك؟ قال: وأين قومي؟ قالت: ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك. قال: فدخلها فجعل لا يرفع قدمه إلا زيد في علمه فانتهى إلى قومه فأحيا لهم التوراة والسنة. وأما الهدهد فإن سليمان - صلوات الله على نبينا وعليه - نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء، فسأل عن بعد الماء، فقالوا: الهدهد فعند ذلك تفقده. حدث محمد بن إسحاق قال: سار تبع الأول إلى الكعبة. فأراد هدمها وكان من الخمسة الذين لهم الدنيا بأسرها. وكان له وزراء. PageV02P0221(@)(@@) فاختار منهم واحدا وأخرجه معه وكان يسمى عميارسنا لينظر إلى مملكته، وخرج في مائة ألف وثلاثين ألفا من الفرسان ومائة ألف وثلاثة عشر ألفا من الرجالة. وكان يدخل كل بلدة وكانوا يعظمونه وكان يختار من كل بلدة عشرة أنفس من حكمائهم حتى جاء إلى مكة ومعه أربعة آلاف رجل من الحكماء الذين اختارهم من بلدان مختلفة، فلم يتحرك له أحد ولم يعظموه، فغضب عليهم، ودعا عميارسنا وقال: كيف شأن أهل هذه البلد الذين لم يهابوني ولم يهابوا عسكري كيف شأنهم وأمرهم؟ قال الوزير: إنهم قوم عربيون جاهلون لا يعرفون شيئا، وإن لهم بيتا يقال له الكعبة، وإنهم معجبون بها، ويسجدون للطاغوت والأصنام من دون عز وجل. قال الملك: إنهم معجبون بهذا البيت؟ قال: نعم. فنزل ببطحاء مكة معه عسكره، وتفكر في نفسه دون الوزير ودون الناس وعزم أن يأمر بهدم هذا البيت وأن التي سميت كعبة تسمى خربة، وأن يقتل رجالهم ويسبي نساءهم وذراريهم. فأخذه الله عز وجل بالصداع، وفتح من 
ms1410	 عينيه وأذنه وأنفه وفمه ماء منتنا، فلم يكن يستقر أحد عنده طرفة عين من نتن الريح، فاستيقظ لذلك وقال لوزيره اجمع العلماء والأطباء وشاورهم في أمري؛ فاجتمع العلماء والأطباء عنده فلم يصبر أحد منهم ولم تمكنهم مداواته؛ قال: قد جمعت حكماء بلدان مختلفة ووقعت في هذه العلة، فلم يقم أحد في مداواتي، فقالوا: بأجمعهم: يا قوم أمرنا أمر الدنيا، وهذا أمر سماوي لا نستطيع مرد أمر السماء، واشتد الأمر على الملك، فتفرق الناس وأمره كل ساعة أشد، حتى أقبل الليل وجاء أحد العلماء إلى وزيره فقال: إن بيني وبينك سرا وهو أنه إن كان الملك يصدق لي في كلامه وما نواه عالجته فاستبشر بذلك الوزير وأخذ بيده وحمله إلى الملك وقال للملك إن رجلا من العلماء ذكر: إن صدق الملك وما نواه في قلبه ولم يكتم شيئا منه عالجه؛ فاستبشر الملك وأذن له بالدخول عليه فدخل فقال: إن بيني وبينك سرا أريد الخلوة فيه، فخلا به وقال: هل نويت في هذا البيت أمرا؟ قال: نعم، نويت أن أخرب هذا البيت وأقتل رجالهم وأسبي نساءهم، فقال: إن وجعك وبلاءك من هذا، اعلم أن صاحب هذا البيت قوي يعلم الأسرار، فيجب أن تخرج من قلبك جميع ما نويت من أذى هذا البيت وذلك خير الدنيا والآخرة، قال الملك: فقد أخرجت جميع المكروهات من قلبي ونويت جميع الخيرات والمعروفات، فلم يخرج العالم الناصح من عنده حتى برأ من العلة وعافاه الله عز وجل بأمر الله جل وعلا من ساعته، وخرج من منزله صحيحا على دين إبراهيم - صلى الله على نبينا وعليه - وخلع على الكعبة سبعة أثواب، وهو أول من كسا البيت ودعا أهل مكة فأمرهم بحفظ الكعبة، وخرج هو إلى يثرب. PageV02P0222(@)(@@) ويثرب هي بقعة فيها عين ماء ليس فيها نبت ولا بيت ولا أحد فنزل على رأس العين مع عسكره بجمع العلماء والحكماء الذين كانوا معه واختارهم من بلدان مختلفة ورئيس العلماء العالم الناصح الشفيق لدين الله عز وجل الذي أعلم الملك شأن 
ms1411	 الكعبة، ثم إنهم اجتمعوا وتشاوروا فاعتزل من بين أربعة آلاف رجل عالم أربع مائة رجل، كل من كان أعلم وأفهم وبايع كل واحد منهم صاحبه أنهم لا يخرجون من ذلك المقام وإن ضربهم الملك وقتلهم وقرضهم وأحرقهم وجاؤوا بجملتهم ووقفوا بباب الملك وقالوا: إن خرجنا من بلداننا فطفنا مع الملك زمانا وحينا ونريد أن نقيم في هذا المقام إلى أن نموت فيه، وإنا قد عقدنا أن لا نخرج من هذا المقام إلى أن نموت، وإن قتلتنا و حرقتنا، فقال الملك للوزير:انظر ما شأنهم يمتنعون عن الخروج معي وأنا أحتاج إليهم ولا أستغني عنهم، وأي حكمة في نزولهم في هذا المقام واختيارهم؟ فخرج الوزير وجمعهم وذكر لهم قول الملك، فقالوا للوزير مثل ما قالوا للملك، قال الوزير: فما الحكمة في ذلك؟ قالوا: أيها الوزير اعلم أن شرف هذا البيت وشرف هذه البلدة بسبب هذا الرجل الذي يخرج، يقال له محمد - صلى الله عليه وسلم - إمام الحق، صاحب القضيب والناقة والتاج والهراوة، وصاحب القرآن والقبلة، وصاحب اللواء والمنبر، صاحب قول لا إله إلا الله، ومولده بمكة، وهجرته إلى ههنا فطوبى لمن أدركه وآمن به، وكنا على رجاء أن ندركه أو يدركه أولادنا فلما سمع الوزير مقالتهم هم أن يقيم معهم؛ فلما جاء وقت الرحيل أمر الملك أن يرحلوا، فقالوا بأجمعهم: لا نرحل، وقد أخبرنا الوزير بحكمة مقامنا ههنا؛ فدعا الملك الوزير فقال له: لم تخبرنا بمقالة القوم، قال: لأني عزمت على المقام معهم وخفت أن لا تدعني،و أعلم أنهم لا يخرجون، فلما سمع الملك منه تفكر أن يقيم معهم سنة رجاء أن يدرك محمدا صلى الله عليه وسلم، وأمر الملك أن يبنوا أربع مائة دار، لكل رجل من العلماء دار، واشترى لكل منهم جارية وأعتقها وزوجها منه، وأعطى لكل واحد منهم عطاء جزيلا، وأمرهم أن يقيموا في ذلك الموضع إلى وقت محمد صلى الله عليه وسلم، وكتب كتابا وختمه بالذهب ودفع الكتاب إلى العالم الذي نصحه في شأن الكعبة، وأمره 
ms1412	 أن يدفع الكتاب إلى محمد صلى الله عليه وسلم إن أدركه، وإن لم يدركه إلى أولاده، وأولاد أولاده أبدا ما تناسلوا إلى حين رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان في الكتاب: أما بعد، يا محمد فإني آمنت بك وبكتابك الذي أنزله الله عليك، وأنا على دينك وسنتك وآمنت بربك ورب كل شيء، وبكل ما جاء من ربك عز وجل من شرائع الإيمان والإسلام، وإني قبلت ذلك، فإن أدركتك فبها ونعمت، وإن لم أدركك فاشفع لي يوم القيامة ولا تنسني، وإني من أمتك الأوابين وبايعتك قبل مجيئك، وقبل إرسال الله تعالى إياك، وأنا على ملتك وملت أبيك إبراهيم صلى الله عليه وسلم. وختم الكتاب بالذهب ونقش عليه " لله الأمر من قبل ومن بعد، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله " وكتب عنوان الكتاب إلى محمد بن عبد الله خاتم النبيين ورسول رب العالمين صلوات الله عليه، من تبع الأول حمير بن وردع، أمانة الله في يد من وقع، إلى أن يوصل إلى صاحبه. ودفع الكتاب إلى العالم الذي نصح له في شأن الكعبة وأمره بحفظها. وخرج تبع من يثرب، ويثرب هو الموضع الذي نزل به العلماء، وهو مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. وسار تبع حتى مر بغلسان بلدة من بلاد الهند فمات بها. PageV02P0223(@)(@@) ومن اليوم الذي مات فيه تبع إلى اليوم الذي ولد فيه النبي صلى الله عليه وسلم ألف سنة لا زيادة فيه ولا نقصان، ثم إن أهل المدينة الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولاد أولئك العلماء الأربع مائة الذين سكنوا دور تبع إلى أن بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعوا بخروجه استشاروا في إيصال الكتاب إليه فأشار عليهم عبد الرحمن بن عوف وكان قد هاجر قبل النبي صلى الله عليه وسلم أن اختاروا رجلا ثقة وابعثوا بالكتاب معه إليه فاختاروا رجلا يقال له: أبو ليلى وكان من الأنصار، ودفعوا إليه الكتاب وأوصوه محافظة الكتاب والتبليغ 
ms1413	؛ وخرج على طريق مكة، فوجد محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبيلة سليم، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ودعاه وقال: " أنت أبو ليلى ومعك كتاب تبع الأول " . فبقي الرجل متفكرا وذكر في نفسه أن هذا من العجب ولم يعرفه، فقال: من أنت فإني لست أعرف في وجهك أثر السجود، وتوهم أنه ساحر فقال: " لا بل أنا محمد، هات الكتاب " . ففتح الرجل رحله وكان يخفي الكتاب فدفعه إليه، فقرأه أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " مرحبا بالأخ الصالح " . ثلاث مرات، وأمر أبا ليلى بالرجوع إلى المدينة، فرجع وبشر القوم، فأعطاه كل واحد منهم عطاء على تلك البشارة. وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله أهل القبائل أن ينزل عليهم وتعلقوا بناقته، فقال: " دعوها فإنها مأمورة " . حتى جاءت إلى دار أبي أيوب فبركت، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار أبي أيوب، وأبو أيوب كان من أولاد العالم الناصح لتبع في شأن الكعبة، وكانوا ينتظرونه، فهم من أولاد العلماء الذين سكنوا يثرب في دور تبع الذي بنى لهم، والدار التي نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها هي الدار التي بنى تبع لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وأنشد أبو زيد لتبع الأول: " من الكامل " منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس تجري على كبد السماء كما ... يجري حمام الموت بالنفس قال محمد بن إسحاق: ولما فعل تبع ما فعل غضبت ملوك حمير وقالوا: أما كان يرضى أن يطيل غزونا ويبعدنا في المسير من أهلنا حتى طعن علينا أيضا في ديننا وعاب آباءنا فاجتمعوا على أن يقتلوه ويستخلفوا أخاه من بعده. فاجتمع رأي الملوك كلهمعلى ذلك إلا ذا همدان فإنه أبى أن يمالئهم على ذلك، فثاروا به فأخذوه ليقتلوه، فقال لهم: أتراكم قاتلي؟ قالوا: نعم، قال: أما لا، فإذا قتلتموني فادفنوني قائما فإنه لن يزال لكم ملك قائم مادمت قائما فلما قتلوه قالوا والله 
ms1414	 لا يهلكنا حيا وميتا فنكسوه على رأسه فقال في ذلك ذو همدان في الذي كان من أمره: " من الوافر " إن تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين ألا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين ثم استخلفوا أخا له يقال له عبد كلال فزعموا أنه كان لا يأتيه النوم بالليل فأرسل إلى من كان ثم من يهود فقال: ويحكم ما ترون شأني؟ فقالوا: إنك غير نائم حتى تقتل جميع من مالأك على قتل أخيك. فتتبعهم فقتل رؤوس حمير وخونتهم، ثم خرج ابن لتبع يقال له: دوس، حتى أتى قيصر فهو مثل في اليمن يضرب به بعد لا كدوس ولا كعملق رحله. PageV02P0224(@)(@@) فلما انتهى إلى قيصر دخل عليه، فقال له: إني ابن ملك العرب، وإن قومي عدوا على أبي فقتلوه، فجئتك لتبعث معي من يملك لي بلادي وذلك لأن ملكهم الذي ملكهم بعد أبي قد قتل أشرافهم ورؤوسهم، فدعا قيصر بطارقته فقال: ما ترون في شأن هذا؟ فقالوا: لا نرى أن تبعث معه أحدا إلى بلاد العرب وذلك أن لا نأمن هذا عليهم ليكون إنما جاء ليهلكهم؟ فقال قيصر: كيف أصنع به وقد جاءني مستغيثا؟ فقالوا: اكتب له إلى النجاشي ملك الحبشة - وملك الحبشة يدين لملك الروم - فكتب له إليه وأمره أن يبعث معه رجالا إلى بلده، فخرج دوس بكتاب قيصر حتى أتى به النجاشي، فلما قرأه نخر وسجد له، وبعث معه ستين ألفا واستعمل عليهم روزبه، فخرج في البحر حتى أرسى إلى ساحل اليمن فخرج عليهم هو وقومه، فخرجت عليهم حمير، وحمير يومئذ فرسان أهل اليمن، فقاتل أهل اليمن قتالا شديدا على الخيل، فجعلوا يكردسونهم كراديس، ثم يحملون عليهم فكلما مضى منهم كردوس تبعه آخر فلما رأى ذلك روزبه، قال لدوس: ما جئت بي هاهنا إلا لتحرر بي قومك فلأبدأن بك ولأقتلنك قبل أن أقتل، فقال: لا تفعل أيها الملك ولكن أشير عليك فتقبل مني؟ قال: نعم فأشر علي، قال له دوس: أيها الملك إن حمير قوم 
ms1415	 لا يقاتلون إلا على الخيل، فلو أنك أمرت أصحابك فألقوا بين أيديهم درقهم وأترستهم، ففعلوا ذلك، فجعلت حمير تحمل عليهم فتزلق الخيل عن الترسة والدرق فتطرح فرسانها فيقتل الآخرون، فلم يزالوا كذلك حتى رقوا وكثرهم الآخرون، وإنهم ساروا حتى دخلوا صنعاء فملكوها وملكوا اليمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبوك بن أحمد بن تبوك بن خالد(@)(@@) ابن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن غنم بن حجر، أبو محمد مولى نصر بن الحجاج بن علاط السلمي. حدث عن هشام بن عمار بسنده إلى عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وابن أمته، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وأن الجنة حق وأن النار حق، أدخله الله من أي أبواب الجنة شاء " . توفي تبوك بن أحمد في ذي الحجة سنة ثلاثين وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبوك بن الحسن بن الوليد بن موسى(@)(@@) ابن سعيد بن راشد بن يزيد بن فندش بن عبد الله أبو بكر الكلابي المعدل، أخو عبد الوهاب. حدث عن محمد بن أحمد الخلال بسنده عن عبد الله بن معقل قال: دخلت أنا وأبي على ابن مسعود فقال له أبي: أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الندم توبة؟ " قال: نعم أنا سمعته يقول الندم توبة. وحدث عن سعيد عن عبد العزيز بسنده عن الزهري: أن مروان بن الحكم قال: سألت زيد بن ثابت عن الخلسة؟ فقال: ليس في الخلسة قطع. توفي تبوك بدمشق في رمضان سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبيع بن عامر أبو عبيدة(@)(@@) ويقال: أبو عتبة، ويقال: أبو عبيد، ويقال: أبو حمير، ويقال: أبو غطيف، ويقال: أبو عامر الحميري. ابن امرأة كعب الأحبار. يقال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم في زمن أبي بكر الصديق، وقرأ القرآن على مجاهد بأرواد جزيرة في البحر قريبة من القسطنطينية، وكانا غازيين بها. حدث تبيع عن أبي الدرداء قال 
ms1416	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا آتاك الله هذا المال من غير مسألة ولا إشراف فخذه فكله وتموله " . وحدث تبيع عن كعب قال: من أحسن الوضوء، ثم صلى العشاء الآخرة، ثم صلى بعدها أربع ركعات يتم الركوع والسجود، يعلم ما يقرأ فيهن كن له بمنزلة ليلة القدر. وعن خليد بن عجلان قال: قال ابن امرأة كعب لعمرو بن سعيد حين خلع: إني قد قرأت في الكتب أن رجلا من قريش يسافر مع ملك، ثم يغدر به ويدخل مدينة من مدائن الشام يتحرز فيها ثم يقتل، وأنا خائف عليك فاتق لا تكونه. قال معاذ بن عبد الله بن حبيب: رأيت ابن عباس يسأل تبيعا: هل سمعت كعبا يذكر السحاب بشيء؟ قال: سمعت كعبا يقول: إن السحاب غربال المطر، ولولا السحاب لأفسد المطر ما يقع عليه. قال: صدقت، وأنا قد سمعته. قال: وسمعت كعبا يذكر أن الأرض نبتت العام نبتا وقابل غيره؟ قال: نعم، قال: وسمعت كعبا يقول: إن البذر ينزل مع المطر فيخرج في الأرض قال: صدقت، وأنا قد سمعته. PageV02P0225(@)(@@) كان تبيع بن عامر رجلا مرحلا كان دليلا للنبي صلى الله عليه وسلم، فعرض عليه الإسلام فلم يسلم حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم مع أبي بكر رضي الله عنه، وقد كان يقص عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال حسين بن شفي بن ماتع الأصبحي: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص إذ أقبل تبيع فقال عبد الله: أتاكم أعلم من عليها، فلما جلس قال عبد الله بن عمرو: يا أبا عبيدة أخبرنا عن الخيرات الثلاث والشرات الثلاث، قال: نعم، الخيرات الثلاث: لسان صادق، وقلب نقي، وامرأة صالحة، والشرات الثلاث: لسان كذوب، وقلب فاجر، وامرأة سوء. فقال عبد الله قد قلت لكم. حدث رشيد بن كيسان الفهمي قال: كنا برودس وأميرنا جنادة بن أبي أمية الأزدي، فكتب إلينا معاوية بن أبي سفيان: إنه الشتاء ثم الشتاء، فتأهبوا له. فقال له تبيع ابن 
ms1417	 امرأة كعب الأحبار: تقفلون إلى كذا وكذا، فقال الناس: وكيف نقفل وهذا كتاب معاوية إن الشتاء ثم الشتاء؟ فأتاه بعض أهل خاصته من الجيش فقال: ما يسميك الناس إلا الكذاب لما تذكر لهم من الفعل الذي لا يرجونه، فقال تبيع: فإنهم يأتيهم إذنهم في يوم كذا وكذا وشهر كذا وكذا، وآية ذلك أن تأتي ريح فتقلع هذه الثنية التي في مسجدهم هذا، فانتشر قوله فيهم، فأصبحوا ذلك اليوم في مسجدهم ينتظرون ذلك وكان يوما لا ريح فيه، فانتظروا حتى احتاجوا إلى المقيل والغداء، وملوا فانصرفوا إلى مساكنهم أو إلى مراكبهم، حتى إذا انتصف النهار، وقد بقي في المسجد بقايا من الناس، فأقبلت ريح عصار فأحاطت بالثنية فقلعتها وتصايح الناس في منازلهم خرت الثنية، خرت الثنية، فأقبلوا من كل مكان حتى اجتمعوا على الساحل، فرأوا شيئا لاصقا يتحول في الماء، حتى تبين لهم أنه قارب، فأتاهم بموت معاوية، وبيعة يزيد ابنه، وآذنهم بالقفل. فزكوا تبيعا وأثنوا عليه خيرا ثم قالوا: وأخرى بقيت قد دخل الشتاء ونحن نخاف أن تنكسر مراكبنا، فقال لهم تبيع: لا ينكس لكم عود نصركم، ولا ينقطع لكم حبل نصركم حتى تردوا بلادكم. فساروا فسلمهم الله عز وجل. كان تبيع يقول: إني لأجد نعت أقوام يتفقهون لغير الله، ويتعلمون لغير العبادة، ويلتمسون الدنيا بعمل الآخرة، يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب، فبي يغترون، وإياي يخادعون، فبي حلفت لأتيحن لهم فتنة تترك الحليم فيها حيران. حدث ربيع بن سيف عن تبيع قال: إذا فاض الظلم فيضا، وكان الولد لوالده غيظا، والشتاء قيظا، والحكم حيفا والشرطة سيفا أتاكم الدجال يزيف زيفا. قال تبيع: من أعرقت فيه الفارسيات لم يخطئه دين أو حلم، ومن أعرقت فيه الروميات لم يخطئه شدة أو ثقابة، ومن أعرقت فيه البربريات لم يخطئه حدة أو تكلف، ومن أعرقت فيه الحبشيات لم يخطئه سكر أو تأنيث. توفي تبيع سنة إحدى ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تليد الخصي مولى عمر بن عبد العزيز(@)(@@) ويقال: مولى زبان بن عبد العزيز. قال تليد: كان 
ms1418	 عمر بن عبد العزيز إذا صلى الصبح في خلافته جلس في مجلسه الذي ينظر فيه في أمر الناس، فلا يكلم أحدا حتى يقرأ: قاف والقرآن المجيد؛ كان يفعل ذلك حتى مرض مرضه الذي مات فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن عبد الله بن المظفر(@)(@@) أبو القاسم الظني السراج. حدث عن أبي الحسن علي بن الحسن بن طاوس المغربي بسنده عن عبد الله بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في اثنتين من الصلاة ولم يجلس، فلما قضى صلاته سجد سجدتين وهو جالس، ثم سلم بعد ذلك. توفي تمام في المحرم سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن عبد السلام بن محمد(@)(@@) ابن أحمد، أبو الحسن اللخمي. حدث عن أبي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني - يعني ولو آية - وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن كثير أبو قدامة الجبيلي(@)(@@) من أهل جبيل، من ساحل دمشق. حدث عن عقبة بن علقمة قال: سألت الأوزاعي عن الإيمان أيزيد؟ قال: نعم، حتى يكون مثل الجبال. قال قلت: ينتقص؟ قال: نعم حتى لا يبق منه شيء. وسئل العباس بن الوليد البيروتي وقيل له: أليس تقول: بقول الأوزاعي؟ فقال: نعم. PageV02P0226(@)(@@) وحدث عن محمد بن شعيب بن شابور، عن الوليد القاص قال: أتيت أنطاكية فإذا أسود قد نبش قبرا فأصاب فيه صحيفة نحاس، فيها مكتوب بالعبرانية، فأتوا بها إلى إمام أنطاكية، فبعث إلى رجل من اليهود فقرأه فإذا فيه: أنا عون بن إرميا بعثني ربي إلى أنطاكية أدعوهم إلى الإيمان بالله فأدركني فيها أجلي، وسينبشني أسود في زمان أمة أحمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن محمد بن عبد الله(@)(@@) ابن جعفر بن عبد الله بن الجنيد أبو القاسم بن أبي الحسن البجلي الرازي الحافظ، ولد بدمشق وسمع بها. حدث عن أبي الحسن خيثمة بن سليمان بسنده 
ms1419	 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم، كأني أنظر إليهم إذا انفلقت الأرض عنهم يقولون: لا إله إلا الله. والناس بهم " . وحدث عن أبي الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي بسندهإلى سفيان الثوري قال: ما أعرف شيئا أفضل من طلب الحديث إذا أريد به الله عز وجل. توفي تمام بن محمد في المحرم سنة أربع عشرة وأربع مائة، وكان مولده سنة ثلاثين وثلاث مائة. وكان ثقة مأمونا؛ قال أبو بكر بن الحداد: ما لقينا مثله في الحفظ والخبرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن نجيح الأسدي(@)(@@) دمشقي، وقيل إنه حلبي. حدث عن الحسن البصري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من حافظين رفعا إلى الله ما حفظا، فيرى الله عز وجل في أول الصحيفة خيرا أو في آخرها خيرا إلا قال الله لملائكته: اشهدوا أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة " . وفي رواية: " يرفعان إلى الله ما حفظا من الليل والنهار " . قال تمام بن نجيح: كنت عند ابن سيرين فأتاه رجل فقال: إني رأيت كأني أقطف الزيتونة فأعصره في أصلها؛ فقال: إن كنت صادقا فأنت على نكاح أمك. قال: فلقيت عون بن عتبة - وكان شاهدا معنا عند ابن سيرين - فقال: ألم تسمع الرجل الذي سأل ابن سيرين عن الرؤيا؟ قال: قلت بلى، قال: فإني لقيته فقال لي: إني رجعت إلى امرأتي فناشدتها، فإذا هي أمي. قال تمام بن نجيح: كنت قاعدا عند محمد بن سيرين إذ أتاه رجل فقال: إني رأيت الليلة أن طائرا نزل من السماء فوقع على ياسمينة، فنتف منها ثم إنه طار حتى دخل في السماء. قال: فقال ابن سيرين: هذا قبض علماء. قال تمام: فلم تمض تلك السنة حتى مات الحسن وابن سيرين ومكحول، وستة من العلماء سواهم، فكانوا تسعة من علماء أهل الأرض ماتوا في تلك السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تميم بن أوس بن خارجة(@)(@@) ابن سود 
ms1420	 بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار بن هانئ بن حبيب، أبو رقية الداري، له صحبة. حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عنه النبي صلى الله عليه وسلم حديث الجساسة. وكان يسكن فلسطين وقيل: إنه سكن دمشق. حدث عامر قال: دخلنا على فاطمة بنت قيس نسألها عن قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فلما ذهبنا لنخرج قالت: كما أنتم، أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وأراها أمرت بطعام يصنع فصنع، فأرادت أن تحبسنا عليه، قالت: بينما أنا في المسجد وفيه أناس - كأنها تقللهم - إذ خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك حتى كادت تبدو نواجذه، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " إني حدثت حديثا فرحت به فخرجت لأحدثكم به لتفرحوا لفرح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إن تميم الدري حدثني أنه ركب البحر في نفر من أهل فلسطين فرمت بهم الريح إلى جزيرة فخرجوا، فإذا هم بشيء طويل الشعر، كبير، لا يدرون ما تحت الشعر أذكر أم أنثى؟! فقلنا لها: ألا تخبرينا وتستخبرينا؟ فقال: ما أنا بمخبركم شيئا ولا مستخبركم، ولكن ائتوا هذا الدير فإن فيه من هو فقير إلى أن يخبركم ويستخبركم، قالوا: ما أنت؟ قالت: أنا الجساسة. PageV02P0227(@)(@@) فأتينا الدير فإذا فيه إنسان نضر وجهه، به زمانة، قال - وأحسبه موثق - : من أنتم؟ قلنا: نفر من العرب، قال: هل خرج نبيكم؟ قالوا: نعم، قال: فما صنعتم؟ قلنا: اتبعوه، قال: أما إن ذلك خير لهم، قال: فما فعلت فارس والروم؟ قلنا: العرب تغزوهم، قال: فما فعلت البحيرة؟ قلنا ملأى تدفق، قال: فما فعل نخل بين الأردن وفلسطين؟ قلنا: قد أطعم، قال: فما فعلت عين زغر؟ قال: تسقي ويسقى منها؛ قال: أنا الدجال، أما إني سأطأ الأرض كلها ليس طيبة " . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طيبة المدينة لا يدخلها " . وعن تميم الداري: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنما الدين النصيحة، إنما الدين النصيحة 
ms1421	 " . قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: " لله ولرسوله ولكتابه ولأئمة المسلمين وعامتهم " . وعن تميم الداري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يقول الله عز وجل لملك الموت: انطلق إلى وليي فأتني به فإني قد ضربته بالسراء والضراء فوجدته حيث أحب. ائتني به فلأريحه. قال: فينطلق ملك الموت إليه ومعه خمس مائة من الملائكة، معهم أكفان وحنوط من الجنة، ومعهم ضبائر الريحان، أصل الريحانة واحد، وفي رأسها عشرين لونا، لكل لون منها ريح سوى ريح صاحبه، ومعهم الحرير الأبيض فيه المسك الأذفر؛ قال: فيجلس ملك الموت عند رأسه وتحفه الملائكة، ويضع كل ملك منهم يده على عضو من أعضائه، ويبسط ذلك الحرير الأبيض والمسك الأذفر من تحت ذقنه، ويفتح له باب إلى الجنة، فإن نفسه لتعلل عند ذلك بطرف الجنة؛ مرة بأرواحها ومرة بكسوتها، ومرة بثمارها كما يعلل الصبي أهله إذا بكى. قال: وإن أزواجه ليبتهشن عند ذلك ابتهاشا قال: وتنزو الروح، قال: تريد أن تخرج من العجلة إلى ما تحب، قال: ويقول ملك الموت: اخرجي يا أيتها الروح الطيبة إلى " سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود، وماء مسكوب " قال: ولملك الموت أشد لطفا به من الوالدة بولدها، يعرف أن ذلك الروح حبيب لربه، فهو يلتمس بلطفه تحببا لربه، رضى للرب عنه، فيسل روحه كما تسل الشعرة من العجين، قال: وقال الله تبارك وتعالى: " الذين تتوفاهم الملائكة طيبين " وقال: " فإما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم " قال: روح من جهد الموت، قال: وريحان يتلقى به، قال: وجنة نعيم مقابلة. قال: فإذا قبض ملك الموت روحه، قال الروح للجسد: جزاك الله عني خيرا فقد كنت سريعا بي إلى طاعة الله، بطيئا بي عن معصية الله، وقد نجوت وأنجيت. قال: ويقول الجسد للروح مثل ذلك، قال: وتبكي عليه بقاع الأرض التي كان يطيع الله فيها، وكل باب من السماء يصعد منه عمله، أو ينزل منه رزقه أربعين سنة، قال: فإذا قبض ملك الموت روحه أقامت الخمس مائة من الملائكة عند 
ms1422	 جسده، فلا يقلبه بنو آدم لشقه إلا قلبته الملائكة قبلهم وعلته بأكفان قبل أكفان بني آدم، وحنوط قبل حنوط بني آدم، ويقوم من بين باب بيته إلى باب قبره صفان من الملائكة يستقبلونه بالاستغفار، قال فيصيح عند ذلك إبليس صيحة يتصدع منها بعض عظام جسده، ويقول لجنوده: الويل لكم كيف تخلص هذا العبد منكم؟ قال: فيقولون: إن هذا كان عبدا معصوما، قال: فإذا صعد ملك الموت بروحه إلى السماء يستقبله جبريل في سبعين ألفا من الملائكة كل يأتيه ببشارة من ربه سوى بشارة صاحبه؛ قال: فإذا انتهى ملك الموت بروحه إلى العرش خر الروح ساجدا؛ قال: يقول الله لملك الموت: انطلق بروح عبدي هذا فضعه في " سدر مخضود،و طلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب " قال: فإذا وضع في قبره قال: جاءته الصلاة فكانت عن يمينه، وجاءه الصيام فكان عن يساره، وجاءه القرآن والذكر فكانا عند رأسه، وجاءه مشيه إلى الصلاة فكان عند رجليه، وجاءه الصبر فكان في ناحية القبر، قال: فيبعث الله عنقا من العذاب قال: فيأتيه عن يمينه، فتقول الصلاة: وراءك، والله مازال دائبا عمره كله، وإنما استراح الآن حين وضع في قبره، قال: فيأتيه عن يساره فيقول الصيام مثل ذلك، قال: ثم يأتيه عند رأسه فيقول القرآن والذكر مثل ذلك، قال: ثم يأتيه من عند رجليه فيقول مشيه إلى الصلاة مثل ذلك، قال: فلا يأتيه العذاب من ناحية يلتمس هل يجد إليه مساغا إلا وجد ولي الله قد أخذ جنته؛ فينقمع العذاب عند ذلك فيخرج. PageV02P0228(@)(@@) قال: ويقول الصبر لسائر الأعمال: أما إنه لم يمنعني أن أباشر أنا بنفسي إلا أني نظرت ما عندكم فإن عجزتم كنت أنا صاحبه، فأما إذ أجزأتم عنه فأنا له ذخر عند الصراط والميزان، قال: وبعث الله ملكين، أبصارهما كالبرق الخاطف، وأصواتهما كالرعد القاصف، وأنيابهما كالصياصي وأنفاسهما كاللهب، يطآن في أشعارهما، بين منكب كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، قد نزعت منهما الرأفة والرحمة يقال لهما منكر ونكير، في يد كل واحد منهما 
ms1423	 مطرقة، لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها؛ قال: فيقولان له: اجلس، قال: فيجلس فيستوي جالسا، قال: وتقع أكفانه في حقويه، قال: فيقولان له: من ربك؟ وما دينك ومن نبيك؟ " قالوا: يا رسول الله، ومن يطيق الكلام عند ذلك، وأنت تصف من الملكين ما تصف، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة، ويضل الله الظالمين، ويفعل الله ما يشاء " قال: فيقول: ربي الله وحده لا شريك له، وديني الإسلام الذي دانت به الملائكة، ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين؛ قال: فيقولان: صدقت، قال فيدفعان القبر فيوسعانه من بين يديه أربعين ذراعا، ومن خلفه أربعين ذراعا، وعن يمينه أربعين ذراعا، وعن شماله أربعين ذراعا، ومن عند رأسه أربعين ذراعا، ومن عند رجليه أربعين ذراعا، قال: فيوسعان مائتي ذراع، قال: فأحسبه قال: أربعون ذراع يحاط به، قال: ثم يقولان: انظر فوقك، قال: فينظر فوقه فإذا باب مفتوح إلى الجنة؛ قال: فيقولان له: ولي الله هذا منزلك إذ أطعت الله " . قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، إنه تصل إلى قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد أبدا، قال: ثم يقال له: انظر تحتك، فينظر تحته، فإذا باب مفتوح إلى النار، قال: فيقولان: يا ولي الله نجوت آخر ما عليك " . PageV02P0229(@)(@@) قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد أبدا " ، قال: قالت عائشة: يفتح له سبعة وسبعون بابا إلى الجنة، يأتيه ريحها وبردها حتى يبعثه الله، قال: فيقول الله لملك الموت: " انطلق إلى عدوي فائتني به، فإني قد بسطت له في رزقي، وسربلته نعمتي فأبى إلا معصيتي، فائتني به لأنتقم منه، قال: فينطلق إليه ملك الموت في أكره صورة رآها أحد من الناس قط، له اثنتا عشرة عينا، ومعه سفود من النار، كثير الشوك، ومعه خمس مائة من الملائكة معهم نحاس وجمر من 
ms1424	 جمر جهنم، ومعه سياط من نار، لينها لين السياط وهي نار تأجج، قال: فيضربه ملك الموت بذلك السفود ضربة يغيب أصل كل شوكة من ذلك السفود في أصل كل شعرة وعرق وظفر، ثم يلويه ليا شديدا قال: فينزع روحه من أظفار قدميه، قال: فيلقيها في عقبيه؛ قال: فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة، فيرفه ملك الموت عنه، قال: فتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط، قال: ثم ينتره ملك الموت نترة فينزع روحه من عقبيه فيلقيها في ركبتيه، ثم يسكر عدو الله سكرة عند ذلك، فيرفه ملك الموت عنه، قال: فتضرب الملائكةوجهه ودبره بتلك السياط، فينتره ملك الموت نترة، قال: فينزع روحه من ركبتيه فيلقيها في حقويه، فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة، فيرفه ملك الموت عنه، قال: وتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط، قال: كذلك إلى صدره، ثم كذلك إلى حلقه، قال: ثم تبسط الملائكة النحاس وجمر جهنم تحت ذقنه، ويقول ملك الموت: اخرجي أيتها الروح اللعينة الملعونة إلى " سموم وحميم، وظل من يحموم، لا بارد ولا كريم " قال: فإذا قبض ملك الموت روحه قال الروح للجسد: جزاك الله عني شرا فقد كنت سريعا بي إلى معصية الله، بطيئا بي عن طاعة الله، فقد هلكت وأهلكت، قال:ويقول الجسد للروح مثل ذلك، فتلعنه بقاع الأرض التي كان يعصي الله عليها؛ وينطلق جنود إبليس يبشرونه بأنهم قد أوردوا عبدا من ولد آدم النار، قال: فإذا وضع في قبره ضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه، حتى تدخل اليمنى في اليسرى واليسرى في اليمنى، قال: ويبعث الله إليه أفاعي دهماء كأعناق الإبل، يأخذون بأرنبته وإبهامي قدميه، فتقرضه حتى يلتقين في وسطه؛ قال: ويبعث الله ملكين، أبصارهما كالبرق الخاطف، وأصواتهما كالرعد القاصف، وأنيابهما كالصياصي، وأنفاسهما كاللهب، يطآن في أشعارهما، بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، قد نزعت منهما الرأفة والرحمة، يقال لهما منكر ونكير، في يد كل واحد منهما مطرقة، لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها، قال: فيقولان له اجلس، قال 
ms1425	: فيجلس، فيستوي جالسا، قال وتقع أكفانه في حقوه، قال: فيقولون له: من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيقول: لا أدري، قال: فيقولان له: لا دريت ولا تليت، قال: فيضربانه ضربة يتطاير سراره في قبره، ثم يعودان فيقولان له: انظر فوقك، فنظر، فإذا باب مفتوح من الجنة، قال: فيقولان: عدو الله هذا منزلك لو كنت أطعت الله. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدا " ، قال: فيقولان له: انظر تحتك، قال: فينظر تحته، فإذا باب مفتوح إلى النار، قال: فيقولان: عدو الله هذا منزلك إذ عصيت الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدا " . قال: وقالت عائشة: ويفتح له سبعة وسبعون بابا إلى النار يأتيه حرها وسمومها حتى يبعثه الله إليها " . حدث عبد الله بن يزيد بن روح بن زنباع الجذامي، عن أبيه قال: PageV02P0230(@)(@@) قدم وفد الداريين على رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه إلى تبوك، وهم عشرة نفر، فيهم تميم ونعيم ابنا أوس بن خارجة، ويزيد بن قيس بن خارجة، والفاكه بن النعمان بن جبلة بن صفار بن ربيعة بن دراع بن عدي بن الدار، وجبلة بن مالك بن صفارة وأبو هند والطيب ابنا ذر، وهانئ بن حبيب، وعزيز ومرة ابنا مالك بن سواد بن جذيمة فأسلموا، وسما رسول الله صلى الله عليه وسلم الطيب عبد الله، وسمى عزيزا عبد الرحمن؛ وأهدى هانئ بن حبيب لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر وأفراسا وقباء مخوصا بالذهب فقبل الأفراس والقباء وأعطاه العباس بن عبد المطلب، فقال: ما أصنع به؟ قال: " تنزع الذهب فتحليه نساءك أو تستنفقه، ثم تبيع الديباج فتأخذ ثمنه " . فباعه العباس من رجل من يهود بثمانية آلاف درهم؛ وقال تميم: لنا جيرة من الروم لهم قريتان، يقال لإحداهما حبرى وللأخرى بيت عينون، فإن فتح الله عليك الشام فهبهما لي 
ms1426	، قال: " فهما لك " ، فلما قام أبو بكر أعطاه ذلك، وكتب له به كتابا، وأقام وفد الداريين حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأوصى لهم بجاد مائة وسق. قال أبو هند الداري: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ونحن ستة نفر: تميم بن أوس، ونعيم بن أوس أخوه، ويزيد بن قيس، وأبو هند بن عبد الله - وهو صاحب الحديث - وأخوه الطيب بن عبد الله، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وفاكه بن النعمان فأسلمنا، وسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطعنا من أرض الشام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سلوا حيث شئتم " . فقال تميم: أرى أن نسأله بيت المقدس وكورها، فقال أبو هند: وكذلك يكون فيها ملك العرب، وأخاف إن لا يتم لنا هذا، فقال تميم: فنسأله بيت جبرين وكورتها فقال أبو هند: هذا أكبر وأكبر، فقال: فأين ترى أن نسأله؟ فقال: أرى أن نسأله القرى التي يقع فيها حصن تل مع آبار إبراهيم؛ فقال تميم: أصبت ووفقت قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تميم أتحب تخبرني بما كنتم فيه، أو أخبرك؟ " فقال تميم: بل تخبرنا يا رسول الله، نزداد إيمانا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أردتم أمرا وأراد هذا غيره، ونعم الرأي رأى " . قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعة جلد من أدم، فكتب لنا فيها كتابا نسخته: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ذكر ما وهب محمد رسول الله الداريين إذ أعطاه الله الأرض، وهب لهم بين عين وحبرون وبيت إبراهيم، بمن فيهن، لهم أبدا، شهد عباس بن عبد المطلب وجهم بن قيس وشرحبيل بن حسنة، وكتب " . قال: ثم دخل بالكتاب إلى منزله، فعالج في زاوية الرقعة، وعساه شيء لا يعرف، وعقده من خارج الرقعة بسير عقدين، وخرج إلينا به مطويا وهو يقول: " إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا، والله ولي المؤمنين " ثم قال: " انصرفوا حتى تسمعوا بي 
ms1427	 قد هاجرت " . قال أبو هند: فانصرفنا، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قدمنا عليه فسألناه أن يجدد لنا كتابا فكتب لنا كتابا نسخته: " بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أنطى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، لتميم الداري وأصحابه، إني أنطيتكم عين وحبرون والبرطوم وبيت إبراهيم بدمنهم وجميع ما فيهم نطية بتة، ونفذت وسلمت ذلك لهم ولأعقابهم من بعدهم أبد الأبد، فمن آذاهم فيها أذله الله. شهد أبو بكر بن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان وكتب " . فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي أبو بكر، وجه الجنود إلى الشام فكتب لنا كتابا نسخته: " بسم الله الرحمن الرحيم، من أبي بكر الصديق إلى أبي عبيدة بن الجراح، سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: امنع من كان يؤمن بالله واليوم الآخر من الفساد في قرى الداريين، وإن كان أهلها قد جلوا عنها، وأراد الداريون أن يزرعوها فليزرعوها، فإذا رجع أهلها إليها فهي لهم وأحق بهم، والسلام عليك " . قال عكرمة: لما أسلم تميم الداري قال: يا رسول الله، إن الله مظهرك على الأرض كلها، فهب لي قريتي من بيت لحم، قال: " هي لك " . PageV02P0231(@)(@@) قال: وكتب له بها، فلما استخلف عمر فظهر على الشام جاء تميم بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر: أنا شاهد ذلك، فأعطاها إياه. قال: وبيت لحم هي القرية التي ولد عيسى ابن مريم فيها. قال أبو عبيد: تميم الداري فخذ من لخم أو جذام. وعن سماعة أن تميم الداري سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطعه قريات بالشام عينون وقلاية والموضع الذي فيه قبر إبراهيم وإسحاق ويعقوب صلوات الله على نبينا وعليهم، قال: وكان بها ركحه ووطيئه قال: فأعجب ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إذا صليت فسلني ذلك " . ففعل، فأقطعه إياهن بما فيهن. فلما كان زمن عمر، وفتح 
ms1428	 الله الشام أمضى ذلك لهم. قال أبو عبيد: أهل المدينة إذا شبروا الدار قالوا: بجميع أركاحها، يريدون جميع نواحيها. وعن راشد بن سعد قال: قال تميم الداري، وهو تميم بن أوس، رجل من لخم، فقال: يا رسول الله إن لي جبرة من الروم بفلسطين لهم قرية يقال لها حبرى، وأخرى يقال لها بيت عينون، فإن فتح الله عليك الشام فهبهما لي، قال: " هما لك " . قال: فاكتب لي بذلك كتابا، فكتب فيه: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لتميم بن أوس الداري، أن له قرية حبرى وبيت عينون، قريتها كلها سهلها وجبلها وماؤها وحرثها، وأنباطها وبقرها، ولعقبه من بعده، لا يحاقه فيها أحد، ولا يلجه عليهم أحد بظلم، فمن ظلمهم أو أخذ من أحد منهم شيئا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. وكتب علي " . فلما ولي أبو بكر كتب لهم كتابا نسخته: هذا كتاب من أبي بكر أمين رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي استخلف في الأرض بعده، كتبه للداريين، أن لا يفسد عليهم مأثرتهم قرية حبرى وبيت عينون، لمن كان يسمع ويطيع، فلا يفسد منها شيئا، وليقم عمرو بن العاص عليهما فليمنعهما من المفسدين. وعن محمد بن سيرين، عن تميم الداري قال: استقطعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا بالشام قبل أن تفتح، فأعطانيها، ففتحها عمر بن الخطاب في زمانه، فأتيته فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني أرضا من كذا إلى كذا، فجعل عمر ثلثها لابن السبيل، وثلثها لعمارتها، وترك لنا ثلثا. وعن مقاتل بن سليمان في قوله عز وجل: " يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت " نزلت في بديل بن أبي ما رية مولى العاص بن وائل السهمي كان خرج مسافرا في البحر إلى أرض النجاشي، ومعه رجلان نصرانيان أحدهما يسمى تميم بن أوس الداري، وكان من لخم، وعدي بن بداء، فمات بديل وهم في السفينة في البحر؛ قال: " حين الوصية " ، وذلك أنه 
ms1429	 كتب وصية، ثم جعله في متاعه، ثم دفعه إلى تميم وصاحبه، وقال لهما: بلغا هذا المتاع أهلي. فخلا ببعض المتاع، وحبسا جاما من فضة مموها بالذهب، فنزلت " يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية " يقول: عند الوصية يشهد وصيته " اثنان ذوا عدل " من المسلمين في دينهما " أو آخران من غيركم " يعني من غير أهل دينكم النصرانيين تميم الداري وعدي بن بداء " إن أنتم " يا معشر المسلمين " ضربتم في الأرض " للتجارة " فأصابتكم مصيبة الموت " يعني بديل بن أبي مارية حين انطلق تاجرا في البحر، فانطلق معه تميم وعدي صاحباه، فحضره الموت فكتب وصيته ثم جعله في المتاع وقال: أبلغا هذا المتاع أهلي، فلما مات بديل قبضا المال فأخذا منه ما أعجبهما؛ وكان فيما أخذا إناء من فضة فيه ثلاث مائة مثقال منقوشا مموها بالذهب، فلما رجعا من تجارتهما دفعا بقية المال إلى ورثته، ففقدوا بعض متاعه فنظروا إلى الوصية فوجدوا المال فيه تاما لم يبع منه ولم يهب؛ فكلموا تميما وصاحبه فسألوهما: هل باع صاحبنا شيئا أو اشترى فخسر فيه؟ أو طال مرضه فأنفق على نفسه؟ قالا: لا، قالوا: فإنا قد افتقدنا بعض ما أبدى به صاحبنا، قالا: ما لنا علم بما أبدى ولا بما كان في وصيته، ولكنه دفع إلينا هذا المال فبلغناكم إياه. PageV02P0232(@)(@@) فرفعوا أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونزلت " يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت " يعني بديل بن أبي مارية - " اثنان ذوا عدل منكم " من المسلمين: عبد الله بن عمرو بن العاص والمطلب بن أبي وداعة السهميان " أو آخران من غيركم " من غير أهل دينكم - يعني النصرانيين " إن أنتم " يا معشر المسلمين " ضربتم في الأرض " تجارا " فأصابتكم مصيبة الموت " يعني بديل بن أبي مارية مولى العاص بن وائل السهمي " تحبسونهما " يعني النصرانيين تقيمونهما " من بعد الصلاة " يعني صلاة العصر " فيقسمان بالله " يقول: فيحلفان بالله " إن ارتبتم " يعني إن شككتم - نظيرها في النساء الصغرى - أن المال كان أكثر 
ms1430	 من هذا الذي أتيناكم به " لا نشتري به ثمنا " يقول: لا نشتري بأيماننا عرضا من الدنيا " ولو كان ذا قربى " يقول: ولو كان الميت ذا قرابة منا " ولا نكتم شهادة الله " إنا إذا كتمنا شيئا من المال " إنا إذا لمن الآثمين " بالله؛ فحلفهما النبي صلى الله عليه وسلم عند المنبر بعض صلاة العصر، فحلفا أنهما لم يخونا شيئا من المتاع، فخلى سبيلهما. فلما كان بعد ذلك، وجد الإناء الذي فقدوه عند تميم الداري، قالوا: هذا كان من آنية صاحبنا الذي كان أبدى بها، وقد زعمتما أنه لم يبع ولم يشتر ولم ينفق على نفسه؛ فقالا: قد كنا اشتريناه منه فنسينا أن نخبركم به. فرفعوهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم الثانية، فقالوا: يا نبي الله إنا وجدنا مع هذين إناء من فضة من متاع صاحبنا؛ فأنزل الله عز وجل " فإن عثر على أنهما " يقول: فإن اطلع على أنهما يعني النصرانيين كتما شيئا من المال أو خانا " فآخران " من أولياء الميت وهما عبد بن عمرو بن العاص والمطلب بن أبي وداعة السهميان " يقومان مقامهما " يعني مقام النصرانيين " من الذين استحق " الإثم " عليهم الأولين فيقسمان بالله " يعني فيحلفان بالله في دبر صلاة العصر: أن الذي قالا في وصية صاحبنا حق، وأن المال كان أكثر من الذي أتيتمانا به وأن هذا الإناء لمن متاع صاحبنا الذي خرج به معه وكتبه في وصيته، وأنكما خنتما، فذلك قوله تعالى " لشهادتنا " يعني عبد الله بن عمرو بن العاص والمطلب بن أبي وداعة " أحق من شهادتهما " يعني النصرانيين " وما اعتدينا " في الشهادة عليكما - يعني النصرانيين بشهادة المسلمين من أولياء الميت " إنا إذا لمن الظالمين، ذلك أدنى " يعني أجر نظيرها في النساء " أن يأتوا " يعني النصرانيين " بالشهادة على وجهها " كما كانت، ولا يكتما شيئا " أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم " يقول: أو يخافوا أن يطلع على خيانتهما فرد شهادتهما بشهادة الرجلين المسلمين من أولياء الميت، فحلف عبد الله والمطلب كلاهما أن الذي في وصية الميت حق وأن 
ms1431	 هذه الآنية من متاع صاحبنا فأخذوا تميم بن أوس الداري وعدي بن بداء النصرانيين بتمام ما وجدا في وصية الميت حين اطلع الله تبارك وتعالى على خيانتهما في الإناء، ثم وعظ الله المؤمنين أن يفعلوا مثل هذا أو يشهدوا بما لم يروا ولم يعاينوا؛ فقال يحذرهم نقمته: " واتقوا الله " واسمعوا مواعظه " والله لا يهدي القوم الفاسقين " ثم إن تميم بن أوس الداري اعترف بالخيانة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ويحك يا تميم أسلم يتجاوز الله عنك ما كان في شركك " . فأسلم تميم الداري وحسن إسلامه، ومات عدي بن بداء نصرانيا. قال تميم الداري: كنت بالشام حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت إلى بعض حاجتي فأدركني الليل فقلت أنا في جوار عظيم هذا الوادي الليلة، قال: فلما أخذت مضجعي إذا مناد ينادي لا أراه: عذ بالله فإن الجن لا تجير أحدا من الله. فقلت: أيم تقول؟ فقال: قد خرج رسول الأميين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلينا خلفه بالحجون وأسلمنا واتبعناه؛ وذهب كيد الجن، ورميت بالشهب، فانطلق إلى محمد وأسلم. فلما أصبحت ذهبت إلى دير أيوب فسألت راهبا به، وأخبرته الخبر، فقال: قد صدقوك نجده يخرج من الحرم، ومهاجره الحرم، وهو خير الأنبياء، فلا تسبق إليه. قال تميم: فتكلفت الشخوص حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت. قال محمد بن سيرين: جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب، وزيد بن ثابت، وعثمان بن عفان، وتميم الداري. وقيل: PageV02P0233(@)(@@) جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة لا يختلف فيهم: معاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وزيد، وأبو زيد؛ واختلفوا في رجلين من ثلاثة، قالوا: عثمان وأبو الدرداء، وقالوا: عثمان وتميم الداري. وعن أبي كعب أنه كان يختم القرآن في ثمان ليال، وكان تميم الداري يختمه في سبع. وعن ابن سيرين أن تميم الداري كان يقرأ القرآن في ركعة. قال: وقالت امرأة عثمان حين دخلوا عليه ليقتلوه 
ms1432	 فقالت: إن تقتلوه فقد كان يحيي الليل كله بالقرآن في ركعة. وعن محمد بن أبي بكر عن أبيه قال: زارتنا عمرة، فباتت عندنا، فقمت من الليل فلم أرفع صوتي بالقراءة، فقالت: يا بن أخي ما منعك أن ترفع صوتك بالقراءة؟ فما كان يوقظنا إلا صوت معاذ القارئ وتميم الداري. قال خارجة بن مصعب: ختم القرآن في الكعبة أربعة من الأئمة: عثمان بن عفان؛ وتميم الداري؛ وسعيد بن جبير؛ وأبو حنيفة. قال مسروق: قال لي رجل من أهل مكة: هذا مقام أخيك تميم الداري صلى ليلة حتى أصبح أو كرب أن يصبح يقرأ آية يرددها ويبكي: " أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون " وعن مسروق: أن تميم الداري ردد هذه الآية حتى أبح: " إن تعذبهم فإنهم عبادك، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " . وعن منكدر بن محمد، عن أبيه: أن تميم الداري نام ليلة لم يقم يتهجد فيها حتى أصبح، فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع. حدث أبو العلاء عن رجل قال: أتيت تميم الداري، فتحدثنا حتى استأنست إليه، فقلت: كم جزءا تقرأ القرآن في ليلة؟ فغضب وقال: لعلك من الذين يقرأ أحدهم القرآن في ليلة ثم يصبح فيقول: قد قرأت القرآن في هذه الليلة؟ فوالذي نفس تميم بيده لأن أصلي ثلاث ركعات نافلة أحب إلي من أن أقرأ القرآن في ليلة ثم أصبح فأقول: قرأت القرآن الليلة. قال: فلما أغضبني قلت: والله إنكم معاشر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم - من بقي منكم - لجديرون أن تسكتوا فلا تعلموا وأن تعنفوا من سألكم! فلما رآني قد غضبت لان وقال: ألا أحدثك يا بن أخي؟ قلت: بلى، والله ما جئت إلا لتحدثني؛ قال: أرأيت إن كنت أنا مؤمنا قويا، وأنت مؤمن ضعيف، فتحمل قوتي على ضعفك فلا تستطيع، فتنبت، أو رأيت إن كنت مؤمنا قويا وأنا مؤمن ضعيف أتيتك ببساطي حتى أحمل قوتك على ضعفي فلا أستطيع فأنبت 
ms1433	؟ ولكن خذ من نفسك لدينك أو من دينك لنفسك حتى يستقيم بك الأمر على عبادة تطيقها. وعن معاوية بن حرمل قال: قدمت المدينة، فلبثت في المسجد ثلاثا لا أطعم، قال: فأتيت عمر فقلت: يا أمير المؤمنين تائب من قبل أن تقدر عليه، قال: من أنت؟ قلت: أنا معاوية بن حرمل، قال: اذهب إلى حبر المؤمنين فانزل عليه، وكان تميم الداري إذا صلى ضرب بيده عن يمينه وعن شماله فأخذ رجلين فذهب بهما، فصليت إلى جنبه، فضرب يده وأخذ بيدي فذهب بي فأتينا بطعام، فأكلت أكلا شديدا وما شبعت من شدة الجوع. قال: فبينا نحن ذات يوم، إذ خرجت نار بالحرة، فجاء عمر إلى تميم فقال: قم إلى هذه النار، فقال: يا أمير المؤمنين، ومن أنا وما أنا؟! قال: فلم يزل به حتى قام معه، قال: وتبعتهما، فانطلقا إلى النار، فجعل تميم يحوشها بيده حتى دخلت الشعب ودخل تميم خلفها، قال: فجعل عمر يقول: ليس من رأى كمن لم ير؛ قالها ثلاثا. وعن أنس: أن تميما الداري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى رداء بألف درهم، وكان يصلي بأصحابه فيه. وقال محمد بن سيرين: إن تميم الداري اشترى حلة بألف درهم، فكان يقوم فيها بالليل إلى الصلاة. وعن السائب بن يزيد، قال: لم يكن يقص على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أبي بكر، ولا عمر؛ كان أول من قص تميم الداري، استأذن عمر فأذن له فقص قائما. وعن حميد بن عبد الرحمن: أن تميم الداري استأذن عمر في القصص سنين، فأبى أن يأذن له، فاستأذنه في يوم واحد، فلما أكثر عليه قال له: ما تقول؟ قال: أقرأ عليهم القرآن وآمرهم بالخير، وأنهاهم عن الشر؛ قال عمر: ذلك الذبح، ثم قال: عظ قبل أن أخرج في الجمعة. فكان يفعل ذلك يوما واحدا في الجمعة، فلما كان عثمان استزاده، فزاده يوما آخر. قيل: PageV02P0234(@)(@@) إن تميم الداري استأذن عمر بن الخطاب في القصص، فقال له عمر: أتدري ما تريد؟ إنك 
ms1434	 تريد الذبح، ما يؤمنك أن ترفع نفسك حتى تبلغ السماء، ثم يضعك الله. وفي حديث أن عمر أذن لتميم، وجلس إليه يوما فقال تميم في قوله: اتقوا زلة العالم. فكره عمر أن يسأله عنه فيقطع بالقوم، وحضر منه قيام، فقال لابن عباس: إذا فرغ فسله: ما زلة العالم؟ ثم قام عمر، فجلس ابن عباس فغفل غفلة، ففرغ تميم وقام يصلي، وكان يطيل الصلاة، فقال ابن عباس: لو رجعت فقلت: ثم أتيته فرجع، وطال على عمر، فأتى ابن عباس فسأله فقال: ما صنعت؟ فاعتذر إليه فقال: انطلق، فأخذ بيده حتى أتى تميم الداري، فقال له: ما زلة العالم؟ قال: العالم يزل بالناس فيؤخذ به، فعسى أن يتوب منه العالم، والناس يأخذون به. وعن ميسرة قال: رأى عمر بن الخطاب تميم الداري يصلي بعد العصر فضربه بدرته على رأسه. فقال له تميم: يا عمر تضربني على صلاة صليتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! قال عمر: يا تميم ليس كل الناس تعلم ما تعلم. وعن ابن عمر أن تميم الداري سأل عمر بن الخطاب عن ركوب البحر وكان عظيم التجارة في البحر، فأمر بتقصير الصلاة. قال: يقول الله عز وجل " هو الذي يسيركم في البر والبحر " قال أبو سعيد الخدري: أول من أسرج في المساجد تميم الداري. قال الكلابي: تميم الداري أبو رقية، لا عقب له، مات بالشام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تميم بن بشر الأنصاري(@)(@@) كان من أصحاب معاوية، ووجهه رسولا إلى القسطنطينية. قال هشام بن عروة: أسلم جبلة بن الأيهم بن جفنة الغساني، وكان آخر ملوكهم إسلاما. ونزل المدينة في خلافة عمر، وذكر تنصره ولحوقه بأرض الروم، فلما غلب معاوية على الملك بعث رجلا من الأنصار يقال له تميم بن بشر إلى قيصر، فلما دخل عليه سأله عن معاوية، وعن العرب، وعن الشام، فأخبره، ثم قال: هل لك إلى رجل من العرب تلقاه من أهل بيت ملك وشرف؟ قال: نعم. قال تميم: فأرسل معي إليه، فدخلت عليه في كنيسة، فذكر قصته. قال تميم 
ms1435	: ثم سألني عن حسان فقال: ما فعل ابن الفريعة؟ قلت: صالح وقد ذهب بصره، قال: فإني باعث معك إليه بكسوة وصلة مرتفعة، فإن ذلك رجلا كان لنا مداحا، فبعث إليه معي أربع مائة دينار هرقلية، وسبعة أثواب بزيون، ثم قال: قل لمعاوية إن أنكحتني ابنتك، أو عقدت لي الخلافة من بعدك، جئت فدخلت في دينك. قال: فقدمت المدينة، فلقيت حسان بن ثابت بقباء، فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: تميم بن بشر قال: كيف أنت يا بن أخي، أين كنت؟ قلت: بالشام، ثم إلى أرض الروم بعثني معاوية إلى قيصر. قال: هل لك علم بصديق لي هناك؟ قلت: من هو؟ قال: جبلة بن الأيهم. قلت نعم. وهو يقرئك السلام. قال حسان: ما أهدى إلي معك؟ وقد كان جبلة جعل له أن لا يلقى جبلة أحدا يعرف حسانا إلا بعث إليه معه صلة، فمن هناك قال حسان: هات ما أهدى إلي معك. قال: وأخبرت معاوية، قلت: رجل قال كذا وكذا. قال: ذاك جبلة بن الأيهم، وما علي أن أخرجه مما هو فيه بما طلب مني. قال: فبعثني إليه، فلما انتهيت إلى باب القسطنطينية إذا بجنازة معها القسيسون، قلت: من هذا؟ قالوا: جبلة مات، فرجعت إلى معاوية، فأخبرته الخبر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تميم بن محمد بن طمغاج(@)(@@) أبو عبد الرحمن الطوسي. حدث تميم بن محمد عن أبي كامل بسنده عن أنس بن مالك قال: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط، أن لا يترك أكثر من أربعين ليلة. وحدث عن سليمان بن سلمة الحمصي بسنده عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أربع لا يشبعن من أربع: عين من نظر، وأرض من مطر، وأنثى من ذكر، وعالم من علم " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تميم بن نصر بن تميم بن منصور بن حية(@)(@@) أبو السعد التميمي السندي. حدث عن أبي الحسن بن أبي القاسم بسنده عن علي بن أبي طالب. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1436	: " من قرأ القرآن، فحفظه واستظهره، أدخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من أهله، كلهم قد وجبت له النار " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT توبة بن أبي أسد واسم أبي أسد كيسان(@)(@@) أبو المورع العنبري البصري، مولى بني العنبر. حدث توبة العنبري قال: سمعت الشعبي يقول: PageV02P0235(@)(@@) أرأيت فلانا حين يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم لقد جالست ابن عمر سنتين ونصف فما سمعته يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، إلا أنه ذكر أنهم كانوا في سفر فأصابوا ضبا، فجعلوا يأكلونها، فقالت امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: إنها ضب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كلوا فإنه حلال، وإنه لا بأس به، ولكنه ليس من طعام قومي " . وحدث توبة العنبري عن مورق العجلي قال: قال رجل لابن عمر: أخبرني عن صلاة الضحى، أتصليها؟ قال: لا، قال: فصلاها عمر؟ قال: لا، قال: فصلاها أبو بكر؟ قال: لا، قال: فصلاها النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا إخال. قال توبة العنبري: كان ابن عمر ينزل برجل يقال له حمران، وكان ينفق نفقات عظاما، فقال ابن عمر: يا حمران، أمن مالك تنفق هذا من أمانتك؟ قال: لا، بل من مالي. قال: فاحفظ عني ثلاثا لا تدعهن: لا تموتن وعليك دين لا تدع من يكافئك به؛ ولا تنتفين من ولدك لتفضحه؛ فيفضحك الله عز وجل يوم القيامة؛ وركعتين قبل الصبح لا تدعهما، فإن فيهما الرغائب. قال توبة العنبري: أرسلني صالح بن عبد الرحمن إلى سليمان بن عبد الملك، فقدمت عليه، فقلت لعمر بن عبد العزيز: هل لك حاجة إلى صالح؟ فقال: قل له: عليك بالذي يبقى لك عند الله عز وجل، فإن ما بقي لك عند الله، بقي لك عند الناس، وما لم يبق عند الله عز وجل، لم يبق عند الناس. وقيل: إنه لما وفد إلى سليمان بن عبد الملك سأله عن حاجته، فأثبت له عيلين في العطاء، وأذن له أن يتخذ حماما بالبصرة، ويحتفر بئرا بالبادية، فأجابه إلى ذلك؛ وكان لا يفعل ذلك 
ms1437	 أحد إلا بإذن الخليفة، فاتخذ حماما إلى جانب منزله في بني العنبر الرابية، وحفر بئرا بالبادية بالخرنق، وبين الخرنق، والبصرة ثلاث مراحل. ووفد توبة أيضا على عمر بن عبد العزيز وهو خليفة، فلما وفد عليه رأى بناته حوله يلعبن وعليهن التبابين. وجهد قوم من بني العنبر بتوبة أن يدعي فيهم فأبى، وجهد به أخواله بنو نمير أن يدعي فيهم فأبى؛ وكان صاحب بداوة، ومات بضبع، وهي من البصرة على يومين، فدفن هناك وعمر أربع وسبعون سنة. قال توبة: أكرهني يوسف بن عمر على العمل، فلما رجعت حبسني وقيدني، فكنت في السجن حتى لم يبق في رأسي شعرة سوداء، فأتاني آت في المنام، عليه ثياب بيض، فقال: يا توبة قد أطالوا حبسك! قلت: أجل. قال: قل اسأل الله العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والآخرة. فقلتها ثلاثا؛ فاستيقظت، فقلت: يا غلام هات السراج والدواة، فكتبت هذا الدعاء؛ ثم إني صليت ما شاء الله أن أصلي، فما زلت أدعو به حتى صليت الصبح، فلما صليت جاء حرسي فضرب باب السجن، ففتحوا له، ثم قال: أين توبة العنبري؟ فقالوا: هذا. فحملوني بقيودي حتى وضعوني بين يدي يوسف وأنا أتكلم به، فقال: يا توبة، قد أطلت حبسك، قلت: أجل، قال: أطلقوا عنه قيوده وخلوه. فعلمته رجلا في السجن، فقال لي صاحبي: لم أدع إلى العذاب قط فقلتهن إلا خلي عني؛ قال: فجيء به يوما إلى العذاب، فجعلت أتذكرهن فلم أذكرهن، حتى جلدت مائة سوط، ثم إني ذكرتهن، فقلتهن، فخلي عني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء النساء على حرف التاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تجيفة زوج أبي عبيدة بن الجراح(@)(@@) لم تنسب، كانت مع أبي عبيدة بدمشق، وشهدت وفاته. حدث عياض بن غطيف قال: دخلنا على أبي عبيدة بن الجراح نعوده، فإذا وجهه نحو الحائط وعنده امرأته تجيفة، فقلنا: كيف بات أبو عبيدة؟ فقالت: بات بأجر، فالتفت إلينا، فقال: ما بت بأجر. قال: فسكتنا، فقال: ألا تسلوني عما قلت! فقلنا والله ما أعجبنا ما قلت فنسألك عنه. فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله 
ms1438	 عليه وسلم يقول: " من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله فبسبع مائة، ومن أنفق على نفسه وأهله، أو عاد مريضا أو أماط أذى عن الطريق فحسنة بعشر أمثالها؛ الصوم جنة ما لم يخرقها ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة " . وكان سفيان صحف اسم امرأة أبي عبيدة فقال: حفتة بالحاء. قال سليمان بن عامر: لما قدم عمر بن الخطاب الجابية، جلس في أمر الناس والقضاء بينهم حتى إذا حان الانصراف فقال: قم يا أبا عبيدة نحو منزلك. PageV02P0236(@)(@@) فقال مرحبا وأهلا بأمير المؤمنين، وتقدم إلى منزله، فقال لأهله: هذا أمير المؤمنين، ثم دخل عمر، فقالت امرأة أبي عبيدة: مرحبا بك يا أمير المؤمنين وأهلا، قال عمر: أفلانة؟ قالت: نعم يا أمير المؤمنين. قال عمر: أما والله لأسوءنك، قالت: إياي تعني يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم. والذي نفسي بيده لأسوءنك، قالت: والله ما تقدر على ذلك، فقال عمر: لا؟ قالت: لا والله. فأشفق أبو عبيدة أن تبدر منه إليها بادرة، فقال: بلى والله يا أمير المؤمنين، إن شئت لتفعلن. فقالت: كلا والله ما هو على ذلك بقادر. فقال عمر لكأنك تدلين! قالت: إنك لا تستطيع تسلبني الإسلام، قال: لا والله. قالت: فوالله ما أبالي ما كان بعد ذلك. قال عمر: استغفر الله، ثم سلم. قال صفوان: فسألت سليمان بن عامر ما الذي أغضب عمر عليها؟ قال: بلغه أن امرأة طاغية الروم حين فتحت دمشق أهدت لها عقد خرز ولؤلؤ وشيء من ذهب، لعله أن يساوي ثلاث مائة درهم. وقد روي أنه لما قدم عمر نزل على أبي عبيدة، فخرجت بنت أبي عبيدة، وهي جويرية من داخل إلى عمر، فجعل عمر يسترسلها الكلام، ما حليك؟ قالت: كذا وكذا، قال عمر: حليك الذي تخرجين به؟ فسمعت أمها من داخل البيت، فقالت: كأنك تريد التاج، نعم، وقد أهدي له تاج، فقسمه أبو عبيدة بين المسلمين ولم يجعل لنا منه شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تماضر بنت الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة(@)(@@) ابن حصن بن ضمضم بن عدي 
ms1439	 بن جناب بن هبل الكلبية زوج عبد الرحمن بن عوف من أهل دومة الجندل من أطراف دمشق، سكنت المدينة، وأدركت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن الفقيه. بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل فتخلف عن الجيش حتى غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه عمامة حرقانية سوداء. فقال له: " ما خلفك عن أصحابك؟ " قال: أحببت أن أكون آخرهم عهدا بك، فأجلسه، فنقض، عمامته، وعممه بيده، وأسدلها بين كتفيه قدر شبر، وقال: " هكذا فاعتم يا بن عوف، اغد بسم الله، فجاهد في سبيل الله تقاتل من كفر بالله، إذا لقيت شرفا فكبر، وإذا ظهرت فهلل، وإذا هبطت فاحمد واستغفر، وأكثر من ذكري عسى أن يفتح بين يديك، فإن فتح على يديك، فتزوج بنت ملكهم " . وقال بعضهم: " بنت شريفهم " . وكان الأصبغ بن ثعلبة شريفهم، فتزوج بنته تماضر، فلما قدم بها المدينة رغب القرشيون في جمالها، فجعلوا يسترشدونها، فترشدهم إلى بنات أخواتها وبنات إخوتها. وتماضر أول كلبية نكحها قرشي، ولم تلد لعبد الرحمن بن عوف غير أبي سلمة. قال عبد الرحمن بن عوف: لا تسلني امرأة لي طلاقا إلا طلقتها، فأرسلت إليه تماضر تسأل طلاقها، فقال للرسولة: قولي لها إذا حضت فلتؤذني، فحاضت، فأرسلت إليه، فقال للرسولة: قولي لها: إذا طهرت فلتؤذني، فطهرت، فأرسلت إليه في مرضه فقال: وأيضا، وغضب، فقال: هي طالق البتة لا أرجع لها. فلم تمكث إلا يسيرا حتى مات، فقال عبد الرحمن بن عوف: لا أورث تماضر شيئا. فرفع ذلك إلى عثمان، فورثها، وكان ذلك في العدة، فصالحوها من نصيبها من ربع الثمن على ثمانين ألفا وما وفوها. وكن له أربع نسوة. حدث ابن أبي مليكة أنه سأل ابن الزبير عن الرجل يطلق المرأة فيبينها ثم يموت وهي في عدتها؟ فقال عبد الله بن الزبير: طلق عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الأصبغ الكلبية فبتها، ثم مات، وهي في عدتها، فورثها 
ms1440	 عثمان. قال ابن الزبير: وأما أنا فلا أرى أن ترث مبتوتة. ومن شعر عمر بن أبي ربيعة: " من الطويل " ألا يا لقومي قد سبتني تماضر ... جهارا وهل يسبيك إلا المجاهر أرتك ذراعي بكرة بحرية ... من الأدم لم تقطع مطاها العوابر فبلغ الشعر تماضر، فتعلقت بثوبه، وهو يطوف بالبيت، فقالت: سبيتني، واجتمع الناس عليها، فقال: إني والله ما سبيتها ولا أعرفها ولا رأيتها قط قبل ساعتي هذه. قالت: صدق عدو الله، اشهدوا على كذبه، فإنه قال لي كذا وكذا. ولما طلق عبد الرحمن بن عوف امرأته الكلبية تماضر حممها جارية سوداء، يقول: متعها إياها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء الرجال على حرف الثاء المثلثة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن أحمد بن الحسين(@)(@@) أبو القاسم البغدادي، قدم دمشق حاجا. حدث ثابت PageV02P0237(@)(@@) أنه رأى رجلا بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم أذن الصبح عند قبر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال فيه: الصلاة خير من النوم، فجاءه خادم من خدم المسجد، فلطمه حين سمع ذلك فبكى الرجل وقال: يا رسول الله في حضرتك يفعل بي هذا الفعال، ففلج الخادم في الحال وحمل إلى داره، فمكث ثلاثة أيام ومات. ذكر ثابت أنه ولد في مستهل محرم سنة إحدى وأربع مائة، وتوجه للحج في سنة سبع وسبعين وأربع مائة، ولم يعلم خبره بعد ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن أحمد بن أبي الفوارس(@)(@@) أبو نصر البوشنجي الصوفي، شيخ الصوفية. حدث عن أبي الحسن بن أبي القاسم بن عبيد الله الحوراني بسنده عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: كان يصبح جنبا من الوقاع لا من احتلام، فيصوم يومه ذلك. سقط منه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي(@)(@@) ابن الجد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بنت ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة العجلاني البلوي، حليف الأنصار، له صحبة شهد بدرا ومؤتة. لما قتل ابن رواحة 
ms1441	 انهزم المسلمون أسوأ هزيمة رئيت قط في كل وجه، ثم إن المسلمين تراجعوا، فأقبل ثابت بن أقرم من الأنصار، فأخذ اللواء، وجعل يصيح بالأنصار، فجعل الناس يتواثبون إليه من كل وجه وهم قليل، وهو يقول: إلي أيها الناس، فاجتمعوا إليه، قال: فنظر ثابت إلى خالد بن الوليد، فقال: خذ اللواء يا أبا سليمان، فقال: لا آخذه أنت أحق به، أنت رجل لك سن، وقد شهدت بدرا. قال ثابت: خذه أيها الرجل، فوالله ما أخذته إلا لك. فأخذه خالد، فحمله ساعة، وجعل المشركون يحملون عليه، - فثبت حتى تكركر المشركون وحمل أصحابه، ففض جمعا من جمعهم، ثم ذهب منهم بشر كثير، فانحاش بالمسلمين فانكشفوا راجعين فروي عن أبي هريرة قال: شهدت مؤتة فلما رأينا المشركين رأينا ما لا قبل لنا به من العدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب، فبرق بصري، فقال لي ثابت بن أقرم: يا أبا هريرة ما لك كأنك ترى - جموعا كثيرة؟ قلت: نعم، قال: لم تشهدنا ببدر إنا لم ننصر بالكثرة. قال محمد بن إسحاق: وثابت بن أقرم ليس له عقب، وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرج مع خالد بن الوليد إلى أهل الردة في خلافة أبي بكر. وقتل مع عكاشة يوم طليحة الأسدي ببزاخة. وروى عروة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قبل العمرة من نجد أميرهم ثابت بن أقرم فأصيب فيهم ثابت بن أقرم. حدث عميلة الفزاري قال: خرج خالد بن الوليد على الناس يعترضهم في الردة، فكلما سمع أذانا للوقت كف، وإذا لم يسمع أذانا أغار، فلما دنا خالد من طليحة وأصحابه بعث عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم طليعة أمامه يأتيانه بالخبر، وكانا فارسين، عكاشة على فرس، يقال له الرزام، وثابت على فرس يقال له المحبر، فلقيا طليحة وأخاه سلمة بن خويلد طليعة لمن وراءهما من الناس، فانفرد طليحة بعكاشة، وسلمة بثابت، فلم يلبث سلمة أن قتل ثابت بن أقرم، وصرخ طليحة بسلمة: أعني 
ms1442	 على الرجل فإنه قاتلي، فكر سلمة على عكاشة فقتلاه جميعا، ثم كرا راجعين إلى من وراءهما من الناس فأخبراهم، فسر عينية بن حصن، وكان مع طليحة، وكان قد خلفه على عسكره، وقال: هذا الظفر. وأقبل خالد معه المسلمون فلم يرعهم إلا ثابت بن أقرم قتيلا تطؤه المطي، فعظم ذلك على المسلمين، ثم لم يسيروا إلا يسيرا حتى وطئوا عكاشة قتيلا، فثقل القوم على المطي كما وصف واصفهم حتى ما تكاد المطي ترفع أخفافها. قال أبو واقد الليثي: كنا نحن المقدمة مائتي فارس وعلينا زيد بن الخطاب، وكان ثابت بن أقرم وعكاشة بن محصن أمامنا، فلما مررنا بهما سيء بنا، وخالد والمسلمون وراءنا بعد، فوقفنا عليهما حتى طلع خالد يسير، فأمرنا فحفرنا لهما، ودفناهما بدمائهما وثيابهما، ووجدنا بعكاشة جراحات منكرة. وفي حديث آخر: PageV02P0238(@)(@@) فسار خالد إلى بزاخة، فلقي طليحة ومعه عيينة بن حصن بن مالك الفزاري، وقرة بن هبيرة القشيري، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم الله سبحانه طليحة، وهرب إلى الشام، وأسر عيينة وقرة بن هبيرة، فبعث بهما خالد إلى أبي بكر، فحقن دماءهما، فتفرق الناس عن بزاخة، وكانت وقعة بزاخة سنة اثنتي عشرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن ثوبان(@)(@@) حدث عن أبيه ثوبان بسنده عن معاذ بن جبل قال: إن آخر كلام فارقت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال لي: " أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل " . وحدث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يمنعن جار جاره أن يضع خشبة في حائطه " . وحدث ثوبان عن مكحول بسنده، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله تعالى ليغفر للعبد ما لم يغرغر " . قال يحيى بن معين: ابن ثوبان خراساني نزل الشام. وروى عن مكحول، وهو ثقة لا بأس به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن جعفر بن أحمد(@)(@@) أبو طاهر النهاوندي حدث عن أبي علي الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي بسنده، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من 
ms1443	 سره أن يستجيب الله له عند الشدائد والكرب، فليكثر الدعاء في الرخاء " . حدث في سنة سبع وستين وأربع مائة عن أبي علي الأهوازي بجزء لطيف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن الحسين بن محمد بن عيسى(@)(@@) ابن حبيب بن مروان، أبو نصر البغدادي قدم دمشق، وحدث بها. روى عن عيسى بن علي بن عيسى بسنده، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أوى أحدكم إلى فراشه، فليقل: سبحانك اللهم، بك وضعت جنبي،و بك أرفعه، فإن أمسكت نفسي، فاغفر لها، وإن أرسلتها، فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن سرج أبو سلمة الدوسي(@)(@@) من أهل دمشق. حدث عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم ارزقني عينين هطالتين تشفيان القلب بذرف الدموع من خشيتك، قبل أن يكون الدمع دما والأضراس جمرا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن سعد أبو عمرو الطائي الحمصي(@)(@@) شهد صفين مع معاوية، ووفد على عبد الملك بن مروان. حدث عن جبير بن نفير الحضرمي، عن أبي بكر الصديق، قال: قام في المدينة إلى جانب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عليه، فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبكى، ثم قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقامي هذا عام الأول، فقال: " أيها الناس سلوا الله العافية، سلوا الله العافية، سلوا الله العافية - ثلاث مرات - فإنه لم يؤت أحد مثل العافية بعد اليقين " . سأل عبد الملك بن مروان ثابت بن سعد: أي يوم رأيت أشد؟ قال: رأيتنا يوم صفين والأسنة في صدور هؤلاء وهؤلاء، حتى لو أن إنسانا أراد أن يمشي عليها لمشى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام(@)(@@) ابن خويلد بن أسد بت عبد العزى بن قصي أبو مصعب. ويقال: أبو حكم الأسدي الزبيري. وفد على عبد الملك بن مروان، ثم وفد على سليمان بن عبد الملك، فأدركه أجله في رجوعه. حدث ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن 
ms1444	 سعد بن أبي وقاص قال: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ماء من السماء وأني لأدلك ظهره وأغسله. قال الزبير بن بكار: كان ثابت بن عبد الله بن الزبير لسان آل الزبير خلدا وفصاحة وبيانا. قال:وحدثني مصعب بن عبد الله قال: لم يزل بنو عبد الله بن الزبير خبيب وحمزة وعباد وثابت عند جدهم أبي أمهم منظور بن زبان بالبادية يرعون عليه الإبل كما يفعل عبيده حتى تحرك ثابت، فقال لإخوته: انطلقوا بنا نلحق بأبينا، فركبوا بعض الإبل حتى قدموا على أبيهم، واتبعهم منظور بن زبان، فقدم على آثارهم، فقال لعبد الله بن الزبير: اردد علي أعبدي هؤلاء، فقال: إنهم قد كبروا واحتاجوا أن نعلمهم القرآن، ولا سبيل إليهم، قال: أما إن الذي صنع بهم الصنيع ابنك هذا، مازلت أخافها منه مذ كبر، يعني ثابتا. PageV02P0239(@)(@@) قال: وقال عمي مصعب: فزعموا أن ثابتا جمع القرآن أو أتم جمعه في ثمانية أشهر، وزوجه عبد الله بن الزبير قبلهم بنت ابن أبي عتيق عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، فولدت له جاريتين يقال لإحداهما حكمة، وكان يكنى أبا حكمة، وكان أبوه يكنيه أبا حكمة يشبه لسانه بلسان زمعة بن الأسود، وكان زمعة يكنى أبا حكيمة، وكان ثابت يشهد القتال مع أبيه، ويبارز بين يديه، وكان حمزة بن عبد الله بن الزبير قال لبني عبد الله: لا تطلبوا أموالكم من عبد الملك حين قبضها، وأنا أنفق عليكم، فأتى ثابت بن عبد الله، وقدم على عبد الملك بن مروان، فدخل عليه، فأكرمه، ورد على ولد عبد الله بعض أموالهم بكلامه. وانصرف بها ثابت معه. قال سليمان بن عبد الملك لثابت بن عبد الله: من أفصح الناس؟ قال: أنا، قال: ثم من؟ قال: أنا، قال: ثم من؟ قال: أنا، قال: ثم من؟ قال: ثم أنت، فرضي بذلك سليمان منه بعد مكث، وكان سليمان فصيحا. قال مسور بن عبد الملك: كنا نأتي مسجد رسول الله صلى الله 
ms1445	 عليه وسلم ما ينزعنا إليه إلا استماع كلام ثابت بن عبد الله. حدث مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال: قال لي أبي: يا بني تعلم العلم، فإنك إن تكن ذا مال يكن لك العلم كمالا، وإن تكن غير ذي مال يكن لك العلم مالا. قال جويرية بن أسماء: أتى عبد الله بن الزبير بابنه ثابت في قيوده فقال: أما والله لو ساف من والد قتل ولده لقتلته. قال: فبينا هو كذلك إذ حمل عليه أهل الشام حتى دخلوا المسجد، فقال: يا ثابت، قمفرد هؤلاء عني، فقام وإنه لفي ثوبين، فتناول سيفا وجحفة، فردهم ولم يرجع حتى دمي سيفه ثم رجع فقعد، فعاد أهل الشام فدخلوا المسجد فقال: يا ثابت قم فردهم عني، فقام فردهم حتى أخرجهم من المسجد. فلما قتل ابن الزبير لحق ثابت بعبد الملك بن مروان، فأكرمه، ثم قال له يوما: فيم غضب عليك أبوك؟ قال: أشرت عليه أن يخرج من مكة، فعصاني وغضب علي. وكان عبد الملك قد فبض أموال ابن الزبير، فقال له ثابت: إن رأيت أن ترد علي حصتي من ميراث أبي فافعل، فردها عليه، فقال ثابت لحمزة: كيف ترى أبا بكر كان صانعا لو رأى هؤلاء قد سلموا إلي حصتي من ميراثه من بني ولده، وكنت أبغضهم إليه؟ فقال: تالله إن كان يحاكمهم إلا بالسيف. دخل ثابت بن عبد الله بن الزبير على عبد الملك بن مروان، وهو صبي صغير، فقال له عبد الملك ألا تنبئني عنك لم كان أبوك يشتمك ويبعدك، إني لأحسبه كان يعلم منك ما تستحق منه أن يفعل ذلك بك؟ فقال: إذن أخبرك يا أمير المؤمنين: كنت أشير عليه فيستصغرني، ويرد نصيحتي، من ذلك أني نهيته أن يقاتل بأهل مكة، وقلت له: لا تقاتل بقوم أخرجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخافوه، فلما جاؤوا إلى الإسلام أخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعرض بجده الحكم بن أبي العاص حين نفاه رسول الله صلى الله عليه 
ms1446	 وسلم - ونهيته عن أهل المدينة، وذكرته أنهم خذلوا أمير المؤمنين عثمان، وتقاعدوا عنه حتى قتل بين ظهرانيهم - يعرض ببني أمية وأبيه مروان - فقال عبد الملك: اسكت لعنك الله، فأنت كما قال الأول: شنشنة أعرفها من أخزم قال ثابت: إني لكذلك في حلمي السلف، غير جبان ولا غدار - يعرض بغدره بعمرو بن سعيد بن العاص - وإني لكما قال كعب بن زهير: " من الطويل " أنا ابن الذي لم يخزني في حياته ... ولم أخزه لما تغيب في الرجم أقول شبيهات بما قال عالم ... بهن ومن أشبه أباه فما ظلم فأشبهته من بين من وطئ الثرى ... ولم ينتزعني شبه خال ولا ابن عم مات ثابت بن عبد الله بن الزبير بسرغ من طريق الشام، منصرفا من عند سليمان بن عبد الملك إلى المدينة، وهو ابن سبع أو ثمان وسبعين سنة. وقيل توفي بمعان من طريق الشام؛ وموته بسرغ أثبت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن عجلان أبو عبد الله(@)(@@) الحمصي سمع بدمشق. حدث ثابت بن عجلان، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله يقول: يا بن آدم، إني إذا أخذت إراءة كريمتيك، فصبرت واحتسبت عند الصدمة الأولى، لم أرض لك ثوابا دون الجنة " . قال ثابت بن عجلان: PageV02P0240(@)(@@) أدركت أنس بن مالك، وابن المسيب، والحسن البصري وسعيد بن جبير، والشعبي، وإبراهيم النخعي، وعطاء بن أبي رباح، وطاووسا، ومجاهدا، وعبد الله بن أبي مليكة، والزهير، ومكحولا، والقاسم أبا عبد الرحمن، وعطاء الخراساني، وثابت البناني، والحكم بن عيينة، وأيوب السختياني، وحمادا، ومحمد بن سيرين، وأبا عامر - وقد أدرك أبا بكر الصديق - ويزيد الرقاشي، وسليمان بن موسى كلهم يأمرني بالصلاة في الجماعة، وينهاني عن أصحاب الأهواء، ثم بكى وقال: يا بن أخي ما من عمل أرجى لي، ولا أوثق في نفسي من مشي إلى هذا المسجد، يعني مسجد الباب. قال ثابت بن عجلان: رأيت أنس بن مالك يعتم بعمامة سوداء ولا يرخي من خلفه. وقال ثابت بن عجلان: إن الله عز وجل يريد بأهل الأرض 
ms1447	 عذابا، فإذا سمع الصبيان يتعلمون الحكمة صرف ذلك عنهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن قيس بن الخطيم(@)(@@) واسمه ثابت بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر وهو كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الظفري. له صحبة، وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم أحدا وما بعدها، وصحب عليا عليه السلام، وولاه المدائن، ووفد على معاوية، وكان قيس بن الخطيب لقي النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فدعاه إلى الإسلام، فاستنظره حين يقدم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فقتل قيس قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو بقي الأديعج وفى " . ومن ولده يزيد بن قيس وبه كان يكنى، وجرح ثابت بن قيس يوم أحد اثنتي عشرة جراحة، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم حاسرا، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " يا حاسر أقبل، يا حاسر أدبر " . وهو يضرب بسيفه بين يديه، وشهد المشاهد بعدها، ومات أيام معاوية. وكان ثابت بن قيس شديد النفس، وكان له بلاء مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، واستعمله على المدائن. فلم يزل عليها حتى قدم المغيرة بن شعبة الكوفة، وكان معاوية يبغي مكانه. انصرف ثابت بن قيس إلى منزله، فيجد الأنصار مجتمعة في مسجد بني ظفر يريدون أن يكتبوا إلى معاوية في حقوقهم أول ما استخلف وذلك أنه حبسهم سنتين أو ثلاثا لم يعطهم شيئا، فقال: ما هذا؟ فقالوا: نريد أن نكتب إلى معاوية، فقال: ما تصنعون أن يكتب إليه جماعة يكتب إليه رجل منا؛ فإن كانت كائنة برجل منكم خير من أن تقع بكم جميعا، وتقع أسماؤكم عنده، فقالوا: فمن ذلك الذي يبذل نفسه لنا؟ قال: أنا، قالوا: فشأنك. فكتب إليه وبدأ بنفسه، فذكر أشياء منها: نصرة النبي صلى الله عليه وسلم، وغير ذلك، وقال: حبست حقوقنا، واعتديت علينا وظلمتنا، ومالنا إليك ذنب إلا نصرتنا النبي صلى الله عليه وسلم. فلما قدم كتابه على معاوية دفعه إلى يزيد 
ms1448	، فقرأه ثم قال له: ما الرأي؟ فقال: تبعث فتصلبه على بابه، فدعا كبراء أهل الشام فاستشارهم، فقالوا: لتبعث إليه حتى تقدم به هاهنا وتقفه لشيعتك ولأشراف الناس حتى يروه ثم تصلبه، فقال: هل عندكم غير هذا؟ قالوا: لا، فكتب إليه: قد فهمت كتابك، وما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم وقد علمت أنها كانت ضجرة لشغلي وما كنت فيه من الفتنة التي شهرت فيها نفسك، فأنظرني ثلاثا. فقدم كتابه على ثابت، فقرأه على قومه، وصبحهم العطاء في اليوم الرابع. قيل: ثم أتاه بعد، فأقام عنده فمكث عنده نحوا من شهرين لا يلتفت إليه، ثم استأذنه الخروج، فبعث إليه بمائة ألف درهم، فوضعها في منزله وتركها وخرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن قيس بن منفع(@)(@@) أبو المنفع النخعي كوفي. حدث ثابت بن قيس عن أبي موسى يرفعه قال: أبردوا بالظهر، فإن الذي تجدون من الحر من فيح جهنم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن معبد أخو عطية بن معبد(@)(@@) كان واليا على الساحل. حدث ثابت عن أبي إدريس عائذ الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وضع الطعام فليبدأ أمير القوم، أو صاحب الطعام، أو خير القوم " . ثم أخذ بيد أبي عبيدة. قال: فكانوا يرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان صائما. قال سليمان بن حبيب المحاربي: PageV02P0241(@)(@@) خرجت غازيا، فلما مررت بحمص خرجت إلى السوق لأشتري ما لا غناء للمسافر عنه، فلما نظرت إلى باب المسجد قلت: لو أني دخلت فركعت ركعتين، فلما دخلت نظرت إلى ثابت بن معبد وابن أبي زكريا ومكحول في نفر من أهل دمشق، فلما رأيتهم، فجلست إليهم، فتحدثوا شيئا ثم قالوا: إنا نريد، أبا أمامة الباهلي، فقاموا وقمت معهم فدخلنا عليه، فإذا شيخ قد رق وكبر، فإذا عقله ومنطقه أفضل مما ترى من منظره، فكان أول ما حدثنا أن قال: إن مجلسكم هذا من بلاغ الله إياكم وحجته عليكم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ ما أرسل به، فإن أصحابه قد بلغوا ما سمعوا، فتبلغوا 
ms1449	 ما تسمعون: ثلاثة كلهم ضامن على الله عز وجل: رجل خرج في سبيل الله فهو ضامن على الله حتى يدخله الجنة، أو يرجعه بما نال من أجر أو غنيمة؛ ورجل دخل بيته بسلام. وذكر الثالث. حدث ثابت بن معبد قال: قال موسى عليه السلام: رب؛ أي الناس أتقى؟ قال: " الذي يذكر ولا ينسى " . قال: رب، أي الناس أغنى؟ قال: " الذي يقنع بما يؤتى " . قال: رب، أي الناس أعلم؟ قال: " الذي يأخذ من علم الناس إلى علمه " . قال: رب، أي الناس أحكم؟ قال: " الذي يحكم للناس كما يحكم نفسه " . قال: رب، أي الناس أعز؟ قال: " الذي يغفر بعدما يقدر " . وقال ثابت بن معبد: ثلاثة أعين لا تمسها النار: عين حرست في سبيل الله، وعين سهرت بكتاب الله، وعين بكت في سواد الليل من خشية الله عز وجل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن يحيى بن إسار(@)(@@) أبو عباد الرازي كاتب المأمون، وكان يصحبه في سفره وحضره، وكان قدم معه دمشق، وكان من الكفاة. حدث أبو عباد، وذكر المأمون فقال: كان والله أحد ملوك الأرض الذي يجب له هذا الاسم بالحقيقة، ثم أنشأ يحدث قال: كان يلزم بابي رجل لا أعرفه، فلما طالت ملازمته قلت له بسوء لقائي: يا هذا ما لزومك بابي؟ قال: طالب حاجة، قلت: وما هي؟ قال: توصلني إلى أمير المؤمنين، أو توصل لي رقعة، قلت: ما يمكنني ما تريد في أمرك. فانصرف ولم يرد علي شيئا؛ وجعل يلزم الباب فما يفارقه، فإذا انصرف فرآني نشيطا تصدى لي، فأراني وجهه فقط، فإن رآني بغير تلك الحال كمن ناحية، فما زالت تلك حاله صابرا علينا حتى رفقت عليه، فقلت له يوما وقد انصرفت من الدار: مكانك، فأقام، فقلت للغلام: أدخل هذا الرجل، فأدخله، فقلت: يا هذا إني أرى لك مطالبة جميلة، وأظن أنك ترجع إلى محتد كريم، وأدب بارع، قال: أما المحتد فرجل من الأعاجم، وأما الأدب فأرجو أن تجده إن طلبته، قلت: إن عندي منه علما، قال: وما هو أدام الله عزك؟ قلت 
ms1450	: صبرك على المطالبة الجميلة، قال: ذاك أقل أحوالي أعزك الله. قال: فدخلتني له جلالة، فقلت: حاجتك؟ قال: ضيعة صارت لأمير المؤمنين أيده الله كانت لسعيد بن جابر وكنا شركاءه فيها. فجاء وكيله فضرب منارة على حدودنا وحدوده، وهذه ضيعة كنا نعود بفضلها على الغريب والصديق والجار الأخ؛ قلت: فمعك رقعة؟ قال: نعم. فأخرج رقعة من خفه فيها مظلمته، فلما قرأتها ووضعتها، قام فانصرف، فخف على قلبي، وأحببت نفعه، فأدخلته على المأمون مع خمسة من أصحاب الحوائج فاتفق أن كان أول من تكلم منهم، فاستنطق رجلا فصيحا، حسن العبارة لسنا، فقال: تكلم بحاجتك، فتكلم، فقال: يا ثابت وقع له بقضائها، ثم قال: ألك حاجة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، أرض غلبني عليها ابن البختكان بالأهواز بقوة السلطان، فأخرجها عن يدي، ودعاني إلى أخذ بعض ثمنها، فقال: يا ثابت وقع له بالكتاب إلى القاضي هناك يأمره بإنصافه وإخراج يد ابن البختكان منه وأخذها من الرجل بحكمه. ألك حاجة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قطيعة كان المنصور أقطعها أبي، فأخذت من أيدينا بسبب البرامكة، قال: وقع برد عليه هذه موفورة وينظر ما أخرجت منذ قبضت عنهم إلى هذه الغاية فيدفع إليهم حاصل غلاتهم. ثم قال: ألك حاجة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، علي دين قد كظني وأزلني بكثره، وقوى علي أربابه، قال: وكم دينك؟ قال: أربع مائة ألف دينار، قال: وقع يا ثابت بقضاء دينه. قال: فسأل سبع حوائج قيمتها ألف ألف درهم؛ فوالله ما إن زالت قدمه عن مقرها حتى قضيت. فامتلأت غيظا، وفرت فور المرجل حتى لو أمكنت من لحمه لأكلته. ثم دعا للمأمون وخرج. PageV02P0242(@)(@@) فقال: يا ثابت، أتعرف هذا الرجل؟ قلت: فعل الله به وفعل، فما رأيت والله رجلا أجهل منه، ولا أوقح وجها! فقال: لا تقل ذاك فتظلمه، فما أدري متى خاطبت رجلا هو أعقل منه، ولا أعرف بما يخرج من رأسه. فقصصت عليه قصته أولها وآخرها، فقال: هذا من الذي قلت لك، ثم قال: وأزيدك أخرى ولا أحسبك 
ms1451	 فهمتها، قال: قلت: وما هي؟ قال: أما رأيت خاتمه في إصبعه اليمنى؟ قال: " ولتعرفنهم في لحن القول " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن يوسف بن الحسين(@)(@@) أبو الحسن الورثاني حدث عن عبد الله بن محمد بن عبد الله الحافظ بسنده عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنما أنا لكم مثل الوالد، فإذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، وإذا استطاب فلا يستطب بيمينه " . وكان يأمر بثلاثة أحجار، وينهى عن الروث والرمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثروان أبو علي مولى عمر بن عبد العزيز(@)(@@) قال ثروان: دخل عمر بن عبد العزيز وهو غلام اصطبل أبيه، فضربه فرس على وجهه، فأتي به أبوه يحمل، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: لئن كنت أشج بني أمية إنك لسعيد. وفي رواية: أن عمر بن عبد العزيز رمحته دابة وهو غلام بدمشق وذكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثريا بن أحمد بن الحسن بن ثريا(@)(@@) أبو القاسم الألهاني البزار. حدث عن أبي علي الحسين بن إبراهيم بن جابر الفرائضي بسنده، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم لا تحل له " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثعلب بن جعفر بن أحمد بن الحسين(@)(@@) أبو المعالي بن أبي محمد السراج. حدث عن أبي القاسم الحنائي بسنده عن عبد الله بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم. توفي ثعلب في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وخمس مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثمامة بن حزن بن عبد الله بن سلمة(@)(@@) ابن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان القشيري البصري، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وقيل: بل له صحبة، وقدم دمشق وسمع من أبي الدرداء. حدث ثمامة قال: سألت عائشة عن النبيذ، فدعت جارية حبشية، فقالت: سل هذه فإنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألتها، فقالت: كنت أنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء من الليل 
ms1452	 وأوكيه، فإذا أصبح شرب منه. وحدث قال: أتيت عائشة فسألتها عن النبيذ، فحدثتني أن وفد عبد القيس سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن النبيذ، فنهاهم أن يشربوا في الدباء والنقير والمزفت والحنتم، فدعت عائشة جارية حبشية، وساق تتمته بمعنى الحديث الأول. وذكر مسلم بن الحجاج من أدرك الجاهلية ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم ولكنه صحب الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم منهم ثمامة بن حزن القشيري. وقال بعض الملح الأدباء: المخضرم اشتقاقه من أهل الجاهلية كانوا يخضرمون آذان الإبل أي يقطعونها لتكون علامة لإسلامهم إن أغير عليها أو حوربوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثمامة بن عدي القرشي أمير صنعاء(@)(@@) له صحبة. حكى عنه أبو الأشعث الصنعاني أن ثمامة كان على صنعاء، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما جاء نعي عثمان بكى بكاء شديدا، فلما أفاق قال: هذا حين انتزعت خلافة النبوة من آل محمد وصارت ملكا وجبرية، من غلب على شيء أكله. وفي بعض الروايات: كان على صنعاء الشام، ورواه خليفة بن خياط على صنعاء. قال الحافظ: وهذا القول من خليفة يدل على أنها صنعاء اليمن. قال: وذلك هو الصواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثميل بن عبد الله الأشعري(@)(@@) من أهل دمشق. كان من أصحاب أبي الدرداء. وحدث عن أبي الدرداء، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن الجنة لا تحل لعاص، من أتى الله وهو ناكث يبعث يوم القيامة وهو أجذم، ومن خرج من الطاعة شبرا فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه، ومن أصبح ليس لأمير جماعة عليه طاعة بعثه الله يوم القيامة من ميتة جاهلية، ولواء الغادر عند استه يوم القيامة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة(@)(@@) ابن مهران بن عبد الله أبو الحسين الموصلي، سمع بدمشق. حدث عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى بسنده عن بهز بن حكيم عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P0243(@)(@@) " ثلاثة لا ترى أعينهم النار يوم القيامة: عين بكت من 
ms1453	 خشية الله، وعين حرست في سبيل الله؛ وعين غضت عن محارم الله " . توفي ثوابة بمصر في المحرم سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثواب بن إبراهيم بن أحمد(@)(@@) أبو الحسن الأنصاري حدث عن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام بسنده عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن أحدكم إذا مات عرض على مقعده بالغداة والعشي؛ إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة، وإن كان من أهل النار فمن أهل النار، ثم يقال: هذا مقعدك حتى تبعث يوم القيامة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثوبان بن جحدر ويقال ابن يجدد(@)(@@) أبو عبد الله ويقال: أبو عبد الرحمن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل اليمن أصابه سباء فأعتقه النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عنه. قال سالم بن أبي الجعد: قيل لثوبان: حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كذبتم علي وقلتم ما لم أقل! قالوا: حدثنا، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفع الله له بها درجة وحط عنه بها خطيئة " . وعنه قال: أتاه أناس فقالوا: حدثنا فقد ذهب أصحابك، وافتقرنا إلى ما عندك، فحدثنا ما ينفعنا ولا يضرك، قال: عليكم بكتاب الله عز وجل، فإنه أحسن الحديث، وأبلغ الموعظة. قالوا: صدقت، ولكن حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تلقوني بجنبات الحوض أزود أهل اليمن بعصاي حتى يرفض عنهم " . فقال رجل: من أهل اليمن؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم أهل اليمن " . فقال رجل: كم طوله؟ قال: " من مقامي إلى عمان - وهو يومئذ بالمدينة - شرابه أطيب من اللبن وأحلى من العسل، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها حتى يفرغ من الحساب - أو كما ذكر - له ميزابان يصبان فيه من ورق " . حدث أبو الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فقال: أنا 
ms1454	 صببت عليه وضوءه. كان ثوبان من العرب من حكم بن سعد، كان يسكن بالرملة، وكانت له هناك دار، ولا عقب له، وكان من ناحية اليمن. ومات ثوبان بمصر سنة أربع وخمسين، وقيل: مات بحمص، وله بها دار صدقة، حبس على مهاجري فقراء ألهان. ولثوبان في اليمن نسب. ولما أعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يا ثوبان، إن شئت أن تلحق بمن أنت منه فعلت، فأنت منهم، وإن شئت أن تثبت فأنت منا أهل البيت " . فثبت على ولاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض بحمص. وشهد ثوبان فتح مصر واختط بها دارا. قال يوسف بن عبد الحميد: لقيت ثوبان فرأى علي ثيابا، فقال: ما تصنع بهذه الثياب؟ ورأى علي خاتما فقال: ما تصنع بهذا الخاتم؟ إنما الخواتيم للملوك. قال: فما اتخذت خاتما بعد. قال: فحدثني ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أهله، فذكر عليا وفاطمة وغيرهما، قال: قلت: يا رسول الله، أمن أهل البيت أنا؟ فسكت، ثم قلت: يا رسول الله أمن أهل البيت أنا؟ فسكت. فقال في الثالثة: " نعم، على أن لا تقف على باب سدة ولا تأتي أميرا " . وعن ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من يتكفل لي أن لا يسأل شيئا وأتكفل له بالجنة؟ " قال ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا. قال: " فكان يعلم أن ثوبان لا يسأل أحدا شيئا. قال معمر: وبلغني أنا عائشة كانت تقول: تعاهدوا ثوبان فإنه لا يسأل أحدا شيئا، فكان يسقط منه العصا والسوط، فما يسأل أحدا أن يناوله إياه حتى ينزل فيأخذه. قال أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الواحدي، قال: قوله " من يطع الله والرسول " قال الكلبي: نزلت في ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان شديد الحب له، قليل الصبر عنه، فأتاه ذات يوم وقد تغير لونه ونحل جسمه، يعرف في وجهه الحزن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا ثوبان ما 
ms1455	 غير لونك؟ " فقال: يا رسول الله ما بي مرض ولا وجع، غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك فاستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك، ثم ذكرت الآخرة، فأخاف أن لا أراك هنالك لأني أعرف أنك ترفع مع النبيين، وإني إن دخلت الجنة كنت في منزلة أدنى من منزلتك، وإن لم أدخل الجنة فذلك حين لا أراك أبدا. فأنزل الله عز وجل هذه الآية. قال شريح بن عبيد: PageV02P0244(@)(@@) مرض ثوبان بحمص وعليها عبد الله بن قرط الأزدي فلم يعده، فدخل على ثوبان رجل من الكلاعيين عائدا له، فقال له ثوبان: أتكتب؟ فقال: نعم، فقال: أكتب، فكتب: للأمير عبد الله بن قرط من ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما لعد، فإنه لو كان لموسى وعيسى صلى الله عليهما مولى بحضرتك لعدته. ثم طوى الكتاب، وقال له: أتبلغه إياه؟ فقال: نعم. فانطلق الرجل بكتابه فدفعه إلى ابن قرط، فلما قرأه قام فزعا، فقال الناس: ما شأنه؟ أحدث أمر؟ فأتى ثوبان حتى دخل عليه، فعاده وجلس عنده ساعة، ثم قام، فأخذ ثوبان بردائه وقال جالس حتى أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول: " ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا، لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفا " . قال محمد بن زياد الألهاني: كان ثوبان جارا لنا، وكان يدخل الحمام فقلت له، فقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الحمام، قال: وكان يتنور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثوبان بن شهر الأشعري(@)(@@) قال ثوبان بن شهر: كنا عند عبد الملك في سطح بدير المران عنده كريب بن أبرهه، فذكروا الكبر، فقال كريب: سمعت أبا ريحانة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يدخل الجنة من الكبر شيء " . قال أبو ريحانة: فقلت: يا رسول الله إني أحب الجمال حتى في جلازي وشراك نعلي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس ذلك من الكبر، إن الله جميل يحب الجمال، إنما الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعيبه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثوب 
ms1456	 ويقال ثوب بن تلدة الوالبي الأسدي(@)(@@) أحد المعمرين المخضرمين، وفد على معاوية بن أبي سفيان. قال ثوب بن تلدة الوالبي: أدركت ثلاث والبات، وكان قد بلغ مائتي سنة وأربعين سنة، يقول: كل ثمانين سنة قرن من بني والبة. هو ثوب بن تلدة، ويقال: ثوب، بفتح التاء وسكون الواو، وقيل: تلدة أمه وأبوه ربيعة، وهو القائل: " من الطويل " وإن امرءا قد عاش عشرين حجة ... إلى مائتين كلها هو دائب كرهن لأحداث المنايا وإنما ... تلهته في الدنيا مناه الكواذب قال الكلبي: أدرك ثوب بن تلدة معاوية فدخل عليه، فقال له: ما أدركت، وكم عمرك؟ قال: لا أدري. إلا أني أدركت بني والبة ثلاث مرات - يريد أفنيت ثلاثة قرون - قال: فكيف بصرك اليوم؟ قال: أحد ما كان قط، كنت أرى الشخص واحدا، فأنا أراه اليوم شخصين. قال: فكيف مشيك؟ قال: أمشي ما كنت قط، كنت امشي تائدا فأنا اليوم أهرول هرولة، فقال: أدركت أمية بن عبد شمس؟ قال: نعم، وهو أعمى وعبد له يقوده، قال له معاوية: كف فقد جاء غير ما ذكرت، ثم قال معاوية: ليس في البيت إلا أموي، فانظر أي هؤلاء أشبه بأمية؟ ثم قال: هذا، لعمرو بن سعيد بن العاص وهو عمرو الأشدق، وقيل له:(( الأشدق، لأنه كان خطيبا مفلقا. وفي رواية أخرى من حديث: ولقد رأيتني وأمية بن عبد شمس نطوف بالبيت، ما أدري أنا أكبر أم هو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثور بن يزيد بن زياد أبو خالد(@)(@@) الكلاعي ويقال: الرحبي الحمصي. قدم دمشق وحج منها مع مكحول. حدث عن خالد بن معدان عن أبي أمامة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع العشاء من بين يديه قال: " الحمد لله كثيرا طيبا ماركا فيه غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا " . حدث عن خالد بن معدان عن عبد الله بن عمرو قال: أرواح الشهداء في طير كزرازير ترد أنهار الجنة حتى يردها الله عز وجل في أجسادها. قال محمد بن راشد: خرجنا مع مكحول إلى مكة فكان ثور 
ms1457	 بن يزيد يؤذن له، قال: فكان يأمره أن لا ينادي بالعشاء حتى تذهب الحمرة، ويقول: هو الشفق. مات أبو خالد ببيت المقدس سنة ثلاث وخمسين ومائة وهو ابن بضع وستين سنة، وقيل: مات سنة خمس وخمسين ومائة. وكان ثقة في الحديث، ويقال: إنه كان قدريا، وذ(ان جد ثور بن يزيد قد شهد صفين مع معاوية، وقتل يومئذ، وكان ثور إذا ذكر عليا قال: لا أحب رجلا قتل جدي. لقي ثور الأوزاعي، فمد ثور يده، فأبى الأوزاعي أن يمد يده إليه، وقال: يا ثور إنه لو كانت الدنيا كانت المقاربة ولكن الدين، يقول: لأنه كان قدريا. قال أبو مسلم الفزاري: PageV02P0245(@)(@@) ما سمعت الأوزاعي يقول في أحد من الناس إلا في ثور بن يزيد ومحمد بن إسحاق، قال: ذلت له: يا أبا عمرو حدثنا ثور بن يزيد، قال: فغضب علي غضبة ما رأيت مثلها، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستة لعنتهم فلعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله " . ثور بن يزيد أحدهم، تأخذ دينك عنه! وأما محمد بن إسحاق فكان يرى الاعتزال، قال: فجئت إلى كتابي الذي سمعته من ثور ومحمد بن إسحاق، فألقيته في التنور. وقد روي عنه أنه تبرأ من القول بالقدر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء النساء على حرف الثاء المثلثة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الثريا بنت عبد الله بن الحارث(@)(@@) ويقال بنت علي بن عبد الله بن الحارث، ويقال: بنت عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث ابن أمية الأصغر بن عبد شمس بن عبد مناف القرشية العبشمية المكية. وفدت على الوليد بن عبد الملك - بعد موت سهيل بن عبد الرحمن زوجها - في دين عليها، وهي التي ذكرها عمر بن أبي ربيعة في شعره. تزوج سهيل بن عبد الرحمن بن عوف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الثريا بنت عبد الله بن الحارث(@)(@@) ، فحملت إليه من مكة إلى الشام، فقال عمر بن أبي ربيعة: " من الخفيف " أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يجتمعان هي شامية إذا ما استقلت ... وسهيل 
ms1458	 إذا استقل يماني فلما وفدت على الوليد دخل عليها وهي عند أم البنين بنت عبد العزيز، فقال: من هذه يا بنت عبد العزيز؟ قالت: هذه الثريا بنت عبد الله، جاءتك في دين ركبها، فأقبل الوليد على الثريا فقال: هل تروين من شعر عمر شيئا؟ فقالت: نعم، أما إنه رحمه الله كان عفيف الشعر أروي قوله: " من الخفيف " ما على الرسم المرس لو ب ... ين رجع التسليم أو لو أجابا فإلى قصر ذي العشيرة فال((مأ ... لف أمسى من الأنيس جوابا ربما قد أرى به حي صدق ... طاهر العيش نعمة وشبابا وحسانا مثل المها خفرات ... حافظات عند الهوى الأحبابا لا يكثرن في الحديث فلا يت ... بعن ينعقن بالبهام الضرابا فلما خلا الوليد مع أم البنين قال لها: لله در ثريا! أما تدرين ما أرادت بإنشادها الذي أنشدتني من قول ابن أبي ربيعة؟ قالت: لا، قال: لما عرضت لها به عرضت لي بأن أ أعرابية. قال إسحاق الموصلي: بلغني أن الثريا كانت من أكمل النساء، وأحسنهم خلقا، فكانت تأخذ جرة من ماء فتفرغها على رأسها فلا تصيب باطن فخذها قطرة من عظم كفلها. قال أبو سفيان بن العلاء: بصرت الثريا بعمر بن أبي ربيعة وهو يطوف حول البيت فتنكرت وفي كفها خلوق فرجمته، فأثر الخلوق في ثوبه، فجعل الناس يقولون: يا أبا الخطاب، ما هذا زي المحرم. فأنشأ يقول: " من الخفيف " أدخل الله رب موسى وعيسى ... جنة الخلق من ملاني خلوقا مسحت كفها بجيب قميصي ... حين طفنا بالبيت مسحا رفيقا فقال له عبد الله بن عمر: مثل هذا القول تقول في مثل هذا الموضع!؟ فقال له: يا أبا عبد الرحمن قد سمعت مني ما سمعت، فورب هذه البنية ما حللت إزاري على حرام قط. قال الزبير بن بكار: لما صرمت الثريا عمر بن أبي ربيعة اشتد وجده بها، دعا غلاما له، ثم كتب معه في قرطاس: " من الخفيف " من رسولي إلى الثريا فإني ... ضقت ذرعا بهجرها واجتنابي وهي مكفوفة تحير منها ... في 
ms1459	 أديم الخدين ماء الشباب ذكرتني من بهجة الشمس لما ... طلعت بين دجنة وسحاب دمية عند راهب قسيس ... صوروها في مذبح المحراب فارجحنت في حسن خلق عميم ... تتهادى في مشيها كالحباب ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد الرمل والحصى والتراب سلبتني محاجر الماء عقلي ... فسلوها بما يحل اغتصابي PageV02P0246(@)(@@) ثم قال للغلام: انطلق بهذا الكتاب إلى ابن أبي العتيق بالمدينة؛ فلما قرأ ابن أبي عتيق الكتاب قال: أنا والله رسوله إليها، فسار من فوره لا يعلم به أهله حتى قدم مكة، فأتى منزل عمر، فوجده غائبا، فنزل عن دابته وركب دابة لعمر، وقال لغلامه: دلني على منزل الثريا؛ فمضى معه، فلما انتهى إلى منزلها وجدها قد خرجت إلى البادية على رأس أميال من مكة، فخرج نحوها، فلما دنا من الحي صهل البرذون، فعرفت الثريا صوته، فقالت لجواريها: هذا برذون الحبيب، ثم دعت براحلة، فرحلتها وركبتها وخرجت تلقاه، فإذا هي بابن أبي عتيق، فقالت: مرحبا، قد آن لك أن نراك يا عم ما جاء بك؟ قال: أنت والعاشق جئتما بي، فقالت: أما والله لو بغيرك تحمل ما أجبناه وليس لك مدفع امرر بنا نحوه. قال فأقبل نحو منزل عمر وقد كان بعض غلمانه صار إليه فأعلمه أن رجلا قد صار إليهم من صفته كذا وكذا، قال: ويحك هو ابن أبي عتيق اسبقني إليه فقل له: هذا مولاي يأتيك الساعة. ثم انصرف مسرعا فصار إلى منزله فسأل عن ابن أبي عتيق فأخبر أنه قد توجه إلى الثريا، فلم يلبث إلا يسيرا حتى وافاه ابن أبي عتيق، فخرج إليه فقبل يديه ورجليه، ثم قال: انزل جعلني الله فداك، فقال ابن أبي عتيق: مكة علي حرام إن أقمت بها ساعتي هذه، ثم دعا بدابته فتحول عنها، وشخص إلى المدينة راجعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء الرجال على حرف الجيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب(@)(@@) أبو خالد، ويقال أبو عبد الله السوائي. صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال جابر: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه 
ms1460	 وسلم صلاة الفجر فجعل يهوي بيده بين يديه وهو في الصلاة، فسأله القوم حين انصرف، فقال: " إن الشيطان جاءني يلقي علي شرر النار ليفتنني فتناولته، فلو أخذته ما انفلت مني حتى يناط بسارية من سواري المسجد ينظر إليه ولدان أهل المدينة " . وحدث جابر أيضا قال: مات رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه رجل فقال: يا رسول الله، مات فلان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لم يمت " . فأتاه الثانية، فقال مثل ذلك، ثم أتاه الثالثة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كيف مات؟ " قال: نحر نفسه بمشقص عنده، فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم. وحدث أيضا قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي نحوا من صلاتكم، ولكنه كان يخفف الصلاة، كان يقرأ في صلاة الفجر بالواقعة ونحوها من السور. وحدث أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح بقاف والقرآن المجيد، ورأيت صلاته بعد تخفيفا. وحدث جابر بن سمرة قال: خطبنا عمر بالجابية فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أكرموا أصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. ثم يفشو الكذب، حتى يشهد الرجل وما يستشهد وحتى يحلف الرجل وإن لم يستحلف، فمن أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، ألا فمن سرته حسنته، وساءته سيئته فهو مؤمن " . قال محمد بن سعد: وممن نزل الكوفة سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير، صحب النبي صلى الله عليه وسلم هو وابنه جابر بن سمرة وهم حلفاء في بني زهرة، وابتنى بها دارا في بني سواءة، وتوفي بها في خلافة عبد الملك في ولاية بشر بن مروان على الكوفة. وأم جابر بن سمرة خالدة أخت سعد بن أبي وقاص. قال أبو بكر بن أبي خيثمة:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب(@)(@@) بن حجير بن رئاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن 
ms1461	 معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. قال جابر بن سمرة: جالسته أكثر من مائة مرة - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - كان يخطب خطبته الأولى ثم يقعد قعدة ثم يقوم فيخطب خطبته الأخرى. قال جابر بن سمرة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بنا فيمسح خدودنا، فمر ذات يوم فمسح بخدي، فكان الذي مسحه أحسن من الآخر. توفي جابر سنة ثلاث وسبعين. قال: والمحفوظ سنة ست وسبعين في ولاية بشر بن مروان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جابر بن عبد الله بن عمرو(@)(@@) PageV02P0247(@)(@@) ابن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، أبو عبد الله ويقال: أبو عبد الرحمن ويقال: أبو محمد الأنصاري الخزرجي السلمي الحرامي المدني. صحب النبي صلى الله عليه وسلم. حدث جابر قال: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم فقلنا: لا نكنيك أبا القاسم، ولا تنعم عينا. فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: " سم ابنك عبد الرحمن " . وحدث جابر قال: دخلت المسجد ضحى، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد، فقال: " قم فصل ركعتين " . وعن جابر قال: كنت في الجيش الذين مع خالد بن الوليد الذين أمد بهم أبو عبيدة بن الجراح وهو محاصر دمشق، فلما قدمنا عليهم، قال لخالد: تقدم فصل فأنت أحق بالإمامة، لأنك جئت تمدني، فقال خالد: ما كنت لأتقدم رجلا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح " . جابر بن عبد الله شهد العقبة مع السبعين من الأنصار، وكان أصغرهم يومئذ. وشهد المشاهد كلها إلا بدرا وأحدا، وأراد شهود بدر فخلفه أبوه على أخواته، وكن تسعا، وخلفه أيضا حين خرج إلى أحد، وشهد ما بعد ذلك من المشاهد. واستشهد أبوه يوم أحد. وقال جابر: كنت أميح أصحابي الماء يوم بدر. وأنكر محمد 
ms1462	 بن عمر أن يكون جابر شهد بدرا. قال جابر: غزا النبي صلى الله عليه وسلم إحدى وعشرين غزوة بنفسه، شهدت منها تسع عشرة غزوة. وذهب بصر جابر أخيرا. قال جابر: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة. قال: لم أشهد بدرا ولا أحدا، منعني أبي، قال: فلما قتل عبد الله يوم أحد لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة قط. قال جابر بن عبد الله: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وأخرجني خالي وأنا لا أستطيع أن أرمي بحجر. قال جابر: حملني خالي جد بن قيس وما أقدر أن أرمي بحجر في سبعين راكبا من الأنصار الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم. قال: فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه العباس بن عبد المطلب، فقال: " يا عم خذ لي على أخوالك " . قالوا: يا محمد سل لربك ولنفسك ما شئت، قال: " أما الذي أسأل لربي، فتعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأما الذي أسأل لنفسي، فتمنعوني مما تمنعون منه أموالكم وأنفسكم " . قالوا: فما لنا إذا فعلنا ذلك؟ قال: " الجنة " . سئل جابر بن عبد الله: كم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سبعا وعشرين غزوة، غزا بنفسه وغزوت معه منها ست عشرة غزوة، لم أقدر أن أغزو حتى قتل أبي - رحمه الله - بأحد. وكان يخلفني على أخواتي، وكن تسعا، فكانت أول عزوة غزوتها معه حمراء الأسد إلى آخر مغازيه. قال موسى بن عقبة: وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه وبهم أشد القرح بطلب العدو وليسمعوا بذلك، وقال: " لا ينطلقن معي إلا من شهد القتال " . يعني: بأحد، فقال عبد الله بن أبي: أنا راكب معك، فقال: " لا " ، فاستجابوا لله ولرسوله على الذي بهم من البلاء، فانطلقوا، فقال الله عز وجل في كتابه: " الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم " . قال: وأقبل جابر بن عبد الله السلمي إلى 
ms1463	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أبي رجعني وقد خرجت معك لأشهد القتال، فقال: ارجع. وناشدني أن لا أترك نساءنا، وإنما أراد حين أوصاني بالرجوع رجاء الذي كان أصابه من القتل، فاستشهده الله فأرادني للبقاء لتركته، ولا أحب أن تتوجه وجها إلا كنت معك، وقد كرهت أن تطلب معك إلا من شهد القتال، فأذن لي، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم العدو حتى بلغ حمراء الأسد، ونزل القرآن في طاعة من أطاع، ونفاق من نافق، وتعزية المسلمين، وشأن مواطنهم كلها، ومخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ غدا، فقال جل ثناؤه: " وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال، والله سميع عليم " ثم ما بعد الآية في قصة أمرهم. وعن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربع مائة، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنتم خير أهل الأرض. ولو كنت أبصر لأريتكم موضع الشجرة " . قال جابر: PageV02P0248(@)(@@) كنا يوم الحديبية ألفا وأربع مائة فبايعنا وعمر آخذ بيده، تحت شجرة وهي سمرة، قال: بايعنا على أن لا نفر ولم نبايعه على الموت. وعن جابر في قوله: " لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة " قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت. وعن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " يا جابر هل تزوجت؟ " قلت: نعم يا رسول الله قال: " بكر أو ثيب؟ " قلت: بل ثيب. قال: " فهلا بكرا تضاحكها وتضاحكك " . فقلت: يا نبي الله، إنها وإنها، وإنما أردتها لتقوم عليهن، ويأخذوا من آدابها، قال: " أصبت أرشدك الله " . قال جابر بن عبد الله: لما انصرفنا راجعين - يعني في غزوة ذات الرقاع - فكنا بالشقرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا جابر ما فعل دين أبيك؟ " فقلت: عليه، انتظرت يا رسول الله أن يجذ نخله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا جذذت فأحضرني " . قال: قلت: نعم. قال 
ms1464	: " من صاحب دين أبيك؟ " قلت: أبو الشحم اليهودي، له على أبي سقة من تمر. فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فمتى تجذها؟ " قال: قلت: غدا. قال: " يا جابر فإذا جذذتها فاعزل العجوة على حدتها، وألوان التمر على حدتها " . قال: ففعلت، فجعلت الصيحاني على حدة، وأمهات الجرادين على حدة، والعجوة على حدة، ثم عمدت إلى جماع من التمر، مثل نخبة وقرن وشقمة، وغيرها من الأنواع، وهو أقل التمر، فجعلته حبلا واحدا، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علية أصحابه فدخلوا الحائط، وحضر أبو الشحم. قال: فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى التمر مصنفا قال: " اللهم بارك له " . ثم انتهى إلى العجوة فمسها بيده وأصناف التمر، ثم جلس وسطها، ثم قال: " ادع غريمك " ، فجاء أبو الشحم، فقال: " اكتل " . فاكتال حقه كله من حبل واحد وهو العجوة، وبقية التمر كما هو، فقال: " يا جابر هل بقي على أبيك شيء؟ " قال: لا، وبقي سائر التمر، فأكلنا منه دهرا، وبعنا منه حتى أدركت الثمر من قابل، ولقد كنت أقول: لو بعت أصلها ما بلغت ما على أبي من الدين، فقضى الله ما على أبي من الدين؛ فلقد رأيتني والنبي صلى الله عليه وسلم يقول لي: " ما فعل دين أبيك؟ " فقلت: قد قضاه الله. قال: " اللهم اغفر لجابر " ، فاستغفر لي في ليلة خمسا وعشرين مرة. قال جابر: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستعينه في دين كان على أبي. قال: فقال: " آتيكم " . قال: فرجعت، فقلت للمرأة: لا تكلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه. قال: فأتانا، فذبحنا له داجنا كان لنا، فقال: " يا جابر كأنكم عرفتم حبنا اللحم! " قال: فلما خرج قالت له المرأة: صل علي وعلى زوجي، أو صل علينا. قال: فقال: " اللهم صل عليهم " . قال: قلت لها: أليس قد نهيتك؟ قالت: ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل علينا ولا يدعو لنا!. وعن جابر قال 
ms1465	: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، فجعلت فمي على خاتم النبوة فجعل ينفح علي مسكا، وقد حفظت منه تلك الليلة سبعين حديثا ما سمعها معي أحد. قال جابر بن عبد الله: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فقال: " مرحبا بك يا جابر، جزاكم الله معشر الأنصار خيرا، آويتموني إذ طردني الناس، ونصرتموني إذ خذلني الناس، فجزاكم الله خيرا " . قال: قلت: بل جزاك الله عنا خيرا، هدانا الله إلى الإسلام، وأنقذنا من شفا حفرة النار، فبك نرجو الدرجات العلا من الجنة. ثم قال: " يا جابر! هؤلاء الأعنز أحد عشر عنزا في الدار أحب إليك أم كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام آنفا تجمع لك خير الدنيا والآخرة؟ " قال: فقلت: والله يا رسول الله إني لمحتاج وهؤلاء الكلمات أحب إلي، قال: " قل اللهم أنت الخلاق العظيم، اللهم إنك سميع عليم، اللهم إنك غفور رحيم، اللهم إنك رب العرش العظيم، اللهم إنك أنت الجواد الكريم، فاغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واسترني واجبرني وارفعني واهدني ولا تضلني وأدخلني الجنة برحمتك يا أرحم الراحمين " . قال: فطفق يرددهن علي حتى حفظتهن، ثم قال لي: " تعلمهن وعلمهن عقبك من بعدك " . ثم قال: " استقهن معك " . قال: فسقتهن معي. وعن جابر قال: PageV02P0249(@)(@@) عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في بني سلمة، فوجدني لا أعقل، فدعا بماء فتوضأ ثم رش علي منه، فأفقت فقلت: كيف أصنع في مالي يا رسول الله؟ قال: فأنزلت " يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين " . وفي حديث آخر: فقلت يا رسول الله إنه لا يرثني إلا كلالة فكيف الميراث؟ فنزلت آية الفرائض. وفي رواية: فلم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا حتى نزلت آية الميراث يرونها " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة " يقول: فهذه نزلت فيه. روى عبد الرحمن بن سعيد قال: جئت جابر بن عبد الله الأنصاري في فتيان من قريش، فدخلنا عليه بعد أن كف بصره، فوجدنا حبلا معلقا في السقف وأقراصا 
ms1466	 مطروحة بين يديه أو خبزا فكلما استطعم مسكين قام جابر إلى قرص منها وأخذ الحبل حتى يأتي المسكين فيعطيه ثم يرجع بالحبل حتى يقعد، فقلت له عافاك الله نحن إذا جاء المسكين أعطيناه، فقال: إني أحتسب المشي في هذا، ثم قال: ألا أخبركم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: بلى، قال: سمعته يقول: " إن قريشا أهل أمانة لا يبغيهم العثرات أحد إلا أكبه الله عز وجل لمنخريه " . وعن جابر بن عبد الله قال: هلاك بالرجل أن يدخل عليه الرجل من إخوانه فيحتقر ما في بيته أن يقدمه إليه وهلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليهم. وعن جابر بن عبد الله قال: تعلموا العلم، ثم تعلموا الحلم، ثم تعلموا العلم، ثم تعلموا العمل بالعلم، ثم أبشروا. حدث عباس بن سهل الساعدي عن أبيه قال: كنا بمنى فجعلنا نخبر جابر بن عبد الله ما نرى من إظهار قطف الخز والوشي - يعني السلطان وما يصنعون - فقال: ليت سمعي قد ذهب كما ذهب بصري حتى لا أسمع من حديثهم شيئا ولا أبصره. وعن جابر بن عبد الله قال: لما قدم بسر بن أرطاة المدينة أخذ الناس بالبيعة، قال: فجاءت بنو سلمة وتغيب جابر فقال: لا أبايعكم حتى يجيء جابر، قال: فانطلق جابر إلى أم سلمة فسألها، فقالت: هذه بيعة لا أرضاها، إذهب فبايع تحقن بها دمك. قال أبو الحويرث: هلك جابر بن عبد الله فحضرنا بابه في بني سلمة، فلما خرج بسريره من حجرته إذا حسن بن حسن بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج بن يوسف أن يخرج من بين العمودين فيأبى عليهم حتى تعاطوه، فسأله بنو جابر إلا خرج، فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين العمودين حتى وضع فصلى عليه ثم جاء إلى القبر، فإذا حسن بن حسن قد نزل في قبره، فأمر به الحجاج أن يخرج، فأبى، فسأله بنو جابر بالله فخرج، فاقتحم الحجاج الحفرة حتى فرغ منه. وكان جابر آخر من مات بالمدينة من أصحاب سيدنا رسول 
ms1467	 الله صلى الله عليه وسلم. ومات سنة ثمان وسبعين، وقيل غير ذلك، وهو ابن أربع وتسعين سنة وصلى عليه أبان بن عثمان وهو والي المدينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جابر بن عبد الله بن عصمة المحاربي(@)(@@) حدث الأوزاعي قال: قال جابر بن عبد الله بن عصمة لثابت بن معبد، وهو ومن قومه: يا ثابت هل راعك ما راعني؟ قال: وما هو؟ قال: لقد أتى علي زمان لو قيل لي: هل تعرف في قومك امرأ سوء؟ لوقفت أتذكر، فهذا أنا الآن لو قيل لي: هل تعرف في قومك رجلا صالحا لوقفت أتذكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جارية بن قدامة بن مالك بن زهير(@)(@@) ويقال ابن قدامة بن زهير بن الحصين بن رزاح بن أبي سعد واسمه أسعد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر، أبو أيوب، ويقال: أبو قدامة، ويقال: أبو يزيد التميمي ثم السعدي، وقيل اسمه جويرية. له صحبة، وقيل لا صحبة له، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا، وشهد صفين مع علي أميرا، وقدم دمشق على معاوية. حدث الأحنف بن قيس عن عم له وهو جارية بن قدامة قال: قلت: يا رسول الله، قل لي قولا وأقلل لعلي أعقله قال: " لا تغضب " . فرددت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا، كل ذلك يرد علي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تغضب " . صحب جارية أمير المؤمنين عليا، وكان يقال له محرق لأنه أحرق ابن الحضرمي بالبصرة، وكان ابن الحضرمي وجه به معاوية إلى البصرة ينعى قتل عثمان ويستنفر أهل البصرة على قتال علي، فوجه علي جارية بن قدامة إليه، فتحصن منه ابن الحضرمي بدار تعرف بدار سنبل، فأضرم جارية الدار عليه، فاحترقت بمن فيها، وكان جارية شجاعا مقداما فاتكا. PageV02P0250(@)(@@) وكان عم الأحنف بن قيس. وكان معاوية في سنة أربعين بعث بسر بن أرطاة أحد بني عامر بن لؤي إلى اليمن وعليها عبيد الله بن العباس، فتنحى عبيد الله وأقام بسر عليها، فبعث علي 
ms1468	 جارية بن قدامة السعدي فهرب بسر، ورجع عبيد الله بن عباس إليها، فلم يزل عليها حتى قتل علي رضي الله عنه. قال عبد الملك بن عمير: قدم جارية بن قدامة السعدي على معاوية، ومع معاوية على سريره الأحنف بن قيس والحتات المجاشعي، فقال له معاوية: من أنت؟ قال: جارية بن قدامة - قال: وكان قليلا - قال: وما عسيت أن تكون؟ هل أنت إلا نحلة؟ قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فقد شبهتني بها حامية اللسعة، حلوة البساق، والله ما معاوية إلا كلبة تعاوي الكلاب، وما أمية إلا تصغير أمة، قال معاوية: لا تفعل، قال: إنك فعلت، قال: إذا فاجلس معي على السرير، قال: لا، قال: لم؟ قال: رأيت هذين قد أماطاني عن مجلسك فلم أكن لأشركهما، قال: إذا أسارك، فدنا، قال: إني اشتريت من هذين دينهما. قال: ومني فاشتر يا أمير المؤمنين، قال: لا تجهر. قال الفضل بن سويد: وفد الأحنف بن قيس، وجارية بن قدامة، والحتات بن يزيد المجاشعي على معاوية، فقال لجارية: أنت الساعي مع علي بن أبي طالب والموقد النار في شعلك، تجوس قرى عربية بسفك دمائهم. قال جارية: يا معاوية دع عنك عليا، فما أبغضنا عليا منذ أحببناه، ولا غششناه منذ نصحناه، قال: ويحك يا جارية، ما كان أهونك على أهلك إذ سموك جارية. قال: أنت يا معاوية كنت أهون على أهلك إذ سموك معاوية، قال: لا أم لك، قال: أم ما ولدتني، إن قوائم السيوف التي لقيناك بها بصفين في أيدينا، قال: إنك لتهددني! قال: إنك لم تملكنا قسرة ولم تفتتحنا عنوة، ولكن أعطيتنا عهودا ومواثيق، فإن وفيت لنا وفينا لك، وإن نزعت إلى غير ذلك فقد تركنا وراءنا رجالا مدادا، وأذرعا شدادا وأسنة حددا، فإن بسطت إلينا فترا من غدر، دلفنا إليك بباع من ختر. قال معاوية: لا كثر الله في الناس أمثالك. قال: قل معروفا يا أمير المؤمنين فقد بلونا قريشا فوجدناك أوراها زندا وأكثرها رفدا، فارعنا رويدا، فإن شر الرعاء الحطمة. ولما خرج 
ms1469	 عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ومعه لواء معاوية جعل يقاتل ويرتجز: أنا ابن سيف الله ذاكم خالد ... أضرب كل قدم وساعد بصارم مثل الشهاب الواقد ... أنصر عمي إن عمي والدي بالجهد لا بل فوق جهد الجاهد فخرج إليه جارية بن قدامة وهو يقول: " من مشطور الرجز " اثبت لصدر الرمح يا بن خالد ... اثبت لليث ذي فلول حارد من أسد خفان شديد الساعد ... ينصر خير راكع وساجد من أسد خفان كحق الوالد ثم اطعنا فلم يصنعا شيئا، وانصرف كل واحد منهما عن صاحبه. حدث أحمد بن عبيد قال: بين الأحنف في الجامع بالبصرة، إذا رجل قد لطمه، فأمسك الأحنف يده على عينه وقال: ما شأنك؟ فقال: اجتعلت جعلا على أن ألطم سيد بني تميم، فقال: لست سيدهم، إنما سيدهم جارية بن قدامة - وكان جارية في المسجد - فذهب الرجل فلطمه، قال: فأخرج جارية من حقه سكينا وقطع يده وناوله، فقال الرجل: ما أنت قطعت يدي، إنما قطعها الأحنف بن قيس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جامع بن بكار بن بلال(@)(@@) أبو عبد الرحمن العاملي حدث عن يحيى بن أيوب بسنده عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو قائم على المنبر: " من جاء منكم الجمعة فليغتسل " . وحدث عن محمد بن راشد بسنده عن بلال مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " امسحوا على الموقين والخمار " . قال جامع بن بكار: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: لما قتل علي بن أبي طالب عليه السلام حملوه ليدفنوه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا هم في مسيرهم إذ ند الجمل الذي حملوا عليه عليا فلم يدروا أين ذهب، ولم يقدر عليه. قال: فلذلك يقول أهل العراق: هو في السحاب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جانوش بن بك أبو الحسن الفرغاني(@)(@@) حدث بدمشق عن أبي يحيى الفضل بن يحيى الوراق بسنده عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستكون فتن " . قيل: يا رسول 
ms1470	 الله، فما تأمرنا؟ قال: " عليكم بالشام " . PageV02P0251(@)(@@) سمع بدمشق سنة ست عشرة وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبرون بن عبد الجبار بن واقد(@)(@@) الليثي الدمشقي. حدث عن سفيان عن الزهري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان آخر الزمان حرم فيه دخول الحمام على ذكور أمتي بمئازرها " . قالوا: يا رسول الله لم ذاك؟ قال: " لأنهم يدخلون على قوم عراة، ويدخل عليهم أقوام عراة، ألا وقد لعن الله الناظر والمنظور إليه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبريل بن يحيى بن قرة(@)(@@) ابن عبيد الله بن عتبة بن سلمة بن خويلد بن عامر بن عائذ بن كلب بن عمرو بن لؤي بن رهم بن معاوية بن أسلم أحمس بن الغوث أبو غالب البجلي الجرجاني. شهد حصار دمشق مع عبد الله بن علي، وولي بعض مغازي الروم في أيام المنصور، وولاه المهدي سمرقند. وفي سنة أربعين ومائة كتب أمير المؤمنين أبو جعفر إلى صالح بن علي يأمره ببناء مدينة المصيصة، فوجه جبريل بن يحيى فرابط بها حتى بناها، وفرغ منها سنة إحدى وأربعين ومائة. وقيل: إن صالح بن علي وجه جبريل بن يحيى الخراساني في سنة اثنتين وأربعين ومائة في جماعة من أهل خراسان إلى المصيصة، فبنى مدينتها القديمة وعمرها وأنزلها الناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبلة بن الأيهم بن جبلة(@)(@@) ابن الحارث بن أبي شمر، واسمه المنذر بن الحارث، وهو ابن مارية ذات القرطين، وهو ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، واسمه كعب بن عامر بن جارية بن امرئ القيس، ومارية هي بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، ويقال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبلة بن الأيهم بن جبلة(@)(@@) بن الحارث بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، أبو المنذر الغساني الجفني. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه أرسل إليه شجاع بن وهب يدعوه إلى الإسلام وكان منزله الجولان وغيره من أعامل دمشق، ودخل دمشق غير مرة، وأسلم ثم تنصر ولحق ببلاد الروم، وكان آخر ملوك غسان، وقيل 
ms1471	: إنه لم يسلم قط. روي في أحاديث دخل بعضها في بعض قالوا: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام، فأسلم، وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهدى له هدية، ثم لم يزل مسلما حتى كان في زمن عمر بن الخطاب، فبينا هو في سوق دمشق إذا وطئ رجلا من مزينة، فوثب المزني فلطمه، فأخذ فانطلق به إلى أبي عبيدة بن الجراح، فقال: هذا لطم جبلة. قال: فيلطمه. قالوا: أوما يقتل؟ قال: لا، فقالوا: أفما تقطع يده؟ قال: لا، إنما أمر الله بالقود، قال جبلة: أترون أني جاعل وجهي ندا لوجه جدي جاء من عمق؟! بئس الدين هذا! ثم ارتد نصرانيا، وترحل بقومه حتى دخل أرض الروم، فبلغ ذلك عمر، فشق عليه، وقال لحسان بن ثابت: أبا الوليد أما علمت أن صديقك جبلة بن الأيهم ارتد نصرانيا؟ قال: إنا لله وإنا إليه راجعون ولم؟ قال: لطمه رجل من مزينة. قال: وحق له، فقام إليه عمر بالدرة فضربه بها. وقيل إن جبلة أقام على نصرانيته إلى أن شهد اليرموك مع الروم في خلافة عمر، ثم أسلم بعد ذلك. وقيل: إن جبلة لم يسلم البتة، وإنما سأل عمر أن لا يأخذ منه الجزية، ويقبل منه الصدقة، فامتنع عليه، فلحق بالروم، والأظهر أنه أسلم ثم تنصر. وقال سعيد بن عبد العزيز: قال عمر بن الخطاب لجبلة:يا جبيلة! فلم يجبه، ثم قال: يا جبلة! فلم يجبه مرتين، ثم قال: يا جبلة! فأجابه. قال: اختر مني إحدى ثلاث: إما أن تسلم فيكون لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم، وإما أن تؤدي الخراج، وإما أن تلحق بالروم. قال: فلحق بالروم. قال الكلبي: ذكروا أنه لما أسلم جبلة بن الأيهم الغساني من ملوك جفنة في خلافة عمر بن الخطاب، كتب إلى عمر يعلمه بإسلامه ويستأذنه في القدوم عليه، فلما وصل كتابه إلى عمر سره ذلك، وكتب إليه يأذن له في القدوم عليه، فخرج جبلة في 
ms1472	 خمسين ومائة رجل من أهل بيته حتى إذا كانوا من المدينة على ميلين عمد إلى أصحابه فحملهم على الخيل وقلدهم قلائد الفضة وألبسهم الديباج وسرق الحرير، ولبس تاجه فيه قرطا مارية وهي جدته. قال: وبلغ عمر بن الخطاب، فبعث إليه بالنزل هناك، ثم دخل المدينة في هيئته. PageV02P0252(@)(@@) قال: فلم تبق بكر ولا عانس إلا خرجت تنظر إلى جبلة وموكبه، فأقبل حتى دخل على عمر بن الخطاب، فسلم عليه ورحب به عمر، وسر بإيلامه وقومه، ثم أقام أياما، وأراد عمر الحج من عامة ذلك، فخرج جبلة معه مشهورا بالموسم ينظر إليه الناس ويتعجبون من هيئته وكماله. قال: فبينا جبلة يطوف بالبيت إذ وطئ رجل من بني فزارة إزاره من خلفه فانحل، فما ورع جبلة أن رفع يده فهشم أنف الفزاري، فولى الفزاري والدماء تشخب من أنفه حتى استعدى عليه عمر بن الخطاب، فبعث إلى جبلة فأتاه، فقال له: يا جبلة هشمت أنف الرجل؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، اعتمد حل إزاري، ولولا حرمة الكعبة لضربت بالسيف بين عينيه، فقال له عمر: أما أنت فقد أقررت، فإما أن ترضي الرجل، وإلا أقدته منك، قال: تصنع ماذا؟ قال عمر: إما أن يهشم أنفك كما هشمت أنفه، وإما أن ترضيه. قال جبلة: أو خطير هو لي؟ قال: تعم. قال: وكيف وأنا ملك وهو سوقة؟ قال عمر: الإسلام قد جمعك وإياه، فلست تفضله إلا بالعافية. قال جبلة: والله لقد ظننت يا أمير المؤمنين أن سأكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية. قال عمر: هو ما ترى إما أن تقيده أو ترضيه. قال جبلة: إذا أتنصر. قال عمر: إن فعلت قتلتك. قال: لم؟ قال: لأنك قد دخلت في الإسلام فإن ارتددت قتلتك. قال: فلما رأى جبلة أن عمر لا تأخذه في الله لومة لائم وليست له حيلة، واجتمع من حي الفزاري وحي جبلة على باب عمر جمع كثير حتى كادت تكون فتنة عظيمة، فقال: أنا أنظر في هذا الأمر ليلتي هذه، وانصرف إلى منزله، وتفرق الناس 
ms1473	 فلما ادلهم الليل عليهم تحمل جبلة في أصحابه من ليلته إلى الشام، وأصبحت المدينة منه ومن قومه بلاقع، ثم أتى الشام فتحمل في خمس مائة أهل بيت من عك وجفنة حتى دخل القسطنطينية في زمن هرقل فتنصر هو وقومه فلما رأى ذلك هرقل أقطعه حيث شاء وأجرى عليه من النزل ما شاء، وجعله من سماره ومحدثيه، وظن أنه فتح من الفتوح عليه عظيم، فمكث دهرا، ثم إن عمر بدا له أن يكتب إلى هرقل كتابا يدعوه إلى الله عز وجل وإلى الإسلام، فكتب إليه ووجه به مع رجل من أصحابه، فأتى هرقل، فأعطاه كتاب عمر، فسر به وأجاب إلى كل خير من غير أن يجيب إلى الإسلام، ولما أراد صاحب عمر الخروج من عنده، قال هرقل يا عربي قال: قل ما تشاء؟ قال: هل لقيت ابن عمك؟ قال: من ابن عمي؟ قال: جبلة بن أيهم الغساني. قال: لا، قال: فالقه وانظر إلى حاله، قال صاحب عمر: فأتيت جبلة بن أيهم، فما إخالني رأيت بباب هرقل من السرور والبهجة ما رأيت بباب جبلة، فلما استأذنت عليه أذن لي، فدخلت، فقام إلي ورحب بي وألطفني وعانقني وعاتبني في ترك النزول عليه. PageV02P0253(@)(@@) قال: وإذا هو في بهو عظيم فيه من التماثيل والهول ما لا أحسن أصفه، وإذا هو في جماعة على سرير من ذهب وأربع قوائمه أسد من ذهب، وإذا هو رجل أصهب ذو سبال، وإذا هو قد أمر بالذهب الأحمر فسحك فذر في لحيته، واستقبل مجلسه ذلك عين الشمس، فما أحسبني رأيت شيئا قط أحسن منه، ثم أجلسني على شيء لم أتبينه فلما تبينته إذا هو كرسي من ذهب، فانحدرت عنه، فقال: ما لك؟ قلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا وشبهه، قال: وسألني عن الناس، وألحف في السؤال عن عمر، ثم جعل يتنهد حتى عرف الحزن فيه، فقلت: ما يمنعك من الرجوع إلى قومك وإلى الإسلام؟ قال: بعد الذي كان! قلت: نعم، وكان الأشعث بن قيس الكندي 
ms1474	 ارتد عن الإسلام فضربهم بالسيف ومنعهم الزكاة ثم دخل في الإسلام وزوجه أبو بكر الصديق، فقال: دع هذا عنك، ثم أومأ إلى وصيف قائم على رأسه فولى يحضر فما شعرنا إلا بالصناديق يحملها الرجال، فوضعت أمامنا مائدة من ذهب فاستعفيت منها، فأمر بمائدة خلنج فوضعت أمامي، وسعى علينا من كل حار وبارد في صحاف ذهب وفضة، قال: وأداروا علينا الخمر فاستعفيت منها، فأمر برفعها، فلما فرغنا من الطعام، أتي بطشت من ذهب وإبريق من ذهب فتوضأ، ثم أومأ إلى وصيف له فولى يحضر، فما كان إلا هنيهة حتى أقبل عشرة جوار فقعد خمس على يمينه وخمس عن يساره على كراسي العاج، قال: ثم سمعت وشوشة خلفي، فإذا عشر أخر لم أر مثلهن حسنا وجمالا أفضل من الأول، فقعد خمس عن يمينه وخمس عن يساره على كراسي الخز والوشي، ثم أقبلت جارية من أحسن ما تكون من الجواري بطائر أبيض مؤدب، في يدها اليمنى جام ذهب فيه مسك وعنبر سحينان وفي يدها اليسرى جام من فضة فيه ماء ورد وزنبق لم أشم مثله فنفرت بالطائر فانحدر في جام الماورد والزنبق، فأعقب بين ظهره وبطنه وجناحيه فلم يدع منه شيئا إلا احتمله، ثم نفرت به حتى سقط على صليب في تاج جبلة، ثم رفرف بجناحيه فلم يبق عليه شيء إلا كان على جبلة على رأسه ولحيته. قال: ثم دعا بمكوك طويل من ذهب شرب فيه خمسة خمرا أعدها عدا، ثم استهل واستبشر ثم قال للجواري: أطربنني قال: فخفقنا بعيدانهن، واندفعن يغنين: " من الكامل " لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الأول أولاد جفنة عند قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل يسقون من ورد البريص عليهم ... صهبا تصفق بالرحيق السلسل بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل قال: فطرب ثم قال: هل تعرف هذا الشعر؟ قلت: لا، قال: قاله ابن الفريعة حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلى الله 
ms1475	 عليه وسلم فينا وفي ملكنا، قال: قلت: نعم أما إنه ضرير كبير، قال: ثم سكت هنية ثم قال: أطربنني، فخفقن بعيدانهن واندفعن يغنين: " من الخفيف " لمن الدار أقفرت بمعان ... بين فرع اليرموك فالصمان فالقريات من بلاس فداري ... ا فسكاء فالقصور الدواني فحمى جاسم إلى مرج ذي الصف ... ر مغنى قبائل وهجان تلك دار العزيز بعد ألوف ... وحليل عظيمة الأركان صلوات المسيح في ذلك الدي ... ر دعاء القسيس والرهبان ذاك مغنى لآل جفنة في الده ... ر محاه تعاقب الأزمان قال: هل تعرف هذه المنازل ومن قائلها؟ قلت: لا، قال: يقولها ابن الفريعة فينا وفي ملكنا ومنازلنا بأكناف غوطة دمشق حسان بن ثابت. قال: ثم سكت طويلا، ثم قال: بكينني. قال: فوضعن عيدانهن، ونكسن رؤوسهن، واندفعن يقلن: " من الطويل " تنصرت الأشراف من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني فيها لجاج ونخوة ... وبعت بها العين الصحيحة بالعور فيا ليت أمي لم تلدني وليتني ... رجعت إلى القول الذي قاله عمر ويا ليتني أرعى المخاض بقفرة ... وكنت أسيرا في ربيعة أو مضر ويا ليت لي بالشام أدنى معيشة ... أجالس قومي ذاهب السمع والبصر PageV02P0254(@)(@@) أدين بما دانوا به من شريعة ... وقد يصبر العود الكبير على الدبر قال: وانصرف الجواري وجعل يده على وجهه يبكي حتى نظرت إلى دموعه تحول لحيته كأنها فصيص اللؤلؤ. قال: وبكيت معه، ثم نشف دموعه بكمه ومسح وجهه، ثم قال: يا جارية هاتي، فأتته بخمس مائة دينار هرقلية، قال: ادفع به إلى حسان بن ثابت وأقرئه مني السلام، ثم قال: يا جارية هاتي، فأتته بخمس مائة دينار هرقلية قال: خذها صلة لك، فأبيت عليه، قلت: لا أقبل صلة رجل ارتد عن الإسلام وأمير المؤمنين عليه ساخط، فحرص بي، فأبيت عليه، ثم ودع وقال: أقرئ عمر بن الخطاب مني والمسلمين السلام، ثم خرجت من عنده فأتيت عمر، فقال: هيه ما يصنع هرقل؟ فخبرته، ثم قال: هل لقيت جبلة بن أيهم الغساني؟ قلت: نعم قال: وتنصر؟ قلت: نعم. ال: أو 
ms1476	 رأيته يشرب الخمر؟ قلت: نعم، قال: أبعده الله، تعجل فانية بباقية فما ربحت تجارته، فما الذي سرح به معك؟ قلت: وجه إلى حسان بن ثابت خمس مائة دينار، واقتصصت عليه القصة من أولها إلى آخرها قال: هاتها، فدفعتها إليه، فقال: يا غلام ادع لي حسان بن ثابت، فدعي، فلما دخل عليه وكان ضريرا ومعه قائده، قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين إني لأجد روائح آل جفنة عندك. قال: نعم، قد أتاك الله من جبلة بمعونة، ونزع لك منه على رغم أنفه، قال: فأخذها وولى وهو يقول: " من الكامل " إن ابن جفنة من بقية معشر ... لم يغذهم أباؤهم باللوم لم ينسني بالشام إذ هو ربها ... لا لا ولا متنصرا بالروم يعطي الجزيل ولا يراه عنده ... إلا كبعض عطية المذموم وأتيته يوما فقرب مجلسي ... وسقى فرواني من الخرطوم وقيل إن جبلة توفي في أول خلافة معاوية بأرض الروم سنة أربعين من الهجرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبلة بن سحيم أبو سويرة(@)(@@) ويقال: أبو سريرة - براءين - التيمي، ويقال الشيباني الكوفي. قال جبلة: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشهر هكذا وهكذا وهكذا " ، وقبض إبهامه في الثالثة. قال جبلة بن سحيم: دخلت على معاوية بن أبي سفيان وهو في خلافته وفي عنقه حبل وصبي يقوده فقلت: يا أمير المؤمنين أتفعل هذا وأنت على أربع؟! فقال: يا لكع اسكت، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كان له صبي فليتصاب له " . توفي جبلة بن سحيم في فتنة الوليد بن يزيد. وقال: وتوفي سنة خمس وعشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبلة بن مطر(@)(@@) قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبلة بن مطر(@)(@@) : سمعت فضالة بن عبيد يقول: كل ما رد عليك سيفك وصويلجانك. قال عبد الله بن يوسف: الصويلجان: المقراض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبير بن الحويرث بن نقيذ(@)(@@) ابن بجير بن عبد بن قصي بن كلاب، ويقال: الحويرث بن نقيذ بن عبد بن قصي القرشي. له رؤية وإدراك للنبي صلى الله عليه وسلم، وليست له رواية عنه. حدث جبير بن الحويرث قال: سمعت 
ms1477	 أبا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة " . قال جبير بن الحويرث: رأيت أبا بكر رضي الله عنه واقفا على قزح وهو يقول: أيها الناس أصبحوا، أيها الناس أصبحوا، ثم دفع وإني لأنظر إلى فخذه قد انكشفت مما يخرش بعيره بمحجنه. وفي حديث آخر: يعني من جمع. وقزح جبل المزدلفة. ويخرش أو يجرش بالجيم. قالوا: الخرش: الكد والاستحثاث، والمحجن: العصا المعوجة للرأس. وقد يكون المحجن الصولجان، والخرش أن يضربه بالمحجن ثم يجتذبه إليه يريد بذلك تحريكه للإسراع والسير. قال جبير بن الحويرث: حضرت يوم اليرموك المعركة، فلا أسمع للناس كلمة ولا صوتا إلا نقف الحديد بعضه بعضا، إلا أني قد سمعت صائحا يصيح يقول: يا معشر المسلمين يوم من أيام الله أبلوا فيه بلاء حسنا، وإذا هو أبو سفيان بن حرب تحت راية ابنه يزيد بن أبي سفيان. قال الزبير بن بكار: والحويرث بن نقيذ بن بجير بن عبد بن قصي، كان ممن أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة، وكان مؤذيا لله ورسوله. نجز الجزء الخامس ويتلوه في السادس إن شاء الله تعالى جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل. /جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب. أبو محمد - ويقال أبو عدي القرشي المكي له صحبة PageV02P0255(@)(@@) ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. حدث جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يدخل الجنة قاطع " . وحدث جبير قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور، قال: فلما سمعته يقرأ: " أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون " . إلى قوله: " فليأت مستمعهم بسلطان مبين " ، كاد قلبي يطير. وعن جبير قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في فداء الأسرى، فاضطجعت في المسجد بعد العصر وقد أصابني الكرى فنمت، فأقيمت صلاة المغرب، فقمت فزعا بقراءة النبي صلى الله 
ms1478	 عليه وسلم في المغرب: " والطور وكتاب مسطور " . فاستمعت قراءته حتى خرجت من المسجد، فكان يومئذ أول ما دخل الإسلام قلبي. قال جبير بن مطعم: لما بعث الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم، وظهر أمره بمكة، خرجت إلى الشام، فلما كنت ببصرى أتتني جماعة من النصارى، قالوا: أمن الحرم أنت؟ قلت: نعم. قالوا: فتعرف هذا الذي تنبأ فيكم؟ قلت: نعم. قال: فأخذوا بيدي، فأدخلوني ديرا لهم فيه تماثيل وصور، فقالوا لي: انظر، هل ترى صورة هذا النبي الذي بعث فيكم؟ فنظرت فلم أر صورته، قلت: لا أرى صورته، فأدخلوني ديرا أكبر من ذلك الدير، وإذا فيه تماثيل وصور أكثر مما في ذلك الدير، فقالوا لي: انظر، هل ترى صورته؟ فنظرت فإذا أنا بصفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصورته، وإذا أنا بصفة أبي بكر وصورته، وهو آخذ بعقب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالوا لي: هل ترى صفته؟ قلت: نعم، فقلت: لا أخبرهم حتى أعرف ما يقولون، قالوا: أهو هذا قلت؟ وأشاروا إلى صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: اللهم اشهد أنه هو، قالوا: أتعرف هذا الذي أخذ بعقبه؟ قلت: نعم، قالوا: نشهد أن هذا صاحبكم، وأن هذا الخليفة من بعده وحدث جبير أيضا قال: كنت أكره أذى قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم. لما ظننت أنهم سيقتلونه خرجت حتى لحقت بدير من الديارات، فذهب أهل الدير لرأسهم، فأخبروه فقال: أقيموا له حقه الذي ينبغي له ثلاثا. فلما مرت ثلاث رأوه لم يذهب، فانطلقوا إلى صاحبهم فأخبروه فقال: قولوا له: قد أقمنا لك حقك الذي ينبغي لك، فإن كنت وصبا فقد ذهب وصبك، وإن كنت واصلا فقد نأل لك أن تذهب إلى من تصل، وإن كنت تاجرا فقد نأل لك أن تخرج إلى تجارتك، قال: ما كنت واصلا ولا تاجرا وما أنا بنصب، فذهبوا إليه فأخبروه فقال: إن له لشأنا فسلوه ما شأنه؟ قال: فأتوه فسألوه فقال: لا والله إلا أني في قرية إبراهيم 
ms1479	، وابن عم يزعم أنه نبي فآذاه قومه وتخوفت أن يقتلوه، فخرجت لئلا أشهد ذلك. قال: فذهبوا إلى صاحبهم فأخبروه بقولي، قال: هلموا، فأتيته فقصصت عليه قصتي، فقال: تخاف أن يقتلوه؟ قلت: نعم، قال: وتعرف شبهه لو تراه مصورا؟ قلت: نعم، عهدي به قريب، فأراه صورا مغطاة، فجعل يكشف صورة صورة ثم يقول: أتعرف؟ فأقول: لا، حتى كشفت صورة مغطاة، فقلت: ما رأيت شيئا أشبه بشيء من هذه الصورة به، كأنه طوله وجسمه وبعد ما بين منكبيه، فقال: فتخاف أن يقتلوه؟ قال: أظنهم قد فرغوا منه. قال: والله لا يقتلوه ولنقتلن من يريد قتله، وإنه لنبي، وليظهرنه الله، ولكن قد وجب حقك علينا، فامكث ما بدا لك وادع بما شئت، قال: فمكثت عندهم حينا ثم قلت: لو اطلعتهم فقدمت مكة فوجدتهم قد أخرجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. فلما قدمت قامت إلي قريش فقالوا: قد تبين لنا أمرك وعرفنا شأنك، فهلم أموال الصبية التي عندك استودعكها أبوك، فقلت: ما كنت لأفعل حتى تفرقوا بين رأسي وجسدي، ولكن دعوني أذهب فأدفعها إليهم، فقالوا: إن عليك عهد الله وميثاقه ألا تأكل من طعامه. قال: فقدمت المدينة وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر فدخلت عليه، فقال لي فيما يقول: إني لأراك جائعا، هلموا طعاما. قلت: لا آكل حتى أخبرك، فإن رأيت أن آكل أكلت، قال: فحدثته بما أخذوا علي، قال: فأوف بعهدك ولا تأكل من طعامنا ولا تشرب من شرابنا. قال عبد الله بن أبي بكر بن حزم وغيره: كان من إعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من المؤلفة قلوبهم من أصحاب المئين من بني نوفل بن عبد مناف: جبير بن مطعم مئة من الإبل. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة قريب مكة في غزوة فتح: PageV02P0256(@)(@@) إن بمكة أربعة نفر من قريش أربأ بهم عن الشرك وأرغب لهم في الإسلام، فقيل: وما هم يا رسول الله؟ قال: عتاب بن أسيد، وجبير 
ms1480	 بن مطعم، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو. وعن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أدخلوا علي ولا تدخلوا علي إلا بني عبد المطلب، فدخل جبير من تحت القبة فأخذوا برجله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أرسلوه فإن ابن أخت القوم منهم. وعن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا جبير، أتحب إذا خرجت سفرا أن تكون من أمثل أصحابك هيئة وأكثرهم زادا؟ فقلت: نعم بأبي أنت وأمي، قال: فاقرأ هذه السورة: قل يا أيها الكافرون، وإذا جاء نصر الله والفتح، وقل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس، وافتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم. قال جبير: وكنت غير كثير المال، فكنت أخرج مع من شاء الله في السفر، فكنت أبذهم هيئة أقلهم زادا، فما زلت منذ علمنيهن وقرأتهن أكون أحسنهم هيئة وأكثرهم زادا حتى في سفري ذلك وفي إقامتي، وما كان من أصحابي أحد أقل دينا مني. كان جبير ابن مطعم من أنسب قريش لقريش وللعرب قاطبة، وكان يقول: إنما أخذت النسب من أبي بكر الصديق، وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه من أنسب العرب. ولما أتي عمر بن الخطاب بسيف النعمان بن المنذر، دعا جبير بن مطعم فسلحه إياه ثم قال: يا جبير، ممن كان النعمان؟ قال: كان رجلا من أشلاء قنص بن معد، وكان جبير أنسب العرب للعرب. كان مطعم بن عدي - أبو جبير - من أشراف قريش، وكان كافا عن أذى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسارى بدر: " لو كان مطعم بن عدي حيا لوهبت له هؤلاء النتنى " ، وذلك ليد كانت لمطعم عند سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أجاره حين رجع من الطائف، وقام في نقض الصحيفة التي كتبت قريش على بني هاشم حين حصروا في الشعب، وكان مبقيا على نفسه، لم يكن يشرف لعداوة رسول الله صلى 
ms1481	 الله عليه وسلم ولإيذائه ولا يؤذي أحدا من المسلمين كما كان يفعل غيره، ومدحه أبو طالب في قصيدة له. وتوفي مطعم بن عدي بمكة بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنة واحدة، ودفن بالحجون، مقبرة أهل مكة، وكان يوم توفي ابن بضع وتسعين سنة. وكان يكنى أبا وهب. ورثاه حسان بن ثابت بقصيدته التي يقول فيها: فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا ... من الناس أنجى مجده اليوم مطعما أجرت رسول الله منهم فأصبحوا ... عبيدك ما لبى ملب وأحرما تزوج جبير بن مطعم امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها، فقرأ: " إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح " . قال: أنا أحق بالعفو منها، فسلم لها المهر كاملا فأعطاها إياه. توفي جبير بن مطعم سنة ثمان وخمسين. وقيل سنة تسع وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبير بن نفير بن مالك بن عامر(@)(@@) أبو عبد الرحمن ويقال أبو عبد الله الحضرمي من أهل حمص. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وقدم دمشق وسمع بها. حدث جبير بن نفير عن النواس بن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله تبارك وتعالى ضرب مثلا صراطا مستقيما على كنفي الصراط، سوران لهما أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور، وداع يدعو على رأس الصراط وداع من فوقه، والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، فالأبواب التي على كنفي الصراط حدود الله، لا يقع أحد في حدود الله حتى يكشف ستر الله، والذي يدعو من فوقه واعظ الله تبارك وتعالى " . حدث جبير بن نفير عن المقداد بن الأسود قال: جاءنا المقداد بن الأسود لحاجة له فقلنا: اجلس عافاك الله حتى نطلب لك حاجتك، فجلس فقال: العجب من قوم مررت بهم آنفا يتمنون الفتنة، يزعمون ليبتليهم الله فيها بما ابتلى رسوله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وأيم الله، لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن السعيد لمن جنب الفتن، يوردها ثلاث مرات وإن ابتلي وصبر، وايم الله، لا أشهد 
ms1482	 لأحد أنه من أهل الجنة حتى أعلم ما يقول عليه " ، بعد حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لقلب ابن آدم أسرع انقلابا من القدر إذا استجمعت غليا " . PageV02P0257(@)(@@) قال جبير بن نفير: دخلت على أبي الدرداء بدمشق وبين يديه جفنة من لحم، فقال لي: ياجبير،اجلس فأصب من هذا اللحم، فإن كنيسة في ناحيتنا أهدى لنا أهلها مما ذبحوا لها، فجلست فأكلت معه. وقيل إن جبير بن نفير لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه صحب الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل إنه أسلم في خلافة أبي بكر، وكان ثقة قيما يروي من الحديث. وحدث جبير بن نفير قال: أدركت الجاهلية وأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمن فأسلمنا. في حديث طويل. وحدث جبير بن نفير قال: قد استقبلت الإسلام من أوله، فلم أزل أرى في الناس صالحا وطالحا. حدث جبير بن نفير: أن يزيد بن معاوية كتب إلى معاوية فذكر أن جبير بن نفير قد نشر في أهل مصري حديثا، فقد تركوا القرآن، قال: فبعث إلى جبير، فقرأ عليه كتاب يزيد، فعرف بعضه، وأنكر بعضه، فقال معاوية: لأضربنك ضربا أدعك لمن بعدك نكالا، قال جبير: يامعاوية لاتطغ في، يامعاوية، إن الدنيا قد انكسرت عمادها، وانخسفت أوتادها، وأحبها أصحابها، قال: فجاء أبو الدرداء فأخذ بيد جبير فقال: والذي نفس أبي الدرداء بيده لئن كان تكلم به جبير لقد تكلم به أبو الدرداء، ولو شاء جبير أن يخبر أنه إنما سمعه من أبي الدرداء لفعل، ولو ضريتموه يامعاوية لضربكم الله بقارعة تحل بدياركم فتتركها منكم بلاقع. وعن جبير بن نفير قال: خمس خصال قبيحة في أصناف من الناس: الحدة في السلطان، والحرص في القراء، والفتوة في الشيوخ، والشح في الأغنياء، وقلة الحياء في ذوي الأحساب توفي جبير بن نفير سنة خمس وسبعين. وقيل سنة ثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جحاف بن حكيم بن عاصم بن قيس(@)(@@) ابن سباع بن خزاعي بن محارب بن هلال بن فالج بن ذكوان 
ms1483	 ابن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور السلمي. قال الجحاف بن حكيم: دخلت على عبد الملك بن مروان وهو خليفة فقال لي: ما قلت في حرب قيس وتغلب؟ قال: قلت: صبرت سليم للطعان وعامر ... وإذا جزعنا لم نجد من يصبر قال: كذبت من يصبر كثير. قال: ثم قلت: نحن الذين إذا غلوا لم يضجروا ... يوم الطعان وإن علوا لم يفخروا قال: صدقت، كذلك حدثني أبي عن أبي سفيان قال: لما انهزم الناس ورجعوا أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على وادي حنين فبصر ببني سليم في أيديهم الجحف والرماح والسيوف ولم ينهزموا، فلما نظر إليهم على تلك الحال قال: أنا ابن العواتك من سليم ولا فخر. قال الجحاف: وقد قال شاعرنا لبني هاشم: اذكروا حرمة العواتك منا ... يابني هاشم بن عبد مناف قد ولدنا كم ثلاث ولادا ... ت خلطنا الأشراف بالأشراف قال الحسن بن علان: الجحاف بن حكيم السلمي الذكواني الذي وقع ببني تغلب الوقعة المشهورة بالبشر فبقر بطون النساء، ثم خرج هاربا لعظم ما أتى إليهم، فحمل الحجاج بن يوسف تلك الحمالة لبني تغلب عنه، يقال إنه لم تكن حمالة قط أعظم منها. وروي أن عبد الله بن عمر رأى الجحاف وهو يطوف بالبيت ويقول: اللهم اغفر لي، وما أراك تفعل، فقال له: يا عبد الله، لو كنت الجحاف ما زدت على ما تقول، قال: فأنا الجحاف. حدث عمر بن عبد العزيز بن مروان: أنه حضر الجحاف بن حكيم السلمي والأخطل عند عبد الملك بن مروان والأخطل ينشد: ألا سائل الجحاف هل هو ثائر ... بقتلى أصيبت من سليم وعامر قال: فقيض وجهه في وجه الأخطل ثم قال: نعم سوف نبكيهم بكل مهند ... ونبكي عميرا بالرماح الخواطر يعني عمير بن الحباب السلمي، ثم قال: لقد ظننت يابن النصرانية أنك لم تكن تجترئ علي، ولو رأيتني لك مأسورا، وأوعده، فما زال الأخطل من موضعه حتى حم، فقال له عبد الملك: أنا جارك منه. قال: هذا أجرتني منه يقظان فمن 
ms1484	 يجيرني منه دائما؟ فضحك عبد الملك. وفي رواية: أن الجحاف كان عند عبد الملك بن مروان فدخل عليه الأخطل فأنشده: ألا أبلغ الجحاف هل هو ثائر ... بقتلى أصيبت من سليم وعامر قال: وهم يأكلون تمرا، قال: فجعل الجحاف يأخذ التمرة ويجعلها في عينه من الغضب، ثم نهض وقد سقط رداؤه من جانب، وهو يجره، فقال عبد الملك للأخطل: PageV02P0258(@)(@@) ويحك إني أخشى أن تكون قد سقت إلى قومك شرا، فخرج الجحاف حتى أتى قومه وقد أوسق بغالا، فيها حصا في الأحمال يوهم أنها مال، ثم نادى في قومه فاجتمعوا إليه على أخذ الجائزة، فلما اجتمعوا كشف عما فيها فإذا هو الحصا، وقال: انما أردت أن أجمعكم لهذا، ثم أنشدهم قول الأخطل. قال: فمن أراد أن يتبعني فليتبعني، فاتبعه منهم عدة آلاف، فسار. فلما أمسى قال: من كان منكم مضعفا فليرجع، فرجع قوم ثم مضى فقال: من كان يكره الموت فليرجع، فرجع عنه قوم، فسار مسيرة أربع في يوم وليلة حتى صبح حي الأخطل، فأغار عليهم فقتل النساء والصبيان والماشية، وذبح الدجاج والكلاب، وأفلت الأخطل هاربا، فقال لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة ... إلى الله منها المشتكى والمعول وإلا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل قال: فقيل له: إلى أين؟ قال: إلى النار، فقال له عبد الملك: يابن اللخناء أيكون عن قريش مستماز ومزحل؟ قال: ثم إن الجحاف خاف من عبد الملك، فخرج إلى بلاد الروم فقبله صاحب الروم، ثم إن عبد الملك وجه الصائفة فلقيهم الروم ولقيهم الجحاف مع الروم، فهزمت الصائفة. فلما رجعوا سأل عبد الملك عن الخبر فقالوا: أتينا من الجحاف، فبعث إليه عبد الملك يؤمنه فرجع وعرض عليه صاحب الروم النصرانية والمقام عنده ويعطيه ما شاء فأبى وقال: لم أخرج رغبة عن الإسلام، إنما خرجت حمية، فلما رجع تفكر فيما صنع وندم فدعا مولى له أو اثنين فركبا وركب معهما وقد لبس أكفانا حتى أتى إلى البشر إلى حي الأخطل، فلم يرعهم حتى جاءهم، فقالوا: قد أتى 
ms1485	 الجحاف فقالوا: ما جاء بك؟ قال: أعطي القود من نفسي فإن شئتم فاقتلوا، فتسرع بعضهم، وقال مشايخهم: تجبذون عنقه في الحبل وتقتلونه أسيرا؟ لا كان هذا أبدا، فتركوه وعفوا عنه. قالوا: وقيل: إن الجحاف لما سار في جماعة من قومه إلى بني جشم بن بكر رهط الأخطل وأوقع بهم وقتل مقتلة عظيمة فيهم أبو الأخطل، وقع الأخطل في أيديهم وعليه عباءة دنسة، فسألوه فذكر أنه عبد فأطلقوه فقال: لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جدار بن جدار العذري الصنعاني(@)(@@) صنعاء دمشق. كانت له بدمشق دار. حدث بسنده عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من هاله الليل أن يكابده، وبخل بالمال أن ينفقه، وجبن عن العدو أن يقاتله فليكثر أن يقول: سبحان الله وبحمده، فإنها أحب إلى الله من جبل ذهب وفضة ينفقان في سبيل الله. وحدث جدار أيضا أنه سمع أبا إدريس الخولاني يقول سمعت أبا الدرداء يقول: لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يعلم أن للقرآن وجوها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جد بن قيس أحد العباد(@)(@@) كان يكون بجبل لبنان من أعمال دمشق. قال جد بن قيس : كان أول عبادتي أني قعدت على جبل لبنان، فإذا أنا بثلاثة قبور على ارتفاع من الأرض فإذا على أحدها مكتوب: وكيف يلذ العيش من كان موقنا ... بأن إله الخلق لا بد سائله فيأخذ منه ظلمه لعباده ... وتجزيه بالخير الذي هو فاعله ورأيت على القبر الثاني مكتوبا: وكيف يلذ العيش من كان صائرا ... إلى جدث تبلي الشباب منازله ويذهب رسم الوجه من بعد حسنه ... فأين منه جسمه ومفاصله ورأيت على القبر الثالث مكتوبا: وكيف يلذ العيش من كان موقنا ... بأن المنايا بغتة ستعاجله وتسلبه ملكا عظيما ونخوة ... وتسكنه البيت الذي هو آهله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جراح بن عبد الله بن جعادة(@)(@@) ابن أفلح بن الحارث بن درة بن حدقة بن مظة، واسمه سفيان بن سليم بن الحكم بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ 
ms1486	، أبو عقبة الحكمي من قواد أهل الشام من دمشق. ولي البصرة في أيام الوليد بن عبد الملك للحجاج، ثم ولي العراق في أيام سليمان خلافة ليزيد بن المهلب، ثم ولي خرا سان وسجستان لعمر بن عبد العزيز، وولي عدة جهات وكان قارئا غازيا. قال الجراح بن عبد الله: تركت الذنوب حياء أربعين سنة، ثم أدركني الورع. وفي رواية: تركت الذنوب حياء من الناس أربعين سنة. فلما جاوزت الأربعين أدركني الورع. فتركتها حياء من الله عز وجل. PageV02P0259(@)(@@) قال الوليد بن مسلم: كان الجراح بن عبد الله الحكمي إذا مشى في مسجد الجامع بدمشق يميل رأسه عن القناديل من طوله. قال أبو عمرو: بعث الحجاج إذ كان يقاتل مصعبا والحرورية بالعراق إلى صاحب أهل دمشق، فلما أتاه قال له: اطلب لي من أصحابك رجلا جليدا بئيسا ذا رأي وعقل، فقال: أصلح الله الأمير، ماأحسبني إلا وقد أصبته، إن في أصحابي رجلا من حكم بن سعد يقال له الجراح، جلدا صحيح العقل يعد ذلك من نفسه، يعني البأس، قال: فابعث إليه، فلما رآه الحجاج قال له: ادن يا طويل، فلم يزل يقول له ذلك ويشير إليه بيده حتى لصق به أو كاد، ثم قال: اقعد فقعد تحك ركبته وليس عنده غيره، ثم قال له: قم الساعة إلى فرسك فاحسسه واعلفه وأصلح منه، ثم خذ سرجه ولجامه وسلاحك فضعه عند وتد فرسك، ثم ارقب أصحابك حتى إذا أخذوا مضاجعهم ونوموا فاشدد على فرسك سرجه ولجامه، واصبب عليك سلاحك وخذ رمحك، ثم اخرج حتى تأتي عسكر أعداء الله فتعاينهم، وتنظر إلى حالاتهم وماهم عليه، ثم تصحبني غدا، ولاتحدثن شيئا حتى تنصرف، فإذا انصرفت إلى أصحابك الساعة فلا تخبرهم بما عهدته إليك، فنهض الجراح. فلما أتى أصحابه وهم متشوقون له سألوه عن أمره فقال: سألني الأمير عن أمر أهل دمشق واعتل لهم، ثم فعل ما أمره الحجاج، ثم خرج من العسكر يريد عسكر القوم، فلما كان في المنصف من العسكرين لقي رجلا في مثل حاله، فعلم 
ms1487	 الجراح أنه عين للعدو يريد مثل الذي خرج له، فتوافقا وتساءلا ثم شد عليه الجراح فقتله وأوثق فرسه برجله، ثم نفر إلى المعسكر الذي فيه القوم فعاينه وعرف من حاله وحال أهله ما أمر به، ثم انصرف إلى القتيل فاحتز رأسه وأخذ سلاحه وجذب فرسه وعلث الرأس في عنق فرسه، ثم أقبل. وصلى الحجاج صلاة الصبح وقعد في مجلسه وأمر بالأستار فرفعت، وتشوف منتظرا الجراح وجعل يومئ بطرفه إلى الناحية التي يظن أنه يقبل منها. فبينا هو كذلك إذ أقبل الجراح يجذب الفرس، والرأس منوط في لبان فرسه، فأقبل الحجاج يقول ويقلب كفيه: فعلت ما أمرتك به؟ قال: نعم، ومالم تأمرني، حتى وقف بين يديه، فسلم ثم نزل. وحدث الحجاج بما صنع وما عاين من القوم، فلما فرغ من حديثه زبره الحجاج وانتهره وقال له: انصرف، فانصرف فبينا هو في رحله إذ أقبل فراشون يسألون عن الجراح معهم رواق وفرش وجارية وكسوة،فدلوا على رحله، فلم يكلموه حتى ضربوا له الرواق وفرشوا له فرشا وأقعدوا فيه الجارية، ثم أتوه فقالوا:انهض إلى صلة الأمير وكرامته. فلم يزل الجراح بعدها يعلو ويرتفع حتى ولي أرمينية واستشهد، قتلته الخزر سنة خمس ومئة. قال أبو حاتم: الجراح مولى مسكان أبي هانئ أبي أبي نواس، عني أبو نواس بقوله: يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم أنم قال الصلت بن دينار:رأيت في المنام كأن رجلا قطعت يداه ورجلاه وآخر صلب، فغدوت على ابن سيرين فأخبرته بذلك فقال: إن صدقت رؤياك نزع هذا الأمير وقدم أمير آخر قال: فلم نمس من يومنا حتى نزع قطن بن مدرك وقدم الجراح بن عبد الله. كتب عمر بن عبد العزيز وهو خليفة إلى عامله على خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي يأمره أن يدعو أهل الجزية إلى الإسلام، فإن أسلموا قبل إسلامهم ووضع الجزية عنهم، وكان لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين، فقال له رجل من أشراف أهل خراسان: إنه والله ما يدعوهم إلى 
ms1488	 الإسلام إلا أن توضع عنهم الجزية، فامتحنهم بالختان، فقال: أنا أردهم عن الإسلام بالختان؛ هم لو قد أسلموا كانوا إلى الطهرة أسرع، فأسلم على يده نحو من أربعة آلاف. قال السائب بن محمد: كتب الجراح بن عبد الله إلى عمر بن عبد العزيز: سلام عليك، وبعد. فإن أهل خراسان قوم قد ساءت رعيتهم، وإنه لا يصلحهم إلا السيف والسوط، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في تلك فعل. قال: فكتب إليه عمر بن عبد العزيز: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى الجراح بن عبد الله: سلام عليك، أما بعد؛ فقد بلغني كتابك تذكر أن أهل خراسان قد ساءت رعيتهم، وأنه لايصلحهم إلا السيف والسوط، وتسألني أن آذن لك فقد كذبت، بل يصلحهم العدل والحق، فابسط ذلك فيهم والسلام. وقتل الجراح لثمان بقين من رمضان سنة اثنتي عشرة ومئة، وغلبت الخزر على أذربيجان وساحت خيولهم حتى بلغوا قريبا من الموصل. PageV02P0260(@)(@@) وذكر الواقدي: أن البلاء كان بمقتل الجراح على المسلمين عظيما، فبكي عليه في كل جند من أجناد العرب ومصر من أمصار المسلمين. حدث إسماعيل بن عبيد الله مولى الحارث بن هشام، قال: قدمت علينا امرأة يمانية عليها ثياب اليمن فقالت: هل تعرفون أبا المقدام رجاء بن حيوة؟ قلنا: نعم. قالت: رأيت رجلا في النوم فقال: أنا أبو المقدام رجاء بن حيوة فقلت: ألم تمت؟ قال: بلى، ولكن نودي في أهل الجنة أن يتلقوا روح الجراح بن عبد الله الحكمي، وذلك قبل أن يأتيهم نعي الجراح، فكتبوا الوقت، فجاءهم أن الجراح قد قتل يومئذ بأرمينية، جاشت عليه الخزر فقتلوه. قال أبو مسهر: قال الجراح يوم قتل لأصحابه: أيها القواد وأمراء الأجناد، فيم اهتمامكم؟! غدوتم أمراء وتروحون شهداء، اللهم اذ رفعت عنا النصر فلا تحرمنا الصبر والأجر ثم قال: لم يبق إلا حسبي وكفني ... وصارم تلذه يميني وقاتل حتى قتل. وأنشد أبو مسهر للفرزدق من أبيات: لقد صبر الجراح حتى مشت به ... إلى رحمة الله السيوف الصوارم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جرجة بن عبد الله 
ms1489	 الرومي(@)(@@) أسلم على يدي خالد بن الوليد يوم اليرموك وحسن إسلامه، وقاتل الروم فاستشهد في يومه. وكان قائدا من قواد الروم وخرج يوم اليرموك حتى كان بين الصفين، ونادى: ليخرج إلي خالد، فخرج إليه خالد وأقام أبا عبيدة مكانه، فوافقه بين الصفين حتى اختلفت أعناق دابتيهما وقد أمن أحدهما صاحبه، فقال جرجة: يا خالد، اصدقني ولا تكذبني، فان الحر لا يكذب، ولا تخادعني فإن الكريم لا يخادع المسترسل بالله، هل أنزل الله على نبيكم سيفا من السماء فأعطاكه فلا تسله على جند أبدا إلا هزمتهم؟ فقال: لا. قال: فبم سميت سيف الله؟ فقال: إن الله عز وجل بعث فينا نبيه صلى الله عليه وسلم، فدعانا فنفرنا منه ونأينا عنه جميعا، ثم إن بعضنا صدقه وتابعه، وبعضنا كذبه وباعده، فلما ناوأنا كنا على ذلك، فكنت فيمن كذبه وباعده وقاتله، ثم إن الله عز وجل أخذ بقلوبنا ونواصينا إليه، فهدانا به فتابعناه فقال: أنت سيف من سيوف الله سله الله على المشركين. قال: صدقتني. ثم أعاد عليه جرجة: يا خالد، أخبرني إلام تدعون؟ فقال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله والإقرار بما جاء من عند الله. قال: فمن لم يجبكم؟ قال: فالجزية ونمنعكم. قال: فمن لم يعط هذا؟ قال: نؤذنه بحرب ثم نقاتله. قال: فما منزلة الذي يدخل فيكم ويجيبكم إلى هذا الأمر اليوم؟ قال: منزلتنا واحدة فيما افترض الله عز وجل علينا، شريفنا ووضيعنا، أولنا وآخرنا. ثم أعاد عليه جرجة: يا خالد، هل لمن دخل فيكم اليوم مثل مالكم من الأجر والذخر؟ قال: نعم، وأفضل. قال: وكيف يساوى بكم وقد سبقتموه؟ فقال: إنا دخلنا في هذا الأمر، وبايعنا نبينا صلى الله عليه وسلم وهو حي بين أظهرنا تأتينا أخبار السماء، ويخبرنا بالكتب، ويرينا الآيات، وحق لمن رأى ما رأينا وسمع ما سمعنا أن يسلم ويبايع، وإنكم أنتم لم تروا ما رأينا، ولم تسمعوا ما سمعنا من العجائب، فمن دخل في هذا الأمر منكم بحقيقة ونية كان 
ms1490	 أفضل منا منزلة. قال جرجة بالله لقد صدقتني ولم تخادعني ولم تألفني؟ فقال: بالله لقد صدقتك ومالي إليك، ولا إلى أحد منكم وحشة، وإن الله لولي ما سألت عنه. فقال: صدقتني، وقلب الترس ومال مع خالد وقال: علمني الإسلام، فمال به خالد إلى فسطاطه فشن عليه قربة، ثم صلى به ركعتين. وحملت الروم مع انقلابه إلى خالد، وهم يرون أنها حملة، فأزالوا المسلمين عن مواقفهم إلا المحامية، عليهم عكرمة بن أبي جهل والحارث بن هشام، وركب خالد ومعه جرجة، والروم خلال المسلمين فتنادى الناس وثابوا، وتراجعت الروم إلى مواقفهم، فزحف بهم خالد حتى تصافحوا بالسيوف، فضرب فيهم خالدا وجرجة من لدن ارتفاع النهار إلى جنوح الشمس للغروب، ثم أصيب جرجة ولم يصل صلاة سجد فيها إلا الركعتين اللتين أسلم عليهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جرول بن أوس بن جؤية(@)(@@) ويقال: جرول بن مالك بن جؤية بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض ابن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر - أبو مليكة العبسي، المعروف بالحطيئة : PageV02P0261(@)(@@) والحطيئة يهمز ولا يهمز، فمن همزه جعله تصغير الحطأة وهي الضربة باليد، ومن لم يهمزه جعله من الحطأة وهي القملة الصغيرة، شبه بها لقصره وقربه من الأرض. وكان جوالا في الآفاق يمتدح الأماثل ويستجديهم. وقدم حوران ممتدحا لعلقمة بن علاثة فمات علقمة قبل أن يصل إليه ولما أطلق عمر بن الخطاب الحطيئة من حبسه قال له: يا أمير، المؤمنين، اكتب لي كتابا إلى علقمة بن علاثة لأقصده به، فقد منعتني التكسب بشعري، فقال: لا أفعل. فقيل له: يا أمير المؤمنين، وما عليك من ذلك علقمة ليس بعاملك فتخشى أن تأثم، وإنما هو رجل من المسلمين، قال: فشفع له إليه، فكتب له ما أراد. فمضى الحطيئة بالكتاب، فصادف علقمة قد مات، والناس منصرفون عن قبره، فوقف عليه ثم أنشده قوله: لعمري لنعم المرء من آل جعفر ... بحوران أمسى أعلقته الحبائل فإن تحي لا أملك حياتي وإن تمت ... فما في حياة بعد موتك 
ms1491	 طائل وما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغنى إلا ليال قلائل فقال له ابنه: كم ظننت علقمة يعطيك؟ قال: مئة ناقة يتبعها مئة من أولادها. فأعطاه إياها. وقيل إنه بلغه أنه في الطريق يريده، فأوصى له بمثل سهم من سهام ولده. قال محمد بن سلام: قال الحطيئة لكعب بن زهير: قد علمت انقطاعي إليكم أهل البيت وروايتي إليك ولك، فشرفني بأبيات تقولها في. فقال كعب بن زهير: فمن للقوافي بعدنا من يقيمها ... إذا ما ثوى كعب وفوز جرول يقول فلا يعيا بشيء يقوله ... ومن قائليها من يسيء ويعمل جرول هو الحطيئة، والجرول: الحجر وهو الجراول. ويقال أرض جرلة. قال الأصمعي: قيل للحطيئة: من أشعر الناس؟ فأخرج لسانه وقال: هذا إذا طمع. قال الشعبي: كان الحطيئة وكعب عند عمر رضي الله عنه فأنشد الحطيئة: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس فقال كعب: هي والله في التوراة، لا يذهب العرف بين الله وبين خلقه. أراد الحطيئة المضي إلى بعض ملوك اليمن لقصيدة كان امتدحه، فأمر أهله فشدوا رحله على ناقته، ثم ركبها وأنشأ يقول: عدي السنين إذا خرجت لغنية ... ودعي الشهور فإنهن قصار فأجابته بنية له في الخدر فقالت: اذكر تحنننا إليك وضعفنا ... وارحم بناتك إنهن صغار قال: فحط رحله وأمسك عن ذكر الأسفار. نزل الحطيئة برجل من العرب ومعه ابنته مليكة، فلما جنه الليل سمع غناء فقال لصاحب المنزل: كف هذا عني، قال له: وما تكره من ذلك؟ فقال: إن الغناء رائد من رائدة الفجور، ولا أحب أن تسمعه هذه - يعني ابنته - فإن كففته، وألا خرجت عنك. قالت مليكة بنت الحطيئة لأبيها: ما أصارك إلى القصار في الشعر بعد الطوال؟ قال: لأنها في الآذان أولج، وفي المحافل أجول، وعلى القلوب أسهل، وبأفواه الرجال أعلق. قال حماد الراوية: أفضل بيت روي من أشعار العرب بيت الحطيئة حيث يقول: يقولون تستغني و والله ما الغنى ... من المال إلا ما يعفو وما يكفي وأنشد أحمد بن عباد 
ms1492	 التميمي للحطيئة يعدد محاسن قوم، قيل: إنه يعني آل منظور بن زبان بن سيار بن عمر الفزاريين: أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنا ... وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا وإن كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا يسوسون أحلاما بعيدا أناتها ... وإن غضبوا جاء الحفيظة والحقد أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم ... من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا لما نزل بعبد الله بن شداد الموت، دعا ابنا له يقال له محمد فأوصاه، وكان فيما أوصاه أن قال: يا بني أرى دواعي الموت لا تقلع، ومن مضى لا يرجع، ومن بقي فإليه ينزع. وإني أوصيك بوصية فاحفظها: عليك بتقوى الله، وليكن أولى الأمر بك الشكر لله وحسن الثناء عليه في السر والعلانية، واعلم أن الشكور مزيد والتقوى خير زاد، فكن يا بني كما قال الحطيئة العبسي: ولست أرى السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد وتقوى الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للأتقى مزيد PageV02P0262(@)(@@) وما لا بد أن يأتي قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد كان سبب هجائه للزبرقان أنه صادفه بالمدينة وكان قدمها على عمر، فقال الحطيئة: وددت أني أصبت رجلا يحملني وأصفيه مديحي وأقتصر عليه. قال الزبرقان: قد أصبته، تقدم على أهلي فإني على إثرك. فتقدم فنزل بحماه، وأرسل الزبرقان إلى امرأته أن أكرمي مثواه. وكانت ابنته مليكة جميلة، فكرهت امرأته مكانها فظهرت منها لهم جفوة - وبغيض بن عامر بن لأي بن شماس - أحد بني قريع بن عوف، ينازع يومئذ الزبرقان الشرف، والزبرقان أحد بني بهدلة بن عوف، أرسخ في الشرف من الزبرقان، وقد ناوأه الزبرقان ببدنه حتى ساواه بل اعتلاه، فاغتنم بغيض وأخواه علقمة وهوذة ما فيه الحطيئة من الجفوة، فدعوه إلى ما عندهم فأسرع، فبنوا عليه قبة ونحروا له وأكرموه كل الإكرام وشدوا بكل طنب من أطناب خبائه جلة من برني هجر. قال: والمخبل شاعر مفلق وهو ابن عمهم يلقاهم إلى أنف الناقة، وهو جعفر بن قريع. قال: وقدم الزبرقان أسيفا عاتبا على امرأته 
ms1493	، مدح بني قريع وذم الزبرقان، فاستدعى عليه الزبرقان إلى عمر فأقدمه عمر وقال للزبرقان: ما قال لك؟ قال: قال لي: دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي قال عمر لحسان: ما تقول؟ أهجاه؟ وعمر يعلم من ذلك ما يعلم حسان، ولكنه أراد الحجة على الحطيئة، فقال: ذرق عليه. فألقاه عمر في حفرة اتخذها محبسا فقال الحطيئة: ماذا تقول لأفراخ بذي أمج ... . . . . . . . . قال أسلم: أرسل عمر إلى الحطيئة الشاعر وأنا عنده، وقد كلمه عمرو بن العاص وغيره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخرجه من السجن فقال: ماذا تقول لأفراخ بذي أمج ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر هداك مليك الناس يا عمر أنت الإمام الذي من بعد صاحبه ... ألقت إليك مقاليد النهى البشر لم يؤثروك بها إذ قدموك لها ... لكن لأنفسهم كانت بك الأثر فامنن على صبية بالرمل مسكنهم ... بين الأباطح يغشاهم بها القرر أهلي فداؤك كم بيني وبينهم ... من عرض داوية تعيا بها الخبر قال: فبكى عمر حين قال له: ؟؟؟ماذا تقول لأفراخ بذي أمج ............. فقال عمرو: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أعدل من رجل يبكي على تركه الحطيئة، فقال عمر: علي بالكرسي، فوضع له فجلس عليه وقال: أشيروا علي في الشاعر فإنه يقول الهجر ويشبب بالحرم ويمدح الناس ويذمهم بما ليس فيهم، ما أراني إلا قاطعا لسانه. ثم قال: علي بالطست فأتي به، ثم قال: علي بالمخصف، علي بالسكين، علي بالموسى، فقالوا: لا يعود يا أمير المؤمنين، وأشاروا عليه قل. لا أعود يا أمير المؤمنين، فقال لا أعود يا أمير المؤمنين. قال له: النجاء. فلما أدبر قال: يا حطيئة، كأني بك وأنت عند فتى من فتيان قريش، قد بسط لك نمرقة وكسر لك أخرى وأنت تغنيه بأعراض المسلمين! قال أسلم: فدخلت على عبيد الله بن عمر بعد أن توفي عمر وعنده الحطيئة، وقد بسط له نمرقة وكسر له أخرى وهو يغنيه. فقلت: يا حطيئة، أما تذكر 
ms1494	 ما قاله عمر؟ قال: فارتاع لها وقال: رحم الله ذلك المرء، لو كان حيا ما فعلنا هذا. فقال عبيد الله: وما قال؟ قلت: قال: كذا وكذا، فكنت أنت ذلك الفتى. ولما حضرت الحطيئة الوفاة قيل له: أوص يا أبا مليكة، قال: نعم، أخبروا الشماخ أنه أشعر غطفان. قالوا: فأوص في مالك، قال: نعم، ما لي للذكور دون الإناث. قالوا: فأوص للمساكين. قال: أوصيهم بإلحاف المسألة. قالوا: فأعتق غلامك يسارا. قال: اشهدوا أنه مملوك ما بقي. قالوا: فما توصينا بشيء؟ قال: بلى، احملوني على حمار، فإنه لم يمت عليه كريم قط، فلعلي لا أموت. قالوا: يا أبا مليكة، أي العرب أشعر؟ قال: هذا الجحير إذا طمع في خير، وأشار إلى فيه ولسانه، ثم استعبر وبكى، فقالوا: ما يبكيك؟؟ أفزعا من الموت؟ سوءة لك؟ قال: لا، ولكني أبكي للشعر من راوية السوء. ثم لم يلبث أن مات، فبلغ ذلك الشماخ فقال: ليبك على الشعر الرواة فقد مضى ... وفارق إذ مات الحطيئة جرول ؟وأودى فما أبقى مقالا لشاعر يقوم ليبلى من يشا أو يعدل PageV02P0263(@)(@@) مضى ذا وهذا والسلام عليهما ... وكل عليه سوف يبكي ويعول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جرول بن جنفل(@)(@@) ويقال: ابن جنقل بالقاف، والأول أصح - أبو توبة النميري الحراني المعلم، قدم دمشق وحدث بها. روى عن سعيد بن سنان الحمصي عن عمرو بن عريب عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في قوله تعالى: " وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم " قال: " هم الجن، ولن تخبل الجن رجلا في داره فرس عتيق " . وحدث عن خليد بن دعلج الموصلي عن قتادة بن دعامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا ادهن أحدكم فليبدأ بحاجبيه فإنه يذهب بالصداع " . أو قال ينفع من الصداع. قدم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جرول بن جنفل(@)(@@) حمص، فأتى بقية بن الوليد فقال له: ما اسمك؟ قال: جرول. قال: ابن من؟ قال ابن جنفل. قال: أبو من؟ قال: أبو تيفل. فقال له: تب إلى الله تعالى من هذه الأسماء. قال: قد تبت 
ms1495	 فكنني، قال: أنت أبو توبة فكان يكنى بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جرير بن عبد الله بن جابر(@)(@@) ابن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعيد بن مالك بن نذير بن قسر، وهو مالك بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث ابن نبت بن مالك بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان أبو عمرو وقيل أبو عبد الله البجلي القسري. صحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه أحاديث صالحة. قدم دمشق رسولا من علي عليه السلام إلى معاوية، وقدم على معاوية مرة أخرى في خلافته. حدث جرير بن عبد الله قال: بايعت رسول صلى الله عليه وسلم على النصح لكل مسلم. حدث جرير بن عبد الله قال: بعثني علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان يأمره أن يبايع هو ومن قبله، قال: فخرجت لا أرى أحدا سبقني إليه حتى قدمت على معاوية، وإذا هو يخطب الناس وهم حوله يبكون حول قميص عثمان، وهو معلق في رمح، فدفعت إليه كتاب علي، ومثل رجل إلى جنبي كان يسير بمسيري، ويقوم بمقامي لا أشعر به فقال لمعاوية: إن بني عمك عبد المطلب ... هم قتلوا شيخكم غير كذب وأنت أولى الناس بالوثب فثب ... واغضب معاوي للإله وارتقب بادر بخيل الأمه الغار الأشب ... بجمع أهل الشام ترشد وتصب وسر مسير المحزئل المتلئب ... وهزهز الصعدة للبأس الشغب قال ثم دفع إليه كتابا من الوليد بن عقبة بن أبي معيط أخي عثمان لأمه فإذا فيه: معاوي إن الملك قد جب غاربه ... وأنت بما في كفك اليوم صاحبه أتاك كتاب من علي بخطة ... هي الفصل فاختر سلمه أو تحاربه فإن كنت تنوي أن تجيب كتابه ... فقبح ممليه وقبح كاتبه وإن كنت تنوي ترك رجع جوابه ... فأنت بأمر لا محالة راكبه فألق إلى الحي اليمانين كلمة ... تنال بها الأمر الذي أنت طالبه تقول أمير المؤمنين أصابه ... عدو وما لا هم 
ms1496	 عليه أقاربه وكنت أميرا قبل بالشام فيكم ... وحسبي من الحق الذي هو واجبه فجيئوا ومن أرسى ثبيرا مكانه ... ندافع بحرا لا ترد غواربه فأكثر وأقلل ما لها الدهر صاحب ... سواك فصرح لست ممن تواربه قال: فقال: أقم، فإن الناس قد نفروا عند قتل عثمان حتى يسكنوا. قال: فأقمت أربعة أشهر، ثم جاءه كتاب من الوليد بن عقبة فيه: ألا أبلغ معاوية بن حرب ... فإنك من أخي ثقة مليم قطعت الدهر كالسدم المعنى ... تهدر في دمشق وما تريم فإنك والكتاب إلى علي ... كرابعة وقد حلم الأديم فلو كنت القتيل وكان حيا ... لشمر لا ألف ولا سؤوم PageV02P0264(@)(@@) فلما جاءه كتابه وصل ما بين طومارين، ثم طواهما أبيضين، وكتب عنوانهما: من معاوية بن أبي سفيان، إلى علي بن أبي طالب، ودفعهما إلي، وبعث معي رجلا من عبس، لا أدري ما مع العبسي، قال: فقدمنا الكوفة فاجتمع الناس إلى علي في المسجد، ولا يشكون أنها بيعة أهل الشام، فلما فتح الكتاب لم يوجد شيء، وقام العبسي فقال: من ها هنا من أفناء قيس، إني أخص من قيس غطفان، وأخص من غطفان عبسا، وإني أحلف بالله لقد تركت تحت قميص عثمان أكثر من خمسين ألف شيخ، خاضبي لحاهم بدموع أعينهم متعاقدين متحالفين ليقتلن قتلته، وإني أحلف بالله ليقتحمنها عليكم ابن أبي سفيان بأكثر من أربعة آلاف من خصيان الخيل، في ظنكم بعد بما فيها من الفحول! فقال له قيس بن سعد: يا أخا عبس لا نبالي بخصيان خيلك ولا ببكاء كهولك، ولا يكون بكاؤه بكاء يعقوب على يوسف. ثم دفع العبسي كتابا من معاوية فيه: أتاني أمر فيه للناس غمة ... وفيه اجتداع للأنوف أصيل مصاب أمير المؤمنين وهذه ... تكاد لها صم الجبال تزول فلله عينا من رأى مثل هالك ... أصيب بلا ذنب وذاك جليل دعاهم فصموا عنه عند دعائه ... وذاك على ما في النفوس دليل ندمت على ما كان من تبع الهوى ... وحسبي منه حسرة وعويل سأبغي أبا عمرو بكل مهند ... وبيض لها في الدار 
ms1497	 عين صليل فأما التي فيها المودة بيننا ... فليس إليها ما حييت سبيل سألقحها حربا عوانا ملحة ... وإني بها من عامها لكفيل قال: فأمر علي قيس بن سعد أن يجيبه في كتابه، فكتب إليه قيس: معاوي لا تعجل علينا معاويا ... فقد هجت بالرأي السخيف الأفاعيا وحركت منا كل شيء كرهته ... وأبقيت حزات النفوس كما هيا بعثت بقرطاسين صفرين ضلة ... إلى خير من يمشي بنعل وحافيا مضى أو بقي بعد النبي محمد ... عليه سلام الله عودا وباديا ألا ليت شعري والأماني ضلة ... على أي ما تنوي أردت الأمانيا على أن فينا للموارث مطمعا ... وأنك متروك بشامك عاصيا أبى الله إلا أن ذا غير كائن ... فدع عنك ما منتك نفسك خاليا وأكثر وأقلل إن شامك شحمة ... يعجلها طاه يبادر شاويا من العام أو من قابل كل كائن ... قريب وأبعد بالذي ليس جائيا حدث قيس قال: قال جرير لعبد الله بن رباح: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " . فكتب معاوية: أن أرسل إلي جريرا على المربد فأتاه فقال: أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " ؟ قال: نعم. قال: لا جرم لا أغزي جيشا وراء الدرب في شتاء أبدا. وبعث إليهم بطعام ولحف. قيل إن جريرا تنقل من الكوفة إلى قرقيسياء وقال: لا أقيم ببلدة يشتم فيها عثمان. وتوفي في زمن معاوية بعد الخمسين، يقال سنة إحدى وخمسين. وقيل: مات سنة أربع وخمسين. وكان سيدا في قومه، وبسط له رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبا ليجلس عليه وقت مبايعته له، وقال لأصحابه: " إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه " ، وجهه إلى الخلصة طاغية دوس فهدمها. ودعا له حين بعثه إليها، وشهد جرير مع المسلمين يوم المدائن وله فيها أخبار مأثورة. وجرير هذا هو الذي يقول له الشاعر: لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتى وبئست القبيله قال جرير: لما دنوت من مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه 
ms1498	 وسلم، أنخت راحلتي وحللت عيبتي فلبست حلتي، فدخلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فسلم علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرماني الناس بالحدق فقلت لجليسي: يا عبد الله، هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمري شيئا؟ قال: نعم، ذكرك بأحسن الذكر، بينا هو يخطب إذ عرض له في خطبته قال: " إنه سيدخل عليكم من هذا الباب، أو من هذا الفج، من خير ذي يمن، وإن على وجهه لمسحة ملك " . قال: فحمدت الله على ما أبلاني. PageV02P0265(@)(@@) قال جرير: ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسم في وجهي. في حديث. حدث عبد الله بن ضمرة أنه بينما هو ذات يوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعة من أصحابه أكثرهم اليمن، إذ قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سيطلع عليكم من هذه الثنية خير ذي يمن " ، فبقي القوم كل رجل منهم يرجو أن يكون من أهل بيته، فإذا هم بجرير بن عبد الله قد طلع عليهم من الثنية، فجاء حتى سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه، فردوا عليه بأجمعهم السلام، ثم بسط له عرض ردائه وقال له: على ذا يا جرير فاقعد. فقعد معهم ثم قام وانصرف. فقال جماعة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأينا اليوم منك منظرا لجرير ما رأينا منك لأحد، قال: " نعم، هذا كريم قوم. إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. وقال عدي بن حاتم: لما دخل جرير على النبي صلى الله عليه وسلم، ألقى له وسادة فجلس على الأرض، فقال صلى الله عليه وسلم: " أشهد أنك لا تبغي علوا في الأرض ولا فسادا " ، فأسلم. من حديث. وفي حديث: قال جرير: فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فبايعني وقال: " على أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتنصح المسلم، وتطيع الوالي، وإن 
ms1499	 كان عبدا حبشيا " . فقال: نعم. قال: فبايعه. حدث عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر لم يرم مجلسه حتى تطلع الشمس، فقال لنا ذات يوم حين طلعت الشمس: " يطلع عليكم من هذا الفج خير ذي يمن، على وجهه مسحة ملك " . فطلع جرير بن عبد الله البجلي ثم القسري على راحلته حتى نزل على باب المسجد، ثم دخل فقال: يا معشر قريش، أين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: هذا هو، يعني نفسه عليه السلام، ثم التفت إلى أصحابه فقال لهم: " أتاكم أهل اليمن، وهم أرق أفئدة. الإيمان يمان والحكمة يمانية والغلظة والقسوة والكبرياء والفخر والجفاء عند أصحاب الوبر والصوف، نحو هذا المشرق في ربيعة ومضر " . فلما جلس جرير بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: ما اسمك؟ قال: أنا جرير بن عبد الله البجلي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا جرير، إنك لن تدرك شريعة الإسلام، ولن تدرك حقيقة الإيمان حتى تترك عبادة الأوثان " . قال جرير: يا رسول الله، قد أسلمت، فادعوا الله أن يشرح قلبي للإسلام. قال: " اللهم، اشرح قلبه للإيمان، ولا تجعله من أهل الردة، ولا تكثر له فيطغى، ولا تملي عينيه فينسى " ، قال جرير: يا رسول الله، حدثني عما جئت أسألك عنه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تسأل عن حق الوالد على ولده، وحق الولد على والده. وإن من حق الوالد على ولده أن يخشع له عند الغضب، ويؤثره عند الشكاية والوصب، فإن المجافي ليس بالواصل، ولكن الواصل إذا قطعت رحمه وصلها. ومن حق الولد على والده أن لا يجحد نسبه، وأن يحسن أدبه " . قال جرير: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، هذا - والله الذي بعثك نبيا - الذي جئت له، وأنا أريد أن أسألك عنه، آمنت بالله، وأشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين منزلك يا جرير؟ قال: نحن بأكناف بيشة 
ms1500	 بين سلم وأراك وسهل ودكداك وحمض وعلاك، في نخلة وضالة ونجمة وأثلة، ونجل وتالة. ربيعنا مريع، وشتاؤنا ربيع، وماؤنا نبيع، لا يقام ماتحها ولا يحسر مائحها ولا يعزب سارحها، فقال رسول الله صلى اله عليه وسلم: " خير الماء الشبم، وأفضل الأموال الغنم، وأجود المراعي الأراك والسلم. وإذا أخلف كان لجينا، وإذا سقط كان درينا، وإذا أكل كان لبينا. قال جرير: يا رسول الله، أخبرني عن السماء الدنيا والأرض السفلى. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما السماء الدنيا فإن الله خلقها من دخان وماء، ثم رفعها وجعل فيها سراجا مضيئا، وقمرا منيرا، وزينها بمصابيح النجوم، وجعلها رجوما للشياطين، وحفظها من كل شيطان رجيم. وأما الأرض السفلى، فإن الله تعالى خلقها من الزبد الجفاء والماء الكباء، حملها على ظهر حوت، تحته ملك على صخرة يتفجر منها الماء، لو انخرق منها خرق لأذهب من على ظهر الأرض سبحان خالق النور. PageV02P0266(@)(@@) قال جرير: يا رسول الله، ابسط يدك أبايعك على الإسلام فقال: تشهد أن لا إله إلا الله وحده لاشريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، وتسمع وتطيع الوالي وإن كان حبشيا، قال جرير: نعم يا رسول الله. فبايعه، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جرير ما فعل قومك؟ قال: يا رسول الله، ليس ينتظرون أحدا غيري. قال: فانطلق فادعهم إلى الإسلام. فخرج جرير حتى أتى بلاد قومه فسار فيهم حيا حيا، ودعاهم إلى الإسلام، وأمرهم بالهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أول من أجابه إلى ذلك قيس بن غزية الأحمسي ثم الذهني، وهو أبو عروة. وروي عن جرير بن عبد الله قال: كنت لا أثبت على الخيل، فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا، فما قلعت عن فرسي بعد ذلك. وفي حديث آخر: فقال لي بعد إسلامي: يا جرير، إن ربي قد أعلمني أن إبليس قد أيس من أن تعبد 