ms301	 يؤذى أحد ولقد أتت علي ما بين ثلاثين من يوم وليلة مالي طعام آكله إلا شيء يواريه إبط بلال " . عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه و سلم : هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد ؟ قال : " لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل ابن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال : إن الله عز و جل قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث الله عز و جل إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت قال : فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال : يا محمد إن الله قد سمع قولك وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك بما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا شريك له " PageV01P0153(@)(@@) قال عروة بن الزبير : سألت عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قلت : حدثني بأشد شيء صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أقبل عليه ابن أبي معيط ورسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي عند الكعبة فلوى ثوبه في عنقه يخنقه خنقا شديدا فأقبل أبو بكر رضي الله عنه فأخذ بمنكبه فدفعه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم قال : " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم " . وعن عروة قال : قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما : ما اكثر ما رأيت قريشا أصابت رسول الله صلى الله عليه و سلم فيما كانت تظهره من عداوته ؟ فقال : لقد رأيتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر فذكروا رسول الله صلى الله عليه و سلم 
ms302	 فقالوا : ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط سفه أحلامنا وشتم آباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا فصبرنا منه على أمر عظيم أو كما قالوا فبينا هم في ذلك طلع رسول الله صلى الله عليه و سلم فأقبل يمشي حتى استلم الركن ثم مر بهم طائفا بالبيت فغمزوه ببعض القول فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم فمضى فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها فعرفتها في وجهه فمضى ثم مر الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال : أتسمعون يا معشر قريش أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح فأخذت القوم كلمته حتى ما منهم من رجل إلا وكأنما على رأسه طائر واقع وحتى إن أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليلقاه بأحسن ما يجد من القول حتى أنه ليقول : انصرف يا أبا القاسم راشدا فو الله ما أنت بجهول فانصرف رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وأنا معهم فقال بعضهم لبعض : ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه حتى إذا ناداكم بما تكرهون تركتموه . فبينا هم كذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه و سلم فوثبوا إليه وثبة رجل واحد فأطاحوا به يقولون : أنت الذي تقول كذا وكذا لما كان يبلغهم من عيب آلهتهم ودينهم فيقول رسول الله صلى الله عليه و سلم : نعم أنا الذي أقول ذلك ولقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجامع ردائه وقام أبو بكر الصديق رضي الله عنه يبكي دونه ويقول وهو يبكي : ويلكم " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله " . ثم انصرفوا عنه وإن ذلك أكثر ما رأيت قريشا بلغت منه قط . وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : أكثر ما نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه و سلم أني رأيته يوما وذرفت عيناه حين ذكر ذلك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يطوف بالبيت ويده في يد أبي بكر الصديق رضي الله عنه وفي 
ms303	 الحجر ثلاثة نفر جلوس : عقبة بن أبي معيط وأبو جهل بن هشام وأمية بن خلف فمر النبي صلى الله عليه و سلم فلما حاذى بهم أسمعوه بعض ما يكره فعرف ذلك في وجه النبي صلى الله عليه و سلم فدنوت منه حتى وسطته فكان بيني وبين أبي بكر وأدخل أصابعه في أصابعي حتى طفنا جميعا فلما حاذاهم قال أبو جهل : والله لا نصالحك ما بل بحر صوفة وأنت تنهانا أن نعبد ما كان عبد آباؤنا فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنا ذلك ثم مضى عنهم فصنعوا به في الشوط الثالث مثل ذلك حتى إذا كان الشوط الرابع ناهضوه ووثب أبو جهل يريد أن يأخذ بمجمع ثوبه فدفعت في صدره فوقع على استه ودفع أبو بكر بن أمية بن خلف ودفع النبي صلى الله عليه و سلم عقبة بن أبي معيط ثم انفرجوا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو واقف ثم قال لهم : أما والله لا تنتهون حتى يجل الله عقابه عاجلا . قال عثمان : فوالله ما منهم رجل إلا وقد أخذه أفكل وهو يرتعد فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : بئس القوم أنتم لنبيكم . ثم انصرف إلى بيته وتبعناه خلفه حتى إذا انتهى إلى باب بيته وقف على السدة ثم أقبل علينا بوجهه وقال : أبشروا فإن الله مظهر دينه ومتم كلمته وناصر نبيه إن هؤلاء الذين ترون ممن يذبح الله بأيديكم عاجلا . ثم انصرفنا إلى بيوتنا فو الله لقد رأيتهم قد ذبحهم الله بأيدينا . وعن أبي صخرة جامع بن شداد قال : كان فينا رجل يقال له طارق قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم مرتين : أول مرة رأيته بسوق ذي المجاز وقد دميت عرقوباه وهو على دابة يقول : يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا ورجل من خلفه يرميه يقول : لا تسمعوا منه هذا الكذاب PageV01P0154(@)(@@) قال : قلت : من هذا المقدم ؟ قالوا : محمد صلى الله عليه و سلم وهذا 
ms304	 المؤخر عمه أبو لهب . ثم قدمنا بعد فنزلنا قرب المدينة فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ممن القوم ؟ قلنا : من محارب قال : من أين ؟ قلنا : من الزبدة قال : هل معكم شيء تبيعونه ؟ قلنا : نعم هذا الجمل قال : بكم ؟ قلنا : بكذا وكذا وسقا من تمر قال : فأخذ برسنه ثم دخل المدينة قلنا : أي شيء صنعنا ؟ بعنا جملنا ممن لا نعرفه ومعنا ظعينة في جانب الحائط فقالت : لقد رأيت رجلا كأن وجهه القمر لن يخيس بكم أنا ضامنة ثمن البعير . فلما كان الغد جاءنا رجل فقال : أنا رسول الله صلى الله عليه و سلم إليكم يأمركم أن تأكلوا من هذا التمر حتى تشبعوا وتكتالوا حتى تستوفوا . قال : ففعلنا ذلك . قال : ثم دخلت المدينة فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم قائما يخطب على المنبر وهو يقول : يا أيها الناس اليد العلا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول أمك و أباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك . فضج ناس من الأنصار حول المنبر فقالوا : يا رسول الله هاهنا ناس من بني ثعلبة بن يربوع أصابوا منا دما في الجاهلية فأذن لنا بثأرنا قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم رافعا بياض إبطيه وهو يقول : ألا لا تجني أم على ولدها . وعن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي في ظل الكعبة فقال أبو جهل وناس من قريش وقد نحرت جزور في ناحية الكعبة فبعثوا فجاؤوا من سلاها فطرحوه بين كتفيه فجاءت فاطمة رضي الله عنها فطرحته عنه . فلما انصرف قال : وكان يستحب أن يدعو ثلاثا . قال : اللهم عليك بقريش ثلاثا بأبي جهل بن هاشم وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وبأمية ابن خلف وعقبة بن ابي معيط . قال عبد الله : فلقد رأيتهم قتلى في قليب بدر . قال أبو إسحاق أحد رواته : ونسيت السابع . وعن قيس بن أبي حازم أنه سمع خبابا يقول : أتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو 
ms305	 يومئذ متوسد بردا له في ظل الكعبة وقد بلغ منه المشركون شدة ومشقة فقلت : يا رسول الله ألا تدعو لنا ! قال : فجلس مغضبا محمرا وجهه فقال : لقد من قبلكم كان يمشط أحدهم بأمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم أو عصب فلا يفتنه ذلك عن دينه وإن من كان قبلكم يوضع عليه المنشار فيشق باثنين فلا يفتنه ذلك عن دينه ولكنكم تعجلون وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب ما بين صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله عز و جل وفي رواية والذئب على غنمه . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : رمي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم أحد فكسرت رباعيته . وأدمي وجهه فجعل الدم يسيل على وجهه ويقول : كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم إلى ربهم عز و جل فأنزل الله عز و جل : " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون " . وعن أبي حازم : أنه سمع سهل بن سعد وهو يسأل عن جرح رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أنا والله إني لأعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلى الله عليه و سلم ومن كان يسكب الماء . ومما روى قال : كانت فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم تغسله وعلي كرم الله وجهه يسكب الماء بالمجن فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة أخذت قطعة من حصير فأحرقتها فألصقتها فاستمسك الدم وكسرت رباعية رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ وجرح وجهه وكسرت البيضة على رأسه . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم بين شر جارين ؛ عقبة بن أبي معيط وبين أبي لهب فكان يصبح على بابه الأرجام والفرث فيدفعها بسية سيفه ويقول : يا معشر قريش أي مجاورة هذه ! وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليها قالت : اجتمع مشركو قريش في الحجر فقالوا : إذا مر محمد ضربه كل رجل 
ms306	 منا ضربة فسمعتهم فاطمة فدخلت على أبيها فقالت : يا أبه اجتمع مشركو قريش في الحجر فقالوا : إذا مر محمد ضربه كل رجل منا PageV01P0155(@)(@@) فقال : يا بنية اسكتي ثم خرج عليهم فدخل المسجد فرفعوا رؤوسهم ثم نكسوا فأخذ من تراب فرمى بها وجوههم ثم قال : شاهت الوجوه فما أصاب رجلا منهم إلا قتل يوم بدر . وعن ابن عباس : في قول الله عز و جل : " إنا كفيناك المستهزئين " قال : المستهزئون : الوليد بن المغيرة والأسود بن عبد يغوث الزهري والأسود بن المطلب أبو زمعة من بني أسد بن عبد العزى والحارث بن عطيل السهمي والعاص بن وائل فأتاه جبريل عليه السلام فشكاهم إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم فأراه الوليد أبا عمرو بن المغيرة فأومأ جبريل إلى أبجلة فقال : ما صنعت ؟ قال : كفيته ثم أراه الأسود بن عبد يغوث الزهري فأومأ إلى رأسه قال : ما صنعت ؟ قال : كفيته ثم أراه الحارث بن عطيل السهمي فأومأ إلى رأسه أو قال : إلى بطنه فقال : ما صنعت ؟ قال : كفيته ومر به العاص بن وائل فأومأ إلى أخمصه قال : ما صنعت ؟ قال : كفيته فأما الوليد بن المغيرة فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له فأصاب أبجله فقطعها وأما الأسود بن المطلب فعمي ومنهم من يقول : نزل تحت شجرة فجعل يقول : يا بني ألا تدفعوا عني قد قتلت فجعلوا يقولون : ما نرى شيئا وجعل يقول : يا بني ألا تمنعون عني قد هلكت ها هوذا أطعن بالشوك في عيني فجعلوا يقولون : ما نرى شيئا فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه . وأما الأسود بن عبد يغوث الزهري فخرج في رأسه قروح فمات منها وأما الحارث بن عطيل فأخذه الماء الأصفر في بطنه حتى خرج خرؤه من فيه فمات منها . وأما العاص بن وائل فبينا هو كذلك يوما إذ دخل في رأسه شبرقة حتى امتلأت فمات منها . وقيل : فركب إلى الطائف على حمار فربض به على شبرقة يعني شوكة فدخلت في أخمص قدمه شوكة فقتلته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بعض ما 
ms307	 ورد في فضله من القرآن(@)(@@) PageV01P0156(@)(@@) عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : بينا رسول الله صلى الله عليه و سلم معنا إذ أغفى إغفاءة أو غمي عليه فرفع رأسه متبسما قال : إما قالوا له وإما قال لهم : هل تدرون مم ضحكت ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم فقرأ " بسم الله الرحمن الرحيم : إنا أعطيناك الكوثر " حتى ختم السورة فلما قرأها قال : " أتدرون ما الكوثر ؟ قال : فإنه نهر في الجنة وعدنيه ربي فيه خير كثير لذلك النهر حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد الكواكب فيختلج منهم العدد فأقول : رب إنه من أمتي فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " . وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " قدر حوضي ما بين أيلة وصنعاء من اليمن وإن فيه من الأباريق بعدد نجوم السماء " . وعن مجاهد قال : الكوثر خير الدنيا والآخرة . وعن عكرمة قال : الكوثر الخير الكثير : النبوة والكتاب . وعن ابن عباس قال : ما خلق الله عز و جل ولا ذرأ ولا برأ نفسا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه و سلم وما سمعت الله عز و جل حلف بحياة أحد غيره . قال : " لعمرك إنهم في سكرتهم يعمهون " وقال في حديث آخر : إنه وحياتك يا محمد وعمرك وبقائك في الدنيا إنهم لفي سكرتهم يعمهون . وعن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " أتاني جبريل فقال : إن ربي وربك يقول كيف رفع ذكرك ؟ قال : الله أعلم قال : إذا ذكرت ذكرت معي " وعن أبي هريرة وأنس رضي اله عنهما عن النبي صلى الله عليه و سلم عن حديث ليلة أسري به قال : " لما انتهيت إلى سدرة المنتهى خررت ساجدا فرفعت رأسي فقلت : يا رب اتخذت إبراهيم خليلا وكلمت عيسى تكليما وآتيت داود زبورا وآتيت سليمان ملكا عظيما فقال : فإني قد رفعت لك ذكرك فذكرك معي إذا ذكرت . ولا تجوز لأمتك خطبة حتى يشهدوا أنك وجعلت قلوب أمتك أناجيل وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من تحت 
ms308	 عرشي " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " سألت ربي عز و جل مسألة وددت أني لم أكن سألتها من قبل قلت : يا رب إنه كان قبلي منهم من كان يحيي الموتى ومنهم من سخرت له الريح قال : ألم أجدك ضالا فهديتك ؟ قلت : بلى يا رب قال : ألم أجدك يتيما فآويتك ؟ قلت : بلى . قال : ألم نشرح صدرك ؟ ألم أضع عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ؟ ألم أرفع لك ذكرك ؟ قلت : بلى يا ربي " . وفي بعض الروايات زيادة : قال : فوددت أني لم أكثر مساءلته . وعن ابن عباس : في قول الله عز و جل : " ورفعنا لك ذكرك " قال : لا يذكرون الله عز و جل إلا ذكرت معه يعني النبي صلى الله عليه و سلم . وعن قتادة قال : رفع الله ذكره في الدنيا والآخرة فليس خطيب ولا متشهد إلا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . وفي حديث آخر : ولا صاحب صلاة إلا ينادي فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله . قال علي بن رباح : كنت عند مسلمة بن مخلد الأنصاري وهو يومئذ على مصر وعبد الله بن عمرو بن العاص جالس معه فتمثل مسلمة ببيت من شعر أبي طالب فقال : لو أن أبا طالب رأى ما نحن فيه اليوم من نعمة الله وكرامته لعلم أن ابن أخيه سيد قد جاء بخير كثير فقال عبد الله بن عمرو : ويومئذ كان سيدا كريما قد جاء بخير كثير . فقال مسلمة : ألم يقل الله تعالى : " ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى " فقال عبد الله بن عمرو : أما اليتيم فقد كان يتيما من أبويه وأما العيلة فكل مل كان بأيدي العرب إلى القلة . قال أبو سعيد : يقول : أن العرب أسلموا ودخلوا في دين الله أفواجا ثم توفاه الله قبل أن يتلبس منها بشيء ومضى وتركها ومن فتنتها . قالوا : فذلك معنى قوله " عائلا فأغنى " . وكان الربيع بن خيثم يقول : نعم المرء محمد 
ms309	 صلى الله عليه و سلم كان ضالا فهداه الله وعائلا فأغناه الله وشرح له صدره ويسر له أمره ثم يقول عرف وما عرف " من يطع الرسول فقد أطاع الله " فوض إليه فلا يأمر إلا بخير PageV01P0157(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم سئل : " وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح " قال : كنت أولهم في الخلق وآخرهم في البعث . وعن ابن عباس قال : إن الله عز و جل فضل محمدا صلى الله عليه و سلم على أهل السماء وعلى الأنبياء قالوا : يا بن عباس ما فضله على أهل السماء ؟ قال : إن الله تعالى قال لأهل السماء : " ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين " وقال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه و سلم : " إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر " قالوا : يا بن عباس فما فضله على الأنبياء ؟ قال : إن الله سبحانه وتعالى يقول : " وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه " وقال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه و سلم : " وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا " فأرسله الله تعالى إلى الإنس والجن . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنزلت علي آية : " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا " قال : شاهد على أمتك ومبشرا بالجنة ونذيرا من النار وداعيا إلى شهادة أن لا إله إلا الله " . بإذنه : بأمره وسراجا منيرا : بالقرآن . وعن ابن عباس : " وشاهد ومشهود " قال : الشاهد محمد صلى الله عليه و سلم والمشهود يوم القيامة فذلك قوله : " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد " وعن حسين بن علي : في قوله تعالى : " ويتلوه شاهد منه " قال : محمد صلى الله عليه و سلم هو شاهد من الله عز و جل . وعن ابن عمر : في قول الله تبارك وتعالى : " كمشكاة " قال : المشكاة : جوف النبي محمد صلى الله عليه و سلم والمصباح : النور الذي في قلبه والزجاجة 
ms310	 : قلبه " توقد من شجرة مباركة " الشجرة : إبراهيم عليه السلام " زينونة لا شرقية ولا غربية " قال : لا يهودي ولا نصراني . ثم قرأ : " ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما " . وقيل في قوله عز و جل : " قد جاءكم برهان من ربكم " قال : محمد صلى الله عليه و سلم . " وأنزلنا إليكم نورا مبينا " قال : الكتاب . قال عبد الله بن يزيد المقرئ : لم يقل هذا لنبي قبله ولا بعده . يعني قوله عز و جل : " عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين " فبدأ بالعفو قبل العتاب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد في اصطفائه على العالمين وانتخابه من المرسلين(@)(@@)(@)(@@) عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى من كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : " إن الله تبارك وتعالى اختار العرب واختار منهم كنانة أبو النضر بن كنانة ثم اختار منهم قريشا ثم اختار منهم بني هاشم ثم اختارني من بني هاشم " صلى الله عليه و سلم . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ولا فخر وأنا أول شافع يوم القيامة ولا فخر . " وفي حديث آخر : " وأنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة ولا فخر " . وفي حديث آخر عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر . إلا وأن الدنيا خضرة حلوة وأن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ألا وأن لكل غادر 
ms311	 لواء يوم القيامة ألا وأن لواءه عند استه ألا وأن أعظم الغدر إمام عامة " PageV01P0158(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع ومشفع ولا فخر " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بلحم فدفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ثم قال : " أنا سيد الناس يوم القيامة فهل تدرون لم ذلك ؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون . قال : فيقول بعض الناس لبعض : ألا ترون ما أنتم فيه ؟ ألا ترون ما قد بلغكم ؟ ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم ؟ فيقول بعض الناس لبعض : أبوكم آدم فيقولون : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فيقول آدم : إن ربي قد غضب مني اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله إنه نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح . فيأتون نوحا فيقولون : يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض وسماك عبدا شكورا فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ! ؟ ألا ترى ما بلغنا ! ؟ فيقول لهم نوح : إن ربي قد غضب مني اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإنه كانت لي دعوة على قومي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى إبراهيم . فيأتون إبراهيم فيقولون : يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه ! ؟ ألا ترى ما بلغنا ! ؟ فيقول : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري 
ms312	 اذهبوا إلى موسى PageV01P0159(@)(@@) فيأتون موسى فيقولون : يا موسى أنت رسول الله فضلك الله برسالاته وكلماته على الناس فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فيقول : ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قتلت نفسا لم أؤمر بقتلها نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى عيسى . فيأتون عيسى فيقولون : يا عيسى أنت رسول الله وكلمة منه ألقاها إلى مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا قال : يقول عيسى : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر له ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد صلى الله عليه و سلم . فيأتوني فيقولون : يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فآتي تحت العرش فأقع ساجدا لربي فيفتح الله لي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه بشيء لم يفتحه على أحد قبلي فيقال : يا محمد ارفع رأسك سل تعطه واشفع تشفع فأقول : ربي أمتي أمتي يا رب أمتي أمتي يا رب أمتي أمتي يا رب . فيقول أو يقال : يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب ثم قال : والذي نفسي بيده لما بين مصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر أو كما بين مكة وبصرى . " وعن بشر بن شغاف عن عبد الله بن سلام قال : كنا جلوسا عنده في المسجد يوم الجمعة فقال : إن أعظم أيام الدنيا عند الله عز و جل يوم الجمعة فيه خلق الله آدم وفيه تقوم الساعة وإن أكرم خليقة الله أبو القاسم صلى الله عليه و سلم . وعن أبي هريرة رضي الله عنه 
ms313	 أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا حتى بعثت من القرن الذي كنت فيه " . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر " وفي رواية أخرى : أنا قائد المسلمين . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله عز و جل أعطى موسى عليه السلام الكلام وأعطاني الرؤية وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود " . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين واختار لي من أصحابي أربعة فجعلهم خير أصحابي وفي كل خير : أبو بكر وعمر وعثمان وعي واختار أمتي على سائر الأمم فبعثني في خير قرن ثم الثاني ثم الثالث تترى ثم الرابع فرادى " . وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إني لسيد الناس يوم القيامة غير فخر ولا رياء وما من الناس من أحد إلا وهو تحت لوائي يوم القيامة ينتظر الفرج وإن بيدي للواء الحمد فأمشي ويمشي الناس معه حتى آتي باب الجنة فأستفتحه فيقال : من هذا ؟ فأقول : محمد . فإذا رأيت ربي عز و جل خررت له ساجدا شكرا له فيقال : ارفع رأسك وقل تطع . واشفع تشفع . قال : فيخرج من النار من قد احترق برحمة الله وبشفاعتي " . وعن حذيفة قال : قال أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم : إبراهيم خليل الله وعيسى كلمة الله وروحه وموسى كلمه الله تكليما فماذا أعطيت يا رسول الله ؟ قال : " ولد آدم كلهم تحت رايتي يوم القيامة وأنا أول من تفتح له أبواب الجنة " . وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " إني لسيد الناس يوم القيامة " . وقال : " إن قذف المحصنة ليهدم عمل مئة 
ms314	 سنة " . وعن عبيد الله قال : إن الله عز و جل اتخذ إبراهيم خليلا وإن صاحبكم خليل الله وإن محمدا لسيد بني آدم يوم القيامة ثم قرأ " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " . وعن عبد الله بن شقيق عن ابن أبي الجدعاء قال : قلت : يا رسول الله متى جعلت نبيا ؟ قال : " وآدم بين الروح والجسد " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سئل النبي صلى الله عليه و سلم متى وجبت لك النبوة ؟ قال : " بين خلق آدم ونفخ الروح فيه " . وعن ابن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله يوم خلق الخلق جعلني في خير خلقه ثم حين فرقهم جعلني في خير PageV01P0160(@)(@@) الفرقتين أو قال : الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما وذلك قوله : " وأصحاب اليمين وما أصحاب اليمين " " وأصحاب الشمال " وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين . أو قال : الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما وذلك قوله : " وأصحاب اليمين وما أصحاب اليمين " " وأصحاب الشمال " وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين(@)(@@) ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرهم ثلثا فذلك قوله : " وأصحاب الميمنة " " والسابقون السابقون " فأنا من السابقين وأنا خير السابقين . ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ؛ وذلك قوله تعالى " وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا أن أكرمكم عند الله أتقاكم " وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله عز و جل ولا فخر . ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فذلك قوله تعالى : " يريد الله ليذهب عنكم 
ms315	 الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " . زاد البيهقي وغيره : " فأنا وأهل بيتي مهطرون من الذنوب " . وعن ابن عباس قال : جلس ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم ينتطرونه فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فإذا بعضهم يقول : عجبا إن الله اتخذ من خلقه خليلا فإبراهيم خليله PageV01P0161(@)(@@) وقال آخر : ماذا بأعجب من أنه كلم موسى تكليما وقال آخر : فعيسى كلمة الله وروحه وقال آخر : وآدم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال : " قد سمعت كلامكم وعجبكم إن إبراهيم خليل الله وهو كذلك وموسى نجيه وهو كذلك وعيسى روحه وكلمته وهو كذلك وآدم اصطفاه الله وهو كذلك ألا وأنا حبيب الله ولا فخر وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم ومن دونه ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من يحرك غلق الجنة ولا فخر فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله و لا فخر " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن جبريل عليه السلام أتاني فقال : يا محمد إن الله عز و جل أمرني أن آتي مشارق الأرض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها فآتيه بخير أهل الدنيا فأتيتها فوجدت خير أهل الدنيا العرب ثم أمرني أن آتيه بخير العرب فوجدت خير العرب مضر يعني ثم أمرني أن آتيه بخير مضر فوجدت خير مضر قريش ثم أمرني أن آتيه بخير قريش فوجدت خير قريش بني هاشم ثم أمرني أن آتيه بخير بني هاشم فوجدت خير بني هاشم بني عبد المطلب ثم أمرني أن آتيه بخير بني عبد المطلب يعني فوجدتك خير بني عبد المطلب وما كنت في صنف من الناس إلا كانوا خيار أهل الدنيا " . عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قال جبريل عليه السلام : " قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أر رجلا أفضل من محمد صلى الله عليه و سلم وقلبت 
ms316	 الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم " . وعن عبد الله بن عمر قال : كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله صلى الله عليه و سلم فمرت امرأة من بنات رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال بعض القوم : هذه بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم . فقال أبو سفيان : إنما مثل محمد صلى الله عليه و سلم في بني هاشم كمثل الريحانة في وسط التين فسمعت تلك المرأة فأبلغته رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرج أحسبه مغضبا فقعد على منبره فقال : " ما بال أقوال تبلغني عن أقوام إن الله خلق سماوات سبعا فاختار العليا فسكنها وأسكن سماواته من شاء من خلقه وخلق أرضين سبعا فاختار العليا فأسكنها خلقه ثم اختار خلقه فاختار بني آدم ثم اختار بني آدم فاختار العرب ثم اختار العرب فاختار مضر ثم اختار مضر فاختار قريشا ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم ثم اختار بني هاشم فاختارني فلم أزل خيارا من خيار كذا . فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم " . عن ابن عباس قال : لم يزل الله تعالى يتقدم في النبي صلى الله عليه و سلم إلى آدم فمن بعده ولم تزل الأمم تتباشر به وتستفتح به حتى أخرجه الله خير في خير أمة وفي خير قرن وفي خير أصحاب وخير بلد فأقام به ما شاء الله وهو حرم إبراهيم ثم أخرجه إلى طيبة وهي حرم محمد صلى الله عليه و سلم فكان مبعثه من حرم إبراهيم ومهاجره إلى حرم محمد صلى الله عليه و سلم . وعن أنس صلى الله عليه و سلم أتي بالبراق ليلة أسرى به مسرجا ملجما(@)(@@) فلما أراد أن يركب استصعب عليه فقال له جبريل : ما يحملك على هذا فو الله ما ركبك أحد أكرم على الله منه فارفض البراق عرقا وفي رواية : وأقر . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " لما خلق 
ms317	 الله آدم خبره ببنيه فجعل يرى فضائل بعضهم على بعض فرأى نورا ساطعا في أسفلهم فقال : يا رب من هذا ؟ قال : هذا ابنك أحمد وهو أول وهو آخر وهو أول مشفع وفي رواية : وهو أول شافع . وعن كعب بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول فذلك المقام المحمود " . وعن أبي كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر " PageV01P0162(@)(@@) وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا قائدهم إذا وفدوا وأنا خطيبهم إذا نصتوا وأنا شافعهم إذا حبسوا وأنا مبشرهم إذا أبلسوا . لواء الكرم بيدي ومفاتيح الجنة بيدي وأنا أكرم ولد آدم على ربه ولا فخر يطوف علي ألف خادم كأنهم اللؤلؤ المكنون " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا واتخذني حبيبا . ثم قال : وعزتي و جلالي لأوثرن حبيبي على خليلي ونجيي " . وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " إني عبد الله في أم الكتاب وخاتم النبيين وإن آدم منجدل في طينته وسوف أنبئكم بذلك دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى عليه السلام ورؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات الأنبياء يرين " . وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : سجد رسول الله يوما فلم يرفع حتى ظننا أن نفسه قبضت فيها فلما رفع قال : " إن ربي استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم ؟ فقلت : ما شئت يا رب هم خلقك وعبادك فاستشارني الثانية فقلت له كذلك فاستشارني الثالثة فقلت لم كذلك فقال تعالى : إني لن أخزيك في أمتك 
ms318	 يا أحمد فبشرني أن أول من يدخل الجنة معي من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا ليس عليهم حساب ثم أرسل إلي : ادع تجب وسل تعط فقلت لرسوله : أو معطي ربي تعالى سؤالي ؟ قال : ما أرسل إليك إلا ليعطيك . وقال : أعطاني من غير فخر غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأنا أمسي حيا صحيحا وأنه أعطاني ألا يخزي أمتي ولا تغلب وأنه أعطاني الكوثر نهرا في الجنة يسيل في حوض وأنه أعطاني القوة والنصر والرعب يسعى بين يدي شهرا وأنه أعطاني أني أول الأنبياء دخولا الجنة وطيب لأمتي الغنيمة وأحل لنا كثيرا مما شدد على من قبلنا ولم يجعل علينا في الدين من حرج ولم أجد لي شكرا غير هذه السجدة " . وعن عمرو بن قيس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " إن الله أدرك بي الأجل المرجو واختارني اختيارا فنحن الآخرون ونحن السابقون يوم القيامة . وإني قائل قولا غير فخر : إبراهيم خليل الله وموسى صفي الله وأنا حبيب الله ومعي لواء الحمد يوم القيامة وإن الله وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث : لا يغمهم بسنة ولا يستأصلهم عدو ولا يجمعهم على ضلالة " . عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " خيار ولد آدم صلى الله عليه و سلم خمسة : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه و سلم وخيرهم محمد صلى الله عليه و سلم "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عروجه إلى السماء واجتماعه بالأنبياء(@)(@@)(@)(@@) حدث أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة وكان من قومه عن نبي الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : أتيت وأنا عند البيت بين النائم واليقظان فسمعت يقال : أحد الثلاثة بين الرجلين فانطلق بي فشرح ما بين صدري إلى كذا وكذا . قال قتادة الراوي : فقلت للذي معي : ما يعني ؟ قال يقول : إلى أسفل بطنه أشار أنس بيده إلى أسفل بطنه فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب فيها من 
ms319	 ماء زمزم فغسل ثم أعيد مكانه وحشي أو كنز إيمانا وحكمة ثم أتيت بدابة أبيض فوق الحمار ودون البغل يقال له البراق يقع خطوه عند أقصى طرفه فحملت عليه ثم انطلقت ومعي جبريل عليه السلام حتى انتهينا إلى السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل PageV01P0163(@)(@@) قيل ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم . قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم . ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء قال : فأتيت على آدم عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أبوك آدم فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الثانية فاستفتح جبريل عليه السلام فقيل من هذا ؟ قال : جبريل قال : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على عيسى ويحيى ابني الخالة عليهما السلام فقلت يا جبريل من هذان ؟ قال : هذان عيسى ويحيى فسلمت عليهما فقالا : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتيا السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على يوسف عليه السلام . فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أخوك يوسف أو هذا يوسف قال : فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الرابعة فاستفتح جبريل علي السلام فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على إدريس عليه السلام فقلت يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا إدريس فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الخامسة فاستفتح جبريل قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن 
ms320	 معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتح لنا وقالوا مرحبا به ولنعم المجيء جاء فأتيت على هارون عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا هارون فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال جبريل قيل ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء فأتيت على موسى عليه السلام فقلت يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا موسى أو أخوك موسى فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : فلما جاوز به بكى قال فنودي : ما يبكيك ؟ فقال : ربي هذا غلام بعثته بعدي يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتي PageV01P0164(@)(@@) ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السابعة فاستفتح جبريل عليه السلام قيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم قال : ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على إبراهيم عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا إبراهيم أو قال : أبوك إبراهيم . فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . قال : ثم رفعت لنا سدرة المنتهى فحدث نبي الله صلى الله عليه و سلم أن نبقها مثل قلال هجر وإن ورقها مثل آذان الفيل . وحدث نبي الله صلى الله عليه و سلم أو قال : رأيت أربعة أنهار يخرجن من أصلها . قلت : يا جبريل ما هذه الأنهار ؟ قال : أما النهران الباطنان فنهران في الجنة وأما النهران الظاهران فالنيل والفرات قال : وأوتيت بإناءين أحدهما خمر والآخر لبن فعرضا علي فاخترت اللبن فقيل لي : أصبت أصاب الله بك أمتك على الفطرة وأمرت بخمسين صلاة كل يوم أو فرضت علي خمسون صلاة كل يوم فأقبلت حتى أتيت موسى عليه السلام فقال : بم أمرت ؟ قلت : بخمسين صلاة قال : فقال : إني 
ms321	 قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة وإن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأل التخفيف لأمتك . قال : فرجعت إلى ربي عز و جل فحط عني خمسا فأقبلت حتى أتيت على موسى عليه السلام فقال : بما أمرت ؟ قلت : بخمس وأربعين صلاة كل يوم قال : فقال : إني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة وإن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك . فما زلت بين ربي عز و جل وبين موسى عليه السلام يحط عني خمسا خمساحتى رجعت بخمس صلوات كل يوم فأتيت على موسى فقال : بم أمرت ؟ قلت : أمرت بخمس صلوات كل يوم فقال : إني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة وإن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك قال : فقلت : لقد رجعت إلى ربي عز و جل حتى لقد استحييت منه ولكن أرضى وأسلم . قال : فنوديت أني قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي وجعلت كل حسنة عشرة أمثالها . وفي حديث آخر : فلما علونا السماء الدنيا إذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة فإذا نظر قبل يمينه تبسم وإذا نظر قبل يساره بكى . قال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح قال : قلت لجبريل عليه السلام : من هذا ؟ قال : هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه فأهل اليمين هم أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى . وفي آخر الحديث : ثم انطلق بي حتى أتى بي سدرة المنتهى قال : فغشيها ألوان ما أدري ما هي . قال : ثم أدخلت الجنة فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك . وفي رواية أخرى قال : فركبته يعني البراق فسار بي حتى أتيت على بيت المقدس فربطت الدابة بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فأتاني جبريل عليه السلام بإناء من خمر وإناء من لبن فأخذت اللبن فقال : اخترت الفطرة قال : ثم عرج بنا إلى 
ms322	 السماء الدنيا . وذكر باقي الحديث . وفي آخره : ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة وإن عملها كتبت عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب شيء وإن عملها كتبت سيئة واحدة . وفي حديث آخر عند قوله في مراجعة الصلاة : قد استحييت من ربي مما أختلف إليه PageV01P0165(@)(@@) قال : فاهبط باسم الله فاستيقظ وهو في المسجد الحرام . وعن أنس بن مالك رضي الله عنهما قال : لما جاء جبريل عليه السلام بالبراق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فكأنها صرت أذنيها فقال لها جبريل عليه السلام مه يا براق فو الله إن ركبك مثله فسار رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا هو بعجوز تان وقيل : تانىء على جانب الطريق فقال : ما هذه يا جبريل ؟ قال : سر يا محمد قال : فسار ما شاء الله أن يسير فإذا ثم شيء يدعوه فتنحى عن الطريق هلم يا محمد فقال له جبريل : سر يا محمد فسار ما شاء الله أن يسير قال : ثم لقي خلقا من الخلق فقال : السلام عليك يا أول السلام عليك يا آخر والسلام عليك يا حاشر فقال له جبريل : اردد السلام يا محمد قال : فرد السلام ثم لقيه الثاني فقال له مثل مقالة الأول ثم لقيه الثالث قال له مقالة الأولين حتى انتهى إلى بيت المقدس فعرض عليه الماء والخمر واللبن فتناول رسول الله صلى الله عليه و سلم اللبن فقال له جبريل عليه السلام : أصبت الفطرة ولو شربت الماء لغرقت وغرقت أمتك ولو شربت الخمر لغويت وغوت أمتك . ثم بعث له آدم عليه السلام ومن دونه من الأنبياء فأتاهم رسول الله صلى الله عليه و سلم تلك الليلة(@)(@@) ثم قال له جبريل : أما العجوز التي تان أو تانىء على جانب الطريق فلم يبق من الدنيا إلا ما بقي من تلك العجوز وأما الذي أراد أن تميل إليه فذلك عدو الله إبليس أراد أن تميل إليه وأما الذين سلموا عليك فذلك إبراهيم وموسى وعيسى صلى الله عليهم 
ms323	 وسلم . وفي حديث عند انتهائه إلى إبراهيم عليه الصلاة و السلام قال : فأوحي إلي اختر إن شئت نبيا عبدا قال : نبيا عبدا . حدث أبو عبيدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتاني جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل فحملني عليه ثم انطلق يهوي بنا . كلما صعد عقبه استوت رجلاه كذلك مع يديه وإذا هبط استوت يداه مع رجليه حتى إذا مررنا برجل طوال سبط آدم كأنه من رجال أزد شنوءة وهو يقول ويرفع صوته ويقول : أكرمته وفضله فدفعنا إليه فسلمنا عليه فرد السلام فقال : من هذا معك يا جبريل ؟ قال : هذا أحمد صلى الله عليه و سلم . فقال : مرحبا بالنبي الأمي العربي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لأمته . قال : ثم اندفعنا فقلت : من هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا موسى بن عمران قال : إن الله قد عرف له حدته . قال : يعاتب ربه فيك قال : قلت : ويرفع صوته على ربه ! ! ؟ قال : إن الله قد عرف له حدته PageV01P0166(@)(@@) قال : ثم اندفعنا حتى مررنا بشجرة كأن ثمرها السرح تحتها شيخ وعياله . قال : فقال لي جبريل : اغد إلى أبيك إبراهيم عليه السلام . قال : فدفعنا إليه فسلمنا عليه فرد السلام وقال إبراهيم عليه السلام : يا جبريل من هذا معك ؟ قال : هذا ابنك أحمد صلى الله عليه و سلم قال : فقال : مرحبا بالنبي الأمي الذي بغل رسالة ربه ونصح أمته يا بني إنك لاق ربك الليلة وإن أمتك آخر الأمم وأضعفهم فإن استطعت أن تكون حاجتك أوجلها في أمتك فافعل . قال : ثم اندفعنا حتى انتهينا إلى المسجد الأقصى فنزلت وربطت الدابة بالحلقة التي في باب المسجد التي كانت الأنبياء تربط بها ثم دخلت المسجد فعرفت النبيين من بين قائم وراكع وساجد قال : ثم أتيت بكأسين من عسل ولبن فأخذت اللبن فشربته فضرب جبريل عليه السلام منكبي وقال : أصبت الفطرة ورب محمد . قال : ثم أقيمت الصلاة فأممتهم ثم انصرفنا فأقبلنا . وعن عبد الله قال : لما أسرى برسول الله صلى الله عليه و سلم انتهى إلى 
ms324	 سدرة المنتهى وهي في السماء السابعة أو السادسة إليها ينتهي ما يخرج من تحتها فيقبض منها وإليها ما هبط من فوقها فيقبض منها " إذ يغشى السدرة ما يغشى " قال : فراش من ذهب فأعطى رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثا : أعطي الصلوات الخمس وأعطي خواتيم سورة البقرة وغفر لمن لا يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم : أنه قال له أصحابه : يا رسول الله أخبرنا عن ليلة أسري بك فيها قال : قال الله عز و جل : " سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله " الآية . قال : فأخبرهم قال : بينما أنا نائم عشاء في المسجد الحرام إذ أتاني آت فأيقظني فاستيقظت فلم أر شيئا ثم عدت في النوم ثم أيقظني فاستيقظت فلم أر شيئا ثم عدت في النوم ثم أيقظني فاستيقظت فلم أر شيئا فإذا أنا بكهيئة خيال فاتبعته ببصرى حتى خرجت من المسجد فإذا أنا بدابة أدنى شبهة بدوابكم هذه بغالكم هذه مضطرب الأذنين يقال له البراق وكانت الأنبياء صلوات الله عليهم تركبه قبلي يقع حافره مد بصره فركبته فبينما أنا أسير عليه إذ دعاني داع عن يميني : يا محمد انظرني أسألك يا محمد انظرني أسألك فلم أجبه ولم أقم عليه . فبينما أنا أسير عليه إذ دعاني داع عن يساري : يا محمد انظرني أسألك يا محمد انظرني أسألك فلم أجبه ولم أقم عليه . فبينما أنا أسير عليه إذا أنا بامرأة حاسر عن ذراعيها وعليها من كل زينة خلقها الله فقالت : يا محمد انظرني أسألك فلم ألتفت إليها ولم أقم عليها PageV01P0167(@)(@@) حتى أتيت بيت المقدس فأوثقت دابتي بالحلقة التي كانت الأنبياء توثقها به فأتاني جبريل عليه السلام بإناءين أحدهما خمر والآخر لبن فشربت اللبن وتركت الخمر فقال جبريل أصبت الفطرة فقلت الله أكبر الله أكبر فقال جبريل : ما رأيت في وجهك هذا ؟ قال : فقلت : بينما أنا أسير إذ دعاني داع عن 
ms325	 يميني يا محمد انظرني أسألك فلم أجبه ولم أقم عليه فقال : ذلك داعي اليهود أما إنك لو أجبته أو وقفت عليه لتهودت أمتك . قال : وبينما أنا أسير إذ دعاني داع عن يساري فقال : يا محمد انظرني أسألك فلم ألتفت إليه ولم أقم عليه قال : ذاك داعي النصارى أما لو أنك أجبته لتنصرت أمتك . قال : فبينما أنا أسير إذا أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها عليها من كل زينة خلقها الله تقول : يا محمد انظرني أسألك فلم أجبها ولم أقم عليها قال : تلك الدنيا أما إنك لو أجبتها أو أقمت عليها لاخترت أمتك الدنيا على الآخرة . قال : ثم دخلت أنا وجبريل عليه السلام بيت المقدس فصلى كل واحد منا ركعتين ثم أتيت بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح بني آدم فلم ير الخلائق أحسن من المعراج ما رأيتم الميت حين يشق بصره طامحا إلى السماء فإنما يشق بصره طامحا إلى السماء عجبه بالمعراج . قال : فصعدت أنا وجبريل فإذا أنا بملك يقال له إسماعيل وهو صاحب سماء الدنيا وبين يديه سبعون ألف ملك مع كل ملك جنده مئة ألف ملك قال : وقال الله عز و جل : " وما يعلم جنود ربك إلا هو " فاستفتح جبريل باب السماء قيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قيل : أو قد بعث إليه ؟ قال : نعم . فإذا أنا بآدم كهيئته يوم خلقه الله على صورته تعرض عليه أرواح ذرينه المؤمنين فيقول : روح طيبة ونفس طيبة اجعلوها في عليين ثم عرض عليه أرواح ذريته الفجار فيقول : روح خبيثة ونفس خبيثة اجعلوها في سجين . ثم مضت هنية فإذا أنا بأخونه يعني بالخوان المائدة التي يؤكل عليها عليها لحم مشرح ليس يقربها أحد وإذا أنا بأخونة أخرى عليها لحم قد أروح ونتن عندها أناس يأكلون منها قلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ فقال : هؤلاء من أمتك يتركون الحلال ويأتون الحرام . قال : ثم مضت هنية فإذا بأقوام بطونهم أمثال البيوت . كلما نهض أحدهم خر يقول : اللهم لا 
ms326	 تقم الساعة قال : وهم على سابلة آل فرعون قال : فتجيء السابلة فتطأهم . قال : فسمعتهم يضجون إلى الله عز و جل وقلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك الذين يأكلون الربا " لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " . قال : ثم مضت هنية فإذا أنا بأقوام مشافرهم كمشافر الإبل قال : ينفخ على أفواههم ويلقمون ذلك الحجر ثم يخرج من أسافلهم فسمعتهم يضجون إلى الله فقال : قلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء أمتك " الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " . قال : ثم مضيت هنية فإذا أنا بنساء يعلقن بثديهن فسمعتهن يضجون إلى الله عز و جل قلت : يا جبريل من هؤلاء النساء ؟ قال : هؤلاء الزناة من أمتك . قال : ثم مضيت هنية فإذا أنا بأقوام يقطع من جنوبهم اللحم فيلقون فيقال له : كل ما كنت تأكل من لحم أخيك . قلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الهمازون من أمتك اللمازون . ثم صعدنا إلى السماء الثانية فإذا أنا برجل أحسن ما خلق الله قد فضل على الناس بالحسن كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أخوك يوسف عليه السلام ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي . ثم صعدت إلى السماء الثالثة فإذا أنا بيحيى وعيسى عليهما السلام ومعهما نفر من قومهما فسلمت عليهما وسلما علي PageV01P0168(@)(@@) ثم صعدت إلى السماء الرابعة فإذا أنا بإدريس عليه السلام قد رفعه الله مكانا عليا فسلمت عليه وسلم علي . قال : ثم صعدت إلى السماء الخامسة فإذا أنا بهارون عليه السلام ونصف لحيته بيضاء ونصفها أسود تكاد لحيته تضرب سوءته من طولها . قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا المحبب في قومه هذا هارون بن عمران ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي . ثم صعد بي إلى السماء السادسة فإذا أنا بموسى بن عمران رجل آدم كثير الشعر لو كان عليه قمصان لنفذ شعره دون القميص فإذا هو يقول : يزعم الناس أني 
ms327	 أكرم على الله من هذا . بل هو أكرم على الله مني قال : قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أخوك موسى بن عمران قال : ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي . ثم صعدت السماء السابعة فإذا أنا بأبينا إبراهيم خليل الرحمن سانده ظهره إلى بيت المعمور كأحسن الرجال فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أبوك إبراهيم خليل الرحمن ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي . وإذا أنا بأمتي شطرين شطر عليهم ثياب بيض كأنها القراطيس وشطر عليهم ثياب رمد قال : فدخلت البيت المعمور ودخل معي الذين عليهم الثياب البيض وحجب الآخرون الذين عليهم ثياب رمد وهم على خير . فصليت أنا ومن معي في البيت المعمور ثم خرجت أنا ومعي . قال : والبيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون فيه إلى يوم القيامة(@)(@@) ثم رفعت إلى سدرة المنتهى فإذا كل ورقة فيها تكاد أن تغطي هذه الأمة وإذا فيها عين تجري يقال لها سلسبيل فينشق منها نهران أحدهما الكوثر والآخر يقال له نهر الرحمة فاغتسلت فيه فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر . ثم إني رفعت إلى الجنة فاستقبلتني جارية فقلت : لمن أنت ؟ قالت : لزيد بن حارثة وإذا أنا بأنهار " من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى " وإذا رمانها كأنه الدلاء عظما وإذا أنا بطيرها كأنها بختكم هذه(@)(@@) فقال : عندها صلى الله عليه و سلم وعلى جميع الأنبياء : إن الله عز و جل قد أعد لعباده الصالحين ما لا عين رأته ولا أذن سمعته ولا خطر على قلب بشر . قال : عرضت علي النار فإذا فيها غضب الله وزجره ونقمته لو طرح فيها الحجارة والحديد لأكلتها ثم أغلقت دوني . ثم إني إلى سدرة المنتهى فتغشى لي وكان بيني وبينه قاب قوسين أو أدنى قال : ونزل على كل ورقة ملك من الملائكة . قال : وقال : فرضت علي خمسون وقال : لك بكل حسنة عشرة وإذا هممت 
ms328	 بالحسنة فلم تعملها كتبت لك حسنة وإذا عملتها كتبت لك عشرا وإذا هممت بالسيئة فلم تعملها لم يكتب عليك شيء فإن عملتها كتبت عليك سيئة واحدة . ثم رفعت إلى موسى عليه السلام فقال : ما أمرك ربك ؟ قلت بخمسين صلاة قال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك فإن أمتك لا يطيقون ذلك ومتى لا تطقه تكفر فرجعت إلى ربي فقلت : يا رب خفف عن أمتي فإنها أضعف الأمم فوضع عني عشرا وجعلها أربعين فما زلت بين موسى وربي كلما أتيت عليه قال لي مثل مقالته حتى رجعت إليه فقال لي بم أمرت ؟ فقلت : أمرت بعشر صلوات قال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك فرجعت إلى ربي فقلت : أي رب خفف عن أمتي فإنها أضعف الأمم فوضع خمسا وجعلها خمسا PageV01P0169(@)(@@) فنادى ملك عندها : تمت فريضتي وخففت على عبادي فأعطيتهم بكل حسنة عشرة أمثالها ثم رجعت إلى موسى فقال : بم أمرت قلت : بخمس صلوات قال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف فإنه لا يؤوده شيء فسله التخفيف لأمتك فقلت : رجعت إلى ربي حتى استحييت . ثم أصبح بمكة يخبرهم بالعجائب ويقول إني رأيت البارحة بيت المقدس وعرج بي إلى السماء ورأيت كذا ورأيت كذا فقال أبو جهل بن هشام : ألا تعجبون مما يقول محمد يزعم أنه أتى البارحة بيت المقدس ثم أصبح فينا وأحدنا يضرب مطيته مصعدة شهرا ومنقلبة شهرا فهذا مسيرة شهرين في ليلة واحدة قال : فأخبرهم بعير لقريش : لما كنت في مصعدي رأيتها في مكان كذا وكذا وإنها نفرت . فلما رجعت رأيتها عند العقبة فأخبرهم بكل رجل وبعيره كذا وكذا ومتاعه كذا وكذا فقال أبو جهل : يخبرنا بأشياء فقال رجل من المشركين : أنا أعلم الناس ببيت المقدس وكيف بناؤه وكيف هيئته وكيف قربه من الجبل فإن يكن محمد صادقا فسأخبركم وإن يك كاذبا فسأخبركم فجاءه ذلك المشرك فقال : يا محمد أنا أعلم الناس ببيت المقدس من فأخبرني كيف بناؤه وكيف هيئته وكيف قربه من الجبل ؟ قال : فرفع لرسول الله صلى الله عليه و 
ms329	 سلم بيت المقدس من مقعده فنظر إليه كنظر أحدنا إلى بيته وجعل يقول : بناؤه كذا وكذا وهيئته كذا وكذا وقربه من الجبل كذا وكذا فقال الآخر : صدقت فرجع إلى أصحابه فقال : صدق محمد فيما قال أو نحوا من هذا الكلام . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : في هذه الآية : " سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى " قال : أتي بفرس فحمل عليه قال : كان خطوه منتهى أقصى بصره فسار وسار معه جبريل عليه السلام فأتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم كلما حصدوا عاد كما كان فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء المهاجرون في سبيل الله يضاعف الله لهم الحسنة بسبع مئة ضعف وما انفصم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين . ثم أتى على قوم ترضخ رؤوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيء فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : قال : هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة . قال : ثم أتى على قوم على أقبالهم رقاع وعلى أدبارهم رقاع . يسرحون كما تسرح الأنعام عن الضريع والزقوم . ووصف جهنم وحجارتها قال : ما هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين لا يؤدون الصدقات عن أموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبد . ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم في قدر نضيج طيب ولحم آخر خبيث فجعلوا يأكلون من الخبيث ويدعون النضيج الطيب فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هو الرجل يقوم وعنده امرأة حلال فتأتي امرأة خبيثة فتبيت معه حتى يصبح . ثم أتى على خشبة على الطريق لا يمر بها شيء إلا قصعته يقول الله تعالى " ولا تقعدوا بكل صراط توعدون " . ثم مر على رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يريد أن يزيد عليها قال : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا رجل من أمتك عليه أمانة لا يستطيع أداءها وهو يزيد عليها . ثم أتى على قوم تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقارض من حديد 
ms330	 . كلما قرضت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيء قال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء خطباء الفتنة PageV01P0170(@)(@@) ثم أتى على حجر صغير يخرج منه نور عظيم فجعل النور يريد أن يدخل من حيث خرج ولا يستطيع . قال : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الرجل يتكلم بالكلمة فيندم عليها فيريد أن يردها ولا يستطيع . ثم أتى على واد فوجد ريحا باردة طيبة ريح المسك وسمع صوتا فقال : يا جبريل ما هذه الريح الطيبة ؟ وريح المسك ؟ وما هو الصوت ؟ قال : هذا صوت الجنة تقول : يا رب ائتني بأهلي وبما وعدتني فقد كثر غرفي وحريري وسندسي واستبرقي وعبقريي ولؤلؤي ومرجاني وفضتي وذهبي وأباريقي وقواريري وعسلي وخمري ولبني فائتني بما وعدتني فقال : لك كل مسلم ومسلمة ومؤمن ومؤمنة ومن آمن بي ورسلي وعمل صالحا ولم يشرك بي شيئا ولم يتخذ من دوني أندادا ومن خشي أمنته ومن سألني أعطيته ومن أقرضني جزيته ومن توكل علي كفيته أنا الله لا إله إلا أنا لا أخلف الميعاد " قد أفلح المؤمنون " إلى قوله " تبارك الله أحسن الخالقين : قالت : قد رضيت . ثم أتى على واد سمع صوتا منكرا فقال : يا جبريل ما هذا الصوت ؟ قال : هذا صوت جهنم تقول : ائتني بأهلي وما وعدتني فقد كثر سلاسلي وأغلالي وسعيري وزقومي وحميمي وحجارتي وغساقي وغسليني وقد بعد قعري واشتد حري فائتني بما وعدتني فقال : لك كل مشرك و مشركة وكافر وكافرة وكل خبيث وخبيثة وكل جبار لا يؤمن بيوم الحساب . قالت : قد رضيت . قال : ثم سار حتى أتى بيت المقدس فنزل فربط فرسه إلى صخرة ثم دخل فصلى مع الملائكة فلما قضيت قالوا : يا جبريل من هذا معك ؟ قال : محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم وخاتم النبيين قالوا : وقد أرسل ؟ قال : نعم . قالوا : حياه الله من أخ وخليفة فنعم الأخ والخليفة ونعم المجيء جاء . قال : ثم أتى أرواح الأنبياء فأثنوا على ربهم . قال : فقال إبراهيم عليه السلام : الحمد لله الذي اتخذ إبراهيم خليلا وأعطاني ملكا 
ms331	 عظيما وجعلني أمة قانتا يؤم بي وأنقذني من النار وجعلها علي بردا وسلاما(@)(@@) قال : ثم إن موسى عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي كلمني تكليما واصطفاني برسالته وكلماته وقربني إليه نجيا ونزل علي التوراة وجعل هلاك فرعون على يدي ونجى بني إسرائيل على يدي . قال : ثم إن داود عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي خولني ملكا وأنزل علي الزبور وألان لي الحديد وسخر لي الطير والجبال وآتاني الحكمة وفصل الخطاب . ثم إن سليمان عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والإنس وسخر لي الشياطين يعملون ما شئت " من محاريب وتماثيل " . . إلى آخر الآية . وعلمني منطق الطير وأسأل لي عين القطر وأعطاني ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي . ثم إن عيسى بن مريم عليهما السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي علمني التوراة والإنجيل وجعلني أبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذنه ورفعني وطهرني من الذين كفروا فأعادني وأمي من الشيطان الرجيم فلم يكن للشيطان علينا سبيل PageV01P0171(@)(@@) ثم أن محمدا عليه السلام أثنى على ربه فقال : كلهم أثنى على ربه وأنا مثن على ربي فقال : الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا وأنزل علي القرآن فيه تبيان لكل شيء وجعل أمتي خير الأمم وجعل أمتي أمة وسطا وجعل أمتي هم الأولون وهم الآخرون وشرح صدري ووضع عني وزري ورفع لي ذكري وجعلني فاتحا وخاتما . فقال إبراهيم عليه السلام : بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه و سلم . قال : ثم أتي بآنية ثلاث مغطاة أفواهها فأتي بإناء فيه ماء فقيل له : اشرب فشرب منه يسيرا ثم رفع إليه إناء آخر فيع لبن فشرب منه حتى روي ثم رفع إليه إناء آخر فيه خمر فقال : قد رويت ولا أريده . فقيل له : قد أصبت أما إنه ستحرم على أمتك . ولو شربت منها لم يتبعك من أمتك إلا قليل . قال : ثم صعدنا إلى السماء فذكر الحديث بنحو مما تقدم إلى أن 
ms332	 قال : ثم صعدنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قال : وقد أرسل ؟ قال : نعم قالوا : حياه الله من أخ وخليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء . فإذا برجل شمط جالس على كرسي عند باب الجنة وعنده قوم بيض الوجوه وقوم سود الوجوه وفي ألوانهم شيء فأتوا نهرا فاغتسلوا فيه فخرجوا منه وقد خلص من أنوارهم شيء ثم إنهم أتوا نهرا آخر فاغتسلوا فيه وقد خلص من ألوانهم شيء ثم دخلوا النهر الثالث فخرجوا وقد خلصت ألوانهم مثل ألوان أصحابهم فقال : يا جبريل من هؤلاء بيض الوجوه وهؤلاء الذين في ألوانهم شيء فدخلوا النهر فخرجوا وقد خلصت ألوانهم ؟ فقال : هذا أبوك إبراهيم هو أول رجل شمط على سطح الأرض وهؤلاء بيض الوجوه قوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم قال : وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شيء " خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا " فتابوا فتاب الله عليهم وأما النهر الأول فرحمة الله وأما النهر الثاني فنعمة الله وأما النهر الثالث " وسقاهم ربهم شرابا طهورا " . ثم انتهى إلى سدرة المنتهى . فقيل لي : هي السدرة إليها ينتهي كل أحد من أمتك ويخرج من أصلها : " أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى " قال : وهي شجرة يسير الراكب في أصلها مئة عام ما يقطعها(@)(@@) وإن الورقة منها مغطية الخلق قال : فغشيها نور الخالق وغشيتها الملائكة فكلمه ربه عند ذلك قال له : سل . قال : إنك اتخذت إبراهيم خليلا وأعطيته ملكا عظيما وكلمت موسى تكليما وأعطيت داود ملكا عظيما وألنت له الحديد وسخرت له الجبال وأعطيت سليمان ملكا عظيما لا ينبغي لأحد من بعده علمت عيسى التوراة والإنجيل وجعلته يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذنك وأعذته وأمه من الشيطان فلم يكن له عليهما سبيل PageV01P0172(@)(@@) فقال له ربه : قد اتخذتك خليلا قال : وهو مكتوب في التوراة خليل الرحمن . وأرسلناك إلى الناس كافة بشيرا ونذيرا وشرحت لك صدرك ووضعت عنك 
ms333	 وزرك ورفعت لك ذكرك فلا أذكر إلا ذكرت معي يعني الأذان وجعلت أمتك خير أمة أخرجت للناس وجعلت أمتك وسطا وجعلت أمتك هم الأولون وهم الآخرون وجعلت من أمتك أقواما قلوبهم أناجيلهم لا تجوز عليهم خطيئة حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي وجعلتك أول البشر خلقا وآخرهم مبعثا وآتيتك سبعا من المثاني لم أعطها نبيا قبلك وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم أعطها نبيا قبلك وجعلتك فاتحا وخاتما . قال : وقال النبي صلى الله عليه و سلم " فضلني ربي : أرسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا وألقى في قلوب عدوي الرعب مني مسيرة شهر وأحل لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهروا وأوتيت فواتح الكلام وخواتيمه وجوامعه وعرضت علي أمتي فلم يخف علي التابع والمتبوع ورأيتهم أتوا على قوم ينتعلون الشعر ورأيتهم أتوا على قوم عراض الوجوه صغار الأعين كأنما خزمت أعينهم بالمخيط فلم يخف علي ما هم لاقون ن بعدي وأمرت بخمسين صلاة فرجعت إلى موسى ... فذكر الحديث بمعنى ما تقدم غير أنه قال في آخره : قال : فقيل له : اصبر على خمس فإنها تجزئ عنك بخمسين كل خمس بعشرة أمثالها قال : فكان موسى اشتد عليه حين مر به وخبرهم حين رجع إليه . وعن أبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة وغيره من رجاله قالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يسأل ربه أن يريه الجنة والنار فلما كان ليلة السبت لسبع عشرة خلت من شهر رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا ورسول الله صلى الله عليه و سلم نائم في بيته ظهرا أتاه جبريل وميكائيل فقالا : انطلق إلى ما سألت إليه فانطلقنا به إلى ما بين المقام وزمزم فأتي بالمعراج فإذا هو أحسن شيء منظرا فعرجا به إلى السماوات سماء سماء فلقي فيها الأنبياء وانتهى إلى سدرة المنتهى وأري الجنة والنار . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " ولما انتهيت إلى السماء إلى السماء السابعة لم أسمع إلا صريف 
ms334	 الأقلام وفرضت علي الصلوات الخمس فنزل جبريل فصلى رسول الله صلى الله عليه و سلم الصلوات في مواقيتها " . وعن أم هانئ وابن عباس وغيرهم دخل حديث بعضهم في حديث بعض قالوا : أسري برسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الأول قبل الهجرة بسنة من شعب أبي طالب إلى بيت المقدس . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " حملت على دابة بيضاء بين الحمار وبين البغل في فخذيها جناحان تحفز بهما رجليها فلما دنوت لأركبها شمست فوضع جبريل عليه السلام يده على معرقها ثم قال : ألا تستحين يا براق مما تصنعين والله ما ركب عليك عبد لله قبل محمد صلى الله عليه و سلم أكرم على الله منه فاستحيت حتى ارفضت عرقا ثم أقرت حتى ركبها فعملت بأذنيها وقبضت الأرض حتى كان منتهى وقع حافرها طرفها وكانت طويلة الظهر طويلة الأذنين وخرج معي جبريل لا يقويني ولا أقويه حتى انتهى بي إلى بيت المقدس فانتهى البراق إلى موقفه الذي كان يقف فربطه وكان مربط الأنبياء قبل رسول الله صلى الله عليه و سلم PageV01P0173(@)(@@) قال : رأيت الأنبياء جمعوا لي فرأيت إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فظننت أنه لا بد من أن يكون لهم إمام فقدمني جبريل حتى صليت بين أيديهم وسألتهم فقالوا : بعثنا بالتوحيد " . وقال بعض الرواة : فقد النبي صلى الله عليه و سلم تلك الليلة فتفرقت بنو عبد المطلب يطلبونه ويلتمسونه وخرج العباس بن عبد المطلب حتى بلغ ذا طوى فجعل يصرخ : يا محمد يا محمد فأجابه رسول الله صلى الله عليه و سلم لبيك قال : يا بن أخي عنيت قومك منذ الليلة فأين كنت ؟ قال : أتيت من بيت المقدس قال : في ليلتك ؟ قال : نعم قال : هل أصابك إلا خير ؟ قال : ما أصابني إلا خير . وقالت أم هانئ بنة أبي طالب : ما أسري به إلا من بيتنا نام عندنا تلك الليلة صلى العشاء ثم نام . فلما كان الفجر أنبهناه للصبح فقام فلما صلى الصبح 
ms335	 قال : يا أم هانئ لقد صليت معكم العشاء كما رأيت بهذا الوادي ثم قد جئت بيت المقدس فصليت فيه ثم صليت الغداة معكم ثم قام ليخرج فقلت : لا تحدث هذا للناس فيكذبوك ويؤذوك فقال : والله لأحدثنهم فأخبرهم . فتعجبوا وقالوا : لم نسمع بمثل هذا قط . وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لجبريل : يا جبريل إن قومي لا يصدقوني قال : يصدقك أبو بكر وهو الصديق وافتتن ناس كثير كانوا قد وصلوا وأسلموا(@)(@@) وقمت في الحجر فخيل إلي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن أثاثه وأنا أنظر إليه . فقال بعضهم : كم للمسجد من باب ؟ ولم أكن عددت أبوابه فجعلت أنظر إليها وأعدها بابا بابا وأعلمهم . وأخبرتهم عن عيرات لهم في الطريق وعلامات فيها فوجدوا ذلك كما أخبرتهم . وأنزل الله تعالى : " وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس " قال : كانت رؤيا عين رآها بعينه . وعن زر بن حبيش قال : أتاني حذيفة وأنا أحدث في بيت المقدس وأنا أقول أنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فصلى فيه فقال حذيفة : ما اسمك يا صلع ؟ فإني أعرف وجهك ولا أدري ما اسمك اقرأ القرآن فقرأت : " سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى " فلم أجد فيها أنه صلى . قال حذيفة : والله ما صلى فيه ولو صلى فيه لكتبت عليكم صلاة فيه كما كتب عليكم الصلاة في البيت العتيق . والله ما زايلا طهر البراق عودهما على بدئهما حتى رجعا . يزعمون ربطه أو ليس سخره له قادر على أن يحبسه له فسئل البراق فقال : دابة أبيض فوق الحمار خطوه مد البصر . وعن عبد الله بن سعد بن زرارة ما قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أسري بي في قفص من لؤلؤ فراشه من ذهب "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما خص وشرف به من بين الأنبياء ذكر ما خص به وشرف به من بين الأنبياء(@)(@@)(@)(@@) عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " لما عرج بي إلى السماء الدنيا 
ms336	 مررت على نهر عجاج يطرد مثل السهم أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وحافتاه قباب من در مجوف فضربت بيدي إلى حمأته فإذا هو مسك وضربت بيدي إلى رضراضه فإذا هو در فقلت : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا الكوثر الذي أعطاك ربك " . وعن أنس بن مالك قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم : ما الكوثر الذي أعطاك ربك ؟ قال : نهر كمثل ما بين أيلة إلى صنعاء وأيلة من أرض الشام آنيته أكثر من عدد نجوم السماء يرده طير لها أعناق كأعناق البخت فقال عمر بن الخطاب : والله يا رسول الله إنها لناعمة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أكلها أنعم منها . وعن عقبة بن عامر قال : آخر ما خطب لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه صلى على شهداء أحد ثم رقي المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إني لكم فرط وأنا عليكم شهيد وأنا أنظر إلى حوضي الآن وأنا في مقامي هذا وإني والله ما أخاف أن تشركوا بعدي ولكني أريت أني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض فأخاف عليكم أن تنافسوا فيها . وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " إن الله عز و جل يدخل من أمتي يوم القيامة سبعين ألفا بغير حساب مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات فقال رجل : يا رسول الله فم سعة حوضك ؟ قال : ما بين عدن وعمان . قال : وأشار بيده وأوسع وأوسع وفيه مثعبان من ذهب وفضة . قيل : يا رسول الله فم شرابه ؟ قال : أبيض من اللبن وأحلى من العسل وأطيب ريحا من المسك من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا ولن يسود وجهه أبدا " PageV01P0174(@)(@@) وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " لي حوض طوله ما بين الكعبة إلى بيت المقدس أشد بياضا من اللبن آنيته عدد النجوم وكل نبي يدعو أمته ولكل نبي حوض فمنهم من يأتيه الفئام ومنهم من يأتيه العصبة ومنهم من يأتيه النفر 
ms337	 ومنهم من يأتيه الرجلان والرجل ومنهم من لا يأتيه أحد فيقال : قد بلغت وإني أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة " . وعن ابن عباس قال : الكوثر : الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه . قال أبو بشر : فقلت لسعيد بن خيبر : فإن ناسا يزعمون أنه نهر في الجنة فقال : النهر الذي في الجنة من الخير الكثير الذي أعطاه الله وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنا أول شفيع يوم القيامة وأنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة(@)(@@) إن من الأنبياء لمن يأتي يوم القيامة وليس معه مصدق غير واحد " . وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " ما من نبي من الأنبياء إلا قد أعطي من الآيات ما آمن على مثله البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة " . وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن لكل نبي يوم القيامة منبرا من نور وإني على أطولها وأنورها فيجيء المنادي فينادي : أين النبي يعني فيقولون كلنا نبي الله فإلى أينا أرسلت ؟ فيرجع فينادي : أين النبي الأمي العربي فينزل محمد صلى الله عليه و سلم حتى يأتي باب الجنة... " فذكر حديث الشفاعة بطوله . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أعطيت فواتح الكلم ونصرت بالرعب وبينا أنا نائم البارحة إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي فذهب رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنتم تنتثلونها وربما قال : تنفلونها . وعن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " فضلنا على الناس بثلاث : جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء وجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة وأتيت هؤلاء الآيات من آخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش ولم يعط منه أحد قبلي ولا يعطي منه أحد بعدي " . وعن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه 
ms338	 قال : " أعطينا أربعا لم يعطهن أحد كان قبلنا وسألت ربي الخامسة فأعطانيها وهي ما هي : كان النبي يبعث إلى قرية لا يعدوها وبعثت كافة للناس وأرهب مني عدونا مسيرة شهر وجعلت الأرض لنا طهورا ومسجدا وأحل لنا الخمس ولم يحل لأحد قبلنا . وسألت ربي الخامسة فأعطانيها وهي ما هي سألته عز و جل ألا يلقاه عبد يوحده إلا دخل الجنة فأعطانيها " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي ولا فخر ؛ بعثت إلى الناس كافة للأحمر والأسود وكان من قبلي يبعث إلى قومه وأحل لكم الغنم وأطعمتموه وكان قبلي يقربونه فتجيء نار فتأكله ونصرت بالرعب يفرق مني العدو على مسيرة شهر وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأهل الكتاب لا يصلون إلا في كنائسهم وبيعهم وأعطيت الشفاعة فادخرتها لأمتي يوم اليقامة وهي نائلة منهم من مات لا يشرك بالله شيئا " . وفي حديث عن أبي موسى : وأعطيت الشفاعة وإنه ليس من نبي إلا وقد قدم الشفاعة وإني أخرت شفاعتي جعلتها لمن مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا . وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " أعطيت شيئا لا أقولهن فخرا لم يعطهن أحد قبلي : غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وجعلت أمتي خير الأمم وأحلت لي الغنائم ولم تحلل لأحد كان قبلي وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الكوثر ونصرت بالرعب . والذي نفسي بيده إن صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة " . وفي حديث غيره : وختم بي النبيون . وعن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق عليه قطيفة من سندس " . وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " لما أسري بي جبريل سمعت تسبيحا في السماوات العلا فرجف فؤادي فقال جبريل : يا محمد تقدم ولا تخف فإن اسمك مكتوب على العرش : لا إله إلا الله محمد رسول الله " PageV01P0175(@)(@@) وعن حذيفة بن اليمان 
ms339	 قال : غاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما فلم يخرج حتى ظننا أن لن يخرج . فلما خرج سجد سجدة ظننا أن نفسه قبضت فيها . فلما رفع رأسه قال : إن ربي استشارني في أمتي : ماذا أفعل بهم ؟ قلت : ما شئت يا رب هم خلقك وعبادك فاستشار الثانية فقلت له كذلك . فقال : لم أجزك في أمتك يا محمد وبشرني أن أول من يدخل الجنة نفر من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ليس علهم حساب ثم أرسل إلي ربي : ادع تجب وسل تعطه فقلت لرسوله : أو يعطي ربي سؤلي ؟ فقال : ما أرسل إليك إلا ليعطيك ولقد أعطاني ربي غير فخر : إنه غفر لي ما تقدم وما تأخر وشرح صدري وأنه أعطاني ألا تجوع أمتي ولا تغلب وأنه أعطاني الكوثر نهرا في الجنة يسيل في حوضي وأعطاني العز والنصر وأرعب بين أمتي شهرا وإنه أعطاني بأني أول الأنبياء دخولا للجنة . وطيب لي لأمتي الغنيمة وأحل كثيرا مما شدد على من قبلنا ولم يجعل علينا في الدين من حرج فلم أجد أن أشكر إلا هذه السجدة . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " لما أسري بي إلى السماء قربني ربي عز و جل حتى كان بيني وبينه كقاب قوسين أو أدنى لا بل أدنى وعلمني السمات . قال : يا حبيبي يا محمد قلت : لبيك يا رب . قال : هل غمك أن جعلتك آخر النبيين ؟ قلت : يا رب لا . قال : حبيبي فهل غم أمتك أن جعلتهم آخر الأمم ؟ قلت : يا رب لا . قال : أبلغ أمتك عني السلام وأخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم ولا أفضحهم عند الأمم " . وعن سلمان قال : حضرت النبي صلى الله عليه و سلم ذات يوم فإذا أعرابي جاء في رجل بدوي قد وقف علينا فسلم فرددنا عليه فقال : يا قوم أيكم محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال النبي صلى الله عليه و سلم : أنا محمد رسول الله فقال الأعرابي 
ms340	 : إني والله لقد آمنت بك قبل أن أراك وأحببتك قبل أن ألقاك وصدقتك قبل أن أرى وجهك ولكني أريد أن أسألك عن خصال . فقال : سل عما بدا لك فقال : فداك أبي وأمي أليس الله عز و جل كلم موسى عليه السلام ؟ قال : بلى . قال : وخلق عيسى عليه السلام من روح القدس ؟ قال : بلى . قال : واتخذ إبراهيم عليه السلام خليلا واصطفى آدم عليه السلام ؟ قال : بلى قال : بأبي أنت وأمي إيش أعطيت من الفضل فأطرق النبي صلى الله عليه و سلم وهبط عليه جبريل فقال : الله يقرؤك السلام وهو يسألك عما هو أعلم به منك الله يقول : يا حبيبي لم أطرقت رأسك ؟ ارفع رأسك ورد على الأعرابي جوابه . قال : أقول ماذا يا جبريل ؟ قال : الله يقول : إن كنت اتخذت إبراهيم عليه السلام خليلا فقد اتخذتك من قبل حبيبا وإن كنت كلمت موسى عليه السلام في الأرض فقد كلمتك وأنت معي في السماء والسماء أفضل من الأرض وإن كنت خلقت عيسى عليه السلام من روح القدس فقد خلقت اسمك من قبل أن أخلق الخلق بألفي سنة ولقد وطئت في السماء موطئا لم يطأه أحد قبلك ولا يطؤه أحد بعدك إن كنت اصطفيت آدم عليه السلام فبك ختمت الأنبياء(@)(@@) ولقد خلقت مئة ألف نبي وأربعة وعشرين ألف نبي ما خلقت خلقا أكرم علي منك . ومن يكون أكرم علي منك ؟ وقد أعطيت الحوض والشفاعة والناقة والقضيب والميزان والوجه الأقمر والجمل الأحمر والتاج والهراوة والحجر والعمرة والقرآن وفضل شهر رمضان والشفاعة . كلها لك حتى ظل عرشي في القيامة على رأسك ممدود وتاج الحمد على رأسك معقود ولقد قرنت اسمك مع اسمي فلا اذكر في موضع حتى تذكر معي ولقد خلقت الدنيا وأهلها لأعرفهم كرامتك علي ومنزلتك عندي ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا . وعن وهب قال : قرأت في زبور داود عليه السلام ذكر نبينا محمد صلى الله عليه و سلم أنه يجوز من البحر إلى البحر من لدن الأنهار إلى منقطع الأرض وأنه يخر أهل 
ms341	 الجزائر بين يديه على ركبهم ويلحس أعداؤه التراب من تحت قدميه وتدين له الأمم بالطاعة والانقياد لأنه يخلص المضطهد ممن هو أقوى منه ويرأف بالضعفاء والمساكين ويصلي عليه في كل وقت ويبارك عليه في كل يوم ويدوم ذكره مع ذكر الله عز و جل إلى الأبد . وعن جابر قال : بين كتفي آدم مكتوب : محمد رسول الله خاتم النبيين صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب مختصر من دلائل نبوته(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وما طهر من بركته(@)(@@) PageV01P0176(@)(@@) عن عبد الله قال : بينما نحن مع رسول الله محمد صلى الله عليه و سلم بمنى إذ انفلق القمر فلقتين فكانت فلقة من وراء الجبل وفلقة دونه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اشهدوا . وفي رواية أخرى : فقال كفار أهل مكة : هذا سحر سحركم به ابن أبي كبشة انظروا السفار فإن كانوا رأوا ما رأيتم فقد صدق . وإن كان لم يروا ما رأيتم فهو سحر سحركم به . قال : فسئل السفار فقدموا من كل وجه فقالوا : رأينا . وعن أنس بن مالك : أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر مرتين . وعن عبد الله بن عمر : في قوله عز و جل " اقتربت الساعة وانشق القمر " قال : قد كان ذلك على عهد النبي صلى الله عليه و سلم انشق القمر فلقتين فلقة من دون الجبل وفلقة من خلف الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اشهدوا . وقال البيهقي : اللهم اشهد . وعن العباس بن عبد المطلب قال : قلت : يا رسول الله دعاني إلى الدخول في دينك أمارة لنبوتك ؛ رأيتك في المهد تناغي القمر وتشير إليه بإصبعك فحيث أشرت إليه مال . قال : إني كنت أجذبه ويجذبني ويلهيني عن البكاء وأسمع وجنته تسجد تحت العرش . وعن ابن عباس قال : خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه و سلم وقد وجدت البهم تقيل فوجدته مع أخته فقالت : في هذا الحر ؟ فقالت أخته : يا أمه ما وجد أخي حرا رأيت غمامة تظل عليه 
ms342	 إذا وقف وقفت وإذا سار سارت معه حتى انتهى إلى هذا الموضع . وعن علي بن أبي طالب قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم بمكة في بعض نواحيها خارجا من مكة بين الجبال والشجر فلم يمر بشجرة ولا جبل إلا قال : السلام عليك يا رسول الله . وفي حديث آخر : ولا على شيء إلا سلم عليه(@)(@@) وعن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت . إني لأعرفه إذا مررت عليه " . وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " لما استعلن لي جبريل جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال لي : السلام عليك يا رسول الله " . وعن ابن عباس قال : جاء رجل من بني عامر إلى النبي صلى الله عليه و سلم كان يداوي ويعالج فقال له : أي محمد إنك تقول أشياء فهل لك أن أداويك ؟ قال : إيه . قال : وعنده نخل وشجر فدعا رسول الله صلى الله عليه و سلم عذقا منها فأقبل إليه وهو يسجد . يا رسول الله فقال لها : ارجعي فرجعت فجلست على عروقها وفروعها كما كانت فقال الأعرابي : يا رسول الله ائذن لي أن أقبل رأسك ورجليك فأذن له ثم قال : يا رسول الله ائذن لي أن أسجد لك قال : " لا يسجد أحد لأحد ولو أمرت أن يسجد أحد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها " . وعن يعلى بن سيابة الثقفي قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا وديتين فأمرهما فاجتمعتا فاستتر رسول الله صلى الله عليه و سلم بهما فلما قضى حاجته قال : ارجعا إلى مكانكما فرجعتا فانطلقت فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بإداوة من ماء وتوضأ إذ أقبل إليه ناضح عوذ وريم . فلما دنا منه برك ثم جعل يحك بجرانه الأرض يخن حتى رأيت دموعه تسيل على الأرض فقال : هل تدري ما يقول ؟ قال : يشكو إلي صاحبه يريد أن 
ms343	 تنحره اليوم . قال : نعم قال صلى الله عليه و سلم : فلا تفعل قال : نعم يا رسول الله . قال : وأحسن إليه قال : لا والله يا رسول الله لا يكرم مال لي كرامته . ثم انطلق إلى البقيع فأتى على قبرين فقال : يعذبان فقالوا : وفيم يا رسول الله ؟ قال : في غير كبير أما أحدهما فكان لا يسنزه من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة بين الناس . ثم أخذ جريدتين فوضعهما عليهما قال : عسى أن يرفه عنهما حتى ييبسا PageV01P0177(@)(@@) وعن أسامة بن زيد بن حارثة ما قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في حجته التي حجها فلما هبطنا بطن الروحاء عارضت رسول الله صلى الله عليه و سلم امرأة معها صبي لها فسلمت عليه فوقف عليها فقالت : يا رسول الله هذا ابني فلان والذي بعثك بالحق ما زال في جنن واحد أو كلمة تشبهها منذ ولدته إلى الساعة فاكتنع إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم فبسط يده فجعله بينه وبين الرحل ثم تفل في فيه ثم قال : " اخرج عدو الله فإني رسول الله ثم ناولها إياه فقال : خذيه فلن تري منه شيئا يريبك بعد اليوم إن شاء الله " . قال أسامة : فقضينا حجنا ثم انصرفنا . فلما نزلنا الروحاء فإذا تلك المرأة أم الصبي قد جاءت ومعها شاة مصلتة فقالت : يا رسول الله أنا أم الصبي الذي أتيتك به . قالت : لا والذي بعثك بالحق ما رأيت منه شيئا يريبني إلى هذه الساعة . قال أسامة : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا سيم وهكذا كان يدعو به يحشمه ناولني ذراعها فامتلخت الذراع فناولتها إياه فأكلها ثم قال : يا سيم ناولني الذراع فقلت : يا رسول الله إنك قد قلت : ناولني فناولتكها فأكلتها ثم قلت : ناولني فناولتكها فأكلتها ثم قلت : ناولني الذراع وإنما للشاة ذراعان فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أما إنك لو أهويت إليها ما زالت تجد فيها ذراعا ما قلت لك . ثم قال : يا سيم قم 
ms344	 فاخرج فانظر هل ترى خمرا لمخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرجت فمشيت حتى حسرت فما قطعت الناس وما رأيت شيئا أرى أنه يواري أحدا وقد ملأ الناس ما بين السدين(@)(@@) قال : فهل رأيت شجرا أو رجما قلت : بلى قد رأيت نخلات صغار إلى جانبهن رجم من حجارة فقال : يا سيم اذهب إلى النخلات فقل لهن : يأمركن رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يلحق بعضكن ببعض حتى يكن سترة لمخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وقل ذلك للرجم فأتيت النخلات فقلت لهن الذي أمرني رسول الله صلى الله عليه و سلم فو الذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تقافزهن بعروقهن وترابهن حتى لصق بعضهن ببعض وكن كأنهن نخلة واحدة وقلت ذلك للحجارة فو الذي بعث بالحق لكأني أنظر إلى تقازفهن حجرا حجرا حتى علا بعضهن بعضا فكن كأنهن جدار فأتيته فأخبرته فقال : خذ الإداوة فأخذتها ثم انطلقنا نمشي فلما دنونا منهن سبقته فوضعت الإداوة ثم انصرفت إليه فانطلق فقضى حاجته ثم أقبل وهو يحمل الإداوة فأخذتها منه ثم رجعنا . فلما رحل للخباء قال لي : يا سيم انطلق إلى النخلات فقل لهن : يأمركن رسول الله صلى الله عليه و سلم أن ترجع كل نخلة منكن إلى مكانها وقل ذلك للحجارة فأتيت النخلات فقلت لهن الذي قال رسول الله صلى الله عليه و سلم . فو الذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تقازفهن حجرا حجرا حتى عاد كل حجر إلى مكانه فأتيته فأخبرته صلى الله عليه و سلم . وعن عبد الله بن جعفر قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم خلفه فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس . قال : وكان أحب ما استتر به رسول الله صلى الله عليه و سلم لحاجته هدف أو حائش نخل فدخل حائط رجل من الأنصار فإذا جمل ؛ فلما رأى النبي صلى الله عليه و سلم حن وذرفت عيناه فأتاه النبي صلى الله عليه و سلم 
ms345	 فمسح سراته وذفراه فسكن ثم قال : من رب هذا الجمل ؟ لمن هذا الجمل ؟ فجاء فتى من الأنصار فقال : هو لي يا رسول الله فقال : ألا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله عز و جل إياها ؟ ! فإنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه PageV01P0178(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال : بينما راع يرعى بالحرة شاء إذ انتهر الذئب شاة من شائه فحال الراعي بين الذئب والشاة فأقعى الذئب على ذنبه ثم قال للراعي : ألا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله إلي فقال الراعي : العجب من الذئب مقع على ذنبه يتكلم بكلام كلام الإنس فقال الذئب للراعي : ألا أحدثك بأعجب من هذا رسول الله صلى الله عليه و سلم بين الحرتين يحدث الناس بأنباء ما قد سبق فساق الراعي النبأ حتى انتهى إلى المدينة فرواها في زاوية من زواياها ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم فحدثه بما قال الذئب فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الناس فقال للراعي : حدثهم فقام الراعي فأخبر الناس بما قال الذئب فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صدق الراعي ألا إن من أشراط الساعة كلام السباع للإنس ويكلم الرجل نعله وعذبة سوطه ونخيزة فخذه بما فعل أهله بعده PageV01P0179(@)(@@) وعن المقداد بن عمرو الكندي قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعي رجلان من أصحابي فطلبنا هل يضيفنا أحد فلم يضفنا أحد فأتينا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلنا : يا رسول الله أصابنا جوع وجهد وإنا تعرضنا هل يضفنا أحد فلم يضفنا أحد فدفع إلينا أربعة أعنز فقال : يا مقداد خذ هذه فاحتلبها فجزئها أربعة أجزاء جزءا لي وجزءا لك وجزأين لصاحبيك فكنت أفعل ذلك . فلما كان ذات ليلة شربت جزئي وشرب صاحباي جزأيهما وجعلت جزء النبي صلى الله عليه و سلم في القعب وأطبقت عليه فاحتبس النبي صلى الله عليه و سلم فقلت في نفسي : إن رسول الله صلى الله عليه 
ms346	 و سلم قد دعاه أهل بيت من المدينة فتعشى معهم ورسول الله صلى الله عليه و سلم لا يحتاج إلى هذا اللبن فلم تزل نفسي تزيدني حتى قمت إلى القعب فشربت ما فيه . فلما تقار في بطني أخذني ما قدم وما حدث فقالت لي نفسي : يجيء رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو جائع ظمآن فيرفع القعب فلا يجد فيه شيئا فيدعو عليك فتسجيت كأني نائم وما كان بي نوم فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم فسلم تسليمة أسمع اليقظان ولم يوقظ النائم فلما لم ير في القعب شيئا رفع رأسه إلى السماء قالك اللهم أطعم من أطعمنا واسق من سقانا فاغتنمت دعوة رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخذت الشفرة وأنا أريد أن أذبح بعض تلك الأعنز فأطعمه فضربت بيدي فوقعت على ضرعها فإذا هي حافل ثم نظرت إليهن جميعا فإذا هن حفل فحلبت في القعب حتى امتلأ ثم أتيته وأنا أبتسم فقال : هيه بعض سوآتك يا مقداد ! فقلت : يا رسول الله اشرب ثم أخبر فسرب ثم شربت ما بقي منه ثم أخبرته فقال : يا مقداد هذه بركة كان ينبغي لك أن تعلمني حتى توقظ صاحبينا فنسقيهما من هذه البركة . قال : قلت : يا رسول الله إذا شربت أنت وأنا البركة فما أبالي من أخطأت . وعن أبي بكر الصديق قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم من مكة فانتهينا إلى حي من أحياء العرب فنظر رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى بيت منتح فقصد إليه فلما نزلنا لم يكن فيه إلا امرأة فقالت : يا عبدي الله إنما أنا امرأة وليس معي أحد فعليمكا بعظيم الحي إن أردتما القرى قال : فلم نجبها وذلك عند المساء فجاء ابن لها بأعنز له يسوقها فقالت : يا بني انطلق بهذه العنز والشفرة إلى هذين الرجلين فقل لهما : تقول لكم أمي اذبحا هذه وكلا وأطعمانا . فلما جاء قال له النبي صلى الله عليه و سلم : انطلق بالشفرة 
ms347	 وجيئني بالقدح . قال : إنها قد غربت وليس لها لبن قال : فانطلق فجاء بقدح فمسك النبي صلى الله عليه و سلم ضرعها ثم حلب حتى ملأ القدح ثم قال : انطلق به إلى أمك فشربت حتى رويت ثم جاء به فقال : انطلق بهذه وجيئني بأخرى ففعل بها كتلك ثم سقى الغلام ثم جاء بأخرى ففعل بها كذلك ثم سقا أبا بكر ثم جاء بأخرى ففعل بها كذلك ثم شرب النبي صلى الله عليه و سلم قال : فبتنا ليلتنا ثن انطلقنا فكانت تسمية المبارك . وكثرت غنمها حتى حلبت حلبا إلى المدينة فمر أبو بكر فرآه ابنها فعرفه فقال : يا أمه إن هذا الرجل الذي كان مع المبارك فقامت إليه فقالت : يا عبد الله من الرجل الذي كان معك ؟ قال : وما تدرين من هو ؟ قالت : لا . قال : هو النبي صلى الله عليه و سلم قالت : فأدخلني عليه . قال : فأدخلها عليه فأطعمها وأعطاها . وعن نافع : أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في زهاء أربع مئة رجل فنزل بنا على نمير ماء فكأنه اشتد على الناس ورأوا رسول الله صلى الله عليه و سلم نزل فنزلوا إذ أقبلت عنز تمشي حتى أتت رسول الله صلى الله عليه و سلم محددة القرنين PageV01P0180(@)(@@) قال : فحلبها رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فأروى الجند وروي . قال : ثم قال : يا نافع املكها وما أراك تملكها قال : فأخذت عودا فركزته في الأرض قال : وأخذت رباطا فربطت الشاة فاستوثقت منها . قال : ونام رسول الله صلى الله عليه و سلم ونام الناس ونمت . قال : فاستيقظت فإذا الحبل محلول وإذا لا شاة . قال : فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته . قال : قلت : الشاة ذهبت فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا نافع أوما أخبرتك أنك لا تملكها إن الذي جاء بها هو الذي ذهب بها . وعن زيد بن أرقم قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في بعض سكك المدينة 
ms348	 . قال : فمررنا بخباء أعرابي وإذا ظبية مشدودة إلى الخباء فقالت الظبية : يا رسول الله إن هذا الأعرابي قد اصطادني وإن لي خشفين في البرية وقد تعقد اللبن في أخلافي فلا هو يريحني فأستريح ولا يدعني فأرجع إلى خشفي في البرية . فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن تركتك ترجعين ؟ قالت : نعم وإلا عذبني الله عذاب العشار قال : فأطلقها رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يلبث أن جاءت تلمظ . فشدها رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الخباء وأقبل الأعرابي ومعه قربة فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتبيعنيها ؟ فقال : هي لك يا رسول الله فأطلقها رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال زيد بن أرقم : فأنا والله رأيتها تسيح في البرية وهي تقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن علي بن أبي طالب قال : بينما النبي صلى الله عليه و سلم في مجلسه يحدث الناس بالثواب والعقاب والجنة والنار والبعث والنشور إذ أقبل أعرابي من بني سليم بيده اليمنى عظام نخرة وفي يده اليسرى ضب فأقبل بالعظام فوضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم عركها برجله ثم قال : يا محمد ترى ربك يعيدها خلقا جديدا ؟ فأراد النبي صلى الله عليه و سلم جوابه ثم انتظر الإجابة من السماء فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه و سلم فقال : " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحيها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم " فقرأها رسول الله صلى الله عليه و سلم على الأعرابي فقال : واللات والعزى ما اشتملت أرحام النساء ولا أصلاب الرجال على ذي لهجة أكذب منك ولا أبغض إلي منك ولولا أن قومي يدعوني عجولا لقتلتك ولسررت بقتلك الأسود والأبيض من بني هاشم فهم به علي بن أبي طالب . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم . يا علي أما علمت 
ms349	 أن الحليم كاد أن يكون نبيا ؟ PageV01P0181(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه و سلم : يا أعرابي بئس ما جئتنا به وسوء ما تستقبلني به والله إني لمحمود في الأرض أمين في السماء عند الملائكة فقام الأعرابي : ورمى الضب في حجر رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : والله لا أؤمن بك حتى يؤمن بك هذا الضب فأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم بذنبه ثم قال : يا ضب قال : لبيك يا زين من وافى يوم القيامة قال : من تعبد ؟ قال : أعبد الله الذي في السماء عرشه وفي الأرض سلطانه وفي البحر سبيله وفي الجنة ثوابه وفي النار عذابه قال : من أنا ؟ قال : أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب حتى نسبه إلى إبراهيم عليه السلام أنت رسول الله لا يحرم من صدقك وخاب من صدقك فولى الأعرابي وهو يضحك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنا لله وإنا به نستهدي فرجع إليه فقال : بأبي وأمي ليس الخبر كالمعاينة أنا أشهد بلحمي ودمي وعظامي أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال النبي صلى الله عليه و سلم : جئتنا كافرا وترجع مؤمنا هل لك من مال ؟ قال : والذي بعثك بالحق رسولا ما في بني سليم أفقر مني ولا أقل شيئا مني فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : من عنده راحلة تحمل أخاه عليها ؟ فقام عدي بن حاتم الطائي فقال : يا رسول الله عندي ناقة وبراء حمراء عشراء إذا أقبلت دفت وإذا أدبرت دفت أهداها إلي أشعث بن وائل غداة قدمت معك من غزوة تبوك فقال النبي صلى الله عليه و سلم : لك عندي ناقة من درة بيضاء . وفي حديث آخر : قال الأعرابي : لا أتبع أثرا بعد عين والله لقد جئتك وما على ظهر الأرض أحد أبغض إلي منك وإنك اليوم أحب إلي من والدي ومن عيني ومني وإني لأحبك بداخلي وخارجي وسري وعلانيتي وأشهد 
ms350	 أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الحمد لله الذي هداك بي إن هذا الدين يعلو ولا يعلى عليه ولا تقبل الصلاة إلا بقرآن قال : فعلمني فعلمه : " قل هو الله أحد " قال : زدني فما سمعت في البسيط ولا الوجيز أحسن من هذا قال : يا أعرابي إن هذا لكلام الله تعالى ليس بشعر إنك إن قرأت " قل هو الله أحد " مرة كان لك كأجر من قرأ ثلث القرآن وإن قرأت مرتين كان لك كأجر من قرأ ثلثي القرآن وإذا قرأتها ثلاث مرات كان لك كأجر من قرأ القرآن كله(@)(@@) قال الأعرابي : نعم الإله إلهنا يقبل اليسير ويعطي الجزيل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ألك مال ؟ قال : ما في بني سليم قاطبة رجل هو أفقر مني فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأصحابه : أعطوه قال : فأعطوه حتى أبطروه فقام عبد الرحمن بن عوف وقال يا رسول الله إن لي ناقة عشراء دون البختي وفوق الأغراء تلحق ولا تلحق أهديت إلي يوم تبوك أتقرب بها إلى الله عز و جل وأدفعها إلى الأعرابي فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد وصفت ناقتك فأصف ما لك عند الله تعالى يوم القيامة ؟ قال : نعم . قال : لك ناقة من درة جوفاء قوائمها من زبرجد أخضر وعنقها من زبرجد أصفر عليها هودج وعلى الهودج السندس والاستبرق وتمر بك على الصراط كالبرق الخاطف يغبطك بها كل من رآك يوم القيامة فقال عبد الرحمن : قد رضيت . فخرج الأعرابي فلقيه ألف أعرابي من بني سليم على ألف دابة معهم ألف سيف وألف رمح فقال لهم : أين تريدون ؟ قالوا : نذهب إلى هذا الذي سفه آلهتنا فنقتله قال : لا تفعلوا أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فحدثهم الحديث فقالوا بأجمعهم : لا إله إلا الله محمد رسول الله ثم دخلوا فقيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم فتلقاهم بلا رداء فنزلوا 
ms351	 عن ركبهم يقبلون حيث ولوا منه وهم يقولون : لا إله إلا الله محمد رسول الله ثم قالوا : يا رسول الله مرنا بأمرك . قال : كونوا تحت راية خالد بن الوليد فلم يؤمن من العرب ولا من غيرهم ألف غيرهم . وعن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا أراد الحاجة أبعد . قال : فذهب يوما فقعد تحت شجرة فنزع خفيه ولبس أحدهما فجاء طير فأخذ الخف الآخر فحلق به في السماء فانسكب منه أسود سالخ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : " هذه كرامة أكرمني الله تعالى بها اللهم إني أعوذ بك من شر من يمشي على رجلين ومن شر من يمشي على أربع ومن شر من يمشي على بطنه " PageV01P0182(@)(@@) وعن عائشة قالت : كان لآل رسول الله صلى الله عليه و سلم وحش فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا خرج لعب واشتد وأقبل وأدبر فإذا حس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد دخل ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلى الله عليه و سلم في البيت مخافة أن يؤذيه . وعن معرض بن معقيب قال : حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه و سلم كأن وجهه دارة القمر وسمعت منه عجبا : جاءه رجل من أهل اليمامة بصبي يوم ولد قد لفه في خرقة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا غلام من أنا ؟ قال : أنت رسول الله قال : صدقت بارك الله فيك قال : ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها حتى شب . قال : قال أبي : فكنا نسميه مبارك اليمامة(@)(@@) وعن ابن عباس قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه و سلم على الجن وما رآهم . انطلق رسول الله صلى الله عليه و سلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب فردعت الشياطين إلى قومهم فقالوا : ما لكم ؟ ! قالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت 
ms352	 علينا الشهب قالوا : ما ذاك إلا من شيء حدث فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة وهم عائدون إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر قال : فلما سمعوا القرآن استمعوا له وقالوا : هذا الذي حال بيننا وبين السماء فرجعوا إلى قومهم فقالوا : يا قومنا " إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا " فأوحى الله عز و جل إلى نبيه صلى الله عليه و سلم : " قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن " . وعن ابن عباس قال : كان لكل قبيلة من الجن مقعد من السماء يستمعون فيه الوحي وكان الوحي إذا نزل سمع له صوت كإمرار السلسلة على الصفوان يعني : الحجر . فلا ينزل على سماء إلا صعقوا فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق وهو العلي الكبير فإذا نزل الوحي إلى سماء الدنيا صعقوا فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق وهو العلي الكبير . قال : ثم يقال : يكون العام كذا ويكون العام كذا فتسمع الجن ذلك فتخبر به الكهنة فتخبر الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا . قال : فلما بعث الله رسوله دحروا(@)(@@) قال : فقالت العرب : هلك من في السماء . فجعل صاحب الإبل ينحر كل يوم بعيرا وصاحب البقر يذبح كل يوم بقرة وصاحب الشاء يذبح كل يوم شاة حتى أسرعوا في أموالهم . فقالت ثقيف وكانت أعقل العرب : يا أيها الناس . أمسكوا عليكم أموالكم فإنه لن يهلك من في السماء وإن هذا ليس بانتشار أليس ترون إلى معالمكم من النجوم كما هي(@)(@@) فقال إبليس : لقد حدث اليوم حدث . ائتوني من تربة الأرض فأتوه من تربة كل أرض فجعل يشمها حتى أتي من تربة مكة فشمها فقال : من هاهنا قد حدث الحدث فنظروا فإذا النبي صلى الله عليه و سلم قد بعث . وعن أبي كعب قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يصلي إلى جزع وكان المسجد عريشا وكان يخطب إلى ذلك الجذع فقال رجال من أصحابه : يا 
ms353	 رسول الله نجعل لك شيئا تقوم عليه يوم الجمعة حتى يراك الناس ويسمع الناس خطبتك فقال : نعم فصنع له ثلاث درجات فقام عليها كما كان يقوم فأصغى إليه الجذع فقال : اسكن ثم التفت فقال : إن تشأ أن أعرشك في الجنة فيأكل منك الصالحون وإن تشأ أن أعيدك رطبا كما كنت فاختار الآخرة على الدنيا . فلما قبض النبي صلى الله عليه و سلم دفع إلى أبي فلم يزل عنده حتى أكلته الأرضة . وفي رواية أخرى : فلما أراد رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يقوم على المنبر مر إلى الجذع الذي كان يخطب إليه . فلما جاوز الجذع خار حتى تصدع وانشق فنزل رسول الله صلى الله عليه و سلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده حتى سكن ثم رجع إلى المنبر . وكان إذا صلى صلى عليه فلما هدم المسجد وغير أخذ ذلك الجذع أبي بن كعب . فكان عنده في بيته حتى بلي وأكلته الأرضة وعاد رفاتا . وفي حديث جابر بن عبد الله : فحنث الخشبة حنين الناقة الخلوج . وفي رواية : حنين الناقة على ولدها . وفي رواية : وإن الجذع الذي كان يقوم عليه أن كما يئن الصبي فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أن هذا يبكي لما فقد من الذكر PageV01P0183(@)(@@) وفي رواية عن الحسن : فحن الجذع فأتى النبي صلى الله عليه و سلم فاحتضنه فسكن فقال عليه السلام : لولم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة . وروى الحسن عن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة مسندا ظهره إليها . فلما كثر الناس قال : ابنوا لي منبرا فبنوا له منبرا له عتبتان . فلما قدم على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال أنس : وأنا في المسجد فسمعت الخشبة تخن . وفي رواية : حنت الواله فما زالت تحن حتى نزل إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم فاحتضنها فسكنت . قال : فكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال 
ms354	 : يا عباد الله الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم شوقا إليه لمكانه من الله فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه . وعن عمر قال : كنا مع النبي صلى الله عليه و سلم في غزاة فقلنا : يا رسول الله ؛ إن العدو قد حضر وهم شباع والناس جياع فقالت الأنصار : ألا ننخر نواضخنا فنطعمها الناس ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : من كان معه فضل طعام فليجئ به فجعل الرجل يجيء بالمد والصاع وأقل وأكثر فكان جميع ما في الجيش بضعا وعشرين صاعا . فجلس النبي صلى الله عليه و سلم إلى جنبه فدعا بالبركة وقال النبي صلى الله عليه و سلم : خذوا ولا تنتهبوا فجعل الرجل يأخذ في جرابه وغرارته وأخذوا في أوعيتهم حتى إن الرجل ليربط كم قميصه فيملأه . ففرغوا والطعام كما هو . ثم قال النبي صلى الله عليه و سلم : أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يأتي بهما عبد محق إلا وقاه الله حر النار . وعن أنس بن مالك : أن أبا طلحة لما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم طاويا جاء إلى أم سليم فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم طاويا . هل عندك شيء ؟ قالت : عندنا نحو مد دقيق شعير . قال : فاعجنيه وأصلحيه عسى أن ندعو النبي صلى الله عليه و سلم فيأكل منه . قال : فعجنته وخبزته . قال : فجاء قرصا فقال لي : ادع النبي صلى الله عليه و سلم . قال : فأتيت النبي صلى الله عليه و سلم ومعه ناس قال مبارك : أحسبه قال : بضعة وثمانون فقلت : يا رسول الله أبو طلحة يدعوك فقال لأصحابه : أجيبوا أبا طلحة قال : فجئت مسرعا حتى أخبرته أنه قد جاء وأصحابه . قال : فقال : والله لرسول الله أعلم بما في بيتي مني فاستقبله أبو طلحة فقال : يا رسول الله والله ما عندنا شيء إلا قريص رأيتك طاويا فأمرت أم سليم فجعلت لك قرصا PageV01P0184(@)(@@) قال : فدعا بالقرص ودعا بجفنة فوضعه فيها فقال : هل 
ms355	 من سمن ؟ فقال أبو طلحة : قد كان في العكة شيء . قال : فجاء بها فجعل النبي صلى الله عليه و سلم وأبو طلحة يعصرانها حتى خرج شيء فمسح النبي صلى الله عليه و سلم به سبابته ثم مسح القرص ثم قال : بسم الله فانتفخ القرص فلم يزل يصنع ذلك والقرص ينتفخ حتى رأيت القرص في الجفنة يتميع فقال : ادع لي عشرة من أصحابي فدعوت له عشرة فوضع النبي صلى الله عليه و سلم يده وسط القرص وقال : كلوا بسم الله فأكلوا حوالي القرص حتى شبعوا ثم قال : ادع لي عشرة أخرى . قال : فدعوت له عشرة أخرى فقال : كلوا باسم الله فأكلوا من حوالي القرص حتى شبعوا فلم يزل يدعو عشرة عشرة يأكلون من ذلك القرص حتى أكلوا وأكل منه بضعة وثمانون رجلا من حوالي القرص حتى شبعوا . قال : وأن وسط القرص حيث وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم يده كما هو . وعن ثابت قال : قلت لأنس : يا أنس أخبرني بأعجب شيء رأيته . قال : نعم يا ثابت خدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين فلم يعير علي شيئا أسأت فيه وإن نبي الله صلى الله عليه و سلم لما تزوج زينب بنت جحش قالت لي أمي : يا أنس إن رسول الله صلى الله عليه و سلم أصبح عروسا ولا أدري وقيل : لا أرى أصبح له غداء فهلم تلك العكة فأتيتها بالعكة وبتمر فجعلت له حيسا فقالت : يا أنس اذهب بهذا إلى نبي الله صلى الله عليه و سلم وامرأته . فلما أتيت النبي صلى الله عليه و سلم بتور من حجارة فيه ذلك الحيس قال : ضعه في ناحية البيت فادع أبا بكر وعمر وعليا وعثمان ونفرا من أصحابه . ثم قال : ادع لي أهل المسجد ومن رأيت في الطريق . قال : فجعلت أتعجب من قلة الطعام ومن كثرة ما يأمرني أن أدعو الناس فكرهت أن أعصيه حتى امتلأ البيت والحجرة فقال : يا أنس هل ترى من أحد ؟ فقلت : لا يا 
ms356	 نبي الله قال : هات ذلك التور فجئت بذلك التور فوضعته قدامه فغمس ثلاث أصابع في التور نحو ما جئت به قال : ضعه قدام زينب فخرجت وأسقفت بابا من جريد . قال ثابت : قلنا لأنس : كم ترى كان الذين أكلوا من ذلك التور ؟ قال : حسبت واحدا وسبعين أو اثنين وسبعين . وعن أنس بن مالك عن أمه قال : كانت لنا شاة وفجمعت عن سمنها عكة فملأت العكة ثم بعثت بها مع ربيبة فقالت : يا ربيبة ابلغي هذه العكة رسول الله صلى الله عليه و سلم يتأدم بها فانطلقت بها ربيبة حتى أتت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : يا رسول الله هذه سمن بعثت بها إليك أم سليم . قال : فرغوا لها عكتها ففرغت العكة فدفعت إليها فانطلقت بها فجاءت وأم سليم ليست في البيت فعلقت العكة على وتد فجاءت أم سليم فرأت العكة ممتلئة تقطر فقالت أم سليم يا ربيبة أليس أمرتك أن تنطلقي بها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ ! فقالت : قد فعلت وإن لم تصدقيني فانطلقي فسلي رسول الله صلى الله عليه و سلم فانطلقت أم سليم . ومعها ربيبة فقالت : يا رسول الله إني بعث إليك معها بعكة فيها سمن . قال : قد فعلت قد جاءت بها فقالت : والذي بعثك بالهدى ودين الحق إنها ممتلئة تقطر سمنا قال فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا أم سليم أتعجبين أن كان الله أطعمك كما أطعمت نبيه ؟ كلي وأطعمي(@)(@@) قالت : فجئت إلى البيت فقسمت في قعب لنا كذا وكذا وتركت فيها ماائتدمنا به شهرا أو شهرين . وعن أبي أيوب الأنصاري قال : صنعت لرسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فأتيتهما به فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اذهب فادع لي ثلاثين من أشراف الأنصار قال : فشق ذلك علي ما عندي شيء أزيده قال : فكأني تثاقلت فقال : اذهب فادع لي ثلاثين من أشراف الأنصار فدعوتهم فجاؤوا فقال : اطعموا فأكلوا حتى صدروا 
ms357	 ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم بايعوه قبل أن أن يخرجوا ثم قال : اذهب فادعوا لي ستين من أشراف الأنصار . قال أبو أيوب : فوالله لأنا بالستين أحرد مني بالثلاثين قال : فدعوتهم قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم ترفعوا فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله فبايعوه قبل أن يخرجوا . قال : فاذهب فادع لي تسعين من الأنصار PageV01P0185(@)(@@) قال : فلأنا أحرد بالتسعين والستين مني بالثلاثين قال : فدعوتهم فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه و سلم وبايعوه قبل أن يخرجوا . قال : فأكل من طعامي ذلك مئة وثمانون رجلا كلهم من الأنصار . وعن أبي هريرة قال : كنا مع النبي صلى الله عليه و سلم في مسير فنفدت أزواد القوم . قال : حتى هم بنحر بعض حمائلهم قال : فقال عمر : يا رسول الله لو جمعت مابقي من أزواد القوم فدعوت الله عز و جل عليها ففعل فجاء ذو التمر بتمرة وذو البرببره وقال مجاهد : ورب النوى بنواه قال : فقلت : وما كانوا يصنعون بالنوى ؟ قال : يمضغونه ويشربون عليه الماء . قال : فدعا عليها حتى ملأ القوم أزوادهم . قال : فقال عند ذلك : أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقى الله عبد غير شاك فيها دخل الجنة . وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثين ومئة فقال النبي صلى الله عليه و سلم : هل مع أحد منكم طعام ؟ فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه . فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ياذا بيع أو عطية أو قال : هبة . قال : لا بل بيع فاشترى منه شاة وأمر بها فصنعت ثم أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم بسواد البطن أن يشوى وايم الله ما من الثلاثين والمئة إلا قد حز له رسول الله صلى الله عليه و سلم حزة من سواد 
ms358	 بطنها إن كان شاهدا أعطاه وإن كان غائبا خبأ له . قال : وجعل منها قصعتين فأكلنا أجمعون وشبعنا وفضل في القصعتين فحمله على البعير . أو كما قال . وعن أبي رجاء قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فإذا هو يسنو فيه فقال النبي صلى الله عليه وسل : ما تجعل لي إن أرويت حائطك هذا ؟ قال : إني أجهد أن أرويه فما أطيق ذلك(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : تجعل لي مئة تمرة أختارها من تمرك ؟ قال : نعم فأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم الغرب فما لبث أن أرواه حتى قال الرجل : غرقت حائطي . فاختار رسول الله صلى الله عليه و سلم من تمره مئة تمرة قال : فأكل هو وأصحابه حتى شبعوا ثم رد عليه مئة تمرة كما أخذها منه . وعن ابن عباس قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما فقال : هل من ماء هل من شن ؟ قال : فجاؤوا بشن فوضع بين يديه فوضع يده عليه السلام وفرق أصابعه فنبع الماء من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا بلال اهتف بالناس للوضوء فأقبلوا يتوضؤون من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه و سلم وكانت همة ابن مسعود الشرب PageV01P0186(@)(@@) فلما توضأ صلى الصبح ثم قعد للناس فقال : أيها الناس من أعجب الخلق إيمانا ؟ قالوا : الملائكة قال عليه السلام : وكيف لا يؤمن الملائكة وهم يعلمون الأمر ؟ قالوا : فالنبيون يا رسول الله قال : وكيف لا يؤمن النبيون والوحي ينزل عليهم من السماء . قالوا : فأصحابك يا رسول الله قال : وكيف لايؤمن أصحابي وهم يرون ما يرون ؟ ولكن أعجب الناس إيمانا قوم يجيئون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني ويصدقوني ولم يروني . أولئك إخواني . وعن ابن عباس قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم وليس في العسكر ماء فأتاه رجل فقال : يا رسول الله ليس في العسكر ماء قال : هل عندك شيء ؟ قال 
ms359	 : نعم قال : فائتني به . قال : فأتاه بإناء فيه شيء من ماء قليل قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم أصابعه على فم الإناء وفتح أصابعه قال : فانفجرت من بين أصابعه عيون وأمر بلالا فقال : ناد في الناس : الوضوء المبارك . وعن أنس : أن نبي الله صلى الله عليه و سلم كان بالزوراء فأتي بإناء فيه ماء لا يغمر أصابعه أو قال : ما يواري أصابعه فأمر أصحابه أن يتوضؤوا ووضع كفه في الماء فجعلنا نرى الماء ينبع من بين أصابعه حتى توضأ القوم . قلنا لأنس : كم كنتم يومئذ ؟ قال : ثلاث مئة أو زهاء ثلاث مئة . وعن أبي قتادة قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : إنكم ستسيرون عشيتكم وليلتكم وتأتون الماء إن شاء الله غدا . فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد . قال أبو قتادة : فبينما رسول الله صلى الله عليه و سلم يسير حتى ابهار الليل وأنا إلى جنبه . قال : فنعس رسول الله صلى الله عليه و سلم فمال عن راحلته فأتيته فدعمته من غير أن أوقظه حتى اعتدل على راحلته ثم سار حتى ابهار الليل فمال عن راحلته . قال : ثم سار حتى إذا كان من آخر السحر مال ميلة هي أشد من الأوليين حتى كاد أن ينجفل فأتيته فدعمته فرفع رأسه فقال : من هذا ؟ قال : أبو قتادة . قال : متى كان هذا مسيرك مني ؟ قلت : مازال هذا مسيري منك الليلة فقال : حفظك الله بما حفظت به نبيه قال : هل ترانا نخفى على الناس ؛ ثم قال : هل ترى من أحد ؟ قلت : هذا راكب ثم قلت : هذا راكب آخر حتى اجتمعنا فكنا سبعة ركب فعدل رسول الله صلى الله عليه و سلم عن الطريق فوضع رأسه ثم قال : احفظوا علينا صلاتنا . قال : وكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه و سلم والشمس في ظهره فقمنا فزعين ثم قال : اركبوا فركبنا فسرنا حتى ارتفعت الشمس نزل ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شيء من ماء . قال : فتوضأ 
ms360	 منها وضوءا دون وضوء . قال : وبقي فيها شيء من ماء . قال : ثم قال لأبي قتادة : احفظ علينا ميضأتك فسيكون لها نبأ . ثم أذن بلال للصلاة فصلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ركعتين ثم صلى الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم(@)(@@) قال : وركب رسول الله صلى الله عليه و سلم وركبنا معه . قال : فجعل بعضنا يهمس إلى بعض : ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا . قال : أما لكم في أسوة حسنة ؟ ثم قال : إنه ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى PageV01P0187(@)(@@) فمن فعل ذلك فليصلها حتى ينتبه لها فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها ثم قال : ما ترون الناس صنعوا ؟ ثم قال : أصبح الناس فقدوا نبيهم صلى الله عليه و سلم . فقال أبو بكر وعمر : رسول الله صلى الله عليه و سلم يعدكم لم يكن ليخلفكم وقال الناس : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم بين أيديكم فإن تطيعوا أبا بكر وعمر ترشدوا وقال : فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحمي كل شيء وهم يقولون : يا رسول الله هلكنا عطشا قال : لا هلك عليكم ثم قال : أطلقوا لي غمري . قال : ودعا بالميضأة فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يصب وأبو قتادة يسقيهم . قال : فلم يعد أن رأى الناس ما في الميضأة فتكابوا عليها . فقال رسول الله : أحسنوا الملا كلكم سيروى . قال : ففعلوا فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يصب ويسقيهم حتى ما بقي غيري وغير رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فعرض رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال لي : اشرب فقلت : لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله . قال : إن ساقي القوم آخرهم . قال : فشربت وشرب رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأتى الناس الماء جامين رواء . قال عبد الله بن رباح : إني لأحدث بهذا الحديث في المسجد الجامع إذ قال عمران بن حصين : انظر أيها الفتى كيف 
ms361	 تحدث عن رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني أحد الركب تلك الليلة . قال : قلت : فأنت أعلم بالحديث . قال : فقال : ممن أنت ؟ قلت : من الأنصار . قال : حدث فأنت أعلم بحديثكم . قال : فحدثت القوم فقال عمران بن حصين : لقد شهدت تلك الليلة وما شعرت أن أحدا حفظه كما حفظته . وعن عمران بن حصين قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم وإنا أسرينا ليلة حتى إذا كان في آخر الليل وقعنا تلك الوقعة ولا وقعة أحلى عند المسافر منها . قال : فما أيقظنا إلا حر الشمس قال : وكان أول من استيقظ فلان ثم فلان يسميهم أبو رجاء ونسيهم عوف قال : ثم عمر بن الخطاب الرابع وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا نام لم يوقظ حتى يستيقظ لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه فلما استيقظ عمر بن الخطاب رأى ما أصاب الناس . قال : وكان رجلا أجوف جليدا . قال : فكبر ورفع صوته بالتكبير حتى استيقظ رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما استيقظ رسول الله صلى الله عليه و سلم شكوا إليه الذي أصابهم . قال : لا ضير أو لا يضير ارتحلوا . قال : فارتحلوا فسار غير بعيد ثم نزل فدعا بوضوء فتوضأ ثم نودى بالصلاة فصلى بالناس . فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع الناس فقال : ما يمنعك يا فلان أن تصلي مع القوم ؟ قال : يا رسول الله أصابتني الجنابة ولا ماء(@)(@@) قال : عليك بالصعيد فإنه يكفيك . ثم سار رسول الله صلى الله عليه و سلم واشتكى إليه العطش ثم دعا فلانا وكان يسميهم أبو رجاء ونسيه عوف ودعا عليا فقال : اذهبا وابغيا الماء . قال : فانطلقنا فتلقينا امرأة بين مزداتين أو سطيحتين فقالا لها : أين الماء ؟ قالت : عهدي بالماء أمس هذه الساعة ونفرنا خلوف . قال : فقالا : انطلقي . فقالت : إلى أين ؟ قالا : إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قالت : هذا الذي يقال له الصابئ ؟ قالا : هو الذي تعنين . فانطلقي فجاآ بها 
ms362	 إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وحدثاه الحديث . قال : فاستنزلها عن بعيرها ودعا رسول الله صلى الله عليه و سلم بإناء فأفرغ فيه من أفواه المزادتين أو السطيحتين ثم أوكأ أفواههما وأطلق العزالي ثم نادى في الناس أن استقوا واسقوا قال : فسقى من شاء واستقى من شاء . قال : وكان آخر ذلك أن أعطى من أصابته الجنابة إناء من ماء . قال : اذهب فأفرغه عليك . قال : والمرأة قائمة تنظر ما يفعل بمائها PageV01P0188(@)(@@) قال : وايم الله لقد أقلع عنها حين أقلع وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملا منها حين ابتدئ فيها . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اجمعوا لها فجمع لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة حتى جمعوا لها زادا فجعلوه في ثوب فحملوها على بعيرها ووضعوا الثوب بين يديها . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتعلمين والله إنا ما رزأناك من مائك شيئا ولكن الله هو سقانا . قال : فأتت أهلها وقد احتبست عليهم فقالوا : ما حبسك يا فلانة ؟ قالت : العجب أتاني رجلان فذهبا بي إلى الذي يقال له الصابئ ففعل بمائي كذا وكذا بالذي قد كان . فوالله إنه لأسحر من بين هذه وهذه بأصبعيها الوسطى والسبابة ترفعها إلى السماء تعني السماء والأرض أو أنه لرسول الله حقا . قال : فكان المسلمون يغيرون على المشركين حولها ولا يصيبون الصرم الذي هي فيه . فقالت تومئ لقومها : ما أرى هؤلاء القوم يدعونكم عمدا هل لكم في الإسلام فأطاعوها فجاؤوا جميعا فدخلوا في الإسلام . وعن ثابت قال : قلت لأنس : حدثني بشيء من هذه الأعاجيب لا تحدثه عن غيرك قال : صلى رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما الظهر بالمدينة ثم أتى المقاعد التي كان يأتيه عليها جبريل فقعد عليها فجاء بلال فنادى بالعصر فقام من له أهل بالمدينة يتوضؤون فيقضون حوائجهم وبقي رجال من المهاجرين لا أهل لهم بالمدينة فأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بقدح رحراح وقال ابن المقرئ : أروح فيه ماء فوضع أصابعه في القدح 
ms363	 فما وسع أصابعه كلها فوضع هؤلاء الأربع وقال : هلموا فتوضؤوا أجمعون فقلت لأنس : كم تراهم ؟ قال : ما بين السبعين إلى الثمانين . وفي رواية : فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه . وعن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم أخذ حصيات في يده فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في يد أبي بكر فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في يد عمر فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في يد عثمان فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في أيدينا رجلا رجلا فما سبحت حصاة منهن(@)(@@) وعن أنس : أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله صلى الله عليه و سلم قائم على المنبر يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه و سلم قائما ثم قال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله أن يغيثنا . قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه و سلم يديه ثم قال : اللهم أغثنا اللهم أغثنا . قال أنس : ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس . فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت . قال أنس : فلا والله ما رأينا السماء سبتا . قال : ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه و سلم قائم يخطب فاستقبله قائما فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله أن يمسكها عنا . قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه و سلم يديه ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر . قال : فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس . قال شريك : فسألت أنسا : أهو الرجل الأول فقال : لا أدري . وفي رواية : فتقشعت على المدينة فجعلت تمطر حواليها . قال : ولقد رأيت المدينة وإنها لفي مثل الإكليل . وعن أنس بن مالك قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله 
ms364	 والله لقد أتيتك وما لنا بعير يئط ولا صبي يصطبح وأنشده : الطويل(@)(@@) أتيناك والعذراء تدمى لثاتها ... وقد شغلت أم الصبي عن الطفل(@)(@@) وألقى بكفيه الفتى استكانة ... من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلى(@)(@@) ولا شيء مما يأكل الناس عندنا ... سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل(@)(@@) وليس لنا إلا إليك فرارنا ... وأين فرار الناس إلا إلى الرسل PageV01P0189(@)(@@) قال : فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يجر رداءه حتى صعد المنبر ثم رفع يديه نحو السماء وقال : " اللهم اسقنا غيثنا مغيثا مرئيا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار تملأ به الضرع وتنبت الزرع وتحيي به الأرض بعد موتها " وكذلك تخرجون " . قال : فوالله ما رد يديه إلى نحره حتى ألقت السماء بأرواقها وجاء أهل البطانة يصيحون : يا رسول الله الغرق الغرق فرفع يديه إلى السماء وقال : " اللهم حوالينا ولا علينا " فانجاب السحاب عن المدينة حتى أحدق بها كالإكليل فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى بانت نواجذه ثم قال : " لله در أبي طالب لو كان حيا قرت عيناه من ينشدنا قوله " ؟ فقام علي بن أبي طالب وقال : يا رسول الله كأنك أردت : الطويل(@)(@@) وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل(@)(@@) يلوذ به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل(@)(@@) كذبتم وبيت الله يبزى محمد ... ولما نقاتل دونه ونناضل(@)(@@) ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل(@)(@@) قال : وقام رجل من كنانة فقال : المتقارب(@)(@@) لك الحمد والحمد ممن شكر ... سقينا بوجه النبي المطر(@)(@@) دعا الله خالقه دعوة ... إليه وأشخص منه البصر(@)(@@) فلم يك إلا كإلقا الرداء ... أو أسرع حتى رأينا الدرر(@)(@@) دفاق العزالي جم البعاع ... أغاث به الله علينا مضر(@)(@@) وكان كما قاله عمه ... أبو طالب أبيض ذو غرر(@)(@@) به الله يسقي بصوب الغمام ... وهذا العيان كذاك الخبر(@)(@@) ومن يشكر الله يلق المزيد ... ومن يكفر الله يلق الغير(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن يك شاعر يحسن فقد أحسنت . حدث جلهمة بن 
ms365	 عرفطة قال : إني لبالقاع من نمرة إذ أقبلت عير من أعلى نجد . فلما حاذت الكعبة إذا غلام قد رمى بنفسه من عجز بعير فجاء حتى تعلق بأستار الكعبة ثم نادى : أيا رب البنية أجرني وإذا شيخ جندعي عشمة محدود قد جاء فانتزع يده من أسجاف الكعبة فقام إليه شيخ وسيم قسيم عليه بهاء الملك ووقار الحكماء فقال : ما شأنك يا غلام فأنا من آل الله وأجير من استجار به فقال : إن أبي مات وأنا صغير وإن هذا استعبدني وقد كنت أسمع أن لله بيتا يمنع من الظلم . فلما رأيته استجرت به فقال له القرشي : قد أجرتك يا غلام . قال وحبس الله يد الجندعي إلى عنقه . قال جلهمة بن عرفطة : فحدثت بهذا الحديث عمرو بن خارجة وكان في قعدد الحي فقال : إن لهذا الشيخ لنبأ يعني : أبا طالب قال : فهربت رحلي نحو تهامة اكسع بها الخدود وأعلو بها الكذان حتى انتهيت إلى المسجد الحرام وإذا قريش عزين قد ارتفعت لهم ضوضاء يستسقون فقائل منهم يقول : اعمدوا للات والعزى وقائل منهم يقول : اعمدوا لمناة الثالثة الأخرى . فقال شيخ وسيم قسيم حسن الوجه : حبذا الرأي أنى تؤفكون وفيكم باقية إبراهيم وسلالة إسماعيل ! قالوا له : كأنك عنيت أبا طالب قال : إنها . فقاموا بأجمعهم وقمت معهم فدفعنا عليه بابه فخرج إلينا رجل حسن الوجه مضفر عليه إزار قد اتشح به فثاروا إليه فقالوا : يا أبا طالب أقحط الوادي وأجدب العيال فهلم فاستسق فقال : دونكم زوال الشمس وهبوب الريح . فلما زاغت الشمس أو كادت خرج أبو طالب ومعه غلام كأنه شمس دجن تجلت عنه سحابة قتماء وحوله أغيلمة فأخذه أبو طالب فألصق ظهره بالكعبة ولاذ بأصبعة الغلام وبصبصت الأغيلمة حوله وما في السماء قزعة فأقبل السحاب من هاهنا وهاهنا وأغدق واغدودق وانفجر له الوادي وأخصب البادي والنادي . ففي ذلك يقول أبو طالب : الطويل(@)(@@) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ربيع اليتامى عصمة للأرامل(@)(@@) يطيف به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل(@)(@@) وميزان عدل لا يخيس 
ms366	 شعيرة ... ووزان صدق وزنه غير عائل PageV01P0190(@)(@@) وعن أبي عبد الرحمن الفهري قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في غزوة حنين فسرنا في يوم قائظ شديد الحر فنزلنا تحت ظلال الشجر فلما زالت الشمس لبست لأمتي وركبت فرسي فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو في فسطاطه فقلت : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله حان الرواح ؟ فقال : أجل فقال : يا بلال فثار من تحت شجرة كأن ظله ظل طائر فقال : لبيك وسعديك وأنا فداؤك فقال : أسرج لي فرسي فأخرج سرجا دفتاه من ليف فيهما أشر ولا بطر . قال : فأسرج . قال : فركب وركبنا فصاففناهم عشيتنا فلبثنا وتسامت الخيلان فولى المسلمون مدبرين كما قال الله عز و جل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله ثم قال : يا معشر المهاجرين أنا عبد الله ورسوله . قال : ثم اقتحم رسول الله صلى الله عليه و سلم عن فرسه فأخذ كفا من تراب فأخبرني الذي كان أدنى إليه مني : ضرب به وجوههم . قال : شاهت الوجوه فهزمهم الله . قال يعلى بن عطاء : فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا : لم يبق منا إلا امتلأت عيناه وفمه ترابا وسمعنا صلصلة بين السماء والأرض كإمرار الحديد على الطست الحديد . وعن أبي زيد بن أخطب قال : مسح رسول الله صلى الله عليه و سلم رأسي ولحيتي وقال : اللهم جمله وأدم جماله فلقد عاش بضعا ومئة سنة . وما شاب رأسه ولحيته إلا نبذا ولقد كان وجهه منبسطا لم ينقبض . وعن عكاشة بن محصن قال : انقطع سيفي في يوم بدر فأعطاني رسول الله صلى الله عليه و سلم عودا فإذا هو سيف أبيض طويل فقاتلت فيه حتى هزم الله المشركين . فلم يزل عنده حتى هلك . وعن عائذ بن عمرو قال : أصابتني رمية وأنا أقاتل بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين في جبهتي . فلما سالت الدماء على وجهي ولحيتي وصدري تناول النبي صلى 
ms367	 الله عليه و سلم بيده فسكت ذلك الدم عن وجهي وصدري إلى ثندوتي ثم دعا لي قال : حسرح كان يصف لنا من أثر يد رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى منتهى ما كان يقول لنا صدره فإذا غرة سائلة كغرة الفرس . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " هل ترون قبلتي هاهنا فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم إني لأراكم من وراء ظهري " . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إني لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي " . وعنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال للناس : " أحسنوا صلاتكم فأني أراكم خلفي كما أراكم قدامي "(@)(@@) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يرى بالليل في الظلمة كما يرى بالنهار في الضوء . وعن عبد الله بن سرجس قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو جالس في أصحابه فدرت من خلفه فعرف الذي أريد فألقى الرداء عن ظهره فرأيت موضع الخاتم على نغض كتفه مثل الجمع حوله خيلان كأنها الثآليل فرجعت حتى استقبلته فقلت غفر الله لك يا رسول الله فقال : ولك فقال القوم : استغفر لك رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم ولكم ثم تلا الآية : " واستغفر لذنبك وللمؤمنين " . وعن جابر بن سمرة قال : رأيت خاتم النبوة بين كتفي النبي صلى الله عليه و سلم كأنه بيضة حمامة . وعن السائب بن زيد قال : ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : يا رسول الله إن ابن أختي وجع فمسح برأسي ودعا لي بالبركة ثم توضأ فشربت من وضوئه ثم قمت خلف ظهره فنظرت إلى أثر خاتمه بين كتفيه مثل زر الحجلة . وعن غياث البكري قال : كنا نجالس أبا سعيد الخدري بالمدينة فسألته عن خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي كان بين كتفيه فقال بأصبعه السبابة : هكذا لحم ناشز بين 
ms368	 كتفيه . وفي رواية قال : كان بضعة لحم على لون جسده . وعن ابن عمر قال : كان خاتم النبوة على ظهر رسول الله صلى الله عليه و سلم مثل السرقة من لحم عليه مكتوب : محمد رسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إثبات شفاعته لأهل الكبائر من أمته(@)(@@) PageV01P0191(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله يوم القيامة لمن مات لا يشرك بالله شيئا " . وحدث أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أن لكل نبي شفاعة ودعوة دعا بها في أمته فاستجيب له . وإني أريد إن شاء الله أن أدخر دعوتي لأمتي يوم القيامة " . وعن أبي هريرة : في قول الله عز و جل : " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " . قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : " هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي " . وعن ابن عباس : في قوله : " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " قال : المقام المحمود : مقام الشفاعة . وعن أبي هريرة قال : سألت رسول الله صلى الله عليه و سلم قلت : يا رسول الله ماذا رد إليك ربك في الشفاعة ؟ قال : " والذي نفس محمد بيده لقد ظننت أنك أول من يسألني من ذلك من أمتي لما رأيت من حرصك على العلم والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم على أبواب الجنة أهم عندي من تمام شفاعتي لهم وشفاعتي لمن شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وأن محمدا رسول الله يصدق لسانه قلبه وقلبه لسانه "(@)(@@) وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي " . وعن معبد بن هلال العنزي قال : اجتمع رهط من أهل البصرة وأنا فيهم فأتينا أنس بن مالك وتشفعنا إليه بثابت البناني فدخلنا عليه فأجلس ثابتا معه على السرير فقلت : لا تسلوه عن شيء غير هذا الحديث فقال ثابت : يا أبا حمزة إخوانك من أهل البصرة جاؤوا 
ms369	 يسألونك عن حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم في الشفاعة فقال : حدثنا محمد صلى الله عليه و سلم قال : " إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض فيؤتى آدم فيقولون : يا آدم اشفع لذريتك فيقول : لست لها ولكن ائتوا إبراهيم فإنه خليل الله فيؤتى إبراهيم فيقول : لست لها ولكن عليكم بموسى فإنه كليم الله فيؤتى موسى صفوة الله فيقول : لست لها ولكن عليكم بعيسى فإنه روح الله وكلمته فيؤتى عيسى فيقول : لست لها ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه و سلم فأوتى فأقول : أنا لها فأنطلق فأستأذن على ربي عز و جل فيؤذن لي عليه فأقوم بين يديه مقاما فيلهمني فيه محامد لا أقدر عليها الآن فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع فأقول : أي رب أمتي أمتي فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه مثقال برة أو مثقال شعيرة من إيمان فأخرجه PageV01P0192(@)(@@) فأنطلق فأفعل ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع فأقول : أي رب أمتي أمتي فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه ذرة أو مثقال خردلة من إيمان فأخرجه منها فأنطلق فأفعل ثم أرجع فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال : يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع فأقول : أي رب أمتي أمتي فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه أدنى أدنى أدنى من مثقال خردلة من إيمان فأخرجه من النار . فلما رجعت من عند أنس قلت لأصحابي : هل لكم في الحسن ؟ وهو مستخف في منزل أبي خليفة في عبد القيس . فأتيناه فدخلنا عليه فقلنا : جئنا من عند أخيك أنس فلم نسمع مثل ما حدثنا به في الشفاعة . قال : كيف حدثكم ؟ قال : فحدثناه الحديث حتى إذا بلغنا قال : هيه . قلنا : لم يزدنا على هذا . قال : قد حدثنا هذا الحديث وهو جميع حدثني منذ عشرين 
ms370	 سنة ولقد ترك شيئا فلا أدري أنسي الشيخ أم كره أن يحدثكموه فتتكلوا حدثني . . ثم قال في الرابعة : ثم أعود فأخر له ساجدا ثم أحمد بتلك المحامد فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعط واشفع تشفع فأقول : أي رب ائذن فيمن قال لا إله إلا الله بها صادقا . قال : فيقول : ليس لك وعزتي وكبريائي وعظمتي . لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله . قال : فأشهد على الحسن لحدثنا بهذا الحديث يوم حدثنا به أنس . وعن أنس بن مالك قال : حدثني نبي الله صلى الله عليه و سلم قال : " إني لقائم أنتظر أمتي تعبر الصراط إذ حياني عيسى . قال : فقال : هذه الأنبياء عليهم السلام قد جاءتك يا محمد ينسلون أو قال : يجتمعون إليك فيدعون الله عز و جل أن يفرق جميع الأمم إلى حيث يسأل الله عز و جل لغم ما هم فيه والخلق ملجمون في العرق(@)(@@) فأما المؤمن فهو عليه كالزكمة . وأما الكافر فيغشى من الموت قال : قال عيسى عليه السلام : انتظر حتى أرجع إليك قال : ذهب نبي الله صلى الله عليه و سلم فقام تحت العرش فلقي ما لم يلق ملك مصطفى ولا نبي مرسل فأوحى الله تبارك وتعالى إلى جبريل عليه السلام أن اذهب إلى محمد فقل له . ارفع رأسك . سل تعط . واشفع تشفع . قال : فشفعت في أمتي أن أخرج من كل تسعة وتسعين إنسانا واحدا . قال : فما زلت أتردد على ربي فلا أقوم منه مقاما إلا شفعت حتى أعطاني الله عز و جل من ذلك أن قال : يا محمد أدخل من أمتك من خلق الله من شهد أنه لا إله إلا الله يوما واحدا مخلصا ومات على ذلك " PageV01P0193(@)(@@) وعن ابن عمر قال : تصير الأمم جثى كل أمة مع نبيها فيجيء رسول الله صلى الله عليه و سلم مع أمته فيؤتى بهم على كوم مشرف على الأمم كلها فيقال : يا فلان : اشفع فيردها بعضهم إلى بعض حتى ينتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه و 
ms371	 سلم فذلك قوله : " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " . وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " ما يزال الرجل يسأل حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم . وقال : إن الشمس تدنو حتى يبلغ العرق نصف الأذن . فبينما هم كذلك استعانوا بآدم فيقول : لست صاحب ذلك ثم يأتون موسى فيقول كذلك ثم بمحمد صلى الله عليه و سلم بين الخلق فيمشي حتى يأخذ بحلقة الجنة فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم " . وعن أبي نضرة قال : سمعت ابن عباس يخطب على منبر البصرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إنه لم يكن نبي إلا وله دعوة ينجزها في الدنيا وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة وأنا سيد ولد آدم ولا فخر وأول من تنشق عنه الأرض ولا فخر وبيدي لواء الحمد فآدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر ويطول يوم القيامة على الناس ويشتد حتى يقول بعضهم لبعض : انطلقوا بنا إلى أبينا آدم أبي البشر ليشفع لنا إلى ربه فيقضي بيننا فينطلقون إلى آدم فيقولون : يا آدم اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فيقول آدم : لست هناكم إني أخرجت من الجنة بخطيئتي وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا نوحا فيأتون نوحا فيقولون : يا نوح اشفع لنا إلى ربك فيقضي بيننا فيقول : لست هناكم إني دعوت دعوة أغرقت أهل الأرض وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن فيأتون إبراهيم فيقولون : يا إبراهيم اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فيقول : لست هناكم إني كذبت في الإسلام ثلاث كذبات قوله : " إني سقيم " وقوله : " بل فعله كبيرهم هذا " وقوله للملك حين مر به فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : والله ما أرد بهن إلا عزة لدين الله فإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا موسى عبدا اصطفاه الله برسالته وكلمه فيأتون موسى فيقولون : يا موسى اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا 
ms372	 فيقول : إني لست هناكم إني قتلت نفسا بغير نفس وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا عيسى روح الله وكلمته فيأتون عيسى فيقولون : يا عيسى اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فيقول : إني لست هناكم إني اتخذت إلها من دون الله فإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي أرأيتم لو كان متاع في وعاء مختوم كان يقدر على ما فيه حتى يفض الخاتم ؟ فيقولون : لا فيقول : فإن محمدا صلى الله عليه و سلم خاتم النبيين وقد حضر وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فيأتون فيقولون : يا محمد اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فأقول : أنا لها حتى يأذن الله لمن يشاء ويرضى . فإذا أراد الله أن يقضي من خلقه نادى مناد : أين أحمد وأمته ؟ أين أحمد وأمته ؟ فيجيئون فنحن الأولون الآخرون آخر من يبعث وأول من يحاسب فتفرج لنا الأمم عن طريقنا فنمضي غرا محجلين من آثار الطهور فتقول الأمم : كادت هذه الأمم أن تكون أنبياء كلها "(@)(@@) وعن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " للأنبياء منابر من ذهب فيجلسون عليها قال : ويبقى منبري لا أجلس عليه أو قال : لا أقعد عليه قائما بين يدي ربي منتصبا بأمتي مخافة أن يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي فأقول : يا رب أمتي أمتي . قال : فيقول الله عز و جل : يا محمد وما تريد أن أصنع بأمتك ؟ فأقول : يا رب عجل حسابهم فيدعى بهم فيحاسبون فنمهم من يدخل الجنة برحمة الله ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي فما أزال أشفع حتى أعطى صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار حتى إن مالكا خازن النار يقول : يا محمد ما تركت النار لغضب ربك في أمتك من نقمة " PageV01P0194(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أعطيت خمسا ولا أقول فخرا : بعثت إلى الأحمر والأسود . وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا . وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلي . ونصرت بالرعب يسير من أمامي 
ms373	 مسيرة شهر . وأعطيت الشفاعة وادخرتها لأمتي إلى يوم القيامة . وهي إن شاء الله نائلة من لا يشرك بالله شيئا " . وعن أبي سعيد الخدري قال : سمعت نبي الله صلى الله عليه و سلم يقول : " ألا كل نبي أعطي عطية فتنجزها وإني اختبأت عطيتي شفاعة لأمتي يوم القيامة " . وعن عبد الله قال : أول من يشفع روح القدس جبريل ثم إبراهيم ثم موسى ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه و سلم رابعا فيشفع فيما لا يشفع فيه أحد سواه . وعن عبد الله قال : يعذب الله قوما من أهل الإيمان فتخرجهم شفاعة رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يبقى منهم إلا من ذكر الله منهم في القرآن : " ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين " إلى قوله : " فما تنفعهم شفاعة الشافعين " ثم قال : هؤلاء الذين لا تنفعهم شفاعة الشافعين . وعن عبد الله بن مسعود : يشفع نبيكم صلى الله عليه و سلم رابع أربعة : جبريل ثم إبراهيم ثم موسى ثم عيسى ثم نبيكم صلى الله عليه و سلم لا يشفع أحد في أكثر مما يشفع فيه نبيكم ثم النبيون ثم الصديقون ثم الشهداء . ويبقى قوم في جهنم فيقال لهم : " ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين " وإلى قوله : " فما تنفعهم شفاعة الشافعين " . قال ابن مسعود : فهؤلاء الذين يبقون في جهنم . وعن ابن عباس : في قوله عز و جل : " ولسوف يعطيك ربك فترضى " . قال : رضاه أن يدخل أمته كلهم الجنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ضرب لنفسه من المثل وما ظهر من الإكمال للدين ببعثه(@)(@@)(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " مثلي ومثل الأنبياء كمثل قصر أحسن بنيانه وترك منه موضع لبنة فطاف به النظار يتعجبون من حسن بنيانه إلا موضع تلك اللبنة لا يعيبون غيرها فكنت أنا سددت موضع تلك اللبنة فتم بي البنيان وختم بي الرسل " . وفي حديث آخر : " فأنا ذلك خاتم النبيين ولا نبي بعدي " . وعن جابر بن عبد الله قال : جاءت 
ms374	 الملائكة إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو نائم فقال بعضهم لبعض : إنه نائم وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان فقالوا : إن مثله كمثل رجل بنى دارا فجعل فيها مأدبة وبعث داعيا : من أجاب الدعي دخل الدار وأكل من المأدبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة فقالوا : أولوها له يفقهها فقال بعضهم : إنه نائم وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان . قالوا : فالدار : الجنة والداعي محمد صلى الله عليه و سلم فمن أطاع محمدا صلى الله عليه و سلم فقد أطاع الله ومن عصى محمدا صلى الله عليه و سلم فقد عصى الله ومحمد صلى الله عليه و سلم فرق بين الناس . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " مثلي كمثل رجل استوقد نارا(@)(@@) فلما أضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي يقعن في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه ويتقحمن فيها فذلكم مثلي ومثلكم . أنا آخذ بحجزكم عن النار هلم عن النار فتغلبوني تقتحمون فيها " . وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " إن مثل ما آتاني الله عز و جل من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يعقل هدى الله الذي أرسلت به " . وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " إن مثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قومه فقال : أني رأيت الجيش يعني : وإني النذير فالنجاء فأطاعه طائفة من قومه فارتحلوا وانطلقوا على مهلهم فنجوا وكذبت طائفة منهم فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم فذلك مثلي ومثل من 
ms375	 أطاعني واتبع ما جئت به ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق " PageV01P0195(@)(@@) وروي عن الحسن أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إنما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا كمثل قوم سلكوا مفازة غبراء لا يدرون ما قطعوا منها أكثر أم ما بقي منها ؟ فحسر ظهرهم ونفد زادهم وسقطوا بين ظهراني المفازة وأيقنوا بالهلكة فبينا هم كذلك إذ خرج عليهم رجل في حلة يقطر رأسه فقالوا : إن هذا لحديث العهد بالريف فانتهى فقال : ما لكم يا هؤلاء ؟ قالوا : ما ترى . حسر ظهرنا ونفد زادنا وسقطنا بين ظهراني المفازة لا ندري ما قطعنا منه أكثر أم ما بقي علينا ؟ قال : ما تجعلون لي إن أوردتكم ماء رواء ورياضا خضرا ؟ قالوا : نجعل لك حكمك . قال : تجعلون لي عهودكم ومواثيقكم ألا تعصوني ؟ قال : فجعلوا له عهودهم ومواثيقهم ألا يعصوه فمال بهم فأوردهم رياضا خضرا وماء روى . فمكث يسيرا ثم قال : هلموا إلى رياض أعشب من رياضكم وماء أروى من مائكم فقال رجل من القوم : ما قدرنا على هذا حتى كدنا ألا نقدر عليه وقالت طائفة منهم : ألستم قد جعلتم لهذا الرجل عهودكم ومواثيقكم ألا تعصوه وقد صدقكم في أول حديثه وآخر حديثه مثل أوله فراح وراحوا معه فأوردهم رياضا خضرا وماء روى وأتى الأخرى العدو من تحت ليلتهم فأصبحوا بين قتيل وأسير "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إعزازه بالهجرة إلى المدينة(@)(@@)(@)(@@) عن جرير أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " إن الله تبارك وتعالى أوحى إلي : أي هؤلاء البلاد الثلاث نزلت فهي دار هجرتك : المدينة أو البحرين أو قنسرين " . قال أهل العلم : ثم عزم له على المدينة فأمر أصحابه بالهجرة إليها . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلم بمكة ثم أمر بالهجرة وأنزل عليه : " وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا " . وعن ابن عباس : في قوله تعالى : " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك " . قال : تشاورت قريش بمكة فقال بعضهم : إذا 
ms376	 أصبح أثبتوه بالوثاق يريدون النبي صلى الله عليه و سلم وقال بعضهم : اقتلوه وقال بعضهم : بل أخرجوه فأطلع الله نبيه عليه السلام على ذلك فبات علي على فراش النبي صلى الله عليه و سلم تلك الليلة وخرج النبي صلى الله عليه و سلم حتى لحق بالغار وبات المشركون يحرسون عليا يحسبون أنه النبي صلى الله عليه و سلم . فلما أصبحوا ثاروا إليه . فلما رأوا عليا رد الله مكرهم فقالوا : أين صاحبك هذا ؟ ! قال : لا أدري فاقتصوا أثره . فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا : لو دخل ههنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه . فمكث فيه ثلاثا(@)(@@) وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه و سلم قالت : لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين . ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم طرفي النهار بكرة وعشيا . فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة حتى بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة . فقال له : أين تريد يا أبا بكر ؟ فقال أبو بكر : أخرجني قومي أريد أن أسيح في الأرض فأعبد ربي عز و جل فقال له ابن الدغنة : فإن مثلك لا يخرج ولا يخرج إنك تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق فأنا لك جار فارجع فاعبد ربك ببلدك فرجع وارتحل معه ابن الدغنة . فطاف ابن الدغنة عشية في أشراف قريش فقال لهم : إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق ؟ ! فلم تكذب قريش جوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة : مر أبا بكر فليتعبد في داره وليصل فيها وليقرأ فيها ما شاء ولا يؤذنا بذلك ولا يستعلن به فإنا نخشى أن يفتن أبناءنا ونساءنا فقال ابن الدغنة ذلك لأبي بكر PageV01P0196(@)(@@) فلبث أبو بكر بذلك يعبد الله في داره ولا يستعلن بصلاته ولا بقراءته 
ms377	 في غير داره ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرأ القرآن فيقف عليه نساء المشركين وأبناؤهم فيتعجبون منه وينظرون إليه وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا : إنا كنا أجزنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره فقد جاوز ذلك فابتنى مسجدا بفناء داره فأعلن بالصلاة والقراءة فيه وإنا قد خشينا أن يفتن أبناءنا ونساءنا فانهه فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل وإن أبى إلا أن يعلن بذلك فسله أن يرد إليك ذمتك فإنا قد كرهنا أن نخفرك ولسنا مقري لأبي بكر الاستعلان . قالت عائشة : فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال : قد علمت الذي عاهدت لك عليه فأما أن تقتصر وإما أن ترجع إلي ذمتي فإني لا أحب تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له . فقال أبو بكر فإني أرد إليك جوارك وأرضى بجوار الله تبارك وتعالى . ورسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ بمكة قد قال للمسلمين : قد رأيت أرض هجرتكم أريت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة إلى المدينة وتجهز أبو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي . فقال أبو بكر : هل ترجو ذلك بأبي أنت وأمي ؟ قال : نعم . فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه و سلم للصحبة وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط أربعة أشهر . قالت عائشة : فبينما نحن جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر : هذا رسول الله صلى الله عليه و سلم منقبعا صلى الله عليه و سلم في ساعة لم يكن يأتينا فيها فقال أبو بكر : فداك أبي وأمي والله ما جاء به في هذه الساعة 
ms378	 إلا أمر(@)(@@) قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم واستأذن فأذن له فدخل فقال النبي صلى الله عليه و سلم لأبي بكر : أخرج من عندك فقال أبو بكر : إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فإني قد أذن لي في الخروج . قال أبو بكر : للصحابة بأبي وأمي يا رسول الله ؟ قال : نعم . فقال أبو بكر : فخذ بأبي أنت إحدى راحلتي هاتين . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بالثمن . قالت عائشة : فجهزتهما أحث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت أسماء بنة أبي بكر نطاقها قطعتين فربطت به على فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاقين . ثم لحق رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر بغار في جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب لقن ثقيف فيدلج من عندهما السحر فيصبح مع قريش كبائب ولا يسمع أمرا إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى لأبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل : وهو لبن منحتهما حتى ينعق عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذلك كل ليلة من الليالي الثلاث . فاستأجر رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر رجلا من بني الدئل وهو ابن عبد العزى بن عدي هاديا خريتا والخريت : الماهر بالهداية قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي وهو على دين كفار قريش فأمناه فدفعا إليه راحلتيهما ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال فأتاهما براحلتيهما صبح ثلاث وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل وأخذ بهم طريق الساحل . وفي حديث آخر : فحدث عن أسماء بنة أبي بكر أنها قالت : لما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل فوقفوا على باب أبي بكر فخرجت إليهم فقال : أين أبوك يا بنة أبي 
ms379	 بكر ؟ قالت : قلت : لا أدري والله أين أبي ؟ قالت : فرفع أبو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطم خدي لطمة فخرج منها قرطي . قالت : ثم انصرفوا فمكثنا ثلاث ليال ما ندري أين توجه رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى أقبل رجل من الجن من أسفل مكة يغني بأبيات من شعر غناء العرب وإن الناس ليتبعونه فيسمعون صوته وما يرونه حتى خرج من أعلى مكة يقول : الطويل(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد PageV01P0197(@)(@@) هما نزلا بالبر وارتحلا به ... وأفلح من أمسى رفيق محمد(@)(@@) ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد(@)(@@) قالت : فلما سمعنا صوته عرفنا حيث وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم وأن وجهه إلى المدينة وكانوا أربعة : رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر وعبد الله بن أريقط دليلهما . وروى زيد بن أرقم بن شعبة وأنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم ليلة الغار أمر الله شجرة فخرجت في وجه النبي صلى الله عليه و سلم تستره وأن الله بعث العنكبوت فنسجت ما بينهما فسترت وجه النبي صلى الله عليه و سلم وأمر الله حمامتين وحشيتين فأقبلا يدفان حتى وقعا بين العنكبوت وبين الشجرة . وأقبلت فتيان من قريش من كل بطن منهم رجل ومعهم عصيهم وقسيهم وهراوتهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه و سلم على قدر مئتي ذراع قال الدليل سراقة بن مالك بن جعشم المدلحجي : هذا الجحر ثم لا أدري أين وضع رجله ؟ فقال الفتيان : أنت لم تخط منذ الليلة حتى أصبحنا فقال : انظروا في الغار فاستقدم القوم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه و سلم على قدر خمسين ذراعا فإذا الحمامتان فرجع فقالوا : ما ردك أن تنظر في الغار ؟ قال : رأيت حمامتين وحشيتين بفم الغار فعرفت أن ليس فيه أحد فسمعها النبي صلى الله عليه و سلم فعرف أن الله تبارك وتعالى درأ 
ms380	 عنهما بهما فسمت عليهما وأخذهما إلى الحرم فأفرخا كما ترى PageV01P0198(@)(@@) وحدث أبو بكر رضي الله عنه قال : جاء رجل من المركز حتى استقبل رسول الله صلى الله عليه و سلم بعورته يبول قال : قلت : يا رسول الله أليس الرجل يرانا ؟ قال : لو رآنا لم يستقبلنا بعورته . يعني : وهما في الغار . وعن قيس بن النعمان قال : لما انطلق النبي صلى الله عليه و سلم وأبو بكر يستخفيان في الغار مرا بعبد يرعى غنما فاستسقياه من اللبن فقال : والله ما لي شاة تحلب غير أن ههنا عتاقا حملت أوان الشتاء فما بقي لها لبن وقد افتجت فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ائتنا بها فدعا عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم بالبركة ثم حلب عشاء فسقي أبا بكر ثم حلب آخر فسقى الراعي ثم حلب فشرب فقال العبد : بالله من أنت ؟ ما رأيت مثلك قط قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أو تراك إن أخبرتك تكتم علي ؟ قال : نعم . قال : إني محمد رسول الله . قال : أنت الذي تزعم قريش أنك صابئ ؟ قال : وإنهم ليقولون ذلك . قال : فإني أشهد أنك لرسول الله وأن ما جئت به حق وأنه ليس يفعل ما فعلت إلا نبي ثم قال : أتبعك ؟ قال : لا حتى تسمع أنا قد ظهرنا فإذا بلغك ذلك فاخرج . فتبعه بعدما خرج من الغار . وعن جابر بن عبد الله قال : لما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر مهاجرين فدخلا الغار فإذا في الغار جحر فألقمه أبو بكر عقبه حتى أصبح مخافة أن يخرج على رسول الله صلى الله عليه و سلم منه شيء . فأقاما في الغار ثلاث ليال ثم خرجا حتى نزلا خيمات أم معبد فأرسلت إليه أم معبد : إني أرى وجوها حسانا وإن الحي أحرص على كرامتكم مني . فلما أمسوا عندها بعثت إليهم مع ابن لها بشفرة وشاة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا غلام اردد الشفرة وهات لي فرقا 
ms381	 يعني : قدحا فأرسلت إليه بأن لا لبن فيها ولا ولد . قال : هات لي فرقا فجاؤوه بقدح فضرب على ظهرها فاجترت ودرت وملأ القدح فنشرب وسقى أبا بكر ثم حلب فبعث به إلى أم معبد . وعن أنس بن مالك قال : أقبل نبي الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة وهو مردف أبا بكر ويقول : يا أبا بكر شيخ يعرف ونبي الله صلى الله عليه و سلم شاب لا يعرف . قال : فيلقى الرجل أبا بكر فيقول : يا أبا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك ؟ فيقول : هذا الرجل يهديني السبيل فيحسب الحاسب إنما يهديه الطريق وإنما يعني سبيل الخير . فالتفت أبو بكر فإذا هو بفارس قد لحقهم فقال : يا نبي الله هذا فارس قد لحق بنا . قال : فالتفت نبي الله صلى الله عليه و سلم فقال : اللهم اصرعه فصرعه فرسه ثم قامت تحمحم . قال : ثم قال : يا نبي الله مرني بما شئت . قال : قف مكانك لا تتركن أحدا يلحق بنا . قال : فكان أول النهار جاهدا على نبي الله صلى الله عليه و سلم وكان آخر النهار مسلحة له . قال : فنزل نبي الله صلى الله عليه و سلم جانب الحرة . ثم بعث إلى الأنصار فجاؤوا نبي الله صلى الله عليه و سلم فسلموا عليهما وقالوا : اركبا آمنين مطاعين . قال : فركب رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وحفوا حولها بالسلاح . قال : فقيل في المدينة : جاء نبي الله صلى الله عليه و سلم فاستسرعوا نبي الله صلى الله عليه و سلم ينظرون إليه ويقولون : جاء نبي الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأقبل يسير حتى نزل إلى جانب دار أبي أيوب . قال : فإنه ليحدث أهله إذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخيل لأهله يخترف لهم منه فعجل أن يضع التي يخترف فيها فجاء وهي معه فسمع من نبي الله صلى الله عليه و سلم فرجع إلى أهله(@)(@@) فقال نبي الله صلى الله عليه و سلم : أي بيوت 
ms382	 أهلنا أقرب ؟ قال : فقال أبو أيوب : أنا يا نبي الله هذه داري وهذا بابي قال : فانطلق فهيئ لنا مقيلا . قال : فذهب فهيأ لهما مقيلا ثم جاء فقال : يا نبي الله قد هيأت لكما مقيلا قوما على بركة الله فقيلا . فلما جاء نبي الله صلى الله عليه و سلم جاء عبد الله بن سلام فقال : أشهد أنك رسول الله حقا وأنك جئت بحق ولقد علمت اليهود أني سيدهم وابن سيدهم وأعلمهم وابن عالمهم فادعهم فسلهم فدخلوا عليه فقال لهم نبي الله : يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا الله إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا وإني جئتكم بحق أسلموا قالوا : ما نعلمه : ثلاثا PageV01P0199(@)(@@) وعن سراقة بن جعشم قال : جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه و سلم وفي أبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتلهما أو أسرهما فبينا أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج أقبل رجل منهم حتى قام علينا فقال : يا سراقة إني رأيت آنفا أسودة بالساحل أراها محمدا وأصحابه . قال سراقة : فعرفت أنهم هم فقلت : إنهم ليسوا بهم ولكن رأيت فلانا وفلانا انطلقوا آنفا . قال : ثم ما لبثت في المجلس ساعة حتى قمت فدخلت بيتي فأمرت جاريتي أن تخرج لي فرسي من وراء أكمة فتحبسها علي وأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت فحططت برمحي الأرض وخفضت عالية الرمح حتى أتيت فرسي فركبتها فترفغتها تقرب بي حتى رأيت أسوديهما(@)(@@) فلما دنوت منهم حيث أسمعهم الصوت عثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت وأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها : أضرهم أم لا ؟ فخرج الذي أكره ألا أضرهم فركبت فرسي وعصيت الأزلام فترفغتها تقرب بي حتى إذا دنوت منهم عثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فأخرجت الأزلام فاستقسمت بها فخرج الذي أكره ألا أضرهم فعصيت الأزلام وركبت فرسي فترفغتها تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة النبي صلى الله عليه و سلم وهو لا 
ms383	 يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يد فرسي في الأرض حتى بلغت الركبتين فخررت عنها فزجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها . فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان . قال معمر : قلت لأبي عمرو بن العلاء : ما العثان ؟ فسكت ساعة ثم قال : هو الدخان من غير نار . قال الزهري في حديثه : فاستقسمت بالأزلام فخرج الذي أكره : ألا أضرهما فناديتهما بالأمان فوقفوا وركبت فرسي حتى جئتهم . فوقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أنه سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت له : إن قومك جعلوا فيك الدية وأخبرتهم من أخبار سفرهم وما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزوني شيئا ولم يسألوني إلا أن أخف عنا فسألته أن يكتب لي كتاب موادعة آمن به فأمر عامر بن فهيرة فكتب لي في رقعة من أديم ثم مضى PageV01P0200(@)(@@) وعن جماعة من الصحابة دخل حديث بعضهم في بعض قالوا : لما رأى المشركون أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم قد حملوا الذراري والأطفال إلى الأوس والخزرج عرفوا أنها دار منعة وقوم أهل حلقة وبأس فخافوا خروج رسول الله صلى الله عليه و سلم فاجتمعوا في دار الندوة ولم يتخلف أحد من أهل الرأي والحجا منهم ليتشاوروا في أمره وحضرهم إبليس في صورة شيخ كبير من أهل نجد مشتمل الصماء في بت فتذكروا أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فأشار كل رجل منهم برأي . كل ذلك يرده إبليس عليهم ولا يرضاه لهم إلى أن قال أبو جهل : أرى أن نأخذ من كل قبيلة من قريش غلاما نهدا جليدا ثم نعطيه سيفا صارما فيضربونه ضربة رجل واحد فيتفرق دمه في القبائل فلا تدري بنو عبد مناف بعد ذلك ما تصنع . قال : يقول النجدي : لله در الفتى هذا والله الرأي وإلا فلا . فتفرقوا على ذلك وأجمعوا عليه . وأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبره الخبر وأمره ألا ينام في 
ms384	 مضجعه تلك الليلة . وجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أبي بكر فقال : إن الله قد أذن لي في الخروج . فقال أبو بكر : للصحابة يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : نعم قال أبو بكر : فخذ بأبي أنت وأمي إحدى راحلتي هاتين . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بالثمن . وكان أبو بكر اشتراهما بثمان مئة درهم من نعم بني قشير . فأخذ إحداهما وهي القصواء وأمر عليا أن يبيت في مضجعه تلك الليلة فبات فيه وتغشى بردا أحمر حضرميا كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ينام فيه . واجتمع أولئك النفر من قريش يتطلعون من صبير الباب فيرصدونه يريدون بياته فيأتمرون أيهم يحمل على المضطجع صاحب الفراش . فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وهم جلوس على الباب فأخذ حفنة من البطحاء فجعل يذرها على روؤسهم ويتلو : " يس والقرآن الحكيم " حتى بلغ : " سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون " ومضى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال قائل منهم : ما تنظرون ؟ قالوا : محمد . قال : خبتم وخسرتم قد والله مر بكم وذر على رؤوسكم التراب . قالوا : والله ما أبصرناه وقاموا ينفضون التراب عن رؤوسهم وهم أبو جهل والحكم بن أبي العاص وعقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث وأمية بن خلف وابن العيطلة وزمعة بن الأسود وطعيمة ين عدي وأبو لهب وأبي بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج . فلما أصبحوا قام علي عن الفراش فسألوه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا علم لي به . وجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى منزل أبي بكر فكان فيه إلى الليل . ثم خرج هو وأبو بكر . فمضيا إلى غار ثور فدخلاه وضربت العنكبوت على بابه بعشاش بعضها على بعض وطلبت قريش رسول الله صلى الله عليه و سلم أشد الطلب حتى انتهت إلى باب الغار . فقال بعضهم : إن عليه لعنكبوتا قبل ميلاد محمد فانصرفوا وساق الحديث . وكان 
ms385	 خروج رسول الله صلى الله عليه و سلم من الغار ليلة الاثنين لأربع ليال خلون من شهر ربيع الأول وقال يوم الثلاثاء بقديد فلما راحوا منها عرض لهم سراقة بن مالك بن جعشم وهو على فرس له فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم فرسخت قوائم فرسه . فقال : يا محمد ادع الله أن يطلق فرسي وأرجع عنك وأرد من ورائي ففعل فأطلق ورجع فوجد الناس يلتمسون رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ارجعوا فقد استبرأت لكم ما هاهنا وقد عرفتم بصري بالأثر فرجعوا عنه . وسلك رسول الله صلى الله عليه و سلم في الخرار ثم جاز ثنية المرة ثم سلك لقفا ثم أجاز مدلجة لقف ثم استبطن مدلجة مجاح ثم سلك مرجح ثم بطن مرجح مجاح ثم بطن ذات كشر ثم علا الجداجد ثم علا الأذاخر ثم بطن ربع فصلى به المغرب . ثم ذا سلم ثم أعد مدلجة ثم العثيانة ثم جاز بطن الفاجة ثم هبط العرج ثم سلك في الخذوات ثم في الغائر عن يمين ركوبه ثم هبط بطن العقيق حتى انتهى إلى الجثجاثة فقال : من يدلنا على الطريق إلى بني عمرو بن عوف ولا يقرب المدينة ؟ فتعلل على طريق الظبي حتى خرج على العصبة PageV01P0201(@)(@@) وكان المهاجرون قد استبطؤوا رسول الله صلى الله عليه و سلم في القدوم عليهم فكانوا يغدون مع الأنصار إلى ظهر حرة العصبة فيتحينون قدومه في أول النهار فإذا أحرقتهم الشمس رجعوا إلى منازلهم . فلما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول ويقال : اثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول جلسوا كما كانوا يجلسون . فلما أحرقتهم الشمس رجعوا إلى بيوتهم فإذا رجل من يهود يصيح على أطم بأعلى صوته : يا بني قيلة هذا صاحبكم قد جاء . فخرجوا فإذا رسول الله صلى الله عليه و سلم وأصحابه الثلاثة فبعث الرجة في بني عمرو بن عوف والتكبير وتلبس 
ms386	 المسلمون السلاح . فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى قباء جلس رسول الله صلى الله عليه و سلم وقام أبو بكر يذكر الناس . وجاء المسلمون يسلمون على رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) ونزل رسول الله صلى الله عليه و سلم على كلثوم بن الهدم وهو الثبت عندنا ولكنه كان يتحدث مع أصحابه في منزل سعد بن خيثمة وكان يسمى منزل العزاب فلذلك قيل نزل على سعد بن خيثمة . قالوا : وأقام رسول الله صلى الله عليه و سلم ببني عمرو بن عوف يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس . وخرج يوم الجمعة فجمع في بني سالم ويقال : أقام ببني عمرو بن عوف أربع عشرة ليلة . فلما كان يوم الجمعة ارتفاع النهار دعا براحلته وحشد المسلمون وتلبسوا السلاح وركب رسول الله صلى الله عليه و سلم ناقته القصواء والناس معه عن يمينه وشماله فاعترضته الأنصار لا يمر بدار من دورهم إلا قالوا : هلم يا نبي الله إلى القوة والمنعة والثروة فيقول لهم خيرا ويدعو لهم ويقول : إنها مأمورة . فلما أتى مسجد بني سالم جمع بمن كان معه من المسلمين وهم مئة . قالوا : ثم ركب رسول الله صلى الله عليه و سلم ناقته وأخذ عن يمين الطريق حتى جاء بلحبلى ثم مضى حتى انتهى إلى المسجد فبركت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعل الناس يكلمون رسول الله صلى الله عليه و سلم في النزول عليهم وجاء أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب فحط رحله وأدخله منزله فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : المرء مع رحله وجاءه أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلة رسول الله صلى الله عليه و سلم فكانت عنده . وهذا الثبت(@)(@@) قال زيد بن ثابت : فأول هدية دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم في منزل أبي أيوب هدية دخلت بها أنا قصعة مثرودة : خبز وسمن ولبن أرسلت بهذه القصعة أمي فقال : بارك الله فيك ودعا أصحابه فأكلوا 
ms387	 فلم أرم الباب حتى دخلت قصعة سعد بن عبادة : ثريد وعراق وما كان من ليلة إلا وعلى باب رسول الله صلى الله عليه و سلم الثلاثة والأربعة يحملون الطعام يتناوبون ذلك حتى تحول رسول الله صلى الله عليه و سلم من منزل أبي أيوب . قال : وكان مقامه فيه سبعة أشهر . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم من منزل أبي أيوب زيد بن حارثة وأبا رافع وأعطاهما بعيرين وخمس مئة درهم إلى مكة فقدما عليه بفاطمة وأم كلثوم ابنتي رسول الله صلى الله عليه و سلم وسودة بنت زمعة زوجته وأسامة بن زيد وكانت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم قد هاجر بها زوجها عثمان بن عفان قبل ذلك وحبس أبو العاص بن الربيع امرأته زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم . وحمل زيد بن حارثة امرأته أم أيمن مع ابنها أسامة بن زيد وخرج عبد الله بن أبي بكر معهم بعيال أبي بكر فيهم عائشة فقدموا المدينة فأنزلهم في بيت حارثة بن النعمان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حروبه وغزواته وسراياه(@)(@@) PageV01P0202(@)(@@) قال علي بن حسين : كنا نعلم مغازي النبي صلى الله عليه و سلم وسراياه كما نعلم السورة من القرآن . وعن إسماعيل بن محمد بن سعد قال : كان أبي يعلمنا مغازي النبي صلى الله عليه و سلم ويعدها علينا وسراياه ويقول : يا بني هذه مآثر آبائكم فلا تضيعوا ذكرها . وكان الزهري يقول في علم المغازي : علم الآخرة والدنيا . وعن قتادة قال : غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم تسع عشرة غزوة : واقع فيها يوم بدر . وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ثلاث مئة وتسع عشرة والمشركون يومئذ ألف غير خمسين وكانت بدر في رمضان صبيحة سابع عشرة خلت من رمضان يوم الجمعة بعد هجرته بثمانية عشر شهرا أو ما شاء الله من ذلك وواقع نبي الله يوم أحد . فكان أحد من العام المقبل في شوال يوم السبت لإحدى عشرة ليلة مضت من 
ms388	 شوال وكان أصحابه يومئذ سبع مئة والمشركون ألفين وما شاء الله من ذلك . وواقع يوم الأحزاب . وكانت بعد أحد بسنتين من هجرته وأصحاب النبي صلى الله عليه و سلم فيما بلغنا ألف والمشركون أربعة آلاف وما شاء الله من ذلك . وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " لن يغزوكم المشركون بعد اليوم " . ثم كانت غزوة المريسيع وقديد . واقع فيها نبي الله صلى الله عليه و سلم في عام واحد سنة خمس من هجرته . وأما المريسيع فلقي عليه نبي الله صلى الله عليه و سلم خزاعة بني المصطلق . وأما قديد فكان لهذيل . وواقع رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم خيبر وذلك في سنة ست من هجرته في ذي القعدة مرجعه من الحديبية . وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم خمس عشرة مئة . وواقع يوم الفتح سنة ثمان في رمضان وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم من المهاجرين والأنصار عشرة آلاف أو قريب من ذلك . وواقع نبي الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين وذلك والفتح في عام واحد في شوال وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ اثنا عشر ألفا من المهاجرين والأنصار وألفان من الطلقاء من أهل مكة . وغزا نبي الله صلى الله عليه و سلم تسع عشرة غزوة . وواقع فيها ثماني غزوات وهي الثمان التي ذكرناها . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعا وعشرين سرية فجميع غزو نبي الله صلى الله عليه و سلم وسراياه ثلاث وأربعون غزوة . قال قتادة : مغازي رسول الله صلى الله عليه و سلم وسراياه ثلاث وأربعون . أربع وعشرون سرية بعثها وتسع عشرة غزوة خرج فيها . لقي منها ثمانية بنفسه : ببدر والأحزاب والمريسيع وقديد وخيبر وفتح مكة وحنين والحديبية سنة ست . وبها كانت المتعة وصده المشركون ومنعوه أن يدخل المسجد الحرام . فنحر رسول الله صلى الله عليه و سلم الهدي مكانه وحلقوا وقصر بعضهم فاستغفر رسول الله صلى الله عليه و سلم 
ms389	 للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة واحدة وصالح المشركين أن يعتمروا من العام المقبل فاعتمر رسول الله صلى الله عليه و سلم لسنة سبع وكان الفتح سنة ثمان PageV01P0203(@)(@@) وحج أبو بكر الصديق سنة تسع . وقرأ علي بن أبي طالب على الناس : " براءة من الله ورسوله " " إلى الناس يوم الحج الأكبر " وكان مع أبي بكر . وحج رسول الله صلى الله عليه و سلم سنة عشر ثم صدر إلى المدينة وتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم في شهر ربيع الأول . وكان فتح مكة في رمضان سنة ثمان . وقال ابن شهاب : غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم بدرا والكدر بني سليم . وغزا غطفان بنخل ثم غزا قريشا وبني سليم ببحران ثم غزا يوم أحد ثم طلب العدو حتى بلغ حمراء الأسد . ثم غزا قريشا لموعدهم فأخلفوه ثم غزا بني النضير الغزوة التي أجلاهم فيها إلى خيبر ثم غزا تلقاء نجد يريد محاربا وبني ثعلبة وهي غزوة ذات الرقاع ثم غزوة دومة ثم غزوة الخندق ثم غزوة بني قريظة ثم غزوة بني المصطلق بالمريسيع وسبى فيها جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار ثم غزوة ذات السلاسل ثم كانت غزوة قطن قتل فيها مسعود بن عروة وغزوة ثنية القردة أصاب فيها عيرا لقريش وغزوة الجموم تلقاء أرض بني سليم وغزوة حسمى وغزوة الطرف وغزوة وادي القرى . وعن جماعة والسياق للبيهقي قال : هذه مغازي رسول الله صلى الله عليه و سلم التي قاتل فيها : بدر في رمضان سنة اثنتين ثم قاتل يوم أحد في شوال سنة ثلاث ثم قاتل يوم الخندق وهو يوم الأحزاب وبني قريظة في شوال من سنة أربع ثم قاتل بني المصطلق وبني لحيان في شعبان من سنة خمس ثم قاتل يوم خيبرمن سنة ست ثم قاتل يوم الفتح في رمضان سنة ثمان وقاتل يوم حنين وحاصر أهل الطائف في شوال سنة ثمان . ثم حج أبو بكر سنة تسع . ثم حج رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع لتمام 
ms390	 سنة عشر . وغزا رسول الله صلى الله عليه و سلم ثنتي عشرة غزوة ولم يكن فيها قتال فكانت أول غزوة غزاها الأبواء وغزوة ذي العشيرة من قبل ينبع يريد كرز بن جابر وكانت معه قريش . وغزوة بدر الآخرة وغزوة غطفان وغزوة الخندق يوم الأحزاب وغزوة بني سليم بالكدر وغزوة بواط وغزوة بحران وغزوة الطائف وغزوة الحديبية وغزوة تبوك وهي آخر غزوة غزاها . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم بعوثا فكان أول بعث بعثه رسول الله صلى الله عليه و سلم أن بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب نحو قريش فلقوا بعثا عظيما على ماء يدعى أحياء وهو بالأبواء(@)(@@) وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم ابن جحش نحو مكة فلقيه عمرو بن الحضرمي بنخلة فقتله واقد بن عبد الله وأسروا رجلين من بني مخزوم : عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان ففديا بعدما قدما المدينة . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين راكبا حتى بلغوا قريبا من سيف البحر من الجار إلى جهينة . فلقوا أبا جهل بن هشام في ثلاثين ومئة راكب من قريش فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم أبا عبيدة الجراح نحو ذي القصة من طريق العراق . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم المنذر بن عمرو وقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم أعنق ليموت إلى بئر معونة فاستشهدوا جميعا ومن معه . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم زيد بن حارثة أربع مرات : مرة نحو بني قرد من هذيل ومرة نحو جذام من نحو الوادي ومرة نحو مؤتة وغزوة الجموم من بني سليم . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عمر بن الخطاب نحو أهل تربة PageV01P0204(@)(@@) وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم بشير بن سعد الأنصاري أخا بني الحارث بن الخزرج نحو بني مرة بفدك . وبعث رسول الله صلى الله عليه 
ms391	 و سلم عبد الله بن أنيس وأبا قتادة ومسعود بن سنان وأسود بن الخزاعي فقتلوا رافع بن أبي الحقيق وفي رواية : أبا رافع بن أبي الحقيق وهو الصواب بخيبر . وأمرهم عبد الله بن عتيك فقدموا على رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الجمعة وهو على المنبر فلما رآهم قال : أفلحت الوجوه . قالوا : أفلح وجهك يا رسول الله . قال : أقتلتموه ؟ قالوا : نعم . فدعا بالسيف الذي قتل به فسله وهو قائم على المنبر فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أجل هذا طعامه في ذباب السيف . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم كعب بن عمير نحو ذات أطلاح من البلقاء فأصيب كعب ومن معه . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عمرو بن العاص نحو السلال من مشارف الشام . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم أسامة بن زيد نحو وادي القرى يوم قتل مسعود بن عروة . وليس هو الثقفي . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عليا كرم الله وجهه فأصيب بنو بكر بالكديد . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى القرطاء من هوزان . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم ابن أبي العوجاء قبل بني سليم فقتل بها ابن أبي العوجاء . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عكاشة بن محصن نحو الغمرة . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عاصم بن الأفلح نحو هذيل . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم سعد بن أبي وقاص إلى الحجاز وهو الخرار(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم اعتمر ثلاث عمر : اعتمر من الجحفة عام الحديبية وفي رواية : من ذي الحليفة عام الحديبية فصده الذين كفروا في ذي القعدة سنة ست واعتمر العام المقبل في ذي القعدة سنة سبع آمنا هو وأصحابه ثم اعتمر الثالثة في ذي القعدة سنة ثمان يوم أقبل من الطائف من الجعرانة . قال عبيد الله بن أبي زياد : هذا كتاب ما ذكرنا 
ms392	 لنا محمد بن مسلم الزهري مما سألناه عنه من أول مخرج النبي صلى الله عليه و سلم . فذكر صدرا من الحديث وقال : فكان أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم بدر ورئيس المشركين يومئذ عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . فالتقوا ببدر يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ثلاث مئة وبضعة عشر رجلا والمشركون بين الألف والتسع مئة فكان ذلك يوم الفرقان يوم فرق الله بين الحق والباطل فكان أول قتيل قتل يومئذ من المسلمين مهجع مولى عمر بن الخطاب . ثم كانت غزوة بني النضير وهم طائفة من اليهود على رأس ستة أشهر من وقعة بدر وكان منزلهم ونخلهم بناحية المدينة . فحاصر رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى نزلوا على الجلاء وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من الأموال والأمتعة إلا الحلقة وهو السلاح . فأجلاهم رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل الشام . فأنزل الله عز و جل فيهم من أول سورة الحشر إلى قوله : " وليخزي الفاسقين " . ثم كانت وقعة أحد في شوال على رأس ستة أشهر من وقعة بني النضير ورئيس المشركين يومئذ أبو سفيان بن حرب . فلما نزل أبو سفيان بالمشركين أحدا قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأصحابه : إني رأيت الليلة أني في درع حصينة . وإني أولتها المدينة فاجلسوا في صنعكم وقاتلوا من ورائه وكانوا قد سكوا أزقة المدينة بالبنيان فقال رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يكونوا شهدوا بدرا : يا رسول الله اخرج بنا إليهم . فلم يزالوا برسول الله صلى الله عليه و سلم حتى دعا بلأمته فلبسها فلما لبس رسول الله صلى الله عليه و سلم لأمته قال : أما إني أظن الصرعى ستكثر منكم ومنهم اليوم . إني رأيت في النوم بقرا منحرة فأراني أقول : بقر والله خير فتقدم الذين يدعونه إلى الخروج فقالوا : يا رسول الله امكث PageV01P0205(@)(@@) قال رسول الله 
ms393	 صلى الله عليه و سلم : إنه لا ينبغي لنبي أن يلبس لأمته ثم ينثني حتى يأتي الناس . فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم بأصحابه حتى التقوا هم والمشركون بأحد والمسلمون يومئذ قريب من أربع مئة والمشركون قريب من ثلاثة آلاف فاقتتلوا . قال الله تعالى : " ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم باذنه " إلى قوله : " والله خبير بما تعملون " وكان فيمن قتل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ : حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير من بني عبد الدار وهو أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه و سلم فذلك يوم نجم النفاق وسموا المنافقين وهم الذين حدثوا رسول الله صلى الله عليه و سلم حين نهض إلى المشركين بأحد وكانوا قريبا من ثلث أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فمشوا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى إذا بلغوا الجبابة وبرزوا من دور المدينة انصرفوا إلى أهلهم ورأسهم يومئذ عبد الله بن أبي وكان عظيم تلك البحيرة في الجاهلية(@)(@@) ثم كانت وقعة الأحزاب لسنتين وذلك يوم خندق رسول الله صلى الله عليه و سلم والمسلمون الخندق بجبانة المدينة ورئيس الكفار يومئذ أبو سفيان بن حرب فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه و سلم وأصحابه بضع عشرة ليلة فخاض إلى المسلمين الكرب والأزل حتى قال رسول الله صلى الله عليه و سلم كما أخبر سعيد بن المسيب : اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك اللهم إنك إن تشأ لا تعبد . وأرسلت بنو قريظة إلى أبي سفيان ومن معه من الأحزاب أن اثبتوا فإنا سنغير على قبضة المسلمين من ورائهم فسمع نعيم بن عمرو الأشجعي وهو موادع لرسول الله صلى الله عليه و سلم وكان نعيم رجلا لا يكتم الحديث(@)(@@) فأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبره وبعث الله عليهم الريح حتى يكاد أحد منهم يهتدي لموضع رجله . فارتحلوا وولوا منهزمين فأنزل الله عز و جل 
ms394	 : " يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود " إلى قوله : " وما تلبثوا بها إلا يسيرا " . فلما ولى الكفار طلبهم رسول الله صلى الله عليه و سلم بمن معه من المسلمين حتى بلغوا جبلا يقال له حمراء الأسد . فأنزل الله تعالى : " وكفى الله المؤمنين القتال " إلى : " وكان الله على كل شيء قديرا " فأنزل الله هذا في طلبهم وسار رسول الله صلى الله عليه و سلم بمن معه إلى بني قريظة فحاصرهم حتى نزلوا على حكم سعد بن معاذ . ثم كانت غزوة الحديبية وأهل النبي صلى الله عليه و سلم من ذي الحليفة بعمرة ومن معه يومئذ بضع عشرة مئة من المسلمين فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنا لم نأت لقتال أحد ولكنا جئنا لنطوف بالبيت فمن صدنا عنه قاتلناه ورئيسهم يومئذ أبو سفيان بن حرب فنحر رسول الله صلى الله عليه و سلم هديه وحلق رأسه ثم انصرف إلى المدينة على أن يخلوا بينه وبين البيت عاما قابلا فيطوف به ثلاث ليال . ونزل بخيبر وأنزل الله تعالى ذكره : " وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها " الآية . فغزاها رسول الله صلى الله عليه و سلم وفتحها وقسم فيها لمن بايعه بالحديبية تحت الشجرة من غائب أو شاهد من أجل أن الله كان وعدهم إياها PageV01P0206(@)(@@) وخمس رسول الله صلى الله عليه و سلم خيبر ثم قسم سائرها مغانم بين من شهدها من المسلمين ومن غاب عنها من أهل الحديبية ثم اعتمر رسول الله صلى الله عليه و سلم العام القابل في ذي القعدة في المدة آمنا فخرج كفار قريش من مكة وخلوها لرسول الله صلى الله عليه و سلم وخلفوا حويطب بن عبد العزى وأمروه إذا طاف رسول الله صلى الله عليه و سلم بالكعبة ثلاث ليال أن يأتيه فيسأله أن يرتحل فأتى حويطب رسول الله صلى الله عليه و سلم بعد ثلاث فكلمه في الرحيل فارتحل قافلا إلى المدينة . ثم كانت غزوة الفتح : فتح مكة فخرج رسول الله 
ms395	 صلى الله عليه و سلم من المدينة في رمضان ومعه من المسلمين عشرة آلاف وذلك على رأس ثمان سنين ونصف سنة من مقدمه المدينة فسار بمن معه من المسلمين إلى مكة فافتتح مكة لثلاث عشرة خلت من رمضان . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم خالد بن الوليد فقاتل بمن معه صفوف قريش بأسفل مكة حتى هزمهم . ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ بالسلاح فرفع عنهم ودخلوا في الدين وأنزل الله عز و جل : " إذا جاء نصر الله والفتح " إلى آخرها . ثم خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم بمن معه من المسلمين وبمن أسلم يوم الفتح من قريش وبني كنانة قبل حنين . وحنين واد قبل الطائف ذو مياه به من المشركين يومئذ العجز من هوازن معهم ثقيف ورئيس المشركين يومئذ مالك بن عوف النصري . فاقتتلوا بحنين فنصر الله نبيه والمسلمين وكان يوما شديد البأس . فأنزل الله تعالى : " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة " الآية . فسبى رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ستة آلاف سبي من النساء والذراري . وأخذ من الإبل والشاء ما لا يدرى ما عدده . وخمس رسول الله صلى الله عليه و سلم السبي والأموال ثم جاءه وفد هوازن مستأمنين فقالوا : قد اجتحت نساءنا وذرارينا وأموالنا فاردد إلينا ذلك . قال : لست رادا إليكم كله فاختاروا : إن شئتم فالنساء والذراري وإن شئتم الأموال . قالوا : فإنا نختار نساءنا وذرارينا . فرد رسول الله صلى الله عليه و سلم إليهم نساءهم وذراريهم وقسم النعم والشاء بين من معه من المسلمين بالجعرانة . ثم أهل منها رسول الله صلى الله عليه و سلم بعمرة وذلك في ذي القعدة ثم قفل إلى المدينة حتى إذا قدمها أمر أبا بكر الصديق رضي الله عنه على الحج . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة تبوك وهو يريد الروم وكفار العرب بالشام حتى إذا بلغ تبوك أقام بها بضع عشرة ليلة ولقيه وفد أذرح ووفد أيلة فصالحهم 
ms396	 رسول الله صلى الله عليه و سلم على الجونة ثم قفل رسول الله صلى الله عليه و سلم من تبوك ولك يجاوزها فأنزل الله تبارك تعالى : " لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار " الآية " وعلى الثلاثة الذين خلفوا " وكانوا قد تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم في تلك الغزوة في بضعة وثمانين رجلا . فلما رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم صدقه أولئك الثلاثة واعترفوا بذنبهم وكذب سائرهم فحلفوا للرسول ما حبسهم إلا عذر فقيل منهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ووكلهم في سرائرهم إلى الله عز و جل(@)(@@) ولم يغز رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة بعد حتى توفاه الله عز و جل . فكانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة عشر PageV01P0207(@)(@@) ولم يغز رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة قط يجلس فيها تحت لواء أو شهر فيها سيوف إلا ذكر في القرآن . ثم حج رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع وتمتع فيها بعمرة وساق الهدي معه فلما قضى رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع قفل إلى المدينة فلبث شهرين وبعض شهر . ثم اشتكى شكواه الذي توفاه الله عز و جل فيه . وروى الحافظ عن جماعة من المشايخ قالوا : قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة يوم الاثنين لثنتي عشرة مضت من ربيع الأول ويقال لليلتين خلتا من ربيع الأول والثبت عشرة مضت من ربيع الأول فكان أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه و سلم لحمزة بن عبد المطلب في شهر رمضان على رأس تسعة أشهر من مهاجر النبي صلى الله عليه و سلم يعترض لعير قريش . ثم لواء عبيدة بن الحارث في شوال على ثمانية أشهر إلى رابغ وهي على عشرة أميال من الجحفة وأنت تريد قديدا وكانت في شوال على رأس تسعة أشهر . ثم سرية سعد بن أبي وقاص إلى الخرار على رأس تسعة أشهر في ذي القعدة 
ms397	 . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم في صفر على رأس أحد عشر شهرا حتى بلغ الأبواء ثم رجع ولم يلق كيدا . وغاب خمس عشرة ليلة . ثم غزا بواط في شهر ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا يعترض لعير قريش فيها أمية بن خلف ومئة رجل من قريش وألفان وخمس مئة بعير . ثم رجع ولم يلق كيدا . وبواط هي من الجحفة قريب . ثم غزا في شهر ربيع الأول عشر شهرا في طلب كرز بن جابر الفهري حتى بلغ بدرا ثم رجع . ثم غزا في جمادى الآخرة على رأس ستة عشر شهرا يعترض لعيرات قريش حين بدت إلى الشام وهي غزوة ذي العشيرة ثم رجع . فبعث عبد الله بن جحش إلى نخلة في رجب على رأس سبعة عشر شهرا . ثم غزا بدر القتال صبيحة سبع عشرة من رمضان يوم الجمعة على رأس تسعة عشر شهرا . ثم سرية عصماء بنت مروان قتلها عمرو بن عدي بن خرشة . قتلها لخمس ليال بقين من رمضان على رأس تسعة عشر شهرا . ثم سرية سالم بن عميرة قتل أبا عفك في شوال على رأس عشرين شهرا . ثم غزوة قينقاع في النصف من شوال على رأس عشرين شهرا . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة السويق في ذي الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا PageV01P0208(@)(@@) ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني سليم بالكدر في المحرم على رأس ثلاثة وعشرين شهرا . ثم سرية قتل ابن الأشراف في ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا . ثم غزوة غطفان إلى نجد وهي ذو أمر في ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا . ثم سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي قال عبد الله : خرجت من المدينة يوم الاثنين لخمس ليال خلون من المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا فغبت ثمان عشرة ليلة وقدمت يوم السبت لتسع بقين من المحرم . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و 
ms398	 سلم بني سليم ببجران في جمادى الأولى على رأس سبعة وعشرين شهرا . ثم سرية القردة أميرها زيد بن حارثة في جمادى الآخرة على رأس ثمانية وعشرين شهرا فيها أبو سفيان بن حرب . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم أحد في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم حمراء السد في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا . ثم سرية أميرها أبو سلمة بن عبد الأسد إلى قطن إلى بني أسد على رأس خمسة وثلاثين شهرا في المحرم . ثم غزوة بئر معونة أميرها المنذر بن عمرو في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا . ثم غزوة الرجيع في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا . أميرها مرثد . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني النضير في ربيع الأول على رأس سبعة وثلاثين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بدر الموعد في ذي القعدة على رأس خمسة وأربعين شهرا . ثم سرية ابن عتيك إلى ابن أبي الحقيق في ذي الحجة على رأس ستة وأربعين شهرا . فلما قتل سلام بن أبي الحقيق فزعت يهود إلى سلام بن مشكم بخيبر فأبى أن يرأسهم فقام أسير بن رزام يحزبهم . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم ذات الرقاع في المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا . ثم غزا دومة الجندل في ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم المريسيع في شعبان سنة خمس . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم الخندق في ذي القعدة سنة خمس . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني قريظة في ليال من ذي القعدة وليال من ذي الحجة سنة خمس . ثم سرية ابن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح في المحرم سنة ست . ثم سرية محمد بن مسلمة في المحرم سنة ست إلى القرطاء . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني لحيان إلى الغابة في 
ms399	 ربيع الأول سنة ست . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم الغابة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية عكاشة بن محصن إلى الغمرة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية أميرها أبو عبيدة الجراح إلى ذي القصة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموم في شهر ربيع الآخر سنة ست . وكانتا في شهر واحد . الجموم : ما بين بطن نخلة والنقرة . ثم سرية زيد بن حارثة إلى العرض في جمادى الأولى سنة ست . ثم سرية زيد بن حارثة إلى الطرف في جمادى الآخرة سنة ست PageV01P0209(@)(@@) والطرف : على ستة وثلاثين ميلا من المدينة . ثم سرية زيد بن حارثة إلى حسمى في جمادى الآخرة سنة ست . وحسمى وراء وادي القرى . ثم سرية زيد بن حارثة إلى وادي القرى في رجب سنة ست . ثم غزوة علي عليه السلام إلى فدك في شعبان سنة ست . ثم غزوة زيد بن حارثة إلى أم قرفة في رمضان سنة ست . وكانت أم قرفة ناحية وادي القرى إلى جنبها ثم غزو ابن رواحة إلى أسير بن زارم في شوال سنة ست . ثم سرية كرز بن جابر إلى العرنيين في شوال سنة ست . ثم اعتمر النبي صلى الله عليه و سلم عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم خيبر في جمادى الأولى سنة سبع . ثم انصرف من خيبر إلى وادي القرى في جمادى الآخرة فقاتل بها سنة سبع . ثم سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع . ثم سرية أبي بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه في شعبان إلى نجد سنة سبع . ثم سرية بشير بن سعد إلى فدك في شعبان سنة سبع . ثم سرية غالب بن عبد الله إلى الميفعة في رمضان سنة سبع . والميفعة ناحية نجد . ثم سرية بشير بن سعد فدك 
ms400	 في شعبان سنة سبع . ثم سرية بشير بن سعد إلى الجناب في شوال سنة سبع . ثم اعتمر النبي صلى الله عليه و سلم عمرة القضية في ذي القعدة سنة سبع . ثم غزا ابن أبي العوجاء السلمي في ذي الحجة سنة سبع . ثم غزوة غالب بن عبد الله إلى الكديد في صفر سنة ثمان . والكديد وراء قديد . ثم سرية شجاع بن وهب في ربيع الأول سنة ثمان إلى بني عامر بن الملوح . ثم غزوة كعب بن عمير الغفاري من سنة ثمان في ربيع الأول إلى ذات أطلاح . ناحية الشام من البلقاء على ليلة . ثم غزوة زيد بن حارثة إلى مؤتة سنة ثمان . ثم غزوة عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل في جمادى الآخرة سنة ثمان . ثم غزوة الخبط أميرها أبو عبيدة بن الجراح في رجب سنة ثمان . ثم سرية حضرة أميرها أبو قتادة في شعبان سنة ثمان . وحضرت ناحية نجد على عشرين ميلا عند بستان أبي عامر . ثم سرية أبي قتادة إلى إضم في رمضان سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم عام الفتح في ثلاث عشرة مضت من رمضان سنة ثمان . ثم هدم العزى لخمس ليال بقين من رمضان سنة ثمان . هدمها خالد بن الوليد . ثم هدم سواع . هدمه عمرو بن العاص . وكان في رمضان . ثم هدم مناة هدمها سعد بن زيد الأشهلي في رمضان سنة ثمان . ثم غزوة بني جذيمة غزاها خالد بن الوليد في شوال سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم حنينا في شوال سنة ثمان . ثم غزاة النبي صلى الله عليه و سلم الطائف في شوال سنة ثمان . وحج الناس سنة ثمان(@)(@@) ويقال إن النبي صلى الله عليه و سلم استعمل عتاب بن أسيد على الحج . ويقال حج الناس أوزاعا بلا أمير . ثم سرية عيينة بن حصن إلى بني تميم في المحرم سنة تسع . ثم سرية قطبة بن عامر إلى خثعم في صفر سنة تسع . ثم سرية بني كلاب في 
ms401	 ربيع الأول سنة تسع . أميرها الضحاك بن سفيان . ثم سرية علقمة بن مجزز إلى الحبشة في ربيع الآخر سنة تسع . ثم سرية علي عليه السلام إلى الفلس في ربيع الآخر سنة تسع . ثم غزوة النبي صلى الله عليه و سلم تبوك في رجب سنة تسع . ثم سرية خالد بن الوليد إلى أكيدر في رجب سنة تسع . ثم هدم ذي الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي . وحج أبو بكر سنة تسع . ثم غزوة خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان في ربيع الأول سنة عشر . وسرية علي عليه السلام إلى اليمن . يقال مرتين إحداهما في رمضان سنة عشر . وحج النبي صلى الله عليه و سلم بالناس سنة عشر . ورجع من مكة فمرض بضع عشرة ليلة . وعقد لأسامة بن زيد في مرضه إلى الشام . وتوفي النبي صلى الله عليه و سلم ولم يخرج حتى بعثه أبو بكر بعد وفاة النبي صلى الله عليه و سلم . وتوفي يوم الاثنين اثنتي عشرة مضت من ربيع الأول سنة إحدى عشرة . فكانت مغازي النبي صلى الله عليه و سلم التي غزا بنفسه سبعا وعشرين غزوة . وكان ما قاتل منها تسعا : بدر القتال وأحد والمريسيع والخندق وقريظة وخيبر والفتح وحنين والطائف . وكانت السرايا سبعا وأربعين سرية . واعتمر ثلاث عمر . ويقال : قد قاتل في بني النضير ولكن الله جعلها له نفلا خاصة . وقاتل في غزوة وادي القرى منصرفه من خيبر . وقتل بعض أصحابه . وقاتل في الغابة حتى قتل محرز بن نضلة . وقتل من العدو ستة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ذكر من شجاعته وشدته(@)(@@) PageV01P0210(@)(@@) عن علي قال : كنا إذا احمر البأس ولقي القوم اتقينا برسول الله صلى الله عليه و سلم . فما يكون منا أحد أقرب إلى القوم منه . وعنه قال : لما حضر البأس يوم بدر اتقينا برسول الله صلى الله عليه و سلم . وكان أشد الناس وما كان أحد أقرب إلى المشركين منه . وعنه قال : لقد رأيتنا يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه و سلم وهو أقربنا إلى 
ms402	 العدو وكان أشد الناس بأسا . وعن ابن إسحاق قال : قال رجل للبراء : أي أبا عمارة أكنتم يوم حنين وليتم ؟ قال : لا والله ما ولى رسول الله صلى الله عليه و سلم ولكنا لقينا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم . جمع هوازن فرشقونا رشقا ما يكادون يخطئون . قال : فأقبلوا هناك إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم على بغلته البيضاء . وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود به . قال : فنزل رسول الله صلى الله عليه و سلم واستنصر ثم قال :(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) قال : ثم صفهم أو قال : صفنا . وعن البراء : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لما لقي المشركين يوم حنين نزل عن بغلته فترجل . وعن العباس بن عبد المطلب قال : شهدت مع النبي صلى الله عليه و سلم يوم حنين فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم نفارقه ورسول الله صلى الله عليه و سلم على بغله الشهباء أهداها له فروة بن ثعلبة وقيل ابن نفاثة الجذامي . وهو الصواب(@)(@@) فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون منهزمين وطفق رسول الله صلى الله عليه و سلم يركض بغلته نحو الكفار . قال عباس : وأنا آخذ بخطام بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم أكفها إرادة ألا يسرع وأبو سفيان آخذ بركاب رسول الله صلى الله عليه و سلم : أي عباس ناد في أصحاب السمرة . قال عباس : وكنت رجلا صيتا فقلت بأعلى صوتي : أين أصحاب الشجرة وقيل السمرة قال : فووالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولدها فقالوا : يا لبيك يا لبيك . فاقتتلوا هم والكفار . والدعوة في الأنصار : يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار . ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج . فقالوا : يا بني الحارث بن الخزرج . فنظر رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم 
ms403	 فقال النبي صلى الله عليه و سلم : هذا حين حمي الوطيس . قال : ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم حصيات فرمى بهن وجوه الكفار ثم قال : انهزموا ورب محمد . قال : فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته على ما أراه . قال : فوالله ما هو إلا أن رماهم رسول الله صلى الله عليه و سلم بحصياته . قال : فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا وفي رواية : حتى هزمهم الله قال : فكأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه و سلم يركض خلفهم على بغلته . وكان عبد الرحمن بن أزهر يحدث أن خالدا بن الوليد يومئذ خرج وهو على الخيل خيل رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال ابن أزهر : فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بعدما هزم الله الكفار ورجع المسلمون إلى رحالهم يمشي في الناس ويقول : من يدل على رحل خالد بن الوليد ؟ حتى دللناه على رحله فإذا خالد مستند إلى مؤخرة رحله فأتاه رسول الله صلى الله عليه و سلم فنظر إلى جرحه قال الزهري : وحسبت أنه قال : وتفل فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجمل الناس وجها وأجرأ الناس صدرا وأشجع الناس قلبا . ولقد فرغ أهل المدينة يوما فركب رسول الله صلى الله عليه و سلم فرسا لأبي طلحة عريا وفي رواية : وفي عنقه السيف ثم قال : لن تراعوا لن ترعوا . مرتين . إنه وجدته بحرا . وعن ابن عمر قال : ما رأيت أحدا أشجع ولا أجود ولا أوضأ من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " فضلت على الناس بأربع : بالسماحة والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما روي في فصاحة لسانه ومنطقه وبيانه(@)(@@) PageV01P0211(@)(@@) عن عمر بن الخطاب أنه قال : يا رسول الله ما لك أفصحنا ولم نخرج من بين أظهرنا ؟ ! قال : كانت لغة إسماعيل عليه السلام قد درست فجاء 
ms404	 بها جبريل عليه السلام يحفظنيها . وروى ابن دريد قال : بينا رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم جالسا مع أصحابه إذ نشأت سحابة فقالوا : يا رسول الله هذه سحابة فقال : كيف ترون قواعدها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد تمكنها ! قال : فكيف ترون رحاها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد استدارتها ! قال : فكيف ترون بواسقها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد استقامتها ! قال : فكيف ترون برقها أوميضا أو خفوا أم يشق شقا ؟ قالوا : بل يشق شقا . قال : فكيف ترون جوفها ؟ قالوا : ما أحسنه وأشد سواده ! فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الحيا . فقالوا : يا رسول الله ما أفصحك ! ما رأينا الذي هو أفصح منك . قال : وما يمنعني وإنما نزل القرآن بلسان عربي مبين ؟ . قال أبو بكر بن دريد : تفسير الكلام : قواعدها : أسافلها . ورحاها : وسطها ومعظمها . وبواسقها : أعاليها . وإذا استطار البرق من أعاليها إلى أسافلها فهو الذي لا يشك في مطره . والخفو : أضعف ما يكون من البرق والوميض نحو التبسم الخفي . يقال : ومض وأومض . وعن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : " أنا أفصح العرب ربيت في أخوالي بني سعد بيد أني من قريش " . وقال رجل من بني سلول : يا رسول الله أيدالك الرجل امرأته ؟ قال : نعم إذا كان ملفجا فقال له أبو بكر : يا رسول الله ما قال لك وما قلت له ؟ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنه قال : أيماطل الرجل أهله ؟ فقلت له : نعم إذا كان مفلسا فقال أبو بكر : يا رسول الله لقد طفت في العرب وسمعت فصحاءهم فما سمعت أفصح منك فمن أدبك ؟ قال : أدبني ربي ونشأت في بني سعد(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب : في قوله عز و جل : " منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك " . قال : ما بعث الله نبيا قط إلا صبيح الوجه كريم الحسب حسن الصوت وإن نبيكم صلى الله عليه و سلم كان صبيح الوجه كريم الحسب حسن الصوت . وعن أنس قال : ما بعث الله نبيا قط إلا 
ms405	 حسن الوجه حسن الصوت وكان نبيكم حسن الوجه حسن الصوت إلا أنه كان لا يرجع . وعن البراء بن عازب قال : قرأ النبي صلى الله عليه و سلم في العشاء : " والتين والزيتون " وفي حديث آخر : في العشاء يعني : الآخرة قال : فلم أسمع أحسن صوتا ولا أحسن صلاة منه صلى الله عليه و سلم . وعن سماك بن حرب قال : قلت لجابر بن سمرة : أكنت تجالس النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم وكان طويل الصمت وكان الصحابة يتناشدون الشعر ويضحكون فيبتسم رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا ضحكوا . وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أعطيت فواتح الكلام وخواتمه وجوامعه " . فقلنا : يا رسول الله علمنا مما علمك الله . فعلمنا التشهد في الصلاة "(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أعطيت جوامع الكلام واختصر لي الحديث اختصارا " . وعن أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا تكلم بالكلمة رددها ثلاثا . وإذا لقي قوما فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعيد الكلمة ثلاثا ليعقل عنه . وعن عروة بن الزبير قال : جلس رجل بفناء حجرة عائشة فجعل يتحدث قال : فقالت عائشة : لولا إني كنت أسبح لقلت له : ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يسرد الحديث كسردكم . إنما كان حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم فصلا تفهمه القلوب . وعن عائشة قالت : كان كلام رسول الله صلى الله عليه و سلم فصلا يفقهه كل أحد . لم يكن يسرده سردا . وعنها قالت : لم يكن رسول الله صلى الله عليه و سلم يسرد الكلام كسردكم هذا . كان إذا جلس تكلم بكلام يبينه يحفظه من سمعه(@)(@@) وعن ابن عباس قال : كان رسول اله صلى الله عليه و سلم أفلج الثنيتين إذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه . وعن جابر بن عبد الله قال : كان كلام 
ms406	 رسول الله صلى الله عليه و سلم ترتيل أو ترسيل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما عرف من جوده وسخائه وبذله وعطائه(@)(@@) PageV01P0212(@)(@@) عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجود الناس بالخير وكان أجود ما يكون في شهر رمضان . إن جبريل عليه السلام كان يلقاه في كل سنة في رمضان . وقيل في كل ليلة من رمضان حتى ينسلخ فيعرض عليه القرآن . فإذا جبريل عليه السلام كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجود بالخير من الريح المرسلة . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجود البشر فما هو إلا أن يدخل شهر رمضان فيدارسه جبريل القرآن فلهو أجود من الريح . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا جاء رمضان أعتق كل أسير وأعطى ابن السبيل وإذا كان حديث عهد بجبريل كان أسرع بالخير من الريح المرسلة . وعن عائشة قالت : كان تعني رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا كان حديث عهد بنزول جبريل يدارسه كان أجود من الريح المرسلة . وعن جابر بن عبد الله قال : ما سئل رسول الله صلى الله عليه و سلم شيئا قط فقال : لا وما ضرب بيده شيئا قط . وعن جابر بن عبد الله قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : لو قد جاءنا مال البحرين لقد أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا . وقال سفيان بيديه جميعا : هكذا . ثلاث مرات . فقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل أن يجيء مال البحرين فقدم على أبي بكر بعده مال البحرين . فأمر أبو بكر مناديا فنادى : من كانت له على رسول الله صلى الله عليه و سلم عدة أو دين فليأتني فأتيت أبا بكر فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لو جاءنا مال البحرين لأعطيتك هكذا وهكذا وهكذا فحثنا أبو بكر فقال : عدها فعددتها فوجدتها خمس مئة فقال : خذ مثلها مرتين . وعن أنس : أن رجلا أتى إلى النبي صلى الله عليه 
ms407	 و سلم فأسلم فسأله فأعطاه غنما بين جبلين فأتى الرجل قومه فقال : أي قوم أسلموا فوالله إن محمدا صلى الله عليه و سلم يعطي عطاء رجل ما يخاف فاقة . وإن كان الرجل ليأتي النبي صلى الله عليه و سلم ما يريد إلا دنيا يصيبها فما يمسي حتى يكون دينه أحب إليه من الدنيا وما فيها . وعنه قال : لم يسأل رسول الله صلى الله عليه و سلم شيئا قط على الإسلام إلا أعطاه . وذكر باقي الحديث . وعن زيد بن ثابت قال : جاء رجل من العرب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فسأله أرضا بين جبلين فكتب له بها فأسلم ثم أتى قومه فقال لهم : أسلموا فقد جئتكم من عند رجل يعطي عطية من لا يخاف الفاقة(@)(@@) وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أحسن الناس وأجود الناس وأشجع الناس . وعن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم عام حنين حين سأله الناس فأعطاهم من البقر والغنم والإبل حتى لم يبق من ذلك شيء . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد أعطيتكم من البقر والغنم والإبل حتى لم يبق شيء من ذلك فماذا تريدون ؟ أتريدون أن تبخلوني ؟ فوالله ما أنا ببخيل ولا جبان ولا كذوب . فجذبوا ثوبه حتى بدت رقبته وكأنما أنظر حين بدا منكبه مثل شقة القمر من بياضه PageV01P0213(@)(@@) وعن أبي سعيد قال : دخل رجلان على رسول الله صلى الله عليه و سلم فسألاه في ثمن بعير فأعانهما بدينارين . فخرجا من عنده فلقيهم عمر فقالا وأثنينا معروفا وشكرا ما صنع بهما رسول الله صلى الله عليه و سلم . فدخل عمر على النبي صلى الله عليه و سلم فأخبره بما قالا . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : لكن فلان أعطيته ما بين العشرة إلى المئة فلم يقل ذلك إن أحدهم يسألني فينطلق بمسألته متأبطها وما هي إلا نار . قال عمر : فلم تعطيهم ما هو نار ؟ قال : يأبون إلا أن يسألوني 
ms408	 ويأبى الله لي البخل . وعن علي قال : لما نزلت هذه الآية : " وأنذر عشيرتك الأقربين " قال : جمع النبي صلى الله عليه و سلم من أهل بيته فاجتمع ثلاثون فأكلوا وشربوا . قال لهم : من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في أهلي ؟ فقال رجل لم يسمه شريك يا رسول الله : أنت كنت بحراء من يقوم بهذا ؟ . قال : ثم قال الآخر : فعرض ذلك على أهل بيته . فقال علي : أنا . وعن جبير بن مطعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " لو أفاء الله فقال علي : نعما عدد هذه العضاه لقسمتها بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا " . وعن سهل بن سعد الساعدي قال : حيكت لرسول الله صلى الله عليه و سلم جبة من صوف أنمار فلبسها فما أعجب بثوب ما أعجب بها فجعل يمسحها بيده ويقول : انظروا ما أحسنها ! وفي القوم أعرابي فقال : يا رسول الله هبها لي فخلعها فدفعها في يده وكان صلى الله عليه و سلم حييا لا يسأل شيئا إلا أعطاه ثم أمر بمثله أن يحاك فتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو في المحاكة . وعن سهل بن سعد قال : جاءت امرأة ببردة فقال سهل : هل تدرون ما البردة ؟ قالوا : نعم هذه الشملة منسوج في حاشيتها فقالت : يا رسول الله إني نسجت هذه بيدي أكسوكها فأخذها رسول الله صلى الله عليه و سلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها لإزارة فجسها رجل من القوم فقال : يا رسول الله ؛ أكسنيها قال : نعم . فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع فطواها ثم أرسل بها إليه . فقال له القوم : ما أحسنت سألتها إياه وقد عرفت أنه لا يرد سائلا . فقال الرجل : والله ما سألتها إلا لتكون كفني يوم أموت . قال سهل : فكانت كفنه . وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم بقناع من رطب وأجر زغب فأعطاني ملء كفيه أو كفه حليا أو ذهبا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما عرف 
ms409	 من حسن بشره ووصف من طيب نشره(@)(@@) PageV01P0214(@)(@@) وعن كعب بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا سر استنار وجهه حتى كأن وجهه شقة قمر . فكنا نعرف ذلك فيه . وعن الحسين بن علي قال : قلت لعلي : كيف كانت سيرته في مجلسه يعني : النبي صلى الله عليه و سلم فقال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم دائم البشر سهل الخلق ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح . وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم قط إلا متبسما . وعنه قال : ما رأيت أحدا كان أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عمرة قالت : سألت عائشة قلت : كيف كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا خلا ؟ قالت : كان رجلا من رجالكم كان أحسن الناس خلقا وكان ضحاكا بساما . وعنها قالت : سألت عائشة : كيف كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا خلا في البيت ؟ قالت : ألين الناس بساما ضحاكا . وعن وائل بن حجر : أن النبي صلى الله عليه و سلم أتي بدلو من ماء زمزم فاستنثر خارجا من الدلو ومضمض وقح فيه مسكا أو أطيب من المسك . وعن جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاة الأولى ثم خرج إلى أهله وخرجت معه فاستقبله ولدان فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا . قال : وما أنا فمسح خدي فوجدت ليده بردا أو ريحا كأنما أخرجها من جونة عطار . وفي حديث جابر بن يزيد ين الأسود السوائي عن أبيه قال : ثم ثار الناس يأخذون يده يمسحون بها وجوههم . قال : وأخذت يده فمسحت بها وجهي فوجدتها أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك . وعن يزيد بن الأسود قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع . قال : فصلى بنا صلاة الصبح . قال : فانحرف جالسا فاستقبل الناس بوجهه فإذا هو 
ms410	 برجلين من وراء الناس لم يصليا مع الناس . قال : ائتوني بهذين الرجلين . قال : فأتي بهما ترعد فرائصهما . قال : ما منعكما أن تصليا مع الناس ؟ ! قالا : يا رسول الله صلينا في الرحال . قال : فلا تفعلا . إذا أحدكم في رحله ثم أدرك الصلاة مع الإمام فليصلها معه فإنها له نافلة يعني : ونهض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ونهضت وأنا يومئذ أشب الرجال وأجلده قال : فما زلت أزحم الناس حتى وصلت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأخذت بيده فإما وضعتها على وجهي أو على صدري فما وجدت شيئا أطيب ولا أبرد من يد رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يومئذ في مسجد الخيف . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا مر في طريق من طرق المدينة وجدوا من ذلك الطريق رائحة المسك قالوا : مر رسول الله صلى الله عليه و سلم في هذا الطرق وفي رواية : اليوم . وعن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم خصال لم يمر في طريق فيتبعه أحد إلا عرف أنه قد سلكه من طيب عرقه أو ريح عرقه والشك من إسحاق ولم يكن يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له(@)(@@) وعن أنس قال : ما رأيت رجلا قط التقم أذن رسول الله صلى الله عليه و سلم فينحي رأسه حتى ينحي الرجل رأسه . وما رأيت رجلا قط أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه و سلم فينزل يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزل يده . وما مسست قط ألين من قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم وما وجدت رائحة قط أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعنه قال : ما شممت مسكة ولا عنبرة أطيب رائحة من رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا مسست خزة ولا حريرة ألين من كف رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعنه قال : صحبت رسول 
ms411	 الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين وشممت العطر كله فلم أشم نكهة أطيب من نكهة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال : كنت أصافح النبي صلى الله عليه و سلم أو يمس جلدي جلده فأعرف في يدي بعد ثالثة أطيب من ريح المسك . وعن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إني زوجت ابنتي وأنا أحب أن تعينني بشيء . ولكن إذا كان غد فائتني بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة فأنه بيني وبينك أن تدق ناحية الباب . قال : فلما كان من الغد أتاه بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة . قال : خذها ومر بها ابنتك أن تغمس هذا العود في القارورة وتطيب به قال : فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب . فسموا بيوت المطيبين PageV01P0215(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ذكر من حيائه وظهر من عهده ووفائه(@)(@@)(@)(@@) عن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أشد حياء من العذراء في خدرها . وكان إذا رأى شيئا يكرهه عرفنا ذلك في وجهه . وعن عائشة رضي الله عنها قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أشد حياء من العواتق في خدورهن . أخبر الحسن بن علي بن أبي رافع أن أبا رافع أخبره : أنه أقبل ركبان من قريش إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فلما رأيت النبي صلى الله عليه و سلم ألقي في قلبي الإسلام . فقلت : يا رسول الله إني والله لا أرجع إليهم أبدا فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إني لا أخيس بالعهد ولا أحبس البرد ولكن ارجع إليهم فإن كان في قلبك الذي في قلبك الآن فارجع . قال : فرجعت إليهم ثم إني أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأسلمت . وكان أبو رافع قبطيا . وعن عائشة قالت : جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو عندي فقال لها رسول الله صلى 
ms412	 الله عليه و سلم : من أنت ؟ قالت : أنا حنانة المزينة . قال : بل أنت حسانة المزينة وفي رواية قالت : أنا حثامة المزينة . قال : بل أنت حضانة كيف أنتم ؟ كيف حالكم ؟ كيف كنتم بعدنا ؟ قالت : بخير بأبي أنت وأمي يا رسول الله . قالت : فلما خرجت قلت : يا رسول الله تقبل على هذه العجوز هذا الإقبال ! قال : إنها كانت تأتينا زمن خديجة . وإن حسن العهد من الإيمان . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت عجوز تأتي النبي صلى الله عليه و سلم فيبش بها ويكرمها . فقلت : بأبي أنت وأمي إنك لتصنع بهذه العجوز شيئا لا تصنعه بأحد ؟ قال : إنها كانت تأتينا عند خديجة . أما علمت أن كرم الود من الإيمان ؟ وعن عبد الله بن أبي الحمساء قال : بايعت النبي صلى الله عليه و سلم قبل أن يبعث ببيع فبقي له علي شيء فوعدته أن آتيه مكانه فنسيت أن آتيه يومه ذلك ومن الغد فأتيته اليوم الثالث فوجدته في مكانه ذلك . فقال لي : لقد شققت علي أنا ههنا منذ ثلاثة أيام وفي رواية : أنتظرك . وعن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " ثلاث ليس لأحد من الناس فيهن رخصة : بر الوالدين مسلما كان أو كافرا والوفاء بالعهد لمسلم كان أو كافر وأداء الأمانة إلى مسلم كان أو كافر "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد من مزاجه وسعة صدره(@)(@@) PageV01P0216(@)(@@) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : " لا أقول إلا حقا " . فقال بعض الصحابة : فإنك تداعبنا يا رسول الله . فقال : لا أقول إلا حقا . وعنه قال : قلنا : يا رسول الله إنك تمزح معنا قال : لا أقول إلا حقا . وعن عائشة : أنها مزحت عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : إنها بعض دعابات هذا الحي من بني كنانة . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بل بعض مزحنا هذا الحي من قريش . وعن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم من أفكه الناس . وعن 
ms413	 عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كان مزاحا وكان يقول : إن الله لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه . وعن عكرمة قال : كان في رسول الله دعابة قليلة . يعني المزاح . وعن أنس بن مالك قال : كان لي أخ يقال له : أبو عمير وكان له عصفور يلعب به فمات العصفور وكان النبي صلى الله عليه و سلم يدخل بيتنا فيقول : يا أبا عمير ما فعل النغير ؟ وفي حديث آخر : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أحسن الناس خلقا . وكان لي أخ يقال له : أبو عمير أحسبه فطيما فطما وكان إذا جاء قال : يا أبا عمير ما فعل النغير . وعن أنس بن مالك : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنا حاملوك على ولد الناقة . فقال : يا رسول الله وما أصنع بولد الناقة ؟ ! قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم وهل تلد الإبل إلا النوق ؟ . وعن ابن عباس : أن رجلا سأله فقال : أكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يمزح ؟ قال ابن عباس : نعم . فقال الرجل : فما كان مزاحه ؟ قال ابن عباس إنه صلى الله عليه و سلم كسا ذات يوم امرأة من نسائه ثوبا واسعا فقال لها : البسيه واحمدي الله وجري منه ذيلا كذيل العروس . وعن أنس قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم : يا ذا الأذنين . وعن سفينة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في سفر وكان إذا أعيا بعض القوم ألقى علي سيفه ألقى علي ترسه . حتى حملت من ذلك شيئا كثيرا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أنت سفينة PageV01P0217(@)(@@) وعن عائشة قالت : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم بحريرة طبختها فقلت لسودة والنبي صلى الله عليه و سلم بيني وبينها : كلي فأبت . فقلت : لتأكلن أو لألطخن وجهك فأبت فوضعت يدي فيها فطلبت وجهها فضحك النبي صلى الله عليه و سلم 
ms414	 فوضع فخذه لها وقال لها : الطخي وجهها فلطخت وجهي فضحك النبي صلى الله عليه و سلم لها فمر عمر بن الخطاب فقال : يا عبد الله يا عبد الله فظن النبي صلى الله عليه و سلم أنه سيدخل فقال : قوما فاغسلا وجوهكما . فقالت عائشة : فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله صلى الله عليه و سلم منه . وعن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم قال لعائشة ذات يوم : ما أكثر بياض عينك . وعن أبي جعفر الخطمي : أن رجلا كان يكنى أبا عمرة فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : يا أم عمرة فضرب الرجل يده إلى مذاكيره فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : مه . قال : والله ما ظننت إلا أني امرأة لما قلت لي يا أم عمرة . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : إنما أنا بشر مثلكم أمازحكم . وعن خوات بن جبير قال : نزلت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم مر الظهران وخرجت من خبائي فإذا نسوة يتحدثن . قال : فأعجبني . قال : فرجعت فأخرجت حلة لي من عندي فلبستها ثم جلست إليهن وخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم من قبته فقال : أبا عبد الله ما يجلسك إليهن ؟ ! قال : فهبت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله جمل لي شرود فأنا أبتغي له قيدا . قال : فمضى رسول الله صلى الله عليه و سلم وتبعته . قال : فألقى إلي رداء ودخل الأراك . فلكأني أنظر إلى بياض قدميه في خضرة الأراك فقضى حاجته وتوضأ ثن جاء فقال : أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال السلام عليكم أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ قال : فتعجلت إلى المدينة واجتنبت المسجد ومجالسة رسول الله صلى الله عليه و سلم . فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد فأتيت المسجد فجعلت أصلي فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم من بعض حجره . قال 
ms415	 : فجاء فصلى ركعتين خفيفتين ثم جلس وطولت الصلاة رجاء أن يذهب ويدعني فقال : طول أبا عبد الله ما شئت فلست بقائم حتى تنصرف . فقلت : والله لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبرئن صدره . قال : فانصرفت فقال : السلام عليكم يا أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ فقلت : والذي بعثك بالحق ما شرد ذاك الجمل منذ أسلمت . فقال : رحمك مرتين أو ثلاثا . ثم أمسك عني فلم يعد . وسئل بعض السلف عن مرح الرسول صلى الله عليه و سلم فقال : كانت له مهابة . فكان يبسط الناس بالدعابة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب جامع في صفة أحواله وأفعاله وأقواله(@)(@@) PageV01P0218(@)(@@) وعن عائشة قالت : كان أحب الأعمال إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعة ؛ فعملان يجهدان ماله وعملان يجهدان جسده . فأما اللذان يجهدان ماله فالجهاد والصدقة وأما اللذان يجهدان جسده فالصوم والصلاة . وعن أنس بن مالك قال : ما أخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما أبدا ركبتيه بين يدي جليس له ولا ناول يده أحدا قط فتركها حتى يكون هو يدعها . وما جلس إلى النبي صلى الله عليه و سلم أحد قط فقام حتى يقوم . وما وجدت ريحا قط أطيب ريحا من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزع ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو الذي يصرفه . ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له . وعن أبي غالب قال : قلت لأبي أمامة : حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : كان حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم القرآن ويكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ولا يأنف ولا يستكبر أن يمشي مع الضعيف والمسكين حتى يقضي حاجته وفي رواية : والأرملة . وعن جابر بن عبد الله : أن رسول الله صلى الله عليه 
ms416	 و سلم كان لا يلتفت وراءه إذا مشى وكان ربما يتعلق رداؤه بالشجرة ولا يلتفت حتى يرفعوه عليه . قال : لأنهم كانوا يمزحون ويضحكون قد أمنوا التفاته . وعن عائشة أنها سئلت : ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيته ؟ قالت : ما كان إلا بشرا من البشر كان يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه . وعن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال : قيل لعائشة : يا أم المؤمنين ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصنع إذا خلا في بيته ؟ فقالت : والله ما كان إلا بشرا ولكن الله أكرمه والله إن كان ليخصف نعله ويعالج ثوبه وأشباه ذلك ويحدث أحاديث الناس ولقد كان يحدثنا عن حديث من قد مضى . وعن عائشة : أنها سئلت : ما كان النبي صلى الله عليه و سلم يعمل في بيته ؟ قالت : كان يخيط ثوبه ويخصف نعله ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم . وعن أبي بردة قال : قلت لعائشة : ما كان النبي صلى الله عليه و سلم يصنع في بيته ؟ قالت : كان في مهنة أهله يعني : خدمتهم . وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم طويل العمد . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحب التيامن ما استطاع في طهوره ونعله وترجله وفي شأنه كله . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا نظر في المرآة قال : " الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان مني ما شان من غيري " وإذا اكتحل جعل في كل عين اثنين وواحد بينهما وكان إذا لبس نعليه بدأ باليمين وإذا خلع باليسرى . وكان إذا دخل المسجد أدخل رجله اليمنى وكان يحب التيمن في كل شيء أخذ وإعطاء . وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا عطس خمر وجهه وغض أو خفض بها صوته . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يمشي مشيا نعرف أنه ليس بعاجز 
ms417	 ولا كسلان . وعن عائشة قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى لهواته إنما كان يتبسم . وعن سماك بن حرب قال : قلت لجابر بن سمرة : أكنت تجالس النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم وكان أصحابه يجلسون فيتناشدون الشعر ويذكرون أشياء من أمر الجاهلية فيضحكون ويتبسم معهم إذا ضحكوا . يعني : النبي صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك الأشجعي عن أبيه قال : كنا نجلس إلى النبي صلى الله عليه و سلم فما رأيت أطول صمتا منه فكانوا إذا أكثروا تبسم . وعن البراء قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا غضب رأينا لوجهه ظلالا . وعن أبي هريرة قال : ما عاب رسول الله صلى الله عليه و سلم طعاما قط . كان إذا أتي به إن اشتهى أكله وإن كرهه تركه . وفي رواية : إن اشتهاه أكله وإلا تركه . وعن كعب بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا أكل طعاما يلعق أصابعه الثلاث التي ينال بهن الطعام . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل بثلاث أصابع ولا يمسح يده حتى يلعقها . وعن أنس : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثا . وقال : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد في شعره وشيبه وخضابه وثيابه(@)(@@) PageV01P0219(@)(@@) عن أنس قال : كان شعر النبي صلى الله عليه و سلم إلى أنصاف أذنيه وفي رواية : إلى شحمة أذنيه وفي رواية : يضرب منكبيه . وعن قتادة قال : قلت لأنس : كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : كان شعرا رجلا ليس بالجعد ولا بالسبط بين أذنيه وعاتقه . وعن أنس قال : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم جمة جعدة . وعن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه و سلم فرق شعره وكانت له جمة . وعن البراء قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم شديد البياض كثير الشعر يضرب شعره منكبيه 
ms418	 . وعن جابر بن سمرة قال : كأني أنظر إلى رأس رسول الله صلى الله عليه و سلم وجمته تضرب هذا المكان ويضرب بيده على صدره فوق ثندؤته . وفي رواية : فوق ثدييه . وعن أبي رمثة قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يخضب بالحناء والكتم . وكان شعره يبلغ كتفيه أو منكبيه . وعن عروة قال : قالت لي عائشة : يا بن أختي كان شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم فوق الوفرة ودون الجمة . وعن ابن عباس قال : كان المشركون يفرقون رؤوسهم وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحب موافقة أهل الكتاب في بعض مالم يؤمر فيه بشيء فسدل رسول الله صلى الله عليه و سلم ناصيته ثم فرق بعد . روى محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت : كنت إذا فرقت لرسول الله صلى الله عليه و سلم رأسه صدعت فرقيه عن يافوخه فأرسلت ناصيته بين عينيه فالله أعلم أذلك لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم : كنا لا نكف شعرا ولا ثوبا أم هي سيماء كان يتسوم بها . وقد قال محمد بن جعفر بن الزبير : وكان فقيها : ما هي إلا سيماء من سيماء الأنبياء تمسكت بها النصارى من بين الناس . وعن أم هانئ قالت : قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم مكة وله أربع غدائر يعني : ذوائب . وعن أبي إياس قال : سئل أنس عن شيب رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما شانه الله عز و جل ببيضاء . لعل أنسا أراد : بلحية بيضاء . فقد روى عنه وعن غيره من الصحابة أنه كان شاب بعض شعره صلى الله عليه و سلم . وعن محمد بن سيرين قال : سألنا أنسا : هل كان رسول الله صلى الله عليه و سلم خضب ؟ قال : لم يبلغ الخضاب . كانت في لحيته شعرات بيض قال : فقلت له : أكان أبو بكر يخضب قال : نعم بالحناء والكتم . وفي حديث آخر عن قتادة قال : سألت أنسا " هل خضب 
ms419	 رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ PageV01P0220(@)(@@) قال : لم يبلغ ذلك . إنما كان شيبه في صدغيه ولكن أبا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم . وعن ثابت قال : سئل أنس عن خضاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لو شئت أن أعد شعرات في رأسه لفعلت . وقال : لم يختضب وقد اختضب أبو بكر بالحناء والكتم واختضب عمر بالحناء . وعن أنس بن مالك قال : لم يبلغ الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه و سلم عشرين شعرة . وعن يحيى بن سعيد الأنصاري قال : كان الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه و سلم سبع عشرة شعرة شيبة . وعن حميد قال : سئل أنس عن الخضاب فقال : خضب أبو بكر بالحناء والكتم وخضب عمر بالحناء وحده . فقيل : رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : لم يكن في لحيته عشرون يعني : شعرة بيضاء . قال : وأصغى حميد إلى رجل إلى جنبه فقال : كن سبع عشرة . يعني : شعرة . وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال : قلت لأنس : أكان رسول الله صلى الله عليه و سلم خضب ؟ قال : ما أرى كان في رأسه ولحيته خمس عشرة بيضاء . قال : فإني رأيت في شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي كان في بيتنا شعرا فيه صفرة . فقال له : كان يمس أصوله الصفرة ؟ قال أبو بكر بن عياش : قلت لربيعة جالست أنس بن مالك ؟ قال : نعم قلت : سمعت منه ؟ قال : نعم قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يخضب قد شاب في مقدم لحيته شيبة لو عدها العاد أحصاها . قال له أبو بكر : شبت يا رسول الله ! قال : شيبتني سورة هود والواقعة . وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته . فإذا ادهن ومشطه لم يتبين وإذا شعث رأيته . وكان كثير الشعر واللحية . فقال رجل : وجهه مثل السيف قال : لا مثل الشمس والقمر مستدير . قال : ورأيت خاتمه عند كتفه مثل بيضة النعامة تشبه جسده 
ms420	 . وعن عبد الله بن همام قال : قلت : يا أبا الدرداء أي شيء كان يخضب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : يا بن أخي أو يا بني ما كان بلغ من الشيب أن يخضب . ولكن قد كان منه هاهنا وأشار بيده إلى عنفقته شعرات بيض فكان يغسله بالحناء والسدر . وعن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي جحيفة قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم فقلت : صفه لي فقال : أبيض قد شمط . قال حريز : لقيت عبد الله بن بسر السلمي فقلت : أكان رسول الله صلى الله عليه و سلم شيخا قال : كان في عنفقته شعرات بيض . وعن القاسم بن زهر الأسلمي قال : رأيت شيبة رسول الله صلى الله عليه و سلم في عنفقته وناصيته . حزرته يكون ثلاثين شيبة عددا(@)(@@) وعن بشير مولى المازنيين قال : سألت جابر بن عبد الله : هل خضب رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا . ما كان شيبه يحتاج إلى الخضاب . كان وضح في عنفقته وناصيته ولو أردنا أن نحصيها أحصيناها . قال محمد بن سيرين : سألنا أنسا : هل كان رسول الله صلى الله عليه و سلم خضب ؟ قال : فقال : نعم بالحناء والكتم . وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم قالت : أتينا بمشاقة من شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم مخضوبة بالحناء . وعن أبي سعيد رجل من أهل الشام قال : دخلت مع مولاي على بعض أزواج النبي صلى الله عليه و سلم فأخرجت إلينا شعرا أحمر فقالت : هذا شعر النبي صلى الله عليه و سلم . وقد روي أنه خضب بالصفرة . قال : عبيد بن جريج : رأيت ابن عمر يصفر لحيته فقلت له في ذلك فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصفر لحيته . وعن عبيد بن جريج أنه قال لعبد الله بن عمر : يا أبا عبد الرحمن رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها ! قال : وما هي ؟ قال : رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين ورأيتك 
ms421	 تلبس النعال السبتية ورأيتك تصبغ بالصفرة ورأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال ولم تهلل أنت حتى يكون يوم التروية فقال عبد الله بن عمر : أما الأركان فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه و سلم يمس إلا اليمانيين وأما النعال السبتية فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها فأنا أحب أن ألبسها . وأما الصفرة فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصبغ بها فأنا أحب أن أصبغ بها PageV01P0221(@)(@@) وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه و سلم يهل حتى تنبعث به راحلته . وعن أبي بكر الصديق قال : قلت : يا رسول الله عجل عليك الشيب ! قال : " شيبتني هود وصواحباتها " يعني : الواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت . وعن ابن عباس قال : ألظ النبي صلى الله عليه و سلم بالواقعة والحاقة وعم يتساءلون والنازعات وإذا الشمس كورت وإذا السماء انفطرت فاستطار منه القتير . فقال أبو بكر : قد أسرع فيك القتير بأبي وأمي قال : شيبتني هود وصواحباتها هذه وفيها المرسلات . وقال عطاء : أخواتها : اقتربت الساعة والمرسلات عرفا وإذا الشمس كورت . وعن أنس بن مالك قال : بينما أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب جالسان في نحو المنبر إذ طلع عليهما رسول الله صلى الله عليه و سلم من بيوت نسائه يمسح لحيته ويرفعها فينظر إليها . قال أنس : وكانت لحيته أكثر شيبا من رأسه . فلما وقف عليهما قال أنس : وكان أبو بكر رجلا رقيقا وكان عمر رجلا غليظا فقال أبو بكر : بأبي وأمي لقد أسرع إليك الشيب يا رسول الله ! فرفع لحيته بيده فنظر إليها فاغرورقت عينا أبي بكر ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أجل شيبتني هود وأخواتها . قال أبو بكر : بأبي وأمي وما أخواتها ؟ قال : الواقعة والقارعة وسأل سائل بعذاب واقع وإذا الشمس كورت . وفي رواية : قال أبو صخر : فأخبرت هذا الحديث ابن قسيط فقال : يا حميد ما زلت أسمع 
ms422	 هذا الحديث من أشياخي فما تركت الحاقة ما الحاقة PageV01P0222(@)(@@) وعن جعفر بن محمد عن أبيه : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه و سلم : أنا أكبر منك مولدا وأنت خير مني وأفضل . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : شيبتني هود وأخواتها . وما فعل بالأمم قبل . قال أبو علي الشبوي : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في المنام فقلت له : روي عنك أنك قلت : شيبتني هود . قال : نعم . فقلت : ما الذي شيبك منها قصص الأنبياء وهلاك الأمم ؟ فقال : لا ولكن قوله : " فاستقم كما أمرت " . وعن أنس : أن النبي صلى الله عليه و سلم أراد أن يكتب إلى الأعاجم فقيل له : إنهم لا يقبلون كتابا إلا بخاتم . فاتخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم خاتما من فضة نقشه : محمد رسول الله . كأني أنظر إلى بصيصه في يده . وفي رواية عنه أيضا : لما أراد رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يكتب إلى الروم . وذكر باقي الحديث . وعنه قال : كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه و سلم ثلاثة أسطر : سطر : محمد وسطر : رسول وسطر : الله . وعنه قال : كان خاتم النبي صلى الله عليه و سلم من فضة كله وفصه منه قال : فسألت حميدا عن الفص كيف هو فحدثني أنه لا يدري . وعن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم اتخذ خاتما من ورق له فص حبشي ونقشه : محمد رسول الله . وعنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لبس خاتما من فضة في يمينه فيه فص حبشي وكان يجعل فصه في بطن كفه . وعنه : أن معاذ بن جبل بعث إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بخاتم من اليمن من ورق فصه حبشي كتب عليه : محمد رسول الله وبوجهه صلى الله عليه و سلم فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يتختم به ويتختم به أبو بكر ويتختم به عمر ويتختم به عثمان ست سنين من إمارته فبينا هو على بئر أريس 
ms423	 سقط منه فنزحت البئر فلم يوجد . وعن أنس بن مالك : أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم في يده خاتم من ورق يوما واحدا ثم إن الناس اصطنعوا الخواتم من ورق ولبسوها فطرح رسول الله صلى الله عليه و سلم خاتمه فطرح الناس خواتمهم . قال البيهقي : ويشبه أن يكون ذكر الورق وهما سبق إليه لسان الزهري فحملوه منه على الوهم . وهذا كما قال البيهقي رحمه الله . فإن الخاتم الذي طرحه النبي صلى الله عليه و سلم كان من ذهب ويدل على ذلك ما روي عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يلبس خاتما من ذهب ثم قام رسول الله صلى الله عليه و سلم فنبذه وقال : لا ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم . وعنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم صنع خاتما من ذهب وكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى . فاصطنع الناس خواتيم من ذهب فجلس رسول الله صلى الله عليه و سلم على المنبر فنزعه وقال : " إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه في بطن كفي فرمى به وقال : والله لا ألبسه أبدا " فنبذ رسول الله صلى الله عليه و سلم ونبذ الناس خواتيمهم . وعنه : أن النبي صلى الله عليه و سلم اتخذ خاتما من ذهب ثم ألقاه واتخذ خاتما من ورق ونقش محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم . ونهى الناس أن ينقشوه فكان إذا لبسه جعل الفص مما يلي بطن كفه وهو الخاتم الذي سقط من معيقيب في بئر أريس . وهذا لفظ العباس . وقال إبراهيم : لبس النبي صلى الله عليه و سلم الخاتم وجعل فصه مما يلي كفه وقال : لا ينقش أحد على نقش خاتمي . وعنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم اتخذ خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة أيام ففشت خواتيم الذهب في أصحابه فرمى به واتخذ خاتما من ورق نقش فيه : محمد رسول الله . فكان في يده حتى 
ms424	 مات . وفي يد أبي بكر حتى مات . وفي يد عمر حتى مات وفي يد عثمان ست سنين . فلما كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار يختم به فأتى قليبا لعثمان فسقط فيها فالتمسوه فلم يجدوه فاتخذ خاتما من ورق نقش فيه : محمد رسول الله PageV01P0223(@)(@@) حدث إياس بن الحارث بن معيقيب عن جده المعيقيب وجده من قبل أمه ابن أبي ذباب قال : كان خاتم النبي صلى الله عليه و سلم ملوى بفضة . فربما كان في يدي وكان معيقيب على خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عمرو بن يحيى بن سعيد القرشي عن جده قال : دخل عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو ؟ ! قال : هذه حلقة رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فما نقشها ؟ قال : محمد رسول الله قال : فأخذه رسول الله صلى الله عليه و سلم فتختمه فكان في يده حتى قبض ثم في يد أبي بكر حتى قبض ثم في يد عمر حتى قبض ثم في يد عثمان . فبينا هو يحفر بئرا لأهل المدينة يقال لها بئر أريس فبينما هو جالس على شفتها يأمر بحفرها سقط الخاتم في البئر وكان عثمان يكثر إخراج خاتمه من يده وإدخاله فالتمسوه فلم يقدروا عليه . وفي حديث أنس : قال أنس : فاختلفنا مع أمير المؤمنين ثلاثة أيام نطلبه فلم نقدر عليه . وعن عبد الله بن جعفر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يتختم في يمينه . وروى قتادة عن أنس بن مالك قال : كأني أنظر إلى وميض خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم في يده اليسرى وهو يخطبنا . وعن نافع بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يتختم في يساره . ووجه الجمع بين هذه الروايات أنه صلى الله عليه و سلم لبس الخاتم الذهب في يمينه ثم نبذه واتخذ خاتم الورق ولبسه في 
ms425	 يساره . يبين ذلك ما رواه جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم تختم خاتما من ذهب في يده اليمنى على خنصره حتى رجع إلى البيت فرماه فما لبسه ثم تختم خاتما من ورق فجعله في يساره . وأن أبا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وحسنا وحسينا رضي الله عنهم كانوا يتختمون في يسارهم . وعن عائشة : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يتختم في يمينه ثم حوله في يساره . وعن جابر : أن النبي صلى الله عليه و سلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء . وروى الزهري عن أنس بن مالك قال : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه عمامة سوداء . قال : ولا يصح هذا عن الزهري إنما حديثه : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر . وعن أنس بن مالك : أنه رأى النبي صلى الله عليه و سلم يعتم بعمامة سوداء . وعن جابر قال : كان للنبي صلى الله عليه و سلم عمامة سوداء . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه و سلم خطب الناس وعليه عصابة دسمة وروي دسماء . وعن عبد الله بن عمر وأبي هريرة قالا : ما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم في يوم جمعة قط إلا وهو معتم وإن كان في إزار ورداء . وإن لم يكن عنده عمامة وصل الخرق بعضها إلى بعض واعتم بها . قال أبو عبد السلام : سألت ابن عمر : كيف كان النبي صلى الله عليه و سلم يعتم ؟ قال : كان يدير العمامة على رأسه ويغرزها من ورائه ويرسل لها ذؤابة بين كتفيه . وعن عبد الرحمن بن عوف قال : عممني رسول الله صلى الله عليه و سلم فأرسلها من بين يدي ومن خلفي . وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنه كان يلبس القلانس البيض والمزرورات وذوات الأردان . وعن ابن عمر وعن أنس : أن 
ms426	 النبي صلى الله عليه و سلم كان يلبس كمة بيضاء . وعن عائشة قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم قلنسوة بيضاء لاطئة يلبسها . وعنها قالت : كان رداء رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعة أذرع وشبرا في ذراع وشبر PageV01P0224(@)(@@) وعن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس رداء مربعا . وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم قالت : لك يكن من الثياب شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم من القميص . وعن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين بأطراف أصابعه . وعن أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم له قميص قبطي قصير الطول وقصير الكمين وفي رواية : قميص قطن وفي رواية : قميص قطني . وعن أسماء بنت يزيد قالت : كان كم رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الرصغ . وعن المغيرة : أن النبي صلى الله عليه و سلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين . وعنه قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في بعض ما كان يسافر فسرنا حتى إذا كان في وجه الصبح انطلق حتى توارى عنا ضرب الخلاء ثم جاء فدعا بطهور وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فأدخل يده من تحت الجبة ثم غسل وجهه ويديه ومسح برأسه ومسح على الخفين . وعن طارق بن عبد الله المحاربي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بسوق ذي المجاز وعليه جبة حمراء . وعن المغيرة بن شعبة قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يصلي ويستحب أن يصلي على فروة مدبوغة . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " عليكم بالثياب البيض فيلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها أمواتكم وعليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر " . وفي رواية سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " البسوا الثياب البياض وكفنوا فيها موتاكم فإنها 
ms427	 أطهر وأطيب . وفي رواية : فإنها من خير ثيابكم " . وفي حديث آخر عنه : وقد كان صلى الله عليه و سلم يعجبه لبس الحبرات وهي البرود اليمانية . وقال قتادة : سألت أنسا : أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم أو أعجب قال : الحبرة . وعن قدامة الكلابي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشية عرفة وعليه حلة حبرة PageV01P0225(@)(@@) وعن جابر بن سليم أو سليم بن جابر قال : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم وإذا هو جالس مع أصحابه . قال : فقلت : أيكم النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : فإما أن يكون أومأ إلى نفسه وإما أن يكون أشار إليه القوم فإذا هو محتب ببردة قد وقع هدبها على قدميه . قال : فقلت : يا رسول الله ؛ أجفو عن أشياء فعلمني . قال : " اتق الله عز و جل ولا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي وإياك والمخيلة فإن الله تبارك وتعالى لا يحب المخيلة وإن امرؤ شتمك وعيرك بأمر يعلمه فيك فلا تعيره بأمر تعلمه فيه ليكون لك أجرة وعليه إثمه ولا تشتمن أحدا " . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب السود . وعن عائشة أنها قالت : صنعت لرسول الله صلى الله عليه و سلم بردة سوداء من صوف فلبسها فأعجبته فلما عرق فيها فوجد فيها ريح النمرة قذفها . وعن عائشة قالت : خرج النبي صلى الله عليه و سلم ذات غداة وعليه مرط مرحل ومن شعر أسود . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب الخضر . عن أبي رمثة قال : قدمت المدينة ولم أكن رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فخرج وعليه ثوبان أخضران . وذكر الحديث . قال قتادة : خرجنا مع أنس بن مالك إلى أرض له يقال لها الراوية فقال حنظلة السدوسي : ما أحسن هذه الخضرة فقال أنس : كنا نتحدث أن أحب الألوان إلى الله عز و جل الخضرة . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب 
ms428	 الصفر . وعن عبد الله بن جعفر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران : رداء وعمامة . وعن قيلة : أنها رأت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو قاعد القرفصاء وعليه أسمال مليتين كانتا تزعفران وقد نفضتا . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب الحمر . وعن عون عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه و سلم خرج في حلة حمراء فركز عنزة فجعل يصلي إليها بالبطحاء يمر من ورائها الكلب والحمار والمرأة . وعن البراء بن عازب قال : ما رأيت رجلا قط أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم في حلة حمراء . وعن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يلبس بردة الأحمر في الجمعة والعيدين . وعن نافع قال : سمعت ابن عمر يقول : والله ما شمل النبي صلى الله عليه و سلم في بيته ثلاثة أثواب . ولا شمل أبو بكر في بيته ولا خارج بيته ثلاثة أثواب ولا شمل عمر في بيته ولا خارج بيته ثلاثة أثواب . غير أني كنت أرى كساءهم إذا أحرموا كان لكل واحد منهم مئزر ومشمل لعلها كلها بثمن درع أحدكم . والله لقد رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يرقع ثوبه ورأيت أبا بكر تخلل العباء ورأيت عمر يرقع جبته برقاع من أدم وهو أمير المؤمنين . وإني أعرف في وقتي هذا من يجيز بالمئة ولو شئت لقلت ألفا PageV01P0226(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم السوق فقعد إلى البزازين فاشترى سراويل بأربعة دراهم . قال : وكان لأهل السوق رجل يزن بينهم الدراهم يقال له : فلان الوزان . قال : فجيء به يزن ثمن السراويل فقال له النبي صلى الله عليه و سلم أتزن وأرجح ؟ فقال له الوزان : إن هذا القول ما سمعته من أحد من الناس فمن هذا الرجل ؟ قال أبو هريرة : قلت : حسبك من الزهو والجفاء في دينك ألا تعرف نبيك صلى الله عليه و سلم . قال : فقال : أهذا رسول 
ms429	 الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : فأخذها يعني يده ليقبلها فجذبها رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : مه إنما تفعل هذا الأعاجم بملوكها . وإني لست بملك وإنما أنا رجل منكم . قال : ثم جلس فاتزن الدراهم وأرجح كما أمره النبي صلى الله عليه و سلم فلما انصرفنا تناولت السراويل من رسول الله صلى الله عليه و سلم لأجملها عنه فمنعني وقال : صاحب الشيء أحق بحمله إلا أن يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه عليه أخوه المسلم . قلت : يا رسول الله وإنك لتلبس السراويل ؟ قال : نعم . بالليل والنهار وفي السفر والحضر قال الإفريقي : وشككت في قوله : مع أهلي إني أمرت بالتستر فلم أجد ثوبا أستر من السراويل . وعن علي قال : كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه و سلم بالبقيع في يوم دجن مطر فمرت امرأة على حمار ومعها مكاري فهوت يد الحمار في وهدة من الأرض فسقطت المرأة فأعرض النبي صلى الله عليه و سلم عنها بوجهه . فقالوا : يا رسول الله إنها متسرولة فقال : " اللهم اغفر للمتسرولات من أمتي . ثلاثا . يا أيها الناس اتخذوا السراويلات فإنها من أستر ثيابكم وخصوا بها نساءكم إذا خرجن " . وعن أنس قال : كان لنعل النبي صلى الله عليه و سلم قبالان . وعن تمام قال : نظر هشام بن عروة إلى نعل الصلت بن دينار ولها قبالان . فقال هشام : عندنا نعل النبي صلى الله عليه و سلم معقبة مخصرة ملسنة . وعن عمرو بن حريث قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي في نعلين مخصوفتين . وعن بريدة : أن النجاشي أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم خفين أسودين ساذجين فتوضأ ومسح عليهما . وعن عائشة قالت : كان ضجاع رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي ينام عليه وسادة بالليل من أدم حشوها ليف . وعن أبي بردة قال : دخلنا على عائشة فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن . وكساء من هذه التي تدعونها الملبدة فقالت : قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم 
ms430	 في هذين الثوبين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تواضعه لربه ورحمته لأمته ورأفته بصحبه(@)(@@)(@)(@@) عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم فإنما أنا عبده . فقولوا : عبد الله ورسوله " . وعن أنس قال : إن رجلا قال لنبي الله صلى الله عليه و سلم : يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : " يا أيها الناس قولوا بقولكم ولا تستهوينكم الشياطين أنزلوني حيث أنزلني الله . أنا عبد الله ورسول الله " . وفي رواية عنه : ولا يستخزينكم الشيطان . أنا محمد بن عبد الله رسول الله . ووالله ما أحب . إن هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق قبل الساعة . فلما نزل قال : يا محمد أرسلني إليك ربك : أملكا نبيا نجعلك أو عبدا رسولا ؟ قال جبريل : تواضع لربك يا محمد . قال : بل عبدا رسولا . وعن عائشة قالت : أتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بطعام فقلت : ألا تأكل وأنت متكىء فإنه أهون عليك ؟ قالت : فأصغى بجبهته حتى كاد يمسح بها الأرض قال : آكل كما يأكل العبيد وأنا جالس . فما رأيته أكل متكئا حتى مضى لسبيله . وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " أتاني ملك جرمة يساوي الكعبة . فقال اختر أن تكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا . فأومأ إليه جبريل عليه السلام أن تواضع لله تعالى فقال : بل أحب أن أكون عبدا نبيا فشكر ربي عز و جل ذلك فقال : أنت أول من تنشق عنه الأرض و أول شافع " . وفي حديث آخر عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " يا عائشة لو شئت لسارت معي جبال الذهب جاءني ملك إن حجزته لتساوي الكعبة PageV01P0227(@)(@@) وذكر بقية الحديث " . وعن حبيب بن أبي ثابت قال : قلت لأنس بن مالك : حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا تحدثنا عن غيره قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس الصوف ويركب الحمار ويجلس على الأرض 
ms431	 وثيابه عليها . ويجيب دعوة الكهول ويعتقل العنز ويحلبها . وسمعته صلى الله عليه و سلم يقول : " لو دعيت إلى كراع لأجبت " . قال : كذا قال : وثيابه عليها . قال : وأحسبه : وينام عليها . وعن أنس قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو يأكل متكئا فقال : التكأة من النعمة فاستوى قاعدا . فما رئي بعد ذلك متكئا . وقال : " إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب العبد " . وعن علي بن حسين قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم : لو اتخذنا لك شيئا ترتفع عليه تكلم الناس . فقال : " لا أزال بينكم تطوون عقبى حتى يكون الله يرفعني . ثم قال : لا ترفعوني فوق حقي فإن الله اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا " . وعن أبي موسى قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس الصوف ويركب الحمار ويأتي مدعاة الضعيف . وعن أبي أيوب قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يركب الحمار ويخصف النعل ويرقع القميص ويقول : " من رغب عن سنتي فليس مني " . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعود المريض ويركب الحمار ويردف معه ويجيب دعوة المسكين . وعن أنس : يجيب دعوة العبد . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعود المريض ويتبع الجنازة ويجيب دعوة الكهول ويركب الحمار . وكان يوم خيبر ويوم قريظة والنضير على حمار مخطوم بجبل من ليف وتحته إكاف من ليف . وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " من لبس الصوف وانتعل المخصوف وركب حماره وحلب شاته وأكل معه عياله فقد نحى الله منه الكبر أنا عبد ابن عبد أجلس جلسة العبد وآكل أكل العبد وذلك أن النبي صلى الله عليه و سلم لم يطرف طعاما قط إلا وهو جاث على ركبتيه إني قد أوحي إلي أن تواضعوا ولا يبغي أحد على أحد . إن يد الله عز و جل مبسوطة في خلقه . فمن رفع نفسه وضعه الله ومن وضع 
ms432	 نفسه رفعه الله وما يمشي امرؤ على الأرض شبرا يبتغي فيها سلطان الله إلا أكبه الله " . وعن أبي هريرة قال : كان في رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاث خلال ليست في الجبارين : كان يركب الحمار وكان لا يدعوه أسود ولا أحمر إلا أجابه وكان يجد التمرة ملقاة فيلقيها في فيه . وعن أنس قال : لما دخل النبي صلى الله عليه و سلم مكة استشرفه الناس فوضع رأسه على رحله تخشعا . وقال أنس بن مالك : كان لا يشاء العبد الأسود أن يأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم فيأخذ بيده فيمضي به حيث سأله إلا أقعى لحاجته PageV01P0228(@)(@@) وخطب عثمان بن عفان فقال : إنا والله صحبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم في السفر والحضر فكان يعود مرضانا ويتبع جنائزنا ويواسينا بالقليل والكثير . وإن ناسا يعلموني به وعسى ألا يكون أحدهم رآه قط . وعن سهل بن حنيف قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يأتي ضعفاء المسلمين ويعود مرضاهم ويشهد جنائزهم . وعن عاصم بن حدرة قال : ما أكل النبي صلى الله عليه و سلم على خوان قط ولا مشى معه سواد وما كان له بواب قط . وعن الحسن : أنه ذكر رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا والله ما كانت تغلق دونه الأبواب ولا يقوم دونه الحجبة ولا يغدى عليه بالجفان ولا يراح عليه بها ولكنه كان بارزا من أراد أن يلقى نبي الله صلى الله عليه و سلم لقيه . وكان والله يجلس بالأرض ويوضع طعامه بالأرض ويلبس الغيظ ويركب الحمار ويردف معه ويلعق والله يده . وعن ابن مسعود الأنصاري قال : إن النبي صلى الله عليه و سلم كلم رجلا فأرعد فقال : هون عليك فإني لست بملك . إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد . وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " ما بعث الله عز و جل نبيا إلا راعي غنم . قالوا : ولا أنت يا رسول الله 
ms433	 ؟ قال : وأنا كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط " . وعن أبي سعيد الخدري قال : افتخر أهل الإبل وأهل الغنم عند رسول الله صلى الله عليه و سلم . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " السكينة والوقار في أهل الغنم والفخر والخيلاء في أهل الإبل " . وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " بعث موسى وهو يرعى غنما لأهله . قال : وبعثت أنا وأنا أرعى غنما لأهلي بأجياد " . وعن أنس : أن نبي الله صلى الله عليه و سلم قال : " إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي لما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه " . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أرحم الناس بالعيال والصبيان . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم في طريق ومعه أناس من أصحابه فعرضت له امرأة فقالت : يا رسول الله لي إليك حاجة فقال : يا أم فلان اجلسي في أدنى نواحي السكك حتى أجلس إليك ففعلت فجلس إليها حتى قضت حاجتها PageV01P0229(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " اللهم إني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه إنما أنا بشر فأي المؤمنين آذيته أو شتمته أو جلدته أو لعنته فاجعلها صلاة وزكاة وقربة تقربه بها يوم القيامة " . وعن أبي سعيد الخدري قال : غشى رسول الله صلى الله عليه و سلم الأمداد من أهل اليمن وهو في المسجد مسجده فجعلوا يتمسحون به فلما غشوه قام موئلا إلى بيته يقول : فارا وركبوه . قال أبو سعيد : وكنت فيمن يدفع عنه وغلبونا عليه حتى انتزعوا رداءه وحتى أصاب منكبه الباب فأوجعه وقعد في حجرة عائشة منبهرا مما لقي منهم يقول : اللهم العنهم اللهم العنهم . فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قالت له عائشة : هلك والله القوم يا رسول الله . قال : وما ذاك يا عائشة . قالت : أولم أسمعك تقول : اللهم العنهم ؟ فقال صلى الله عليه و سلم كلا والله لقد اشترطت على ربي 
ms434	 فقلت : " اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضبون وأجد كما يجدون فأي المسلمين ضربت أو سببت أو لعنت أو آذيت فاجعلها له مغفرة ورحمة وقربة تقربه بها يوم القيامة . كلا والله يا عائشة " . وعن الفضل بن عباس قال : دخلت على النبي صلى الله عليه و سلم في مرضه وعلى رأسه عصابة حمراء أو قال : صفراء فقال : ابن عمي خذ هذه العصابة فاشدد بها رأسي . فشددت بها رأسه . قال : ثم توكأ علي حتى دخلنا المسجد فقال : " يا أيها الناس إنما أنا بشر مثلكم . ولعله أن يكون قد قرب مني خفوف من بين أظهركم . فمن كنت أصبت من عرضه أو من شعره أو من بشره أو من ماله شيئا هذا عرض محمد وشعره وبشره وماله فليقم فليقتص ولا يقولن أحد منكم : إني أتخوف من محمد العداوة والشحناء . ألا وإنهما ليسا من طبيعتي وليسا من خلقي " . قال : ثم انصرف . فلما كان من الغد أتيته فقال : " ابن عمي لا أحسب أن مقامي بالأمس أجزأ عني خذ هذه العصابة فاشدد بها رأسي " . قال : فشددت بها رأسه . قال : ثم توكأ علي حتى دخلنا المسجد فقال مثل مقالته بالأمس ثم قال : " فإن أحبكم إلينا من اقتص " . قال : فقام رجل فقال : يا رسول الله أرأيت يوم أتاك السائل فسألك فقلت : من معه شيء يقرضنا فأقرضتك ثلاث دراهم ؟ قال : فقال : " يا فضل أعطه " . قال : فأعطيته . قال : ثم قال : " ومن غلب عليه شيء فليسألنا ندع له " . قال : فقام رجل فقال : يا رسول الله إني رجل جبان كثير النوم . قال : فدعا له . قال الفضل : فلقد رأيته أشجعنا وأقلنا نوما . قال : ثم أتى بيت عائشة فقال للنساء مثلما قال للرجال . ثم قال : " ومن غلب عليه شيء فليسألنا ندع له . قال : فأومأت امرأة إلى لسانها . قال : فدعا لها . قالت : فلربما قالت لي : يا عائشة أحسني صلاتك(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو : أن النبي صلى الله عليه و سلم تلا قول الله عز و جل في إبراهيم " رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن 
ms435	 تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم " وقال عيسى " إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " ورفع يديه ثم قال : اللهم أمتي أمتي وبكى . فقال الله عز و جل : يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فاسأله ما يبكيك ؟ فأتاه جبريل فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه و سلم بما قال وهو أعلم فقال الله عز و جل : يا جبريل اذهب إلى محمد فقل : إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك . وعن أبى ذر قال : قام النبي صلى الله عليه و سلم بآية حتى اصبح يرددها . والآية " إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تقلله وزهده وتبتله في العبادة(@)(@@) PageV01P0230(@)(@@) عن عائشة قالت : ما شبع رسول الله صلى الله عليه و سلم في يوم مرتين حتى مات . وعنها قالت : إن كان ليمر بنا الشهر ونصف الشهر ما توقد في بيت رسول الله صلى الله عليه و سلم نار لمصباح ولا لغيره . قال : قلت : سبحان الله ! فبأي شيء كنتم تعيشون ؟ قالت : بالماء والتمر كان لنا نسوة جيران من الأنصار لهن منائح فربما أهدوا إلينا منها شيئا . وفي رواية أخرى قالت : والله لقد كان يأتي على آل محمد شهر ما نختبز فيه . قال : فقلت : يا أم المؤمنين فما كان يأكل رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : كان لنا جيران من الأنصار جزاهم الله خيرا كان لهم شيء من لبن يهدون منه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعنها قالت : كان يأتي على آل محمد الشهر ما يوقدون فيه نارا إنما هو التمر والماء إلا أن يؤتى باللحم . وعن عائشة قالت : لقد أهدى لنا أبو بكر رجل شاة لحم فإني لأقطعنها أنا ورسول الله صلى الله عليه و سلم في ظلمة البيت فقلت لها : هلا أسرجتم ؟ فقالت : لو كان لنا ما نسرج به لأكلناه . وعن عائشة قالت : لقد مات رسول الله صلى الله عليه و سلم وما في بيتي إلا 
ms436	 شطر من شعير فكلته ففني فليتني لم اكله . وقالت : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وما خلف دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا . وعنها قالت : لقد مات رسول الله صلى الله عليه و سلم وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين . وعنها قالت : والذي بعث محمدا صلى الله عليه و سلم بالحق ما أرى منخلا ولا أكل خبزا منخولا مذ بعثه الله إلى أن قبض صلى الله عليه و سلم . فقلت : كيف كنتم تأكلون الشعير ؟ قالت : كنا نقول : أف أف . وعن عائشة قالت : ما رفع النبي صلى الله عليه و سلم غداء لعشاء ولا عشاء قط لغداء . ولا اتخذ من شيء زوجين : لا قميص ولا رداءين ولا من النعال ولا رئي قط فارغا في بيته(@)(@@) إنما يخصف نعلا لرجل مسكين أو يخيط ثوبا لأرملة . وعن عائشة أنها قالت : ما شبع آل محمد صلى الله عليه و سلم ثلاثة أيام متتابعة من خبز البر حتى ذاق محمد صلى الله عليه و سلم الموت . وما زالت الدنيا علينا عسرة كدرة حتى مات النبي صلى الله عليه و سلم . فلما مات النبي صلى الله عليه و سلم انصبت الدنيا علينا صبا . وعنها قالت : لقد توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وما في بيتي شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي فأكلت منه حتى طال علي فكلته ففني . قال مسروق : دخلت على عائشة يوما فدعت لي بطعام فقالت لي : كل . فلقلما أشبع من طعام فأشاء أن أبكي إلا بكيت . قال : قلت : يا أم المؤمنين وذاك ممه ؟ قالت : أذكر الحال التي فارقنا رسول الله صلى الله عليه و سلم . ما شبع رسول الله صلى الله عليه و سلم في يوم مرتين من خبز الشعير حتى لحق بالله عز و جل PageV01P0231(@)(@@) وعن عائشة قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يترك دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولم يوص بشيء . وعن عمرو 
ms437	 بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه و سلم أخي جويرية بنت الحارث قال : والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه و سلم عند وفاته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه و سلم التفت إلى أحد فقال : " والذي نفسي بيده ما يسرني أن أحدا تحول لآل محمد ذهبا أنفقه في سبيل الله أموت يوم أموت أدع منه دينارين إلا دينارين أحدهما لدين إن كان " . فمات وما ترك دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا وليدة وترك درعه مرهونة عند يهودي على ثلاثين صاعا شعير . وعن عائشة قالت : دخلت علي امرأة من الأنصار فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه و سلم قطيفة وقيل : عباءة مثنية فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوه صوف ودخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما هذا يا عائشة ؟ ! قالت : قلت : يا رسول الله فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت إلي بهذا . فقال : " رديه يا عائشة . فو الله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة " . قالت : فلم أرده وأعجبني أن يكون في بيتي حتى قال لي ذاك ثلاث مرات قال : فقال : " رديه يا عائشة فوالله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة " . وعن زر بن حبيش قال : سألت عائشة أم المؤمنين عن ميراث رسول الله صلى الله عليه و سلم . قالت : عن ميراث رسول الله صلى الله عليه و سلم تسأل لا أبالك ؟ ! والله ما ورث رسول الله صلى الله عليه و سلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا عبدا ولا أمة . وعن عائشة قالت : لو أردت أن أخبركم بكل شعبة شعبها رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى مات لفعلت . وعن عمران بن يزيد قال : حدثني والدي قال : دخلنا على عائشة فقلنا : سلام عليك يا أمه فقالت : وعليك ثم بكت فقلنا : ما بكاؤك يا أمه ؟ قالت : بلغني 
ms438	 أن الرجل منكم يأكل من ألوان الطعام حتى يلتمس لذلك دواء يمريه فذكرت نبيكم صلى الله عليه و سلم . فذلك الذي أبكاني . خرج من الدنيا ولم يملأ بطنه في يوم من طعامين . كان إذا شبع من التمر لم يشبع من الخبز وإذا شبع من الخبز لم يشبع من التمر . وعن عائشة قالت : اشتد وجع رسول الله صلى الله عليه و سلم وعندنا سبعة دنانير أو تسعة . فقال : يا عائشة ما فعلت تلك الذهب ؟ قالت : هي عندي قال : فتصدقي بها . قالت : فشغلت ثم قال : يا عائشة ما فعلت تلك الذهب ؟ فقلت : عندي . قال : تصدقي بها . قالت : فشغلت ثم قال الثالثة : ما فعلت تلك الذهب ؟ فقلت : هي عندي فقال : ائتني بها فوضعها في يده ثم قال : " ما ظن محمد لو لقي الله وهذه عنده ما ظن محمد لو لقي الله وهذه عنده " . وفي رواية قالت : فأخذها فبددها . وعن عطاء قال : زار أبو هريرة قومه فأتوه برقاق من الرقاق الأول . فلما رآه بكى . فقيل له : ما يبكيك يا أبا هريرة ؟ فقال " ما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم هذا بعينه قط . وعن أبي هريرة قال : إن كان ليمر بآل رسول الله صلى الله عليه و سلم الأهلة ما يسرج في بيت أحد منهم سراج ولا توقد فيه نار PageV01P0232(@)(@@) إن وجدوا زيتا ادهنوا به وإن وجدوا ودكا أكلوه . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا " . وعنه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : " والله لا يقسم ورثتي دينارا ما تركت من شيء بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة " . وعنه قال : جاء رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ما لي أرى لونك منكفتا ! قال الخمص فانطلق الأنصاري إلى رحله فلم يجد فيه شيئا فخرج يطلب فإذا هو بيهودي يسقي نخلا له فقال الأنصاري لليهودي : أسقي نخلك ؟ قال : نعم كل دلو بتمرة واشترط الأنصاري عليه ألا يأخذ منه 
ms439	 خدرة ولا تارزة ولا حشفة ولا يأخذ إلا جيدة . فاستسقى له بنحو من صاعين تمرا فجاء به رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : من أين لك هذا ؟ فأخبره الأنصاري . وكان يسأل عن الشيء إذا أتي به فأرسل إلى نسائه بصاع وأكل هو وأصحابه صاعا . وقال للأنصاري : أتحبني ؟ قال : نعم والذي بعثك بالحق يعني : إني لأحبك قال : إن كنت فاتخذ البلاء كفافا فوالذي نفسي بيده للبلاء أسرع إلى من يحبني من الماء الجاري من قلب الجبل إلى حضيض الأرض ثم قال : " اللهم فمن أحبني فارزقه العفاف والكفاف ومن أبغضني فأكثر ماله وولده " . وعن أنس قال : ما أكل النبي صلى الله عليه و سلم على خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق . قال : قلت لقتادة : فعلام كاونوا يأكلون ؟ قال : على السفر . وعن أنس : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان لا يدخر شيئا لغد . وعن أبي ربيع قال : كنا مع أنس بن مالك في بستان له إذ ألقيت له طنفسة ثم جيء بخوان فوضع ثم جيء بزهومة فوضعت على الخوان فلما رأى ذلك أنس بكى . قال : قلنا : ما يبكيك يا أبا حمزة ؟ قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم قاعدا على طنفسة قط . ولا رأيت بين يديه خوانا قط . وعن أنس : أن خياطا بالمدينة جعل للنبي صلى الله عليه و سلم طعاما فأتى بخبز شعير وإهالة سنخة وإذا فيها قرع فرأيت النبي صلى الله عليه و سلم يعجبه القرع فجعلت أقربه قدامه . قال أنس : فلم يزل القرع يعجبني منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يعجبه . وعن أنس قال " كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يدعى إلى خبز الشعير والإهالة السنخة فيجيب ولقد كانت له درع رهنا عند يهودي . فما وجد ما يفتكها حتى مات صلى الله عليه و سلم . وعن أنس قال : لبس رسول الله صلى الله عليه و سلم الصوف واحتذى المخصوف . وقال : أكل رسول الله صلى الله عليه 
ms440	 و سلم بشعا ولبس خشنا . قال : سئل الحسن : ما البشع ؟ قال : غليظ الشعير لايكاد يسيغه إلا بجرعة ماء . وعن أنس : أن فاطمة جاءت بكسرة خبز لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما هذه الكسرة يا فاطمة ؟ قالت : قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة فقال : أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام . وعن جابر بن عبد الله قال : لما حفر النبي صلى الله عليه و سلم وأصحابه الخندق أصاب النبي صلى الله عليه و سلم والمسلمون جهدا شديدا فمكثوا لا يجدون طعاما حتى ربط النبي صلى الله عليه و سلم على بطنه حجرا من الجوع . وعن ابن البجير وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم قال : أصاب يوما النبي صلى الله عليه و سلم الجوع فوضع على بطنه حجرا ثم قال : ألا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جائعة عارية يوم القيامة ألا يا رب نفس جائعة عارية في الدنيا طاعمة ناعمة يوم القيامة . ألا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين ألا يا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم . ألا يا رب منحوض ومتنعم فيما أفاء الله على رسوله . ما له عند الله من خلاق ألا وإن عمل الجنة حزنة بربوة ألا وإن عمل النار سهل بشهوة . ألا يا رب شهوة ساعة أورثت خزنا طويلا . وعن سماك أنه سمع النعمان بن بشير يخطب وهو يقول : احمدوا الله تبارك وتعالى : فربما أتى على رسول الله صلى الله عليه و سلم الشهر يظل يتلوى ما شبع من الدقل PageV01P0233(@)(@@) وعن أبي حازم قال : سألت سهل بن سعد فقلت : هل أكل رسول الله صلى الله عليه و سلم النقي فقال سهل : ما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم النقي من حين بعثه الله حتى قبضه الله . قال : فقلت : هل كانت لكم في عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم مناخل . قال : ما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم منخلا من 
ms441	 حين ابتعثه الله حتى قبضه . قال : فقلت : كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخل ؟ قال : كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار وما بقي ثريناه فأكلناه . وعن أحمد بن عبد الله العجلي قال : سألت نعيم بن حماد قلت : جاء النبي صلى الله عليه و سلم أنه لم يشبع في يوم من خبز مرتين . وجاء عنه أنه كان يعد لأهله قوت سنة فكيف هذا ؟ ! قال : كان يعد لأهله قوت سنة فتنزل به النازلة فيقسمه فيبقى بلا شيء . وعن عمر بن الخطاب : أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم حين هجره نساؤه فوافاه على سرير رمال يعني مرمولا متوسدا وسادة من أدم محشوة ليفا . فقال عمر : التفت في البيت فوالله ما رأيت شيئا يرد البصر إلا العباء من أدم معطونة ريحها فبكيت فقلت : يا رسول الله أنت رسول الله وخيرته وهذا كسرى وقيصر في الذهب والحرير فاستوى رسول الله صلى الله عليه و سلم جالسا فقال : أو في شك أنت يا بن الخطاب ! أولئك قوم عجلت يعني : طيباتهم في حياتهم الدنيا . وعن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء . قال : وكان عامة خبزهم الشعير . وعن ابن عمر أنه قال : إن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه و سلم فخيره بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة ولم يرد الدنيا(@)(@@) وعن ابن عمر قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه و سلم حتى دخل في بعض حيطان الأنصار فجعل يلتقط من التمر ويأكل فقال لي : يا بن عمر مالك لا تأكل ؟ ! قال : قلت : يا رسول الله لا أشتهيه قال : لكنني أشتهيه وهذه صبح رابعة مذ لم أذق طعاما ولم أجده ولو شئت لدعوت ربي عز و جل فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر فكيف بك يا بن عمر إذا بقيت في قوم يخبؤون رزق سنتهم بضعف اليقين ؟ فوالله ما برحنا ولا رمنا حتى نزلت " وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله 
ms442	 يرزقها وإياكم وهو السميع العليم " فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله عز و جل لم يأمرني بكنز الدنيا ولا اتباع الشهوات فمن كنز دنيا يريد بها حياة باقية فإن الحياة بيد الله . ألا وإني لا أكنز دينارا ولا درهما ولا أخبأ رزقا لغد . وعن ابن عمر : " لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة " قال : في جوع رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عبد الله قال : اضطجع رسول الله صلى الله عليه و سلم على حصير فأثر الحصير بجلده . فلما استيقظ جعلت أمسح عنه وأقول : ألا أذنتنا فنبسط لك عليه شيئا يقيك منه ؟ فقال : ما لي وللدنيا ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها(@)(@@) وعن نوفل بن إياس أنه قال : كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا وكان نعم الجليس وإنه انقلب بنا ذات يوم إذ أدخلنا بيته ودخل فاغتسل ثم خرج فجلس معنا وأتينا بصفحة فيها خبز ولحم . فلما وضعت بكى عبد الرحمن فقلت له : يا أبا محمد ما يبكيك ؟ ! قال : هلك رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يشبع هو وأهل بيته من خبز الشعير ولا أرانا أخرنا لما هو خير لنا PageV01P0234(@)(@@) وعن عمرو بن العاص قال : وهو على المنبر بمصر للناس : ما أبعد هديكم من هدي نبيكم صلى الله عليه و سلم أما هو فأزهد الناس في الدنيا وأما أنتم فأرغب الناس فيها . وعن عمرو بن العاص قال : لقد أصبحتم وأمسيتم ترغبون فيما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يزهد فيه ؛ أصبحتم ترغبون في الدنيا وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يزهد فيها والله ما أتت على رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة من دهره إلا كان الذي عليه أكثر مما له . قال : فقال له بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد رأينا رسول الله صلى الله عليه و سلم يستسلف . وفي رواية : والله والله ما مر 
ms443	 برسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة من الدهر إلا والذي عليه أكثر من الذي له . وعن أبي البختري قال : صحب سلمان رجل من بني عبس فكان لا يستطيع أن يفضله في عمل : إن عجن خبز وإن سقى الركاب هيأ العلف للدواب حتى انتهى إلى دجلة وهو تطفح فقال له سلمان : انزل فاشرب . قال : فشرب . فقال : ازدد فازدد . قال : كم تراك نقصت منها ؟ فقال : ما عسى أن أنقص من هذه . قال : فقال له سلمان : فكذلك العلم تأخذ منه ولا تنقصه فعليك بما ينفعك . قال : فعبرنا إلى نهر دن فإذا الأكداس عليه من الحنطة والشعير فقال : يا أخا بني عبس أما ترى الذي فتح خزائن هذه علينا كان برأها ومحمد صلى الله عليه و سلم حي ؟ قال : قلت : بلى . قال : فوالذي لا إله غيره لقد كنا نمسي ونصبح وما فينا قفيز من قمح . ثم سار حتى انتهى إلى جلولاء فذكر ما فتح الله عز و جل عليهم فيها من الذهب والفضة . فقال : يا أخا بني عبس أما ترى الذي فتح هذه علينا كان برأها ومحمد صلى الله عليه و سلم حي ؟ قلت : بلى . قال : فوالذي لا إله غيره(@)(@@) لقد كانوا يمسون ويصبحون وما فيهم دينار ولا درهم . وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " عرض علي ربي بطحاء مكة ذهبا فقلت : لا يا رب ولكن أشبع يوما وأجوع يوما . فإذا جعت تضرعت إليك وإذا شبعت حمدتك وشكرتك " . وعن أبي عسيب قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلا فدعاني فخرجت إليه ثم مر بأبي بكر فدعاه فخرج إليه ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه فانطلق يمشي ونحن معه حتى دخل بعض حوائط الأنصار فقال : أطعمنا بسرا فجاء بعذق فأكلوا وجاء بماء فشربوا . فقال عمر : يا رسول الله : إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة ؟ قال : نعم إلا من ثلاث : إلا من كسرة يسد بها الرجل جوعته ؛ وخرقة يواري بها عورته وجحر يتدخل فيه من 
ms444	 الحر والقر PageV01P0235(@)(@@) وعن الحسن : حدثني من صحب رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يره وضع قصبة ولا لبنة على لبنة . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم : أنه لما نزلت هذه الآية " إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر " قال وصلى حتى انتفخت قدماه وتعبد حتى صار كالشن البالي . فقالوا : يا رسول الله ! أتفعل هذا بنفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ! قال : " أفلا أكون عبدا شكورا ؟ " . وعن سفينة قال : اعتزل رسول الله صلى الله عليه و سلم نساءه قبل أن يموت بشهرين وتعبد حتى صار كالشن البالي . وعن عطاء قال : دخلت على عائشة فقلت : أخبرينا بأعجب ما رأيت من رسول الله صلى الله عليه و سلم فبكت وقالت : وأي شأنه لم يكن عجبا ؟ إنه أتاني في ليلة فدخل معي في فراشي أو قالت : في لحافي حتى مس جلدي جلده ثم قال : يا بنت أبي بكر ذريني أتعبد لربي قالت : قلت : إني أحب قربك فأذنت له فقام إلى قربة من ماء فتوضأ فأكثر صب الماء ثم قام يصلي فبكى حتى سالت دموعه على صدره ثم ركع فبكى ثم سجد فبكى ثم رفع رأسه فبكى فلم يزل كذلك حتى جاء بلال فأذن بالصلاة فقلت : يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لم ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ! قال : أفلا أكون عبدا شكورا ولم لا أفعل وقد أنزل علي " إن في خلق السموات والأرض " الآية . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا قام من الليل يربط نفسه بحبل كي لا ينام فأنزل الله تعالى " طه ما أنزلنا عليك القرآن لنشقى " . وعنه : أن النبي صلى الله عليه و سلم أول ما نزل عليه الوحي كان يقوم على صدر قدميه إذا صلى فأنزل الله عز و جل " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " . وعن عاصم بن ضمرة قال : سألنا عليا 
ms445	 عليه السلام عن صلاة لرسول الله صلى الله عليه و سلم من النهار فقال : إنكم لا تطيقون ذلك . قلنا : من أطاق ذلك منا . فقال : كان إذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند العصر صلى ركعتين . وإذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند الظهر صلى أربعا ويصلي قبل الظهر أربعا وبعدها ركعتين وقبل العصر أربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من النبيين والمرسلين . وعن علي عليه السلام قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يصلي التطوع ثماني ركعات وبالنهار ثنتي عشرة ركعة . وكان في نسخة : ست عشرة ركعة PageV01P0236(@)(@@) وعن عبد الله قال : سألت عائشة أم المؤمنين فقلت : يا أم المؤمنين هل كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يخص شيئا من صيام بعمل ؟ قالت : كان أحب الأعمال إليه ما دام عليه صاحبه وأيكم يستطيع ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يستطيع ؟ . وعن عائشة : عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه كان يصلي قائما فلما دخل في السن جعل يجلس حتى إذا بقي في السورة ثلاثون آية أو أربعون آية قام فقرأ بها ثم سجد . وقالت : ما رأيته يصلي في بيتي صلاة الليل جالسا قط حتى دخل في السن . وعن مسلم بن مخراق قال : قلت لعائشة : يا أم المؤمنين إن أناسا يقرأ أحدهم القرآن في ليلة مرتين أو ثلاثا فقالت : قرؤوا ولم يقرؤوا . كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقوم ليلة التمام فيقرأ سورة البقرة وسورة آل عمران وسورة النساء لا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله ورغب ولا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله واستعاذ . وعن عبد الله بن شقيق قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم من التطوع فقالت : كان يصلي قبل الظهر أربعا في بيتي ثم يخرج فيصلي بالناس ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين . وكان يصلي بالناس المغرب ثم يرجع إلى بيتي 
ms446	 فيصلي ركعتين ثم يصلي العشاء ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين . وكان يصلي من الليل سبع ركعات فيهن الوتر وكان يصلي ليلا طويلا قائما . وليلا طويلا جالسا . فإذا قرأ وهو قائم ركع وسجد وهو قائم وإذا قرأ وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد . وعن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة : منها ركعتان يصليهما وهو جالس ويصلي إذا طلع الفجر ركعتين قبل الصبح . فتلك ثلاث عشرة ركعة . وعن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا لم يصل من الليل منعه من ذلك نوم غلبه أو وجع صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة . وعن أبي ذر أنه قال : قلت لرسول الله صلى الله عليه و سلم : إني أريد أن أبيت عندك الليلة فأصلي بصلاتك . قال : لا تستطيع صلاتي . فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم يغتسل فسترته بثوب وأنا محول عنه فاغتسل ثم فعلت مثل ذلك فقال : هكذا الغسل . ثم قام يصلي فقمت معه حتى جعلت أضرب برأسي الجدرات من طول صلاته ثم أتاه بلال للصلاة فقال : أفعلت ؟ قال : نعم . قال : إنك يا بلال تؤذن إذا كان الصبح ساطعا في السماء . وليس ذلك الصبح . إنما الصبح هكذا معترضا . ثم دعا بسحور فتسحر قال حاتم بن عدي : وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " لا تزال هذه الأمة بخير ما أخروا السحور وعجلوا الفطر " ثم خرج فقامت الصلاة . وعن أبي أيوب الأنصاري قال : نزل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم شهرا فنقبت في عمله كله فرأيته إذا زالت الشمس أو زاغت أو كما قال إن كان في يده عمل الدنيا رفضه وغن كان نائما كأنما يوقظ له فيقوم فيغتسل أو يتوضأ ثم يركع ركعات يتمهن ويحسنهن ويتمكث فيهن . فلما أراد أن ينطلق قلت : يا رسول الله مكثت عندي شهرا ولوددت أنك مكثت عندي أكثر من ذلك فنقبت في عملك كله فرأيتك إذا زالت الشمس - أو 
ms447	 زاغت فإن كان في يدك عمل من الدنيا رفضته وإن كنت نائما فكأنما توقظ له فتغتسل أو توضأ ثم تركع أربع ركعات تتمهن وتحسنهن وتمكث فيهن . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أبواب السماوات وأبواب الجنة تفتح في تلك الساعة فما ترتج أبواب السماوات وأبواب الجنة حتى تصلي الصلاة فأحببت أن يصعد لي تلك الساعة خير وزاد الأوزاعي فقال : فأحب أن يرفع عملي في أول عمل العابدين . وعن حذيفة : أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه و سلم حين قام في صلاته من الليل . فلما دخل في الصلاة قال : الله أكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة . ثم قرأ البقرة ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه . يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثم رفع رأسه فكان قيامه بعد الركوع نحوا من ركوعه يقول : لربي الحمد لربي الحمد . ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه بعد الركوع يقول : سبحان ربي الأعلى ثم رفع رأسه فكان بين السجدتين نحوا من سجوده يقول : رب اغفر لي رب اغفر لي حتى صلى أربع ركعات قرأ فيهن البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام . وعن أنس قال : ما كنا نشاء أن نرى رسول الله صلى الله عليه و سلم مصليا إلا رأيناه ولا نشاء أن نراه نائما إلا رأيناه . وعن عبد PageV01P0237(@)(@@) الله بن مسعود قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يكون في المصلين إلا كان أكثرهم صلاة ولا يكون في الذاكرين إلا كان أكثرهم ذكرا . ه بن مسعود قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يكون في المصلين إلا كان أكثرهم صلاة ولا يكون في الذاكرين إلا كان أكثرهم ذكرا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بنيه وبناته وأزواجه وسرياته(@)(@@)(@)(@@) عن عطاء وعمرو بن دينار قالا : ما علمنا ولدت للنبي صلى الله عليه و سلم من أزواجه إلا خديجة . وعن ابن عباس قال : كان أكبر ولد رسول الله صلى الله عليه و سلم القاسم ثم زينب ثم عبد الله ثم أم 
ms448	 كلثوم ثم فاطمة ثم رقية . فمات القاسم وهو أول ميت من ولده بمكة ثم مات عبد الله . فقال العاص بن وائل السهمي : قد انقطع نسله فهو أبتر فأنزل الله عز و جل " إن شانئك هو الأبتر " ثم ولدت له مارية بالمدينة إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة فمات ابن ثمانية عشر شهرا . قال هشام بن الكلبي : فتزوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم أبو العاصي بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف . فولدت له عليا وأمامة . وكان يقال لأبي العاص : جرو البطحاء يعني أنه كان متلدا بها . وخرج أبو العاصي بن الربيع في بعض أسفاره إلى الشام فقال : البسيط(@)(@@) ذكرت زينب وركت إرما ... فقلت سقيا لشخص يسكن الحرما(@)(@@) بنت الأمين جزاها الله صالحة ... وكل بعل سيثني بالذي علما(@)(@@) وتوفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم سنة ثمان من الهجرة . وتزوج رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم عتبة بن أبي لهب . وتزوج أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم عتيبة بن أبي لهب فلم يبنيا بهما حتى بعث النبي صلى الله عليه و سلم . فلما أنزل الله تعالى : " تبت يد أبي لهب " قال لهما أبوهما : رأسي من رأسكما حرام إن لم تطلقا ابنتيه ففارقاهما ولم يكونا دخلا بهما . فتزوج عثمان بن عفان رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم فولدت له عبد الله بن عثمان الذي تكنى به وبلغ ست سنين فنقره ديك على عينه فمات . وتوفيت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم ببدر . فقدم زيد بن حارثة المدينة بشيرا بما فتح الله على نبيه صلى الله عليه و سلم ببدر فجاء حين سوي التراب على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وكانت بدر صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من رمضان من السنة الثانية للهجرة . وزوج 
ms449	 رسول الله صلى الله عليه و سلم عثمان أيضا ابنته أم كلثوم فماتت عنده في شعبان سنة تسع من الهجرة ولم تلد له شيئا . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم " : لو كانت عندي ثالثة لزوجتها عثمان " . وتزوج علي بن أبي طالب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم لليال بقين من صفر في السنة الثانية من الهجرة . فولدت له الحسن والحسين وأم كلثوم وزينب بني علي . وتوفيت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه و سلم بستة أشهر . قال : وهذا أثبت الأقاويل وصلى عليها العباس بن عبد المطلب ونزل في حفرتها هو وعلي والفضل بن العباس . وعن ابن عباس قال : ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه و سلم عبد الله بن محمد . ثم أبطأ عليه الولد من بعده . فبينا رسول الله صلى الله عليه و سلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل : من هذا ؟ قال : هذا الأبتر . يعني : النبي صلى الله عليه و سلم PageV01P0238(@)(@@) وكانت قريش إذا ولد الرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا : هذا الأبتر . فأنزل الله عز و جل : " إن شانئك هو الأبتر " إن مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير . ثم ولدت له زينب ثم ولدت له رقية ثم ولدت له القاسم ثم ولدت الطاهر ثم ولدت المطهر ثم ولدت الطيب ثم ولدت المطيب ثم ولدت أم كلثوم ثم ولدت فاطمة وكانت أصغرهم . وكانت خديجة إذا ولدت ولدا دفعته إلى من يرضعه . فلما ولدت فاطمة لم يرضعها أحد غيرها . ثم ولدت مارية بنت شمعون إبراهيم وهي القبطية التي أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم المقوقس صاحب اسكندرية وأهدى معها أختها سيرين وخصيا يقال له مابور فوهب رسول الله صلى الله عليه و سلم سيرين لحسان بن ثابت الشاعر ولدت له عبد الرحمن بن حسان وقد انقرض ولد حسان بن ثابت . وأم بني رسول الله صلى الله عليه و سلم غير إبراهيم خديجة 
ms450	 وكانت تدعى في الجاهلية الطاهرة بنت خويلد بن أسد بن العزى ابن قصي وأمها فاطمة بنت زائدة بن جندب وهو الأصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن مغيص بن عامر بن لؤي . ويقال إن الطاهر هو الطيب وهو عبد الله والله أعلم(@)(@@) ويقال إن الطيب والمطيب ولدا في بطن والطاهر والمطهر في بطن . قال الزهري : تزوجها في الجاهلية وأنكحه إياها أبوها خويلد بن أسد فولدت لرسول الله صلى الله عليه و سلم القاسم وبه كان يكنى وطاهر وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة رضوان الله عليهم . فأما زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم فتزوجها أبو العاصي بن الربيع بن عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية فولدت لأبي العاصي جارية اسمها أمامة فتزوجها علي بن أبي طالب بعدما توفيت بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقتل علي وعنده أمامة . فخلف على أمامة بعد علي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم فتوفيت عنده . وأم أبي العاص بن الربيع هالة بنت خويلد بن أسد . وخديجة خالته أخت أمه . وهلك أبو طالب وخديجة في عام واحد قبل مهاجر رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة بثلاث سنين . وعن أنس بن مالك قال : لما ولد للنبي صلى الله عليه و سلم ابنه إبراهيم كأنه وقع في نفسه منه شيء فأتاه جبريل عليه السلام فقال : السلام عليك أبا إبراهيم . وعن عبد الرحمن بن زياد قال : لما حبل لرسول الله صلى الله عليه و سلم بإبراهيم عليه السلام أتى جبريل فقال : السلام عليك يا أبا إبراهيم إن الله تعالى وهب لك غلاما من أم ولدك مارية وأمرك أن تسميه إبراهيم فبارك الله لك في إبراهيم وجعله قرة عين لك في الدنيا والآخرة . وكان مولد إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة . ومات وهو ابن ثمانية عشر شهرا PageV01P0239(@)(@@) وعن السدي قال : سألت أنس بن مالك قال : قلت : كم كان بلغ إبراهيم بن النبي 
ms451	 صلى الله عليه و سلم قال : قد كان ملأ مهده ولو بقي لكان نبيا ولكن لم يكن ليبقى لأن نبيكم صلى الله عليه و سلم آخر الأنبياء . وعنه قال : توفي إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ستة عشر شهرا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : " ادفنوه بالبقيع فإن له مرضعا تتم رضاعته في الجنة " . وعن إسماعيل قال : سألت ابن أبي أوفى أو سمعته يسأل عن إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : مات وهو صغير ولو قضي أن يكون بعد النبي صلى الله عليه و سلم نبي لعاش . وعن أنس بن مالك قال : لما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه و سلم قال لهم النبي صلى الله عليه و سلم : لا تدرجوه في أكفانه حتى أنظر إليه فجاء فانكب عليه وبكى حتى اضطرب لحياه وجنباه صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك قال : ما رأيت أحدا أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه و سلم . كان إبراهيم مسترضعا في عوالي المدينة فكان ينطلق ونحن معه فيدخل إلى البيت . وإنه ليدجن وكان ظئره فينا فيأخذه فيقبله ثم يرجع . قال عمرو : فلما توفي إبراهيم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن إبراهيم ابني وإنه مات في الثدي وإن الظئرين يكملان رضاعه في الجنة " . وعن أسماء بنت يزيد حدثت : أنه لما توفي إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم بكى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال أبو بكر وعمر : أنت أحق من علم لله حقه ! فقال : " تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب فلولا أنه وعد صادق وموعود جامع وأن الآخر منا يتبع الأول لوجدنا عليك يا إبراهيم وجدا أشد مما وجدنا . وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون " . وعن ابن أبي أوفى قال : صلى رسول الله صلى الله عليه و سلم على ابنه وصليت خلفه وكبر عليه أربعا(@)(@@) وعن ابن عباس قال : لما 
ms452	 مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن له مرضعا في الجنة تتم رضاعته . ولو عاش لكان نبيا . ولو عاش لأعتقت أخواله من القبط . وفي حديث آخر : ولو بقي لأعتقت كل قبطي . وذكر الواقدي : أن إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم مات يوم الثلاثاء لعشر ليال خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر ودفن بالبقيع وكانت وفاته في بني مازن عند أم برزة بنت المنذر من بني النجار ومات وهو ابن ثمانية عشر شهرا PageV01P0240(@)(@@) وعن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه و سلم : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لما قدم المدينة خرجت ابنته زينب من مكة معهم كنانة أو ابن كنانة فخرجوا في أثرها فأدركها هبار بن الأسود فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتى صرعها وألقت ما في بطنها وأهريقت دما فحملت فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو أمية فقال بنو أمية : نحن أحق بها وكانت تحت ابن عمهم أبي العاص فكانت عند هند بنت ربيعة وكانت تقول لها هند : هذا في سبب أبيك . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لزيد بن حارثة : ألا تنطلق فتجيء بزينب ؟ قال : بلى يا رسول الله . قال : خذ خاتمي فأعطها إياه فانطلق مرة وقال مرة فبرك بعيره فلم يزل يتلطف حتى لقي راعيا فقال : لمن ترعى ؟ قال : لأبي العاص . قال : فلمن هذه الغنم ؟ قال : لزينب بنت محمد صلى الله عليه و سلم فسار معه شيئا ثم قال له : هل لك أن أعطيك شيئا تعطيها إياه ولا تذكره لأحد ؟ قال : نعم . فأعطاه الخاتم فانطلق الراعي وأدخل غنمه وأعطاها الخاتم فعرفته فقالت : من أعطاك هذا ؟ قال : رجل . قالت : وأين تركته ؟ قال : بمكان كذا وكذا قال : فسكتت حتى إذا كان الليل خرجت إليه . فلما جاءته قال لها : اركبي بين يديه بعيره . قالت : لا ولكن اركب أنت بين يدي فركب وركبت وراءه حتى أتت فكان رسول 
ms453	 الله صلى الله عليه و سلم يقول : هي أفضل بناتي أصيبت في فبلغ ذلك علي بن الحسين . فانطلق إلى عروة فقال : ما حديث بلغني عنك تحدث به تنتقص فيه حق فاطمة ؟ قال : فقال عروة : والله إني لا أحب أن لي ما بين المشرق والمغرب إني أنتقص فاطمة حقا لها . وأما بعد ذلك فلك ألا أحدث به أبدا . وتوفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم في أول سنة ثمان من الهجرة . وعن أسماء بنت أبي بكر قالت : كنت أحمل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبي وهما في الغار . قالت : فجاء عثمان إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إني أسمع من المشركين من اللغى فيك ما لا صبر لي عليه فوجهني وجها أتوجهه فلأهجرنهم في ذات الله فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : أزمعت بذاك يا عثمان ؟ قال : نعم . قال : فليكن وجهك إلى هذا الرجل بالحبشة يعني : النجاشي فإنه ذو وفاء واحمل معك رقية فلا تخلفها ومن رأى معك من المسلمين مثل رأيك فليتوجهوا هناك وليحملوا معهم نساءهم ولا تخلفوهم . قال : فودع عثمان نبي الله صلى الله عليه و سلم وقبل يديه . قال : فبلغ عثمان المسلمين رسالة رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال لهم : إني خارج من تحت ليلتي فمقيم لكم بجدة ليلة أو ليلتين فإن أبطأتم فوجهتي إلى باضع جزيرة في البحر . قالت : فحملت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما فعل عثمان ورقية ؟ قلت : قد سارا فذهبا . قالت : فقال : قد سارا فذهبا ؟ قلت : نعم . فالتقت إلى أبي بكر فقال : زعمت أسماء أن عثمان ورقية قد سارا فذهبا والذي نفسي بيده إنه لأول من هاجر بعد إبراهيم ولوط عليهما السلام PageV01P0241(@)(@@) وعن ابن عباس قال : لما عزي رسول الله صلى الله عليه و سلم بابنته رقية امرأة عثمان بن عفان قال : " الحمد لله دفن البنات من المكرمات " . وعن أبي هريرة قال : قال 
ms454	 رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أتاني جبريل فقال : إن الله يأمرك أن تزوج عثمان أم كلثوم على مثل صداق رقية وعلى مثل صحبتها " . وعن أبي أمامة قال : لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم في القبر قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " ثم قال : بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله فطفق يطرح إليهم الجبوب ويقول : سدوا خلال القبر ثم قال : إلا أن هذا ليس بشيء ولكن يطيب بنفس الحي . وفي سنة تسع ماتت أم كلثوم ابنة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أبي جعفر قال : دخل العباس على علي بن أبي طالب وفاطمة وهي تقول : أنا أسن منك . فقال العباس : أما أنت يا فاطمة فولدت وقريش تبني الكعبة والنبي صلى الله عليه و سلم ابن خمس وثلاثين سنة . وأما أنت يا علي قبل ذلك بسنوات . وتزوج علي فاطمة في رجب بعد مقدم النبي صلى الله عليه و سلم المدينة لخمسة اشهر . وبنى بها مرجعه من بدر وفاطمة يوم بنى بها علي بنت ثمان عشرة سنة . قال جعفر بن سليمان : ولدت فاطمة سنة إحدى وأربعين من مولد النبي صلى الله عليه و سلم . وماتت فاطمة وهي ابنة إحدى وعشرين سنة . وكانت كنية فاطمة عليها السلام أم أبيها . وعن عائشة قالت : اجتمع نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم تغادر منهن امرأة . فجاءت فاطمة تمشي ما تخطىء مشيتها مشية أبيها صلوات الله عليه فقال : مرحبا يا بنتي فأقعدها عن يمينه أو عن شماله فسارها بشيء فبكت ثم سارها بشيء فضحكت فقلت لها : خصك رسول الله صلى الله عليه و سلم من بينا بالسرار فتبكين ؟ فلما قام قلت لها : أخبريني بما سارك ؟ قالت : ما كنت لأفشي على رسول الله صلى الله عليه و سلم سره . فلما توفي قلت لها : أسألك بما 
ms455	 لي عليك من حق لما أخبرتني . فقالت : أما الآن فنعم . قالت : سارني فقال : " إن جبريل عليه السلام كان يعارضني بالقرآن في كل سنة مرة وإنه عارضني العام مرتين ولا أرى ذلك إلا عند اقتراب الأجل فاتقي الله واصبري فنعم السلف أنا لك . فبكيت ثم سارني فقال : أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو قال : سيدة نساء هذه الأمة " ؟ وعن المسور بن مخرمة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها ويغضبني ما أغضبها " PageV01P0242(@)(@@) وعن علي أن النبي صلى الله عليه و سلم قال لفاطمة : " يا فاطمة إن الله ليغضب لغضبك ويرضى لرضاك " . وعن أبي الزبير أن النبي صلى الله عليه و سلم قال لفاطمة : " أنت أول أهل يلحق بي " فلم تمكث بعده إلا شهرين . وعن أبي جعفر قال : ماتت بعد النبي صلى الله عليه و سلم بستة أشهر . وعن عمرو بن دينار : بثمانية اشهر . وقال المدائني : ماتت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى عشرة وهي ابنة تسع وعشرين سنة . ولدت قبل النبوة بخمس سنين . قالت عائشة : ودفنت ليلا . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه و سلم قبض عن تسع وكان يقسم لثمان . وعن أنس بن مالك وابن عباس قالا : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم عدة نساء فوافى ذلك تخيير النبي صلى الله عليه و سلم نساءه وقصره الله على أزواجه اللاتي خيرهن وآتاهن أجورهن وكان اللاتي حرم منهن حراما بينا ودخل بهن دخولا ثابتا خمس عشرة دخل بثلاث عشرة واجتمع عنده إحدى عشرة وتوفي عن تسع . فأما اللتان كملتا النسوة خمس عشرة فهما عمرة والشنباء . فأما عمرة بنت يزيد الغفارية فإن النبي صلى الله عليه و سلم لما أدخلت عليه وجردها للباءة رأى بها وضحا فردها وقد أوجب لها المهر وحرمت على من بعده وصارت سنة فيمن أدخلت عليه امرأة فأغلق بابا أو أرخى سترا أو جرد ثوبا أو خلا للباءة أفضى أو 
ms456	 لم يفض فقد وجب عليه الصداق . وأما الشنباء فإنها لما أدخلت عليه لم تكن بالمسيرة فانتظر بها اليسر . ومات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم على تفئة ذلك فقالت : لو كان نبيا ما مات أحب الناس إليه وأعزه عليه فطلقها وأوجب لها المهر وحرمت على الأزواج . وأما الثلاث عشرة اللاتي بنى بهن فخديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى . وكانت قبله عند أبي هالة زرارة بن النباش بن زرارة بن حبيب أحد بني أسيد بن عمرو بن تميم وقبل عند عتيق بن عائذ(@)(@@) وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ين لؤي . وكانت قبله تحت السكران بن عمرو بن عبد شمس ابن عمها . وعائشة بنت أبي بكر الصديق بن أبي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة . لم يتزوج بكرا غيرها . وحفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب . وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم . وأم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . وكانت قبله عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . وأم حبيبة واسمها رملة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف . وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة . وجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن الحارث بن مالك بن المصطلق بن سعد بن عمرو الخزاعي . وكانت قبله تحت مالك بن صفوان بن تولب بن ذي الشفر بن أبي سرح بن مالك بن المصطلق . وزينب بنت جحش بن رياب بن يعمر بن 
ms457	 صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة PageV01P0243(@)(@@) كانت قبله تحت زيد بن حارثة بن شراحيل . وزينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة وهي أم المساكين . وكانت قبله تحت الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف . وصفية بنت حيي بن أخطب بن سقية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير . وكانت قبله عند سلام بن مشكم بن الحكم بن حارثة بن الخزرج بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب . ثم خلف عليها كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب . وميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن عبد الله بن روبية بن هلال بن عامر بن صعصعة . وكانت قبله تحت عمير بن عمرو أحد عقدة بن غيرة من ثقيف . وأم شريك بنت جابر بن عكيم أحد بني عويص بن عامر بن لؤي . وكانت قبله تحت أبي العكير الأزدي وكان بنو عكيم في الأزد . ثم انقرضوا فلم يبق منهم أحد . والشاة بنت رفاعة . وبنو رفاعة هؤلاء من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وكانوا حلفاء في بني قريظة في بني رفاعة من بني قريظة فأصيبوا معهم يوم أصيبوا فانقرضوا . فأما خديجة بنت خويلد فماتت قبل أن يجامع أحدا من نساء النبي صلى الله عليه و سلم . وأما الشاه حين خير نساءه بين الدنيا والآخرة فاختارت أن تزوج بعده فطلقها . وأما المجتمعات عنده فسودة وعائشة وحفصة وأم سلمة وأم حبيبة وجويرية وصفية وزينب بنت جحش وزينب بنت خزيمة وميمونة وأم شريك . وأما اللواتي توفي عنهن فعائشة وحفصة وأم سليم وأم حبيبة وجويرية وصفية وزينب وزينب والصواب : وسودة وميمونة . وكانت له صلى الله عليه و سلم سريتان يقسم لهما مع أزواجه : مارية القبطية أم إبراهيم وريحانة بنت شمعون الخنافية إحدى بني النضير . قال ابن أبي مليكة : فسألت عائشة عن 
ms458	 قسمة النبي صلى الله عليه و سلم لأمي ولده فقالت : كان يقسم لهما مرة ويدعهما مرة فإذا قسم أضعف قسمنا فلإحداهن يوم ولنا يومان وعلى ذلك قسم للمرأة المملوكة النصف مما قسم للحرة وأجمع عمر والمسلمون أن أم الولد كالمدبرة إنها مملوكة حية مولاها ثم هي حرة بعد مولاها حفظا للفروج . وروى سهل بن حنيف في حديث قال : ثم أعتق ريحانة من بني قريظة فلحقت بأهلها واحتجبت وهي عند أهلها . وطلق رسول الله صلى الله عليه و سلم العالية بنت ظبيان وفارق أخت عمرو بن كلاب وفارق أخت بني الجون الكندية من أجل بياض كان بها . وتوفيت زينب بنت خزيمة الهلالية ورسول الله صلى الله عليه و سلم حي . قال : وبلغنا أن العالية بنت ظبيان تزوجت قبل أن يحرم الله عز و جل نساءه . فنكحت ابن عم لها من قومها وولدت فيهم . وزيد بن حارثة التي عنده زينب بنت جحش هو الذي أنعم الله عليه ورسوله صلى الله عليه و سلم وفيها نزلت الآية لأنها وقعت في نفسه . فقالت عائشة : وقال لها أناس من أهل العراق إنه يقال إنه عندكم شيئا من كتاب الله عز و جل لم تظهروه فقالت : لو كتم محمد صلى الله عليه و سلم مما أنزل الله عز و جل عليه لكتم هذه الآية : " وإذ تقول للذي أنعم الله عليه " إلى آخر الآية PageV01P0244(@)(@@) وقسم عمر بن الخطاب في خلافته لنساء رسول الله صلى الله عليه و سلم اثني عشر ألف درهم لكل امرأة وقسم لجويرية وصفية ستة آلاف لأنهما كانتا سبيا . وقد كان النبي صلى الله عليه و سلم قسم لهما وحجبهما . وقال ابن منده : وحج بهما . وفي حديث آخر : وتزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم أخت بني الجون الكندي وهم حلفاء في بني فزازة فاستعاذت منه فقال : لقد عذت بعظيم . الحقي بأهلك فطلقها ولم يدخل عليها . قال أبو جعفر : بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي 
ms459	 فزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان وساق عنه أربع مائة دينار . كان عمار بن ياسر إذا سمع ما يتحدث به الناس عن تزويج رسول الله صلى الله عليه و سلم خديجة وما يكثرون فيه يقول : أنا أعلم بتزويجه إياها . إني كنت له إلفا وخدنا وإني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم حتى إذا كنا بالحزورة أجزنا على أخت خديجة وهي جالسة على أدم تبيعها فنادتني فانصرفت إليها . ووقف لي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : أما لصاحبك من حاجة في تزويج خديجة ؟ قال عمار : فرجعت إليه فأخبرته فقال : بلى لعمري فذكرت لها قول رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : اغدوا علينا إذا أصبحنا . فغدونا عليهم . قال : فوجدناهم قد ذبحوا بقرة وألبسوا أبا خديجة حلة وصفرت لحيته وكلمت أخاها فكلم أباه وقد سقي خمرا فذكرت له رسول الله صلى الله عليه و سلم ومكانه وسأله أن يزوجه فزوجه خديجة وصنعوا من البقرة طعاما فأكلنا منه ونام أبوها ثم استيقظ صاحيا فقال : ما هذه الحلة وهذه النقيعة وهذا الطعام ؟ فقالت له ابنته التي كلمت عمارا : هذه حلة كساكها محمد بن عبد الله ختنك وبقرة أهداها لك فذبحناها حين زوجته خديجة . فأنكر أن يكون زوجه وخرج يصيح حتى جاء الحجر وخرجت بنو هاشم برسول الله صلى الله عليه و سلم فجاؤوه فكلموه فقال : أين صاحبكم الذي يزعمون أني زوجته فبرز له رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما نظر إليه قال : إن كنت زوجته فسبيل ذلك وإن لم أكن فعلت فقد زوجته . قال المؤملي : والمجتمع أن عمها عمرو بن أسد الذي زوجها . وتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة قبل أن يبعثه الله عز و جل نبيا بخمس عشرة سنة ولم يتزوج عليها حتى ماتت . وقيل : أنه تزوجها وهو ابن ثلاثين سنة . وقال الواقدي : إنها كانت لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم بنت خمس وأربعين سنة(@)(@@) وروي عن ابن عباس قال 
ms460	 : كانت خديجة يوم تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم ابنة ثمان وعشرين سنة . ومهرها ثنتي عشرة أوقية . وكذلك مهور نسائه . وقال حكيم بن حزام : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم خديجة وهي ابنة أربعين سنة ورسول الله صلى الله عليه و سلم ابن خمس وعشرين سنة . وكانت أسن مني بسنتين . ولدت قبل الفيل بخمس عشرة . وولدت أنا قبل الفيل بثلاث عشرة سنة . وتوفيت خديجة في شهر رمضان سنة عشر من النبوة وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة . فخرجنا بها من منزلها حتى دفناها بالحجون . ونزل رسول الله صلى الله عليه و سلم في حفرتها . ولم تكن يومئذ سنة الجنازة والصلاة عليها . قيل : ومتى ذلك يا أبا خالد قال : قبل الهجرة بسنوات ثلاث أو نحوها وبعد خروج بني هاشم من الشعب بيسير . قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ ذكر خديجة لم يكد يسأم من ثناء عليها واستغفار . فذكرها ذات يوم فاحتملتني الغيرة فقلت : لقد عوضك الله من كبيرة السن قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم غضب غضبا أسقطت في جلدي وقلت في نفسي : اللهم إنك إن أذهبت غضب رسول الله عني لم أعد أذكرها بسوء ما بقيت . فلما رأى النبي صلى الله عليه و سلم ما لقيت قال : كيف قلت ؟ والله لقد آمنت بي إذ كفر بي الناس وآوتني إذ رفضني الناس وصدقتني إذ كذبني الناس ورزقت مني الولد إذ حرمتموه مني . قالت : فغدا وراح علي بها شهرا PageV01P0245(@)(@@) ولما هلكت خديجة جاءت خولة بنة حكيم امرأة عثمان بن مظعون قالت : يا رسول الله ألا تزوج ؟ قال : من ؟ قالت : إن شئت بكرا وإن شئت ثيبا . قال : فمن البكر ؟ قالت : ابنة أحب خلق الله إليك عائشة بنة أبي بكر . قال : وممن الثيب ؟ قالت : سودة بنت زمعة قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول . قال : فاذهبي فاذكريها علي . فدخلت بيت أبي بكر فقالت : يا أم رومان ماذا أدخل الله عليكم من الخير 
ms461	 والبركة ؟ ! قالت : وما ذاك ؟ قالت : أرسلني رسول الله صلى الله عليه و سلم أخطب عليه عائشة . قالت : انتظري أبا بكر حتى يأتي . فجاء أبو بكر قالت : يا أبا بكر ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة ؟ ! قال : وماذا ؟ قالت : أرسلني رسول الله صلى الله عليه و سلم أخطب عليه عائشة . قال : وهل تصلح له إنما هي بنت أخيه فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فذكرت ذلك له . فقال : ارجعي إليه فقولي له : أنا أخوك في الإسلام وأنت أخي في الإسلام وابنتك تصلح لي فرجعت فذكرت ذلك له . قال : انتظري وخرج . قالت أم رومان : إن مطعم بن عدي قد كان ذكرها على ابنه ؛ فوالله ما وعد وعدا قط فأخلفه لأبي بكر PageV01P0246(@)(@@) فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي وعنده امرأته أم الفتى فقالت : يا بن أبي قحافة لعلك مصبىء صاحبنا فمدخله في دينك الذي أنت عليه إن تروح إليك قال أبو بكر للمطعم بن عدي : أقول هذه تقول ؟ قال : إنها تقول ذلك . فخرج من عنده وقد أذهب الله ما كان في نفسه من عدته التي وعده فرجع فقال لخولة : ادعي لي رسول الله صلى الله عليه و سلم فدعته فزوجها إياه وعائشة يومئذ ست سنين . ثم خرجت فدخلت على سودة بنة زمعة فقالت : ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة ؟ ! قالت : وما ذلك ؟ قالت : أرسلني رسول الله صلى الله عليه و سلم أخطبك عليه . قالت : وددت . ادخلي إلى أبي فاذكري ذلك له وكان شيخا كبيرا قد أدركته السن قد تخلف عن الحج فدخلت عليه فحيته بتحية الجاهلية فقال : من هذه ؟ فقالت : خولة بنة حكيم . قال : فما شأنك ؟ قالت : أرسلني محمد بن عبد الله أخطب عليه سودة . قال : كفو كريم . ماذا تقول صاحبتك ؟ قالت : تحب ذلك . قال : ادعيها لي فدعتها . قال : أي بنية إن هذه تزعم أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد أرسل يخطبك وهو كفوء كريم . أتحبين أن أزوجكه ؟ قالت : نعم . قال : ادعيه فجاء رسول 
ms462	 الله صلى الله عليه و سلم إليه فزوجها إياه فجاء أخوها عبد بن زمعة من الحج فجعل يحثي في رأسه التراب فقال بعد أن أسلم : لعمرك إني لسفيه يوم أحثي في رأسي التراب أن تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم سودة بنت زمعه . قالت عائشة : فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج في السنح . قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم فدخل بيتنا واجتمع إليه رجال من الأنصار ونساء فجاءت إلي أمي وإني لفي أرجوحة بين عذقين ترجح بي فأنزلتني من الأرجوحة ولي جميمة ففرقتها ومسحت وجهي بشيء من ماء ثم أقبلت تقودني حتى وقفت بي عند الباب وإني لأنهج حتى سكن من نفسي ثم دخلت بي فإذا رسول الله صلى الله عليه و سلم جالس على سرير في بيتنا وعنده رجال ونساء من الأنصار فأجلسني في حجره ثم قالت : هؤلاء أهلك بارك الله لك فيهم وبارك لهم فيك . فوثب الرجال والنساء فخرجوا وبنى بي رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيتنا ما نحرت علي جزور ولا ذبحت علي شاة حتى أرسل إلينا سعد بن عبادة بجفنة كان يرسل بها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا دار إلى نسائه . وأنا يومئذ ابنة تسع سنين . وعن عائشة قالت : ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة بنت زمعة من امرأة فيها حدة . قال : فلما كبرت جعلت يومها من رسول الله صلى الله عليه و سلم لعائشة . قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقسم لعائشة يومين : يومها ويوم سودة . وتوفيت سودة في شوال سنة أربع وخمسين بالمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان . قال : وهو الثبت عندنا . وقيل : توفيت في زمن عمر . قال أبو عثمان النهدي : كان عمرو بن العاص يحدث الناس عن جيش السلاسل قال : قلت : يا رسول الله أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة : قلت : من الرجال ؟ قال : أبوها أبو بكر . قلت : ثم من 
ms463	 ؟ قال : ثم عمر بن الخطاب . قلت : ثم من ؟ قال : فعد لي رجالا . قال الهيثم بن عدي : توفيت عائشة سنة سبع وخمسين . وقال أبو عبيد : سنة ثمان وخمسين في شهر رمضان . وصلى عليها أبو هريرة بالمدينة وكان استخلفه الوليد بن عتبة ومروان بن الحكم عليها . وتوفي في تلك السنة أيضا : الحسن بن علي وسعد بن أبي وقاص . وكانت وفاتها ليلة سبع عشرة من رمضان بعد الوتر فأمرت أن تدفن من ليلتها . فاجتمع الناس وحفروا فلم تر ليلة أكثر ناسا منها . نزل أهل العوالي فدفنت بالبقيع . وهي يومئذ ابنة ست وستين سنة . قال عمر : ولدت حفصة وقريش تبني البيت قبل مبعث النبي صلى الله عليه و سلم بخمس سنين PageV01P0247(@)(@@) وعن حسين بن أبي حسين قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم حفصة في شعبان على رأس ثلاثين شهرا قبل أحد . قال المدائني : تزوجها سنة ثلاث من الهجرة . وقيل عن أبي عبيدة : تزوجها سنة اثنتين . وعن عمار بن ياسر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أراد أن يطلق حفصة فجاءه جبريل فقال : لا تطلقها فإنها صوامة قوامة وهي زوجتك في الجنة . وذكر ابن وهب : أن حفصة توفيت عام فتحت إفريقية . وفتحت إفريقية سنة سبع وعشرين وفتحت أيضا سنة خمس وثلاثين . وفتحت أيضا سنة ثلاث وخمسين . ويقال إنها توفيت سنة خمس وأربعين في شعبان في خلافة معاوية بن أبي سفيان وهي يومئذ ابنة ستين سنة . وقال مالك بن أنس : توفيت حفصة عام فتحت إفريقية . قال أبو زرعة : فنرى والله أعلم أن وجه قول مالك بن أنس : توفيت حفصة عام فتحت إفريقية أنه سنة خمسين في إمرة مروان على المدينة . وفي سنة ثلاث تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم زينب بنت خزيمة من بني عامر بن صعصعة وهي أم المساكين . خطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعلت أمرها إليه فتزوجها وأصدقها اثنتي عشرة أوقية ونشا في رمضان على رأس إحدى وثلاثين شهرا من الهجرة . فمكثت عنده ثمانية 
ms464	 أشهر . وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر على رأس تسعة وثلاثين شهرا . وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم ودفنها بالبقيع . قال محمد بن عمر : سألت عبد الله بن جعفر : من نزل في حفرتها ؟ فقال : إخوة لها ثلاثة . قلت : كم كان سنها يوم ماتت ؟ قال : ثلاثين سنة أو نحوها . قال عمر بن أبي سلمة : كان الذي خرج أبي أبا سلمة أبو أسامة الجشمي ورماه يوم أحد بمعبلة في عضده . فمكث شهرا يداويه فبرأ فيما يرى . وبعثه رسول الله صلى الله عليه و سلم في المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا إلى قطن فغاب بضع عشرة ليلة فلما قدم المدينة انتقص الجرح فمات لثلاث بقين من جمادى الآخرة . فغسل من اليسيرة بئر بني أمية بين القرنين وكان اسمها في الجاهلية العثير فسماها اليسيرة ثم حمل من بئر أمية فدفن بالمدينة . قال عمر بن أبي سلمة : واعتدت أمي حتى خلت أربع أشهر وعشرا ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم . ودخل بها في ليال بقين من شوال فكانت أختي تقول : ما بأس النكاح في شوال والدخول فيه . قال خليفة بن خياط : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم أم سلمة بنت أبي أمية في شوال سنة أربع PageV01P0248(@)(@@) وعن عمرو بن شعيب أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثته : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان عند أم سلمة فجعل الحسن من شق والحسين من شق وفاطمة في حجره . فقال : " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد " وأنا وأم سلمة جالستان فبكت أم سلمة فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما يبكيك فقالت : خصصتهم وتركتني وابنتي فقال : أنت وابنتك من أهل البيت . وقال أبو عبيد : توفيت أم سلمة سنة تسع وخمسين . قيل : سنة إحدى وستين وقيل : توفيت سنة إحدى وستين حين جاء نعي الحسين . قال : وهذا هو الصحيح . وصلى عليها أبو هريرة وقيل : صلى عليها ابن أختها عبد الله 
ms465	 بن عبد الله بن أبي أمية . وقال عمر بن أبي سلمة : نزلت في قبر أم سلمة أنا وأخي سلمة وعبد الله بن عبد الله بن أبي أمية وعبد الله بن وهب بن زمعة الأسدي وكان لها يوم ماتت أربع وثمانون سنة . وفي سنة ثلاث تزوج النبي صلى الله عليه و سلم زينب بنت جحش وذلك في سنة خمس في هلال ذي القعدة وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة . وذكرت أم سلمة زينب بنت جحش فترحمت عليها وذكرت بعض ما يكون بينها وبين عائشة فقالت زينب : إني والله ما أنا كأحد من نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم إنهن زوجن بالمهور وزوجهن الأولياء وزوجني الله ورسوله وأنزل الله في الكتاب يقرأه المسلمون لا يغير ولا يبدل " وإذ تقول للذي أنعم الله عليه " الآية . قالت أم سلمة : وكانت لرسول الله صلى الله عليه و سلم معجبة . وكان يستكثر منها . وكانت امرأة صالحة صوامة قوامة صنعا تصدق بذلك كله على المساكين . وعن عائشة قالت : يرحم الله زينب بنت جحش لقد نالت في هذه الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شرف إن الله زوجها نبيه في الدنيا ونطق به القرآن وإن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لنا ونحن حوله : أسرعكن لحوقا بي وأطولكن باعا فبشرها رسول الله صلى الله عليه و سلم بسرعة لحوقها به . وهي زوجته في الجنة . وسئلت أم عكاشة بنت محصن : كم بلغت زينب بنت جحش يوم توفيت ؟ فقالت : قدمنا المدينة للهجرة وهي ابنة بضع وثلاثين سنة . وتوفيت سنة عشرين . قال عمر بن عثمان : كان أبي يقول : توفيت زينب بنت جحش وهي ابنة ثلاث وخمسين سنة . وقال محمد بن المنكدر : توفيت زينب بنت جحش في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وكانت أول نساء النبي صلى الله عليه و سلم لحاقا به . وقيل : توفيت سنة إحدى وعشرين . قال الواقدي : غزوة المريسيع في سنة خمس . خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الاثنين لليلتين خلتا 
ms466	 من شعبان وقدم المدينة لهلال رمضان . وغاب شهرا إلا ليلتين . قالت عائشة : كانت جويرية جارية حلوة وفي رواية : ملاحة لا يكاد يراها أحد إلا ذهبت بنفسه . فبينا النبي صلى الله عليه و سلم عندي ونحن على الماء إذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها . قالت عائشة : فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهت دخولها على النبي صلى الله عليه و سلم وعرفت أنه سيرى منها مثل الذي رأيت . فقالت : يا رسول الله إني امرأة مسلمة أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وأنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بنت سيد قومه أصابنا من الأمر ما قد علمت ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له فتخلصني من ابن عمه بنخلات له من المدينة فكاتبني ثابت على ما لا طاقة لي به ولا يدان . وما أكرهني على ذلك ! ألا وإني رجوتك صلى الله عليك فأعني في مكاتبتي . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أو خير من ذلك ؟ فقالت : وما هو يا رسول الله ؟ قال : أوفي عنك كتابتك وأتزوجك . قالت : نعم يا رسول الله . قد فعلت فأرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى ثابت فطلبها منه . فقال ثابت : هي لك يا رسول الله بأبي وأمي . فأدى رسول الله صلى الله عليه و سلم ما كان عليها من كتابتها وأعتقها وتزوجها وخرج الخبر إلى الناس ورجال بلمصطلق قد اقتسموا وملكوا ووطئ نساؤهم فقالوا : أصهار رسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقوا ما بأيديهم من ذلك للنبي صلى الله عليه و سلم . قالت عائشة : فأعتق مئة أهل بيت بتزويج رسول الله صلى الله عليه و سلم إياها . فلا أعلم بركة على قومها منها . قال عبد الله بن زياد : وأفاء الله على رسول الله صلى الله عليه و سلم عام المريسيع في غزوة بني المصطلق جويرية بنة الحارث ابن أبي ضرار وهي كعيبة من بني المصطلق فسباها رسول PageV01P0249(@)(@@) الله صلى الله عليه و سلم 
ms467	 فيما أفاء الله عليه عامئذ . فلما كانت بذي الجشير والجشير من المدينة على بريد أمر رجلا من الأنصار بحفظها كالوديعة عنده حتى يسله عنها . فقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة وأقبل أبوها الحارث ابن أبي ضرار وكان من أشراف قومه يفدي ابنته لما قدم فكان بالعقيق نظر إلى إبله التي يفدي بها ابنته فرغب في بعيرين منها كانا من أفضلها فغيبهما في شعب العقيق ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بسائر الإبل فقال : يا محمد أصبتم ابنتي وهذا فداؤها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فأين البعيران اللذان غيبت بالعقيق بشعب كذا وكذا ؟ فقال الحارث : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . ولقد كان ذلك مني في البعيرين . وما اطلع على ذلك إلا الله . فأسلم الحارث بن أبي ضرار مكانه وأسلم معه ابنان له وأناس من قومه . وأرسل الحارث بن أبي ضرار إلى البعيرين فأتى بهما فدفع الإبل جميعها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ودفع إليه ابنته فأسلمت جويرية مع أبيها وإخوتها . وحسن إسلامها . وخطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم كما بلغنا فنكحها . وكانت جويرية قبل عند ابن عم لها يقال له : عبد الله ذو الشفر . وعن أبي قلابة : أن النبي صلى الله عليه و سلم سبى جويرية بنت الحارث فجاء أبوها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : إن ابنتي لا يسبى مثلها فأنا أكرم من ذلك فخل سبيلها . قال : أرأيت إن خيرناها أليس قد أحسنا ؟ قال : بلى وأديت ما عليك . قال : فأتاها أبوها فقال : إن هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا فقالت : فإني قد اخترت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : قد والله فضحتنا . وتوفيت جويرية في ربيع الأول سنة ست وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ والي المدينة . الله صلى الله عليه و سلم فيما أفاء الله عليه عامئذ . فلما 
ms468	 كانت بذي الجشير والجشير من المدينة على بريد أمر رجلا من الأنصار بحفظها كالوديعة عنده حتى يسله عنها . فقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة وأقبل أبوها الحارث ابن أبي ضرار وكان من أشراف قومه يفدي ابنته لما قدم فكان بالعقيق نظر إلى إبله التي يفدي بها ابنته فرغب في بعيرين منها كانا من أفضلها فغيبهما في شعب العقيق ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بسائر الإبل فقال : يا محمد أصبتم ابنتي وهذا فداؤها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فأين البعيران اللذان غيبت بالعقيق بشعب كذا وكذا ؟ فقال الحارث : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . ولقد كان ذلك مني في البعيرين . وما اطلع على ذلك إلا الله . فأسلم الحارث بن أبي ضرار مكانه وأسلم معه ابنان له وأناس من قومه . وأرسل الحارث بن أبي ضرار إلى البعيرين فأتى بهما فدفع الإبل جميعها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ودفع إليه ابنته فأسلمت جويرية مع أبيها وإخوتها . وحسن إسلامها . وخطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم كما بلغنا فنكحها . وكانت جويرية قبل عند ابن عم لها يقال له : عبد الله ذو الشفر . وعن أبي قلابة : أن النبي صلى الله عليه و سلم سبى جويرية بنت الحارث فجاء أبوها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : إن ابنتي لا يسبى مثلها فأنا أكرم من ذلك فخل سبيلها . قال : أرأيت إن خيرناها أليس قد أحسنا ؟ قال : بلى وأديت ما عليك . قال : فأتاها أبوها فقال : إن هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا فقالت : فإني قد اخترت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : قد والله فضحتنا . وتوفيت جويرية في ربيع الأول سنة ست وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ والي المدينة PageV01P0250(@)(@@) قالت جويرية : تزوجني رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنا بنت عشرين سنة في سنة ست . وتوفيت 
ms469	 جويرية سنة ستين وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة . و عن عروة عن أم حبيبة : أنها كانت تحت عبيد الله بن جحش . وكان رحل إلى النجاشي فمات وأن رسول الله صلى الله عليه و سلم تزوج أم حبيبة وإنها لبأرض الحبشة زوجها إياه الحبشي ومهرها أربعة آلاف وجهزها من عنده وبعث بها مع شرحبيل إلى حسنة إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وجهازه كله من عند النجاشي ولم يرسل إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم شيئا . وكان مهر أزواج النبي صلى الله عليه و سلم أربع مئة درهم . قال أبو بكر بن أبي خثيمة : في سنة سبع قدمت أم حبيبة ابنة أبي سفيان المدينة وبنى بها رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عباس في هذه الآية " عسى أن يجعل الله بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة " قال فكانت المودة التي جعل الله بينهم تزويج النبي صلى الله عليه و سلم 0 بأم حبيبة بنت أبي سفيان فصارت أم المؤمنين فصار معاوية خال المؤمنين . وكان لها يوم قدمت المدينة بضع وثلاثون سنة وتوفيت سنة أربع وأربعين في خلافة معاوية بن أبي سفيان . وعن ابنة أبي القين المزني قالت : كنت آلف صفية من بين أزواج النبي صلى الله عليه و سلم و كانت تحدثني عن قومها فكانت تسمع منهم . قالت : خرجنا من المدينة حيث أجلانا رسول الله صلى الله عليه و سلم فأقمنا بخيبر فتزوجني كنانة بنت أبي الحقيق فأعرس بي قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه و سلم بأيام وذبح جزورا ودعا اليهود وحولني في حضنه بسلالم . فرأيت في النوم كأن قمرا أقبل من يثرب حتى وقع في حجري فذكرت ذلك لكنانة زوجي فلطم عيني فاخضرت فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم حين دخلت عليه فسألني فأخبرته . قالت : وجعلت يهود ذراريها في المدينة وجردوا حصون النطاة المقابلة . فلما نزل رسول الله صلى الله عليه و سلم خيبر وافتتح حصون النطاة دخل 
ms470	 علي كنانة فقال : قد فرغ محمد من فتح النطاة ومن هاهنا أحد يقاتل قد قتلت يهود حيث قتل أهل النضير وكذبتا الأعراب فحولني إلى حصن المنزار بالشق قالت : وهو أحصن مما عندنا فخرج حتى أدخلني وبنت عمي ونشيآت معنا فسار رسول الله صلى الله عليه و سلم إلينا قبل الكتيبة فسبيت في النزر قبل أن ينتهي النبي صلى الله عليه و سلم إلى الكتيبة فأرسل بي إلى رحله ثم جاءنا حين أمسى فدعاني فجئت وأنا مقنعة حيية فجلست بين يديه فقال : إن تكوني على دينك أكرهك وإن أخترت الإسلام واخترت الله ورسوله فهو خير لك . قالت : أختار الله ورسوله والإسلام . فأعتقني رسول الله صلى الله عليه و سلم 0 وتزوجني . وجعل عتقي مهري . فقد أراد أن يخرج إلى المدينة قال أصحابه اليوم نعلم أزوجة أم سرية . فإن كانت امرأة فسيحجبها وإلا فهي سرية . فقد خرج أمر ستر فسترت به فعرف أي زوجة ثم قدم إلى وقدم فخذه لأضع رجلي عليهفأعضت ذلك ووضعت فخذي على فخذه . ثم ركبت . فكنت ألقى من أزواجه . يفخرن علي يقلن : يا بنت اليهودي وكنت أرى رسول الله صلى الله عليه و سلم يستخف بي ويكرهني فدخل علي يوما وأنا أبكي فقال : مالك ؟ ! فقلت : أزواجك يفخرن علي ويقلن : بنت اليهودي . قالت فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم غضب ثم قال : إذا قالوا لك أو فاخروك فقولي أبي هارون وعمي موسى PageV01P0251(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال : بلغ صفية أن حفصة قالت : بنت يهودي فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم وهي تبكي : فقال : ما يبكيك ؟ فقالت قالت لي حفصة : أي ابنة يهودي قال النبي صلى الله عليه و سلم : إنك أبنة عمي وإن عمك لأبي ولإنك لتحت نبي فيم تفخر عليك ؟ ! ثم قال : اتقي الله يا حفصة . وعن آمنة بنت أبي قيس الغفارية قالت : أنا إحدى النساء الواتي زففن صفية إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . سمعتها تقول ما بلغت سبع عشرة سنة 
ms471	 يوم دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : وتوفيت صفية سنة اثنتين وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان و قبرت بالبقيع . وقيل سنة خمسين . وقيل إنها توفيت في خلافة عمر وصلى عليها عمر . وقال عطاء : كانت صفية آخر من مات بالمدينة . وكانت وفاة ميمونة زوج النبي صلى الله عليه و سلم سنة إحدى وخمسين وقيل سنة اثنتين وستين وقيل سنة ثلاث وستين وقيل سنة إحدى وستين في خلافة يزيد بن معاوية وهي آخر من مات من أزواج النبي . وكان لها يوم توفيت ثمانون أو إحدى وثمانون سنة . وكانت جلده . قال يزيد بن الأصم : حضرت قبر ميمونة فنزل فيه 0 ابن عباس وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وأنا وعبيد الله الخولاني . وصلى عليها ابن عباس . قال ابن عساكر : وفي هذه التواريخ نظر . فإن في الحديث الصحيح الذي في ذكر يزيد بن الأصم عائشة قالت له : ذهبت والله ميمونة ورمي برسنك على غاربك . وذلك يدل على أن ميمونة توفيت قبل عائشة . وكانت وفاة عائشة سنة سبع وخمسين . وقوله أيضا أن عبد الرحمن بن خالد نزل في قبرها فيه نظر . فإن عبد الرحمن بن خالد مات سنة ست وأربعين في خلافة معاوية إلا أن يكون لخالد ابن آخرر يسمى عبد الرحمن . فهذه أسماء أزواج النبي صلى الله عليه و سلم اللاتي دخل بهن . وقد تزوج بغيرهن ولم يبن عليهن : منهن قتيلة بنت قيس أخت الأشعث . تزوجها فمات قبل أن يخبرها فبرأها الله . روى الشعبي أن عكرمة بن أبي جهل تزوج قتيلة بنت قيس فأراد أبي بكر الصديق أن يضرب رقبته فقال له عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يفرض لها ولم يدخل بها وارتدت مع أخيها فبرئت من الله ورسوله فلم يزل به حتى كف عنه . وعن عروة أن الوليد بن عبد الملك كتب إليه يسله : هل تزوج النبي صلى الله عليه و سلم أخت الأشعث بن قيس قتيلة قال : ما تزوجها النبي 
ms472	 صلى الله عليه و سلم قط . ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون فملكها فلما أتى بها وقدمت المدينة نظر إليها فطلقها ولم يبن بها ويقال إنها فاطمة بنت الضحاك(@)(@@) قال الزهري : هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان فاستعاذت منه فطلقها فكانت تلتقط البعر وتقول : أنا الشقية . وتزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم في ذي القعدة سنة ثمان من الهجرة . وتوفيت سنة ستين . ومنهن أسماء بنت كعب الجونية وعمرة بنت يزيد الكلابية ثم من بني الوحيد ولم يدخل بأسماء حين طلقها وكانت عمرة قبله عند 0 الفضل بن عباس بن عبد الطلب فطلقها رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل أن يدخل بها ويقال : إنها أسماء بنت النعمان . وعن قتادة قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم من أهل اليمن أسماء بنت النعمان من بني الجون فلما دخل بها دعاها فقالت : تعال أنت فطلقها . وعن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى قال : الجونية أستعاذت من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقيل لها أحظى لك عنده . ولم تستعذ منه امرأة غيرها وإنما خدعت لما رئي من جمالها وهيئتها . ولقد ذكر لرسول الله صلى الله عليه و سلم من حملها على ما قالت لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنهن صواحب يوسف وكيدهن . وهي أسماء بنت أبي نعمان بن أبي الجون PageV01P0252(@)(@@) وقيل هي أمية بنت النعمان بن أبي الجون . قال ابن عباس : لما استعاذت أسماء بنت النعمان من النبي صلى الله عليه و سلم خرج والغضب يعرف في وجهه فقال له الأشعث بن قيس : لا يسوءك الله يا رسول الله ألا أزوجك من ليس دونها في الجمال والحسب ؟ فقال : من ؟ فقال : أختي قتيلة . قال : قد تزوجتها . قال : فانصرف الأشعث إلى حضرموت ثم حملها حتى إذا فصل من اليمن بلغه وفاة النبي صلى الله عليه و سلم فردها إلى بلاده . وارتد وارتدت معه فيمن ارتد . فلذلك تزوجت لفساد 
ms473	 النكاح بالإرتداد . وكان تزوجها قيس بن مكشوح المرادي . قال ابن أبي عون : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم الكندية في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة . ومنهن سنا بنت أسماء بن الصلت السلمية . وهي عمة عبد الله بن خازم بن أسماء بن الصلت وأخواها عروة وأسماء لهما صحبة . تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم فماتت قبل أن يصل إليها . قال ابن سعد : سبا ويقال سنا بنت الصلت بن حبيب بن جارية بن هلال بن حرام بن سماك بن عوف السلمي . قال ابن عمر : كان في نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم 0 سنا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب . وقال ابن عمر : إن النبي صلى الله عليه و سلم بعث أبا أسيد إلى جدي يخطب عليه امرأة من بني عامر يقال لها عمرة بنت يزيد بن عبيد بن كلاب فتزوجها فبلغة أن بها بياضا فطلقها . ومنهن مليكة بنت كعب الليثي . قال أبة معشر : تزوج النبي صلى الله عليه و سلم مليكة بنت كعب وكانت تذكر بجمال بارع فدخلت عليها عائشة فقالت : أما تستحين أن تنكحي قاتل أبيك ؟ فاستعاذت من رسول الله صلى الله عليه و سلم فطلقها . فجاء قومها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقالوا : يارسول الله صلى الله عليه و سلم إنها صغيرة وإنها لا رأي لها وإنها خدعت فارتجعها فأبى رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستأذنوه أن يزوجوها قريبا لهامن بني عذرة فأذن لهم . فتزوجها العذري وكان أبوها قتل فتح مكة قتله خالد بن الوليد . قال محمد بن عمر : ومما يضعف هذا الحديث ذكر عائشة أنها قالت : ألا تستحين . وعائشة لم تكن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في ذلك السفر . قال عطاء بن يزيد الجندعي : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم مليكة بنت كعب الليثي في شهر رمضان سنة ثمان ودخل بها فماتت عنده . قال محمد بن عمر 
ms474	 : وأصحابنا ينكرون ذلك ويقولون : لم يتزوج كنانية قط . ومنهن العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب . تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم فمكثت عنده دهرا ثم طلقها . ومهن خولةبنة الهذيل التغلبية وشراف بنت فضالة الكلبية . قال علي بن مجاهد : نكح رسول الله صلى الله عليه و سلم خولة بنت الهذيل بن هبيرة التغلبي وأمها خريق بنت خليفة أخت دحية فحملت إليه من الشام فماتت في الطريق فنكح خالتها شراف بنة فضالة بن خليفة فحملت إليه من الشام فماتت في الطريق . ومنهن أمرأة من بني غفار : عن سهل بن زيد الأنصاري قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم امرأة من غفار فدخل بها فأمرها فنزعت ثوبها 0 فرأى بها بياضا من برص عند ثدييها فانماز رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : خذي ثوبك . وأصبح فقال : الحقي بأهلك فأكمل لها صداقها . فأما سرارية فمنهن : مارية أم ابراهيم عليه السلام : في سنة سبع قدم حاطب بن أبي بلتعة من عند المقوقس بمارية أم أبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم وبغلته دلدل وحماره يعفور . فأهدى أمير القبط إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم جاريتيين أختين وبغلة فكان يركب على البغلة واتخذ إحدى الجاريتين فولدت له ابراهيم ابنه . قال عبد الله بن عبد الرحمن بن صعصعة : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعجب بمارية القبطية وكانت بيضاء جعدة جميلة فأنزلها رسول الله صلى الله عليه و سلم وأختها عند أم سليم بنت ملحان فدخل عليهما رسول الله صلى الله عليه و سلم فعرض عليهما الإسلام فأسلمتا هناك فوطئ مارية بالملك وحولها إلى مال له بالعالية كان من أموال بني النضير فكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل فكان يأتيها هناك وكانت حسنة الدين . ووهب أختها سيرين لحسان بن ثابت الشاعر فولدت له عبد الرحمن PageV01P0253(@)(@@) وولدت مارية لرسول الله صلى الله عليه و سلم غلاما 
ms475	 فسماه ابراهيم وعق رسول الله صلى الله عليه و سلم بشاة يوم سابعة وحلق رأسه فتصدق بزنة شعره فضة على المساكين وأمر بشعره فدفن في الأرض وسماه ابراهيم . وكانت قابلتها سلمى مولاة النبي صلى الله عليه و سلم . فخرجت إلى زوجها أبي رافع فأخبرته أنها ولدت غلاما . فجاء أبو رافع إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فبشره فوهب له عبدا وغار نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم واشتد عليهن حين رزق منها الولد . وعن علي بن أبي طالب قال : أكثر على مارية أم ابراهيم في قبطي ابن عم لها يزورها ويختلف إليها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خذ هذا السيف فانطلق فإن وجدته عندها فاقتله . قال : قلت : يارسول الله أكون في أمرك إذا أرسلتني كالسكة المحماة لا يثنيني شيء حتى أمضي لما أمرتني به أم الشاهد يرى مالم يرى الغائب ؟ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب . فأقبلت متوشحا بالسيف فوجدته عندها فاختطت السيف فلما رآني عرف أني أريده فأتى نخلا فرقا هربا ثم رمى بنفسه على قفاه ثم شال برجليه فإذا به أجب أمسح ماله مما للرجل قيل ولا كثير . فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته فقال : الحمد لله الذي صرف عنا أهل البيت(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأم ابراهيم حين ولدت : أعتقها ولدها . قال محمد بن عمر : توفيت مارية أم ابراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم في المحرم سنة ست عشرة من الهجرة . فرئي عمر بن الخطاب يحشر الناس ليشهدوها وصلى عليها وقبرها بالبقيع . ومنهن ريحانة بنت زيد : قال محمد بن عمر الواقدي : قالوا : وكانت ريحانة بنت زيد من بني النضير متزوجة في بني قريظة . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد أخذها لنفسه صفيا . وكانت جميلة فعرض عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم أن 
ms476	 تسلم فأبت إلا اليهودية فعزلها رسول الله صلى الله عليه و سلم ووجد في نفسه فأرسل إلى ابن سعية فذكر له ذلك فقال ابن سعية : فداك أبي وأمي هي تسلم . فخرج حتى جاءها فجعل يقول لها : لا تتبعي قومك فقد رأيت ما أدخل عليهم حيي بن أخطب فأسلمي يصطفيك رسول الله صلى الله عليه و سلم لنفسه . فبينا رسول الله صلى الله عليه و سلم في أصحابه إذ سمع وقع نعلين فقال : إن هاتين لنعلا ابن سعية يبشرني بإسلام ريحانة . فجاءه فقال : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم قد أسلمت ريحانة فسر بذلك ثم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم أرسل بها إلى بيت سلمى بنت قيس أم المنذر فكانت عندها حتى حاضت حيضة ثم طهرت من حيضها فجاءت أم المنذر فأخبرت رسول الله صلى الله عليه و سلم فجاءها رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيت أم المنذر فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أحببت أن أعتقك وأتزوجك فعلت وإن أحببت أن تكوني في أطؤك بالملك فعلت . فقالت يارسول الله إن أخف عليك وعلي أن أكون في ملكك . فكانت في ملك رسول الله صلى الله عليه و سلم يطؤها حتى ماتت عنده . وقال ابن أبي ذئب : سالت الزهري عن ريحانة فقال : كانت أمة لرسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقها وتزوجها فكانت تحتجب في أهلها . وتقول : لا يراني أحد بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال الواقدي : وهذا أثبت الحديثين عندنا . وكان زوج ريحانة قبل النبي صلى الله عليه و سلم : الحكم . وعن عمرو بن الحكم قال : أعتق رسول الله صلى الله عليه و سلم ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة . وكانت عند زوج لها وكان محبا لها مكرما فقالت : لا أستخلف بعده أبدا PageV01P0254(@)(@@) وكانت ذات جمال . فلما سبيت بنو قريظة عرض السبي على رسول الله صلى الله عليه و سلم فكنت فيمن عرض عليه 
ms477	 فأمر بي فعزلت وكان يكون له صفي في كل غنيمة . فلما عزلت خار الله لي فارتحل بي إلى منزل أم المنذر بنت قيس أياما حتى قتل السرى وفرق السبي ثم دخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم فتجنبت منه حياء فدعاني فأجلسني بين يديه فقال : إن اخترت الله ورسوله أختارك رسول الله صلى الله عليه و سلم لنفسه فقلت : إني اختار الله ورسوله . فلما أسلمت أعتقني رسول الله صلى الله عليه و سلم وتزوجني واصدقني اثنتي عشر أوقية ونشا كما كان يصدق نساءه وأعرس بي في بيت أم المنذر وكان يقسم لي كما كان يقسم لنساءه وضرب علي الحجاب . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم معجبا بها وكانت لا تسأله يعني شيئا إلا أعطاها ذلك . وقيل لها : لو كنت سالت رسول الله صلى الله عليه و سلم بني قريظة لأعتقهم 0 وكانت تقول : لم يخل بي حتى فرق السبي . ولقد كان يخلو بها ويكثر منها . فلم تزل عنده حتى ماتت من حجة الوداع فدفنها بالبقيع وكان تزويجه إياها في المحرم سنة ست من الهجرة . وعن ابن شهاب قال : واستسر رسول الله صلى الله عليه و سلم ريحانة من بني قريظة ثم اعتقها فلحقت بأهلها . وقيل كانت من بني النضير فكانت تكون في نخلة نخل الصدقة وكان يقبل عندها صلى الله عليه و سلم أحيانا . وكان سباها في شوال سنة أربع . وقيل كان النخل في العالية(@)(@@) وزعم بعضهم أن النبي صلى الله عليه و سلم ابتدأه أول وجعه الذي توفي عندهم . وذكر أبو عبيدة أنه كان له صلى الله عليه و سلم أربع ولائد : مارية القبطية وريحانة من بني قريظة وكانت له جارية أخرى جميلة أصابها في السبي فكادها نساؤه وخفن أن تغلبهن عليه و كانت له جارية نفيسة وهبته لها زينب بنت جحش وكان حجرها في شأن صفية بنت حيي ذا الحجة المحرم وصفر . فلما كان شهر ربيع الأول الذي قبض فيه رسول الله صلى الله عليه 
ms478	 و سلم رضي عن زينب ودخل عليها : فقالت ما أدري ما أجزيك ؛ فوهبتها له . وأما الاتي خطبن ولم يتزوجهن : عن ابن عباس قال : خطب رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أبي طالب بنته أم هانئ في الجاهلية وخطبها هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم فتزوجها هبيرة . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : يا عم زوجت هبيرة وتركتني فقال : ابن أخي إنا قد صاهرنا إليهم والكريم يكافئ الكريم . ثم أسلمت ففرق الإسلام بينها وبين هبيرة فخطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى نفسها فقالت : والله إن كنت لأحبك في الجاهلية فكيف في الإسلام ولكني امرأة مصبية وأكره أن يؤؤذوك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خير نساء ركبن المطايا نساء قريش : أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده وكان اسم أم هانئ فاختة(@)(@@) وعن ابن عباس قال : أقبلت ليلى بنت الخطيم إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو مول ظهره للشمس فضربت على منكبه . فقال : من هذا أكله الأسود ؟ وكان كثيراما يقولها فقالت : أنا بنت مطعم الطير ومباري الريح أنا ليلى بنت الخطيم . جئتك لأعرض عليك نفسي تزوجني . قال : قد فعلت فرجعت إلى قومها فقال : قد تزوجني رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالوا : بئس ما صنعت أنت امرأة غيري والنبي صلى الله عليه و سلم صاحب نساء تغارين عليه فيدعو الله عليك فاستقيليه نفسك . فرجعت فقالت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم أقلني قال : قد أقلتك قال : فتزوجها مسعود بن أوس بن سواد بن ظفر فولدت له . فبينا هي في حائط من حيطان المدينة تغتسل إذ وثب عليها ذئب لقول النبي فأكل منها بعضها وأدركت فماتت . وعن ابن عباس قال : كانت ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن بشر بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة عند هوذة بن علي الحنفي فهلك عنها فرثته مالا كثيرا فتزوجها 
ms479	 عبد الله بن جدعان التميمي وكان لا يولد له فسألته الطلاق فطلقها فتزوجها هشام بن المغيرة فولدت له سلمة . كان من خيار المسلمين فتوفي عنها هشام PageV01P0255(@)(@@) وكانت من أجمل نساء العرب وأعظمه خلقا وكانت إذا جلست أخذت من الأرض شيئا كثيرا وكان يغطى جسدها بشعرها . فذكر جمالها عند النبي صلى الله عليه و سلم فخطبها إلى ابنها سلمة بن الهشام بن المغيرة فقال : حتى أستأمرها وقيل للنبي صلى الله عليه و سلم قد كبرت فأتاها ابنها فقال لها : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد خطبك إلي فقالت : ما قلت له ؟ قال : قلت حتى أستأمرها وفي النبي صلى الله عليه و سلم تستأمر ؟ ! ارجع فزوجه : فرجع إلى النبي صلى الله عليه و سلم فسكت عنه . وعن ابن عباس قال : خطب النبي صلى الله عليه و سلم صفية بنت بشامة بن نضلة العنبري وكان أصابها سباء فخيرها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : إن شئت أنا وإن شئت زوجك فقالت : بل زوجي فلعنتها بنو تميم . وعن عامر في قول عز و جل " ترجي من تشاء منهن " قال : كان نساء وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه و سلم فدخل ببعضهن وأرجأ بعضا فلم ينكحن بعده . منهن أم شريك . وكانت أم شريك أمرأة من بني عامر بن لؤي بن صعصعة وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه و سلم فلم يقبلها فلم تتزوج حتى ماتت . عن علي بن الحسين قال : أن النبي صلى الله عليه و سلم تزوج أم شريك الدوسية . قال محمد بن عمرو : الثبت عندنا أنها امرأة من دوس من الأزد . قال محمد بن سعد : اسمها غزية بنت جابر بن عكيم . وكانت امرأة صالحة . والله أعلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معرفة عبيده وإمائه وخدمه وكتابه وأمنائه(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسامة بن زيد بن حارثة(@)(@@)(@)(@@) أبو زيد الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وحبه وابن حبه وكان أبوه وأمه أم ايمن موليين للنبي صلى الله عليه و سلم وستأتي أخباره في ترجمته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسلم 
ms480	 ويقال إبراهيم أبو رافع القبطي(@)(@@)(@)(@@) شهد أحدا والخندق والمشاهد بعدها وزوجه رسول الله صلى الله عليه و سلم سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه و سلم وشهدت سلمى خيبر وولدت عبيد الله بن أبي رافع وكان كاتبا كتب لعلي بن أبي طالب بالكوفة . ومات أبو رافع بالمدينة بعد قتل عثمان . وقيل : كان اسنه هرمز كان للعباس فوهبه للنبي صلى الله عليه و سلم فلما أسلم العباس أعتقه النبي صلى الله عليه و سلم . شهد أحدا والخندق وكان على ثقل النبي صلى الله عليه و سلم وشهد فتح مصر . وقيل : كان أبو رافع قبطيا . عن أبي رافع : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال لأبي رافع : اصحبني كيما تصيب منها فقالك لا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه و سلم فأسأله فانطلق إلى النبي صلى الله عليه و سلم فأسأله فقال : الصدقة لا تحل لنا وإن مولى القوم من أنفسهم PageV01P0256(@)(@@) وعن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس قال : قدم النبي صلى الله عليه و سلم خيبر فأصاب الناس برد شديد فقال النبي صلى الله عليه و سلم : من كان له لحاف فليلحلف من لا لحاف له . فطلبت من يلحفني فلم أجد أحدا فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته فألقى علي من لحافه فبتنا حتى أصبحنا فوجد النبي صلى الله عليه و سلم عند رجليه على فراشه حية قد تطوقت فرماها النبي صلى الله عليه و سلم برجله وقال : يا أبا رافع اقتلها اقتلها . قال أبو رافع : كنا آل عباس - قد دخلنا في الإسلام وكنا نستخفي بإسلامنا وكنت غلاما للعباس أنحت الأقداح . فلما سارت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم بدر جعلنا نتوقع الأخبار فقدم علينا الحيسمان الخزاعي بالأخبار فوجدنا في أنفسنا قوة وسرنا ما جاءنا من الخبر من ظهور رسول الله صلى الله عليه و سلم فو الله إني لجالس 
ms481	 في صفة زمزم أنحت أقداما لي وعندي أم الفضل جالسة وقد سرنا ما جاءنا من الخبر وبلغنا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ أقل الخبيث أبو لهب بشر يجر رجليه قد أكبته الله وأخزاه بما جاءه من الخبر حتى جلس على طنب الحجرة وقال الناس : ها أبو سفيان بن الحارث قد قدم واجتمع عليه الناس فقال له أبو لهب : هلم إلي يا ابن أخي فعندك لعمري الخبر فجاءه حتى جلس بين يديه فقال : يا بن أبي خبرني خبر الناس فقال : نعم . والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكنافنا يضعون السلاح منا حيث شاؤوا . والله . مع ذلك هلكت الناس . لقينا رجالا بيضا على خيل بلق لا والله لا تليق شيئا يقول ما تبقى شيئا - فرفعت طنب الحجرة فقلت : تلك والله الملائكة فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة منكرة وثاورته وكنت رجل اضعيفا فاحتملني فضرب بي الأرض وبرك على صدري يضربني وتقوم أم الفضل ألي عمود بن عمد الحجرة فتأخذه فتقول : استضعفته أن غاب عنه سيده ؟ ! وتقوم بالعمود على رأسه فتفلقه بشجة منكرة وقام يجر رجليه ذليلا ورماه الله بالعدسة فو الله ما مكث إلا سبعا حتى مات . ولقد تركه أبناه فيبيته ثلاثا ما يدفنانه حتى أنتن وكانت قريش تتقي هذه العدسة كما تتقي الطاعون حتى قال لهما رجل من قريش : ويحكما ألا تستحيان إن أباكما قد أنتن في بيت لا تدفنانه ؟ ! فقالا إنا نخشى عدوى هذه القرحة فقال : انطلقا فأنا أعينكما عليه . فوالله ما غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد لا يدنون منه حتى احتملوه إلى أعلا مكة فأسنداه إلى جدار ثم رضموا عليه الحجارة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنسة أبو مسرح(@)(@@)(@)(@@) مهاجري شهد بدرا وأحدا . كان من مولدي السراة لا تعرف له رواية . قال البغوي : لا أعلم روي عن أنسة حديث مسند ولا غير مسند . وقيل كنيته : أبو مسرح . وكان يأذن على النبي صلى الله عليه و سلم إذا جلس . ومات في خلافة أبي بكر اصديق رضي 
ms482	 الله عنه . و روي عن ابن عباس قال : قتل أنسة مولى النبي صلى الله عليه و سلم ببدر . و قال محمد بن عمرو : وليس ذلك بثبت . قال : ورأيت أهل العلم يثبتون أنه لم يقتل ببدر . وقد شهد أحدا . وبقي بعد ذلك أيضا زمانا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أيمن بن عبيد بن زيد(@)(@@)(@)(@@) وهو ابن أم أيمن أخو أسامة لأمه . أمهما أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه و سلم وكان أيمن فيمن ثبت يوم حنين مع رسول الله صلى الله عليه و سلم من أصحابه . و قتل يوم حنين . وفيه نزلت وفي أصحابه " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " الآية . و هو أيمن بن عبيد بن عمرو بن بلال بن أبي الحارث بن قيس بن مالك بن سالم غنم بن عوف بن الخزرج . روى عطاء عن أيمن بن أم أيمن رفعه قال : لاقطع إلا في ثمن المجن وثمنه يومئذ دينار . وروى أيضا عطاء عن أيمن الحبشي قال : لم يقطع رسول الله صلى الله عليه و سلم السارق إلا في المجن . وكان ثمن المجن يومئذ دينار . وروى أيضا عطاء عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قطع اليد في مجن وقيمته يومئذ دينار . حديث محمد بن إدريس الشافعي قال : وقد روى شريك حديث مجاهد عن أيمن بن أم أيمن فقلت : لا أعلم لك بأصحابنا : أيمن أخو أسامة قتل مع النبي صلى الله عليه و سلم يوم حنين قبل مولد مجاهد . ولم يبق بعد النبي صلى الله عليه و سلم فيحدث عنه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باذام يذكر مع طهمان(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثوبان بن يجدد أبو عبد الكريم الألهاني(@)(@@)(@)(@@) عربي أصابه سباء فاشتراه النبي صلى الله عليه و سلم وأعتقه . نذكره في حرف الثاء PageV01P0257(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حنين مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رويفع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) حنين مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن ابن حنين أخي ابراهيم من عبد الله بن حنين عن ابنة أخيه عن خالها يقال : ابن الشاعر أن حنينا جده كان 
ms483	 غلاما للنبي صلى الله عليه و سلم فوهبه لعمه عباس فأعتقه فكان حنين عند النبي صلى الله عليه و سلم يخدمه . وكان إذا توضأ رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج بوضوءه إلى أصحابه فكان إما شربوه وإما تمسحوا به . فحبس حنين الوضوء فكان لا يخرج به إليهم فشكوه إلى النبي صلى الله عليه و سلم فسأله فقال : احتبسته عندي فجعلته في جر فإذا عطشت شربت منه . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : هل رأيتم غلاما أحصى ما أحصى هذا ثم وهبه لعمه عباس فأعتقه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكوان يذكر مع طهمان رافع ويقال أبو رافع(@)(@@)(@)(@@) كان مولى لسعيد . كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم أن افحص لي عن أسماء خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم من الرجال والنساء ومواليه . فكتب إليه يخبره قال : وكان رافع غلاما لسعيد بن العاص فورثه ولده فأعتق بعضهم في الإسلام وتمسك بعض فجاء رافع إلى النبي صلى الله عليه و سلم يستعين به على من لم يعتق حتى يعتقه . فكلمه يومئذ فيه فوهبه له فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم . فكان يقول : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وهو رافع أبو البهي . قال أبو بكر بن أبي خثيمة قال : و أبو رافع ابنه البهي بن أبي رافع وكان يقال للبهي : رافع . وكان أبو رافع لأبي أحيحة سعيد بن العاص الأكبر فورثه بنوه . وأعتق ثلاثة منهم أنصباءهم وقتلوا يوم بدر جميعا . وشهد أبو رافع معهم بدرا ثم اشترى أبو رافع أنصباء بقية بني سعيد إلا نصيب خالد بن سعيد فوهب خالد نصيبه لرسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم . فكان أبو رافع يقول : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . ويقوله ابنه البهي رافع بن أبي رافع من بعده . فلما ولي عمرو بن العاص سعيد المدينة دعا البهي فقال له : من مولاك ؟ قال : رسول 
ms484	 الله صلى الله عليه و سلم فضربه مئة سوط ثم سأله قال : مولاي رسول الله صلى الله عليه و سلم فضربه مئة سوط حتى ضربه خمس مئة سوط ثم قال : أنا مولاكم . فلما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد قال رافع بن أبي رافع : الطويل(@)(@@) صحت ولا شلت وضرت عدوها ... يمين هراقت مهجة ابن سعيد(@)(@@) هو ابن أبي العاصي مرارا وينتمي ... إلى أسرة طابت له وجدود(@)(@@) و كان عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع بن أخي البهي شيخا مسنا قد سبق اللحن وقد رويت عنه أيضا(@)(@@) و الصحيح أنه رافع وهو المراد بالحديث الذي روي عن عبد الله بن عمرو . قال : قلنا : يا رسول الله من خير الناس ؟ قال : ذو القلب المخموم واللسان الصادق . قال : قلنا : قد عرفنا اللسان الصادق فما القلب المخموم ؟ قال : هو التقي النقي الذي لا أثم فيه ولا بغي ولا حسد . قلنا : فمن على أثره ؟ قال : الذي يشنأ الدنيا ويحب الآخرة . قال : ما يعرف هذا فينا إلا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . فمن على أثره ؟ قال : مؤمن في خلق حسن . قلنا : أما هذا فإنه فينا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رباح الأسود(@)(@@)(@)(@@) غلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يأذن على رسول الله صلى الله عليه و سلم . عن عمر بن الخطاب قال : لما اعتزل نبي الله صلى الله عليه و سلم نساءه وكان قد وجد عليهن قال عمر : فدخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصا و يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه و سلم نساءه وذكر الحديث . وقال فيه : قال عمر : فذهبت فإذا رباح غلام رسول الله صلى الله عليه و سلم قاعد على أسكفة الغرفة مدل رجليه على نقير يعني : جزعا منقورا . قال : فقلت : يارباح استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه و سلم . فنظر رباح إلى الغرفة ثم نظر إلي فسكت قال : فرفعت صوتي فقلت : استأذن لي يا رباح على رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني أظن 
ms485	 أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يظن أنما جئت من أجل حفصة . والله لئن رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن أضرب عنقها لأضربن عنقها . فنظر رباح إلى الغرفة ثم نظر إلي ثم قال بيده هكذا يعني أنه أشار بيده أن ادخل . في حديث طويل(@)(@@) رويفع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) أتى رويفع عمر بن عبد العزيز وهو خليفة . ففرض له . قال : ولا عقب لرويفع PageV01P0258(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو أسامة زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي(@)(@@)(@)(@@) يذكر في حرف الزاي(@)(@@) زيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) قال بلال بن يسار بن زيد مولى النبي صلى الله عليه و سلم : سمعت أبي حدثني عن جدي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من قال : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه . غفر له وإن كان فر من الزحف . قال البغوي : لا أعلم لزيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم غير هذا الحديث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سفينة أبو عبد الرحمن ويقال أبو البختري(@)(@@)(@)(@@) قيل : كان اسمه مهران وقيل : أحمر ويقال : رومان . فسماه رسول الله صلى الله عليه و سلم سفينة . وكان لأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم فأعتقته وأشترطت عليه أن يخدمه ما عاش وكان سفينة من مولدي الأعراب . وروي أن سفينة كان مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم . له صحبه . وقيل : هو مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وروى عنه بنوه عبد الرحمن ومحمد وزياد وكثير وسعيد بن جمهان . و عن عمران البجلي عن مولى لأم سلمة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فمرنا بواد أو بنهر فكنت أعبر الناس فقال النبي صلى الله عليه و سلم : ماكنت منذ اليوم إلا سفينة . حدث سفينة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الخلافة في أمتي تكون 
ms486	 سنة ثم ملكا بعد ذلك . وذكر الحديث . قال الراوي : قال لسعيد : أين لقيت سفينة قال : لقيته ببطن نخلة في زمان الحجاج . فأقمت عنده ثمان ليال أسأله عن أحاديث رسول الله صلى الله عليه و سلم : قال : قلت : ما اسمك ؟ قال : ما أنا بمخبرك . سماني رسول الله صلى الله عليه و سلم سفينة . فقلت : ولما سماك سفينة ؟ قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال لي ابسط كساءك فبسطت فجعلوا فيه متاعهم ثم حملوه علي . فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : احمل فإنما أنت سفينة فلو حملت يومئذ قدر بعير أو بعيرين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة أو سبعة ما ثقل علي إلا أن يخفوا . وفي رواية : كنا مع النبي صلى الله عليه و سلم في سفر فكلما أعيا بعض قومي ألقى علي سيفه وترسه ورمحه حتى حملت شيئا كثيرا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أنت سفينة . قال سفينة : قالت أم سلمة : أعتقك على أن تخدم رسول الله صلى الله عليه و سلم ما عشت . قلت : ولو لم تشترطي علي لخدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم أو ما فارقت رسول الله صلى الله عليه و سلم . فأعتقتني أو شارطتني أن أخدم رسول الله صلى الله عليه و سلم ما عشت . وعن سفينة قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين . وعنه قال : لقيني الأسد فقلت : أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فضرب بذنبه الأرض وقعد . وعن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : كنت في سفر فعرض لي الأسد فقلت : يا أبا الحارث أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فولى رافعا ذنبه يهمهم . وكان النبي صلى الله عليه و سلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع من الجنابة . وعنه قال : ركبنا في سفينة تجارا في البحر فانكسرت السفينة فرمى بنا 
ms487	 البحر فخرجت أمشي لا أدري أين أتوجه . فكان أول شئ رأيت الأسد . فقلت : أي يا أبا الحارث أنا مولى لرسول الله صلى الله عليه و سلم فهمهم فدفعني برأسه فجعلت أندفع حتى أوقفني على الطريق وفي رواية : ثم همهم فظننت أن السلام(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلمان أبو عبد الله الفارسي(@)(@@)(@)(@@) كان مولى لرجل من يهود فكاتب على نفسه وأعانه النبي صلى الله عليه و سلم في كتابته حتى عتق . فكان مولاه(@)(@@) وقال فيه : سلمان منا أهل البيت . وسنذكره في السين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT شقران الحبشي واسمه صالح بن عدي(@)(@@) PageV01P0259(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قفيز مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT طهمان مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فضالة مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) ورثه عن أبيه هو وأم أيمن . وقيل : كان حبشيا . وقيل : كان لعبد الرحمن بن عوف فوهبه للنبي صلى الله عليه و سلم . وقد انقرض ولده . قال : و قد كان له ولد بالبصرة . ولا أعلمه بقي منهم أحد . قال محمد بن سعد : كان شقران لعبد الرحمن بن عوف فأعجب رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخذه منه بالثمن و كان عبدا حبشيا . شهد بدرا وهو مملوك واستعمله رسول الله صلى الله عليه و سلم على الأسرى . ولم يسهم له فجداه كل رجل له أسير فأصاب أكثر مما أصاب رجل من القوم من المقسم . وحضر بدرا أيضا ثلاثة أعبد مماليك . غلام لعبد الرحمن بن عوف وغلام لحاطب بن أبي بلتعة وغلام لسعد بن معاذ . فجداهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يسهم لهم . وعن أبي بكر بن عبد الله بن أبي حممة العدوي قال : 0 استعمل رسول الله صلى الله عليه و سلم شقران مولاه على جميع ما وجد في رحال أهله المريسيع من رثة المتاع والسلاح والنعم الشاء . وجمع الذرية ناحية . حدث شقران قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يصلي على حمارمتوجها إلى خيبر . قال شقران : أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله 
ms488	 عليه و سلم في القبر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ضميرة بن أبي ضميرة الحميري(@)(@@)(@)(@@) أصابه سباء فابتاعه النبي صلى الله عليه و سلم وأعتقه وكانت له الدار البقيع وولد . عن ضميرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم مر بأم ضميرة وهي تبكي فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما يبكيك ؟ أجائعة أنت أو عارية أنت ؟ قالت : يا رسول الله : فرق بيني وبين أبني فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا يفرق بين الوالدة وولدها . ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الذي عنده ضميرة فدعاه فابتاعه منه ببكر . قال ابن أبي ذئب : ثم أقرأني كتابا عنده : " بسم الله الرحمن الرحيم " . هذا كتاب من محمد رسول الله لأبي ضميرة وأهل بيته أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أعتقهم وأنهم أهل بيت من العرب إن اختاروا أقاموا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم وإن أحبوا رجعوا إلى قومهم فلا يعرض لهم بحق ومن لقيهم من المسلمين فليستوص بهم خيرا . وكتب أبي بن كعب(@)(@@) طهمان مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن عطاء بن السائب قال : أوصى إلي بشئ لبني هاشم فأتيت أبا جعفر المدينة فبعثني إلى امرأة عجوز كبيرة ابنة لعلي فقال : حدثني مولى لرسول الله صلى الله عليه و سلم يقال له طهمان أو ذكوان . قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا طهمان - أو يا ذكوان - إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي وإن مولى القوم من أنفسهم . وروى هذا الحديث و سماه مهران وقيل ميمون . وقيل باذام وقيل كيسان . قال : فلا أدري أيما الصواب(@)(@@) عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) روى شيخ عن عبيد مولى النبي صلى الله عليه و سلم قال : قلت : هل كان النبي صلى الله عليه و سلم يأمر بصلاة بسوى المكتوبة ؟ قال : صلاة بين المغرب والعشاء . وعن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن 
ms489	 امرأتين قد صامتا وأن رجل قال : يا رسول الله إن ههنا امرأتين قد صامتا وإنهما كادتا أن تموتا من العطش فأعرض عنه - أو سكت - ثم عاد قال وأراه قال : بالهاجرة - قال : يا نبي الله إنهما والله قد ماتتا أوكادتا أن تموتا قال : ادعوهما . قال : فجاءتا قال : فجيء بقدح أو عس فقل لإحداهما : قيئي فقاءت قيحا ودما و صديدا ولحما حتى قاءت نصف القدح . ثم قال للأخرى قيئي فقاءت من قيح ودم وصديد و لحم عبيط وغيره حتى ملأت القدح . ثم قال : إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما وأفطرتا عما حرم الله عليهما جلست إحداهما إلى الأخرى فجعلتا تأكلان لحوم الناس(@)(@@) فضالة مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن افحص لي عن - يعني - أسماء خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم من الرجال والنساء ومواليه فكتب إليه فقال : وكان فضالة مولى له ثمان نزل الشام بعد و كان أبو مويهبة مولدا من مولدي مزينة فأعتقه . قال الحافظ : ولم أجد ذكر فضالة هذا في موالي النبي صلى الله عليه و سلم إلا من هذا الوجه(@)(@@) قفيز مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) روى أنس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم غلام يقال له قفيز . أوله قاف وآخره زاي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كركرة مولى للنبي(@)(@@) PageV01P0260(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كيسان مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم أن افحص لي عن أسماء خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم من الرجال والنساء ومواليه . فكتب إليه يخبره أن أم أيمن بركة كانت لأبي رسول الله صلى الله عليه و سلم فورثها رسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقها . وكان عبيد بن عمرو الخزرجي قد تزوجها بمكة فولدت له أيمن . ثم إن خديجة ملكة زيد بن حارثة فسأل رسول الله صلى الله عليه و 
ms490	 سلم أن تهب له زيدا وذلك بعد أن تزوجها فوهبت له فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم . وكان أبو كبشة من مولدي مكة فأعتقه . وكان أنسة من مولدي السراة فأعتقه . وكان صالح وهو شقران غلام له فأعتقه . وكان سفينة غلاما له فأعتقه(@)(@@) و كان ثوبان رجلا من أهل اليمن ابتاعه رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمدينة فأعتقه وله ست إلى الثمان(@)(@@) وكان رباح أسود فأعتقه . وكان يسار نوبيا أصابه في غزوة بني عبد بن ثعلبة فأعتقه . وكان أبو رافع للعباس فوهبه لرسول الله صلى الله عليه و سلم فلما أسلم العباس بشر به رسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقه واسمه أسلم . وكان فضالة مولى له نزل الشام بعد زمان . وكان أبو مويهبة مولدا من مولدي مزينة فأعتقه(@)(@@) و كان رافع غلاما لسعيد بن العاص فورثه ولده فأعتقه بعضهم في الإسلام وتمسك بعض فجاء رافع إلى النبي صلى الله عليه و سلم يستعين به على من لم يعتقه حتى يعتقه فكلمه يومئذ فيه فوهبه له فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم فكان يقول : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وكان مدعم غلاما للنبي صلى الله عليه و سلم وهبه له رفاعة بن زيد الجزامي من مولدي حسمى قتل بوادي القرى روي عن أبي هريرة أنه شهد خيبر ثم انصرف إلى وادي القرى فلم يزل يحط رحل رسول الله صلى الله عليه و سلم بوادي القرى فجاءه سهم غرب فقتله فقيل : هنيئا له الشهادة قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي غل يوم خيبر تحترق عليه في النار . قال : وكان كركرة غلاما للنبي صلى الله عليه و سلم أهداه له . كذا فيه ولا أعلم لكركرة رواية(@)(@@) و لكن له ذكر في حديث . عن عبد الله بن عمرو قال : كان على رحل - وقال مرة : على ثقل - للنبي صلى الله عليه و سلم رجل يقال 
ms491	 له : كركرة فمات قال : هو في النار . فنظروا فإذا عليه عباءة قد غلها وقال مرة : أو كساء قد غله . قال أبو عبد الله بن منده : كركرة له صحبة ولا تعرفوا له رواية . إلا أنه ذكر في حديث عمرو بن دينار عن سالم(@)(@@) كيسان مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن أم كلثوم بنت علي قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لمولى لنا يقال له كيسان - أو قالت هرمز - يا كيسان إن مولى القوم لمن أنفسهم وإنا لا نأكل الصدقة فلا تأكلن . وفي رواية : فلا تأكل الصدقة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مابورا القبطي الخصي(@)(@@)(@)(@@) روي عن مصعب قال : أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم خصيا يقال له : ما بورا . والمقوقس صاحب الإسكندرية من القبط(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مدعم من مولدي حسمى(@)(@@)(@)(@@) عن أبي هريرة قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم عام خيبر . فلم نغنم ذهبا ولا ورقا إلا الأموال والمتاع والثياب . فأهدى رجل من بني الضبيب يقال له رفاعة بن زيد لرسول الله صلى الله عليه و سلم غلاما أسود يقال له : مدعم فوجه رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى وادي القرى حتى إذا كانوا بوادي القرى . فبينما مدعم يحط رحل رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ جاءه سهم عائر فقتله . فقال الناس : هنيأ له الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كلا و الذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من الغنائم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا . فلما سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه و سلم جاء الرجل بشراك أو شراكين إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : شراك من نار أو شراكان من نار . وفي حديث آخر عن أبي هريرة : ومع رسول الله صلى الله عليه و سلم عبد له وهبه رجل من بني جزام يدعى رفاعة بن زيد . ولم يسمه . وفي حديث آخر 
ms492	 : ففزع الناس فجاء رجل بشراك أوشراكين فقال : يا رسول الله أصبت هذا يوم خيبر . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : شراك من نار أو شراكين من نار(@)(@@) مهران مولى النبي صلى الله عليه و سلم PageV01P0261(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هشام مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT يسار مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هرمز أبو كيسان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) عن عطاء بن السائب قال : أوصى إلي رجل بوصية من الزكاة أو الصدقة فأتيت أم كلثوم بنت علي فقالت : أحذر شبابنا أن يأخذوا منها شيئا . فإنه حدثني ميمون - أو مهران - أنه مر على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا ميمون - أو يامهران - إنا قوم نهينا عن الصدقة وإن موالينا من أنفسنا فلا تأخذن من الصدقة . وروي أيضا من غير شك قال : وقالت : حدثني مولى للنبي صلى الله عليه و سلم يقال له : مهران أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إنا آل محمد لا تحل له الصدقة ومولى القوم من أنفسهم(@)(@@) ميمون مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن عطاء بن السائب قال : حدثتني أم كلثوم بنت علي قال : أتيتها بصدقة وكانت أمرتها قالت : أحذر شبابنا فإن ميمون - أو مهران - مولى النبي صلى الله عليه و سلم أخبرني أنه مر على النبي صلى الله عليه و سلم فقال له : ياميمون - أو يامهران - إنا أهل بيت نهينا عن الصدقة وإن موالينا من أنفسنا فلا تأكل الصدقة(@)(@@) نافع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن نافع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لا يدخل الجنة شيخ زان ولا مسكين مستكبر ولا منان بعمله على الله عز وجل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفيع ويقال مسروح أبو بكرة(@)(@@)(@)(@@) مولى ثقيف تدلى إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم في حصار الطائف 
ms493	 في بكرة فكناه أبا بكرة وأعتقه فكان من مواليه . نذكره في حرف النون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واقد ويقال له أبو واقد(@)(@@)(@)(@@) عن واقد مولى النبي صلى الله عليه و سلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أطاع الله فقد ذكر الله وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن ومن عصى الله فلم يذكره وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن . وقد روي هذا الحديث عن أبي واقد وقيل في موضع آخر واقد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . روى عن النبي صلى الله عليه و سلم وذكر الحديث(@)(@@) هرمز أبو كيسان مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن فاطمة بنت علي أو أم كلثوم بنت علي قالت : سمعت مولى لنا يقال له هرمز يكنى أبا كيسان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة وإن موالينا من أنفسنا فلا تاكلوا الصدقة . وعن معاوية بن قرة قال : شهد بدرا عشرون مملوكا . منهم مملوك للنبي صلى الله عليه و سلم يقال له هرمز فأعتقه النبي صلى الله عليه و سلم وقال : إن الله تبارك وتعالى قد أعتقك . وإن مولى القوم منهم وإنا أهل بيت نبتلى بأكل الصدقة . فلا تأكلها(@)(@@) هشام مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن هشام مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إن أمرأتي لا تدفع يد لامس . قال طلقها قال تعجبني . قال : فتمتع بها(@)(@@) يسار مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن يعقوب بن عتبة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم من المدينة إلى قرار الكدر وكان الذي هاجه على ذلك أنه بلغه أن بها جمعا من غطفان وسليم . فسار رسول الله صلى الله عليه و سلم إليهم وأخذ عليهم الطريق حتى جاء فرأى آثار النعم ومواردها ولم يجد في المحل أحدا فأرسل في أعلى 
ms494	 الوادي نفرا من أصحابه وأستقبلهم رسول الله صلى الله عليه و سلم في بطن الوادي فوجد رعاء فيهم غلام يقال له : يسار فسألهم عن الناس فقال يسار : لا علم لي بهم وإنما أورد لخمس وهذا يوم ربعي والناس قد ارتفعوا إلى المياه وإنما نحن غزاب في النعم فانصرف رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد ظفر بالنعم فانحدر إلى المدينة حتى إذا صلى الصبح إذا هو بيسار فرآه يصلي فأمر القوم أن يقتسموا غنائمهم فقال القوم : يا رسول الله إن أقوى لنا أن نسوق النعم جميعا فإن فينا من يضعف عن حظ الذي يصير له فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أقتسموا فقالوا : يا رسول الله إن كان أنمى بك العبد الذي رأيته يصلي فنحن نعطيكه في سهمك : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد طبتم به نفسا ؟ قالوا : نعم فقبله رسول الله صلى الله عليه و سلم وأعتقه . و ارتحل الناس . فقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم واقتسموا غنائمهم . فأصاب كل رجل منهم سبعة أبعرة وكان القوم مئتين ويسار هو الذي قتله العرنيون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو الحمراء واسمه هلال بن الحارث السلمي(@)(@@) PageV01P0262(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو ضميرة والد ضميرة وزوج أم ضميرة مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو سلمى راعي النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو صفية مولى النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) أصابه سباء . خدم النبي صلى الله عليه و سلم . قال أبو الحمراء . رابطت المدينة سبعة أشهر كيوم فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يأتي باب علي وفاطمة كل غداة فيقول : الصلاة الصلاة " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " . وعن أبي الحمراء قال : مر النبي صلى الله عليه و سلم على رجل عنده طعام في وعاء فأدخل يده فيه فقال : غششته . من غشنا فليس منا . قال يحيى بن معين : أبو 
ms495	 الحمراء صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم . اسمه هلال بن الحارث . وكان يكون بحمص قال يحيى : وقد رأيت بها غلاما من ولده . وقال عمرو بن إسحاق بن إبراهيم : إن اسم أبي الحمراء : هلال بن الحارث بن ظفر السلمي . منزله خارج حمص(@)(@@) أبو سلمى راعي النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) ويقال : أبو سلام واسمه حريث وعداده في الشاميين . عن أبي سلمى راعي رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول : من لقي الله يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله وآمن بالبعث والحساب دخل الجنة قلنا : أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فأدخل اصبعيه في أذنيه ثم قال : أنا سمعت هذا منه غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة ولا أربعة(@)(@@) أبو صفية مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) روى أبو كعب عن جده بقية عن أبي صفية مولى النبي صلى الله عليه و سلم : أنه كان يوضع له نطع ويجاء بزبيل فيتغمى فيسبح به إلى نصف النهار ثم يرفع فإذا صلى الأولى يسبح حتى يمسي(@)(@@) أبو ضميرة والد ضميرة وزوج أم ضميرة مولى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) حدث حسين بن عبد الله بن أبي ضميرة أن الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه و سلم لأبي ضميرة : " بسم الله الرحمن الرحيم " كتاب من محمد رسول الله لأبي ضميرة وأهل بيته أنهم كانوا أهل بيت من العرب وكانوا مما أفاء الله على رسوله فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم خير أبا ضميرة إن أحب أن يلحق بقومه فقد أذن له رسول الله صلى الله عليه و سلم وإن أحب أن يمكث مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فيكونوا من أهل بيته فاختاروا الله ورسوله ودخل في الإسلام فلا يعرض لهم أحد إلا بخير . ومن لقيهم من المسلمين فليستوص بهم خيرا . وكتب أبي بن كعب 
ms496	 . قال أسماعيل بن أبي أويس : وهو مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو أحد حمير وخرج قوم منهم في سفر ومعهم هذا الكتاب . فعرض لهم اللصوص . فأخذوا ما معهم . فأخرجوا هذا الكتاب إليهم وأعلموهم ما فيه فقرؤوه فردوا عليهم ما أخذوا منهم ولم يعرضوا لهم . ووفد حسين بن عبد الله بن ضميرة إلى المهدي أمير المؤمنين وجاءه معه بكتابهم هذا فأخذه المهدي فوضعه على بصره وأعطى حسينا ثلاثة مئة دينار(@)(@@) ؟ ؟ أبو عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن أبي عبيد أنه طبخ لرسول الله صلى الله عليه و سلم قدرا فيها لحم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ناولني ذراعا فناولته فقال : ناولني ذراعا فناولته فقال : ناولني ذراعا فناولته فقال ناولني ذراعا فقال : يا نبي الله كم للشاة من ذراع ؟ قال : والذي نفسر بيده لو سكت لأعطيتني ذراعا ما دعوت به(@)(@@) أبو عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم PageV01P0263(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إماؤه صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو كبشة يقال اسمه سليم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) عن أبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أتاني جبريل عليه السلام بالحمى والطاعون فأمسكت بالحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام فالطاعون شهادة لأمتي ورحمة لهم ورجس على الكافر . وعنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلا فمر بي فدعاني فخرجت إليه ثم انطلق يمشي حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لصاحب الحائط : أطعمنا بسرا فجاء فجاء به فوضعه فأكل رسول الله صلى الله عليه و سلم وأكلوا جميعا ثم دعا بماء فشرب منه ثم قال : إن هذا النعيم لتسألن يوم القيامة عن هذا فأخذ عمر العذق فضرب به الأرض حتى تناثر البسر ثم قال : يا نبي الله إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة ؟ قال 
ms497	 : نعم إلا من ثلاثة : خرقة يستر بها الرجل عورته أو كسرة يسد بها بها جوعته أو حجر يدخل فيه يعني من الحر والقر . وعن أبي عسيب أو أبي عسيم قال بهز : إنه شهد الصلاة على رسول الله قالوا : كيف نصلي عليه قال : ادخلوا أرسالا أرسالا . قال : فكانوا يدخلون من هذا الباب فيصلون عليه ثم يخرجون من الباب الآخر . قال : فلما وضع في لحده صلى الله عليه و سلم قال المغيرة : قد بقي من رجليه شيء لم تصلحوه . قالوا : فادخل فأصلحه فدخل وأدخل يده فمس قدميه فقال : أهيلوا علي التراب فأهالوا عليه حتى بلغ أنصاف ساقيه ثم خرج فكان يقول : أنا أحدثكم عهدا برسول الله وعن ميمونة بنت أبي عسيب قالت : كان أبو عسيب يواصل بين ثلاث في الصيام . وكان يصلي الضحى قائما فعجز . فكان يصلي قاعدا . وكان يصوم البيض . قالت : وكان في المريرة جلجل فيعجز صوته حتى يناديها به فإذا حركه جاءت(@)(@@) ؟ ؟ ؟ أبو كبشة يقال اسمه سليم مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) شهد معه بدرا . وكان من مولدي أرض دوس . قال عمران بن مناح : لما هاجر أبو كبشة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة نزل على كلثوم بن الهدم وقيل نزل على سعد بن خيثمة . قال محمد بن عمر : شهد أبو كبشة مع رسول الله صلى الله عليه و سلم بدرا وأحدا والمشاهد كلها . وتوفي أول يوم أستخلف فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وذلك يوم الثلاثاء لثمان ليال بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة . وفي رواية المفضل : توفي في ولاية عمر بن الخطاب . وقيل توفي سنة ثلاث وعشرين(@)(@@) ؟ ؟ ؟ أبو مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) شهد المريسيع مع رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان يقود بعائشة رضي الله عنها بعيرها . روى أبو مويهبة قال : أهبني رسول الله صلى الله عليه و سلم من الليل فقال : يا أبا مويهبة إني قد أمرت أن أستغفر 
ms498	 لأهل هذا البقيع . فخرجت معه حتى أتينا البقيع فرفع يديه فاستغفر لهم طويلا ثم قال : ليهن لكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه . أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع آخرها أولها والآخرة شر من الأولى يا أبا مويهبة إني قد أعطيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيه ثم الجنة فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة . فقلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي فخذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة فقال : والله يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي عز و جل ثم الجنة وانصرف رسول الله فلما أصبح ابتدأ وجعه الذي قبضه الله عز و جل فيه . ؟ ؟ ؟(@)(@@) إماؤه صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بركة وتكنى أم أيمن(@)(@@) PageV01P0264(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رضوى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلمى وهي أم رافع مولاة النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خضرة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رزينة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) و هي حاضنته . عن أنس بن مالك قال : قال أبو بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم لعمر : أنطلق بنا إلى أم أيمن نزورها كما كان رسول الله يزورها . فلما انتهينا إليها بكت . فقالوا لها : ما يبكيك ؟ ما عند الله خير لرسوله . قال : فقالت : ما أبكي ألا أكون أعلم أن ما عند الله خير لرسوله ولكن أبكي أن الوحي انقطع من السماء . وفي رواية فهيجتهما على البكاء فجعلا يبكيان معها . وعن ابن شهاب قال : لما مات النبي بكت أم أيمن وهي أم أسامة بن زيد فقيل لها ما يبكيك ؟ فقالت : انقطع عنا خبر السماء فلما مات عمر قالت : اليوم وهى الإسلام . وعن أم أيمن قالت : كان لرسول الله فخارة يبول فيها فكان إذا أصبح يقول : يا أم أيمن صبي ما في الفخارة . فقمت ليلة وأنا عطشت فغلطت فشربت ما فيها فقال النبي : يا أم أيمن صبي ما في الفخارة فقلت : يا رسول الله قمت وأنا عطشى فشربت ما فيها . فقال : إنك لن تشتكي بطنك بعد يومك هذا 
ms499	 . حدث الواقدي عن أصحابه المدنيين قالوا : نظرت أم أيمن إلى النبي وهو يشرب فقالت : يا رسول الله اسقني فقالت : عائشة : يا أم أيمن أتقولين هذا لرسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ قالت : ما خدمته أطول . فقال رسول الله : صدقت فجاء بالماء فسقاها . قال عثمان بن القاسم : لما هاجرت أم أيمن أمست بالمنصرف دون الرحواء . قال : وهي صائمة قال : وأصابها عطش شديد حتى جهدها . قال : فدلي عليها دلوا من السماء برشاء أبيض فيه ماء . قالت : فشربت فما أصابني عطش بعد وقد تعرضت للعطش بالصوم وفي الهواجر فما عطشت بعد . وعن شقيق بن عقبة قال : كانت أم أيمن تلطف للنبي وتقوم عليه فقال رسول الله : من سره أن يتزوج امرأة من أهل الجنة فليتزوج أم أيمن فتزوجها زيد بن حارثة فولدت له أسامة بن زيد . قال ابن شهاب : كانت أم أيمن تحضن النبي حتى كبر فأعتقها ثم أنكحها زيد بن حارثة ثم توفيت بعد النبي بخمسة أشهر . وقيل : إنها بقيت بعد قتل عمر بن الخطاب . قال الواقدي : كانت أم أيمن اسمها بركة وكانت لعبد الله بن عبد المطلب وصارت للنبي صلى الله عليه و سلم ميراثا وهي أم أسامة بن زيد فأعتقها وكان زيد بن حارثة لخديجة فاستوهبه رسول الله من خديجة . وقيل : كان النبي يقول : أم أيمن أمي بعد أمي . وقيل : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول لأم أيمن : يا أمه وكان إذا نظر إليها قال : هذه بقية أهل بيتي(@)(@@) ؟ ؟ ؟ خضرة مولاة النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) روى عبد الله بن علي بن أبي رافع عن جدته سلمى قالت : كان خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم أنا وخضرة و رضوى وميمونة بنت سعد . أعتقهن رسول الله صلى الله عليه و سلم كلهن(@)(@@) ؟ ؟ رزينة مولاة النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) والصحيح أنها كانت لصفية بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه و سلم وكانت تخدم النبي صلى الله عليه و سلم . عن رزينة مولاة 
ms500	 رسول الله صلى الله عليه و سلم أن النبي صلى الله عليه و سلم سبا صفية يوم قريظة والنضير حين فتح الله عليه فجاء بها يقودها سبية . فلما رأت النساء قالت : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فأرسلها . وكان ذراعها في يده فأعتقها ثم خطبها وتزوجها وأمهرها رزينة . قال أبو عبد الله بن منده : رزينة مولاة صفية زوج النبي صلى الله عليه و سلم : ابنتها أمة الله . ولها صحبة(@)(@@) ؟ ؟ ؟ رضوى مولاة النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) قال محمد بن عمر : قالت امرأة أبي رافع : كنا نخدم رسول الله صلى الله عليه و سلم أنا واسمي سلمى وخضرة ورضوى - كن إماء له فأعتقهن وميمونة بنت سعد(@)(@@) ؟ ؟ ؟ سلمى وهي أم رافع مولاة النبي صلى الله عليه و سلم PageV01P0265(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أم عياش خادم النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أم ضميرة زوج أبي ضميرة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) و كانت تخدمه صلى الله عليه و سلم . عن سلمى أنها قالت : صنعت للنبي صلى الله عليه و سلم حريرة فقربتها ليأكلها . ومعه ناس من أصحابه فبقي منها قليل . فمر بالنبي أعرابي فدعاه النبي فأخذها الأعرابي كلها بيده فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : ضعها فوضعها وقال له : قل بسم الله وخذ من أدناها . قالت : فشبع منها وفضلت فضلة . وعن عائشة قالت : جاءت سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى رسول الله تستعدي على زوجها أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . زعمت أنه ضربها فقال النبي صلى الله عليه و سلم : يا أبا رافع لم ضربتها ؟ قال : إنها تؤذيني . قال : يا سلمى بما آذيته ؟ قالت : والله ما آذيته بشيء إلا أنه قام يصلي فضرط في الصلاة فقلت : إن رسول الله قد كان أمر المسلمين : إذا خرج منهم الريح أن يتوضؤوا فضحك النبي وقال : يا أبا رافع إنها أمرتك بخير . وعن أم رافع 
ms501	 رسول الله صلى الله عليه و سلم قالت : لم يكن يصيب رسول الله صلى الله عليه و سلم قرحة ولا نكبة إلا وضع عليه الحناء . قال مصعب : شهدت سلمى خيبر وولدت عبيد الله بن أبي رافع(@)(@@) ؟ ؟ ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT شيرين أخت مارية القبطية(@)(@@)(@)(@@) خالة إبراهيم بن النبي صلى الله عليه و سلم . أهداها المقوس صاحب الإسكندرية للنبي فوهبها لحسان بن ثابت . عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعجب بمارية القبطية وكانت بيضاء جعدة جميلة فأنزلها رسول الله صلى الله عليه و سلم وأختها على أم سليم بنت ملحان فدخل عليهما رسول الله صلى الله عليه و سلم فعرض عليهما الإسلام فأسلمت هنالك فوطئ مارية بالملك وحولها إلى مال له بالعالية كان من أموال بني النضير فكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل فكان يأتيها هناك . وكانت حسنة الدين . ووهب أختها سرين لحسان بن ثابت الشاعر فولدت له عبد الرحمن . وولدت مارية لرسول الله غلاما فسماه إبراهيم وعق رسول الله صلى الله عليه و سلم بشاة يوم سابعه وحلق رأسه فتصدق بزنة شعره فضة على المساكين وأمر بشعره فدفن في الأرض وسماه إبراهيم وكانت قابلتها سلمى مولاة النبي صلى الله عليه و سلم وغار نساء لرسول الله صلى الله عليه و سلم واشتد عليهن حين رزق منها الولد . وعن عائشة في حديث الإفك بطوله . قالت فيه : وقعد صفان بن المعطل لحسان بن ثابت فضربه ضربة فقال صفوان لحسان في الشعر حين ضربه . الطويل(@)(@@) تلقى ذباب السيف مني فإنني ... غلام إذا هوجيت لست بشاعر(@)(@@) ولكنني أحمي حماي وأتقي ... من الباهت الرامي البراء الطواهر(@)(@@) فصاح حسان واستغاث الناس على صفوان فلما جاء الناس فر صفوان وجاء حسان إلى النبي صلى الله عليه و سلم فاستعداه على صفوان في ضربه إياه بالسيف فسأله النبي أن يهب له ضربة صفوان إياه فوهبه للنبي صلى الله عليه و سلم فغاضه منها حائطا من نخل عظيم وجارية قبطية 
ms502	 تدعى شيرين فولدت لحسان ابنه عبد الرحمن الشاعر(@)(@@) ؟ ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) عن ميمونة قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه و سلم عن عتق ولد الزنى فقال : لأن أجهز نعلين في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق ولد زنى . قالت : وسئل النبي عن رجل قبل امرأته وهما صائمان فقال : قد أفطرا . وفي رواية : سئل عن ولد الزنى . قال : لا خير فيه . نعلان أجاهد بهما في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق ولد الزنى . وعن ميمونة بنت سعد وكانت تخدم النبي قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الرافلة في الزينة من غير أهلها كالظلمة يوم القيامة لا نور لها . وعن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه و سلم قالت : يا نبي الله أفتنا في بيت المقدس فقال : أرض المنشر والمحشر ائتوه فصلوا فيه فإن صلاة فيه كألف صلاة . قالت : أرأيت من لم يطق أن يتحمل إليه أو يأتيه ؟ قال : فليهد إليه زيتا يسرج فيه فإنه من أهدى له كان كمن صلى فيه(@)(@@) ؟ ؟ أم ضميرة زوج أبي ضميرة مولاة رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) تقدم ذكرها في ترجمة أبنها ضميرة(@)(@@) أم عياش خادم النبي صلى الله عليه و سلم PageV01P0266(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خدمه صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) حدثت أم عياش - وكانت خادم النبي صلى الله عليه و سلم - بعث بها مع ابنته إلى عثمان قالت : كنت أمغث - يعني لعثمان - التمر غدوة فيشربه عشية وأنبذه عشية فيشربه غدوة فسألني ذات يوم فقال : تخلطين منه شيئا ؟ قلت : أجل . قال : فلا تعودي(@)(@@) خدمه صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أنس بن مالك أبو حمزة الأنصاري(@)(@@)(@)(@@) يأتي ذكره إن شاء الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأسلع بن شريك بن عوف الأعرجي(@)(@@)(@)(@@) ويقال : اسم الأسلع ميمون بن سنباذ . عن الأسلع قال : كنت أخدم النبي صلى الله عليه و سلم وأرحل له فقال ذات ليلة : يا أسلع قم فارحل . قال : قلت : أصابتني جنابة يا رسول الله قال : فسكت ساعة وأتاه جبريل بآية 
ms503	 الصعيد . قال : فتمسحت وصليت . فلما انتهيت إلى الماء قال : يا أسلع قم فاغتسل وضرب رسول الله صلى الله عليه و سلم يده إلى الأرض ثم نفضها ثم مسح بها وجهه ثم ضرب بيديه إلى الأرض ثم نفضها فمسح بها ذراعيه باليمنى على اليسرى وباليسرى على اليمنى ظاهرهما وباطنهما . وقال الربيع : وأراني أي كما أراه أبوه كلما أراه الأسلع كلما أراه رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال الربيع : فحدثت بهذا الحديث عوف بن أبي جميلة فقال : هكذا والله رأيت الحسن يصنع(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء بن حارثة الأسلمي أخو هند بن حارثة(@)(@@)(@)(@@) و كانا يخدمان النبي صلى الله عليه و سلم . عن يحيى بن هند بن حارثة - وكان هند من أصحاب الحديبية وأخوه الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه و سلم يأمر قومه بالصيام يوم عاشوراء وهو أسماء بن حارثة - فحدث يحيى بن هند عن أسماء بن حارثة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم بعثه فقال : مر قومك بصيام هذا اليوم . قال : أرأيت إن وجدتهم قد طمعوا ؟ قال : فليتموا آخر يومهم . وعن حبيب بن هند بن أسماء الأسلمي عن أبيه هند قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى قوم من أسلم فقال : مر قومك فليصوموا هذا اليوم يوم عاشوراء ومن وجدت منهم أكل في أول يومه فليصم آخره وفي كتاب محمد بن سعد : أسماء بن حارثة بن عبد الله بن عباد بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى . صحب النبي صلى الله عليه و سلم وكان من أهل الصفة . وتوفي سنة ست وستين بالبصرة . وهو يومئذ ابن ثمانين سنة وعن أبى هريرة قال : ما كنت أظن هندا وأسماء أبنتي حارثة الأسلميين إلا مملوكين لرسول الله صلى الله عليه و سلم . قال محمد بن عمر : كانا يخدمانه لا يريمان بابه هما وأنس بن مالك(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن رباح المؤذن أبو عبد الله مولى أبي بكر الصديق(@)(@@) PageV01P0267(@)(@@) كان يخدم النبي صلى الله عليه و 
ms504	 سلم . وسنذكره أيضا في حرف الباء . قال عبد الله الهوزني : لقيت بلالا مؤذن رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا بلال حدثني كيف كانت نفقه رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما كان له شيء . كنت أنا الذي ألي ذاك منه منذ بعثه الله حتى توفي صلى الله عليه و سلم وكان إذا أتاه الإنسان المتثلم فرآه عاريا يأمرني به . فانطلق فاستقرض فأشتري البردة فأكسوه وأطعمه حتى اعترضني رجل من المشركين فقال لي يا بلال إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني ففعلت . فلما كان ذات يوم توضأت ثم قمت أؤذن بالصلاة فإذا المشرك قد أقبل في عصابة من التجار . فلما رآني قال : يا حبشي قلت : يالبيك فتجهمني وقال لي قولا عظيما فقال أتدري كم بينك وبين الشهر ؟ قلت : قريب قال : إنما بينك وبينه أربعة وآخذك بالذي لي عليك فإني لم أعطيك الذي أعطيتك من كرامتك ولا كرامة صاحبك علي ولكن إنما أعطيتك لأتخذك عبدا فأردك ترعى الغنم كما كنت ترعى قبل ذلك . فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس . فانطلقت فأذنت بالصلاة حتى إذا صليت العتمة رجع رسول الله إلى أهله فاستأذنت عليه فأذن لي فقلت : يا رسول الله إن المشرك الذي كنت أدنت منه قال لي كذا وكذا وليس عندك ما تقضي عني وليس عندي وهو فاضحي فأذن لي فأبق إلى بعض هؤلاء الأحياء الذين قدأسلموا حتى يرزق الله رسوله ما يقضي عني . فخرجت حتى أتيت منزلي فجعلت سيفي وحرابي ومجني ونعلي عند رأسي واستقبلت في بوجهي الأفق . فكلما نمت ساعة انتبهت فإذا رأيت علي ليلا نمت حتى انشق عمود الصبح الأول فأردت أن أنطلق فإذا إنسان يسعى يدعو : يا بلال أجب رسول الله فانطلقت حتى أتيته فإذا أربع وكانت مناخات عليهن أحمالهن فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستأذنت فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : أبشر فقد جاءك الله بقضائك فحمدت الله . وقال : ألم تمر 
ms505	 على الركائب المناخات الأربع ؟ قلت : بلى قال : فلأن لك رقابهن وما عليهن فإن عليهن كسوة وطعاما أهداهن لي عظيم فدك فاقبضهن ثم أقض دينك ففعلت فحططت عنهن أحمالهن ثم علفتهن ثم قمت إلى تأذيني لصلاة الصبح حتى إذا صلى رسول الله صلى الله عليه و سلم خرجت إلى البقيع فجعلت إصبعي في أذني فأذنت فقلت : من كان يطلب رسول الله صلى الله عليه و سلم بدين فليحضر فما زلت أبيع وأقضي حتى لم يبقى على رسول الله صلى الله عليه و سلم دين في الأرض حتى فضل في يدي أوقيتن أو أوقية ونصف ثم انطلقت إلى المسجد وقد ذهب عامة النهار وإذا رسول الله صلى الله عليه و سلم قاعد في المسجد وحده فسلمت عليه فقال لي : ما فعل ما قبلك ؟ قلت : قضى الله كل شيء كان على رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يبقى شيء . فقال : أفضل شيء ؟ فقلت : نعم . فقال : أنظر أن تريحني منها فإني لست داخلا على أحد من أهلي حتى تريحني منه . فلم يأتنا أحد حتى أمسينا فلما صلى رسول الله صلى الله عليه و سلم العتمة دعاني فقال : ما فعل ما قبلك ؟ قلت : معي لم يأتنا أحد فبات رسول الله صلى الله عليه و سلم في المسجد حتى أصبح وظل فيه اليوم الثاني حتى إذا كان آخر النهار جاء راكبا فانطلقت بهما . فأطعمتهما وكسوتهما حتى إذا صلى العتمة دعاني فقال لي : ما فعل الذي قبلك ؟ قلت : قد أراحك الله منه يا رسول الله صلى الله عليه و سلم فكبر وحمد الله شفقا من أن يدركه الموت وعنده ذلك . ثم اتبعته حتى جاء أزواجه فسلم على امرأة حتى أتى مبيته فهو الذي سألني عنه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكير بن شداخ الليثي ويقال بكر(@)(@@)(@)(@@) عن عبد الملك بن يعلى الليثي أن بكر بن شداخ الليثي وكان ممن يخدم النبي صلى الله عليه و سلم وهو غلام . فلما احتلم جاء إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا 
ms506	 رسول الله إني كنت أدخل على أهلك وقد بلغت مبلغ الرجال فقال النبي : اللهم صدق قوله ولقه الظفر فلما كان في ولاية عمر جاء وقد قتل يهوديا فأعظم ذلك عمر وجذع وصعد المنبر قال : أفيما ولاني الله واستخلفني يقتل الرجال ؟ ! أذكر الله رجلا كان عنده علم إلا علمني فقام إليه بكير بن شداخ فقال : أنا به فقال : الله أكبر بؤت بدمه فهات المخرج . قال : بلى . خرج فلان غازيا ووكلني بأهله فجئت إلى بابه فوجت هذا اليهودي في منزله وهو يقول : الوافر PageV01P0268(@)(@@) و أشعث غره الإسلام مني ... خلوت بعرسه ليل التمام(@)(@@) أبيت على ترائبها وتمسي ... على قود الأعنة والحزام(@)(@@) كأن مجامع الربلات منها ... فئام ينظرون إلى فئام(@)(@@) قال : فصدق عمر قوله وأبطل دمه بدعاء النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذو مخمر ويقال ذو مخيمر الحبشي(@)(@@)(@)(@@) ابن أخي - ويقال ابن أخت النجاشي ملك الحبشة . عن ذي مخمر وكان رجلا من الحبشة يخدم النبي قال : كنا معه في سفر فأسرع السير حتى انصرف وكان يفعل ذلك لقلة الزاد فقال له قائل : يا رسول الله قد انقطع الناس قال : فحبس وحبس الناس معه حتى تكاملوا إليه فقال لهم : هل لكم أن نهجه هجعة - أو قال له قائل - فنزلوا فقال : من يكلؤنا الليلة ؟ فقلت : أنا جعلني الله فداك فأعطاني خطام ناقته فقال : هاك لا تكونن لكعا قال : فأخذت بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه و سلم وخطائم ناقتي فتنحيت غير بعيد فخليت سبيلهما يرعيان فإني كذلك أنظر إليهما حتى أخذني النوم فلم أشعر بشيء حتى وجدت حر الشمس على وجهي فاستيقظت فنظرت يمينا وشمالا فإذا أنا بالراحلتين مني غير بعيد فأخذت بخطام ناقة النبي صلى الله عليه و سلم وخطام ناقتي فأتيت أدنى القوم فأيقظته فقلت له : أصليت ؟ قال : لا فأيقظ الناس بعضهم بعضا حتى استيقظ النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا بلال هل في الميضأة ماء ؟ - يعني في الإداوة - فقال : نعم جعلني الله فداك فأتاه بوضوء فتوضأ لم يلت منه 
ms507	 التراب فأمر بلال فأذن ثم قام النبي صلى الله عليه و سلم فصلى الركعتين قبل الصبح وهو غير عجل ثم أمره فأقام الصلاة فصلى وهو غير عجل فقال له قائل : يا نبي الله أفطرنا ؟ قال : لا قبض الله أرواحنا وقد ردها إلينا وقد صلينا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ربيعة بن كعب أبو فراس الأسلمي(@)(@@) PageV01P0269(@)(@@) كان يخدم النبي صلى الله عليه و سلم . عن ربيعة بن كعب قال : كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه و سلم وأقوم له في حوائجه نهاري أجمع حتى يصلي رسول الله عشاء الآخرة . فأجلس ببابه إذا دخل بيته أقول : لعله أن يحدث لرسول الله صلى الله عليه و سلم حاجة فما أزال أسمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : سبحان الله سبحان الله وبحمده حتى أمل فأرجع أو تغلبني عيني فأرقد . قال : فقال لي يوما لما يرى في خفتي له وخدمتي إياه : يا ربيعة سلني أعطك . قال : فقلت : أنظر في أمري يا رسول الله صلى الله عليه و سلم هو أعلمك ذلك . قال : ففكرت في نفسي فعرفت أن الدنيا منقطعة وزائلة وإن لي فيها رزقا سيكفيني ويأتيني قال : فقلت : أسأل رسول الله صلى الله عليه و سلم لآخرتي فأنه من الله بالمنزل الذي هو به . قال : فجئته فقال : ما فعلت يا ربيعة ؟ قال : فقلت : نعم يا رسول الله أسألك أن تشفع لي إلى ربك فيعتقني من النار قال : فقال : من أمرك بهذا يا ربيعة ؟ قال : فقلت : لا والذي بعثك بالحق ما أمرني به أحد ولكنك لما قلت : سلني أعطك وكنت من الله بالمنزل الذي أنت به نظرت في أمري فعرفت أن الدنيا منقطعة0و زائلة وأن لي فيها رزقا سيأتيني فقلت أسأل رسول الله صلى الله عليه و سلم لآخرتي . قال : فصمت رسول الله صلى الله عليه و سلم طويلا ثم قال : إني فاعل فأعني على نفسك بكثرة السجود . وعن ربيعة الأسلمي - وكان يخدم النبي صلى الله عليه و سلم - قال : فقال لي ذات يوم : يا ربيعة ألا 
ms508	 تزوج ؟ قال : قلت : يا رسول الله ما أحب أن يشغلني عن خدمتك شيء . قال : فسكت . قال : فلما كان بعد قال لي : يا ربيعة ألا تزوج ؟ قال : قلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما أحب أن يشغلني عن خدمتك شيء وما عندي ما أعطي المرأة فقال : فقلت بعد : رسول الله أعلم بما عندي مني . يدعوني إلى التزويج . لئن دعاني هذه المرة لأجيبنه . قال : فقال لي : يا ربيعة ألا تزوج ؟ قال : قلت : يا رسول الله ومن يزوجني وما عندي ما أعطي المرأة . قال : فقال لي : انطلق إلى بني فلان فقل لهم : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم يأمركم أن تزوجوني فتاتكم فلانة . قال : فأتيتهم فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم أرسلني إليكم لتزوجوني فتاتكم فلانة . قالوا : فلانة ؟ . قالوا : مرحبا برسول الله صلى الله عليه و سلم ومرحبا برسوله فزوجوني فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله أتيتك من خير أهل بيت صدقوني وزوجوني فمن أين لي ما أعطي صداقي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لبريدة الأسلمي : يا بريدة اجمعوا لربيعة في صداقه وزن نواة من ذهب . قال : فجمعوها فأعطوني فأتيتهم فقبلوها فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله قد قبلوا فمن أين لي ما أولم ؟ قال : فقال : اجمعوا لربيعة في ثمن كبش . قال : فجمعوا . وقال لي : انطلق إلى عائشة فقل لها : فلتدفع إليك ما عندها من الشعير قال : فأتيتها فدفعت إلي . فانطلقت بالكبش والشعير فقالوا : أما الشعير فنحن نكفيكه وأما الكبش فمر أصحابك أن يذبحوه وعملوا الشعير فأصبح والله عندنا خبز ولحم . ثم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم أقطع أبا بكر أرضا له فاختلف في عذق فقلت : هو في أرضي وقال أبو بكر : هو في أرضي فتنازعنا فقال لي أبو بكر كلمة كرهتها فندم فأخبرني فقال لي : قل لي كما قلت . قال : قلت : لا والله لا أقول لك 
ms509	 كما قلت لي قال : إذا آتي رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأتى رسول الله صلى الله عليه و سلم وتبعته فجاءني قومي يتبعوني فقالوا : هو الذي قال لك وهو يأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم فيشكو ؟ قال : فالتفت إليهم فقلت : تدرون من هذا ؟ هذا الصديق وذو شيبة المسلمين . ارجعوا لا يلتفت فيراكم فيظن أنكم إنما جئتم لتعينوني عليه فيغضب فيأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم فيخبره فيهلك ربيعة . قال : فأتى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : إني قلت لربيعة كلمة كرهها فقلت له يقول لي مثلما قلت له فأبى فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا ربيعة ومالك وللصديق ؟ قال : قلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم لا والله لا أقول له كما قال لي . قال : أجل لا تقل له كما قال ولكن قل : غفر الله لك يا أبا بكر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعد مولى أبي بكر الصديق(@)(@@) PageV01P0270(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كتابه صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهاجر مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو السمح خادم النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) كان يخدم النبي صلى الله عليه و سلم وقيل أنه كان مولى له . عن سعد قال : قربت بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم تمرا فجعلوا يقرنون فنهى رسول الله عن القران . وعن سعد مولى أبي بكر - وكان يخدم النبي صلى الله عليه و سلم وكان يعجبه خدمته - فقال : يا أبا بكر أعتق سعدا فقال : يا رسول الله ما لنا ماهن غيره . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أعتق سعدا أتتك الرجال أتتك الرجال . قال أبو داود يعني السبي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مسعود أبو عبد الرحمن الهذلي(@)(@@)(@)(@@) كان يلي طهور النبي صلى الله عليه و سلم ويحمل نعليه ويرحل راحلته وسنذكره في حرف العين(@)(@@) مهاجر مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) كان يخدمه . قال مهاجر مولى أم سلمة زوج النبي 
ms510	 صلى الله عليه و سلم : خدمت النبي عشر سنين أو خمس سنين لم يقل لشيء صنعته : لم صنعته ؟ ولا لشيء تركته ؛ لم تركته ؟(@)(@@) أبو السمح خادم النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) حدث أبو السمح قال : كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه و سلم . كان إذ ا أراد أن يغتسل قال : ناولني أدواتي . قال : فناولته وأستره فأتي بحسن أو حسين فبال على صدره فجئت لأغسله . قال : يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام(@)(@@) ؟ كتابه صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبان بن سعيد بن العاص الأموي(@)(@@)(@)(@@) نذكره في ما بعد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبي بن كعب(@)(@@)(@)(@@) قال ابن أبي خثيمة : كان أول من كتب لرسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبي بن كعب(@)(@@) . فكان إذا لم يحضر أبي دعا زيد بن ثابت فكانا يكتبان له الوحي ويكتبان إلى من كاتبه من الناس وكان يكتب له عثمان بن عفان وخالد بن سعيد وأبان بن سعيد رضي الله عنهم . قال محمد بن سعد : وكان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبي بن كعب(@)(@@) يكتب في الجاهلية قبل الإسلام . وكانت الكتابة في العرب قليلة وكان يكتب في الإسلام الوحي لرسول الله صلى الله عليه و سلم . وكانوا يقولون : أول من كتب لرسول الله صلى الله عليه و سلم عبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري ثم ارتد . فكتب له عثمان بن عفان وخالد وأبان ابنا سعيد بن العاص . وكتب له العلاء بن الحضرمي وشرحبيل بن حسنة . وكتب على بن أبي طالب الموادعة في غزوة الحديبية . وكتب علي كتاب أهل نجران(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أرقم بن أبي الأرقم المخزومي(@)(@@)(@)(@@) عن عمرو بن حزم : إن هذه قطائع أقطعها رسول الله صلى الله عليه و سلم لهؤلاء القوم : هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم لعظيم بن الحارث المحاربي أن له فخا لا يحاقه فيها أحد . وكتب الأرقم : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد رسول الله لعظيم بن الحارث المحاربي أن له المجمعة من رأس فخ لا يحاقه فيها 
ms511	 أحد . وكتب الأرقم . عن إبراهيم بن المنذر قال : والأرقم بن أبي الأرقم - اسم أبي الأرقم عبد مناف بن أسد بن جندب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب . وأمه أميمة بنت عبد الحارث الخزاعية . وبقي الأرقم إلى عهد معاوية . ومات في سنة خمس وخمسين . وهو الذي كان رسول الله صلى الله عليه و سلم مستخفيا في داره بأصل الصفا . آخى رسول الله صلى الله عليه و سلم بينه وبين عبد الله بن أنيس وقد شهد بدرا . ولم يشهدها عبد الله بن أنيس . وقال عثمان بن الرقم : توفي أبي الأرقم سنة ثلاث وخمسين وهو ابن خمس وثمانين سنة . ويكنى أبا عبد الله . وصلى عليه سعد بن أبي وقاص ودفن بالبقيع . كان رسول الله صلى الله عليه و سلم حين تغيب من قريش تغيب في داره . وهي التي تعرف الخيزران عند الصفا . روى عثمان بن أرقم عن أبيه - وكانت له صحبة - قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين - والإمام يعني يخطب - كالجار قصبه في النار(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري(@)(@@)(@)(@@) روى علي بن محمد المدائني بأسانيده عن شيوخه في وفود العرب عن النبي قالوا : PageV01P0271(@)(@@) قدم عبد الله بن علس الثمالي ومسليه بن هزان الحداني على رسول الله صلى الله عليه و سلم في رهط من قومها بعد فتح مكة فأسلموا وبايعوا على قومهم وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه و سلم كتابا بما فرض عليهم من الصدقة في أموالهم كتبه ثابت بن قيس بن شمام وشهد فيه سعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة . قال محمد بن اسحاق : استشهد من الأنصار ثم من بني الحارث بن الخزرج : ثابت بن قيس بن شماس استشهد باليمامة . قال ابن منده : ثابت بن قيس بن شماس بن ثعلبة بن زهر بن امرئ القيس بن مالك بن الحارث بن الخزرج كنيته أبو محمد . قتل باليمامة شهيدا وشهد له 
ms512	 النبي صلى الله عليه و سلم بالجنة . روى عنه أنس بن مالك ومحمد وإسماعيل وقيس بنوه . روى ثابت بن قيس قال : قتل يوم قريظة رجل من الأنصار يدعى خلادا فقيل لأمه : يا أم خلاد قتل خلاد فجاءت وهي متنقبة فقبل لها : قتل خلاد وتجيئينا متنقبة قالت : لإن رزئت خلادا فلا أرزأ أحباي . فذكروا ذلك للنبي فقال : أما أن له أجر شهيدين قيل : يا رسول الله ولم ؟ قال : لأن أهل الكتاب قتلوه . عن أنس قال : كان ثابت بن قيس بن شماس خطيب الأنصار . فلما نزلت الآية " يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون " قال ثابت : أنا الذي كنت أرفع صوتي فوق صوت رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنا من أهل النار فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بل هو من أهل الجنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حنظلة بن الربيع التميمي الأسيدي الكاتب(@)(@@)(@)(@@) قال حنظلة سمعت رسول الله يقول : من حافظ على الصلوات الخمس ركوعهن وسجودهن ووضوئهن ومواقيتهن وعلم أنهن حق من عند الله تبارك وتعالى دخل الجنة . أو قال وجبت له الجنة . وسنذكر حنظلة في حرف الحاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن سعيد بن العاص الأموي(@)(@@)(@)(@@) كتب خالد بن سعيد عن رسول الله صلى الله عليه و سلم كتابا : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم راشد بن عبد رب السلامي أعطاه غلوتين بسعجى وغلوة بحجر برهاط . فمن حاقه فلا حق له . وحقه حق . وكتب خالد بن سعيد . وأقام خالد يعني : ابن سعيد بن العاص - بعد أن قدم من أرض الحبشة مع رسول الله بالمدينة . وكان يكتب له . وهو الذي كتب كتاب أهل الطائف لوفد ثقيف وهو الذي مشى في الصلح بينهم وبين رسول الله . وسنذكر خالدا في حرف الخاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن الوليد أبو سليمان المخزومي(@)(@@)(@)(@@) وسنذكره في حرف الخاء . عن عمرو بن حزم : إن هذه قطائع أقطعها رسول الله 
ms513	 صلى الله عليه و سلم لهؤلاء القوم : بسم الله الرحمن الرحيم . من محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المؤمنين : إن عضاه وج وصيده لا يعضد صيده ولا يقتل فمن وجد يفعل من ذلك شيئا فإنه يجلد وتنزع ثيابه وإن تعدى ذلك أحد فإنه يؤخذ فيبلغ محمدا النبي صلى الله عليه و سلم . وإن هذا من محمد النبي صلى الله عليه و سلم . وكتب خالد بن الوليد بأمر النبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه و سلم فلا يتعداه أحد فيظلم نفسه فيما أمره به محمد صلى الله عليه و سلم . قال : كذا . قال : وأظنه خالد بن سعيد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الزبير بن العوام أبو عبد الله الأسدي القرشي(@)(@@)(@)(@@) نذكره في حرف الزاي . عن عمرو بن حزم : إن هذه قطائع أقطعها رسول الله صلى الله عليه و سلم لهؤلاء القوم . فذكرها وقال فيها : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد النبي صلى الله عليه و سلم لبني معاوية بن جرول إلى الضبابيين لمن أسلم منهم فأقام الصلاة وآتى الزكاة وأطاع الله ورسوله وأعطى من المغانم خمس الله وسهم النبي رسوله وفارق المشركين وأشهد على إسلامه فإنه آمن بأمان الله ومحمد صلى الله عليه و سلم . وإن لهم ما أسلموا عليه من بلادهم ومياههم . وغدوة الغنم من وراء بلادهم التي أسلموا عليها مبنية . وكتب الزبير(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زيد بن ثابت أبو سعيد الأنصاري الخزرجي(@)(@@)(@)(@@) نذكره في حرف الزاي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سجل الكاتب(@)(@@)(@)(@@) عن ابن عباس قال : كان النبي كاتب يسمى السجل . وهو فوله : " يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب " قال : كما يطوي السجل الكتاب كذلك نطوي السماء . وقال في حديث آخر : السجل هو الرجل . وعن ابن عمرو قال : وكان للنبي كاتب يقال له سجل فأنزل الله عز و جل : " يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب " . وقال أبو جعفر : السجل هو الملك PageV01P0272(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعد بن أبي سرح والمحظوظ عبد الله بن سعد القرشي العامري(@)(@@)(@)(@@) عن خليفة بن خياط : في تسمية كتاب رسول الله صلى الله عليه 
ms514	 و سلم : زيد بن ثابت كاتب الوحي . وقد كتب له معاوية بن أبي سفيان وكتب له حنظلة بن ربيعه الأسيدي وكتب له سعد بن أبي سرح ثم ارتد ولحق بمكة وكان يأذن عليه أنسة مولاه . وبلال على نفقاته ومعيقيب بن أبي فاطمة خازنه . ويقال كان معيقيب على خاتمه . وأنس بن مالك يخدمه . ومؤذناه بلال وابن أم مكتوم . وحرسه ببدر سعيد بن زيد وحين رجع من بدر ذكوان بن عبد القيس الأنصاري وبأحد محمد بن مسلمة وفي الخندق الزبير بن العوام أو غيره وبخيبر ليلة بنى بصفية أبو أيوب وبتبوك أبو قتادة وقد حرسه سعد بن مالك وعائذ بن عمرو المزني(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو بكر الصديق عبد الله بن عثمان القرشي التيمي(@)(@@)(@)(@@) خليفة رسول الله . نذكره في حرف العين . عن سراقة بن جعثم قال : لما خرج رسول الله من مكة مهاجرا إلى المدينة جعلت قريش لمن يرده مئة ناقة . قال : فبينا أنا جالس في نادي قومي إذ أقبل رجل منا فقال : والله لقد رأيت ركبة ثلاثة مروا علي آنفا إني لأراهم محمدا وأصحابه قال : فأهويت له يعني أن اسكت . قال : وقلت : إنما هم بنوا فلان يبغون ضالة لهم . قال : لعله ثم سكت . فمكثت قليلا ثم قمت فأمرت بفرسي فقيد إلى بطن الوادي وأخرجت سلاحي من وراء حجرتي ثم أخذت قداحي التي أستقسم بها ثم لبست لأمتي ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج القسم الذي أكره : لا يضره قال : وكنت أرجو أن أرده فآخذ المئة ناقة . قال : فركبت في أثره . قال : فبينا فرسي يشتد حتى عثر فسقطت عنه . قال : فأخرجت قداحي فاستقسمت فخرج السهم الذي أكره : لا يضره . قال : فأبيت إلا أن أتبعه فركبت . فلما بدا لي القوم ونظرت إليهم عثر فرسي وذهبت يداه في الأرض وسقطت عنه واستخرج يديه واتبعهما دخان مثل الإعصار فعرفت أنه قد منع مني وأنه ظاهر فناديتهم فقلت : انظروا فو الله لأريبنكم ولايأتيكم مني شيء تكرهونه فقال رسول الله : قل له ماذا تبتغي ؟ فقلت : اكتب لي كتابا يكون بيني 
ms515	 وبينك آية . قال : اكتب له يا أبا بكر . فكتب ثم ألقاه إلي فرجعت فسكت . فلم أذكر شيئا مما كان حتى إذا فتح الله عز و جل على رسوله مكة وفرغ من حنين خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم لألقاه ومعي الكتاب الذي كتب لي . قال : فبينا أنا عامد له دخلت بين ظهران كتيبة من كتائب رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو على ناقة أنظر إلى ساقه في غرزة كأنها جمارة قال : فرفعت يدي بالكتاب . فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم هذا كتابك . قال : فقال رسول الله : هذا يوم وفاء وبر ادنه . قال : فأسلمت . ثم ذكرت شيئا أسأل عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم فما ذكرت شيئا إلا أني قلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم الضالة تغشى حياضنا قد ملأتها لإبلي هل لي من أجر أن أسقيها ؟ فقال رسول الله : نعم لك في كل ذات كبد حرى أجر . قال : فانصرفت وسقت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم صدقتي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أرقم بن أبي الأرقم المخزومي(@)(@@) PageV01P0273(@)(@@) عن عبد الله بن الزبير أن النبي استكتب عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث . كذا نسبه ابن حميد . وكان يجيب عنه الملوك . وبلغ من أمانته عنده أنه كان يأمره أن يكتب إلى بعض الملوك فيكتب ويختم ما يقرأه لأمانته عنده . واستكتب أيضا زيد بن ثابت . وكان يكتب الوحي ويكتب إلى الملوك أيضا فلم يزالا كذلك حتى قبض النبي وخلافة أبي بكر وجعل أبو بكر رضي الله عنه إلى عبد الله بن الأرقم بيت المال . فلم يزل كذلك حتى قبض أبو بكر وولي عمر رضي الله عنه حتى قتل . ثم إن عثمان عزل عبد الله بن الأرقم عن الكتابة وبيت المال وجعلها إلى زيد بن ثابت . فأما النبي فكان إذا غاب ابن الأرقم وزيد بن ثابت واحتاج أن يكتب إلى بعض أمراء الأجناد والملوك أو يكتب لإنسان كتابا أمر من 
ms516	 حضر أن يكتب . وقد كتب عمر وعلي وزيد والمغيرة بن شعبة ومعاوية وخالد بن سعيد بن العاص . وغيرهم ممن سمى من العرب . وعن عبد الله بن عمر قال : أتى النبي كتاب رجل فقال لعبد الله بن الأرقم : أجب عني . فكتب جوابه ثم قرأه عليه فقال : أصبت وأحسنت اللهم وفقه . فلما ولي عمر كان يشاوره . وعن عبد الله بن الأرقم أنه حج فكان يصلي بأصحابه يؤذن ويقيم . فأقام يوما وقال : ليصل أحدكم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول إذا أراد أحدكم أن يذهب إلى الخلاء وأقيمت الصلاة فليصل إلى الخلاء . قال الأعمش : قلت لشقيق : من كان كاتب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : عبد الله بن أرقم . قال : وقد أتانا كتاب أبي بكر بالقادسية في أسفله ؛ وكتب عبد الله بن أرقم . قال الغلابي : وهذا خطأ إنما كانت القادسية في زمن عمر . وقد ورد في حديث قال : وأتانا كتاب عمر بالقادسية وفي أسفله : وكتب عبد الله بن أرقم . وقال في حديث آخر : قال أبي : والصحيح عندنا أن معاوية كان كاتب النبي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي العامري(@)(@@)(@)(@@) قال ابن عباس : كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه و سلم فأزله الشيطان فلحق بالكفار فأمر به رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يقتل فاستجار له عثمان بن عفان فأجاره رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان أخا عثمان بن عفان من الرضاعة . وقيل أنه استأمن له يوم فتح مكة . نذكره في حرف العين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد بن عبد ربه أبو محمد الأنصاري الخزرجي(@)(@@) PageV01P0274(@)(@@) كتب لرسول الله صلى الله عليه و سلم . كتب رسول الله صلى الله عليه و سلم لمن أسلم من جرش وأقام الصلاة وآتى الزكاة وأعطى حظ الله وحظ الرسول وفارق المشركين فإنه آمن بذمة الله وذمة محمد . ومن رجع عن دينه فإن ذمة الله وذمة محمد رسوله منه بريئة . ومن شهد له مسلم بإسلامه فإنه آمن بذمة 
ms517	 محمد صلى الله عليه و سلم وإنه من المسلمين وكتب عبد الله بن زيد . وعن عبد الله بن زيد قال : رأيت في المنام رجل نزل من السماء عليه بردان أخضران أو ثوبان أخضران فقام على جذم حائط فنادى بالأذان : الله أكبر الله أكبر . مثنى مثنى ثم قعد قعدة ثم عاد فأقام مثنى مثنى فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : نعم ما رأيت علمها بلالا . وفي رواية : فقال : ألقه على بلال فألقيته فأذن . قال : فأراد أن يقيم فقلت يا رسول الله صلى الله عليه و سلم أنا رأيت أريد أن أقيم . قال : فأقم أنت . فأقام هو وأذن بلال . وفي رواية : قال : ألقهن على بلال . فأنه أندى منك صوتا . قال : فلما أذن بلال ندم عبد الله بن زيد فأمره رسول الله أن يقيم . وعن عبد الله بن زيد أنه تصدق بحائط له فأتى أبواه إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقالا : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم إنها كانت قيم وجوهنا ولم يكن لنا شيء غيرها . فدعا عبد الله فقال : إن الله عز و جل0 قد قبل صدقتك ورد على أبويك . قال : فتوارثاها بعد ذلك . عن محمد بن عبد الله بن زيد أن أباه حدثه : أن أباه شهد النبي عند المنحر ومعه رجل من الأنصار وقسم رسول الله ضحايا فلم يصبه ولا صاحبه بشيء فحلق رسول الله صلى الله عليه و سلم رأسه في ثوبه فقسم منه على الرجال وقلم أظافره فأعطاه وصاحبه . قال : فإنه عندنا مخضوب بالحناء والكتم . وحدث محمد بن عبد الله أيضا : أن أباه كان يكنى أبا محمد وكان رجلا ليس بالقصير ولا بالطويل . قال محمد بن عمر : وكان عبد الله بن زيد يكتب بالعربية قبل الإسلام وكانت الكتابة في العرب قليلا وقال محمد بن سعد : عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج . وقال عبد الله بن محمد بن زيد الأنصاري : ليس في آبائه 
ms518	 ثعلبة وهو عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن زيد بن الحارث . وثعلبة بن عبد ربه أخو زيد وعم عبد الله . فأدخلوه في نسبه وهذا خطأ . وكان لعبد الله بن زيد من الولد : محمد وأمه سعدة بنت كعب بن يساف بن عنبة بن عمرو وهي ابنة أخي خبيب بن يساف . وأم حميد بنت عبد الله وأمها من أهل اليمن . لعبد الله بن زيد عقب بالمدينة . وهم قليل . و شهد عبد الله العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا . وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله . وكانت معه راية بني الحارث بن الخزرج في غزوة الفتح وهو الذي أري الأذان . قال محمد بن عبد الله بن زيد : توفي أبي عبد الله بن زيد بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين . وهو ابن أربع وستين سنة وصلى عليه عثمان بن عفان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق(@)(@@) PageV01P0275(@)(@@) كتب عن النبي كتاب أمان لسراقة بن مالك بن جعشم . وعن سراقة بن جعشم وذكر خبر الهجرة النبي صلى الله عليه و سلم . وقال فيه : فقلت له : إن قومك جعلوا فيك الدية وأخبرتهم من أخبار سفرهم وما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزوني منه شيئا . ولم يسألوني إلا أن أخف عنا . فسألته أن يكتب لي كتاب موادعة آمن به فأمر عامر بن فهيرة فكتب لي في رقعة من أديم ثم بيض . وقد جاء من وجه آخر أن أبا بكر قد كتب ذلك الكتاب . والله أعلم . وعن عامر بن فهيرة قال : تزود أبو بكر الصديق مع رسول الله في جيش العسرة نحي سمن وعكيكة عسل على ما كنا عليه من الجهد . وعن عائشة - في حديث لها طويل - قالت : و كان عامر بن فهيرة للطفيل بن الحارث أخي عائشة لأمها أم رومان فأسلم عامر فاشتراه أبو بكر فأعتقه وكان يرعى عليه مسحة له من غنم . قال زيد بن رومان : أسلم عامر بن فهيرة قبل أن يدخل رسول الله دار الأرقم وقبل أن 
ms519	 يدعو فيها . قال عروة بن الزبير : كان عامر بن الفهير من المستضعفين من المؤمنين وكان ممن يعذب بمكة ليرجع عن دينه . وعن عاصم بن عمر بن قتادة قال : لما هاجر عامر بن فهيرة إلى المدينة نزل على سعد بن خثيمة . قالوا : آخى رسول الله بين عامر بن الفهيرة والحارث بن أوس بن معاذ . وشهد عامر بن فهيرة بدرا وأحدا وقتل يوم بئر معونة سنة أربعة من الهجرة . وكان يوم قتل ابن أربعين سنة . قال عروة : لم يكن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم حين هاجر من مكة إلى المدينة إلا أبو بكر وعامر بن فهيرة ورجل من الدئل مشرك كان دليلا لهم . وعن عروة قال : قال عامر بن الطفيل لعمرو بن أمية : هل تعرف أصحابك ؛ قال : قلت : نعم . قال : فطاف فيهم وجعل يسأل عن أنسابهم فقال : هل تفقد منهم من أحد ؟ قال : أفقد مولى لأبي بكر يقال له عامر بن فهيرة فقال : كيف كان فيكم ؟ قال : قلت : كان من أفضلنا ومن أول أصحاب نبينا . وقال : ألا أخبرك خبره ؟ وأشار إلى رجل فقال : هذا طعنه وبرمحه . ثم انتزع رمحه فذهب بالرجل علوا في السماء حتى والله ما أراه . قال عمرو فقلت : ذلك عامر بن فهيرة . وكان الذي قتله رجل من بني كلاب يقال له : جبار بن سلمى . ذكر أنه لما طعنه قال : سمعته يقول : فزت والله . قال : فقلت في نفسي : ما أقوله فزت ؟ قال : فأتيت الضحاك بن سفيان الكلابي فأخبرته بما كان وسألته عن قوله : فزت . فقال : الجنة . قال : وعرض علي الإسلام فأسلمت . ودعاني إلى الإسلام ما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة من رفعه إلى السماء علوا . قال : وكتب الضحاك إلى رسول الله يخبره بإسلامه وما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة . فقال رسول الله : فإن الملائكة وارت جثته وأنزل عليين . وعن عروة أن عامر بن الطفيل كان يقول : من رجل منكم لما قتل رأيته رفع بين السماء والأرض حتى رأيت السماء من دونه ؛ قالوا : عامر بن فهيرة 
ms520	 . وعن عائشة قالت : رفع عامر بن فهيرة إلى السماء فلم توجد جسته يروون أن الملائكة وارته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الخطاب أبو حفص القرشي العدوي أمير المؤمنين(@)(@@)(@)(@@) كتب للنبي صلى الله عليه و سلم . وسنذكره في حرف العين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عثمان بن عفان بن أبي العاص أبو عمرو الأموي أمير المؤمنين(@)(@@)(@)(@@) روى عن جماعة من أهل العلم . قال : قدم نهشل بن مالك الوائلي من باهلة على رسول الله وافدا لقوم . وكتب له رسول الله صلى الله عليه و سلم ولمن أسلم من قومه كتابا فيه شرائع الإسلام . وكتب عثمان بن عفان . وسنذكر عثمان في حرف العين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي أمير المؤمنين(@)(@@)(@)(@@) كتب للنبي صلى الله عليه و سلم كتاب صلح الحديبية وغيره من الكتب . وسنذكره في حرف العين . عن عمرو بن حزم أن هذه قطائع أقطعها رسول الله لهؤلاء القوم فذكرها وقال فيها : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد رسول الله لتميم بن أوس الداري أن له عينون قريتها كلها : سهلها وجبلها وماؤها وحرثها وكرومها وأنباطها وبقرها . ولعقبه من بعده لا يحاقه فيها أحد ولا يدخله عليه بظلم فمن أراد ظلمهم أو أخذه منهم فإن عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . وكتب علي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن الحضرمي واسم الحضرمي عباد ويقال عبد الله بن عباد(@)(@@) PageV01P0276(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمناؤه صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) كان يكتب للنبي . وعن ابن سيرين أن العلاء بن الحضرمي كتب إلى النبي صلى الله عليه و سلم فبدأ بنفسه . وكان العلاء عاملا للنبي صلى الله عليه و سلم على البحرين . فتوفي النبي صلى الله عليه و سلم وهو عليها . وكانت وفاته سنة إحدى وعشرين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عقبة(@)(@@)(@)(@@) كان كاتبا للنبي صلى الله عليه و سلم . عن عمرو بن حزم أن هذه قطائع أقطعها رسول الله صلى الله عليه و سلم لهؤلاء القوم فذكرها وذكر فيها : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا ما أعطى النبي محمد صلى الله عليه و سلم عباس بن مرداس السلمي أعطاه مدفورا فمن حاقه فيها 
ms521	 فلا حق له فيها وحقه حق وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عقبة(@)(@@) وشهد . ثم قال : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم عوسجه بن حرملة الجهني من ذي المروة وما بين بلكثة إلى الطيبة إلى الجعلاب إلى جبل القبلة لا يحاقه فيها أحد فمن حاقه فلا حاق له وحقه حق . وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عقبة(@)(@@) . وكتب رسول الله صلى الله عليه و سلم لبني شنخ من جهينة : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا ما أعطى محمد النبي صلى الله عليه و سلم بني شنخ من جهينة أعطاهم ما خطوا من صفينة وما حرثوا ومن حاقهم فلا حق لهم . وحقهم حق وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عقبة(@)(@@) وشهد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مسلمة الأنصاري(@)(@@)(@)(@@) نذكره في حرف الميم . روى علي بن محمد المدائني بأسانيده قالوا : قدم وفد مهرة عليهم مهري بن الأبيض فعرض عليهم رسول الله صلى الله عليه و سلم الإسلام فأسلم وا ووصلهم وكتب لهم . فذكر الكتاب . وقال : وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مسلمة الأنصاري(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معاوية بن أبي سفيان أبو عبد الرحمن القرشي الأموي(@)(@@)(@)(@@) كاتب النبي صلى الله عليه و سلم . نذكره في حرف الميم . عن جابر أن النبي صلى الله عليه و سلم استشار جبريل في استكتاب معاوية فقال : استكتبه . فإنه أمين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن شعبة أبو عيسى الثقفي(@)(@@)(@)(@@) نذكه في حرف الميم . عن عمرو ين حزم أن هذه قطائع أقطعها رسول الله لهؤلاء القوم فذكرها . وقال فيها : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم لحصين بن نضلة الأسدي أن له ترمد وكثيفة لا يحاقه فيها أحد . وكتب المغيرة(@)(@@) أمناؤه صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عامر بن عبد الله بن الجراح أبو عبيدة القرشي الفهري(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحمن بن عوف أبو محمد الزهري(@)(@@)(@)(@@) ونذكرها في حرف العين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي(@)(@@)(@)(@@) كان على خاتمه . ويقال : كان خازنه . روى إياس بن الحارث بن معيقيب عن جده المعيقيب وجده من قبل أمه ابن أبي ذباب 
ms522	 قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم من حديد ملوى بفضة . فربما كان في يدي . قال : وكان معيقب على خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن معيقب قال : قيل للنبي صلى الله عليه و سلم : المسح في المسجد - يعني الحصا - فقال : إن كنت لا بد فاعلا فواحدة . والله أعلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سلاحه ومركوبه ومعرفة مطعومه ومشروبه(@)(@@)(@)(@@) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يعني - غنم سيفه ذا الفقار يوم بدر وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد . قال : رأيت في سيفي ذي الفقار فلا . فأولته فلا ليكونوا فيكم ورأيت أني مردف كبشا فأولته كبش كتيبة . ورأيت أني درع حصينة فأولته المدينة . ورأيت بقرا يذبح فبقر والله . خير فبقر والله خير . فكان ذلك على ما رأى رسول الله . وعن سعيد بن المسيب تنفل رسول الله صلى الله عليه و سلم سيفه ذا الفقار يومئذ - يعني - بدرا وكان لمنبه بن الحجاج وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد غزا إلى بدر بسيف وهبة له سعد بن عبادة يقال له العضب ودرعه ذات الفضول . وعن ابن عباس أن الحجاج بن علاط أهدى لرسول الله صلى الله عليه و سلم سيفه ذا الفقار وأن دحية الكلبي أهدى رسول الله صلى الله عليه و سلم بغلته الشهباء . قال ابن سيرين : صنعت سيفي على سيف سمرة PageV01P0277(@)(@@) وقال سمرة : صنعت سيفي على سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان حنيفا وعن مرزوق الصيقل أنه صقل سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم ذا الفقار . وكانت له قبيعة من فضة وبكرة في وسطه من فضة وحلقتها من فضة . وعن عبد الرحمن بن عوف قال : قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة في الهجرة بسيف كان لأبيه مأثورا . وعن عبد الرحمن بن عطاء صاحب الشارعة قال : كانت درع رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات الفضول أرسل بها سعد بن عبادة إلى رسول 
ms523	 الله صلى الله عليه و سلم حين سار إلى بدر يقال له العضب فشهد بها بدرا حتى غنم سيفه ذا الفقار يوم بدر من منبه بن الحجاج . وعن مروان بن أبي سعيد بن المعلى الأنصاري قال : أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة أسياف : سيفا قلعيا وسيفا يدعى بتارا . وسيفا يدعى الحتف . وكان عنده بعد ذلك رسوب والمخذم أصحابها عند ضم طيء وأخذ من سلاح بني قينقاع ثلاثة أرماح وثلاثة قسي : قوس اسمها الروحاء وقوس من شوحط تدعى البيضاء وقوس صفراء تدعى الصفراء . من نبع . وأصاب درعين يومئذ من سلاحهم درع يقال لها السغدية ودرع تدعى فضة . وقال محمد بن مسلمة الأنصاري : رأيت على رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم أحد درعين : درعة ذات الفضول ودرعة فضة كانت للقينقاعي وكان من أبطالهم . ورأيت عليه يوم خيبر درعين : ذات الفضول والسغدية درع عكير القينقاعي . وأصاب من سلاحهم مغفرا موشحا . وقال مروان بن أبي سعيد قال : كان للنبي صلى الله عليه و سلم درع تدعى الكتوم من نبع كسرت يوم أحد أخذها قتادة بن النعمان . وعن عامر قال : أخرج إلينا علي بن الحسين سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا قبيعته من فضة وإذا حلقته التي تكون فيها الحمائل من فضة و سلسلته وإذا هو سيف قد نحل كان لمنبه بن الحجاج السهمي أصابه يوم بدر . وعن جعفر بن محمد قال : رأيت سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم قائمه من فضة ونعله من فضة و بين ذلك حلق من فضة قال : هو الآن عند هؤلاء يريد : آل عباس . قال الأصمعي : دخلت على هارون الرشيد فإني لجالس عنده في جماعة إذ قال : أريكم سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم ذو الفقار ؟ فقلنا نعم يا أمير المؤمنين فقام فجاء به بنفسه فما رأيت شيئا قط أحسن منه . إذا نصب لم ير فيه شيء وإذ بطح على الأرض عد منه سبع 
ms524	 فقر وإذا هو صفيحة يمانية يحار الطرف فيه من حسنه . قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد : أراه ذو الفقار كان فيه ثقب صغار PageV01P0278(@)(@@) حدث أبو إسحاق عن أبيه عن جده قال : كانت للنبي صلى الله عليه و سلم قوس تدعى الكتوم من نبع كسرت يوم أحد كسرها قتادة بن النعمان . ثم إنه أصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة أقسية : قوس تدعى البهاء وقوس صفراء تدعى الصفراء وقوس تدعى الروحات . وكان له درعان : درع تدعىالصغدية والأخرى تدعى فضة . وثلاث أسياف : سيف قلعي . وكان عنده المخذم ورسوب . وكانت عنده ذات الفضول وسيف يقال له فضة وذو الفقار . وكانت له ثلاثة أرماح أصابها من سوق بني قينقاع . وأصاب من سلاحهم مغفرا موشحة بشبه . وعن سعد القرط قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه و سلم فرأيت الزنج يتراطنون حين رأوه ليس معه أحد . ولم يدر به الناس . قال : فارتقيت على نخلة فأذنت . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ماهذا يا سعد ؟ ! من أمرك بهذا ؟ ! قال : قلت يارسول الله بأبي أنت وأمي إني رأيت الزنج يتراطنون ولم يكن معك أحد فخفتهم عليك فأردت أن يعلم أنك قد جئت حتى تجمع الناس . فقال : أصبت . إذ لم يكن معي بلال فأذن . قال : وكان النجاشي قد أهدى له عنزتين فأعطى بلالا واحدة فكان يمشي بها بين يدي النبي صلى الله عليه و سلم حتى توفي . قال فجاء بلالا إلى أبي بكر الصديق فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن أفضل أعمالكم الجهاد في سبيل الله . وقد أردت الجهاد . فقال له أبو بكر : أسألك بحقي إلا ما صبرت إنما هو اليوم أو الغد حتى أموت . فأقام بلال معه يمشي بالعنزة بين يديه حتى توفي أبو بكر . فجاء إلى عمر فقال له كما قال لأبي بكر فسأله عمر بما سأله أبي بكر فأبى فقال : من يؤذن ؟ قال : سعد القرط فإنه قد كان أذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه 
ms525	 و سلم فأعطاه العنزة فمشى بين يدي عمر حتى قتل ثم بين يدي عثمان ثم لم يزل يمشي بها بين يدي الأمراء . هلم جرا . قال : حتى قدم أمير المؤمنين المهدي فغدونا بها . قال : وإذا بالحراب قد طلع بها من كل وجه فقلنا : إن عنزة النبي صلى الله عليه و سلم لا يمشى معها بحربة . فرد الحراب ومشينا بها بي يديه حتى غرزناها في القبلة قال : وأتي بدابة يركبها إلى المصلى فقلنا له إن رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج إلى المصلى ماشيا ذاهبا وراجعا . فهذه رواية آل سعد التي كانت هذه الحربة عندهم . وعن عروة أن هذه الحربة دفعها النجاشي إلى الزبير في بعض حروبه فقاتل بها ثم قدم بها معه . فلما كان يوم أحد أخذها رسول الله صلى الله عليه و سلم من يده فقتل بها أبي بن خلف فسأل النبي صلى الله عليه و سلم الزبير : كيف كانوا يصنعون بها ؟ قال : كانوا يمشون بين يديه فدفعها إلى بلال فقال : أمشي بها بين يدي . قال : فهي في أيد المؤذنين . وعن علي قال : كان فرس رسول الله صلى الله عليه و سلم يقال له : المرتجز وكانت بغلته دلدل وحماره عفير وناقته القصواء ودرعه ذات الفضول وسيفه ذو الفقار . وروى جعفر عن أبيه قال : كانت ناقة النبي صلى الله عليه و سلم تسمى العضباء وبغلته الشهباء وحماره يعفور وجاريته خضرة PageV01P0279(@)(@@) وعن عامر قال : أخرج إلينا علي بن الحسين درع رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا هي يمانية رقيقة ذات زرافين إذا علقت بزرافينها لم تمس الأرض وإذا أرسلت مست الأرض . و عن مكحول قال : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم ترس فيها تمثال رأس كبش فكره النبي صلى الله عليه و سلم مكانه فأصبح وقد أذهبه الله عز و جل . وعن يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم قال : بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب أسأله عن راية رسول الله صلى الله عليه 
ms526	 و سلم ما كانت قال : كانت سوداء مربعة من نمرة . وروى عبد الله بن بريدة عن أبيه أن راية رسول الله صلى الله عليه و سلم كانت سوداء ولواؤه أبيض . وعن ابن عباس قال : كانت رايات - أو قال راية - رسول الله صلى الله عليه و سلم سوداء ولواؤه أبيض . وعن جابر قال : كان لواء رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم دخل مكة أبيض . وعن أبي هريرة قال : كانت راية النبي صلى الله عليه و سلم قطعة قطيفة كانت لعائشة فسألها فشقتها - وكان لواؤه أبيض - وكان يحملها سعد بن عبادة حتى ركزها في الأنصار في بني عبد الأشهل . وهي الراية التي دخل بها خالد بن الوليد ثنية دمشق فسميت بثنية العقاب . وفي روايه : وهي الراية التي دخل بها خالد بن الوليد ثنية دمشق وكان اسم الراية العقاب فسميت ثنية العقاب . وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كانت عمامته سوداء تسمى العقاب . ولواؤه أسود . وعن عائشة قالت : كان لواء رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الفتح أبيض ورايته قطعة من مرط لي صوف مرحل وكانت الراية تسمى العقاب . وعن أبي هريرة قال : كانت رايه النبي صلى الله عليه و سلم سوداء تسمى العقاب . وعن زهير بن محمد قال : اسم راية رسول الله صلى الله عليه و سلم العقاب . وفرسه المرتجز وناقته العضباء والقصواء والجوعاء والحمار يعفور والسيف ذو الفقار والدرع ذات الفضول والرداء الصبح والقدح الغمر . وكان عند سهل بن سعد ثلاثة أفراس للنبي صلى الله عليه و سلم يعلفهن وأسماؤهن : لزاز واللحيف والظراب فأما لزاز فأهداه له المقوقس . وأما اللحيف فأهداه له ربيعو بن أبي البراء فأثابه عليه فرائض من نعم بني كلاب وأما الظرب فأهداه له فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي من البلقاء . ويقال وأهدى تميم الداري لرسول الله صلى الله عليه و سلم فرسا يقال له الورد فأعطاه عمر فحمل عليه عمر في سبيل الله فوجده يباع . وعن الحسن قال : كان 
ms527	 اسم فرس رسول الله صلى الله عليه و سلم السكب وبغلته دلدل وناقته العضباء ووحماره يعفور وسيفه ذا الفقار ودرعه ذات الفضول ورايته الغقاب وقوسه العقفاء . قال : وكان اسم كبش إبراهيم عليه السلام حرير واسم عجل بني إسرائيل الذي عبدوه 0 بهيوت . واسم هدهد سليمان عفير واسم كلب أهل الكهف قطمير وهبط آدم بالهند وحواء بجدة . وإبليس بدست بيسان بأرض البصرة . وهبطت الحية بأصبهان . و أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه و سلم فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر أواق . كان اسمه عند الأعرابي الضرس فسماه رسول الله صلى الله عليه و سلم السكب . وكان أول ما غزا عليه يوم أحد وليس مع المسلمين يومئذ فرس غيره وفرس لأبي بردة بن نيار يقال له مراوح وفي رواية ملاوح . وقال يزيد بن أبي حبيب : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم فرس يدعى السكب . وقال ابن عباس : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم فرس يدعى المرتجز PageV01P0280(@)(@@) قال محمد بن عمر : فسألت محمد بن يحيى بن سهل عن المرتجز فقال : هو الفرس الذي اشتراه من الأعرابي الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت . وكان الأعرابي من بني مرة . يعني حيث جاء خزيمة بن ثابت الأنصاري والأعرابي يقول لرسول الله صلى الله عليه و سلم : لم أبعك الفرس وذلك أنهم أعطوه به أكثر من الثمن الذي ابتاعه به رسول الله صلى الله عليه و سلم فرجع عن البيع ورسول الله صلى الله عليه و سلم يقول له : قد بعتنيه فقال له الأعرابي : من يشهد لك بذلك ؟ فقال خزيمة : أنا أشهد أنك قد بعته من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لخزيمة : كيف شهدت بهذا ؟ ! قال : أشهد أن كل ما قلت هو الحق والصدق فجعلت شهادة خزيمة كشهادة رجلين . وقيل : كانت خيل رسول الله صلى الله عليه و سلم خمسة أفراس : لزاز ولحاف والمرتجز والسكب واليعسوب . وقيل : كانت 
ms528	 له خمسة أفارس فكانت عند سهل بن سعد . أسماؤها : اللحيف ويقال اللجيف ولزاز والظرب وكان الظرب لجنادة بن المعلى المحاربي وكانت له فرس يقال له المرتجز كان لسوادة بن الحارث بن ظالم بن سهم المحاربي . وكانت دلدل بغلة النبي صلى الله عليه و سلم أول بغلة ركبت في الإسلام أهداها المقوقس وأهدى معها حمارا يقال له عفير وكانت قد بقيت حتى كان زمن معاوية . روى محمد بن إسحاق عن رجل قال : رأيت بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم في منزل عبد الله بن جعفر يجش أو يدق لها الشعير وقد ذهبت أسنانها . وعن زامل بن عمرو قال : أهدى فروة بن عمرو الجذامي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بغلة يقال لها فضة فوهبها لأبي بكر الصديق وحماره يعفور منصرفه من حجة الوداع . و قال الزهري دلدل أهداها فروة بن عمرو الجذامي وحضر رسول الله صلى الله عليه و سلم عليها القتال يوم حنين . قال علقمة بن أبي علقمة : بلغني أن اسم فرس النبي صلى الله عليه و سلم السكب وكان أغر محجلا طلق اليمين واسم بغلته الدلدل . وكانت شهباء . وكانت بينبع حتى ماتت ثم . واسم حماره اليعفور وكان رسنه من ليف . واسم ناقته القصواء وسيفه ذا الفقار واسم رايته العقاب . وكانت دلدل بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم بقيت بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم حياة أبي بكر وعمر وعثمان حتى كان زمن معاوية وكانت مع علي بن أبي طالب عليه السلام وشهد عليها القتال يوم نهروان حيث قاتل الخوارج . وعن ابن القعقاع قال : رأيت عليا عليه السلام على بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم الشهباء يطوف بين القتلى ثم ردت البغلة بعد علي إلى المدينة . وعن عبد الله بن مسعود قال : كانت الأنبياء يلبسون الصوف ويحلبون الشاة ويركبون الحمر . وكان لرسول الله صلى الله عليه و سلم حمار يقال له عفير PageV01P0281(@)(@@) وعن ابن ممطور قال : لما فتح رسول الله 
ms529	 صلى الله عليه و سلم - يعني خبير - أصاب أربعة أزواج ثقال . وأربعة أزواج خفاف وعشر أواقي ذهب وفضة وحمارا أسودا مكبلا . قال : فكلم رسول الله صلى الله عليه و سلم الحمار فكلمه الحمار فقال له النبي صلى الله عليه و سلم ما اسمك ؟ قال يزيد بن أخرج الله عز و جل من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم إلا نبي . قد كنت أتوقعك أن تركبني لم يبق من نسل جدي غيري ولا من الأنبياء غيرك . قد كنت من قبلك لرجل يهودي وكنت أتعثر به عمدا وكان يجيع بطني ويضرب ظهري . قال : فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : فأنت يعفور . يا يعفورقال : لبيك . قال : أتشتهي الإناث ؟ قال : لا . قال : فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يركبه في حاجته وإذا نزل عنه بعث به إلى باب الرجل فيأتي الباب فيقرعه بنفسه فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ أن أجب رسول الله صلى الله عليه و سلم . فلما قبض النبي صلى الله عليه و سلم جاء إلى بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان فتردى فيها جزعا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فكانت قبره . وكانت القصواء من نعم بني الحريش ابتاعها أبو بكر - وأخرى معها - بثمان مئة درهم فأخذها رسول الله صلى الله عليه و سلم منه بأربع مئة فكانت عنده حتى نفقت وهي التي هاجر عليها . وكانت حين قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة رباعية وكان اسمها القصواء والجدعاء والعضباء . وعن موسى بن جبير قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه و سلم لقائح تكون بذي الجدر ولقائح تكون بالحماء وكان كرز ابن جابر أغار عليها من الحمى وكر يومئذ ثلاث لقائح مع سرح المدينة : لقحة من اللقائح التي بذي الجدر تدعى مهرة ولقحة تدعى الشقراء ولقحة تدعى الريا . وكانت مهرة أرسل بها سعد بن عبادة من نعم بني عقيل وكانت غزيرة وكانت الشقراء أو الريا ابتاعهما بسوق النبط من المدينة من 
ms530	 بني عامر . وكن يحتلبن ويسرح إليه بألبانها كل ليلة فيشربها أهله وأضيافه . فلما كانت اللقاح بذي الجدر التي أغار عليها العرنيون سبع لقاح فيها غلام لرسول الله صلى الله عليه و سلم يقال له يسار الذي أصابه في بني عبد بن ثعلبة فأعتقه وهو نوبي فقتلوه يومئذ . وقيل كانت لقائح رسول الله صلى الله عليه و سلم التي أغار عليها القوم بالغابة التي بلغت عشرين لقحة . وكانت التي يعيش بها آل محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم يراح إليهم كل ليلة بقريتين عظيمتين من لبن وكان فيها لقاح غزر : الحقاء والسمراء والعريس والسعدية والبغوم واليسيرة . وعن أم سلمة قالت : كانت عيشتنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم اللبن أو أكثر عيشتنا لرسول الله صلى الله عليه و سلم لقاح بالغابة . فكان قد فرقها على نسائه . فكانت لي لقحة - تحلب - غزيرة يقال لها العريس فكنا منها فيما نشاء من اللبن وكانت لعائشة لقحة تدعى السمراء ولم تكن كلقحتي فكانتا تحلبان فتوجد لقحتي أغزر منها بمثل لبنها وثلاثة PageV01P0282(@)(@@) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبث الليالي المتتابعة طاويا لا يجدون العشاء وكان عامة خبزهم خبز الشعير . وعن يوسف بن عبد الله بن سلام قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم أخذ كسرة من خبز من شعير فوضع عليها تمرة وقال : هذه إدام هذه وأكلها . وعن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام قال : أمر أبي بحريرة فصنعت ثم أمرني فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ماهذا يا جابر . ألحم ذا ؟ قال : فقلت : لا يا رسول الله ولكن أبي أمر بحريرة وأمرني أن آتيك بها فأخذها . ثم أتيت أبي فقال : هل رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قلت : نعم . قال : ما قال ؟ قال : ألحم ذا يا جابر ؟ فقلت : لا يا رسول الله ولكن أبي أمر بحريرة فصنعت وأمرني فأتيتك بها . فقال لي : عسى أن يكون 
ms531	 رسول الله صلى الله عليه و سلم اشتهى اللحم فقام إلى داجن له فأمر بها فذبحت ثم أمر بها فشويت ثم أمرني فحملتها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأتيته وهو في مجلسه فقال لي : ما هذا يا جابر ؟ فقلت : أتيت أبي فقال لي : هل رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقلت : نعم . فقال : هل قال لك شيئا ؟ قلت : نعم . قال : ماهذا يا جابر . ألحم هذا ؟ فقال أبي : عسى أن يكون رسول الله صلى الله عليه و سلم قد اشتهى اللحم فقام إلى داجن فأمر بها فذبحت ثم أمر بها فشويت ثم أمرني فأتيتك بها فقال : جزاكم الله معشر الأنصار خيرا ولا سيما آل عمرو بن حزام وسعد بن عبادة . وعن أبي الدرداء قال : ما دعي رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى لحم إلا أجاب ولا أهدي إلا قبله . و عن سليمان بن يسار أنه دخل على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم فحدثته أنها قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم جنبا مشويا فأكل منه ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ وعن أنس أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه و سلم لطعام صنعه قال أنس : فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فقرب إليه خبز من شعير ومرق فيه دباء وقديد . قال أنس : فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يتتبع الدباء من حول الصحيفة . فلم أزل أحب الدباء بعد . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خير الإدام اللحم وهو سيد الإدام . وعن عبد الله بن مسعود قال : كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم الذراع ذراع الشاة وكان قد سم فيها و كان اليهود قد سموه . وعن عائشة قالت : ما كان الذراع أحب اللحم إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ولكنه كان لا يجد اللحم إلا قليلا فإذا وجده 
ms532	 تعجل إليه وكان الذراع أسرعها نضجا PageV01P0283(@)(@@) وعن زهدم الجرمي قال : دخلت على أبي بوجيء وهو يأكل دجاجة فقال : أدنه فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكله . و عن سفينة قال : أكلت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم لحم حبارى . وعن عائشة أم المؤمنين أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يأتيها وهوصائم فيقول : أصبح عنكم شيء تطعمونيه ؟ فتقول : لا ما أصبح عندنا شيء كذلك فيقول : إني صائم . ثم جاءها بعد ذلك فقالت : أهديت لنا هدية فخبأناها لك . قال : ما هي ؟ قالت : حيس قال : قد أصبحت صائما فأكل . وعن سلمى قالت : دخل علي الحسن بن علي وعبيد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر فقالوا : اصنعي لنا طعاما مما كان النبي صلى الله عليه و سلم يحب أكله . قالت للحسن : إنك يا بني لا تشتهيه اليوم فأط... . تسقيه وجعلت منه خبزة وجعلت أدمه الزيت ونثرت عليه... فقربته إليهم فقالت : كان النبي صلى الله عليه و سلم يحب هذه و يحسن أكلها . وعن أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يعجبه الدباء وهو القرع . وعن ابن عباس قال : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم فتح مكة على أم هانئ بنت أبي طالب وكان جائعا فقال : هل عندك طعام آكله ؟ فقالت : إن عندي لكسرا يابسة وإني لأستحيي أن أقربها إليك فقال : هلميها فكسرها في ماء وجاءته بملح فقال : ما من إدام ؟ فقالت : ما عندي يا رسول الله إلا شيء من خل فقال : هلميه فلما جاءت به صبه على طعامه فأكل منه ثم حمد الله عز و جل ثم قال : نعم الإدام الخل يا أم هانئ لا يفقر بيت فيه خل . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : سيد إدامكم الملح . و عن سويد بن النعمان صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بسويق فأكل وأكلنا معه 
ms533	 ثم تمضمض فقام فصلى المغرب ولم يتوضأ . وعن ابني بسر السلميين قالا : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه و سلم بيتنا فوضعنا تحته قطيفة لنا فجلس عليها وأنزل عليه الوحي في بيتنا وقدمنا إليه زبدا وتمرا وكان يحب الزبد . وعن عبد الله بن بسر قال : جاء رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أبي فنزل عليه فذكر طعاما فأتاه به وذكر سويقا وشيئا آخر وأتاه بشراب فناوله من على يمينه وأتاه بتمر فجعل يأكل . فلما قام ليأكل أخذ بلجام دابته وقال : ادع لي يا رسول الله . قال : اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم . وعن ابن عباس أن خالته أم حميد أهدت النبي صلى الله عليه و سلم سمنا وأقطا وضبا فأكل السمن والأقط وترك الضب فلم يأكل منها . فأكلت على مائدة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحب الحلواء والعسل وعن ليث بن أبي سليم قال : أول من خبص الخبيص عثمان بن عفان . قدمت عليه عير تحمل النقي والعسل فخلط بينهما وعمل الخبيص وبعث به إلى بيت أم سلمة فلم يصادف النبي صلى الله عليه و سلم . فلما جاء وضعته بين يديه فأكله واستطابه فقال : من بعث بهذه ؟ قالت : عثمان بن عفان . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : اللهم إن عثمان يترضاك فارض عنه . وفي رواية أن النبي صلى الله عليه و سلم خرج إلى المربد فإذا عثمان بن عفان يقود ناقة تحمل دقيقا وسمنا وعسلا فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنخ فأناخ . ثم دعا ببرمة فجعل فيها من السمن والعسل والدقيق ثم أمر فوقد تحتها حتى أدرك أو قال : نضج ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كلوا فأكل منه . ثم قال : هذا شيء تدعوه فارس : الخبيص . عن عبد الله بن جعفر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل القثاء بالرطب . وعن أنس 
ms534	 أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يأخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فيأكل الرطب بالبطيخ وكان أحب الفاكهة إليه . وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يعجبه البطيخ بالرطب PageV01P0284(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعجبه أن يفطر على الرطب ما دام الرطب وعلى التمر إذا لم يكن رطب ويختم بهن يجعلهن وترا . ثلاثا أو خمسا أو سبعا . وعن ابن عمر قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يأكل جمار نخل . وعن ام أكيدر بنت قيس الأنصارية قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعه علي رضي الله عنه وعلي ناقة من مرض ولنا دوال معلقة فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل منها وقام علي يأكل منها . فطفق النبي صلى الله عليه و سلم يقول لعلي : مه إنك ناقة حتى كف . قالت وصنعت شعيرا وسلقا فجئت به . فقال النبي صلى الله عليه و سلم لعلي : من هذا أصب فهو أنفع لك . وعن ابن عباس قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يأكل العنب خرطا . وعن أبي هريرة قال : ما عاب رسول الله صلى الله عليه و سلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا لم يعبه . وفي روايه : وإلا تركه . وعن عائشة أن النبي كان يستقى من بئر السقيا . وربما قال : يستعذب له الماء . وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يعجبه الحلو البارد . وعنها قالت : كان أحب الشراب إلى النبي صلى الله عليه و سلم الحلو البارد وعنها قالت : قال ثمامة بن حزن القشيري : لقيت عائشة فسألتها عن النبيذ فحدثتني أن وفد عبد القيس سألوا النبي صلى الله عليه و سلم عن النبيذ فنهاهم أن يشربوا في الدباء والنقير والمزفت والحنتم . فدعت عائشة جارية حبشية فقالت : سل هذه إنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : كنت أنبذ لرسول الله صلى الله عليه 
ms535	 و سلم في سقاء من الليل وأوكيه وأعلقه فإذا أصبح شرب منه . وعن أنس قال : لقد سقيت بقدحي رسول الله صلى الله عليه و سلم اللبن والماء والعسل والنبيذ . وعن ابن عباس عباس قال : كانت للنبي صلى الله عليه و سلم منائح سبعة أعنز ترعاهن أم أيمن . قال : وقال عبد الملك بن سليمان بن أبي المغيرة عن محمد بن عبد الله بن الحصين قال : كانت منائح رسول الله صلى الله عليه و سلم ترعى بأحد وتروح كل ليلة على بيته في البيت الذي يدور فيه وسماهن إبراهيم بن عبد الله بن عنبسة بن غزوان . قال : كن سبع منائح : عجوة وزمزم وسقياء وبركة ووروسة وأطلال و أطراف . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبس القلانس تحت العمائم وبغير العمائم ويلبس ويلبس العمائم بغير قلانس . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبس القلانس اليمانية وهن البيض المضرية ويلبس ذوات الآذان في الحرب . منها ما يكون من السيجان الأخضر وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سرة بين يديه . وهو يصلي . وكان من خلق رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يسمي سلاحه ودوابه ومتاعه . وكان للنبي صلى الله عليه و سلم أربعة أسياف : المخذم والرسوب أهداهما له زيد الخيل الطائي حين وفد عليه فسماه رسول الله صلى الله عليه و سلم بن الخير . وكان له أيضا العضب وذو الفقار صار إليه يوم بدر . كان للعاص بن منبه بن الحجاج وكان لا يفارقه في الحرب وكان قباع سيفه وقائمته وحلقته وذؤابته وبكراته ونعله من فضة . وكان له حلقتان في الحمائل في موضعها من الظهر . وكانت له أربعة أدراع : ذات الوشاح والبتراء وذات المراسي و الخرنق . وكانت له اربعة أفراس : المرتجز وذو العقال والسكب والسبحى ويقال البحر . وكان يركب البحر . وكان كميتا . وكانت منطقته من أدم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة والإبزيم والحلق على صيغة الفلك المقرونة من فضة . وكان اسم رمحه المثري وكانت له حربة 
ms536	 قال لها العنزة وكان يمشي بها ويدعم عليها وكانت تحمل بين يديه في الأعياد فيركزها أمامه ويستتر بها . ويصلي إليها . وكان له محجن قدر ذراع يمشي به ويركب به ويعلقه بين يده على بعيره وكانت له مخصرة تسمى العرجون وكان اسم قوسه الكتوم واسم كنانته الكافور ونبله المويصلة و ترسه الدلوق ومغفره ذو السبوغ . واسم عمامته السحاب واسم ردائه الفتح . واسم رايته العقاب وكانت سوداء من صوف وكانت ألويته بيضاء وربما جعل فيها السواد وربما كان من خمر نسائه PageV01P0285(@)(@@) وكانت له بغلة شهباء يقال لها الدلدل وكانت بيضاء أهداها له المقوس ملك الإسكندرية وهي التي قال لها في بعض الأماكن : اربضي دلدل فربضت . وكان علي يركبها بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم . وقال غير ابن عباس : وكان عثمان بن عفان يركبها . وركبها الحسن بن علي ثم ركبها الحسين ومحمد بن علي بن الحنفية رضي الله عنهم حتى كبرت وعميت ودخلت مبطحة لبني مذحج فرماها رجل بسهم فقتلها . وكانت له بغلة يقال لها الأيلية . وكانت مخدوفة طويلة كأنما تقوم على رماه حسنة السير فأعجبته وهي التي قال له علي فيها : إن كانت أعجبتك هذه البغلة فإنا نصنع لك مثلها قال : وكيف ذلك ؟ قال : هذه أمها فرس عربية وأبوها حمار فلو أنزينا على فرس عربية حمارا لجاءت بمثل هذه البغلة . فقال : إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون . قال ابن عباس : فأبى النبي صلى الله عليه و سلم ثم تقدم إلينا - معاشر بني هاشم خاصة - ألا نزي الحمر على الخيل العراب . فمضت السنة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم عامة ذلك . وكان له حمار يدعىعفير ويقال له اليعفور . وكان أخضر . وكان له ناقة تسمى العضباء ويقال القصواء . وكانت صهباء . وكانت له شاة يشرب لبنها يقال لها غيثة ويقال لها غوثة . وكان له قدحان اسم أحدهما الريان والآخر المضبب وكان يسع كل واحد منها قدر مد فيه ثلاث ضبات حديد وحلقة يعلق بها . وكان له تور من حجارة يقال 
ms537	 له المخضب والمخضد يتوضأ فيه . وكان له مخضب من شبه يكون فيه الحناء والكتم من حر كان يجده في رأسه صلى الله عليه و سلم . وكانت له ربعة اسكندرانية أهداها المقوقس ملك مصر . وكانت له نعلان من السبت . وكانت مخصرة ذات قبالين وكانت صفراء . وكان له خفان ساذجان أهداهما له النجاشي ملك الحبشة فكان ربما لبسهما النبي صلى الله عليه و سلم ويمسح عليهما . وكان له سرير وقطيفة وقصعة وجارية اسمها روضة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب إعلام الله نبيه بتوفيه(@)(@@)(@)(@@) عن ابن عباس قال : لما نزلت " إذا جاء نصر الله والفتح " قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : نعيت إلى نفسي . فمات في تلك السنة . وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر فقال بعضهم : لك يدخل هذا الفتى معنا ولنا أبناء مثله ؟ ! فقال : إنه ممن قد علمتم . قال : فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم . قال : وما رئيته دعاني يومئذ إلا يريهم مني . فقال : ما تقولن في " إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس " حتى ختم السورة ؟ فقال بعضهم : أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا . وقال بعضهم : لا ندري و لم يقل بعضهم شيئا . فقال لي : يا ابن عباس أكذلك تقول ؟ قلت : لا . قال : فما تقول ؟ قلت : هو أجل رسول الله صلى الله عليه و سلم أعلمه الله له " إذا جاء نصر الله والفتح " فتح مكة . فذلك علامة أجلك " فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا " قال عمر : ما أعلم منها إلا ما تعلم . والذي عاتب عمر في ذلك عبد الله بن عوف . بين ذلك شعبة بن الحجاج في حديثه . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول في مرضه الذي مات فيه : يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر فهذا أان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم . وعن أبي هريرة قال : لما نزلت " إذا جاء نصر الله والفتح " قال : علم وحد حده الله لنبيه صلى الله 
ms538	 عليه و سلم ونعى إليه نفسه بأنه لا يبقى بعد فتح مكة إلا قليلا . وعن علي قال : نعى الله لنبيه صلى الله عليه و سلم نفسه حين أنزل عليه " إذا جاء نصر الله والفتح " فكان الفتح من مهاجر رسول الله صلى الله عليه و سلم في سنة ثمان . فلما طعن في سنة تسعة من مهاجره تتابع عليه القبائل تسعى فلم يدري متى الأجل ليلا أو نهارا فعمل على قدر ذلك . فوسع السنن وشدد الفرائض وأظهر الرخص ونسخ كثيرا من الأحاديث فنسخت الرخصة الشدة والشدة في بعض الرخص وغزا رسول الله صلى الله عليه و سلم تبوك وفعل فعل مودع PageV01P0286(@)(@@) وعن عكرمة قال : لما نزلت هذه الآية " وللآخرة خير من الأولى " قال لاعباس : لا يدع الله نبيه صلى الله عليه و سلم فيكم إلا قليلا لما هو خير له . وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم جلس على المنبر فقال : إن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عند فأختار ما عند فبكى أبو بكر الصديق وقال : فديناك بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله فعجبنا له وقال الناس : انظروا إلى هذا الشيخ يخبر رسول الله صلى الله عليه و سلم عن عبد خيره الله بين أن نؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده وهو يقول : فديناك يا رسول الله بآبائنا وأمهاتنا . فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم هو المخير وكان أبو بكر أعلمنا به فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر الصديق لوكنت متخذا خليلا لأتخذت أبا بكر خليلا ؛ ولكن خلة الإسلام . لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر . وعن أبي المعلى بمعناه . وفي آخره : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما أحد أمن علي في صحبته ولا في ذات يده من ابن أبي قحافة . لو كنت متخذا خليلالأتخذت ابن أبي قحافة ولكن ود وإخاء 
ms539	 إيمان وإن صاحبكم خليل الرحمن يعني نفسه صلى الله عليه و سلم . وعن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أهبني رسول الله صلى الله عليه و سلم في المحرم مرجعه من حجته وما أدري أما مضى الليل أكثر أو ما بقي عليه ؟ فقلت : أين تريد بأبي وأمي ؟ فقال : يا أبا مويهبة انطلق فإني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع . قال : فخرج وخرجت معه حتى إذا جاءه أستغفر لهم طويلا قائما وقاعدا ثم قال : ليهنكم ما أصبحتم فيه مما أصبح فيه الناس . أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع آخرها أولها . الآخرة شر من الأولى . يا أبا مويهبة إني قد أعطيت خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة فخير بين الملك والجنة وبين لقاء ربي عز و جل والجنة فقلت : بأبي أنت وأمي خذ خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة . فقال : ل والله يا أبا مويهبة لقد أخترت لقاء ربي والجنة على ذلك . قال : ورجع رسول الله صلى الله عليه و سلم واشتكى بعد ذلك بأيام . وفي رواية : فما لبث بعد ذلك إلا سبعا أو ثماني أيام حتى قبض . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : جاء جبريل عليه السلام بمفاتيح خزائن الدنيا فقال : يا محمد هذه مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة أحب لك أم لقاء ربك ثم الجنة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لقاء ربي ثم الجنة وكان مع جبريل ملك الموت فقبض نفسه وأشخص رسول الله صلى الله عليه و سلم بصره إلى سقف البيت وهو يقول : مع الرفيق الأعلى . وقبض . وعن الحارث بن مرة الجهني قال : رأيت عنده رقا مكتوبا عليه : بسم الله الرحمن الرحيم " نعى لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم نفسه قبل موته بشهر ثم جمعنا بعد ذلك بخمس عشرة ليلة في بيت أمنا عائشة ونحن أربعون فنظر إلينا فدمعت عيناه وقد أرم القوم ونظروا إلى الأرض ثم تشدد فقال : مرحبا بكم وحياكم الله 
ms540	 أبشروا ببشرى الله عز و جل فحمد الله وأثني عليه ثم قال : اتقوا الله فإن تقوى الله خير ما تواصى به عباد الله " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " ومن حيث لا يأمل ولا يرجو " ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره . قد جعل الله لكل شيء قدرا " ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا " فأرضوا بقضاء الله فإن الأمر أمره . وسلم وا لأمر الله فإن القليل تبع للكثير . ألا فليسلم القليل الكثير " واتقوا الله وقولوا قولا سديدا " إلى قوله " كان ظلوما جهولا " من الله لا مني . مرحبا بكم . وحياكم الله رحمكم الله وآواكم الله حفظكم الله نصركم الله رفعكم الله رفعكم الله هداكم الله رزقكم الله وفقكم الله سلمكم الله قبلكم الله أوصيكم بتقوى الله وألجئكم إلى الله وأؤديكم إليه وأؤدي إليكم عنه إني لكم منه نذير مبين وأستخلفه عليكم فاتقوا الله ولا تعلوا على الله في عباده وبلاده " والعاقبة للمتقين " وقال : أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وإن هذا آخر ما أخلص بكم وتخلصون بي . اسمع يا أبا بكر ما أقول لكم ثم اعمل على ذلك وانت تعلم أنه كذلك . إن دعائي آت بكم على كل ما أشتهي إلا ما رددت عنه من بأس ببنكم واختلا ف كلمتكم PageV01P0287(@)(@@) والمؤمنون شهود الله في الأرض فالحسن ما حسنوا والقبيح ما قبحوا . نظر امرؤ لنفسه عند اختلاف الأمة وكف لسانه واستبرأ قلبه ولزم الجماعة وآثرها على الفرقة ووركب السبيل فسلكه ونكب السبل وإن يد الله على الجماعة الأمر أمرهم والقليل تبع للكثير سل يا أبا بكر فقال : يا رسول الله دنا الأجل . فقال : قددنا الأجل وتدلى فقال : ليهنك يا نبي الله ما عند الله . فليت شعري عن منقلبنا . فقال : إلى الله وإلى سدرة المنهى ثم إلى جنة المأوى والعرش الأعلى والكأس الأوفى والرفيق والحظ والعيش الهنيء . فقال : يا نبي الله من يلي غسلك ؟ فقال : رجال أهل بيتي الأدنى فالأدنى . قال : ففيم نكفنك ؟ فقال 
ms541	 : في ثيابي هذه وفي حلة يمنية وفي بياض مصر قال : وكيف الصلاة عليك منا ؟ وبكى فقال : مهلا . غفر الله لكم وجزاكم عن نبيكم خيرا . إذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري في بيتي هذا على شفير قبري ثم اخرجوا عني ساعة . فإن أول من يصلي علي الله عز و جل " هو الذي يصلي عليكم وملائكته " ثم يأذن الله للملائكة فأول من يدخل علي من خلق الله ويصلي علي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت مع جنود كثيرة ثم الملائكة بأجمعها . ثم أنتم فادخلوا علي أفواجا فصلوا علي أفواجا زمرة زمرة وسلم وا تسليما ولا تؤذنوني بتزكية ولا صيحة ولا رنة وليبدأ زمركم الإمام وأهل بيتي الأدنى فالأدنى ثم زمر النساء ثم زمر الصبيان . قال : فمن يدخلك القبر ؟ قال : زمر أهل بيتي الأدنى قالأدنى مع ملائكة كثير لا ترونهم يروكم . قوموا فأدوا عني إلى من بعدي . فقلت : من حدثك بهذا ؟ قال : عبد الله بن مسعود . وفي حديث آخر عن عائشة بمعناه قال : ولا تؤذوني بباكية ولا برنة ولا بصيحة ومن كان غائبا من أصحابي فأبلغوه عني السلام وأشهدكم أني قد سلمت على من دخل في الإسلام ومن بايعني على ديني هذا منذ اليوم إلى يوم القيامة . وساق بقية الحديث . المؤمنون شهود الله في الأرض فالحسن ما حسنوا والقبيح ما قبحوا . نظر امرؤ لنفسه عند اختلاف الأمة وكف لسانه واستبرأ قلبه ولزم الجماعة وآثرها على الفرقة ووركب السبيل فسلكه ونكب السبل وإن يد الله على الجماعة الأمر أمرهم والقليل تبع للكثير سل يا أبا بكر فقال : يا رسول الله دنا الأجل . فقال : قددنا الأجل وتدلى فقال : ليهنك يا نبي الله ما عند الله . فليت شعري عن منقلبنا . فقال : إلى الله وإلى سدرة المنهى ثم إلى جنة المأوى والعرش الأعلى والكأس الأوفى والرفيق والحظ والعيش الهنيء . فقال : يا نبي الله من يلي غسلك ؟ فقال : رجال أهل بيتي الأدنى فالأدنى . قال : ففيم نكفنك ؟ فقال : في ثيابي هذه وفي حلة يمنية وفي بياض مصر 
ms542	 قال : وكيف الصلاة عليك منا ؟ وبكى فقال : مهلا . غفر الله لكم وجزاكم عن نبيكم خيرا . إذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري في بيتي هذا على شفير قبري ثم اخرجوا عني ساعة . فإن أول من يصلي علي الله عز و جل " هو الذي يصلي عليكم وملائكته " ثم يأذن الله للملائكة فأول من يدخل علي من خلق الله ويصلي علي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت مع جنود كثيرة ثم الملائكة بأجمعها . ثم أنتم فادخلوا علي أفواجا فصلوا علي أفواجا زمرة زمرة وسلم وا تسليما ولا تؤذنوني بتزكية ولا صيحة ولا رنة وليبدأ زمركم الإمام وأهل بيتي الأدنى فالأدنى ثم زمر النساء ثم زمر الصبيان . قال : فمن يدخلك القبر ؟ قال : زمر أهل بيتي الأدنى قالأدنى مع ملائكة كثير لا ترونهم يروكم . قوموا فأدوا عني إلى من بعدي . فقلت : من حدثك بهذا ؟ قال : عبد الله بن مسعود . وفي حديث آخر عن عائشة بمعناه قال : ولا تؤذوني بباكية ولا برنة ولا بصيحة ومن كان غائبا من أصحابي فأبلغوه عني السلام وأشهدكم أني قد سلمت على من دخل في الإسلام ومن بايعني على ديني هذا منذ اليوم إلى يوم القيامة . وساق بقية الحديث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مرضه وتوفيه وتسمية اليوم الذي قبض فيه(@)(@@) PageV01P0288(@)(@@) عن عائشة قالت : رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم من البقيع - وفي رواية : من جنازة من البقيع - فدخل فوجدني وأنا أحد صداعا في رأسي وأنا أقول : وارسأاه . قال : بل أنا والله يا عائشة وارأساه . ثم قال : ومايضرك لومت قبلي فقمت عليك فكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك ؟ قالت : والله لكأني بك لو فعلت ذلك قد رجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك . قالت فتبسم رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : وتتام به وجعه حتى استعز به وهو في بيت ميمونة فدعا نساءه فسأبهن أن يأذن له أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم يمشي بين رجلين من أهله أحدهما الفضل بن عباس 
ms543	 ورجل آخر تحط قدماه عاصبا رأسه حتى جاء بيتي . قال عبيد الله : فحدثت هذا الحديث عبد الله بن عباس قال : تدري من الرجل الآخر ؟ قال : قلت : لا . قال : علي . ثم غمي على رسول الله صلى الله عليه و سلم واشتد به وجعه ثم أفاق . قال : أهريقوا علي سبع قرب من آبار شتى حتى أخرج إلى الناس فأعهد إليهم . قالت : فأقعدناه في مخضب لحفصة بنت عمر فصببنا عليه الماء حتى طفق يقول بيده : حسبكم حسبكم . قال : ثم خرج عاصبا رأسه فجلس على المنبر فكان أول ما تكلم به أن صلى على أصحاب أحد فأكثر الصلاة عليهم ثم قال : إن عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده الله فأختار ما عند الله . قال : ففهما أبو بكر فبكى وعرف أن رسول الله صلى الله عليه و سلم نفسه يريد . قال : على رسلك يا أبا بكر PageV01P0289(@)(@@) انظروا هذه الأبواب الشارعة في المسجد فسدوها إلا ما كان من بيت أبي بكر فإني لا أعلم أحدا كان أفضل عندي في الصحبة منه . وروى ابن إسحاق عن الزهري ويزيد بن رومان وأبي بكر بن عبد الله أن الذي كان ابتدأ به رسول الله صلى الله عليه و سلم من وجعه الذي لزمه أن دخل على عائشة وهو يجد صداعا فوجدها تصدع وتقول : وارأساه فقال : بل أنا والله ياعائشة وارأساه فو الله لطار عني ما أجد وكدت أن استطار فسكنني بالمزاح على تجشم منه . فقال : وما ضرك يا عائشة لو مت قبلي فأقوم عليك وأليك وأصلي عليك فقالت له : فما نجاني مما خشيت الحذر فقلت : أجل والله لكأني بك لو قد فعلت قد أعرست ببعض نسائك في بيتي من آخر ذلك اليوم فتبسم رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم تمادى به وجعه وهو في ذلك يدور على نسائه حتى استعز برسول الله صلى الله عليه و سلم هو في بيت ميمونة . قالت فلما زاد ما به أجمع رأي من في البيت على 
ms544	 أن يلدوه و تخوفو أن يكون به ذات الجنب ففعلوا ثم فرج عن رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد لدوه فقال : من صنع هذا فهبنه واعتللن بالعباس فاتخذ جميع من في البيت العباس سببا ولم يكن له في ذلك رأي فقالوا : يا رسول الله عمك العباس أمر بذلك وتخوفنا أن يكون بك ذات الجنب فقال : إنها من الشيطان ولم يكن الله ليسلطه علي ولا يرميني بها . ولكن هذا عمل النساء لا يبقى في البيت أحد إلا لد إلا عمي العباس فإن يميني لا يناله فلدوا كلهم ولدت ميمونة وكانت صائمة لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم خرج رسول صلى الله عليه و سلم الله إلى بيت عائشة - وكان يومها بين العباس وعلي والفضل ممسك بظهره ورجلاه تحطان الأرض حتى دخل على عائشة . فلم يزل عندها مغلوبا لا يقدر على الخروج وغير مغلوب وهو يقدر على الخروج من بيتها إلى غيره . وعن عبد الله بن مسعود قال : كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ذراع الشاة . وكنا نرى أنه سم في ذراع شاة . وكنا نرى أن اليهود سموه . عن عبيد الله بن عبد الله قال : دخات على عائشة فقلنا : أخبرينا عن مرض رسول الله صلى الله عليه و سلم قالت : اشتكى فكان ينفث نفث آكل الزبيب و كان يدور على نسائه . فلما اشتد شكوه استأذنهن أن يكون في بيت عائشة ويدرن عليه فأذن له . فدخل رسول الله صلى الله عليه و سلم علي بين نفسين أحدهما العباس ورجلاه تحطاه في الأرض . قال ابن عباس فما أخبرتك من الآخر ؟ قال : لا . قال : هو علي عليه السلام . وعن عبيد الله بن عبد الله قال : دخلت على عائشة فقلت : ألا تحديثني عن مرض رسول الله صلى الله عليه و سلم قالت : بلى ثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : صلى الناس ؟ فقلنا : لا هم ينتظرونك يا رسول الله . قال : ضعوا لي ما في 
ms545	 المخطب . ففعلنا فأغتسل ثم ذهب لينوء فإغمي عليه ثم أفاق : فقال أصلى الناس فقلت : لا . هم ينتظرونك يا رسول الله . قالت : والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه و سلم لصلاة العشاء فأرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أبي بكر أن يصلي بالناس . وكان أبو بكر رجلا رقيقا فقال : يا عمر صلي بالناس فقال : أنت أحق بذلك فصلى بهم أبو بكر بدل الإمام ثم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم وجد خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر فأوما إليه أن لا تتأخر وأمرهما فأجلساه إلى جنبه فجعل أبو بكر يصلي قائما ورسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي قاعدا . فدخلت على ابن عباس فقلت : ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة عن مرض رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : هات فحدثته فما أنكر منه شيئا . غير أنه قال : سمت لك الرجل الذي كان مع العباس . قلت لا قال هو علي . وعن عائشة : أن النبي صلى الله عليه و سلم بدأ مرضه الذي مات فيه في بيت ميمونة فخرج عاصبا رأسه فدخل بين رجلين تحط رجلاه الأرض عن يمينه العباس بن عبد المطلب وعن يساره رجل لا أبالي ألا أذكره - قال عبيد الله : أخبرني ابن عباس أن الذي علي يساره علي بن أبي طالب - قالت عائشة : قلما رأيته قلت : وارأساه أنا والله أموت . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم أما والله لوددت أنك تموتين فأكفنك وأصلي عليك . قالت : فغضبت من قوله وقلت : أما والله إذا لتعرس ببعض نسائك فبل أن تمسي . ثم قال النبي صلى الله عليه و سلم وارأساه ألا PageV01P0290(@)(@@) أرسلي إلى ابن أبي قحافةو ابنه فلا يطمع في الأمر طامع ثم قال : كلا يدفع الله ويدفع بالمؤمنين . قال موسى بن يعقوب : أنه يعني بقوله : وابنه : عبد الرحمن . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقرأ 
ms546	 على نفسه بالمعوذات . فلما مرض وثقل كنت أقرأ بهما في يديه وأمسح بها جسده ألتمس بذلك بركة يديه فدخلت عليه في مرضه أم البشير بن البراء بن معرور فقالت : يا رسول الله ما وجدت مثل هذه الحمىالتي عليك على أحد فقال : إنا يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الأجر . ما يقول الناس ؟ قالت : يقولون يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات الجنب . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما كان الله ليسلطها على رسوله إنها همزة من الشيطان . ولكنها من الأكلة التي أكلت أنا وأبيك بخيبرمن الشاة . كان نصيبي منها عداد مرة بعد مرة . فكان هذا أوان انقطع أبهري فمات رسول اللهم شهيدا . وعن أبي هريرة أن جبريل أتى النبي في مرضه الذي قبض فيه فقال : إن الله غز وجل يقرئك السلام ويقول : كيف تجدك ؟ قال : أجدني وجعا يا أمين الله . ثم جاءه من الغد فقال : يا محمد إن الله يقرأك السلام ويقول : كيف تجدك قال : يا أمين الله . أجدني وجعا ثم جاءه يوم الثالث ومعه ملك الموت فقال : يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول : كيف تجدك ؟ فقال : أجدني يا أمين الله وجعا . من هذا معك ؟ قال : هذا ملك الموت وهذا آخر عهدي بالدنيا وآخر عهدك بها ولن آسى على هالك من ولد آدم من بعدك . ولن أهبط إلى الأرض إلى أحد بعدك أبدا . فوجد النبي صلى الله عليه و سلم سكرة الموت وعنده قدح فيه ماء . فكلما وجد سكرة أخذ من ذلك الماء فمس به وجهه ويقول : اللهم أعني على سكرة الموت . وعن عائشة قالت : كان جبريل يأتي النبي صلى الله عليه و سلم في وجعه كليوم وليلة فيسلم عليه ويقول : إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول : كيف تجدك يامحمد ؟ - وهو أعم بالذي تجد منك ولكنه أراد أن يزيدك كرامة وشرفا وإن يتمم كرامتك وشرفك على الخلق وأن يكون سنة في أمتك - فيحدثه بقدر الذي يجدمن شدة أو رخاء . فإذا قال : أجدني شاكيا قال 
ms547	 جبريل : يامحمد إن الله لم يشدد عليك أن يكون من خلقه أحد هو أكرم عليه منك ولكن أحب أن تدعوه وتضرع إليه ولا تكف عن ذلك حتى تلقاه للذي أعد لك في ذلك من الثواب والفضيلة علىالخلق . سلي إلى ابن أبي قحافةو ابنه فلا يطمع في الأمر طامع ثم قال : كلا يدفع الله ويدفع بالمؤمنين . قال موسى بن يعقوب : أنه يعني بقوله : وابنه : عبد الرحمن . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقرأ على نفسه بالمعوذات . فلما مرض وثقل كنت أقرأ بهما في يديه وأمسح بها جسده ألتمس بذلك بركة يديه فدخلت عليه في مرضه أم البشير بن البراء بن معرور فقالت : يا رسول الله ما وجدت مثل هذه الحمىالتي عليك على أحد فقال : إنا يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الأجر . ما يقول الناس ؟ قالت : يقولون يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات الجنب . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما كان الله ليسلطها على رسوله إنها همزة من الشيطان . ولكنها من الأكلة التي أكلت أنا وأبيك بخيبرمن الشاة . كان نصيبي منها عداد مرة بعد مرة . فكان هذا أوان انقطع أبهري فمات رسول اللهم شهيدا . وعن أبي هريرة أن جبريل أتى النبي في مرضه الذي قبض فيه فقال : إن الله غز وجل يقرئك السلام ويقول : كيف تجدك ؟ قال : أجدني وجعا يا أمين الله . ثم جاءه من الغد فقال : يا محمد إن الله يقرأك السلام ويقول : كيف تجدك قال : يا أمين الله . أجدني وجعا ثم جاءه يوم الثالث ومعه ملك الموت فقال : يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول : كيف تجدك ؟ فقال : أجدني يا أمين الله وجعا . من هذا معك ؟ قال : هذا ملك الموت وهذا آخر عهدي بالدنيا وآخر عهدك بها ولن آسى على هالك من ولد آدم من بعدك . ولن أهبط إلى الأرض إلى أحد بعدك أبدا . فوجد النبي صلى الله عليه و سلم سكرة الموت وعنده قدح فيه ماء . فكلما 
ms548	 وجد سكرة أخذ من ذلك الماء فمس به وجهه ويقول : اللهم أعني على سكرة الموت . وعن عائشة قالت : كان جبريل يأتي النبي صلى الله عليه و سلم في وجعه كليوم وليلة فيسلم عليه ويقول : إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول : كيف تجدك يامحمد ؟ - وهو أعم بالذي تجد منك ولكنه أراد أن يزيدك كرامة وشرفا وإن يتمم كرامتك وشرفك على الخلق وأن يكون سنة في أمتك - فيحدثه بقدر الذي يجدمن شدة أو رخاء . فإذا قال : أجدني شاكيا قال جبريل : يامحمد إن الله لم يشدد عليك أن يكون من خلقه أحد هو أكرم عليه منك ولكن أحب أن تدعوه وتضرع إليه ولا تكف عن ذلك حتى تلقاه للذي أعد لك في ذلك من الثواب والفضيلة علىالخلق PageV01P0291(@)(@@) وإذا قال : أجدني مريحا قال : أحمد الله وأشكره . فإن ربك يحب أن يحمد ويشكر ليزيدك إلى ما أعطاك . وعن عائشة قالت : إن مما أنعم الله علي به أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قبض في بيتي ويومي وبين سحري ونحري وجمع الله بين ريقي وريقه عند الموت : دخل علي أخي عبد الرحمن وأنا مسند رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى صدري وبيده سواك فجعل ينظر إليه وكنت أعلم أنه يعجبه السواك ويؤلفه فقلت آخذه لك ؟ فأومأ برأسه أن نعم . فناولته إياه فأدخله في فيه . فاشتد عليه فتناولته وقلت ألينه لك ؟ فأومأ برأسه أن نعم فلينته له فأمره وبين يديه ركوة - أو قالت علبة فيها ماء فجعل يدخل يده فيها ويمسح بها وجهه ويقول : لا إله إلا الله إن للموت سكرات ثم نصب يده - وشار أين أبني حسين - بأصبعه يقول الرفيق الأعلى الرفيق الأعلى حتى فبض ومالت يده . وعن عائشة قالت : قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم ورأسه بين ثديي ونحري فسمعته يقول : أف من كرب الموت . أف من غم الموت ورأيته يدخل يده في الركوة وينضح على وجهه الماء . قال : قلت : يا نبي الله تقول كذا وأنت نبي الله ! فلم 
ms549	 يزل يرددها حتى قبض . وعن عائشة قالت : حتى إذا كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم رأو منه في أول النهار خفة فتقرق عنه الرجال إلى منازلهم وحوائجهم مستشبرين وأخلوا رسول الله صلى الله عليه و سلم بالنساء . فبينا نحن على ذلك لم نكن على مثل حالنا في الرجاء والهزج قبل ذلك قال الرسول صلى الله عليه و سلم اخرجن عني هذا الملك يستأذن علي فخرج من في البيت غيري ورأسه في حجري فجلس وتنحيت في ناحية البيت فناجى الملك طويلا ثم إنه دعاني فأعاد رأسه في حجري وقال للنسوة : ادخلن فقلت : ما هذا بحس جبريل . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم أجل يا عائشة . هذا ملك الموت جاءني فقال : إن الله عز و جل أرسلني إليك وأمرني ألا أدخل عليك إلا بإذن فإن لم تأذن لي أرجع وإن أذنت لي دخلت وأمر ألا اقبضك حتلى تأمرني فمرني أمرك . فقلت أكفف عني حتى يأتني جبريل فهذه ساعة جبريل فخرج . فاستقبلنا بأمر لم يكن عندنا جواب ولا رأي فوجمنا وكأنما ضربنا بصاخة ما نحير إليه شيئأ ولا يتكلم أحد من أهل البيت إعظاما لذلك الأمرو هيبة ملأت أجوافنا . قالت عائشة : وجاء جبريل في ساعة فسلم فعرفنا حسه فخرج أهل البيت فدخل فقال : إن . الله عز و جل يقرأك عليك السلام يا محمد ويقول : كيف تجدك ؟ وهو أعلم بالذي تجد منك . ولكنه أراد أن يزيدك كرامة وشرفا وأن يتم كرامتك وشرفك على الخلق وأن تكون سنة في أمتك : فقال : أجدني وجعا فقال : أبشر فإن الله أراد أن يبلغك ما أعد لك قال : يا جبريل إن ملك الموت ليستأذن علي وأخبره الخبر . فقال جبريل : يا محمد إن ربك إليك مشتاق . أعلمك الذي يريد بك . لا والله ما استأذن ملك الموت على أحد قط ولااستأذن عليه أبداإلا أن ربك متتم شرفك وهو إليك مشتاق . قال : فلا تبرح إذا حتى يجيء واذن للنساء فقال : ادني يا فاطمة فأكبت 
ms550	 عليه فناجاها فرفعت رأسها وعيناها بأربع وما تطيق الكلام ثم قال : ادني مني رأسك فأكبت عليه فناجاها فرفعت رأسها وهي تضحك وما تطيق الكلام . فكان الذي رأينا منها عجبا فسألناها بعد فقالت : أخبرني أنه قال : إني ميت اليوم فبكيت ثم قال : إني دعوت الله أن يلحقك بي في أول أهلي وأن يجعلك معي وادنت ابنيها منه فشمهما . وفي حديث آخر عن عائشة قالت : وخرج جبريل عليه السلام وقال : عليك السلام يا رسول الله . هذا آخر ما أنزل فيه إلى الأرض أبدا طوي الوحي وطويت الدنيا وما كانت لي في الأرض حاجة غيرك ومالي قيها حاجة غيرك إلا حضورك ثم لزوم موقفي ولا والذي بعث محمدا بالحق ما في البيت أحد يستطيع أن يحير إليه في ذلك كلمة ولا يبعث إلى أحد من رجاله أعظم ما يسمع من حديثه ووجدنا وإشفاقنا PageV01P0292(@)(@@) وعن محمد بن عمرو الواقدي قال : قالوا ولما كان قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم بثلاثة أيام هبط إليه جبريل فقال : يا محمد إن الله أرسلني إليك إكراماو تفضيلا لك وخاصة لك أسألك عما هو أعلم به منك : كيف تجدك ؟ قال : أجدني يا جبريل مغموما وأجدني يا جبريل مكروبا فلما كان الغد أتاه جبريل فقال : يا محمد إن الله أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك أسألك عما هو أعلم به منك يقول : كيف تجدك فقال : رسول الله صلى الله عليه و سلم : أجدني يا جبريل مغموما وأجدني يا جبريل مكروبا فلما كان اليوم الثالث هبط جبريل ومعه ملك الموت فهبط معهما ملك يكون في الهواء يقال له اسماعيل على سبعين ألف ملك ليس منهم ملك إلا على سبعين ألف ملك فسبقهم جبريل فقال : يا محمد إن الله أرسلني إليك وخاصة إليك إكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك . أسألك عما هو أعلم به منك : فكيف تجدك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم أجدني يا جبريل مغموما وأجدني يا جبريل مكروبا . واستأذن ملك الموت على 
ms551	 الباب فقال له جبريل : يا محمد هذا ملك الموت يستأذن عليك ما استأذن على آدمي قبلك ولا يستأذن على آدمي بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم ائذن له فأذن له جبريل فأقبل من حيث وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا محمد إن الله أرسلني إليك . وأمرني أن أطيعك فيما أمرتني إن أمرتني بقبض نفسك قبضتها وإن كرهت تركتها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : وتفعل ذلك يا ملك الموت ؟ قال : نعم بذلك أمرت أن أطيعك فيما أمرتني فقال جبريل : يا محمد إن الله قد اشتاق إلى لقائك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا ملك الموت امض لما أمرت به فقال جبريل : هذا آخر موطئي في الأرض إنما كانت حاجتي في الدنيا فلما توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وجاءت التعزية - جاءت تسمع حسه ولا ترى شخصه - فقالت : السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله . " كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة " إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك . ودركا من كل ما فات فبالله فثقوا وإياه فارجوا إنما المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله فقال علي : أتدرون من هذا ؟ قالوا : لا قال : هذا الخضر عليه السلام . وفي حديث آخر : إنهم سمعوا التعزية مرتين فقال أبو بكر : هذا الخضرو اليسع حضرا النبي صلى الله عليه و سلم . وعن عائشة قالت : قمت إلى النبي صلى الله عليه و سلم حتى أضع رأسه بين يدي وأمسكت بصدره وجعل يغمى عليه حتى يغلب وجبهته ترشح عرقا ما رأيته من إنسان قط فجعلت أسلت ذلك العرق وما وجدت رائحة شيء قط أطيب منه فكنت أقول له إذا أفاق : بأبي وأمي ونفسي وأهلي ما تلقى جبهتك من الرشح فقال : يا عائشة إن نفس المؤمن تخرج بالرشح والكافر تخرج من شدقه كنفس الحمار فعند ذلك ارتبنا وبعثنا إلى أهلينا فكان أول رجل جاءنا ولم 
ms552	 يشهده أخي بعثته إلى أبي فمات رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل أن يجيئنا أحد وإنما صدهم الله عنه لأنه ولاه جبريل وميكائيل صلى الله عليهما . قال أنس بن مالك : دخلت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم على رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد أغمي عليه فقالت : واكرباه لكربك يا أبتاه . قال : فرفع رأسه ونظر إليها وقال : يا بنية لا كرب على أبيك بعد اليوم لقد حضر من أبيك ما ليس الله بمؤخر عنه أحدا لموافاة يوم القيامة . قال : ثم أغمي عليه فأتاه آت فقال : السلام عليك أأدخل ؟ فقال من حول رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن كنت من المهاجرين أو من الأنصار فارجع فإن رسول الله عنك مشغول فرفع رأسه فقال : من تطردون ؟ تطردون داعي ربي عز و جل ادخل يا ملك الموت . قال : وكان أمر ألا يدخل عليه إلا باذن فقال : ما جاء بك ؟ قال : جئت أقبض روحك . قال : جئت تقبض روحي ؟ ولم ألق حبيبي يا ملك الموت ؟ انظرني حتى ألق حبيبي جبريل : قال : ذلك لك يا محمد . قال : وكان أمره بذلك . فخرج ملك الموت فلقيه جبريل فقال : إين يا ملك الموت قال : إنه سألني ألا أقبض روحه حتى يلقاك . قال : يا ملك الموت أما ترى أبواب السماوات قد فتحت لجيئة محمد صلى الله عليه و سلم . أما ترى أبواب الجنان قد فتحت لجيئة محمد صلى الله عليه و سلم . أما ترى الملائكة قد نزلوا لجيئة محمد صلى الله عليه و سلم ؟ PageV01P0293(@)(@@) قال : فأقبلا جميعا حتى دخلا عليه فسلما فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا جبريل ما بد من الموت ؟ قال : يا محمد " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت " قال : يا جبريل فمن لأمتي ؟ قال : يا محمد " كل نفس ذائقة الموت وإنما نوفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا 
ms553	 متاع الغرور " قال : فقبضه ملك الموت وإن رأسه لفي حجر جبريل عليه السلام . فلما قبضه قالت فاطمة : واأبتاه إلى جبريل ننعاه من ربه أدناه أهل السموات بالبشرى تلقاه والرسل به تحظى وفي الجنان مأواه . ثم إنها قعدت فقالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ثم إنا لله وإنا إليه راجعون . انقطع الخبر من السماء وما جبريل بنازل علينا أبدا أبدا . وروى أبو سعيد بن عبد الله عن أبيه قال : لما رأت الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يزداد ثقلا أطافوا بالمسجد فدخل العباس إلى النبي صلى الله عليه و سلم فأعلمه بمكانهم وإشفاقهم ثم دخل عليه الفضل فأعلمه بمثل ذلك ثم دخل عليه علي فأخبره بمثل ذلك فمد يده وقال : ها فتناوله فقال : ما يقولون ؟ قالوا : يقولون : نخشى أن يموت وتصايح نساؤهم لإجتماع رجالهم إلى النبي صلى الله عليه و سلم فثار النبي صلى الله عليه و سلم فخرج متوكئا على علي والفضل و العباس أمامه والنبي صلى الله عليه و سلم معصوب الرأس يحط برجليه حتى جلس على أسفل مرقاة من المنبر وثاب الناس إليه . فحمد الله واثنى عليه . : فأقبلا جميعا حتى دخلا عليه فسلما فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا جبريل ما بد من الموت ؟ قال : يا محمد " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت " قال : يا جبريل فمن لأمتي ؟ قال : يا محمد " كل نفس ذائقة الموت وإنما نوفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور " قال : فقبضه ملك الموت وإن رأسه لفي حجر جبريل عليه السلام . فلما قبضه قالت فاطمة : واأبتاه إلى جبريل ننعاه من ربه أدناه أهل السموات بالبشرى تلقاه والرسل به تحظى وفي الجنان مأواه . ثم إنها قعدت فقالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ثم إنا لله وإنا إليه راجعون . انقطع الخبر من السماء وما جبريل بنازل علينا أبدا أبدا . وروى أبو سعيد 
ms554	 بن عبد الله عن أبيه قال : لما رأت الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يزداد ثقلا أطافوا بالمسجد فدخل العباس إلى النبي صلى الله عليه و سلم فأعلمه بمكانهم وإشفاقهم ثم دخل عليه الفضل فأعلمه بمثل ذلك ثم دخل عليه علي فأخبره بمثل ذلك فمد يده وقال : ها فتناوله فقال : ما يقولون ؟ قالوا : يقولون : نخشى أن يموت وتصايح نساؤهم لإجتماع رجالهم إلى النبي صلى الله عليه و سلم فثار النبي صلى الله عليه و سلم فخرج متوكئا على علي والفضل و العباس أمامه والنبي صلى الله عليه و سلم معصوب الرأس يحط برجليه حتى جلس على أسفل مرقاة من المنبر وثاب الناس إليه . فحمد الله واثنى عليه PageV01P0294(@)(@@) وقال : أيها الناس بلغني أنكم تخافون علي الموت كأنه استنكار منكم للموت وما تنكرون من موت نبيكم ألم أنع إليكم ؟ وينعى لكم أنفسكم ؟ هل خلد نبي قبلي فيمن بعث إليه ؟ فأخلد فيكم ؟ ألا أني لاحق بربي وإنكم لاحقون به . وإني أوصيكم بالمهاجرين الأولين خيرا وأوصي المهاجرين فيما بينكم فإن الله تعالى يقول : " والعصر إن الأنسان لفي خسر " إلى آخرها - وإن الأمور تجري بأمر الله . فلا يحملنكم استبطاء أمر على استعجاله فإن الله لا يعجل لعجله أحد . ومن غالب الله غلبه ومن خادع الله خدعه " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " أوصيكم بالأنصار خيرا فإنهم الذين تبوؤا الدار والإيمان ؟ من قبلكم أن يحسنوا إليكم ألم يشاطروكم الثمار ؟ ألم يوسعوا عليكم في الديار ؟ ألم يؤثروكم على أنفسكم وبهم الخصاصة ؟ ألا فمن ولي أن يحكم بين رجلين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم . ألا ولا تستأثروا عليهم . ألا وإني فرط لكم وأنت لاحقون بي . ألا وإن موعدكم الحوض . حوض أعرض مما بين بصرى الشام وصنعاء اليمن يصب فيه ميزاب الكعبة ماء أشد بياضا من اللبن وألين من الزبد وأحلى من الشهد . من شرب منه لم يظمأ أبدا حصباؤه اللؤلؤ وبطحاؤه في مسك من حرمه في الموقف غدا حرم الخير 
ms555	 كله ألا فمن أحب أن يرده علي عدا فليكفف يده ولسانه إلا مما ينبغي . فقال العباس : يا بني الله أوص بقريش فقال : إني إنما أوصي بهذا الأمر قريشا الناس تبع لقريش برهم لبرهم وفاجرهم لفاجرهم فاستوصوا آل قريش بالناس خيرا . يا أيها الناس إن الذنوب تغير النعم وتبدل القسم فإذا بر الناس برهم أئمتهم وإذا فجر الناس عقوهم . قال الله تعالى : " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون " وعن عائشة قالت : فتح رسول الله صلى الله عليه و سلم بابا بينه وبين الناس - أو كشف سترا - فرأى أبو بكر والناس يصلون خلفه فحمد الله على ما رأى من حسن حالهم ورجا أن يخلفه فيهم بالذي رأى فيهم فقال : أيها الناس أيما أحد من أمتي أصيب من المؤمنين بمصيبة من بعدي فليتعز ببمصيبتي عن المصيبة التي تصيبه بعدي فإن أحدا من أمتي لم يصب كمصيبته بي . وعن أنس بن مالك في حديث قال : فلما توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم دفناه قال : قال أنس : مرت بفاطمة . قال : فقالت : يا أنس أطابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله صلى الله عليه و سلم التراب ؟ وعن أنس قال : لما مرض رسول الله صلى الله عليه و سلم مرضه الذي مات فيه أتاه بلال فأذن بالصلاة فقال : يا بلال قد بلغت فمن شاء فليصل ومن شاء فليدع . قال : يا رسول الله فمن يصلي بالناس . قال : مروا أبا بكر فليصل بالناس . فلما تقدم أبو بكر رفعت الستور عن رسول صلى الله عليه و سلم فنظرنا إليه كأنه صفيحة بيضاء عليه خميصة سوداء فظن أبو بكر أنه يريد الخروج فتأخر فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم أن صل مكانك فصلى أبو بكر وما رأينا رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى مات من يومه . وفي حديث آخر عن أنس بن مالك قال : لما كان يوم الإثنين كشف رسول الله صلى الله عليه و سلم ستر الحجرة فرأى أبا بكر 
ms556	 وهو يصلي بالناس . قال : فنظرت إلى وجهه كأنه ورقة مصحف وهو يبتسم فكدنا أن نفتتن في صلاتنا فرحابرؤية رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأراد أبو بكر أن ينكص قال : فأشار إليه أن كما أنت ثم أرخى الستر فقبض من يومه فقام عمر فقال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يمت ولكن ربه أرسل إله كما أرسل إلى موسى فمكث عن قومه أربعين ليلة . والله أني لأرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى يقطع أيدي رجال من المنافقين وألسنتهم يزعمون - أو قال : يقولون - إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد مات . وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم في مرضه : أدعوا إلي أخي قال : فدعي له علي فقال : أدن مني فدنوت منه فاستند إلي فلم يزل يستند إلي وإنه ليكلمني حتى إن بعض ريق النبي صلى الله عليه و سلم ليصيبني ثم نزل رسول الله صلى الله عليه و سلم وثقل في حجري فصحت يا عباس أدركني فإني هالك . فجاء العباس فكان جهدهما جميعا أن أضجعاه . وعن عائشة أنها سمعت النبي صلى الله عليه و سلم وأصغت إليه قبل أن يموت وهو مستند إلى صدرها يقول : اللهم PageV01P0295(@)(@@) أغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق . وفي روايه : وألحقني بالرفيق الأعلى . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا مرض إنسان من أهله مسحه بيده اليمنى ثم يقول أذهب الباس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما . قالت فلما ثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم في مرضه الذي مات فيه أخذت يده فجعلت أمسح بها وأقولها قال : فنزع يده مني وقال : رب أغفر لي وأحقني بالرفيق الأعلى . قالت : فكان هذا آخر ما سمعته من كلامه . وعن عائشة أن أبا بكر أقبل على فرس 
ms557	 ومسكنه بالسنح حتى نزل فدخل وأكب عليه فقبله وبكى . قال : بأبي أنت . والله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا أما الموتتة التي عليك فقد متها . وعن ابن عباس أن أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال : اجلس وابى عمر أن يجلس فقال : اجلس فأبى أن يجلس فتشهد أبو بكر فمال الناس إليه وتركوا عمر فقال : أيها الناس من كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات . ومن منكم ييعبد الله فإن الله حي لا يموت . غفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق . وفي روايه : وألحقني بالرفيق الأعلى . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا مرض إنسان من أهله مسحه بيده اليمنى ثم يقول أذهب الباس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما . قالت فلما ثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم في مرضه الذي مات فيه أخذت يده فجعلت أمسح بها وأقولها قال : فنزع يده مني وقال : رب أغفر لي وأحقني بالرفيق الأعلى . قالت : فكان هذا آخر ما سمعته من كلامه . وعن عائشة أن أبا بكر أقبل على فرس ومسكنه بالسنح حتى نزل فدخل وأكب عليه فقبله وبكى . قال : بأبي أنت . والله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا أما الموتتة التي عليك فقد متها . وعن ابن عباس أن أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال : اجلس وابى عمر أن يجلس فقال : اجلس فأبى أن يجلس فتشهد أبو بكر فمال الناس إليه وتركوا عمر فقال : أيها الناس من كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات . ومن منكم ييعبد الله فإن الله حي لا يموت(@)(@@) قال تعالى " وما محمد إلا رسول خد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئاو سيجزي الله الشاكرين : " قال : والله لكأن الناس لو يكونوا يعلمون أن الله أنزل الآية حتى تلاها أبو بكر فتلقاها الناس كلهم فما سمع بشر إلا يتلوها قال عمر : والله ما 
ms558	 هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها عقرت حتى ما تلتقي رجلاي فأهويت إلى الأرض وعرفت حين سمعته تلاها أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد مات . قال : وإن أبا بكر لما توفي دفن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم . فلما حضر عمر بن الخطاب الموت أوصى قال : إذا أنا مت فأحملوني إلى بيت عائشة فقولوا لها : هذا عمر بن الخطاب يقرئك السلام ويقول : أدخل أم أخرج . قال : فسكتت ساعة ثم قالت : أدخلوه فدفنوه معه أبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره . قالت : فلما دفن عمر أخذت الجلباب فتجلببت . قال : فقيل لها مالك والجلباب ؟ ! قالت : كان هذا زوجي وهذا أبي فلما دفن عمر تجلببت . و في حديث عائشة فاقتحم الناس حيث ارتفعت الرنة وسجى رسول الله صلى الله عليه و سلم الملائكة بثوبه وكذب بعض بموته وأحرج بعض فما تكلم وأقعد البعض وخلط آخرون فلاثوا الكلام بغير بيان وبقي آخرون ومعهم عقولهم وأقعد آخرون فكان عمر بن الخطاب ممن كذب بموته وعلي ممن أقعد وو عثمان فيمن أخرس . فخرج من في البيت على الناس ورسول الله صلى الله عليه و سلم مسجى فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يمت . ويرجعه الله عز و جل وليقطعن أيدي وأرجل رجال من المنافقين يتمنون لرسول الله الموت إنما واعده ربه عز و جل كما واعد موسى وهو آتيكم . وتوفي يوم الإثنين لثنتي عشرة من ربيع الأول و أما علي فأقعد ولم يبرح الباب وأما عثمان فجعل لا يكلم أحدا يؤخذ بيده فيجاء به و يذهب به . وفي موضع آخر : لم يكن أحد من المسلمين في مثل جلد أبي بكر والعباس قال الله عز و جل " " PageV01P0296(@)(@@) وعن سالم بن عبيد وكان من أصحاب الصفة أن النبي صلى الله عليه و سلم لما اشتد مرضه أغمي عليه . فلما أفاق قال : مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس ثم أغمي عليه فقالت عائشة : إن أبي رجل أسيف 
ms559	 فلو أمرت غيره . قال : إنكن صواحبات يوسف مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس . فأرسل إلى بلال يؤذن وأرسل إلى أبي بكر يصلي بالناس(@)(@@) قال : ثم أفاق فقال : أقيمت الصلاة ؟ قالوا : نعم . قال : ادعوا لي إنسانا أعتمد عليه فجاءت بريرة وإنسان آخر فانطلقوا يمشون به وإن رجليه تحطان في الأرض قال : فاجلسوه إلى جنب أبي بكر فذهب أبو بكر يتأخر فحبسه حتى فرغ الناس من الصلاة . فلما توفي قال : كانوا قوما آمنين لم يكن فيهم نبي قبله فقال عمر : لا يتكلم أحد بموته إلا ضربته بسيفي هذا . قال : فقالوا لي اذهب إلى صاحب نبي الله فادعه يعني أبا بكر . قال : فذهبت أمشي فوجدته في المسجد . قال : فأجهشت أبكي فقال : لعل نبي الله صلى الله عليه و سلم توفي . قلت : إن عمر قال : لا يتكلم أحد بموته إلا ضربته بسيفي هذا . قال : فأخذ بساعدي ثم أقبل يمشي حتى دخل فأوسعوا له فأكب على رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى كاد وجهه يمس وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم فنظر بنفسه يخبره حتى استبان له أنه توفي فقال : " إنك ميت وإنهم ميتون " قالوا : يا صاحب رسول الله توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم . قال : فعلموا أنه كما قال . قالوا : يا صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم هل يصلى على النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم . قال : يجيء نفر منكم فيكبرون ويدعون ويذهبون حتى يفرغ الناس . قال : فعلموا أنه كما قال . قالوا : يا صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم هل يدفن النبي صلى الله عليه و سلم قال : نعم . قالوا أين يدفن ؟ قال : حيث قبض الله روحه فإنه لم يقبض إلا في موضع طيب . قال : فعرفوا أنه كما قال . ثم قال : عندكم صاحبكم ثم خرج فاجتمع إليه المهاجرون أو من اجتمع إليه منهم فقال : انطلقوا إلى أخواننا من الأنصار فإن لهم في هذا الحق نصيبا . قال : فذهبوا حتى 
ms560	 أتوا الأنصار . قال : فإنهم ليتآمرون إذ قال رجل من الأنصار : منا أمير ومنكم أمير وقال عمر : وأخذ بيد أبي بكر فقال : سيفان في غمد إذ لا يصطلحان ثم قال : من الذي له هذه الثلاثة " إذا هما في الغار إذ يقول لصاحبه " فمن صاحبه " لا تحزن إن الله معنا " مع من ؟ قال : وبسط يد أبي بكر فضرب عليها ثم قال الناس : بايعوا فبايع الناس أحسن بيعة(@)(@@) وفي حديث عكرمة توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الإثنين فحبس بقية يومه وليلته والغد حتى دفن ليلة الثلاثاء . وقالوا إن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يمت ولكنه عرج بروحه كما عرج بروح موسى . والله لا يموت رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى يقطع أيدي أقوام وألسنتهم فلم يزل عمر يتكلم حتى أزبد شدقاه مما توعد ويقول فقام العباس فقال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد مات وإنه لبشر وإنه يأسن كما يأسن البشر . أي قوم فادفنوا صاحبكم فإنه أكرم على الله من أن يميته إماتتين أيميت أحدكم إماتة ويموته اثنتين ؟ ! هو أكرم على الله من ذلك . أي أقوم فادفنوا صاحبكم فإن يك كما تقولون فليس يعذب على الله أن ينجث عنه التراب . إن رسول الله صلى الله عليه و سلم والله ما مات حتى ترك السبيل مهجا واضحا فأحل الحلال وحرم الحرام ونكح وطلق وحارب وسالم ما كان راعي غنم يتبع بها صاحبها روؤس الجبال يخبط عليها بعصاه بمخبطها ويمدر حوضها بيده بأدأب ولا أنصب من رسول الله صلى الله عليه و سلم كان فيكم . أي قوم فادفنوا صاحبكم . قال : وجعلت أم أيمن تبكي فقيل لها : يا أم أيمن تبكين على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : أي والله ما أبكي على رسول الله صلى الله عليه و سلم ألا أكون أعلم أنه قد ذهب إلى ما هو خير له من الدنيا ولكن أبكي على خبر السماء انقطع(@)(@@) قال أنس : لما 
ms561	 كان اليوم الذي أحل فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة أضاء منها كل شيء . فلما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم أظلم منها كل شيء . قال : وما نفضنا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم الأيدي وإنا لفي دفنه حتى أنكرنا قلوبنا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تاريخ وفاته والخلاف في قدر حياته(@)(@@) PageV01P0297(@)(@@) عن محمد بن قيس قال : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الإثنين لليلتين مضتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة . وقال الواقدي : وقالوا : بدئ برسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر . وتوفي يوم الإثنين لأثنتي عشرة مضت من ربيع الأول . قال وهو للبث عندنا . ودفن ليلة الثلاثاء وقيل دفن ليلة الأربعاء . وعن الليث بن سعد قال : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم في شهر ربيع الأول في يوم الإثنين لليلة خلت منه . وقيل يوم الإثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول لتمام عشر سنين من مقدمه المدينة . وعن الفضل بن دكين قال : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الإثنين مستهل ربيع الأول سنة إحدى عشرة من مقدمه المدينة . 0 وعن عائشة أنها قالت : ما علمنا يدفن رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى سمعنا صوت المساحي في جوف ليلة الأربعاء . وعن أنس بن مالك قال : نبئ رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن أربعين سنة فمكث بمكة عشر سنين وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ستين سنة . ليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . وفي رواية عنه أيضا بمثله ولا أنه قال : وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة ليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . قال : والمحفوظ عن ربيعة أنه مات وهو ابن ستين سنة . وعن أنس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أعمار أمتي كعمري إلا الأقل . فقيل لأنس بن مالك : فكم كان عمره ؟ قال : اثنين وستين . وعن مكحول قال : ولد رسول الله صلى 
ms562	 الله عليه و سلم يوم الإثنين وأوحي إليه يوم الإثنين وهاجر يوم الإثنين وتوفي يوم الإثنين لثنتين وستين سنة ونصفا . وقيل وأشهر . وكان له قبل أن يوحى إليه ثنتان وأربعون سنة واستخفى عشر سنين وهو يوحى إليه ثم هاجر إلى المدينة فمكث يقاتل عشر سنين ونصف . وكان يوحى إليه عشرين سنة ونصفا ثم توفي . قال الهيثم : وتوفي فمكث ثلاثة أيام لا يدفن فدخل الناس عليه رسلا رسلا يصلون عليه والنساء مثل ذلك وطهره أبنا عمه الفضل بن عباس وعلي بن أبي طالب . وكان يناولهم عباس الماء . وكفن في ثلاث رياط بيض يمانية . فلما كفن وطهر دخل الناس عليه في تلك الأيام الثلاثة يصلون عليه عصبا عصبا . تدخل العصبة فتصلي وتسلم . وقال الهيثم : يصلون عليه عصبا عصبا لا يصفون فلا يصلي بين أيديهم مصل حتى فرغ من يريد ذلك ثم دفن فأنزله في القبر عباس وعلي والفضل . وقال عند ذلك رجل من الأنصار : أشركونا في موت رسول الله صلى الله عليه و سلم فإنه قد أشركنا في حياته . فنزل معهم في القبر وولي ذلك معهم . وعن ابن عباس قال : بعث النبي صلى الله عليه و سلم وهو ابن أربعين سنة فدعا الناس إلى الإسلام ولم يؤذن له في القتال ثلاث عشرة سنة . وكانت الهجرة عشر سنين وقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ثلاث وستين . وفي رواية أخرى عنه قال : أنزل على النبي صلى الله عليه و سلم بمكة وهو ابن ثلاث وأربعين سنة فمكث بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وقبض وهو ابن ثلاث وستين . وعن معاوية قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثا وستين وأبو بكر ثلاثا وستين وعمر ثلاثا وستين وأنا ثلاثا وستين . وعن عائشة قالت : تذاكر رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر ميلادهما عندي فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم أكبر من أبي بكر . وتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ثلاث وستين سنة وتوفي 
ms563	 أبو بكر بعده وهو ابن ثلاثة وستين . لسنتين ونصف التي عاش بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن الشعبي قال : قرن إسرافيل برسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاث سنين يسمع الصوت ولا يرى أحدا ثم قرن ببه جبريل عشرين سنة وذلك حين أوحي إليه فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشرا فقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ثلاث وستين . قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : الثبت عندنا ثلاث وستون سنة . وعن الحسن قال : بعث وهو ابن خمس وأربعين فأقام بمكة عشرا وبالمدينة ثماني . وتوفي وهو ابن ثلاث وستين . وقيل : إنه بلغ خمسا وستين سنة . عن عمار مولى بني هاشم قال : سألت ابن عباس : كم أتى لرسول الله صلى الله عليه و سلم يوم مات ؟ قال : ما كنت أرى مثلك في قوم يخفى عليك ذلك ! قال : قلت : إني قد سألت فاختلف علي فأحببت أن أعلم قولك فيه . قال : أتحسب ؟ قلت نعم . قال : امسك أربعين بعث لها وخمسة عشرة أقام PageV01P0298(@)(@@) بمكة يأمن ويخاف وعشرا مهاجره بالمدينة . وعن ابن عباس أن رسول الله أقام بمكة خمس عشرة سنة : ثماني سنين أو سبع يرى الضوء ويسمع الصوت وثماني سنين أو سبع يوحى إليه . وأقام بالمدينة عشرا . وعن سعيد بن جبير أن رجلا أتى ابن عباس فقال : أنزل على النبي صلى الله عليه و سلم عشرا بمكة وعشرا بالمدينةز فقال : من يقول ذلك ؟ لقد أنزل عليه بمكة عشرا وخمسا . وستين وأكثر . مكة يأمن ويخاف وعشرا مهاجره بالمدينة . وعن ابن عباس أن رسول الله أقام بمكة خمس عشرة سنة : ثماني سنين أو سبع يرى الضوء ويسمع الصوت وثماني سنين أو سبع يوحى إليه . وأقام بالمدينة عشرا . وعن سعيد بن جبير أن رجلا أتى ابن عباس فقال : أنزل على النبي صلى الله عليه و سلم عشرا بمكة وعشرا بالمدينةز فقال : من يقول ذلك ؟ لقد أنزل عليه بمكة عشرا وخمسا . وستين وأكثر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من حضر غسله ومن غسله وما كفن 
ms564	 فيه وصفة قبره(@)(@@)(@)(@@) وعن ابن عباس قال : لما أجتمع القوم لغسل رسول الله صلى الله عليه و سلم وليس في البيت إلا أهله : عمه العباس بن عبد المطلب وعلي ابن عمه أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن عباس وأسامة بن زيد بن حارثة وصالح مولاه . فلما اجتمعوا لغسله نادى من وراء الباب أوس بن خوري الأنصاري ثم أحد بني عوف بن الخزرج وكان بدريا - علي بن أبي طالب فقال : يا علي ننشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فقال له علي : أدخل فدخل فحضر غسل رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يل من غسله شيئا . قال : فاسنده علي إلى صدره وعليه قميصه وكان العباس و الفضل وقثم يقلبونه مع علي وكان أسامة بن زيد وصالح مولاه هما يصبان الماء . وجهل علي يغسله ولم ير من رسول الله صلى الله عليه و سلم شيء مما يراه من الميت . وهو يقول : بأبي وأمي ما أطيبك حيا وميتا . حتى إذا فرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان يغسل بالماء والسدر جففوه ثم صنع فيه ما يصنع بالميت ثم أدرج في ثلاثة أثواب : ثوبين أبيضين وثوب حبرة . قال : ثم دعا العباس رجلين فقال : ليذهب أحدكم إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان أبو عبيدة يضرح لأهل مكة وليذهب الآخر إلى أبي طلحة بن سهل الأنصاري وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة . قال : ثم قال العباس لهما : حين سرهما : اللهم خر لرسولك . قال : فذهبا فلم يجد صاحب أبي عبيدة أبا عبيدة ووجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فلحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن العباس قال : لما أخذنا في جهازه أمر أبي بالباب فغلق دون الناس فنادت الأنصار : نحن أخوالك ومكاننا من الإسلام مكاننا وهو ابن أختنا فنادت قريش نحن عصبته فصاح أبو بكر : يا معشر المسلمين كل قوم أحق بجنازتهم من غيرهم فانطلقوا إلى العباس فكلموه وكلمته الأنصار فأدخلوا أوس 
ms565	 بن خولي فكان في ناحية البيت . قال ابن العباس : فبينا هم يختلفون في غسله وقد أحضروا الماء من بئر غرس وأحضروا سدرا وكافورا أرسل الله عليهم النوم فما منهم رجل إلا واضع لحيته على صدره وقائل يقول ما يدرى من هو : اغسلوا نبيكم وعليه قميصه . فغسل في القميص وغسل الأولى بالماء القراح والثانية بالماء والسدر والثالثة بالماء والكافور و غسله علي والفضل بن عباس وكان الفضل رجلا أيدا فكان يقلبه شقران مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وكان العباس بن عبد المطلب بالباب . لم يمنعني أن أحضر غسله إلا أني كنت أراه يستحيي أن أراه حاسراص . وفي رواية : وكات أوس بن خولي رجلا شديدا بحمل جرة الماء بيده . وعن جابر بن عبد الله أن كعب الأحبار قدم زمن عمر فقال : ونحن جلوس عند عمر : يا أمير المؤمنين ما كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال عمر : سل عليا . قال : أين هو ؟ قال : هو ها هنا فسأله فقال علي : أسندته إلى صدري فوضع رأسه على منكبي فقال : الصلاة الصلاة فقال كعب : كذلك آخر عهد الأنبياء وبه أمروا وعليه يقضون . قال : فمن غسله يا أمير المؤمنين ؟ قال : سل عليا : قال : فسأله فقال : كنت أنا أغسله وكان عباس جالسا وكان أسامة وشقران يختلفان إلي بالماء PageV01P0299(@)(@@) وعن أبي غطفان قال : سالت ابن عباس : أرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم توفي ورأسه في حجر أحد ؟ قال : توفي وهو إلى صدر علي . قالت : فإن عروة حدثني عن عائشة أنها قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم بين سحري ونحري . فقال ابن عباس : أيعقل ! والله لتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وإنه لمسند إلى صدر علي وهو الذي غسله وأخي الفضل بن عباس وأبي أبى أن يحضر وقال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يأمرنا أن نستتر فكان عند الستر . قال علي عليه السلام : أوصى النبي صلى الله عليه و 
ms566	 سلم ألا يغسله غيري فإنه لا يرى عورتي إلا طمست عيناه . قال علي : فكان الفضل وأسامة يناولاني الماء من وراء الستر وهما معصوبان العين . قال علي : فما تناولت عضوا إلا كأنما يقليه معي ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله . وعن عائشة قالت : لما أدرادوا غسل النبي صلى الله عليه و سلم قالوا : والله ماندري كيف نغسله : أنجرده من ثيابه كما نجرد موتانا أم نغسله وثيابه عليه ؟ فبينا هم كذلك ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا ذقنه في صدره ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو : أغسلوا رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه ثيابه فقاموا إلى النبي فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء من فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم وكانت عائشة تقول : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه . وعن عبد الله بن الحارث في حديثه قال : فغسله علي يدخل يده تحت القميص والفضل يمد الثوب عليه والأنصاري ينقل الماء وعلى يد علي خرقة يدخل يده وعليه القميص . قال عبد الله بن قيس : فما كنا نريد رفع عضوا منه إلا رفع لنا حتى أنتهينا إلى عورته فسمعنا من جابني البيت صوتا : لا تكشفوا عن عورة نبيكم صلى الله عليه و سلم . وفي حديث العلباء بن أحمر قال : كان علي والفضل والعباس يغسلان رسول الله صلى الله عليه و سلم فنودي : علي ارفع طرفك إلى السماء . وفي حديث ابن عباس فتنبهوا لقائل يقول : لا يدرون من هو : اغسلوا نبيكم وعليه قميصه فغسل رسول الله صلى الله عليه و سلم في قميصه . وعن محمد بن علي أبي جعفر قال : إن رسول الله غسل ثلاثا : بماء وسدر وغسل من بئر يقال لها : بئر غرس كانت لسعد بن خثيمة وكان النبي صلى الله عليه و سلم يشرب منها . وولي غسل سفلته علي والفضل محتضنه والعباس يصب الماء إن شاء الله أرحني قطعت وتيني إني لأجد شيئا يتنزل . وكفن في ثلاثة أثواب ثوبين صحاريين وبرد 
ms567	 حبرة . وعن عمر بن الحكم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " نعم الئر بئر غرس هي من عيون الجنة وماؤها أطيب المياه . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يستعذب له منها وغسل من بئر غرس . وعن ماها ن الحنفي عن ابن عباس قال : قلت كيف كان غسل النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : ضرب عليه العباس كلة له من يمانيةصفاق فصارت سنة هنا وفي كثير من صالحي الناس ثمن أذن لرجال من بني هاشم فقعدوا بين الحيطان والكلة وسأله الأنصار أن يدخل لهم رجلا فأدخل أوس بن خولي ثم دخل العباس الكلة ودعا عليا والفضل وأبا سفيان وأسامة . فلما أجتمعوا في الكلة ألقي عليهم النعاس وعلى من وراء الكلة في البيت حتى ما منهم أحد إلا وذقنه في صدره يغط فناداهم مناد أن أنتبهوا وهو يقول : ألا لا تغسلوا النبي صلى الله عليه و سلم فإنه كان طاهرا . فقال العباس : ألا بلى . وقال أهل البيت ؛ صدق فلا تغسلوه فقال العباس : لا ندع سنة لصوت لا ندري ما هو وغشيهم النعاس ثانية فناداهم مناد فانتبهوا وهو يقول : اغسلوا رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه ثيابه . فقال أهل البيت : ألا لا فقال العباس : ألا نعم . وفدكان العباس حين دخل قعد متربعا وأقعد علي متربعا فتواجها وأقعد النبي صلى الله عليه و سلم على حجرهما فنودوا أن أضجعوا رسول الله صلى الله عليه و سلم على ظهره . ثم أغسلوه وأستروا فبازوا عن الصفيح وأضجعاه فغربا رجل الصفيح وشرقا رأسه وثم أخذوا في غسله وما يريان أنه ينبغي لهما أن يأتيا على شيء إلا قلب لهما ورفع لهما وعليه قميص ومجول مفتوح الشق ولم يغسل إلا بالماء القراح وطيبوا بالكافور ثم اعتصر قميصه ومجوله وحنطوا مساجده ومفاصله ووضؤوا به ذراعيه ووجهه وكفيه ثم أدرجوا أكفانه على قميصه ومجوله وجمروه عودا وندا ثم أحتملوه PageV01P0300(@)(@@) حتىوضعوه على سريره وسجوه . وعن علي في حديث آخر قال : وإن معنا لخفيف 
ms568	 في البيت كالريح الرخاء ويصوت بنا : ارفعوا برسول الله صلى الله عليه و سلم فإنكم ستكفون . وعن علي رضي الله عنه قال : غسلت رسول الله صلى الله عليه و سلم فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا و كان طيبا حيا وميتا . ولي دفنه وإجنانه دون الناس أربع : علي بن أبي طالب والعباس والفضل بن العباس وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وألحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم لحد ونصب عليه اللبن نصبا . وعن جابر قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في برد . قال جابر ذلك الثوب نمرة . وعن ابن عباس قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثوبين سحوليين . أبيضين وذاد في رواية وبرد أحمر . وفي رواية عنه قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاثة أثواب : قميصه الذي مات فيه و حلة حمراء نجراتية و إزار . وعنه قال : كفن في حلة حمراء كان يلبسها وقميص . وعن علي قال : كفن في ثلاثة أثواب : ثوبيين سحوليين وبرد حبرة . وعن أبي هريرة : كفن في ريطتين وبرد نجراني . وعن علي قال : كفن بسبعة أثواب . وعن ابن عمر قال : كفن في ثلاثة أثواب بيض سجي بها . وعن سالم عن أبيه أنه كفن في ثلاثة أثواب : ثوبين صحاريين وبرد حبرة . وعن ابن عمر أنه كفن في ثلاثة أثواب . وعن جابر بن سمرة أنه كفن في ثلاثة أثواب : قميص وإزار ولفافة . على سريره وسجوه . وعن علي في حديث آخر قال : وإن معنا لخفيف في البيت كالريح الرخاء ويصوت بنا : ارفعوا برسول الله صلى الله عليه و سلم فإنكم ستكفون . وعن علي رضي الله عنه قال : غسلت رسول الله صلى الله عليه و سلم فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا و كان طيبا حيا وميتا . ولي دفنه وإجنانه دون الناس أربع : علي بن أبي طالب والعباس والفضل بن العباس وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه و 
ms569	 سلم . وألحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم لحد ونصب عليه اللبن نصبا . وعن جابر قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في برد . قال جابر ذلك الثوب نمرة . وعن ابن عباس قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثوبين سحوليين . أبيضين وذاد في رواية وبرد أحمر . وفي رواية عنه قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاثة أثواب : قميصه الذي مات فيه و حلة حمراء نجراتية و إزار . وعنه قال : كفن في حلة حمراء كان يلبسها وقميص . وعن علي قال : كفن في ثلاثة أثواب : ثوبيين سحوليين وبرد حبرة . وعن أبي هريرة : كفن في ريطتين وبرد نجراني . وعن علي قال : كفن بسبعة أثواب . وعن ابن عمر قال : كفن في ثلاثة أثواب بيض سجي بها . وعن سالم عن أبيه أنه كفن في ثلاثة أثواب : ثوبين صحاريين وبرد حبرة . وعن ابن عمر أنه كفن في ثلاثة أثواب . وعن جابر بن سمرة أنه كفن في ثلاثة أثواب : قميص وإزار ولفافة PageV01P0301(@)(@@) وعن عائشة قالت : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاثة أثواب أحدهما برد أحمر . قال الحافظ : ذكر البرد في رواية عائشة وهم وكل من ذكر البرد في روايته إنما شبه عليه فإنه كفن فيه ثم نزع عنه وذلك بين فيما روي عن عائشة قالت : أدرج رسول الله صلى الله عليه و سلم في بمنة كانت لعبد الله بن أبي بكر ثم نزعت عنه وكفن في ثلاثة أثواب سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة فرفع عبد اللله الحلة فقال : أكفن فيها ثم قال : لم يكفن فيها رسول الله صلى الله عليه و سلم وأكفن فيها ؟ فتصدق بها . وقيل : كان لعبد الرحمن بن أبي بكر . وفي رواية عن عائشة أنه كفن بثلاثة أثواب بيض سحولية من ثياب اليمن . وعن عائشة قالت : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاث أثواب سحولية بيض ليس فيها قميص ولا عمامة أدرج فها إدراجا . وعنها 
ms570	 أنه كفن في ثلاثة أثواب يمانية بيض كرسف - يعني : قطن - ليس في كفنه قميص ولا عمامة . وفي رواية عنها : فقيل : إنهم يزعمون أنه صلى الله عليه و سلم كفن في ثوب حبرة قالت : قد جاؤوا بثوب حبرة فلم يكفن فيه . وفي رواية عنها أنه كفن في ثلاثة رياط يمانية . وعن ابن إسحاق قال : رفعت على مجلس بني عبد المطلب وهم متوافرون فقلت لهم : في كم كفن النبي صلى الله عليه و سلم قالوا : في ثلاثة أثواب ليس قيها قميص ولا قباء ولا عمامة فقلت : كم أسر منكم يوم بدر ؟ قالوا : العباس ونوفل وعقيل . قال معاذ بن جبل : أوصى رسول الله صلى الله عليه و سلم بالصلاة حتى مضى . وذلك آخر ما حض عليه وتكلم به الصلاة وصية الله ووصية الرسول احفظوا وصية الله ووصية الرسول يحببكم الله ويحببكم إلى خلقه . قال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا جهزتموني فأمسكوا عني فإن أول الخلق يصلي علي جبريل والملائكة بأسرها ثم مسلم والجن والأنس وصلوا علي أفواجا وليبدأ أفواجكم العباس والإمام ثم الأفواج على الولاء الأول فالأول فدخل العباس وبنوه وسائر بني هاشم وفيهم أبو بكر . فلما فرغ الرجال جاء النساء . فلما فرغن جاء الصبيان . فلم ير الناس بعد بصلاة النساء على الجنائز بأسا . وكان الآخرون من الأمور هو الناسخ الأول . وفي حديث عائشة : ثم سجوا عليه وادنوا الناس أرسالا وهو في البيت فجعلوا يصلون عليه حوله على غير إمام ثم يستغفرون ويصلون ويسلم ون ولا يعجلهم أحد ويدخل قوم ويخرج آخرون عامة يومه وليلته . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم موضوعا على سريره من حين زاغت الشمس يوم الثلاثاء فصلى الناس عليه وسريره على شفير قبره . فلما أرادوا أن يقبروه نحوا السرير قبل رجليه فأدخل من هناك . ودخل في حفرته العباس بن عبد المطلب والفضل بن عباس وقثم بن العباس وعلي وشقران . وعن ابن أبي عسيم قال : لما قبض النبي صلى 
ms571	 الله عليه و سلم قالوا : كيف نصلي - يعني - عليه ؟ قال : ادخلوا من هذا الباب أرسالا أرسالا ثم صلوا عليه وأخرجوا من الباب الآخر . فلما وضع في لحده قال المغيرة ببن شعبة : إنه بقي شيء من قدميه لم يصلح . قال : فادحل فاصلحه . قال : فدخل فمس قدم النبي صلى الله عليه و سلم فقال : أهيلوا علي التراب فأهالوا عليه التراب حتى بلغ أنصاف ساقيه ثم خرج فقال : أنا أحدثم عهدا برسول صلى الله عليه و سلم الله . وعن سعيد بن المسيب أن المسلمين لما أرادوا الصلاة على نبيهم صلى الله عليه و سلم اجتمع رأيهم على أنه الإمام ولا إمام عليه . فدخل أبو بكر فكبر عليه أربعا ثم دخل عمر فكبر عليه أربعا ثم دخل عثمان فكبر عليه أربعا ثم دخل طلحة بن عبد الله والزبير بن العوام ثم تتابع الناس أرسالا يكبرون عليه ولا إمام لهم عليه . وقال ابن أبي حبيب : إن علي بن أبي طالب أشار عليهم بذلك فقبلوه من قوله . وفي حديث : فلما صلي عليه نادى عمر : خلوا الجنازة وأهلها . وفي حديث أبي حازم المدني أن النبي صلى الله عليه و سلم حيث قبضه الله دخل المهاجرون فوجا فوجايصلون عليه ويخرجون ثم دخل الأنصار على مثل ذلك ثم دخل أهل المدينة حتى إذا فرغت الرجال دخلت النساء فكان منهن صوت وجزع كبعض ما يكون منهن فسمعن هدة في البيت ففرقن فسكتن فإذا قائل يقول : في الله عزاء عن كل هالك وعوض من كل مصيبة وخلف من كل ما فات والمحبور من حبره الثواب و المصاب من لم يحبره الثواب . قال موسى بن محمد بن ابراهيم بن الحارث PageV01P0302(@)(@@) التميمي قال : وجدت هذا في صحيفة خط أبي فيها : لما كفن النبي صلى الله عليه و سلم ووضع على سريره دخل أبو بكر وعمر فقالا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار قدر ما يسع البيت فسلم وا كما سلم أبو بكر وعمر وصفوا صفوفا لا يومئهم 
ms572	 عليه أحد فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اللهم إنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل عليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلماته فأومن به وحده لا شريك له فاجعلنا ياإلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه واجمع بيننا وبينه حتى يعرفنا ونعرفه بنا فإن كان بالمؤمنين رؤوفا رحيما لا نبغي بالإيمان بدلا ولا نشتري به ثمنا أبدا فيقول الناس آمين آمين ثم يخرجون ويدخل آخرون حتى صلوا عليه : الرجال ثم النساء ثم الصبيان . فلما فرغوا من الصلاة تكلموا في موضع قبره . وعن علي قال : لما وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم على السرير قال علي : لا يقوم عليه أحد هو إمامكم حيا وميتا فكان يدخل الناس رسلا رسلا فيصلون عليه صفا صفا ليس لهم إمام ويكبرون وعلي قائم حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم أنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل إليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلمته اللهم فأجعلنا ممن يتبع ما أنزل إليه وثبتنا بعده واجمع بيننا وبينه فيقول الناس : آمين حتى صلوا عليه الرجال ثم النساء ثم الصبيان . وعن ابن عباس قال : كان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد قال أوس بن خولي لعلي بن أبي طالب : يا علي أنشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال له : انزل فنزل مع القوم فكانوا خمسة . وقد كان شقران حين وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم في حفرته أخذ قطيفة قد كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبسها ويفترشها فدفنها معه في القبر . وقال : والله لا يلبسها أحد بعدك فدفنت 
ms573	 مع رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عباس : دخل قبر النبي صلى الله عليه و سلم علي والفضل وأسامة وقيل أنهم أدخلوا عبد الرحمن بن عوف . قال : فكأني أنظر إليهم في القبر أربعة . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وعبد الرحمن . قال : وكان بعض الأخوال يدخل مع العمومة القبر . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وقثم . وعن سعد أنه قال في مرضه : إذا أنا مت فألحدوا لي لحدا . وفي رواية : وانصبوا علي اللبن نصبا قال : واصنعوا بي مثلما صنع برسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عمر أنه لحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر ولعمر . تميمي قال : وجدت هذا في صحيفة خط أبي فيها : لما كفن النبي صلى الله عليه و سلم ووضع على سريره دخل أبو بكر وعمر فقالا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار قدر ما يسع البيت فسلم وا كما سلم أبو بكر وعمر وصفوا صفوفا لا يومئهم عليه أحد فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اللهم إنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل عليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلماته فأومن به وحده لا شريك له فاجعلنا ياإلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه واجمع بيننا وبينه حتى يعرفنا ونعرفه بنا فإن كان بالمؤمنين رؤوفا رحيما لا نبغي بالإيمان بدلا ولا نشتري به ثمنا أبدا فيقول الناس آمين آمين ثم يخرجون ويدخل آخرون حتى صلوا عليه : الرجال ثم النساء ثم الصبيان . فلما فرغوا من الصلاة تكلموا في موضع قبره . وعن علي قال : لما وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم على السرير قال علي : لا يقوم عليه أحد هو إمامكم حيا وميتا فكان يدخل الناس رسلا رسلا فيصلون عليه صفا صفا ليس لهم إمام ويكبرون وعلي قائم حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول 
ms574	 : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم أنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل إليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلمته اللهم فأجعلنا ممن يتبع ما أنزل إليه وثبتنا بعده واجمع بيننا وبينه فيقول الناس : آمين حتى صلوا عليه الرجال ثم النساء ثم الصبيان . وعن ابن عباس قال : كان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد قال أوس بن خولي لعلي بن أبي طالب : يا علي أنشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال له : انزل فنزل مع القوم فكانوا خمسة . وقد كان شقران حين وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم في حفرته أخذ قطيفة قد كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبسها ويفترشها فدفنها معه في القبر . وقال : والله لا يلبسها أحد بعدك فدفنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عباس : دخل قبر النبي صلى الله عليه و سلم علي والفضل وأسامة وقيل أنهم أدخلوا عبد الرحمن بن عوف . قال : فكأني أنظر إليهم في القبر أربعة . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وعبد الرحمن . قال : وكان بعض الأخوال يدخل مع العمومة القبر . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وقثم . وعن سعد أنه قال في مرضه : إذا أنا مت فألحدوا لي لحدا . وفي رواية : وانصبوا علي اللبن نصبا قال : واصنعوا بي مثلما صنع برسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عمر أنه لحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر ولعمر PageV01P0303(@)(@@) وعن أبي طلحة قال : اختلفوا في الشق واللحد للنبي صلى الله عليه و سلم فقال المهاجرون : شقوا كما يحفر أهل مكة . وقالت الأنصار : ألحدوا كما نحفر بأرضنا فلما أختلفوا في ذلك قالوا : اللهم خر لنبيك وبعثوا إلى أبي عبيدة وإلى أبي طلحة فأيهما جاء 
ms575	 قبل فليعمل عليه . قال : فجاء أبو طلحة فقال : والله إني لأرجو أن يكون الله قد خار لنبيه صلى الله عليه و سلم . إنه كان يرى اللحد فيعجبه . قال : وأختلفوا فقال قائل : بالبقيع فإنه كان يكثر الإستغفار لأهل البقيع وأصحابه فادفنوه به قال قائل : ادفنوه عند قبره وقال قائل : ادفنوه في مصلاه قال أبو بكر إن عندي فيما تختلفون فيه علما : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : ما مات نبي قط إلا دفن حيث يقبض فخط حول الفراش ثم حول رسول الله صلى الله عليه و سلم بالفراش في ناحية البيت . وحفر أبو طلحة القبر فانتهى به إلى أصل الجدار إلى القبلة وجعل رأس رسول الله صلى الله عليه و سلم مما يلي بابه الذي كان يخرج منه للصلاة . وعن الحسن قال : جعل في قبر النبي صلى الله عليه و سلم قطيفة حمراء كان أصابها في يوم حنين . قال : جعلوها لأن المدينة أرض سبخة . وعن سليمان بن موسى قال : جعلوا في لحد رسول الله صلى الله عليه و سلم تحته قطيفة بيضاء كان يجعلها على رحله إذا سافر لتقيه سبخة المدينة وبنوا عليه اللبن بنيانا كبناء القباب حتى لحق البناء بجدار القبر . وعن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : افرشوا لي قطيفتي في لحدي فإن الأرض لم تسلط على أجساد الأنبياء . قالت عائشة : ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى سمعنا صوت المساحي من جوف ليلة الأربعاء . وعن أم سلمة قالت : نحن نبكي على رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيوتنا لم ننم ولم نسكن لرؤيته على السرير فسمعنا صوت الكرازين في ليلة الثلاثاء . قالت أم سلمة : فصحنا فصاح أهل المسجد فارتجت المدينة صيحة واحدة وأذن بلال بالفجر فلما بلغ ذكر النبي صلى الله عليه و سلم بكى فانتحب فزادنا حزنا وعالج الناس الدخول إلى قبره . فغلق دونهم فيا لها مصيبة . فما أصبت بعده بمصيبة إلا هانت علي 
ms576	 إذا ذكرت مصيبتنا به عليه السلام . وعن القاسم بن محمد قال : دخلت على عائشة فقلت : يا أماه أكشفي لي عن قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء . فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم مقدما . وأبا بكر رأسه بين كتفي النبي صلى الله عليه و سلم وعمر رأسه عند رجل النبي صلى الله عليه و سلم . النبي صلى الله عليه و سلم أبو بكر رضي الله عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه . 0 وعن وردان وكان بنى مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم في إمرة عمر بن عبد العزيز على المدينة . قال وردان : كان بيت عاشة سقط شقه الشرقي . قال : فدعيت فجئت إلى عمر بن عبد العزيز . قال وردان : فقلت له : إنا نخاف أن يغلبنا الناس على قبر النبي صلى الله عليه و سلم فأمرت بالعمد فأتيت بها وثم أمرت بالصياصي فجعلت سرادفا عليه . فكان ذلك السرادق أول سرادق رؤي بالمدينة فسترت عليه . فلما أصبحنا قال لي عمر : ادخل يا وردان فدخلت وحدي وأبناء المهاجرين والأنصار والعرب يتناولون ما أخرج من التراب حتى وصلت الجدار الذي كان فيه قدم عمر بن الخطاب . فلما رأيتها قلت : أيها الأمير هذه قدم قد بدت لي فارتاع لها وارتاع من معه من قريش والأنصار والعرب فقال له سالم : أيها الأمير لم ترع هذه قدم أبي وأبيك عمر بن الخطاب . سمعت ابن عمر يقول : كان رجل طوالا فضاق عنه اللحد فحفروا لقدميه في الجدار . فقال : غيبها رحمك الله يا وردان PageV01P0304(@)(@@) قال وردان : فبنيت طاما على قدميه . وعن محمد بن قيس قال : انهد الهائط الذي على قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم فرأيت قبره مرتفعا من الأرض وقبر أبي بكر وعمر . فقبر رسول الله صلى الله عليه و سلم مقدم في القبلة . وقبر أبي بكر وراءه من قبل رأس النبي صلى الله عليه و سلم وقبر 
ms577	 عمر وراء قبر النبي صلى الله عليه و سلم من قبل رجليه بحذاء قبر أبي بكر . كأن رسول الله صلى الله عليه و سلم إمام وهما خلفه . وعن سفيان التمار قال : رأيت قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم وقبر أبي بكر وقبر عمر مسنمة . وعن مالك بن إسماعيل قال : - أظنه - مولى لآل الزبير قال : دخلت مع مصعب من الزبير البيت الذي فيه قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبي بكر وعمر فرأيت قبورهم مستطيلة . وعن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد قال : كان قبر النبي صلى الله عليه و سلم وأبي بكر وعمر مسنمة عليها نقل . وقال القاسم بن محمد : اطلعت وأنا صغير على القبور فرأيت عليها حصباء حمراء . وعن موسى بن طلحة قال : كان قبر النبي صلى الله عليه و سلم وقبور أهل أحد مسنمة . وقد كانوا يجمهرون وكان الجمهور من الناس يسنمون ثم الذين يلونهم الذين يجمهرون . وكان يربع آخرون . وهم قليل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر موضع قبره واختلافهم في أمره(@)(@@) PageV01P0305(@)(@@) عن عائشة قالت : لما قبض النبي صلى الله عليه و سلم اختلفوا في دفنه فقال أبو بكر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن الله يقبض نبيه في أحب الأمكنة إليه . فدفنوه حيث قبض . وروت عمرة بنت عبد الرحمن عن أمهات المؤمنين : أن أبا بكر يوم توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : كيف نصنع بكفنه ؟ فاجتمع رأيهم على أن كفنوه في ثلاثة أثواب سحول ليس فيها قميص ولا عمامة أدرج فيهن إدراجا بعضهن على بعض ثم قالوا : أين ندفنه ؟ قال أبو بكر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم : يقول : ما قبض الله نبياإلا في خير الأرض فدفنه تحت فراشه ثم قالوا كيف نبني قبره نجعله مسجدا ؟ قال أبو بكر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لعن الله اليهود والنصارى أتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . قالوا : كيف نحفر له ؟ قال أبو بكر : إن من أهل 
ms578	 المدينة رجل يلحد ومن أهل مكة رجل يشق اللهم فأطلع علينا أحبهما إليك أن يعمل لنبيك فإطلع أبو طلحة وكان يلحد فأمروه أن يلحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم ثم دفن . وكان صلاتهم عليه أن يدخل عليه فيصلون عشرة لا يؤمهم عليه أحد ثم نصبوا عليه اللبن وكان فيمن نصب عليه اللبن المغيرة بن شعبة فلما قيل : اصعدوا اصعدوا . قال المغيرة : إن خاتمي في قبره سقط مني فاقتحم في القبر فنظر إلى نبي الله صلى الله عليه و سلم من دخل تركه بين البنيان . وكان يقول : أنا أحدثكم عهدا بنبي الله صلى الله عليه و سلم . و قال عبد العزيز بن أبي وراد : إنهم قالوا ندفنه في بقيع الغرقد : قال : يوشك عواذ يعوذون بقبره من عبيدكم وإمائكم فلا تعاذون . قال : فقال قائل : ادفنوه في مسجده . ففقالوا وكيف وقد لعن قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ؟ ! قالوا : نحمله إلى حرم الله وأمنه ومولده ودار قومه . قال : كيف تفعلون ولم يعهد إليكم عهدا ؟ فأشار عليهم أبو بكر بدفنه في موضع فراشه فقبلوا ذلك من رأيه . وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جده : أن علي عليه السلام غسل النبي صلى الله عليه و سلم والعباس يصب الماء والفضل بن عباس ينقل الماء وأسامة وشقران يجيفان الباب . فلما فرغوا قال العباس - لحزنه على رسول الله صلى الله عليه و سلم - لا أدفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في التراب . ولكن أعد له صندوقا فأجعله في بيتي فإذا كربني أمر نظرت إليه . فقال علي للعباس : يا عم مارأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يدفن أولاده ؟ قال : ثم تلا هذه الآية : " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " ثم تلا " ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا " فبينما هم كذلك إذ هتف بهم هاتف من ناحية البيت : السلام عليكم أهل البيت " كل نفس ذائقة الموت " و " إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب " فقال علي للعباس : اصبر يا عم فقد ترى 
ms579	 ما وعد الله عز و جل على لسان نبيه . فقال العباس : يا علي فأين سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول يكون قبور الأنبياء ؟ قال : في موضع فرشهم . قال : فكفنوه في قميصين أحدهما أرق من الآخر وصلى عليه العباس وعلي صفا واحدا . وكبر عليه العباس خمسا ودفنوه . وعن عائشة قالت : رأيت في حجرتي ثلاثة أقمار فأتيت أبا بكر فقال : ما أولتها ؟ قلت : أولتها ولدا من رسول الله صلى الله عليه و سلم فسكت أبو بكر حتى قبض النبي فأتاها . فقال : هذا خير أقمارك ذهب به ثم كان أبو بكر وعمر . دفنوا جميعا في بيتها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب من زار قبره بعد وفاته كمن زار حضرته قبل وفاته(@)(@@)(@)(@@) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من حج بعد وفاتي وزار قبري كان كمن زارني في حياتي PageV01P0306(@)(@@) وعن حاطب قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي . ومن مات في أحد الحرمين بعث يوم القيامة من الآمنين . وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة . وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من جاءني زائرا لم تزعه حاجة إلا زيارتي كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة . وعن علي بن أبي طالب قال : من سأل لرسول الله صلى الله عليه و سلم الدرجة الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة . ومن زار قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم كان في جوار رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من صلى علي عند قبري وكل الله بها ملكا يبلغني وكفي أمر دنياه وآخرته . وكنت له شهيدا وشفيعا . وفي رواية : يوم القيامة . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من صلى علي 
ms580	 عند قبري سمعته . ومن صلى علي نائيا عنه أبلغته وفي رواية : من بعيد أبلغته . وعنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من رآني في المنام كان كمن رآني في حياتي . ومن زارني حتى ينتهي إلى قبري كنت له يوم القيامة شهيدا أو قال : شفيعا . وعن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لا تجعلوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي وسلم وا حيث ما كنتم فإن صلاتكم وتسليمكم تبلغني حيثما كنتم . 0 وعن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لله ملائكة يسبحون في الأرض يبلغوني صلاة من صلى علي من أمتي . وعن ابن عباس قال : ليس أحد من أمة محمد صلى الله عليه و سلم يصلي عليه صلاة إلا وهي تبلغه . يقول له الملك : فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة . وعن كعب الأحبار قال : ذكروا النبي صلى الله عليه و سلم عند عائشة فقال كعب : ما من فجر يطلع إلا هبط سبعون ألف ملك يضربون القبر بأجنحتهم ويحفون به ويستغفرون له وأحسبه قال : ويصلون عليه حتى يسموا . فإن أمسوا عرجوا وهبط سبعون ألف ملك يضربون القبر بأجنحته ويحفون به ويستغفرون له . قال : وأحسبه قال : ويصلون عليه حتى يصبحوا . فكذلك حتى تقوم الساعة فإذا كان يوم القيامة خرج النبي صلى الله عليه و سلم في سبعين ألف ملك . وفي رواية : يزفونه . وعن سليم بن سحيم قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في النوم قلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم هؤلاء الذين يأتونك فيسلم ون عليك اتفقه سلامهم ؟ قال : نعم وأرد عليهم . وعن محمد بن حرب قال : دخلت المدينة فأتيت قبر النبي فزرته وجلست بحذائه فجاء أعرابي فزاره ثم قال : يا آخر الرسل أن الله أنزل عليك كتابا 
ms581	 صادقا قال فيه : " ولوأنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا لله واستغفر لهم الرسول صلى الله عليه و سلم لوجدوا الله توابا رحيما وإني جئتك مستغفرا ربك من ذنوبي مستشفعا فيها بك ثم بكى وأنشأ يقول : من البسيط(@)(@@) يا خير من دفنت بالقاع أعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والأكم(@)(@@) نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم(@)(@@) ثم استغفر وانصرف . فرقدت فرأيت النبي صلى الله عليه و سلم في نومي وهو يقول : الحق الرجل فبشره بأن الله قد غفر له بشفاعتي . فاستيقظت فخرجت أطلبه فلم أجده(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر كيفية الصلاة عليه(@)(@@) PageV01P0307(@)(@@) عن ابن مسعود الأنصار يقال : أتانا رسول الله صلى الله عليه و سلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد : أمرنا الله يا رسول الله صلى الله عليه و سلم أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك ؟ قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى تمنينا أنه لم يسأله فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم . وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين . إنك حميد مجيد . والسلام كما قد علمتم . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أحب أن يكتال بالميكال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل : اللهم صل على محمد وأمهات المؤمنين وذريته وأهل بيته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم . إنك حميد مجيد . وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : لقيني كعب بن عجرة فقال : ألا أهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : قلت : بلى . قال : فأهداها لي قال : سألنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلنا : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله قد علمنا كيف نسلم ؟ قال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم 
ms582	 وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم . إنك حميد مجيد . وعن كعب بن عجرة قال : لما نزلت " إن لله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلم وا تسليما " فسألنا النبي صلى الله عليه و سلم عن الصلاة عليه فقال : يعني : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إن : حميد مجيد . وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد قال : ونحن نقول : وعلينا معهم . وعن بريدة الأسلمي قال : قلنا : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم أخبرنا كيف نصلي عليك0 فقد علمتنا كيف نسلم عليك . قال : قولوا : اللهم اجعل صلواتك ورحمك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على إبراهيم . إنك حميد مجيد . وعن علي قال : من صلى على النبي صلى الله عليه و سلم بهؤلاء الكلمات فقد صلى عليه بصلاة جميع الخلائق . قال : يقول : صلوات الله وملائكته وأنبياءه ورسله وجميع خلقه على محمد وعلى آل محمد وعليه وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته . قال : من صلى عليه بهن كل يوم ثلاث مرات ويوم الجمعة مئة مرة حشر يوم القيامة زمرة رسول الله صلى الله عليه و سلم وأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم بيده حتى يدخله الجنة . وعن سلامة الكندي قال : كان علي يعلمنا الصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم : اللهم داحي المدوحات وبارئ المسموكات وجبار القلوب على فطراتها شقيها وسعيدها اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك ورأفة تحننك على محمد عبدك ورسولك الفاتح لما أغلق والخاتم لما سبق والمعلن للحق بالحق والدامغ جيشات الأباطيل كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعته مستوفزا في مرضاتك لغير نكل في قدم ولا وهي في عزم واعيا لوحيك حافظا لعهدك ماضبا على نفاذ أمرك حتى أورى قبسا لقابس آلاء الله يصل بأهله أسبابه به فهديت القلوب بعد خوضات الفتن والإثم 
ms583	 موضحات الأعلام ونائرات الأحكام ومنيرات الإسلام فهو أمينك المأمون وخازن علمك المخزون وشهيدك يوم الدين وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة . اللهم أفسح له مفسحا في علاك أو عدنك أو أجزه مضاعفات الخير من فضلك له مهنئات غير مكدرات من فوز ثوابك المحلول وجزيل عطائك المغلول اللهم أعل على بناء البانين بناءه وأكرم مثواه لديك 0 ونزله وأتم له نوره واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة مرضي المقالة ذا منطق عدل وخطبة فصل وبرهان عظيم . وعن عبد الله بن مسعود : إذا صليتم على رسول الله فأحسنوا الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه . فقالوا : علمنا . قال : قولوا : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير وولد الخير و رسول الرحمة . اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون . اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك PageV01P0308(@)(@@) حميد مجيد . د مجيد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما أعده الله من الثواب لمن صلى عليه(@)(@@)(@)(@@) عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي واحدة . صلى الله عليه عشرا . وعن أنس بن مالك أن رسول الله قال من ذكرت عنده فليصل علي مئة . من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا وعن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من صلي علي صلاة صلى الله عليه عشر صلوات . وحطت عنه عشر خيطات . ورفع له عشر درجات . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صلوا علي فإن الصلاة علي كفارة لكم فمن صلى علي صلى الله عليه . وعن أنس بن مالك قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما رأيت أسر وجها ولا أشرق لونا منك اليوم . قال : وما يمنعني وإنما خرج جبريل 
ms584	 من عندي آنفا ؟ قال : يا محمد من صلى عليك صلاة واحدة كتبت له بها عشر حسنات ورد عليه مثل ما صلى عليك . وعنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أتاني جبريل عليه السلام فقال : من صلى عليك صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا ورفعه عشر درجات . و عن أبي طلحة الأنصاري قال : دخلت على رسول الله PageV01P0309(@)(@@) فعرفت البشر في وجهه فقلت له : يا أبي أنت وأمي يا رسول الله ما رأيتك قط أحسن بشرا منك اليوم . قال : وما يمنعني وهذا الملك بعثه الله آنفا إلي وأؤمأ بيده يقول لي يا محمد أما يرضيك ألا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه أنا وملائكتي عشرا ولا سلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت أنا وملائكتي عليه عشرا ؟ وعن أبي طلحة قال : دخلت على النبي وأسارير وجهه تبرق فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما رأيتك أطيب نفسا ولا أظهر بشرا منك في يومنا هذا فقال : ومالي لا تطيب نفسي ويظهر بشري وإنما فارقني جبريل الساعة وقال : يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحى عنه عشر سييآت ورفعه عشر درجات وقال له الملك مثلما قال : لك . قال : يا جبريل وما ذاك الملك ؟ قال : إن الله عز و جل وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلي عليك أحد إلا قال : وأنت صلى الله عليك . وفي رواية : ورد الله عليه مثل قوله . وعرضت علي يوم القيامة . وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي في كل يوم جمعة أربعين مرة محى الله عنه ذنوب أربعين سنة ومن صلى علي مرة واحدة فتقبلت منه محى الله عنه ذنوب ثمانين سنة . ومن قرأ " قل هو الله أحد " أربعين مرة حتى يختم السورة بنى الله منارا في جسر جهنم حتى يجاوز الجسر . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله 
ms585	 عليه و سلم : من صلى علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله له من تلك الكلمة ملكا جناح له في المشرق وجناح له في المغرب ورجلاه في تخوم الأرض وعنقه ملوى تحت العرش يقول الله له : صل الله على عبدي كما صلى على نبيي في صلى الله عليه و سلم فيصلي عليه إلى يوم القيامة . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : يا أيها الناس إنا أنجاكم يوم القيامة من أهوالها ومواطنها أكثركم علي في دار الدنيا صلاة إنه قد كان في الله وملائكته كفاية . إن الله قال : " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلم وا تسليما " خص بذلك المؤمنين ليثبتهم عليه . وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من صلى علي كنت شفيعه يوم القيامة . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من كتب عني علما وكتب معه صلاة علي لم يزل في أجر ما قرئ ذلك الكتاب . وعن علي بن أبي طالب عن أبي بكر أنه قال : الصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم أمحق للذنوب من الماء للنار والسلام على النبي صلى الله عليه و سلم أفضل من عتق الرقاب . والزكاة على النبي أفضل من مهج الأنفس في سبيل الله عز و جل وحب رسول الله أفضل من ضرب البيد في سبيل الله عز و جل . وعن عبد الرحمن بن عوف قال : كان لا يفارق رسول الله منا خمسة أو أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم لما ينويه من الخروج بالليل والنهار . قال : فجئته وقد خرج فاتبعته فدخل حائطا من حيطان الأشراف فصلى فسجد فأطال السجود . قلت : قبض الله روحه . قال : فرفع رأسه فدعاني فقال : ما لك ؟ فقلت : يا رسول الله أطلت السجود قلت : قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا . قال : سجدت شكرا لربي فيما أبلاني من أمتي : من صلى علي صلاة من 
ms586	 أمتي كتب الله له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيآت وفي حديث آخر بمعناه : من صلى علي منهم صلاة كتبت له بغير حساب . وعن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج يوما وفي وجهه السرور فقال : إن جبريل عليه السلام جاءني فقال : ألا أبشرك يا محمد بما أعطلك الله من أمتك وما أعطى أمتك منك : من صلى عليك منهم صلاة صلى الله عليه ومن سلم عليك سلم الله عليه . وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أولاكم بي يوم القيامة أكثركم علي صلاة وعن عامر بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من صلى علي صلاة صلى الله عليه وملائكته فليكثر عبد أو ليقل . وعن ابن عباس قال : ليس أحد من أمة محمد يصلي علي صلاة إلا وهي تبلعه . يقول له الملك : فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له مادام اسمي في ذلك الكتاب . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك PageV01P0310(@)(@@) الكتاب . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أكثروا من الصلاة علي فإنها لكم زكاة وإذا سألتم الله فسلوه الوسيلة فإنها أرفع درجة في الجنة وهي لرجل وأنا أرجو أن أكون . وعن الحسن بن علي بن أبي طالب قال : قالوا : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما معنى قول الله عز و جل : " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلم وا تسليما " فقال : إن هذا من المكتوم ولولا أنكم سألتموني ما أخبرتم إن الله وكل بي ملكين فلا أذكر عند عبد فيصلي علي إلا قال الملكان : غفر الله لك . وقال الله عز و 
ms587	 جل ؛ وملائكته جوابا للملكين : آمين . ولا أذكر عند عبد فلا يصلي علي إلا قال الملكان : لا غفر الله لك . وقال الله عز و جل وملائكته جوابا للملكين : آمين . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي يقول : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثلما يقول ثم صلوا علي . فإن من صلى - يعني : علي - صلاة من صلىالله عليه عشرا ثم سلوا لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله . وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة . وعنه قال : من صلى على رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاة صلى الله عليه وملائكته بها سبعين صلاة فليقل من ذلك أو ليكثر . وعن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله أعطاني ملك من الملائكة يقوم على قبري إذا أنا مت فلا يصلي علي عبد صلاة إلا قال : يا حمد فلان بن فلان يصلي عليك يسميه باسمه واسم أبيه فيصلي الله عليه مكانها عشرا . وفي رواية أن الله عز و جل أعطى ملكا من الملائكة أسماع الخلق فهو قائم على قبري إلى يوم القيامة لا يصلي علي أحد صلاة إلا سماه باسمه واسم أبيه . وقال : يا حمد صلى عليك فلان بن فلان وكفل لي الرب أن أرد عليه بكل صلاة عشرا . وفي رواية فيصلي الرب على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا وعن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا تجعلوني كقدح الراكب . قال : قيل : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم وما قدح الراكب ؟ قال : الراكب يملأ قدحه فإذا أراد أن يشرب منه شرب وإن أراد أن يتوضأ توضأ منه وإلا أهراقه . اجعلوني في أول الدعاء وأوسطه وآخره . وعن رويفع بن ثابت الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من صلى على محمد صلى الله عليه و سلم فقال : اللهم أنزله المقعد المقرب عندك يوم 
ms588	 القيامة وجبت له شفاعتي . قال محمد بن المكرم : جامع هذا المختار هذا جدنا الذي ننتسب إليه رحمه الله . وعن مصعب بن عمير الأنصاري عن أبيه وكان بدريا قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي من أمتي صلاة مخلصا من قلبه صلى الله عليه بها عشر صلوات ورفعه بها عشر درجات وكتب له بها عشر حسنات ومحى عنه بها عشر سييآت وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة فإن صلاة أمتي تعرض علي في كل يوم جمعة فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة . وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من ذكرت عنده فلم يصل علي خطي به يوم القيامة من الجنة إلى النار . وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه على رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا كان حسرة وإن دخلوا الجنة لما يرون من الثواب . وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما من عبد صلى علي صلاة إلا عرج بها ملاك حتى يجئ بها وجه الرحمن فيقول : اذهبوا بها على قبر عبدي تستغفر لصاحبها وتقر بها عينه . وعن عائشة قال : زيينوا مجالكم بالصلاة على النبي . وعن وهب بن منبهة قال : الصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم عبادة . وعن الأصمعي قال : سمعت المهدي على منبر البصرة يقول : إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته فقال : " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلم وا تسليما أثرة أثره الله بها من بين الرسل واختصكم بها من بين الأمم فقابلوا نعمة الله بالشكر . وروى الواحدي بسنده عن سهل بن محمد بن سليمان قال : هذا التشريف الذي شرف الله تعالى به نبينا يقول : " إن الله وملائكته يصلون على النبي 
ms589	 " أبلغ وأتم من تشريف آدم بأمر الملائكة بالسجود له لأنه لا يجوز أن PageV01P0311(@)(@@) يكون لله تعالى مع الملائكة في ذلك التشريف وقد أخبر تعالى عن نفسه بالصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم ثم عم الملائكة بالصلاة عليه . فتشريف صدر عنه أبلغ من تشريف تختص به الملائكة من غير جواز أن يكون الله معهم في ذلك . ه تعالى مع الملائكة في ذلك التشريف وقد أخبر تعالى عن نفسه بالصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم ثم عم الملائكة بالصلاة عليه . فتشريف صدر عنه أبلغ من تشريف تختص به الملائكة من غير جواز أن يكون الله معهم في ذلك(@)(@@) قال الواحدي : وهذا الذي قاله سهل منتزع من قول المهدي ولعله رآه ونظر إليه فأخذه منه وشرحه وقابل ذلك بتشريف آدم فكان أبلغ وأتم منه . والله أعلم(@)(@@) / من اسم أبيه على حرف الألف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن أحمد بن وركشين(@)(@@)(@)(@@) أحمد بن أحمد بن يزيد بن وركشين - ويقال بركشين بن يركزان أبو حفص البلخي المؤدب المعروف بأخي الرز(@)(@@) سكن دمشق . روى عن الحسن بن عرفة بإسناده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم ذكر بين يديه النكاح والتزويج فقال : كل كفؤ ما خلا حاكيا أو حجاما . فقيل : يا رسول الله ما الحاكي ؟ قال : المصور الذي يعمل الأصنام فقيل : يا رسول الله وما الحجام ؟ قال : النمام وهو القتات(@)(@@) وروى عن حماد بن المؤمل بسنده عن ابن عباس قال : كانت امرأة من بني خطمة تهجو النبي صلى الله عليه و سلم وتحرض على أصحابه فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه و سلم ومضه فقال : ألا رجل يكفينا هذه ؟ فقال رجل من قومها : أنا يا رسول الله أكفيك . فأتاها وكانت المرأة تمارة وهي في صفة لها فقال لها : أعندك أجود من هذا التمر ؟ قالت : نعم فدخلت إلى بيت لها وانكبت لتأخذ شيئا فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا . فأخذ الإخوان فجعل يضرب به رأسها حتى قتلها ثم جاء إلى النبي صلى 
ms590	 الله عليه و سلم . فلما رآه قال : أفلح الوجه قال : قد قضيت حاجتك يا رسول الله . قال : أما إنه لا ينتطح فيها عنزان . قال : فأرسلها رسول الله صلى الله عليه و سلم مثلا ولم يتمثل بها أحد قبله(@)(@@) مولده سامره وأصله بلخ . وكان يؤذن في مسجد جامع دمشق مات في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن أبي أحمد الجرجاني(@)(@@)(@)(@@) أحمد بن أبي أحمد - واسم أبي أحمد : محمد - أبو محمد الجرجاني(@)(@@) سكن أطرابلس وقدم دمشق وحدث بها(@)(@@) روى عن حماد بن خالد الخياط عن شيوخه عن حبيب بن مسلمة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين : عربوا العربي وهجنوا الهجين للفرس سهمان وللهجهين سهم(@)(@@) وروى عن إسماعيل بن علية عن شيوخه عن عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة(@)(@@) سكن حمص . وأحاديثه ليست بمستقيمة كأنه يغلط فيها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن أبا(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن أبا(@)(@@) - ويقال محمد - أبو جعفر الكاتب(@)(@@) ولي خراج مصر للطولونية ثم ولاه أبو الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون إمرة دمشق فقدمها ونزل دار الإمارة بها وكان أميرها سعد الأيسر غائبا عنها . وكان ابن أبا حازما ذا رأي فلم يظهر ولايته خشية أن يحول سعد عن طاعة ابن طولون . فلما قدم سعد دمشق وخرج ابن أبا له عن القصر ثم أظهر ولايته(@)(@@) ذكر أبو الحسن بن القواس الوراق أن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن أبا(@)(@@) وبدر الحمامي دخلا بلاد الروم مع العجيفي صاحب ابن طولون غزاة في رجب سنة ثمانين ومئتين حتى بلغوا بلقسون . ؟(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن حبيب البغدادي(@)(@@)(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن حبيب - ويقال : ابن إبراهيم بن حبيب - بن عيسى أبو الحسن الهمذاني البغدادي الزراد(@)(@@) ورد دمشق حاجا سنة عشرين وثلاث مئة(@)(@@) روى عن طاهر بن الفضل بسنده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : بنو سامة مني وأنا منهم وحيثما رأيتموهم ففضلوهم واعرفوا 
ms591	 لهم حقهم(@)(@@) قال الخطيب : أحمد بن إبراهيم بن حبيب بن عيسى أبو الحسن العطار ويعرف بالزراد . كان يسكن باب المحول . ومات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة . وقيل في شعبان منها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن الحداد الأسدي(@)(@@)(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله البهي مولى آل الزبير أبو بكر بن الحداد الأسدي البغدادي(@)(@@) نزيل تنيس . سمع بدمشق وغيرها(@)(@@) روى أحمد بن إبراهيم بسنده عن عائشة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : PageV01P0312(@)(@@) من تمسك بالسنة دخل الجنة قلت : يا رسول الله وما السنة ؟ قال : حب أبيك وصاحبه يعني : عمر(@)(@@) قال الخطيب : أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله الأسدي وعبد الله يعرف بالبهي وهو الذي يروي عن عائشة . وكنية أحمد بن إبراهيم أبو بكر ويعرف بابن الحداد . ولد بتنيس ونشأ ببغداد وأبوه بغدادي ونزل أبو بكر تنيس وحدث بها وبمصر(@)(@@) ومزيد جده بالزاي والياء المعجمة باثنتين من تحتها(@)(@@) مات أحمد بن إبراهيم الحداد بتنيس سنة أربع وخمسين يعني وثلاث مئة في صفر . وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين ومئتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني الشاهد(@)(@@)(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو الحسن الأصبهاني الشاهد(@)(@@) سمع بدمشق(@)(@@) روى عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت العطار الدمشقي بسنده عن ابن عمر قال : قضى رسول الله صلى الله عليه و سلم في العبد الآبق يؤخذ في الحرم بعشرة دراهم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم الرازي المعروف بابن الحطاب(@)(@@)(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو العباس الرازي المعروف بابن الحطاب الفقيه الشافعي(@)(@@) قدم دمشق مع أبيه إبراهيم بن أحمد وسمع بها(@)(@@) روى بسنده عن عمر بن الخطاب قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لامرىء ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته 
ms592	 إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه(@)(@@) حدث محمد بن أحمد بن إبراهيم قال : كان والدي في سكرة الموت يقول لي : يا أبا عبد الله ما لي في الدنيا حسرة غير أني مشيت في ركاب الشيوخ وترددت إلى مجالسهم وسافرت إلى أماكنهم بالحجاز واليمن والشام وديار مصر وغيرها . وها أنا أموت ولم يؤخذ عني كل ما سمعته على الوجه الذي أردته(@)(@@) قال : وكان أبي من الثقات خيرا كثير المعروف . ذكر أنه حج سنة أربع عشرة وأنه دخل اليمن وسمع بها وقرأ القرآن بمكة ودمشق وغيرهما وانتقل إلى الإسكندرية في قحط مصر . وتوفي بها سنة إحدى وتسعين(@)(@@) قال الحافظ : قرأت بخط غيث بن علي بن عبد السلام الصوري : سألت شيخنا أبا العباس أحمد بن إبراهيم الرازي عن مولده فذكر أن له نيفا وستين سنة . قال : وكان سؤالي إياه في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين باسكندرية(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن أيوب أبو بكر الحوراني(@)(@@)(@)(@@) روى عن عقبة بن مكرم بسنده عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الشهر تسع وعشرون فإذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن تمام بن حبان أبو بكر السكسكي(@)(@@)(@)(@@) الفقيه المقرىء قاضي بعلبك(@)(@@) روى بسنده عن جابر بن عبد الله قال : أهدي إلى النبي صلى الله عليه و سلم جرة من عسل . فلما صلى الظهر أو العصر قال لنا : على أماكنكم فألعق كل رجل منا لعقة . فلما أتى علي قال لي : يا جابر أزيدك ؟ قلت : نعم فألعقني أخرى لصغري قال : فما زال حتى أتى على آخر القوم(@)(@@) توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء ضحى نهار لثلاث عشرة ليلة من جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ودفن في باب الفراديس بعد علة طويلة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد(@)(@@)(@)(@@) ابن شاذان بن حرب بن مهران أبو بكر البزاز والد أبي علي بن شاذان سمع بدمشق وبجبيل وبعرقة وبصور وبحمص وبالعراق(@)(@@) روى عن عبد الله بن 
ms593	 محمد بن عبد العزيز البغوي بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يمينك على ما يصدقك عليه صاحبك(@)(@@) قال علي بن المحسن القاضي : قال : سمعت أبا بكر بن شاذان يقول : ولدت لسبع عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومئتين(@)(@@) وقال أحمد بن محمد العتيقي : سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر بن شاذان لثلاث عشرة ليلة بقيت من شوال ثقة مأمون فاضل كثير الكتب صاحب أصول حسان(@)(@@) قال أبو بكر الخطيب : أصله من دورق سمع جماعة كثيرة سماهم وكان يجهز البز إلى مصر فسمع من شيوخها وكتب عن الشاميين الذين أدركهم وكان ثقة ثبتا صحيح السماع كثير الحديث(@)(@@) قال أبو ذر عبد بن أحمد الهروي : PageV01P0313(@)(@@) ما رأيت ببغداد في الثقة مثل القواس وبعده ابن شاذان فقال له وراقه : ولا الدارقطني ؟ فقال : الدارقطني إمام ليس يعد منهم قال : وكان ابن شاذان أوثق أصحابه وأحسنهم خلقا وكان يجيئه أهل الأدب من أولاد الكتاب يريدون أن يترفعوا علينا فيقول لهم : لست قاعدا بالأجرة أنا قاعد في داري أعمل ما أريد هؤلاء الغرباء الفقراء قصدوني ولهم علي حق(@)(@@) قال الزهري : سمعت ابن شاذان يقول : جاؤوني بجزء عن الباغندي فيه سماعي في سنة تسع أو عشر وثلاث مئة ولم يكن لي منه نسخة فلم أحدث به(@)(@@) قال القاضي أبو القاسم التنوخي : سئل ابن شاذان : أسمعت من محمد بن محمد الباغندي شيئا ؟ فقال : لا أعلم أني سمعت منه شيئا ثم وجد سماعه من الباغندي فسألوه أن يحدث به فلم يفعل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن سعد الخير(@)(@@)(@)(@@) ابن عثمان بن يحيى بن مسلمة بن عبد الله بن قرط أبو عمر الأزدي روى عن عمه بسنده عن أبي هريرة قال : ما كان أحد منا يقول على عهد عمر بن الخطاب : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا سيل ظهره دما أو يجيب على ما قال نبيه(@)(@@) قال الرازي : قدم جده عبد الله بن قرط على 
ms594	 النبي صلى الله عليه و سلم فقال : ما اسمك ؟ قال : شيطان بن قرط فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أنت عبد الله بن قرط . وكانوا من أهل حمص فانتقلوا إلى دمشق . وله عم يقال له الخطاب بن سعد الخير وأبوه لم يرو عنه غير أبي عمر(@)(@@) مات في شعبان سنة ثلاثين وثلاث مئة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن عبد الله القرشي(@)(@@)(@)(@@) روى عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : عليكم بالسواك فنعم الشيء السواك يذهب بالحفر وينزع البلغم ويجلو البصر ويشد اللثة ويذهب بالبخر ويصلح المعدة ويزيد في درجات الجنة ويحمد الملائكة ويرضي الرب ويسخط الشيطان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن بشير(@)(@@)(@)(@@) ابن عبد الله بن الحسن بن يزيد بن عبد الله أبو الطيب المعروف بابن عبادل الشيباني روى عن محمد بن عبد الله بن الحكم بسنده عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إن الله لا ينزع العلم من الناس انتزاعا ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فإذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا(@)(@@) عبادل هو عبد الوهاب بن بشير أخو عبد الرحمن بن بشير الشيباني الذي روى عن محمد بن إسحاق كتاب المغازي . كانوا أهل بيت علم وكان فيهم جماعة محدثين(@)(@@) ومات أحمد بن إبراهيم في رجب سنة ثلاثة وثلاثين وثلاث مئة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن فيل أبو الحسن(@)(@@)(@)(@@) البالسي ثم الأنطاكي نزل أنطاكية(@)(@@) حدث بأنطاكية سنة أربع وثمانين ومئتين عن أبي توبة الربيع بن نافع بسنده عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه و سلم نهى عن تلقي الجلب . قال : فإن تلقاه متلق فاشتراه فصاحب السلعة فيها بالخيار إذا وردت السوق(@)(@@) وروى عن إسحاق بن سعيد بن الأركون بسنده عن أنس بن مالك(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها صداقها(@)(@@) وروى عن أبي توبة 
ms595	 الربيع بن نافع أيضا بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل(@)(@@) وفيل : جده بفاء مكسوة وياء منقوطة باثنتين من تحتها(@)(@@) وتوفي أحمد بن إبراهيم بأنطاكية سنة أربع وثمانين ومئتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله(@)(@@)(@)(@@) ابن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أبي أرطاة أبو عبد الملك القرشي البسري حدث عن أبيه وجده وجماعة(@)(@@) وروى عنه أبو عبد الرحمن النسائي في سننه وقال : لابأس به . وجماعة أيضا رووا عنه . وكان ثقة(@)(@@) حدث عن موسى بن أيوب النصيبي بسنده عن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن الله يحب الرفق في الأمر كله(@)(@@) وحدث عن محمد بن عايذ بسنده عن مجاهد قال : خرجت إلى الغزو أنا ورجل معي فشيعنا عبد الله بن عمر فلما أراد فراقنا قال : إنه ليس معي ما أعطيكماه ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إذا استودع الله شيئا حفظه وإني أستودع الله دينكما وأمانتكما وخواتيم أعمالكما(@)(@@) قال أبو عيسى الخولاني : أملى علينا أبو عبد الرحمن النسائي أسماء شيوخه الذين روى عنهم فقال : PageV01P0314(@)(@@) أحمد بن إبراهيم القرشي دمشقي لا بأس به(@)(@@) قال الهروي : في سنة تسع وثمانين ومئتين مات أبو عبد الملك القرشي . زاد غيره : يوم الخميس لسبع عشرة مضت من شوال(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن محمد بن صالح(@)(@@)(@)(@@) ابن سنان أبو جعفر بن أبي إسحاق القرشي مولى بني مخزوم حدث عن أبيه بسنده عن يحيى بن حمزة الحضرمي قاضي المهدي قال : كتب إلي المهدي بعهدي وأمرني أن أصلب في الحكم وقال في كتابه إلي : حدثني أبي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن العباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : قال الله عز و جل : وعزتي وجلالي لأنتقمن من الظالم في عاجله وآجله ولأنتقمن ممن رأى مظلوما قدر على أن ينصره فلم يفعل(@)(@@) وحدث عن 
ms596	 أبيه أيضا بإسناده إلى عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص قال : قيل للحجاج بن يوسف حين أجلى النبط من الأمصار إلى أصولهم : ما دعاك إلى إجلائهم ؟ فقال : حدثني ثلاثة عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ما ازدادت النبط في الإسلام عزا إلا ازداد الإسلام ذلا . فذلك الذي دعاني إلى إجلائهم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم(@)(@@)(@)(@@) ابن علي بن بندار بن عباد بن أيمن أبو الحسين بن أبي إسحاق الدينوري حدث عن عثمان بن أبي بكر بن حمود السفاقسي بدمشق بسنده عن قيس بن عباد أنه انطلق إلى علي هو ورجل آخر يقال له الأشتر فقالا : هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه و سلم عهدا لم يعهده إلى الناس عامة ؟ فأخرج كتابا من قراب سيفه فقال : لا إلا هذا فإذا فيه : المؤمنون تكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم يسعى بذمتهم أدناهم ألا ولا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده ومن أحدث حدثا فعلى نفسه أولى ومن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة أجمعين . لا يقبل منه صرف ولا عدل(@)(@@) توفي في يوم الاثنين الثالث عشر من شعبان سنة ثلاث وخمس مئة بدمشق(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن موسى المصاحفي(@)(@@)(@)(@@) سمع ببيروت(@)(@@) حدث عن عمرو بن هاشم البيروتي بسنده عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إن لكل أمة يهودا وإن يهود أمتي المرجئة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن هشام بن ملاس(@)(@@)(@)(@@) ابن قسيم أبو عبد الله النميري وقيل الغساني حدث عن زيد بن يحيى بن عبيد بسنده عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : إذا كان ثلث الليل الباقي هبط الله تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا فيقول : هل من سائل يسألني فأعطيه هل من مستغفر يستغفرني فأغفر له هل من تائب يتوب فأتوب عليه ؟(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن هشام 
ms597	 بن يحيى(@)(@@)(@)(@@) ابن يحيى أبو حارثة الغساني سيد الشام(@)(@@) حدث عن أبيه عن جده عن أبي جده قال : كان عبد الملك كثيرا ما كان يجلس إلى أم الدرداء فوق المسجد بدمشق وهو خليفة يجلس إليها إذ أتاه غلام قد بعثه في حاجة فحبس عليه فلعنه فقالت له أم الدرداء : سمعت أبا الدرداء يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لا يدخل الجنة لعان(@)(@@) حارثة بحاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن يوسف بن داود(@)(@@)(@)(@@) ابن سليمان بن أيوب بن سعيد بن سعد بن عبادة بن دحيم أبو الحسن الخزرجي ويعرف بابن اللحياني حدث عن أبي بكر أحمد بن عبد الله بن أبي دجانة بسنده عن أبي هند البجلي - وكان من السلف - قال : سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من المغرب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن يونس بن محمد(@)(@@)(@)(@@) ابن يونس أبو الحسين المقدسي الخطيب روى بسنده عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من كذب علي في رواية الحديث فليتبوأ مقعده من النار(@)(@@) توفي في يوم الخميس السابع عشر من ذي القعدة سنة سبع وتسعين وأربع مئة . وقيل مات يوم الأربعاء . وإنه ثقة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم أبو جعفر الحلواني(@)(@@)(@)(@@) حدث عن أحمد بن البختري الواسطي بدمشق بسنده عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ولد لنوح ثلاثة : سام وحام ويافث فولد لسام العرب والروم وفارس وكل فيه خير وولد لحام القبط والبربر والحبشة وكل فيه خير وولد ليافث يأجوج ومأجوج والترك والخزر وكل لا خير فيه PageV01P0315(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم أبو العباس البغدادي المقرىء(@)(@@)(@)(@@) وراق خلف بن هشام . قرأ القرآن بدمشق على هشام بن عمار وبغيرها على خلف بن هشام البزار وحدث عنه وعن جماعة(@)(@@) حدث عن خلف بن هشام قال : سمعت 
ms598	 خلفا يقول : قدمت الكوفة فصرت إلى سليم بن عيسى فقال لي : ما أقدمك ؟ قال : قلت : أقرأ على أبي بكر بن عياش بحرف عاصم . قال : فقال لي : لا يريد . قال : قلت : بلى . قال : فدعا ابنه وكتب معه رقعة إلى أبي بكر بن عياش ولم أدر ما كتب فيها قال : فأتينا منزل أبي بكر فاستأذن عليه ابن سليم فدخل فأعطاه الرقعة وكان لخلف سبع عشرة سنة . قال فلما قرأها قال : أدخل الرجل قال : فدخلت فسلمت عليه . قال فصعد في النظر ثم قال لي : أنت خلف ؟ قال : قلت : نعم أنا خلف قال : أنت لم تخلف ببغداد أحدا أقرأ منك ؟ قال : قلت : لا والله لا أقرأ على رجل يستصغر رجلا من حملة القرآن . قال : ثم تركته وخرجت . قال : فوجه إلى سليم يسأله أن يردني إليه قال : فلم أرجع . قال : فقدمت واحتجبت فكتبت قراءة عاصم عن يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش وكان أحمد بن إبراهيم البغدادي ثقة . صنف كتابا في عدد آي القرآن وذكر في قراء أهل مدينة السلام . قال : وكان أحد الحذاق(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم أبو سليمان الحراني(@)(@@)(@)(@@) قدم دمشق(@)(@@) حكى عنه كعب بن عمرو بن جعفر الخنجري قال : سمعت أحمد بن إبراهيم الحراني يقول : نمت في بعض المساجد بدمشق فرأيت النبي صلى الله عليه و سلم فقال لي : يا أبا سليمان لم إذا استفتحت الصلاة لا تبتدىء ببسم الله الرحمن الرحيم ؟ فإن بسم الله الرحمن الرحيم تسعة عشر حرفا تدع في كل استفتاحك مئة وتسعين حسنة . وإذا صليت علي في الكتاب لا تكتب وسلم تدع أربعين حسنة . قلت : كيف : ذلك يا رسول الله ؟ قال : لأن وسلم أربعة أحرف لكل حرف عشر حسنات فتلك أربعون حسنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم أبو بكر البيروتي المؤدب(@)(@@)(@)(@@) أنشد بمصر لإبراهيم الخواص : الطويل(@)(@@) صبرت على بعض الأذى خوف كله ... ودافعت عن نفسي لنفسي فعزت(@)(@@) وجرعتها المكروه حتى تدربت ... ولو جرعته جملة لاشمأزت(@)(@@) ألا رب ذل ساق للنفس عزة ... ويا رب نفس بالتعزز ذلت(@)(@@) إذا ما مددت 
ms599	 الكف ألتمس الغنى ... إلى غير من قال اسألوني فشلت(@)(@@) سأصبر نفسي إن في الصبر عزة ... وأرضى بدنياي وإن هي قلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم أبو بكر الصوفي(@)(@@)(@)(@@) الشيخ الصالح حدث بدمشق روى عن أبي بكر بن أحمد بن خروف بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من سره أن يجد حلاوة الإيمان فليلبس الصوف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم أبو العباس الحلبي الصفار(@)(@@)(@)(@@) روى عن القاضي أبي الحسين محمد بن جعفر بن أبي الزبير المنبجي بحلب بسنده عن سلمان الفارسي قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أولكم ورودا على الحوض أولكم إسلاما : علي بن أبي طالب رضي الله عنه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم أبو بكر السميرمي(@)(@@)(@)(@@) وسميرم : مدينة من أعمال أصبهان(@)(@@) حدث في جامع ميافارقين في المحرم سنة سبع وأربع مئة بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن الأزهر بن منيع بن سليط(@)(@@)(@)(@@) أبو الأزهر العبدي النيسابوري سمع بدمشق وغيرها عن جماعة أعيان(@)(@@) وروى عن مسلم والبخاري وغيرهم(@)(@@) حدث أبو الأزهر بسنده عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لما قرأ الرحمن على الناس سكتوا فلم يقولوا شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : للجن كانوا أحسن جوابا منكم لما قرأت عليهم " فبأي آلاء ربكما تكذبان " قالوا : ولا بشيء من آلائك نكذب ربنا(@)(@@) وحدث أبو الأزهر عن عبد الرزاق بسنده عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه و سلم نظر إلى علي فقال : أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني وبغيضي بغيض الله والويل لمن أبغضك بعدي(@)(@@) قال أبو الأزهر : PageV01P0316(@)(@@) كان عبد الرزاق يخرج إلى قرية له فذهبت خلفه فرآني وأنا أشتد خلفه فقال لي : يا أبا الأزهر 
ms600	 تعال فاركب خلفي فحملني خلفه على البغل ثم قال لي : ألا أخبرك حديثا غريبا ؟ قلت : بلى . فحدثني الحديث . فلما رجعت إلى بغداد أنكر علي يحيى بن معين وهؤلاء فحلفت ألا أحدث به حتى أتصدق بدرهم(@)(@@) قال أحمد بن يحيى بن زهير التستري : لما حدث أبو الأزهر النيسابوري بحديثه عن عبد الرزاق في الفضائل أخبر يحيى بن معين بذلك . فبينا هو عنده في جماعة أهل الحديث إذ قال يحيى بن معين : من هذا الكذاب النيسابوري الذي حدث عن عبد الرزاق بهذا الحديث ؟ فقام أبو الأزهر فقال : هو ذا أنا فتبسم يحيى بن معين وقال : أما إنك لست بكذاب وتعجب من سلامته وقال : الذنب لغيرك في هذا الحديث(@)(@@) قال الشرقي : وبعض هذا الحديث سمعته من أبي الأزهر . وأبو الأزهر هذا كتب الحديث فأكثر ومن أكثر لابد أن يقع في حديثه الواحد والاثنان والعشرة فما ينكر(@)(@@) وقال الشرقي : قيل لي وأنا أكتب الحديث في بلدي : لم لا ترحل إلى العراق ؟ فقلت : وما أصنع بالعراق وعندنا من بنادرة الحديث ثلاثة : محمد بن يحيى الذهلي وأبو الأزهر أحمد بن أبي الأزهر وأحمد بن يوسف السلمي فاستغنينا بهم عن أهل العراق(@)(@@) قال ابن عدي : وأبو الأزهر هذا بصورة أهل الصدق عند الناس وقد روى عنه الثقات من الناس . وأما هذا الحديث عن عبد الرزاق فعبد الرزاق من أهل الصدق وهو ينسب إلى التشيع فلعله شبه عليه لأنه شيعي(@)(@@) سئل أبو حامد بن الشرقي عن حديث أبي الأزهر عن عبد الرزاق عن معمر في فضائل علي فقال أبو حامد : هذا حديث باطل . والسبب فيه أن معمرا كان له ابن أخ رافضي فكان معمر يمكنه من كتبه فأدخل عليه هذا الحديث . وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر عليه أحد في السؤال والمراجعة فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن أخي معمر(@)(@@) قال أبو الأزهر النيسابوري : أنكر علي يحيى بن معين حديث عبد الرزاق في فضل علي . فلما أخبرته بقصتي معه اعتذر إلي غير مرة وتعجب من حسن ذلك الحديث 