ms1801	 بالكافركوبات. فدخلت عليه، فقال: ما تقول في دماء بني أمية؟ فحدت، فقال: قد علمت من حيث حدت، فأجب. قال: وما لقيت مفوها مثله، فقلت: كان لهم عليك عهد. قال: فاجعلني وإياهم ولا عهد، ما تقول في دمائهم؟ قلت: حرام؛ لقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث...)، الحديث. فقال: ولم، ويلك؟! وقال: أليست الخلافة وصية من رسول الله، قاتل عليها علي -رضي الله عنه- بصفين؟ قلت: لو كانت وصية ما رضي بالحكمين. فنكس رأسه، ونكست، فأطلت، ثم قلت: البول. فأشار بيده: اذهب. فقمت، فجعلت لا أخطو خطوة إلا قلت: إن رأسي يقع عندها. (7/124) سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى: حدثنا أبو خليد عتبة بن حماد القارئ، حدثنا الأوزاعي، قال: PageV13P0144(@)(@@) بعث عبد الله بن علي إلي، فاشتد ذلك علي، وقدمت، فدخلت والناس سماطان، فقال: ما تقول في مخرجنا وما نحن فيه؟ قلت: أصلح الله الأمير، قد كان بيني وبين داود بن علي مودة. قال: لتخبرني. فتفكرت، ثم قلت: لأصدقنه. واستبسلت للموت، ثم رويت له عن يحيى بن سعيد حديث الأعمال، وبيده قضيب ينكت به، ثم قال: يا عبد الرحمن! ما تقول في قتل أهل هذا البيت؟ قلت: حدثني محمد بن مروان، عن مطرف بن الشخير، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يحل قتل المسلم إلا في ثلاث...)، وساق الحديث. فقال: أخبرني عن الخلافة، وصية لنا من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فقلت: لو كانت وصية من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما ترك علي -رضي الله عنه- أحدا يتقدمه. قال: فما تقول في أموال بني أمية؟ قلت: إن كانت لهم حلالا، فهي عليك حرام، وإن كانت عليهم حراما، فهي عليك أحرم. فأمرني، فأخرجت. (7/125) PageV13P0145(@)(@@) قلت: قد كان عبد الله بن علي ملكا جبارا، سفاكا للدماء، صعب المراس، ومع هذا فالإمام الأوزاعي يصدعه بمر الحق كما ترى، لا كخلق من علماء السوء الذين يحسنون للأمراء ما يقتحمون به من الظلم 
ms1802	 والعسف، ويقلبون لهم الباطل حقا - قاتلهم الله - أو يسكتون مع القدرة على بيان الحق. خيثمة: حدثنا الحوطي، حدثنا أبو الأسوار محمد بن عمر التنوخي، قال: كتب المنصور إلى الأوزاعي: أما بعد، فقد جعل أمير المؤمنين في عنقك ما جعل الله لرعيته قبلك في عنقه، فاكتب إلي بما رأيت فيه المصلحة مما أحببت. فكتب إليه: أما بعد، فعليك بتقوى الله، وتواضع، يرفعك الله يوم يضع المتكبرين في الأرض بغير الحق، واعلم أن قرابتك من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لن تزيد حق الله عليك إلا عظما، ولا طاعته إلا وجوبا. قال محمد بن شعيب: سمعت الأوزاعي يقول: من أخذ بنوادر العلماء، خرج من الإسلام. وعن الأوزاعي، قال: ما ابتدع رجل بدعة، إلا سلب الورع. رواها: بقية، عن معمر بن عريب، عنه. الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: إن المؤمن يقول قليلا، ويعمل كثيرا، وإن المنافق يتكلم كثيرا، ويعمل قليلا. (7/126) PageV13P0146(@)(@@) قال بشر بن المنذر - قاضي المصيصة -: رأيت الأوزاعي كأنه أعمى من الخشوع. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: كان يقال: ويل للمتفقهين لغير العبادة، والمستحلين الحرمات بالشبهات. العباس بن الوليد بن مزيد: حدثني محمد بن عبد الرحمن السلمي، حدثني محمد بن الأوزاعي: قال لي أبي: يا بني! أحدثك بشيء لا تحدث به ما عشت: رأيت كأنه وقف بي على باب الجنة، فأخذ بمصراعي الباب، فزال عن موضعه، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومعه أبو بكر وعمر يعالجون رده، فردوه، فزال، ثم أعادوه. قال: فقال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عبد الرحمن! ألا تمسك معنا؟). فجئت حتى أمسك معهم، حتى ردوه. قال أحمد بن علي الأبار: حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا الحواري بن أبي الحواري، قال: دخل الأوزاعي على أبي جعفر، فلما أراد أن ينصرف، استعفى من لبس السواد، فأجابه أبو جعفر. فلما خرج الأوزاعي، قالوا له، فقال: لم يحرم فيه محرم، ولا كفن فيه ميت، ولم يزين فيه عروس. عبد الحميد بن بكار: حدثنا ابن 
ms1803	 أبي العشرين: PageV13P0147(@)(@@) سمعت أميرا كان بالساحل يقول - وقد دفنا الأوزاعي، ونحن عند القبر -: رحمك الله أبا عمرو، فلقد كنت أخافك أكثر ممن ولاني. قال محمد بن عبيد الطنافسي: كنت عند سفيان الثوري، فجاءه رجل، فقال: رأيت كأن ريحانة من المغرب رفعت. قال: إن صدقت رؤياك، فقد مات الأوزاعي. فكتبوا ذلك، فوجد كذلك في ذلك اليوم. قال عباس الدوري: سمعت يحيى يقول: مات الأوزاعي في الحمام. (7/127) أحمد بن عيسى المصري: حدثني خيران بن العلاء - وكان من خيار أصحاب الأوزاعي - قال: دخل الأوزاعي الحمام، وكان لصاحب الحمام حاجة، فأغلق عليه الباب وذهب، ثم جاء، ففتح، فوجد الأوزاعي ميتا، مستقبل القبلة. ابن زبر: حدثنا إسحاق بن خالد، حدثنا أبو مسهر، قال: بلغنا موت الأوزاعي، وأن امرأته أغلقت عليه باب الحمام غير متعمدة، فمات، فأمرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة، ولم يخلف سوى ستة دنانير فضلت من عطائه، وكان قد اكتتب -رحمه الله- في ديوان الساحل. العباس بن الوليد بن مزيد: سمعت عقبة بن علقمة، قال: PageV13P0148(@)(@@) سبب موت الأوزاعي أنه اختضب ودخل الحمام الذي في منزله، وأدخلت معه امرأته كانونا فيه فحم، لئلا يصيبه البرد، وأغلقت عليه من برا، فلما هاج الفحم، ضعفت نفسه، وعالج الباب ليفتحه، فامتنع عليه، فألقى نفسه، فوجدناه موسدا ذراعه إلى القبلة. قال العباس بن الوليد: وحدثني سالم بن المنذر، قال: لما سمعت الضجة بوفاة الأوزاعي، خرجت، فأول من رأيت نصرانيا قد ذر على رأسه الرماد، فلم يزل المسلمون من أهل بيروت يعرفون له ذلك، وخرجنا في جنازته أربعة أمم، فحمله المسلمون، وخرجت اليهود في ناحية، والنصارى في ناحية، والقبط في ناحية. قال ابن المديني: مات الأوزاعي سنة إحدى وخمسين ومائة. قلت: هذا خطأ. وقال هشام بن عمار: عن الوليد بن مسلم: في سنة ست وخمسين. فوهم هشام؛ لأن صفوان بن صالح روى عن الوليد: هو، وغيره، والوليد بن مزيد، ويحيى القطان، وأبو مسهر، وعدة، قالوا: مات سنة سبع وخمسين ومائة. وزاد بعضهم، فقال: في صفر، وفيها مات. (7/128) قال 
ms1804	 ابن أبي الدنيا: حدثني أبو جعفر الآدمي، قال: قال يزيد بن مذعور: رأيت الأوزاعي في منامي، فقلت: دلني على درجة أتقرب بها إلى الله. PageV13P0149(@)(@@) فقال: ما رأيت هناك أرفع من درجة العلماء، ومن بعدها درجة المحزونين. ترجمة الأوزاعي في (تاريخ الحافظ ابن عساكر) في أربعة كراريس. وهو أول من دون العلم بالشام، وبلغنا أنه كان يعتم بعمامة مدورة بلا عذبة - رحمه الله تعالى -. الحاكم: حدثنا أبو بكر الإسماعيلي إملاء، أنبأنا محمد بن خلف بن المرزبان، أنبأنا أبو نشيط محمد بن هارون، حدثنا الفريابي، قال: اجتمع الثوري، والأوزاعي، وعباد بن كثير بمكة، فقال الثوري للأوزاعي: حدثنا يا أبا عمرو حديثك مع عبد الله بن علي؟ قال: نعم، لما قدم الشام، وقتل بني أمية، جلس يوما على سريره، وعبأ أصحابه أربعة أصناف: صنف معهم السيوف المسللة، وصنف معهم الجزرة - أظنها الأطبار - وصنف معهم الأعمدة، وصنف معهم الكافركوب، ثم بعث إلي. فلما صرت بالباب، أنزلوني، وأخذ اثنان بعضدي، وأدخلوني بين الصفوف، حتى أقاموني مقاما يسمع كلامي، فسلمت، فقال: أنت عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي؟ قلت: نعم، أصلح الله الأمير. قال: ما تقول في دماء بني أمية؟ فسأل مسألة رجل يريد أن يقتل رجلا، فقلت: قد كان بينك وبينهم عهود. فقال: ويحك! اجعلني وإياهم لا عهد بيننا. (7/129) PageV13P0150(@)(@@) فأجهشت نفسي، وكرهت القتل، فذكرت مقامي بين يدي الله -عز وجل- فلفظتها، فقلت: دماؤهم عليك حرام. فغضب، وانتفخت عيناه وأوداجه، فقال لي: ويحك! ولم؟! قلت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: ثيب زان، ونفس بنفس، وتارك لدينه). قال: ويحك! أوليس الأمر لنا ديانة؟! قلت: وكيف ذاك؟ قال: أليس كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان أوصى إلى علي؟ قلت: لو أوصى إليه، ما حكم الحكمين. فسكت، وقد اجتمع غضبا، فجعلت أتوقع رأسي تقع بين يدي. فقال بيده هكذا - أومأ أن أخرجوه -. فخرجت، فركبت دابتي، فلما سرت غير بعيد، إذا فارس يتلوني، فنزلت إلى الأرض، فقلت: قد بعث 
ms1805	 ليأخذ رأسي، أصلي ركعتين. فكبرت، فجاء - وأنا قائم أصلي - فسلم، وقال: إن الأمير قد بعث إليك بهذه الدنانير، فخذها. فأخذتها، ففرقتها قبل أن أدخل منزلي. فقال سفيان: ولم أردك أن تحيد حين قال لك ما قال. الوليد بن مزيد: سمع الأوزاعي يقول: لا ينبغي للإمام أن يخص نفسه بشيء من الدعاء، فإن فعل، فقد خانهم. (7/130) العباس بن الوليد: حدثني عباس بن نجيح الدمشقي، حدثني عون بن حكيم، قال: PageV13P0151(@)(@@) حججت مع الأوزاعي، فلما أتى المدينة، وأتى المسجد، بلغ مالكا مقدمه، فأتاه، فسلم عليه، فلما صليا الظهر، تذاكرا أبواب العلم، فلم يذكرا بابا، إلا ذهب عليه الأوزاعي فيه. ثم صلوا العصر، فتذاكرا، كل يذهب عليه الأوزاعي فيما يأخذان فيه، حتى اصفرت الشمس، أو قرب اصفرارها، ناظره مالك في باب المكاتبة والمدبر. العباس بن الوليد: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: كنا عند أبي إسحاق الفزاري، فذكر الأوزاعي، فقال: ذاك رجل كان شأنه عجبا، كان يسأل عن الشيء عندنا فيه الأثر، فيرد -والله- الجواب كما هو في الأثر، لا يقدم منه ولا يؤخر. الوليد بن مسلم: سمعت صدقة بن عبد الله يقول: ما رأيت أحدا أحلم ولا أكمل ولا أحمل فيما حمل من الأوزاعي. العباس بن الوليد: سمعت أبا مسهر يقول: كان الأوزاعي يقول: ما عرضت فيما حمل عني أصح من كتب الوليد بن مزيد. أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي: سمعت أبي يقول لعيسى بن يونس: أيهما أفضل: الأوزاعي أو سفيان؟ فقال: وأين أنت من سفيان؟ قلت: يا أبا عمرو! ذهبت بك العراقية، الأوزاعي، فقهه، وفضله، وعلمه. فغضب، وقال: أتراني أؤثر على الحق شيئا، سمعت الأوزاعي يقول: PageV13P0152(@)(@@) ما أخذنا العطاء حتى شهدنا على علي بالنفاق، وتبرأنا منه، وأخذ علينا بذلك الطلاق والعتاق وأيمان البيعة. قال: فلما عقلت أمري، سألت مكحولا، ويحيى بن أبي كثير، وعطاء بن أبي رباح، وعبد الله بن عبيد بن عمير، فقال: ليس عليك شيء، إنما أنت مكره. فلم تقر عيني، حتى فارقت نسائي، وأعتقت رقيقي، وخرجت من مالي 
ms1806	، وكفرت أيماني، فأخبرني: سفيان كان يفعل ذلك؟ (7/131) العباس بن الوليد: حدثنا أبو عبد الله بن فلان: سمعت الأوزاعي يقول: نتجنب من قول أهل العراق خمسا، ومن قول أهل الحجاز خمسا: من قول أهل العراق: شرب المسكر، والأكل عند الفجر في رمضان، ولا جمعة إلا في سبعة أمصار، وتأخير العصر حتى يكون ظل كل شيء أربعة أمثاله، والفرار يوم الزحف. ومن قول أهل الحجاز: استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير عذر، والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين، والدينار بالدينارين يدا بيد، وإتيان النساء في أدبارهن. (7/132) عن سعيد بن سالم - صاحب الأوزاعي -: قدم أبو مرحوم من مكة على الأوزاعي، فأهدى له طرائف، فقال له: إن شئت، قبلت منك، ولم تسمع مني حرفا، وإن شئت، فضم هديتك، واسمع. قال الوليد بن مسلم: قلت لسعيد بن عبد العزيز: PageV13P0153(@)(@@) من أدركت من التابعين كان يبكر إلى الجمعة؟ قال: ما رأيت أبا عمرو؟ قلت: بلى. قال: فإنه قد كفا من قبله، فاقتد به، فلنعم المقتدى. موسى بن أعين: قال الأوزاعي: كنا نضحك ونمزح، فلما صرنا يقتدى بنا، خشيت أن لا يسعنا التبسم. قال الوليد بن مزيد: رأيت الأوزاعي يعتم، فلا يرخي لها شيئا. ذكر بعض الحفاظ: أن حديث الأوزاعي نحو الألف -يعني: المسند- أما المرسل والموقوف، فألوف. وهو في الشاميين نظير معمر لليمانيين، ونظير الثوري للكوفيين، ونظير مالك للمدنيين، ونظير الليث للمصريين، ونظير حماد بن سلمة للبصريين. أخبرنا أحمد بن إسحاق القرافي بها، أنبأنا المبارك بن أبي الجود ببغداد، أنبأنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أنبأنا عبد العزيز بن علي الأنماطي، أنبأنا الشيخ أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا شعيب بن إسحاق، عن الأوزاعي، حدثني يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو قلابة الجرمي، حدثني أنس بن مالك، قال: PageV13P0154(@)(@@) قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثمانية نفر من عكل، فاجتووا المدينة، فأمرهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يأتوا إبل الصدقة، فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فأتوها، فقتلوا رعاتها 
ms1807	، واستاقوا الإبل. فبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في طلبهم قافة، فأتى بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم، ثم لم يحسمهم. أخرجه: البخاري، عن رجل، عن شعيب. (7/133) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المرداوي، أنبأنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن الأسدي الدمشقي، أنبأنا جدي، أنبأنا علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء الفقيه، حدثنا محمد بن الفضل الفراء بمصر، أنبأنا أبو الفوارس أحمد بن محمد بن الحسين السندي، حدثنا فهد بن سليمان، حدثنا محمد بن كثير، سمعت الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأبي بكر وعمر: (هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين، إلا النبيين والمرسلين). هذا حديث حسن اللفظ، لولا لين في محمد بن كثير المصيصي لصحح. أخرجه: الترمذي وحسنه عن: الحسن بن الصباح، عن ابن كثير. وأخرجه: الحافظ الضياء في (المختارة)، عن هذا الأسدي. (7/134) PageV13P0155(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 49 - عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي(@)(@@) (م، 4) الحافظ، الإمام، أبو عمار العجلي، البصري، ثم اليمامي، من حملة الحجة، وأوعية الصدق. حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وأبي كثير السحيمي، والقاسم بن محمد، وأبي زميل سماك بن الوليد، وضمضم بن جوس، وطاووس بن كيسان، ومكحول، ونافع، ويحيى بن أبي كثير، وأبي النجاشي عطاء بن صهيب، وطائفة. وينزل إلى: هشام بن حسان، ونحوه، مع أنه قد لقي صحابيا: وهو الهرماس بن زياد، فعداده إذا في التابعين الصغار. (7/135) PageV13P0156(@)(@@) حدث عنه: ابن أبي عروبة، وشعبة، والثوري، وابن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة، ويحيى بن سعيد، وابن مهدي، ووكيع، وزيد بن الحباب، وروح بن عبادة، وبشر بن عمر، وعبد الصمد، وعمر بن يونس اليمامي، والنضر بن محمد الجرشي، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وأبو عامر العقدي، وأبو علي الحنفي، وأبو الوليد الطيالسي، وأبو عاصم، وعبد الرزاق، ويزيد بن عبد الله اليمامي، وأبو حذيفة النهدي، وعبد الله بن بكار، وعاصم بن علي، وعبد الله بن رجاء، والحسن بن سوار، وشاذ بن فياض، وعمرو بن مرزوق، وخلق كثير. قال المفضل بن غسان 
ms1808	: سألت رجلا من أهل اليمامة عن عكرمة، فقال: هو ابن عمار بن عقبة بن حبيب بن شهاب بن ذباب بن الحارث بن خمصانة بن الأسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل. وروى: معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: هو ثقة. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى: صدوق، ليس به بأس. وروى: أبو حاتم، عن يحيى: كان أميا، وكان حافظا. وروى: عثمان بن سعيد، عن يحيى: هو أحب إلي من أيوب بن عتبة. وقال علي بن المديني: أحاديث عكرمة، عن يحيى بن أبي كثير، ليست بذاك، مناكير، كان يحيى بن سعيد يضعفها. PageV13P0157(@)(@@) وقال أيضا: كان يحيى يضعف رواية أهل اليمامة، مثل عكرمة بن عمار، وضربه. وروى: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن علي بن المديني، قال: كان عكرمة بن عمار عند أصحابنا ثقة، ثبتا. وقال أحمد العجلي: ثقة. يروي عنه: النضر بن محمد ألف حديث. وروى: عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: عكرمة بن عمار مضطرب الحديث عن يحيى بن أبي كثير، ومضطرب الحديث في غير إياس بن سلمة، كان حديثه عن إياس صالحا. (7/136) وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد يضعف رواية أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، وقال: عكرمة أوثقهما. قال الفضل بن زياد: سألت أحمد: هل كان باليمامة أحد يقدم على عكرمة بن عمار، مثل أيوب بن عتبة، وملازم بن عمرو، وهؤلاء؟ فقال: عكرمة فوق هؤلاء - أو نحو هذا -. ثم قال: قد روى عنه شعبة أحاديث. وروى: الغلابي، عن ابن معين: ثبت. وقال البخاري: مضطرب في يحيى بن أبي كثير، ولم يكن عنده كتاب. وقال أبو داود: هو ثقة، وفي حديثه عن يحيى اضطراب، كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو. قال: وأعلاهم في يحيى: هشام الدستوائي، والأوزاعي. وقال النسائي: ليس به بأس، إلا في حديثه عن ابن أبي كثير. PageV13P0158(@)(@@) وقال أبو حاتم: صدوق، ربما وهم في حديثه، وربما دلس، وفي حديثه عن يحيى بعض الأغاليط. وقال زكريا الساجي 
ms1809	: صدوق. روى عنه: شعبة، ويحيى القطان. ووثقه: أحمد، وابن معين، إلا أن يحيى القطان ضعفه في يحيى بن أبي كثير، وقدم ملازما عليه. (7/137) وقال محمد بن عبد الله بن عمار: عكرمة بن عمار ثقة عندهم. روى عنه: ابن مهدي: ما سمعت فيه إلا خيرا. وقال صالح بن محمد: كان ينفرد بأحاديث طوال، لم يشركه فيها أحد. وقدم البصرة، فاجتمع إليه الناس، فقال: ألا أراني فقيها وأنا لا أشعر. قال: وعكرمة صدوق، إلا أن في حديثه شيئا. روى عنه: الناس. وقال إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري الحافظ: عكرمة بن عمار ثقة. روى عنه: سفيان الثوري، وذكره بالفضل، وكان كثير الغلط، ينفرد عن أناس بأشياء لا يشاركه فيها أحد. وقال ابن خراش: كان صدوقا، وفي حديثه نكرة. وقال الإمام الدارقطني: ثقة. وقال ابن عدي: مستقيم الحديث إذا روى عنه ثقة. وقال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة. قلت: استشهد به البخاري، ولم يحتج به، واحتج به مسلم يسيرا، وأكثر له من الشواهد. قال الحاكم أبو عبد الله: أكثر مسلم الاستشهاد بعكرمة بن عمار. PageV13P0159(@)(@@) قلت: قد ساق له مسلم في الأصول حديثا منكرا، وهو الذي يرويه عن سماك الحنفي، عن ابن عباس، في الأمور الثلاثة التي التمسها أبو سفيان من النبي -صلى الله عليه وسلم-. (7/138) قال عباس بن عبد العظيم: سمعت علي بن عبد الله يحدث عن عبد الرحمن: أنه كان مع سفيان عند عكرمة بن عمار. قال: فجاء يكتب عنده، فقلت: يا أبا عبد الله! هات حتى أكتب. قال: لا تعجلن. قال: قلت: خذ الكتاب، فسل عنه. قال: ولا تعجل، نوقفه على كل حديث على السماع. قال عبد الرحمن: وكان خط سفيان خط سوء. وقال عباس بن عبد العظيم أيضا: سمعت سليمان بن حرب يقول: قدم علينا عكرمة بن عمار من اليمامة، فرأيته فوق سطح يخاصم أهل القدر. قال معاذ بن معاذ: سمعت عكرمة بن عمار يقول للناس: أحرج على رجل يرى القدر إلا قام، فخرج عني، فإني لا أحدثه. قال 
ms1810	 خليفة، وابن معين: مات سنة تسع وخمسين ومائة. زاد يحيى: في رجب. وقع لي حديثه عاليا. (7/139) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد سنة ثمان وعشرين وخمس مائة، أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد، قال: رأيت رسول الله يوم العيد الأضحى يخطب على بعير. هذا حديث عال، قوي الإسناد، صار به عكرمة بن عمار تابعيا. (7/140) PageV13P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 50 - ابن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن العامري(@)(@@) (ع) ابن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب، واسم أبي ذئب: هشام بن شعبة. الإمام، شيخ الإسلام، أبو الحارث القرشي، العامري، المدني، الفقيه. سمع: عكرمة، وشرحبيل بن سعد، وسعيدا المقبري، ونافعا العمري، وأسيد بن أبي أسيد البراد، وصالحا مولى التوأمة، وشعبة مولى ابن عباس، وخاله؛ الحارث بن عبد الرحمن القرشي، ومسلم بن جندب، وابن شهاب الزهري، والقاسم بن عباس، ومحمد بن قيس، وإسحاق بن يزيد الهذلي، والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري، وسعيد بن سمعان، وعثمان بن عبد الله بن سراقة، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، وخلقا سواهم. وكان من أوعية العلم، ثقة، فاضلا، قوالا بالحق، مهيبا. حدث عنه: ابن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، وابن أبي فديك، وشبابة بن سوار، وأبو علي الحنفي، وحجاج بن محمد، وأبو نعيم، ووكيع، وآدم بن أبي إياس، والقعنبي، وأسد بن موسى، وعاصم بن علي، وأحمد بن يونس اليربوعي، وعلي بن الجعد، وابن وهب، والمقرئ، وخلق كثير. PageV13P0161(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: كان يشبه بسعيد بن المسيب. فقيل لأحمد: خلف مثله؟ قال: لا. ثم قال: كان أفضل من مالك، إلا أن مالكا -رحمه الله- أشد تنقية للرجال منه. قلت: وهو أقدم لقيا للكبار من مالك، ولكن مالكا أوسع دائرة في العلم، والفتيا، والحديث، والإتقان منه بكثير. قال محمد بن عمر الواقدي: ولد سنة ثمانين. وكان 
ms1811	 من أورع الناس وأودعهم. ورمي بالقدر، وما كان قدريا، لقد كان يتقي قولهم ويعيبه، ولكنه كان رجلا كريما، يجلس إليه كل أحد ويغشاه، فلا يطرده، ولا يقول له شيئا، وإن مرض، عاده، فكانوا يتهمونه بالقدر لهذا وشبهه. قلت: كان حقه أن يكفهر في وجوههم، ولعله كان حسن الظن بالناس. (7/141) ثم قال الواقدي تلميذه: وكان يصلي الليل أجمع، ويجتهد في العبادة، ولو قيل له: إن القيامة تقوم غدا، ما كان فيه مزيد من الاجتهاد. أخبرني أخوه، قال: كان أخي يصوم يوما ويفطر يوما، ثم سرد الصوم، وكان شديد الحال، يتعشى الخبز والزيت، وله قميص وطيلسان يشتو فيه ويصيف. PageV13P0162(@)(@@) قال: وكان من رجال الناس صرامة، وقولا بالحق، وكان يحفظ حديثه، لم يكن له كتاب، وكان يروح إلى الجمعة باكرا، فيصلي إلى أن يخرج الإمام، ورأيته يأتي دار أجداده عند الصفا، فيأخذ كراءها، وكان لا يغير شيبه. ولما خرج محمد بن عبد الله بن حسن، لزم بيته إلى أن قتل محمد، وكان أمير المدينة الحسن بن زيد يجري على ابن أبي ذئب كل شهر خمسة دنانير، وقد دخل مرة على والي المدينة، فكلمه، وهو عبد الصمد بن علي عم المنصور، فكلمه في شيء. فقال عبد الصمد بن علي: إني لأراك مرائيا. فأخذ عودا، وقال: من أرائي، فوالله للناس عندي أهون من هذا. ولما ولي المدينة جعفر بن سليمان، بعث إلى ابن أبي ذئب بمائة دينار، فاشترى منها ساجا كرديا بعشرة دنانير، فلبسه عمره، وقدم به عليهم بغداد، فلم يزالوا به حتى قبل منهم، فأعطوه ألف دينار -يعني: الدولة- فلما رجع، مات بالكوفة -رحمه الله-. نقل هذا كله: ابن سعد في (الطبقات)، عن الواقدي، والواقدي - وإن كان لا نزاع في ضعفه - فهو صادق اللسان، كبير القدر. (7/142) وفي (مسند) الشافعي سماعنا: أخبرني أبو حنيفة بن سماك، حدثني ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي شريح: PageV13P0163(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (من قتل له قتيل، فهو بخير النظرين: إن أحب، أخذ العقل، وإن 
ms1812	 أحب، فله القود). قلت لابن أبي ذئب: أتأخذ بهذا؟ فضرب صدري، وصاح كثيرا، ونال مني، وقال: أحدثك عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وتقول: تأخذ به؟! نعم، آخذ به، وذلك الفرض علي وعلى كل من سمعه، إن الله اختار محمدا -صلى الله عليه وسلم- من الناس، فهداهم به، وعلى يديه، فعلى الخلق أن يتبعوه طائعين أو داخرين، لا مخرج لمسلم من ذلك. قال أحمد بن حنبل: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث: (البيعان بالخيار). فقال: يستتاب، فإن تاب، وإلا ضربت عنقه. ثم قال أحمد: هو أورع وأقول بالحق من مالك. قلت: لو كان ورعا كما ينبغي، لما قال هذا الكلام القبيح في حق إمام عظيم، فمالك إنما لم يعمل بظاهر الحديث؛ لأنه رآه منسوخا. وقيل: عمل به، وحمل قوله: (حتى يتفرقا) على التلفظ بالإيجاب والقبول، فمالك في هذا الحديث، وفي كل حديث له أجر ولا بد، فإن أصاب، ازداد أجرا آخر، وإنما يرى السيف على من أخطأ في اجتهاده الحرورية. PageV13P0164(@)(@@) وبكل حال: فكلام الأقران بعضهم في بعض لا يعول على كثير منه، فلا نقصت جلالة مالك بقول ابن أبي ذئب فيه، ولا ضعف العلماء ابن أبي ذئب بمقالته هذه، بل هما عالما المدينة في زمانهما -رضي الله عنهما-. ولم يسندها الإمام أحمد، فلعلها لم تصح. (7/143) كتب إلي مؤمل البالسي، وغيره: أن أبا اليمن الكندي أخبرهم، أنبأنا القزاز، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أبو سعيد الصيرفي، حدثنا الأصم، حدثنا عباس الدوري، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن أبي ذئب سمع عكرمة. وبه: قال الخطيب: أنبأنا الجوهري، أنبأنا المرزباني، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، حدثنا أبو العيناء، قال: لما حج المهدي، دخل مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلم يبق أحد إلا قام، إلا ابن أبي ذئب. فقال له المسيب بن زهير: قم، هذا أمير المؤمنين. فقال: إنما يقوم الناس لرب العالمين. فقال المهدي: دعه، فلقد قامت كل شعرة في رأسي. وبه: قال أبو العيناء 
ms1813	: وقال ابن أبي ذئب للمنصور: قد هلك الناس، فلو أعنتهم من الفيء. فقال: ويلك! لولا ما سددت من الثغور، لكنت تؤتى في منزلك، فتذبح. PageV13P0165(@)(@@) فقال ابن أبي ذئب: قد سد الثغور، وأعطى الناس من هو خير منك: عمر -رضي الله عنه-. فنكس المنصور رأسه - والسيف بيد المسيب - ثم قال: هذا خير أهل الحجاز. (7/144) قال أحمد بن حنبل: ابن أبي ذئب ثقة. قد دخل على أبي جعفر المنصور، فلم يهله أن قال له الحق، وقال: الظلم ببابك فاش، وأبو جعفر أبو جعفر. قال مصعب الزبيري: كان ابن أبي ذئب فقيه المدينة. وقال البغوي: حدثنا هارون بن سفيان، قال: قال أبو نعيم: حججت عام حج أبو جعفر، ومعه ابن أبي ذئب، ومالك بن أنس، فدعا ابن أبي ذئب، فأقعده معه على دار الندوة، فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد بن حسن -يعني: أمير المدينة-؟ فقال: إنه ليتحرى العدل. فقال له: ما تقول في - مرتين -؟ فقال: ورب هذه البنية، إنك لجائر. قال: فأخذ الربيع الحاجب بلحيته، فقال له أبو جعفر: كف يا ابن اللخناء. ثم أمر لابن أبي ذئب بثلاث مائة دينار. قال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت يونس بن عبد الأعلى، سمعت الشافعي يقول: ما فاتني أحد فأسفت عليه، ما أسفت على الليث بن سعد، وابن أبي ذئب. قلت: أما فوات الليث، فنعم، وأما ابن أبي ذئب، فما فرط في الارتحال إليه؛ لأنه مات وللشافعي تسعة أعوام. PageV13P0166(@)(@@) علي بن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن أبي ذئب عسرا، أعسر أهل الدنيا، إن كان معك الكتاب، قال: اقرأه، وإن لم يكن معك كتاب، فإنما هو حفظ. فقلت ليحيى: كيف كنت تصنع فيه؟ قال: كنت أتحفظها، وأكتبها. (7/145) وقال أبو إسحاق الجوزجاني: قلت لأحمد بن حنبل: فابن أبي ذئب، سماعه من الزهري، أعرض هو؟ قال: لا يبالي كيف كان. قلت: كان يلينه في الزهري بهذه المقالة، فإنه ليس بالمجود في الزهري. قال أحمد بن علي الأبار: سألت مصعبا عن ابن أبي 
ms1814	 ذئب، فقال: معاذ الله أن يكون قدريا، إنما كان في زمن المهدي قد أخذوا أهل القدر، وضربوهم، ونفوهم، فجاء منهم قوم إلى ابن أبي ذئب، فجلسوا إليه، واعتصموا به من الضرب. فقيل: هو قدري لأجل ذلك، لقد حدثني من أثق به: ما تكلم فيه قط. وجاء عن أحمد بن حنبل: أنه سئل عنه، فوثقه، ولم يرضه في الزهري. وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل: أيما أعجب إليك: ابن عجلان، أو ابن أبي ذئب؟ فقال: ما فيهما إلا ثقة. قدم ابن أبي ذئب بغداد، فحملوا عنه العلم، وأجازه المهدي بذهب جيد، ثم رد إلى بلاده، فأدركه الأجل بالكوفة غريبا، وذاك في سنة تسع وخمسين ومائة. PageV13P0167(@)(@@) قال البغوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان ابن أبي ذئب رجلا صالحا، قوالا بالحق، يشبه بسعيد بن المسيب. وكان قليل الحديث. أخبرنا أبو الحسن بن البخاري، وغيره كتابة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد الدارقزي، أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد الخطيب، أنبأنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا ابن أبي ذئب، عن سعيد بن سمعان، سمعت أبا هريرة يحدث أبا قتادة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل البيت إلا أهله، فإذا استحلوه، فلا تسأل عن هلكة العرب، ثم تأتي الحبشة، فيخربونه خرابا لا يعمر بعدها أبدا، وهم الذين يستخرجون كنزه). (7/146) وبه: أنبأنا ابن أبي ذئب، عن شعبة - هو مولى ابن عباس - قال: دخل المسور بن مخرمة على ابن عباس، وعليه ثوب إستبرق، فقال: ما هذا يا أبا العباس؟ قال: وما هو؟ قال: هذا الإستبرق. قال: ما علمت به، ولا أظن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عنه حين نهى، إلا للتجبر والتكبر، ولسنا - بحمد الله - كذلك. قال: فما هذه الطيور في الكانون -يعني: تصاوير-؟ PageV13P0168(@)(@@) قال: ألا ترى كيف أحرقناها بالنار؟ فلما خرج المسور، قال: انزعوا هذا الثوب عني، واقطعوا رأس 
ms1815	 هذه التماثيل والطيور. (7/147) أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو القاسم ابن صصرى، أنبأنا أبو المكارم عبد الواحد بن محمد الأزدي، أنبأنا أبو الفضل عبد الكريم المؤمل الكفرطابي قراءة عليه وأنا حاضر، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، أنبأنا أبو علي محمد بن القاسم بن معروف، حدثنا أبو بكر أحمد بن علي القاضي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا ابن أبي ذئب، عن ابن شهاب، عن عروة: عن عائشة، قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصوم يوم عاشوراء، ويأمر بصيامه. قال الدارقطني: كان ابن أبي ذئب صنف (موطأ)، فلم يخرج. ابن أبي مريم: عن يحيى بن معين، قال: ابن أبي ذئب ثقة، وكل من روى عنه ابن أبي ذئب، فثقة، إلا أبا جابر البياضي، وكل من روى عنه مالك ثقة، إلا عبد الكريم أبا أمية. وقال يعقوب بن شيبة: أخذه عن الزهري عرض، والعرض عند جميع من أدركنا صحيح. وسمعت أحمد ويحيى يتناظران في ابن أبي ذئب، وعبد الله بن جعفر المخرمي، فقدم أحمد المخرمي. فقال يحيى: المخرمي شيخ؟ وأيش عنده؟ PageV13P0169(@)(@@) وأطرى ابن أبي ذئب، وقدمه على المخرمي تقديما كثيرا، متفاوتا. فذكرت هذا لعلي، فوافق يحيى. وسألت عليا عن سماع ابن أبي ذئب من الزهري، فقال: هي مقاربة، وهي عرض. (7/148) وقال الواقدي: كان من أورع الناس، وأفضلهم، وكانوا يرمونه بالقدر، وما كان قدريا. أخبرني أخوه، قال: كان يصوم يوما، ويفطر يوما، فقدم رجل، فجعل يسأله عن رجفة الشام، فأقبل يحدثه، ويستمع له، وكان ذلك اليوم إفطاره، فقلت له: قم، تغد. قال: دعه اليوم. فسرد من ذلك اليوم، إلى أن مات. وكان شديد الحال، وكان من رجال الناس صرامة، وكان يتشبب في حداثته، حتى كبر، وطلب الحديث، وقال: لو طلبت وأنا صغير، كنت أدركت المشايخ، ففرطت فيهم، كنت أتهاون. وكان يحفظ الحديث، لم يكن له كتاب. قال حماد بن خالد: كان يشبه بابن المسيب، وما كان هو ومالك في موضع عند سلطان، إلا تكلم ابن أبي ذئب 
ms1816	 بالحق، والأمر والنهي، ومالك ساكت. قال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: ما حال ابن أبي ذئب في الزهري؟ فقال: ابن أبي ذئب ثقة. قلت: هو ثقة، مرضي. وقد قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سألت عليا عنه، فقال: كان عندنا ثقة، وكانوا يوهنونه في أشياء رواها عن الزهري. PageV13P0170(@)(@@) وسئل عنه أحمد، فوثقه، ولم يرضه في الزهري. قال ابن أبي فديك: مات سنة ثمان وخمسين ومائة. وقال أبو نعيم، وطائفة: مات سنة تسع وخمسين. وقال الواقدي: اشتكى بالكوفة، وبها مات. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابن أبي ذئب، عن ابن شهاب، عن عروة: عن عائشة، قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيبعث بها، ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم. صحيح، عال. قيل: ألف ابن أبي ذئب كتابا كبيرا في السنن. (7/149) PageV13P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 51 - هشام الدستوائي أبو بكر بن سنبر البصري(@)(@@) (ع) هو الحافظ، الحجة، الإمام، الصادق، أبو بكر هشام بن أبي عبد الله سنبر البصري، الربعي مولاهم. صاحب الثياب الدستوائية، كان يتجر في القماش الذي يجلب من دستوا. ولذا قيل له: صاحب الدستوائي، ودستوا: بليدة من أعمال الأهواز. حدث عن: يحيى بن أبي كثير، وقتادة، والقاسم بن أبي بزة، وحماد الفقيه، وشعيب بن الحبحاب، والقاسم بن عوف، ومطر الوراق، وعاصم بن بهدلة، وعامر الأحول، وعبد الله بن أبي نجيح، ويونس الإسكاف، وأبي الزبير، وأبي عصام البصري، وعلي بن الحكم، وأيوب، وبديل بن ميسرة. وينزل إلى أن يروي عن: معمر بن راشد. (7/150) PageV13P0172(@)(@@) حدث عنه: ابناه: معاذ وعبد الله، وشعبة، وابن المبارك، ويزيد بن زريع، وعبد الوارث، وابن علية، ويحيى القطان، ووكيع، وغندر، ومحمد بن أبي عدي، وبشر بن المفضل، وإسحاق الأزرق، وخالد بن الحارث، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وأبو داود، وأبو عامر العقدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومكي بن إبراهيم، وأبو عمر الحوضي، وشاذ بن فياض 
ms1817	، وعفان، وأبو نعيم، ومعاذ بن فضالة، وأبو سلمة التبوذكي، ومسلم بن إبراهيم، وأبو الوليد، وخلق كثير. قال يزيد بن زريع: سمعت أيوب يأمرنا بهشام بن أبي عبد الله، ويحث على الأخذ عنه. أمية بن خالد: سمعت شعبة يقول: ما من الناس أحد أقول إنه طلب الحديث يريد به الله، إلا هشاما صاحب الدستوائي، وكان يقول: ليتنا ننجو من هذا الحديث كفافا، لا لنا ولا علينا. ثم قال شعبة: إذا كان هشام يقول هذا، فكيف نحن؟! محمد بن عمار بن الحارث الرازي: عن علي بن الجعد، سمع شعبة يقول: كان هشام الدستوائي أحفظ مني عن قتادة. وقال ابن معين: قال شعبة: هشام أعلم بحديث قتادة مني، وأكثر مجالسة له مني. معلى بن منصور: سألت ابن علية عن حفاظ البصرة، فذكر هشاما الدستوائي. (7/151) PageV13P0173(@)(@@) أبو هشام الرفاعي: عن وكيع، قال: حدثنا هشام الدستوائي، وكان ثبتا. وقال ابن معين: كان يحيى القطان إذا سمع الحديث من هشام الدستوائي، لا يبالي أن لا يسمعه من غيره. أبو حاتم: عن أبي غسان التستري، سمعت أبا داود الطيالسي يقول: كان هشام الدستوائي أمير المؤمنين. وقال أبو حاتم: ما رأيت أبا نعيم يحث على أحد، إلا على هشام الدستوائي. قال أبو حاتم: وسألت أحمد بن حنبل عن الأوزاعي والدستوائي: أيهما أثبت في يحيى بن أبي كثير؟ فقال: الدستوائي، لا تسأل عنه أحدا، ما أرى الناس يروون عن أحد أثبت منه، مثله عسى، أما أثبت منه، فلا. صالح بن أحمد: قال أبي: أكثر من في يحيى بن أبي كثير بالبصرة هشام الدستوائي. وقال علي بن المديني: هو ثبت. وقال أبو حاتم: سألت عليا: من أثبت أصحاب يحيى بن أبي كثير؟ قال: هشام الدستوائي، ثم حسين المعلم، والأوزاعي، وحجاج الصواف، وأراه ذكر علي بن المبارك. فإذا سمعت عن هشام، عن يحيى، فلا ترد بدلا. قال العجلي: هشام: بصري، ثقة، ثبت في الحديث، كان أروى الناس عن ثلاثة: قتادة، وحماد بن أبي سليم، ويحيى بن أبي كثير، كان يقول بالقدر، ولم 
ms1818	 يكن يدعو إليه. PageV13P0174(@)(@@) وقال ابن سعد: هشام الدستوائي مولى بني سدوس، كان ثقة، ثبتا في الحديث، حجة، إلا أنه يرى القدر. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي، وأبا زرعة: من أحب إليكما من أصحاب يحيى بن أبي كثير؟ قالا: هشام. قلت لهما: والأوزاعي؟ قالا: بعده. وزادني أبو زرعة: لأن الأوزاعي ذهبت كتبه، وأثبت أصحاب قتادة: هشام، وسعيد. (7/152) وروى: محمد بن سعد، عن عبيد الله العيشي، قال: كان هشام الدستوائي إذا فقد السراج من بيته، يتململ على فراشه، فكانت امرأته تأتيه بالسراج. فقالت له في ذلك، فقال: إني إذا فقدت السراج، ذكرت ظلمة القبر. وقال شاذ بن فياض: بكى هشام الدستوائي حتى فسدت عينه، فكانت مفتوحة، وهو لا يكاد يبصر بها. وعن هشام، قال: عجبت للعالم كيف يضحك؟! وكان يقول: ليتنا ننجو، لا علينا ولا لنا. قال عون بن عمارة: سمعت هشاما الدستوائي يقول: والله ما أستطيع أن أقول إني ذهبت يوما قط أطلب الحديث، أريد به وجه الله -عز وجل-. PageV13P0175(@)(@@) قلت: والله ولا أنا، فقد كان السلف يطلبون العلم لله، فنبلوا، وصاروا أئمة يقتدى بهم، وطلبه قوم منهم أولا لا لله، وحصلوه، ثم استفاقوا، وحاسبوا أنفسهم، فجرهم العلم إلى الإخلاص في أثناء الطريق، كما قال مجاهد، وغيره: طلبنا هذا العلم، وما لنا فيه كبير نية، ثم رزق الله النية بعد. وبعضهم يقول: طلبنا هذا العلم لغير الله، فأبى أن يكون إلا لله، فهذا أيضا حسن، ثم نشروه بنية صالحة. وقوم طلبوه بنية فاسدة لأجل الدنيا، وليثنى عليهم، فلهم ما نووا. قال عليه الصلاة والسلام: (من غزا ينوي عقالا، فله ما نوى). (7/153) وترى هذا الضرب لم يستضيؤوا بنور العلم، ولا لهم وقع في النفوس، ولا لعلمهم كبير نتيجة من العمل، وإنما العالم من يخشى الله -تعالى-. وقوم نالوا العلم، وولوا به المناصب، فظلموا، وتركوا التقيد بالعلم، وركبوا الكبائر والفواحش، فتبا لهم، فما هؤلاء بعلماء! وبعضهم لم يتق الله في علمه، بل ركب الحيل، وأفتى بالرخص، وروى الشاذ من الأخبار. وبعضهم اجترأ 
ms1819	 على الله، ووضع الأحاديث، فهتكه الله، وذهب علمه، وصار زاده إلى النار. PageV13P0176(@)(@@) وهؤلاء الأقسام كلهم رووا من العلم شيئا كبيرا، وتضلعوا منه في الجملة، فخلف من بعدهم خلف بان نقصهم في العلم والعمل. وتلاهم قوم انتموا إلى العلم في الظاهر، ولم يتقنوا منه سوى نزر يسير، أوهموا به أنهم علماء فضلاء، ولم يدر في أذهانهم قط أنهم يتقربون به إلى الله؛ لأنهم ما رأوا شيخا يقتدى به في العلم، فصاروا همجا رعاعا، غاية المدرس منهم أن يحصل كتبا مثمنة، يخزنها، وينظر فيها يوما ما، فيصحف ما يورده، ولا يقرره. فنسأل الله النجاة والعفو، كما قال بعضهم: ما أنا عالم، ولا رأيت عالما. وقد كان هشام بن أبي عبد الله من الأئمة، لولا ما شاب علمه بالقدر. قال الحافظ محمد بن البرقي: قلت ليحيى بن معين: أرأيت من يرمى بالقدر، يكتب حديثه؟ قال: نعم، قد كان قتادة، وهشام الدستوائي، وسعيد بن أبي عروبة، وعبد الوارث... - وذكر جماعة - يقولون بالقدر، وهم ثقات، يكتب حديثهم، ما لم يدعوا إلى شيء. (7/154) قلت: هذه مسألة كبيرة، وهي: القدري، والمعتزلي، والجهمي، والرافضي، إذا علم صدقه في الحديث وتقواه، ولم يكن داعيا إلى بدعته، فالذي عليه أكثر العلماء قبول روايته، والعمل بحديثه، وترددوا في الداعية، هل يؤخذ عنه؟ PageV13P0177(@)(@@) فذهب كثير من الحفاظ إلى تجنب حديثه، وهجرانه. وقال بعضهم: إذا علمنا صدقه، وكان داعية، ووجدنا عنده سنة تفرد بها، فكيف يسوغ لنا ترك تلك السنة؟ فجميع تصرفات أئمة الحديث، تؤذن بأن المبتدع إذا لم تبح بدعته خروجه من دائرة الإسلام، ولم تبح دمه، فإن قبول ما رواه سائغ. وهذه المسألة لم تتبرهن لي كما ينبغي، والذي اتضح لي منها: أن من دخل في بدعة، ولم يعد من رؤوسها، ولا أمعن فيها، يقبل حديثه، كما مثل الحافظ أبو زكريا بأولئك المذكورين، وحديثهم في كتب الإسلام لصدقهم وحفظهم. (7/155) قال معاذ بن هشام: مكث أبي -يعني: عاش- ثمانيا وسبعين سنة. قلت: فهذا يدل على أنه أسن من أبي حنيفة وشعبة، وأنه 
ms1820	 ولد في حياة جابر بن عبد الله، وطائفة من الصحابة. قال أبو الحسن الميموني: حدثنا أحمد بن حنبل، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: مات هشام بن أبي عبد الله سنة اثنتين وخمسين ومائة، كان بينه وبين قتادة سبع سنين -يعني: في المولد-. وقال زيد بن الحباب: دخلت عليه سنة ثلاث وخمسين ومائة، ومات بعد ذلك بأيام. وقال أبو الوليد، وعمرو الفلاس: مات سنة أربع وخمسين. قلت: حديثه في الدواوين كلها، إلا (الموطأ). PageV13P0178(@)(@@) أخبرنا الأئمة: يحيى بن أبي منصور، وعبد الرحمن بن محمد، والمسلم بن محمد، وعلي بن أحمد، وأحمد بن عبد السلام إجازة، أنبأنا عمرو بن محمد، أنبأنا هبة الله بن الحصين، أنبأنا محمد بن غيلان، أنبأنا محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن شداد المسمعي، حدثنا أبو عامر العقدي، حدثنا هشام، عن قتادة، عن أنس، قال: لأحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سمعته يقول: (إن من أشراط الساعة: أن يرفع العلم، ويكثر الجهل، ويظهر الزنى، ويشرب الخمر، وتقل الرجال، وتكثر النساء، حتى تكون في الخمسين امرأة القيم الواحد). أخرجه: البخاري، عن مسلم بن إبراهيم، وحفص بن عمرو، عن هشام الدستوائي، نحوه. (7/156) PageV13P0179(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 52 - حماد عجرد أبو عمرو بن عمر السوائي مولاهم(@)(@@) الشاعر المفلق، أبو عمرو حماد بن عمر بن يونس بن كليب السوائي مولاهم، الواسطي، أو الكوفي. نادم الوليد بن يزيد، ثم قدم بغداد زمن المهدي، وبينه وبين بشار بن برد مزاح وهجاء فاحش. وكان قليل الدين، ماجنا، اتهم بالزندقة، وهو القائل: فأقسمت لو أصبحت في قبضة الهوى * لأقصرت عن لومي وأطنبت في عذري ولكن بلائي منك أنك ناصح * وأنك لا تدري بأنك لا تدري مات: سنة إحدى وستين ومائة، قتله: محمد بن سليمان أمير البصرة على الزندقة. وقيل: بل مات في سفر - فالله أعلم -. ويقال: هلك سنة خمس وخمسين ومائة. وقيل: بعد ذلك. (7/157) PageV13P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 53 - حماد الراوية أبو القاسم بن سابور الشيباني(@)(@@) هو العلامة، الأخباري، أبو القاسم حماد بن سابور بن مبارك الشيباني مولاهم. كان مكينا 
ms1821	 ونديما للوليد بن عبد الملك، وكان أحد الأذكياء، راوية لأيام الناس، والشعر، والنسب. طال عمره، وأخذ عنه: المهدي. وتوفي: سنة ست وخمسين ومائة، وهو في عشر التسعين. وكان قليل النحو، ربما لحن. وقيل: مات في دولة المهدي، نحو الستين ومائة. وقيل: إن الوليد بن يزيد سأله: لم سميت الراوية؟ قال: لأني أروي لكل شاعر تعرفه، ولكل شاعر تعترف أنك يا أمير المؤمنين لا تعرفه، وأنشدك على كل حرف من حروف المعجم مائة قصيدة للجاهلية. فيقال: إنه وكل به من يستنشده، حتى سرد ألفين وتسعمائة قصيدة، فأمر له بمائة ألف درهم. وقيل: إن هشام بن عبد الملك أعطاه مائة ألف. (7/158) PageV13P0181(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 54 - معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد الحضرمي(@)(@@) (م، 4) ابن سعد بن فهر الحضرمي، الإمام، الحافظ، الثقة، قاضي الأندلس، أبو عمرو، وأبو عبد الرحمن الحضرمي، الشامي، الحمصي. أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو بن المنادي، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا رزق الله التميمي، أنبأنا علي بن محمد المعدل، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو، حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة: أنها قيل لها: ماذا كان يعمل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيته؟ قالت: كان بشرا من البشر، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه. هذا حديث صالح الإسناد. أخرجه: أبو عيسى الترمذي في كتاب (الشمائل)، عن أبي إسماعيل السلمي بلديه، فوافقناه بعلو. ومعاوية من شرط مسلم. (7/159) أخبرنا علي بن محمد الفقيه، وإسماعيل بن عبد الرحمن، ومحمد بن مشرف، قالوا: PageV13P0182(@)(@@) أنبأنا الحسن بن يحيى المخزومي، أنبأنا عبد الله بن رفاعة، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا عبد الرحمن بن عمرو، أنبأنا أبو الطاهر أحمد بن محمد المديني، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة: سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول عند 
ms1822	 انقضاء الطعام: (الحمد لله حمدا كثيرا، طيبا، مباركا فيه، غير مكفي، ولا مودع، ولا مستغنى عنه). أخرجه: النسائي، عن يونس. ولد: في حياة طائفة من الصحابة، وفي دولة عبد الملك بن مروان، في حدود الثمانين من الهجرة. PageV13P0183(@)(@@) وحدث عن: راشد بن سعد، وأبي الزاهرية حدير بن كريب، ومكحول، وأبي مريم الأنصاري، ونعيم بن زياد الأنماري، ويونس بن سيف، ويحيى بن جابر الطائي، وعامر بن جشيب، وضمرة بن حبيب، وسليم بن عامر، وأزهر بن سعيد الحرازي، وحاتم بن حريث، وحبيب بن عبيد، وربيعة بن يزيد القصير، وزياد بن أبي سودة، والسفر بن نسير، وعبد الله بن أبي قيس، وصالح بن جبير الأردني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعبد القاهر أبي عبد الله، وعبد الوهاب بن بخت، وعمير بن هانئ، والعلاء بن الحارث، وكثير بن الحارث، والقاسم أبي عبد الرحمن الدمشقي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وخلق سواهم. وكان من أوعية العلم. (7/160) حدث عنه: سفيان الثوري، والليث، ورشدين بن سعد، وابن وهب، ومعن بن عيسى، وعبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن خالد الخياط، وبشر بن السري، وزيد بن الحباب، وأبو إسحاق الفزاري، وعبد الله بن يحيى البرلسي، والواقدي، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وهانئ بن المتوكل، وآخرون. وفر من الشام مع المروانية، فدخل معهم الأندلس، فلما استولى عليها عبد الرحمن بن معاوية الداخل، ولاه قضاء ممالكه، ثم إنه في آخر عمره حج، وحدث بالحجاز، وغيرها. PageV13P0184(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: خرج من حمص قديما، وكان ثقة. وروى: جعفر بن أبي عثمان الطيالسي، عن يحيى بن معين: ثقة. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى: صالح. وأما عباس الدوري، فروى عن يحيى: ليس برضي، كان يحيى بن سعيد لا يرضاه. وقال علي بن المديني: سألت يحيى بن سعيد عن معاوية بن صالح، فقال: ما كنا نأخذ عنه ذلك الزمان ولا حرفا. وقال علي أيضا: كان عبد الرحمن يوثقه. أبو صالح الفراء: أنبأنا أبو إسحاق الفزاري بحديث، عن معاوية بن صالح، ثم قال أبو إسحاق 
ms1823	: ما كان بأهل أن يروى عنه. قلت: أظنه يشير إلى مداخلته للدولة. ابن أبي مريم: سمعت خالي موسى بن سلمة، قال: أتيت معاوية بن صالح لأكتب عنه، فرأيت - أراه قال - الملاهي، فقلت: ما هذا؟ قال: شيء نهديه إلى صاحب الأندلس. قال: فتركته، ولم أكتب عنه. (7/161) وقال العجلي، والنسائي: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة، محدث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، ولا يحتج به. وقال يحيى بن صالح الوحاظي: خرج عن حمص سنة خمس وعشرين ومائة. قال أبو داود: وحج سنة خمس وخمسين، ففيها لقيه عبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بمكة. PageV13P0185(@)(@@) وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، وكان قاضيا لهم بالأندلس، حج من دهره حجة واحدة، ومر بالمدينة، فلقيه من لقيه. وقال يزيد بن عبد ربه: خرج من حمص سنة خمس وعشرين وهو شاب، فصار إلى المغرب، فولي قضاءهم. وقال أبو صالح: مر بنا معاوية حاجا سنة أربع وخمسين، فكتب عنه: الثوري، وأهل مصر، وأهل المدينة. قال أحمد بن حنبل، عن ابن مهدي: كنا بمكة نتذاكر الحديث، فبينا نحن كذلك، إذا إنسان قد دخل فيما بيننا، يسمع حديثنا، فقلت: من أنت؟ قال: أنا معاوية بن صالح. فاحتوشناه. أبو زرعة الدمشقي: سمعت عبد الله بن صالح يقول: قدم علينا معاوية بن صالح، فجالس الليث، فحدثه، فقال الليث: يا عبد الله! ائت الشيخ، فاكتب ما يملي عليك. فأتيته، وكان يمليها علي، ثم نصير إلى الليث نقرؤها عليه، فسمعتها من معاوية بن صالح مرتين. (7/162) قال ابن عدي: حدثت عن حميد بن زنجويه، قال: قلت لعلي بن المديني: إنك تطلب الغرائب، فائت عبد الله بن صالح، واكتب كتاب معاوية بن صالح، تستفيد مائتي حديث. قال يعقوب بن شيبة: منهم من يقول: معاوية بن صالح وسط، ليس بالثبت، ولا بالضعيف، ومنهم من يضعفه. وقال ابن خراش: صدوق. PageV13P0186(@)(@@) وقال الليث بن عبدة: قال يحيى بن معين: كان عبد الرحمن بن مهدي إذا حدث بحديث معاوية بن صالح، زبره يحيى بن سعيد، وقال: أيش هذه 
ms1824	 الأحاديث؟ وكان عبد الرحمن لا يبالي عمن روى، ويحيى ثقة في حديثه. وقال ابن عدي: لمعاوية بن صالح عند ابن وهب كتاب، وعند أبي صالح عنه كتاب، وعند ابن مهدي ومعن عنه أحاديث، وحدث عنه: الليث، وبشر بن السري، وثقات الناس، وما أرى بحديثه بأسا، وهو عندي صدوق، إلا أنه يقع في حديثه أفرادات. وذكره: ابن حبان في كتاب (الثقات). وقال أبو سعيد بن يونس: قدم معاوية مصر، وذهب إلى الأندلس، فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية بن هشام الأندلس وملكها، اتصل به، فأرسله إلى الشام في بعض أمره، فلما رجع إليه من الشام، ولاه قضاء الجماعة بالأندلس....، إلى أن قال: وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائة، أخبرني بذلك بكر بن أحمد الشعراني، عن أحمد بن محمد بن عيسى مصنف (تاريخ حمص)، وله عقب بالأندلس إلى الآن. وقال أبو صالح كاتب الليث، وغيره، كذلك في تاريخ وفاته: إنها سنة ثمان. وقال الرمادي في (تاريخه): حدثنا عبد الله بن صالح، قال: قدم علينا معاوية بن صالح سنة سبع وخمسين، فسمعنا منه، فحج، ثم رجع في سنة ثمان من الحج، فسمعنا منه. (7/163) PageV13P0187(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 55 - مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة الهلالي(@)(@@) (ع) ابن الحارث، الإمام، الثبت، شيخ العراق، أبو سلمة الهلالي، الكوفي، الأحول، الحافظ، من أسنان شعبة. روى عن: عدي بن ثابت، وعمرو بن مرة، والحكم بن عتيبة، وثابت بن عبيد، وقتادة بن دعامة، وسعد بن إبراهيم، وزياد بن علاقة، وسعيد بن أبي بردة، وعبد الله بن عبد الله بن جبر، وقيس بن مسلم، وأبي بكر بن عمارة بن رويبة، ووبرة بن عبد الرحمن المسلي، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، وأبي إسحاق السبيعي، وحبيب بن أبي ثابت، وزيد العمي، وعبيد الله بن القبطية، ومحارب بن دثار، وعلي بن الأقمر، ومعبد بن خالد، ويزيد الفقير، وعمير بن سعد صاحب علي -رضي الله عنه- وخلق. (7/164) وقد روى عن جماعة، أساميهم محمد، منهم: ابن أبي ليلى، ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة. PageV13P0188(@)(@@) وروى عن: محمد بن 
ms1825	 جحادة، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن مسلم بن شهاب، ومحمد بن المنكدر، ومحمد بن عبيد الله الثقفي، ومحمد بن زيد العمري، ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن خالد الضبي، ومحمد بن جابر اليمامي، ومحمد بن عبد الله بن الزبيري، ومحمد بن الأزهر. روى عنه: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وسليمان التيمي - أحد شيوخه - وابن نمير، وشعيب بن حرب، والخريبي، ووكيع، وأبو أحمد الزبيري، ومحمد بن عبيد، ويزيد بن هارون، وابن المبارك، ومحمد بن بشر، ويحيى بن آدم، وخلاد بن يحيى، وعبد الله بن محمد بن المغيرة، وثابت بن محمد العابد، وخلق سواهم. قال محمد بن بشر العبدي: كان عند مسعر ألف حديث، فكتبتها سوى عشرة. وقال يحيى بن سعيد: ما رأيت أحدا أثبت من مسعر. وقال أحمد بن حنبل: الثقة كشعبة ومسعر. وقال وكيع: شك مسعر كيقين غيره. وقال هشام بن عروة: ما قدم علينا من العراق أفضل من ذاك السختياني أيوب، وذاك الرؤاسي مسعر. وروي عن: الحسن بن عمارة، قال: إن لم يدخل الجنة إلا مثل مسعر، إن أهل الجنة لقليل. (7/165) قال سفيان بن عيينة: قالوا للأعمش: إن مسعرا يشك في حديثه. قال: شكه كيقين غيره. PageV13P0189(@)(@@) وعن خالد بن عمرو، قال: رأيت مسعرا كأن جبهته ركبة عنز من السجود، وكان إذا نظر إليك، حسبت أنه ينظر إلى الحائط من شدة حؤولته. وروى: ابن عيينة، عن مسعر، قال: دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين، فقلت: يا أمير المؤمنين! نحن لك والد، وأنت لنا ولد - وكانت جدته أم الفضل هلالية، يعني والدة ابن عباس -. فقال لي: تقربت إلي بأحب أمهاتي إلي، ولو كان الناس كلهم مثلك، لمشيت معهم في الطريق. قال أبو مسهر: حدثنا الحكم بن هشام، حدثنا مسعر، قال: دعاني أبو جعفر ليوليني، فقلت: إن أهلي يقولون: لا نرضى اشتراءك لنا في شيء بدرهمين، وأنت توليني؟! - أصلحك الله - إن لنا قرابة وحقا. قال: فأعفاه. قال سعد بن عباد: حدثنا محمد بن مسعر، قال: كان أبي لا ينام حتى يقرأ 
ms1826	 نصف القرآن. وقال سفيان بن عيينة: سمعت مسعرا يقول: من أبغضني، جعله الله محدثا. وقال مسعر: من صبر على الخل والبقل، لم يستعبد. وقال مرة لرجل رأى عليه ثيابا جيدة: ليس هذا من آلة طلب الحديث، وكان طالب حديث. قال سفيان بن عيينة: قال معن: ما رأيت مسعرا في يوم إلا وهو أفضل من اليوم الذي كان بالأمس. PageV13P0190(@)(@@) وقال محمد بن سعد: كان لمسعر أم عابدة، فكان يخدمها، وكان مرجئا، فمات، فلم يشهده سفيان الثوري، والحسن بن صالح. (7/166) قال يحيى بن معين: لم يرحل مسعر في حديث قط. قلت: نعم، عامة حديثه عن أهل بلده، إلا قتادة، فكأنه ارتحل إليه. قال شعبة بن الحجاج: كنا نسمي مسعرا: المصحف -يعني من إتقانه-. وقالوا مرة لمسعر: من أفضل من رأيت؟ فقال: عمرو بن مرة. وقال أبو معمر القطيعي: قيل لسفيان بن عيينة: من أفضل من رأيت؟ قال: مسعر. وقال شعبة: مسعر للكوفيين، كابن عون عند البصريين. وقال إسحاق بن أبي إسرائيل: سمعت ابن السماك، سمعت مسعرا يقول: من طلب الحديث لنفسه، فقد اكتفى، ومن طلبه للناس، فليبالغ. قال ابن عيينة: سمعت مسعرا يقول: وددت أن الحديث كان قوارير على رأسي، فسقطت، فتكسرت. وعن يعلى بن عبيد، قال: كان مسعر قد جمع العلم والورع. وروي عن: عبد الله بن داود الخريبي، قال: ما من أحد إلا وقد أخذ عليه، إلا مسعر. ومما كان مسعر ينشده له، أو لغيره: نهارك يا مغرور سهو وغفلة * وليلك نوم، والردى لك لازم وتتعب فيما سوف تكره غبه * كذلك في الدنيا تعيش البهائم (7/167) PageV13P0191(@)(@@) قال يحيى بن سعيد القطان: ما رأيت مثل مسعر، كان من أثبت الناس. وقال سفيان الثوري: كنا إذا اختلفنا في شيء، أتينا مسعرا. قال أبو أسامة: سمعت مسعرا يقول: إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، فهل أنتم منتهون؟ قلت: هذه مسألة مختلف فيها: هل طلب العلم أفضل، أو صلاة النافلة والتلاوة والذكر؟ فأما من كان مخلصا لله في طلب العلم، وذهنه جيد 
ms1827	، فالعلم أولى، ولكن مع حظ من صلاة وتعبد، فإن رأيته مجدا في طلب العلم لا حظ له في القربات، فهذا كسلان مهين، وليس هو بصادق في حسن نيته، وأما من كان طلبه الحديث والفقه غية ومحبة نفسانية، فالعبادة في حقه أفضل، بل ما بينهما أفعل تفضيل، وهذا تقسيم في الجملة، فقل -والله- من رأيته مخلصا في طلب العلم. دعنا من هذا كله، فليس طلب الحديث اليوم على الوضع المتعارف من حيز طلب العلم، بل اصطلاح وطلب أسانيد عالية، وأخذ عن شيخ لا يعي، وتسميع لطفل يلعب ولا يفهم، أو لرضيع يبكي، أو لفقيه يتحدث مع حدث، أو آخر ينسخ. PageV13P0192(@)(@@) وفاضلهم مشغول عن الحديث بكتابة الأسماء أو بالنعاس، والقارئ إن كان له مشاركة، فليس عنده من الفضيلة أكثر من قراءة ما في الجزء، سواء تصحف عليه الاسم، أو اختبط المتن، أو كان من الموضوعات. فالعلم عن هؤلاء بمعزل، والعمل لا أكاد أراه، بل أرى أمورا سيئة - نسأل الله العفو -. (7/168) قال ابن السماك: رأيت مسعرا في النوم، فقلت: أي العمل وجدت أنفع؟ قال: ذكر الله. وقال قبيصة: كان مسعر لأن ينزع ضرسه، أحب إليه من أن يسأل عن حديث. وروي عن: زيد بن الحباب، وغيره: أن مسعرا قال: الإيمان قول وعمل. وروى: معتمر بن سليمان، عن أبي مخزوم، ذكره عن مسعر بن كدام، قال: التكذيب بالقدر أبو جاد الزندقة. قرأت على إسحاق بن طارق: أخبرك يوسف بن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد التيمي، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، قال: PageV13P0193(@)(@@) روى مسعر عن جماعة اسمهم محمد: محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ومحمد بن مسلم الزهري، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن المنكدر، ومحمد بن عبيد الله الثقفي، ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن خالد الضبي، ومحمد بن جابر اليمامي، ومحمد بن عبد الله الزبيري، ومحمد بن الأزهر. وبه: قال أبو نعيم 
ms1828	: وحدثنا القاضي أبو أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم بن شبيب، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، حدثنا مسعر، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، قال: مكتوب في التوراة: سورة الملك من قرأها في كل ليلة، فقد أكثر وأطاب، وهي المانعة؛ تمنع من عذاب القبر؛ إذا أتي من قبل رأسه، قال له رأسه: قبلك عني، فقد كان يقرأ بي، وفي سورة الملك، وإذا أتي من قبل بطنه، قال له بطنه: قبلك عني، فقد كان وعى في سورة الملك، وإذا أتي من قبل رجليه، قالت له رجلاه: قبلك عني، فقد كان يقوم بي بسورة الملك، وهي كذاك مكتوب في التوراة. (7/169) تابعه: علي بن مسهر، عن مسعر. قال جعفر بن عون: سمعت مسعرا ينشد: ومشيد دارا ليسكن داره * سكن القبور وداره لم تسكن (7/170) PageV13P0194(@)(@@) قال جعفر بن عون: سمعت مسعرا يوصي ولده كداما: إني منحتك يا كدام نصيحتي * فاسمع مقال أب عليك شفيق أما المزاحة والمراء، فدعهما * خلقان لا أرضاهما لصديق إني بلوتهما فلم أحمدهما * لمجاور جارا ولا لرفيق والجهل يزري بالفتى في قومه * وعروقه في الناس أي عروق وهذان البيتان أظنهما لابن المبارك: من كان ملتمسا جليسا صالحا * فليأت حلقة مسعر بن كدام فيها السكينة والوقار، وأهلها * أهل العفاف وعلية الأقوام ومن عالي حديثه: أخبرنا الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد، وجماعة إجازة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد المؤدب، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو طالب محمد بن محمد، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا عبيد الله بن موسى، وثابت الزاهد، وخلاد بن يحيى، قالوا: حدثنا مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر، قال: دخلت المسجد، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قاعد، فقال: (قم، فصل ركعتين). وبه: أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا نائل بن نجيح، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن مصعب بن سعد، عن معاذ بن جبل، قال: PageV13P0195(@)(@@) أشهد أن عمر في الجنة، لأن ما 
ms1829	 رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو حق، فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا، فقلت: لمن هذا؟ قال: لعمر. فأردت أن أدخله، فذكرت غيرة عمر). فقال عمر: يا رسول الله! أعليك أغار؟! (7/171) أخبرنا أحمد بن إسحاق بن المؤيد الزاهد، أنبأنا الفتح بن عبد السلام ببغداد، أنبأنا هبة الله بن الحسين، أنبأنا أحمد بن محمد بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، قال: قرئ على أبي قاسم البغوي - وأنا أسمع - قيل له: حدثكم عبد الله بن عون الخراز، حدثنا محمد بن بشر، عن مسعر، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قام حتى تورمت قدماه. اختلف على مسعر في إسناده كما سترى. وبه: إلى عيسى بن علي، حدثنا إسماعيل بن عباس الوراق، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا أبو قتادة الحراني، عن مسعر، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يقوم حتى تفطر قدماه. فقيل له: أليس قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟! قال: (أفلا أكون عبدا شكورا). (7/172) PageV13P0196(@)(@@) وأخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الصوري، ومحمد بن علي السلمي، قالا: أنبأنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصرى، أنبأنا أبو القاسم الأسدي، وأبو يعلى بن الحبوبي، وأنبأنا أبو المعالي القرافي، أنبأنا أبو البركات الحسن بن محمد، أنبأنا أبو العشائر محمد بن خليل، وأنبأنا علي بن محمد، وأحمد بن مؤمن، وعمر بن عبد المنعم بن القواس، وعبد المنعم بن عبد اللطيف، قالوا: أنبأنا أبو نصر محمد بن هبة الله الشافعي، أنبأنا أبو يعلى بن الحبوبي، قالوا ثلاثتهم: أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد المصيصي، أنبأنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي، أنبأنا إبراهيم بن أبي ثابت، حدثنا سعدان بن نصر المخرمي، حدثنا عبد الله بن واقد، عن سفيان أو مسعر، عن ابن الأقمر، عن أبي جحيفة، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يقوم حتى تفطر قدماه 
ms1830	...، الحديث. تفرد به: عبد الله بن واقد، أبو قتادة الحراني هكذا. وحديث محمد بن بشر العبدي، عن مسعر علة له. وقد رواه: خلاد بن يحيى، وجماعة، عن مسعر، فقال: عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، وهذا أصح الأقوال - والله أعلم -. (7/173) PageV13P0197(@)(@@) الفلاس: سمعت ابن المهدي: حدثنا أبو خلدة، فقال له أحمد بن حنبل: كان ثقة؟ فقال: كان مؤدبا، وكان خيارا، الثقة شعبة ومسعر. أبو زرعة الرازي: سمعت أبا نعيم يقول: مسعر أثبت، ثم سفيان، ثم شعبة. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا نعيم يقول: كان مسعر شكاكا في حديثه، وليس يخطئ في شيء من حديثه، إلا في حديث واحد. وقال العجلي: كوفي، ثقة، ثبت. كان الأعمش يقول: شيطان مسعر يستضعفه، يشككه في الحديث، وكان يقول الشعر. وقال يحيى، وأحمد: ثقة. وقال ابن عمار: حجة، من بالكوفة مثله؟! وقال أبو حاتم: مسعر أتقن من سفيان، وأجود حديثا، وأعلى إسنادا، وهو أتقن من حماد بن زيد. وقال أبو داود: روى مسعر عن مائة لم يرو عنهم سفيان. محمد بن عمار الرازي: سمعت أبا نعيم، سمعت الثوري يقول: الإيمان يزيد وينقص. قلت: ما تقول أنت يا أبا نعيم؟ فزورني، وقال: أقول بقول سفيان. ولقد مات مسعر وكان من خيارهم، وسفيان وشريك شاهدان، فما حضرا جنازته. توفي: في رجب، سنة خمس وخمسين ومائة. (7/174) PageV13P0198(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 56 - مالك بن مغول بن عاصم بن غزية بن خرشة البجلي(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، المحدث، أبو عبد الله البجلي، الكوفي. حدث عن: الشعبي، وعبد الله بن بريدة، ونافع العمري، وعطاء بن أبي رباح، وطلحة بن مصرف، والحكم، وعون بن أبي جحيفة، وقيس بن مسلم، وعبد الرحمن بن الأسود، وأبي إسحاق، ومحمد بن سوقة، وسماك، وزبيد اليامي، وخلق. وعنه: أبو إسحاق - شيخه - وشعبة، والثوري، ومسعر، وإسماعيل بن زكريا، وابن عيينة، وابن المبارك، وشعيب بن حرب، وابن نمير، وعبيد الله الأشجعي، ووكيع، وأبو معاوية، ويحيى بن سعيد، وأبو علي الحنفي، وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وقبيصة، ومحمد بن سابق، وعبد الرحمن بن مهدي 
ms1831	، وخلاد بن يحيى، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن يوسف الفريابي، وخلق سواهم. قال أحمد: ثقة، ثبت في الحديث. وقال ابن معين، وأبو حاتم، وجماعة: ثقة. وقال العجلي: رجل صالح، مبرز في الفضل. (7/175) وقال أحمد: سمعت ابن عيينة يقول: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله. فوضع خده بالأرض. قلت: كان من سادة العلماء. PageV13P0199(@)(@@) قال أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي شيبة: توفي سنة تسع وخمسين ومائة. وقال محمد بن سعد: سنة ثمان وخمسين. قال الخطيب: حدث عنه: أبو إسحاق السبيعي، والربيع بن يحيى الأشناني، وبين وفاتهما سبع أو ثمان وتسعون سنة، وحديثه يكون نحوا من مائة حديث. أخبرنا أبو سعيد بيبرس المجدي بحلب، أنبأنا أبو البركات عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن إسماعيل ببغداد، أنبأنا عبيد الله بن شاتيل، أنبأنا أبو سعد بن خشيش، أنبأنا أبو علي بن شاذان، أنبأنا أبو بكر النجاد، قال: قرئ على عبد الملك بن محمد - وأنا أسمع - حدثنا عاصم، أنبأنا مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو محرم. أخرجه: البخاري، ومسلم، والنسائي، من حديث إسرائيل وأخيه يوسف، عن أبي إسحاق، ومن حديث عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول، كلاهما عن عبد الرحمن، نحوه. (7/176) أخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، وعمر بن محمد العمري، وهدبة بنت علي، قالوا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا عبد الأول بن عيسى، أنبأنا عبد الرحمن بن محمد، أنبأنا عبد الله بن حمويه، أنبأنا عيسى بن عمر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، أنبأنا محمد بن يوسف، حدثنا مالك بن مغول: قال لي الشعبي: ما حدثوك هؤلاء عن النبي -صلى الله عليه وسلم- فخذه، وما قالوه برأيهم، فألقه في الحش. (7/177) PageV13P0200(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، فقيه الشام مع الأوزاعي، أبو عتبة الأزدي، الدمشقي، الداراني. ولد: في خلافة عبد الملك بن مروان، ورأى الكبار، ورأى 
ms1832	 بعض الصحابة - فيما أرى -. وحدث عن: أبي سلام الأسود، وأبي الأشعث الصنعاني، ومكحول، وعبد الله بن عامر اليحصبي، وابن شهاب الزهري، وأبي كبشة السلولي، وعطية بن قيس، وخلق. حدث عنه: ولده؛ عبد الله، والوليد بن مسلم، وابن المبارك، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن شابور، وأيوب بن سويد، وحسين الجعفي، وخلق سواهم. وثقه: يحيى بن معين، وأبو حاتم. وقد لحقه أبو مسهر، ورآه، لكن ما سمع منه، وبلغنا أن المنصور استقدمه إلى بغداد، فوفد عليه. روى: الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، قال: كنت أرتدف خلف أبي في أيام الوليد، فقدم علينا سليمان بن يسار، فدعاه أبي إلى الحمام، وصنع له طعاما، وكنت آتي المقاسم أيام هشام بن عبد الملك. وروى: صدقة بن خالد، عن ابن جابر، قال: قال خالد بن اللجلاج لمكحول: سل هذا عما كان، وعما لم يكن -يعني ابن جابر-. قال أحمد بن حنبل: ابن جابر ليس به بأس. وقال الوليد: سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يقول: لا تكتبوا العلم إلا ممن يعرف بطلب الحديث. قال أبو عبيد، وخليفة بن خياط: توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقال أبو مسهر، وجماعة: مات سنة أربع وخمسين. (7/178) PageV13P0201(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 58 - عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي NOTMATCH(@)(@@) 58 - فأما رفيقه وسميه: عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي صاحب مكحول، فضعفه الجماعة، وكلاهما قد قدم العراق، وحدث بها. وقد سمع أبو أسامة من هذا السلمي، واعتقد أنه ابن جابر، فوهم. وقد سقت ترجمة السلمي في (التاريخ الكبير)، وفي (ميزان الاعتدال). وقد روى أيضا عن: الزهري، وبلال بن سعد، وإسماعيل بن عبيد الله، ومطعم بن المقدام، وطائفة. حدث عنه: ولداه؛ خالد وحسن، والوليد بن مسلم، وأبو أسامة، وأبو المغيرة الخولاني، وغيرهم. قال ابن أبي داود: قدم هو، وثور، وبرد بن سنان، ومحمد بن راشد، وابن ثوبان إلى العراق، فروا من القتل، كانوا قدرية. قلت: وتوفي ابن تميم سنة بضع وخمسين ومائة. (7/179) PageV13P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 59 - عبد الواحد بن زيد أبو عبيدة البصري(@)(@@) الزاهد، القدوة، شيخ 
ms1833	 العباد، أبو عبيدة البصري. حدث عن: الحسن، وعطاء بن أبي رباح، وعبد الله بن راشد، وعبادة بن نسي، وعدة. وعنه: محمد بن السماك، ووكيع، وزيد بن الحباب، وأبو سليمان الداراني، ومسلم بن إبراهيم، وآخرون. وحديثه من قبيل الواهي عندهم. قال البخاري: تركوه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان ممن غلب عليه العبادة حتى غفل عن الإتقان، فكثرت المناكير في حديثه. قال ابن أبي الحواري: قال لي أبو سليمان: أصاب عبد الواحد الفالج، فسأل الله أن يطلقه في وقت الوضوء، فكان إذا أراد الوضوء، انطلق، وإذا رجع إلى سريره، فلج. وعنه، قال: عليكم بالخبز والملح، فإنه يذيب شحم الكلى، ويزيد في اليقين. قال معاذ بن زياد: سمعت عبد الواحد بن زيد غير مرة يقول: ما يسرني أن لي جميع ما حوته البصرة بفلسين. وعن رجل، قال: وعظ عبد الواحد، فنادى رجل: كف، فقد كشفت قناع قلبي. فما التفت، ومر في الموعظة، فحشرج الرجل ومات، فشهدت جنازته. PageV13P0203(@)(@@) وقال مسمع بن عاصم: شهدت عبد الواحد يعظ، فمات في المجلس أربعة. وعن حصين الوزان، قال: لو قسم بث عبد الواحد على أهل البصرة، لوسعهم، وكان يقوم إلى محرابه كأنه رجل مخاطب. وعن محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: صلى عبد الواحد بن زيد الصبح بوضوء العتمة أربعين سنة. (7/180) قلت: فارق عمرو بن عبيد لاعتزاله، وقال بصحة الاكتساب، وقد نسب إلى شيء من القدر، ولم يشهر، بل نصب نفسه للكلام في مذاهب النساك، وتبعه خلق، وقد كان ثابت البناني، ومالك بن دينار يعظان أيضا، ولكنهما كانا من أهل السنة. وكان عبد الواحد صاحب فنون، داخلا في معاني المحبة والخصوص، قد بقي عليه شيء من رؤية الاكتساب، وفي ذلك شيء من أصول أهل القدر، فإن عندهم لا نجاة إلا بعمل، فأما أهل السنة، فيحضون على الاجتهاد في العمل، وليس به النجاة وحده دون رحمة الله. وكان عبد الواحد لا يطلق: إن الله يضل العباد تنزيها له. وهذه بدعة. وفي الجملة: عبد الواحد من كبار 
ms1834	 العباد، والكمال عزيز. وقد سقت من أخباره في (تاريخ الإسلام)، ولكن ابن عون ومسعرا وهؤلاء أرفع وأجل. مات: بعد الخمسين ومائة. ويقال: بقي إلى سنة سبع وسبعين ومائة. وهذا بعيد جدا، وإنما المتأخر إلى هذا التاريخ: الحافظ عبد الواحد بن زياد البصري. (7/181) PageV13P0204(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 60 - عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله العدوي(@)(@@) (ع) ابن عمر بن الخطاب القرشي، العدوي، العمري، المدني، الفقيه، أحد الإخوة. حدث عن: أبيه. وعن: محمد بن كعب القرظي، وعن أخيه؛ واقد. حدث عنه: أبو نعيم، وأبو الوليد، وعلي بن الجعد، وأحمد بن يونس، وإسماعيل بن أبي أويس، وآخرون. وثقه: أبو حاتم، وغيره. واحتج به: أرباب الصحاح، فلا يعرج على قول القائل: كل من اسمه عاصم، ففيه ضعف. توفي: سنة بضع وستين ومائة. PageV13P0205(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 61 - عاصم بن عمر العمري NOTMATCH(@)(@@) 61 - أما قرابته: عاصم بن عمر العمري أخو عبيد الله بن عمر العمري الحافظ، فله رواية عن عبد الله بن دينار، وجماعة. وعنه: ابن وهب، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. ضعفه: أحمد، وغيره. وقال يحيى بن معين: ليس بشيء، ذكرناه تمييزا. (7/182) PageV13P0206(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 62 - عباد بن راشد البصري(@)(@@) (د، س، ق) بصري، صدوق، إمام. روى عن: الحسن، وقتادة، وسعيد بن أبي خيرة. وعنه: ابن مهدي، وأبو داود، وأبو نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وعفان، وآخرون. قال أحمد: ثقة، صالح. وقال ابن معين: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم، وغيره: صالح الحديث. وأنكر أبو حاتم على البخاري إدخاله في كتاب (الضعفاء). وقد خرج له: البخاري مقرونا بآخر. أما أبو داود: فضعفه. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: بقي إلى نحو الستين ومائة، وهو أقوى من عباد بن منصور. PageV13P0207(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 63 - عبد الرحمن بن شريح أبو شريح المعافري(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، الرباني، أبو شريح المعافري، الإسكندراني، العابد. حدث عن: أبي قبيل المعافري، وموسى بن وردان، وأبي هانئ حميد بن هانئ، وأبي الزبير المكي، وجماعة. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، والمقرئ، وعبد الله بن صالح، وهانئ بن المتوكل، وآخرون. وكان متألها، زاهدا، مقبلا على شأنه. وثقه: يحيى بن معين. وقال أبو حاتم: لا 
ms1835	 بأس به. (7/183) قال هانئ بن المتوكل: حدثني محمد بن عبادة المعافري، قال: كنا عند أبي شريح -رحمه الله- فكثرت المسائل، فقال: قد درنت قلوبكم، فقوموا إلى خالد بن حميد المهري، استقلوا قلوبكم، وتعلموا هذه الرغائب والرقائق، فإنها تجدد العبادة، وتورث الزهادة، وتجر الصداقة، وأقلوا المسائل، فإنها في غير ما نزل تقسي القلب، وتورث العداوة. قلت: صدق -والله- فما الظن إذا كانت مسائل الأصول، ولوازم الكلام في معارضة النص؟ فكيف إذا كانت من تشكيكات المنطق، وقواعد الحكمة، ودين الأوائل؟! فكيف إذا كانت من حقائق (الاتحادية)، وزندقة (السبعينية)، ومرق (الباطنية)؟! فواغربتاه، ويا قلة ناصراه، آمنت بالله، ولا قوة إلا بالله. مات أبو شريح: في شعبان، سنة سبع وستين ومائة. وكان من أبناء السبعين، ومن العلماء العاملين، وما هو بأخ لحيوة بن شريح المذكور، إلا في التقوى والعلم. (7/184) PageV13P0208(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 64 - عبد العزيز بن أبي رواد الأزدي(@)(@@) (4) شيخ الحرم. واسم أبيه: ميمون. وقيل: أيمن بن بدر، مولى الأمير المهلب بن أبي صفرة، الأزدي، المكي، أحد الأئمة العباد، وله جماعة إخوة. حدث عن: سالم بن عبد الله، والضحاك بن مزاحم، وعكرمة، ونافع العمري، وجماعة. وليس هو بالكثير للحديث. حدث عنه: ولده؛ فقيه مكة عبد المجيد بن أبي رواد، وحسين الجعفي، ويحيى القطان، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، ومكي بن إبراهيم، وابن المبارك، وآخرون. قال ابن المبارك: كان من أعبد الناس. وقال يوسف بن أسباط: مكث ابن أبي رواد أربعين سنة لم يرفع طرفه إلى السماء، فبينا هو يطوف حول الكعبة، إذ طعنه المنصور بأصبعه، فالتفت، فقال: قد علمت أنها طعنة جبار. (7/185) قال شقيق البلخي: ذهب بصر عبد العزيز عشرين سنة، ولم يعلم به أهله ولا ولده. وعن سفيان بن عيينة، قال: كان ابن أبي رواد من أحلم الناس، فلما لزمه أصحاب الحديث، قال: تركوني كأني كلب هرار. PageV13P0209(@)(@@) قال أبو عبد الرحمن المقرئ: ما رأيت أحدا قط أصبر على طول القيام من عبد العزيز بن أبي رواد. خلاد بن يحيى: حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد، قال: كان 
ms1836	 يقال: من رأس التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس. قال عبد الصمد بن يزيد مردويه، حدثنا ابن عيينة: أن عبد العزيز بن أبي رواد قال لأخ له: أقرضنا خمسة آلاف درهم إلى الموسم. فسر التاجر، وحملها إليه، فلما جنه الليل، قال: ما صنعت يا ابن أبي رواد؟ شيخ كبير، وأنا كذلك ما أدري ما يحدث بنا، فلا يعرف له ولدي حقه، لئن أصبحت، لآتينه، ولأحاللنه. فلما أصبح، أتاه، فأخبره، فقال: اللهم أعطه أفضل ما نوى. ودعا له، وقال: إن كنت إنما تشاورني، فإنما استقرضناه على الله، فكلما اغتممنا به، كفر الله به عنا، فإذا جعلتنا في حل كأنه يسقط ذلك. فكره التاجر أن يخالفه، فما أتى الموسم حتى مات الرجل، فأتى أولاده، وقالوا: مال أبينا يا أبا عبد الرحمن. فقال لهم: لم يتهيأ، ولكن الميعاد بيننا الموسم الآتي. فقاموا من عنده، فلما كان الموسم الآتي، لم يتهيأ المال، فقالوا: أيش أهون عليك من الخشوع، وتذهب بأموال الناس؟! PageV13P0210(@)(@@) فرفع رأسه، فقال: رحم الله أباكم، قد كان يخاف هذا وشبهه، ولكن الأجل بيننا الموسم الآتي، وإلا فأنتم في حل مما قلتم. قال: فبينا هو ذات يوم خلف المقام، إذ ورد عليه غلام كان قد هرب له إلى الهند بعشرة آلاف درهم، فأخبره أنه اتجر، وأن معه من التجارة ما لا يحصى. قال سفيان: فسمعته يقول: لك الحمد، سألناك خمسة آلاف، فبعثت إلينا عشرة آلاف، يا عبد المجيد! احمل العشرة آلاف إليهم، خمسة لهم، وخمسة للإخاء الذي بيننا وبين أبيهم. وقال العبد: من يقبض ما معي؟ فقال: يا بني! أنت حر لوجه الله، وما معك فلك. (7/186) قال عبد العزيز: سألت عطاء بن أبي رباح عن قوم يشهدون على الناس بالشرك، فأنكر ذلك. قال عبد العزيز: اللهم ما لم تبلغه قلوبنا من خشيتك، فاغفره لنا يوم نقمتك من أعدائك. وعن عبد العزيز: وسئل: ما أفضل العبادة؟ قال: طول الحزن. قلت: كان ابن أبي رواد كثير المحاسن، لكنه مرجئ. قال مؤمل بن إسماعيل: مات عبد 
ms1837	 العزيز، فجيء بجنازته، فوضعت عند باب الصفا، وجاء سفيان الثوري، فقال الناس: جاء سفيان، جاء سفيان. فجاء حتى خرق الصفوف، وجاوز الجنازة، ولم يصل عليها، لأنه كان يرى الإرجاء. PageV13P0211(@)(@@) فقيل لسفيان، فقال: والله إني لأرى الصلاة على من هو دونه عندي، ولكن أردت أن أري الناس أنه مات على بدعة. يحيى بن سليم: سمعت ابن أبي رواد يسأل هشام بن حسان في الطواف: ما كان الحسن يقول في الإيمان؟ قال: كان يقول: قول وعمل. قال: فما كان ابن سيرين يقول؟ قال: كان يقول: آمنا بالله وملائكته. فقال عبد العزيز: كان ابن سيرين، وكان ابن سيرين. فقال هشام: بين أبو عبد الرحمن الإرجاء، بين أبو عبد الرحمن الإرجاء. (7/187) قال ابن عيينة: غبت عن مكة، فجئت، فتلقاني الثوري، فقال لي: يا ابن عيينة! عبد العزيز بن أبي رواد يفتي المسلمين. قلت: وفعل؟! قال: نعم. قال عبد الرزاق: كنت جالسا مع الثوري، فمر عبد العزيز بن أبي رواد، فقال الثوري: أما إنه كان شابا أفقه منه شيخا. وقال أبو عاصم: جاء عكرمة بن عمار إلى ابن أبي رواد، فدق عليه بابه، وقال: أين الضال؟ قال أحمد بن حنبل: كان مرجئا، رجلا صالحا، وليس هو في التثبيت كغيره. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: روى عن نافع، عن ابن عمر نسخة موضوعة، وكان يحدث بها توهما، لا تعمدا. قلت: الشأن في صحة إسنادها إلى عبد العزيز، فلعلها قد أدخلت عليه. توفي: في سنة تسع وخمسين ومائة. وله أخوان: عثمان: روى له البخاري في (صحيحه)، وجبلة. (7/188) PageV13P0212(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 65 - شعيب بن أبي حمزة دينار أبو بشر الأموي(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، المتقن، الحافظ، أبو بشر الأموي مولاهم، الحمصي، الكاتب. واسم أبيه: دينار. سمع: الزهري - فأكثر - ونافعا، وعكرمة بن خالد، ومحمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وأبا الزناد، وأبا طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الوهاب بن بخت، وعدة. وعنه: ابنه؛ بشر، وبقية، والوليد بن مسلم، ومحمد بن حمير، وأبو حيوة شريح بن يزيد، وأبو اليمان، وعلي بن 
ms1838	 عياش، وآخرون. وكان بديع الكتابة، وافر المهابة. سمعه محمد بن حمير يقول: رافقت الزهري إلى مكة، فكنت أدرس أنا وهو القرآن جميعا. قال أبو داود: أبوه دينار مولى زياد. وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى بن معين: فشعيب في الزهري؟ قال: هو مثل يونس وعقيل، كتب عن الزهري إملاء للسلطان، كان كاتبا. قلت: يعني بالسلطان هشام بن عبد الملك. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي: كيف سماع شعيب من الزهري؟ قال: حديثه يشبه حديث الإملاء. ثم قال أبي: الشأن فيمن سمع من شعيب، كان رجلا ضيقا في الحديث. PageV13P0213(@)(@@) قلت: كيف سماع أبي اليمان منه؟ قال: كان يقول: أنبأنا شعيب. قلت: فسماع ابنه بشر؟ قال: كان يقول: حدثني أبي. قلت: فسماع بقية؟ قال: شيء يسير. ثم قال: ولما حضرته الوفاة، جمع جماعة بقية وابنه، فقال: هذه كتبي، ارووها عني. قال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن حنبل، قال: رأيت كتب شعيب، فرأيت كتبا مضبوطة مقيدة...، ورفع أحمد من ذكره. قلت: فأين هو من يونس؟ قال: فوقه. قلت: فأين هو من عقيل؟ قال: فوقه. قلت: فأين هو من الزبيدي؟ قال: مثله. قال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان شعيب بن أبي حمزة قليل السقط. (7/189) وقال الأثرم: قال أحمد: نظرت في كتب شعيب، كان ابنه يخرجها إلي، فإذا بها من الحسن والصحة ما لا يقدر - فيما أرى - بعض الشباب أن يكتب مثلها صحة وشكلا، ونحو ذا. قال المفضل الغلابي: كان عند شعيب، عن الزهري نحو ألف وسبعمائة حديث. وقال عباس: عن يحيى بن معين: أثبتهم في الزهري: مالك، ومعمر، وعقيل، ويونس، وشعيب بن أبي حمزة، وابن عيينة. PageV13P0214(@)(@@) قال علي بن عياش: كان شعيب بن أبي حمزة عندنا من كبار الناس، وكنت أنا وعثمان بن سعيد بن كثير من ألزم الناس له، وكان ضنينا بالحديث، كان يعدنا المجلس، فنقيم نقتضيه إياه، فإذا فعل، فإنما كتابه بيده، ما يأخذه أحد، وكان من صنف آخر في العبادة، وكان من كتاب هشام على نفقاته، وكان 
ms1839	 الزهري معهم بالرصافة، وسمعته يقول لبقية: يا أبا محمد! قد مجلت يدي من العمل. قال أبو زرعة: قلت لعلي: ما كان يعمل؟ قال: كانت له أرض يعالجها بيده، فلما حضرته الوفاة، قال: اعرضوا علي كتبي. فعرض عليه كتاب نافع وأبي الزناد. روى: أبو زرعة الدمشقي: عن دحيم، قال: شعيب: ثقة، ثبت، يشبه حديثه حديث عقيل. ثم قال: والزبيدي فوقه. قال أبو زرعة: قال لنا علي بن عياش: قيل لشعيب: يا أبا بشر! ما لبشر لا يحضر معنا؟ قال: شغله الطب. (7/190) قال يعقوب الفسوي في (تاريخه): حدثني سليمان بن الكوفي، قال: قلت لأبي اليمان: ما لي أسمعك إذا ذكرت صفوان بن عمرو، تقول: حدثنا صفوان، وإذا ذكرت أبا بكر بن أبي مريم، تقول: حدثنا أبو بكر، وإذا ذكرت شعيب بن أبي حمزة، قلت: أخبرنا شعيب؟! PageV13P0215(@)(@@) فغضب، فلما سكن، قال لي: مرض شعيب مرضه الذي مات فيه، فأتاه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حمير في رجال من أهل حمص، أنا أصغرهم، فقالوا: كنا نحب أن نكتب عنك، وكنت تمنعنا، فدعا بقفة له، فقال: ما في هذه إلا ما سمعته من الزهري، وكتبته، وصححته، فلم يخرج من يدي، فإن أحببتم، فاكتبوها. قالوا: فنقول ماذا؟ قال: تقولون: أنبأنا شعيب، وأخبرنا شعيب، وإن أحببتم أن تكتبوها عن ابني، فقد قرأتها عليه. قال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا أبو اليمان، قال: دخلنا على شعيب حتى احتضر، فقال: هذه كتبي، فمن أراد أن يأخذها، فليأخذها، ومن أراد أن يعرض، فليعرض، ومن أراد أن يسمع، فليسمعها من ابني، فإنه سمعها مني. PageV13P0216(@)(@@) قلت: فهذا يدلك على أن عامة ما يرويه أبو اليمان عنه بالإجازة، ويعبر عن ذلك: بأخبرنا، وروايات أبي اليمان عنه ثابتة في (الصحيحين)، وذلك بصيغة: أخبرنا، ومن روى شيئا من العلم بالإجازة عن مثل شعيب بن أبي حمزة، في إتقان كتبه وضبطه، فذلك حجة عند المحققين، مع اشتراط أن يكون الراوي بالإجازة ثقة، ثبتا أيضا، فمتى فقد، ضبط الكتاب المجاز، وإتقانه، وتحريره، أو إتقان المجيز 
ms1840	 أو المجاز له، انحط المروي عن رتبة الاحتجاج به، ومتى فقدت الصفات كلها، لم تصح الرواية عند الجمهور. وشعيب -رحمه الله- فقد كانت كتبه نهاية في الحسن، والإتقان، والإعراب، وعرف هو ما يجيز ولمن أجاز، بل رواية كتبه بالوجادة كاف في الحجة، وفي رواية أبي اليمان عنه بذلك دليل على إطلاق: أخبرنا في الإجازة كما يتعاناه فضلاء المحدثين بالمغرب، وهو ضرب من التدليس، فإنه يوهم أنه بالسماع - والله أعلم -. (7/191) قال يزيد بن عبد ربه: مات شعيب سنة اثنتين وستين ومائة. وقال يحيى الوحاظي، وغيره: مات سنة ثلاث وستين. قلت: مات قبل حريز بن عثمان بسنة، وعند ابن طبرزد نسخة لبشر بن شعيب، عن أبيه. أخبرنا جماعة كتابة، قالوا: PageV13P0217(@)(@@) أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: كان الآخر من أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ترك الوضوء مما مست النار. أخبرنا ابن الفراء، ومحمد بن علي، قالا: أنبأنا ابن أبي لقمة، أنبأنا الخضر بن عيدان، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا أبو نصر بن هارون، حدثنا خيثمة، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عثمان بن سعيد، أنبأنا شعيب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الخيل معقود في نواصيها الخير). (7/192) PageV13P0218(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 66 - حرب بن ميمون أبو الخطاب الأنصاري(@)(@@) (م، ت) الإمام، المحدث، أبو الخطاب الأنصاري، الأنسي مولاهم، البصري، وهو حرب الأكبر. حدث عن: مولاه؛ النضر بن أنس، وعطاء بن أبي رباح، وأيوب السختياني، وجماعة. وعنه: عبد الصمد بن عبد الوارث، وحبان بن هلال، والحسين بن حفص الذكواني، ويونس المؤدب، وبدل بن المحبر، وعبد الله بن رجاء، وآخرون. وثقه: علي بن المديني، ولينه غيره، واحتج به مسلم. قال يحيى بن معين: صالح. وقال أبو زرعة الرازي: لين. وقال البخاري: قال سليمان بن حرب: كان أكذب الخلق. قلت: هذه عجلة ومجازفة، أو لعله عنى 
ms1841	 آخر لا أعرفه. (7/193) PageV13P0219(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 67 - حرب بن ميمون صاحب الأغمية NOTMATCH(@)(@@) 67 - فأما: حرب بن ميمون صاحب الأغمية فشيخ صالح، عابد، ليس بحجة. يروي عن: عوف، وخالد الحذاء. روى عنه: نصر بن علي الجهضمي، وجماعة. هو من أقران وكيع. PageV13P0220(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 68 - حرب بن أبي العالية أبو معاذ البصري NOTMATCH(@)(@@) 68 - وأما: حرب بن أبي العالية أبو معاذ البصري الشيخ، المحدث، أبو معاذ البصري. فروى عن: الحسن البصري، وأبي الزبير. وعنه: أبو الوليد، وبدل بن المحبر، وقتيبة بن سعيد، ولوين، وجماعة. اختلف رأي يحيى بن معين فيه. ولينه: أحمد قليلا. وخرج له: مسلم، وأبو عبد الرحمن حديثا واحدا. وكان الفلاس يقول: هو حرب بن مهران. (7/194) PageV13P0221(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - حرب بن شداد اليشكري(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) الإمام، الثقة، الحافظ، أبو الخطاب اليشكري، البصري. حدث عن: شهر بن حوشب، والحسن البصري، ويحيى بن أبي كثير، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود، وعمرو بن مرزوق، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الله بن رجاء. فقد اشترك جماعة في الرواية عن هذا، وعن حرب بن ميمون المذكور. وثقه: أحمد بن حنبل، وغيره. وقال الفلاس: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه. قلت: هذا من تعنت يحيى في الرجال، وله اجتهاده، فلقد كان حجة في نقد الرواة. مات حرب بن شداد: في سنة إحدى وستين ومائة. (7/195) PageV13P0222(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - خالد بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد الأموي(@)(@@) ابن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس القرشي، الأموي، أبو أمية البصري، من جلة العلماء. روى عن: عروة بن الزبير، وسعيد بن جبير، وثمامة بن عبد الله، وطائفة. حدث عنه: شعبة - مع تقدمه - وابن مهدي، وأبو داود، وأبو الوليد الطيالسي، وأبو سلمة التبوذكي، وعفان، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وآخرون. قال عنه عبد الصمد التنوري، قال: ولدت أنا وعمر بن عبد العزيز في شهر واحد. وقال ابن معين، وغيره: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس بحديثه. قلت: أظنه عاش مائة عام. PageV13P0223(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - خليد بن دعلج أبو حلبس السدوسي(@)(@@) ويقال: أبو عبيد، وأبو عمرو، وأبو عمر 
ms1842	 السدوسي. محدث، بصري، ضعيف، نزل الموصل، ثم سكن بيت المقدس. وحدث بدمشق وغيرها عن: الحسن، وابن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، ومعاوية بن قرة، وثابت البناني، وقتادة. روى عنه: الوليد بن مسلم، وبقية، وموسى بن داود، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، وأبو توبة الحلبي، وأبو جعفر النفيلي، ومنبه بن عثمان. ضعفه: أحمد، ويحيى. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين في الحديث، هو صالح. (7/196) وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: عامة حديثه ما توبع عليه. وقال ابن حبان: كان كثير الخطأ. مات: بحران، سنة ست وستين ومائة. النفيلي: حدثنا خليد، عن ابن سيرين، قال: ذهب العلم وبقيت منه بقية في أوعية سوء. عمر بن حفص العسقلاني: حدثنا خليد، عن قتادة: {يزيد في الخلق ما يشاء} [فاطر: 1]، قال: الملاحة في العينين. ويروى عن: علي بن معمر، عن خليد بن دعلج، عن قتادة: عن أنس، رفعه: (من أكل القثاء بلحم، وقي الجذام). هذا كذب. وأرخ النفيلي موت خليد - كما تقدم -. PageV13P0224(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 72 - مجاعة بن الزبير البصري(@)(@@) أحد العلماء العاملين. حدث عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، وأبي الزبير، وجماعة. روى عنه: شعبة، والنضر بن شميل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الله بن رشيد، وآخرون. قال حاضر بن مطهر السدوسي: حدثنا أبو عبيدة مجاعة بن الزبير الأزدي. وذكره شعبة مرة، فأثنى عليه، وقال: الصوام، القوام. وقال ابن عدي: هو ممن يحتمل، ويكتب حديثه. وقال الدارقطني: ضعيف. قلت: وقع لنا جزء من حديثه، عن قتادة، وغيره. وقد ركب على مجاعة منام حمزة الزيات، وأنه سمعه منه، وذلك اختلاق. (7/197) PageV13P0225(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 73 - ابن أخي الزهري محمد بن عبد الله بن مسلم(@)(@@) (ع) الإمام، العالم، الثقة، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، المدني. حدث عن: عمه كثيرا، وعن أبيه. وعنه: معن بن عيسى، والواقدي، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، والقعنبي، وآخرون. وثقه: أبو داود. وقال ابن معين: ليس بالقوي. قلت: تفرد عن عمه بثلاثة أحاديث تستغرب. وكان 
ms1843	 له ثروة ودنيا، قتله ابنه وغلمانه، لأجل ماله، ثم ظفروا بالغلمان، فقتلوا به، وذلك في سنة سبع وخمسين ومائة -رحمه الله-. (7/198) PageV13P0226(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 74 - المغيرة بن زياد أبو هاشم الموصلي(@)(@@) (4) الإمام، العالم، محدث الجزيرة، أبو هاشم الموصلي. رأى: أنس بن مالك - فيما قيل -. وحدث عن: عكرمة، وعطاء بن أبي رباح، ونافع العمري، وعبادة بن نسي. وعنه: الثوري، والمعافى بن عمران، ووكيع، والخريبي، وأبو عاصم، وعمر بن أيوب، وآخرون. قال أبو داود: صالح الحديث. ووثقه: جماعة. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد: ضعيف، كل حديث رفعه منكر. وروى: عباس، وأحمد بن زهير، عن يحيى: ثقة. وأما الحاكم، فزلق، وقال: لم يختلفوا في تركه. قلت: توفي سنة اثنتين وخمسين ومائة. (7/199) PageV13P0227(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 75 - وهيب بن الورد المكي(@)(@@) أخو عبد الجبار بن الورد، العابد، الرباني، أبو أمية. ويقال: أبو عثمان المكي، مولى بني مخزوم. ويقال: اسمه: عبد الوهاب. له عن: تابعي لقي عائشة. وعن: حميد الأعرج، وعمر بن محمد بن المنكدر. وعنه: بشر بن منصور السلمي، وابن المبارك، وعبد الرزاق، وإدريس بن محمد الروذي، وآخرون. قال ابن إدريس: ما رأيت أعبد منه. وقال ابن المبارك: قيل لوهيب: يجد طعم العبادة من يعصي؟ قال: ولا من يهم بالمعصية. وعن الثوري: أنه قال: قوموا إلى الطبيب -يعني: وهيبا-. وقيل: إنه حلف أن لا يضحك حتى تعلمه الملائكة بمنزلته إذا احتضر. قال ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. قيل: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. PageV13P0228(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 76 - عيسى بن عمر أبو عمر الهمداني(@)(@@) (ت، س) الإمام، المقرئ، العابد، أبو عمر الهمداني، الكوفي، عرف: بالهمداني، وإنما هو من موالي بني أسد. أخذ القراءة عرضا عن: طلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، والأعمش. تلا عليه: الكسائي، وعبيد الله بن موسى، وعبد الرحمن بن أبي حماد، ومت بن عبد الرحمن، وغيرهم. وقد حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وحماد الفقيه، وعمرو بن مرة. حدث عنه: ابن المبارك، ووكيع، وأبو نعيم، والفريابي، وخلاد بن يحيى، وخلق. وثقه: ابن معين، وغيره. وكان مقرئ الكوفة في زمانه بعد حمزة 
ms1844	 ومعه. قال الثوري: ما بها أقرأ منه. قال مطين: مات سنة ست وخمسين ومائة. (7/200) PageV13P0229(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - عيسى بن عمر أبو عمر الثقفي البصري(@)(@@) العلامة، إمام النحو، أبو عمر الثقفي، البصري. روى عن: الحسن، وعون بن عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، وعاصم الجحدري، وطائفة. أخذ عنه: الأصمعي، وشجاع البلخي، وعلي بن نصر الجهضمي، وهارون الأعور، والخليل بن أحمد، وعبيد بن عقيل، والعباس بن بكار، وولاؤه لبني مخزوم، نزل في ثقيف، فاشتهر بهم. وكان صاحب فصاحة وتقعر وتشدق في خطابه، وكان صديقا لأبي عمرو بن العلاء. وقد أخذ القراءة عرضا عن: عبد الله بن أبي إسحاق، وابن كثير المكي. وصنف في النحو كتابي: (الإكمال) و(الجامع)، وكان صاحب افتخار بنفسه. قال مرة لأبي عمرو: أنا أفصح من معد بن عدنان. قال يحيى بن معين: هو بصري، ثقة. أرخ القفطي، وابن خلكان موته: في سنة تسع وأربعين ومائة. وأراه وهما، فإن سيبويه جالسه، وأخذ عنه، ولعله بقي إلى بعد الستين ومائة. (7/201) PageV13P0230(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - عوانة بن الحكم بن عياض بن وزر الكلبي(@)(@@) العلامة، الأخباري، أبو الحكم الكوفي، الضرير، أحد الفصحاء. له كتاب (التاريخ)، وكتاب (سير معاوية، وبني أمية)، وغير ذلك. يروي عنه: هشام بن الكلبي، وغيره. وكان صدوقا في نقله. قال محمد بن إسحاق النديم: توفي سنة سبع وأربعين ومائة. PageV13P0231(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - مقاتل بن سليمان البلخي أبو الحسن(@)(@@) كبير المفسرين، أبو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي. يروي - على ضعفه البين - عن: مجاهد، والضحاك، وابن بريدة، وعطاء، وابن سيرين، وعمرو بن شعيب، وشرحبيل بن سعد، والمقبري، والزهري، وعدة. وعنه: سعد بن الصلت، وبقية، وعبد الرزاق، وحرمي بن عمارة، وشبابة، والوليد بن مزيد، وخلق، آخرهم: علي بن الجعد. قال ابن المبارك - وأحسن -: ما أحسن تفسيره لو كان ثقة! قيل: إن المنصور ألح عليه ذباب، فطلب مقاتلا، فسأله: لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبارين. (7/202) قال ابن عيينة: قلت لمقاتل: زعموا أنك لم تسمع من الضحاك. قال: كان يغلق علي وعليه باب، فقلت في نفسي: أجل، باب 
ms1845	 المدينة. وقيل: إنه قال: سلوني عما دون العرش. فقالوا: أين أمعاء النملة؟ فسكت. وسألوه: لما حج آدم، من حلق رأسه؟ فقال: لا أدري. قال وكيع: كان كذابا. وعن أبي حنيفة، قال: أتانا من المشرق رأيان خبيثان: جهم معطل، ومقاتل مشبه. مات مقاتل: سنة نيف وخمسين ومائة. قال البخاري: مقاتل لا شيء البتة. قلت: أجمعوا على تركه. (7/203) PageV13P0232(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - شعبة بن الحجاج بن الورد الأزدي العتكي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، أمير المؤمنين في الحديث، أبو بسطام الأزدي، العتكي مولاهم، الواسطي، عالم أهل البصرة، وشيخها. سكن البصرة من الصغر، ورأى الحسن، وأخذ عنه مسائل. وحدث عن: أنس بن سيرين، وإسماعيل بن رجاء، وسلمة بن كهيل، وجامع بن شداد، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وجبلة بن سحيم، والحكم بن عتيبة، وعمرو بن مرة، وزبيد بن الحارث اليامي، وقتادة بن دعامة، ومعاوية بن قرة، وأبي جمرة الضبعي، وعمرو بن دينار، ويحيى بن أبي كثير، وعبيد بن الحسن، وعدي بن ثابت، وطلحة بن مصرف، والمنهال بن عمرو، وسعيد بن أبي بردة، وسماك بن الوليد، وأيوب السختياني، ومنصور بن المعتمر، وخلق كثير سواهم. ورأى ناجية بن كعب شيخ أبي إسحاق السبيعي. وكان من أوعية العلم، لا يتقدمه أحد في الحديث في زمانه، وهو من نظراء الأوزاعي، ومعمر، والثوري في الكثرة. قال علي بن المديني: له نحو من ألفي حديث. قلت: ما أظنه إلا يروي أكثر من ذلك بكثير. قيل: ولد سنة ثمانين، في دولة عبد الملك بن مروان. وقال أبو زيد الهروي: ولد سنة اثنتين وثمانين. روى عنه: عالم عظيم، وانتشر حديثه في الآفاق. (7/204) PageV13P0233(@)(@@) حدث عنه: أيوب السختياني، وسعيد الجريري، ومنصور بن المعتمر، ومطر الوراق، ومنصور بن زاذان - وهؤلاء هم أحد شيوخه - وابن إسحاق، وأبان بن تغلب، وسفيان الثوري، وإبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن سعيد، وأبو حمزة محمد بن ميمون السكري، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وعلي بن حمزة الكسائي، وعبد السلام بن حرب، وإسماعيل بن علية، وعبد الله بن المبارك، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وعبد 
ms1846	 الأعلى بن عبد الأعلى السامي، وعبيد الله الأشجعي، ومحمد بن جعفر غندر، وعبدة بن سليمان، وأبو إسحاق الفزاري، وأبو معاوية الضرير، ومحمد بن سواء، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن يزيد الواسطي، وأحمد بن بشير، وبشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وخالد بن عبد الله الطحان، وبشر بن السري، وبشر بن منصور، وبقية بن الوليد، والحمادان، وزافر بن سليمان، وأبو خالد الأحمر، وسفيان بن عيينة، وشريك القاضي، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن داود الخريبي، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو عبيدة عبد الواحد الحداد، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعلي بن عاصم، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ومعاذ بن معاذ، ومعاذ بن هشام، PageV13P0235(@)(@@) وأبو عبيدة معمر بن المثنى، ومعاوية بن هشام القصار، ومصعب بن سلام، ومصعب بن المقدام، والمعافى بن عمران، ومسكين بن بكير، ومخلد بن يزيد، وورقاء، ووكيع، وهشيم، والنضر بن شميل، وهارون الرشيد، ويحيى بن أبي زائدة، ويحيى بن سليم، ويحيى بن حمزة القاضي، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويونس بن بكير، والقاضي أبو يوسف، ويعقوب الحضرمي، وأبو داود الطيالسي، ومحمد بن أبي عدي، وآدم بن أبي إياس، وأمية بن خالد، ومحمد بن عرعرة، وأسود بن عامر، وأسد بن موسى، وعفان، وأبو جابر محمد بن عبد الملك، وأبو عامر عبد الملك العقدي، (7/205) ومحمد بن كثير العبدي، وسليمان بن حرب، والقعنبي، وأبو الوليد الطيالسي، وبكر بن بكار، وبدل بن المحبر، وبهز بن أسد، والحسن بن موسى الأشيب، وحفص بن عمر الحوضي، وحجاج بن محمد، وحجاج بن نصير، وحجاج بن منهال، والحكم بن عبد الله أبو النعمان، وحرمي بن عمارة، PageV13P0236(@)(@@) وحبان بن هلال، وحسان بن حسان البصري، وخلف بن الوليد، ووهب بن جرير، وروح بن عبادة، والربيع بن يحيى الأشناني، ومسلم بن إبراهيم، وسعد بن الربيع أبو زيد الهروي، وسعيد بن أوس أبو زيد اللغوي، وشعيث بن محرز، وشاذ بن فياض، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن خيران، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وعبد الله 
ms1847	 بن عثمان عبدان، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله بن أبي بكر العتكي، وعبيد الله بن موسى، وعبد الملك الأصمعي، وعبد السلام بن مطهر، وعثمان بن عمر بن فارس، وعلي بن قادم، وعلي بن حفص المدائني، وعمرو بن حكام، وعمرو بن عاصم الكلابي، وعمرو بن مرزوق، وعاصم بن علي، وعصام بن يوسف البلخي، وأبو نعيم الملائي، وقرة بن حبيب، وموسى بن إسماعيل التبوذكي - شيئا يسيرا - وموسى بن مسعود النهدي، ومظفر بن مدرك الحافظ، ويحيى بن آدم، ويحيى بن أبي بكير، ويحيى بن كثير أبو غسان، ويحيى بن عبد ربه، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ حكاية، وأمم سواهم. ذكرت عامتهم في (تاريخ الإسلام). استفدت أسماءهم من خط الحافظ أبي عبد الله بن مندة، فإنه سود كتاب (الرواة) عن شعبة، وخرج لكثير منهم. PageV13P0237(@)(@@) ومن جلالته قد روى: مالك الإمام، عن رجل، عنه، وهذا قل أن عمله مالك. (7/206) قال أبو حاتم البستي: حدثنا الهيثم بن خلف، والحسين بن عبد الله القطان، قالا: حدثنا إسحاق بن موسى، حدثنا معن القزاز، عن مالك، عن ابن إدريس، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، قال: بعث عمر إلى ابن مسعود، وأبي الدرداء، وأبي مسعود الأنصاري، فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فحبسهم بالمدينة حتى استشهد. وكان أبو بسطام إماما، ثبتا، حجة، ناقدا، جهبذا، صالحا، زاهدا، قانعا بالقوت، رأسا في العلم والعمل، منقطع القرين، وهو أول من جرح وعدل. أخذ عنه هذا الشأن: يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، وطائفة. وكان سفيان الثوري يخضع له، ويجله، ويقول: شعبة أمير المؤمنين في الحديث. وقال الشافعي: لولا شعبة، لما عرف الحديث بالعراق. قال أبو عبد الله الحاكم: شعبة إمام الأئمة بالبصرة في معرفة الحديث. رأى: أنس بن مالك، وعمرو بن سلمة الجرمي. وسمع من: أربع مائة شيخ من التابعين. قال: وحدث عنه من شيوخه: منصور، والأعمش، وأيوب، وداود بن أبي هند، وسعد بن إبراهيم -يعني: قاضي المدينة-. PageV13P0238(@)(@@) قال حماد 
ms1848	 بن زيد: إذا خالفني شعبة في حديث، صرت إليه. وقال أبو داود الطيالسي: سمعت من شعبة سبعة آلاف حديث، وسمع منه غندر سبعة آلاف. قلت: يعني: بالآثار والمقاطيع. قال أبو قطن: كتب لي شعبة إلى أبي حنيفة يحدثني، فأتيته، فقال: كيف أبو بسطام؟ قلت: بخير. قال: نعم حشو المصر هو. (7/207) أحمد بن زهير: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة: سمعت الحسن بن أبي الحسن يقول: كلما نعق بهم ناعق، اتبعوه. قال: وحدثنا أحمد، حدثنا عبد الصمد، حدثنا شعبة: رأيت الحسن قام إلى الصلاة، وقال: لا بد لهؤلاء الناس من وزعة. قرأت على أحمد بن محمد الحافظ بمصر، وأحمد بن عبد الرحمن العلوي بدمشق، قالا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا عبد الأول بن عيسى، أنبأنا عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي في سنة سبع وسبعين وأربع مائة، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري بهراة، أنبأنا أبو القاسم البغوي سنة سبع عشرة وثلاث مائة، حدثني أحمد بن زهير، حدثنا سليمان بن أبي شيخ، حدثني صالح بن سليمان، قال: كان شعبة مولى للأزد، ومولده ومنشؤه بواسط، وعلمه كوفي. PageV13P0239(@)(@@) كان له ابن يقال له: سعد، وكان له أخوان: بشار وحماد، وكانا يعالجان الصرف. وكان شعبة يقول لأصحاب الحديث: ويلكم! الزموا السوق، فإنما أنا عيال على أخوي. قال: وما أكل شعبة من كسبه درهما قط. وبه: قال البغوي: حدثني جدي أحمد بن منيع، سمعت أبا قطن يقول: ما رأيت شعبة ركع قط، إلا ظننت أنه نسي، ولا قعد بين السجدتين، إلا ظننت أنه نسي. وحدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه، سمعت أبا الوليد، سمعت شعبة يقول: إذا كان عندي دقيق وقصب، ما أبالي ما فاتني من الدنيا. (7/208) حدثني عباس بن محمد، حدثني قراد أبو نوح، قال: رأى علي شعبة قميصا، فقال: بكم اشتريت هذا؟ فقلت: بثمانية دراهم. فقال لي: ويحك! أما تتقي الله؟! ألا اشتريت قميصا بأربعة دراهم، وتصدقت بأربعة، كان خيرا لك؟ قلت: يا أبا بسطام! إنا 
ms1849	 مع قوم نتجمل لهم. قال: أيش نتجمل لهم؟! حدثنا علي بن سهل النسائي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، قال: قال أيوب: الآن يقدم عليكم رجل من أهل واسط، يقال له: شعبة، هو فارس في الحديث، فإذا قدم، فخذوا عنه. قال حماد: فلما قدم، أخذنا عنه. حدثني عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا وليد بن حماد، سمعت عبد الله بن إدريس، قال: PageV13P0240(@)(@@) ما جعلت بينك وبين الرجال مثل سفيان وشعبة. حدثنا ابن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، عن أبي أسامة، قال: وافقنا من شعبة طيب نفس، فقلنا له: حدثنا، ولا تحدثنا إلا عن ثقة. فقال: قوموا. حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، سمعت يحيى بن سعيد يقول: قال لي شعبة: كل من كتبت عنه حديثا، فأنا له عبد. حدثنا ابن زنجويه، حدثنا يعقوب الحضرمي، قال: قال سفيان: شعبة أمير المؤمنين في الحديث. وروى عن: عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، نحوه. حدثنا ابن شبويه، حدثنا عبدان بن عثمان، عن أبيه، قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه بضعة عشر درهما. حدثنا أبو بكر الأعين، حدثنا قراد: أنه سمع شعبة يقول: كل شيء ليس في الحديث (سمعت)، فهو خل وبقل. (7/209) حدثنا أبو بكر الأعين، حدثنا محمد بن جعفر المدائني، عن ورقاء: قلت لشعبة: لم تركت حديث أبي الزبير؟ قال: رأيته يزن، فاسترجح في الميزان، فتركته. حدثنا علي بن سهل، حدثنا عفان، سمعت شعبة يقول: لولا حوائج لنا إليكم، ما جلست لكم. قال عفان: كان حوائجه: يسأل لجيرانه الفقراء. PageV13P0241(@)(@@) وسمعت شعبة يقول: من ذهبنا إلى أبيه، فأكرمنا، فجاءنا ابنه، أكرمناه، ومن أتيناه، فأهاننا، أتانا ابنه، أهناه. حدثنا عمر بن شبة، حدثنا عفان، قال: قال يحيى بن سعيد: ما رأيت أحدا قط أحسن حديثا من شعبة. قال أبو بحر البكراوي: ما رأيت أحدا أعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتى جف جلده على عظمه واسود. قال حمزة بن زياد الطوسي: سمعت شعبة - وكان ألثغ، قد يبس جلده من العبادة - يقول: لو حدثتكم عن ثقة 
ms1850	، ما حدثتكم عن ثلاثة. وقال عمر بن هارون: كان شعبة يصوم الدهر كله. ذكر شيخنا أبو الحجاج في (تهذيبه): لشعبة ثلاث مائة شيخ سماهم. (7/210) قال أحمد بن حنبل: شعبة أثبت من الأعمش في الحكم، وشعبة أحسن حديثا من الثوري، قد روى عن: ثلاثين كوفيا لم يلقهم سفيان. قال: وكان شعبة أمة وحده في هذا الشأن. قال عبد السلام بن مطهر: ما رأيت أحدا أمعن في العبادة من شعبة -رحمه الله-. قال أبو نعيم: سمعت شعبة يقول: لأن أزني أحب إلي من أن أدلس. وقال سليمان بن حرب: حدثنا شعبة يوما بحديث الصادق المصدوق، وأحاديث نحوه. فقال رجل من القدرية: يا أبا بسطام! ألا تحدثنا نحن أيضا بشيء؟ PageV13P0242(@)(@@) فذكر حديث أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (كل مولود يولد على الفطرة...)، الحديث. (7/211) قال يحيى القطان: كان شعبة من أرق الناس، يعطي السائل ما أمكنه. وقال أبو قطن: كانت ثياب شعبة كالتراب، وكان كثير الصلاة، سخيا. وعن عبد العزيز بن أبي رواد، قال: كان شعبة إذا حك جسمه انتثر منه التراب، وكان سخيا، كثير الصلاة. قال أبو داود الطيالسي: كنا عند شعبة، فجاء سليمان بن المغيرة يبكي، وقال: مات حماري، وذهبت مني الجمعة، وذهبت حوائجي. قال: بكم أخذته؟ قال: بثلاثة دنانير. قال شعبة: فعندي ثلاثة دنانير، والله ما أملك غيرها، ثم دفعها إليه. قال النضر بن شميل: ما رأيت أرحم بمسكين من شعبة. وبإسنادي الماضي إلى البغوي: حدثنا علي بن الجعد، قال: قدم شعبة بغداد مرتين أيام المنصور وأيام المهدي، كتبت عنه فيهما جميعا. وقال أبو العباس السراج: حدثنا محمد بن عمرو، سمعت أصحابنا يقولون: وهب المهدي لشعبة ثلاثين ألف درهم، فقسمها، وأقطعه ألف جريب بالبصرة، فقدم البصرة، فلم يجد شيئا يطيب له، فتركها. (7/212) PageV13P0243(@)(@@) قال أبو بكر الخطيب: قدم شعبة في شأن أخيه، كان حبسه أبو جعفر، كان اشترى طعاما، فخسر ستة آلاف دينار هو وشركاؤه -يعني: فكلم فيه شعبة أبا جعفر-. قال الأصمعي: لم نر قط 
ms1851	 أعلم من شعبة بالشعر، قال لي: كنت ألزم الطرماح، فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يحدث، فأعجبني الحديث، وقلت: هذا أحسن من الشعر، فمن يومئذ طلبت الحديث. قال أبو داود: سمعت شعبة يقول: لولا الشعر، لجئتكم بالشعبي -يعني: أنه كان في حياة الشعبي مقبلا على طلب الشعر-. قال علي بن نصر الجهضمي: قال شعبة: كان قتادة يسألني عن الشعر، فقلت له: أنشدك بيتا، وتحدثني حديثا. وعن عبد الرحمن بن مهدي، قال: ما رأيت أحدا أكثر تقشفا من شعبة. وقال يحيى بن معين: شعبة إمام المتقين. وقال أبو زيد الأنصاري: هل العلماء إلا شعبة من شعبة؟ قال سلم بن قتيبة: أتيت سفيان الثوري، فقال: ما فعل أستاذنا شعبة؟ (7/213) وقال يحيى بن سعيد: لا يعدل شعبة عندي أحد. ابن مهدي: سمعت شعبة يقول: إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، وعن صلة الرحم، فهل أنتم منتهون؟ قال أبو قطن: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: ما شيء أخوف عندي من أن يدخلني النار من الحديث. PageV13P0244(@)(@@) وعنه، قال: وددت أني وقاد حمام، وأني لم أعرف الحديث. قلت: كل من حاقق نفسه في صحة نيته في طلب العلم، يخاف من مثل هذا، ويود أن ينجو كفافا. قال عفان: كان شعبة من العباد. قال سعد بن شعبة: أوصى أبي إذا مات أن أغسل كتبه، فغسلتها. قلت: وهذا قد فعله غير واحد بالغسل، وبالحرق، وبالدفن؛ خوفا من أن تقع في يد إنسان واه، يزيد فيها، أو يغيرها. روى: أبو عبيدة الحداد، عن شعبة، قال: لم يسمع حميد الطويل من أنس سوى أربعة وعشرين حديثا، والباقي سمعها، وثبته فيها ثابت البناني -يعني: فكان يحذف ثابتا، ويدلسها، فيقول: عن أنس-. ما أعتقد إلا أنه سمع من أنس أضعاف ذلك، فإنه مكثر عنه، بحيث أنه له في الكتب الستة أزيد من مائة حديث. قال علي بن المديني: شعبة أحفظ للمشايخ، وسفيان أحفظ للأبواب. قال أبو داود: قال لي شعبة: في صدري أربع مائة حديث لأبي الزبير، والله لا 
ms1852	 حدثت عنه. (7/214) قال القطان: كان شعبة أمر في الأحاديث الطوال من سفيان. قال علي بن المديني: قيل ليحيى بن سعيد: إن عبد الله بن إدريس، وأبا خالد بن عمار يزعمان: أن شعبة أملى عليهما. PageV13P0245(@)(@@) فأنكر ذلك، وقال: قال لي شعبة: ما أمليت على أحد من الناس ببغداد، إلا على ابن زريع، أكرهني عليه، وقال: إن أمير المؤمنين أمرني أن أكتبها. ثم قال له يحيى: لو أردته على الإملاء، لأملى علي، وما أملى وأنا حاضر قط، ولقد جاءه خارجة بن مصعب، وهو شيخ، وليس عنده غيري، فأخرج رقيعة، فنفر شعبة، فقال له: إنما هي أطراف، فسكن. عبد الوهاب بن نجدة: قال لي بقية: كان شعبة يملي علي، وذاك أنه قال لي: اكتب لي حديث بحير بن سعيد. فكتبتها له، فقلت له: كيف يحل لك أن تكتب، ولا يحل لنا أن نكتب عنك؟ فقال لي: اكتب، فكنت أكتب عنه. القواريري: حدثنا يزيد بن زريع، قال: أملى علينا شعبة هذه المسائل من كتابه -يعني: مسائل الحكم وحماد-. وكان يوما قاعدا يسبح بكرة، فرأى قوما بكروا، فأخذوا أمكنة لقوم يجيؤون بعدهم، ورأى قوما يجيؤون، فقام من مكانه، فجلس في آخرهم. ابن المديني: حدثنا يحيى القطان، قال: PageV13P0246(@)(@@) هؤلاء شيوخ شعبة من الكوفة، لم يلقهم سفيان: عدي بن ثابت، طلحة بن مصرف، المنهال بن عمرو، إسماعيل بن رجاء، عبيد بن الحسن، الحكم، عبد الملك بن ميسرة، يحيى أبو عمرو البهراني، علي بن مدرك، سماك بن الوليد، سعيد بن أبي بردة، عبد الله بن جبر، محل بن خليفة، أبو السفر سعيد الهمداني، ناجية بن كعب. (7/215) قال وكيع: قال شعبة: رأيت ناجية الذي يروي عنه أبو إسحاق يلعب بالشطرنج، فتركته، فلم أكتب عنه. ومنهم: العلاء بن بدر، وحيان البارقي، وعبد الله بن أبي المجالد...، وسمى جماعة. رواها: أحمد بن أبي خيثمة، ثم زاد أناسا: الوليد بن العيزار، يحيى بن الحصين، نعيم بن أبي هند، حبيب بن الزبير، سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص. قال عبد الصمد بن 
ms1853	 عبد الوارث: حدثنا شعبة، قال: رأيت الحسن قام إلى الصلاة، فتكابوا عليه، فقال: لا بد لهؤلاء الناس من وزعة. وكان يقعد عند المنارة العتيقة، في آخر المسجد. وقال صالح بن سليمان: كانت في شعبة تمتمة. قال أبو عبد الرحمن المقرئ: سمعت شعبة يقول: من كذب الإنسان مرتين يقول: ليس بشيء، إلا شويء، ليس بشيء. قال عبد الرحمن بن مهدي: قال شعبة: PageV13P0247(@)(@@) كنت أتفقد فم قتادة، فإذا قال: سمعت أو حدثنا، تحفظته، وإلا تركته. قال أحمد بن حنبل: كان غلط شعبة في الأسماء. قال الشافعي: كان شعبة يجيء إلى الرجل -يعني: الذي ليس أهلا للحديث- فيقول: لا تحدث، وإلا استعديت عليك السلطان. (7/216) أبو زيد الهروي: عن شعبة: لأن أقع من السماء إلى الأرض، أحب إلي من أن أدلس. قال صالح بن محمد جزرة: حدثني سليمان بن داود القزاز، سمعت أبا داود يقول: سمعت من شعبة سبعة آلاف حديث، وسمع منه غندر مثلها، أغربت عليه ألف حديث، وأغرب هو علي ألفا. قال شعبة: وقفوهم تصدقوا أو تكذبوا. سمعه منه: أبو عبيدة الحداد. قال مسلم بن إبراهيم: كان شعبة إذا قام سائل في مجلسه، لا يحدث حتى يعطى أو يضمن له. قال أبو عاصم: كنا عند شعبة، وقد أقبل على رجل خراساني، فقيل له: تقبل على هذا وتدعنا؟! قال: وما يؤمنني أن معه خنجرا يشق بطني به. قال ابن أبي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش، حدثني حريش ابن أخت جرير بن حازم، قال: رأيت شعبة في النوم، فقلت: أي الأعمال وجدت أشد عليك؟ قال: التجوز في الرجال. قال عبيد بن يعيش: سمعت يونس بن بكير، سمعت شعبة يقول: PageV13P0248(@)(@@) اكتم علي: محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث. وقال شعبة: قلت ليونس بن عبيد: سمع الحسن من أبي هريرة؟ قال: لا، ولا حرف. (7/217) قال أبو داود: عن شعبة، قال: كان أيوب يمشي إلى مسجد بني ضبيعة يسألني عن الحديث، فحدثته يوما بحديث قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: (أن امرأة أرادت الحج). فقال 
ms1854	 أيوب: هاتوا إسنادا مثل هذا. قال يحيى بن سعيد: قال شعبة: أتى إلي ابن عون، وسليمان التيمي، يعزياني بأمي، فقال سليمان: حدثنا أبو نضرة... فقال ابن عون: قد رأيت أبا نضرة؟ قال سليمان: فما رأيت؟! عفان: حدثنا حماد بن سلمة، قال: جاء شعبة إلى حميد، فسأله عن حديث لأنس، فحدثه به. فقال له شعبة: سمعته من أنس؟ قال: فيما أحسب. فقال شعبة بيده هكذا، وأشار بأصابعه: لا أريده، ثم ولى. فلما ذهب، قال حميد: سمعته من أنس كذا وكذا مرة، ولكن أحببت أن أفسده عليه. ورواه: أحمد، عن عفان، وفيه: ولكن شدد علي، فأحببت أن أشدد عليه. روى: سلم بن قتيبة، عن شعبة، قال: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس؟ قال: ما رآه قط. وروى: هشيم، عن شعبة، قال: خذوا عن أهل الشرف، فإنهم لا يكذبون. قال وكيع: قال شعبة: فلان عن فلان مثله لا يجزئ. PageV13P0249(@)(@@) وقال سفيان الثوري: يجزئ. عثمان بن جبلة: عن شعبة، قال: أي شيء ألذ من أن تلقى شيخا في فيء ريح، قد لقي الناس، وأنت تستثيره، وتستخرج منه العلم، قد خلوت به؟! قال عفان: كان شعبة يخضب بالحمرة. (7/218) لم يقع لي بالاتصال من حديث شعبة بعلو سوى أربعة أحاديث، منها ثلاثة في (المائة الشريحية). قرأت على عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، أخبركما موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن أحمد بن البناء، أنبأنا علي بن أحمد بن البسري، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة، وشيبان، عن قتادة: سمعت أنس بن مالك يقول: صليت خلف النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبي بكر، وعمر، وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. هذا حديث ثابت، ما عليه غبار، وقتادة فحافظ يؤدي الحديث بحروفه. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وأبو العباس أحمد بن محمد، ومحمد بن يوسف، وأبو بكر ابن خطيب بيت الأبار، وآخرون، قالوا: PageV13P0250(@)(@@) أنبأنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي 
ms1855	، أنبأنا عبد الأول بن عيسى، أنبأنا أبو عاصم الفضيل بن يحيى، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أنبأنا عبد الله بن محمد المنيعي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة، عن محمد بن المنكدر: سمعت جابرا يقول: استأذنت على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (من هذا؟). فقلت: أنا. فقال: (أنا أنا)، كأنه كرهه. أخرجه: البخاري، عن أبي الوليد، عن شعبة بن الحجاج، فوقع بدلا عاليا. (7/219) قال أبو زرعة: سمعت مقاتلا - هو ابن محمد - يقول: سمعت وكيعا يقول: إني لأرجو أن يرفع الله لشعبة درجات في الجنة؛ بذبه عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. الكديمي: حدثنا يعقوب الحضرمي، قال: حدثنا شعبة الخير أبو بسطام الضخم، عن الضخام. وروى: محمد بن عبد الله الرقاشي، عن حماد بن زيد: أنه كان إذا حدث عن شعبة، قال: حدثنا الضخم عن الضخام * شعبة الخير أبو بسطام الكديمي: عن وهب بن جرير، قال: كلم أبي شعبة في أبان بن أبي عياش، وسلم العلوي في الكف عنهما، فأجابه في سلم، ثم بدا له. وقال أبو الوليد: قال لي حماد بن زيد، قال: إذا خالفني شعبة في حديث، صرت إلى قوله. قلت: كيف يا أبا إسماعيل؟ PageV13P0251(@)(@@) قال: إن شعبة كان لا يرضى أن يسمع الحديث عشرين مرة، وأنا أرضى أن أسمعه مرة. وروي عن: عبد القدوس بن محمد الحبحابي، سمعت أبي يقول: لما مات شعبة، أريته بعد سبعة أيام، وهو آخذ بيد مسعر، وعليهما قميصا نور، فقلت: يا أبا بسطام! ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: بصدقي في رواية الحديث، ونشري له، وأدائي الأمانة فيه، ثم أنشأ يقول: حباني إلهي في الجنان بقبة * لها ألف باب من لجين وجوهر شرابي رحيق في الجنان وحليتي * من الذهب الإبريز والتاج أزهر ونقلي لثام الحور والله خصني * بقصر عقيق، تربة القصر عنبر وقال لي الرحمن: يا شعبة الذي * تبحر في جمع العلوم فأكثر تنعم بقربي إنني عنك راضي * وعن عبدي القوام بالليل مسعر كفى مسعرا عزا 
ms1856	 بأن سيزورني * فأكشف حجبي ثم أدنيه ينظر ... في أبيات. (7/220) الأصم: حدثنا أبو قلابة الرقاشي، حدثنا أبو زيد الهروي، سمعت شعبة يقول: لأن أقع من السماء فأنقطع، أحب إلي من أن أدلس. القواريري: سمعت يحيى القطان، يحدث عن شعبة، قال: PageV13P0252(@)(@@) من الناس من عقله معه، ومن الناس من عقله بفنائه، ومنهم من لا عقل له، فأما الذي عقله معه، فالذي يبصر ما يخرج منه قبل أن يتكلم، وأما الذي عقله بفنائه، فالذي...، وذكر كلمة. قال مكي بن إبراهيم: سئل شعبة عن ابن عون، فقال: سمن وعسل. قيل: فما تقول في هشام بن حسان؟ فقال: خل وزيت. قيل: فما تقول في أبي بكر الهذلي؟ قال: دعني لا أقيء به. ابن عيينة: سمعت شعبة يقول: من طلب الحديث أفلس، بعت طست أمي بسبعة دنانير. (7/221) أبو حاتم السجستاني: حدثنا الأصمعي، قال: كان شعبة إذا جاء بالحديث الحسن، صاح: أوه! أفرق من جودته. سريج بن يونس: حدثنا هشيم، قال: دخلت المسجد، فإذا شعبة جالس وحده، فجلست إليه، فرفع رجله، فركلني، وقال: أنت طلبت منصورا، ثم لم تجده في الإسطوانات، فحينئذ جئت إلي. وقال أبو الوليد: سألت شعبة عن حديث، فقال: والله لا حدثتك به. قلت: ولم؟ قال: لأني لم أسمعه إلا مرة. الطيالسي: عن شعبة: ما رأيت بالكوفة مثل زبيد بن الحارث. قال أمية بن خالد: قلت لشعبة: إن أبا شيبة حدثنا عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: أن صفين شهدها من أهل بدر سبعون رجلا. PageV13P0253(@)(@@) قال: كذب أبو شيبة، لقد ذاكرت الحكم، فما وجدنا أحدا شهد صفين من أهل بدر، غير خزيمة بن ثابت. قلت: قد شهدها عمار بن ياسر، والإمام علي أيضا. الأصم: حدثنا الصاغاني، قال: قال شعيب بن حرب: سمعت شعبة يقول: لأن أقدم، فتضرب عنقي، أحب إلي من أن أحدث عن أبي هارون العبدي. وقال بشر بن عمر الزهراني: سمعت شعبة يقول: لأن أخر من السماء، أو من فوق هذا القصر، أحب إلي من أن أقول: قال الحكم، لشيء 
ms1857	 لم أسمعه منه. قلت: هذا -والله- الورع. قال نعيم بن حماد: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قلت لشعبة: من الذين تترك الرواية عنهم؟ قال: إذا أكثر عن المعروفين من الرواية ما لا يعرف، أو أكثر الغلط، أو تمادى في غلط مجتمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم على خلافه، أو رجل متهم بكذب، وسائر الناس فارو عنهم. (7/222) عبيد بن يعيش: حدثنا يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث، واكتم. الفضل بن محمد الشعراني: سمعت سليمان بن حرب، سمعت حماد بن زيد يقول: رأيت شعبة قد لبب أبان بن أبي عياش، يقول: أستعدي عليك إلى السلطان، فإنك تكذب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV13P0254(@)(@@) قال: فبصر بي، فقال: يا أبا إسماعيل! قال: فأتيته، فما زلت أطلب إليه حتى خلصته. وقال سعيد بن دكين الكلبي: سمعت شعبة يقول: ما رأيت أحدا أصدق من سليمان التيمي. ابن المديني: سمعت عبد الرحمن يقول: قال لي شعبة: كتبت عن أبي المهزم خمسين حديثا، فما رويت عنه شيئا. قلت: هو يزيد بن سفيان، هالك. الحاكم: حدثنا علي بن حمشاد، حدثنا عثمان بن سعيد الواسطي، حدثنا إسماعيل بن عمار، عن عمران بن أبان، قال: لما قدم هشيم البصرة، فقال شعبة: إن حدثكم عن عيسى بن مريم، فصدقوه، واكتبوا عنه. فمال الناس إلى هشيم، وتركوا شعبة، فمر به بعض أصحابه، فقال: يا أبا بسطام! ما لك، أين الناس؟ قال: أنا صنعت بنفسي، ألقيت بنفسي في غبار الجص. (7/223) قال سلم بن قتيبة: ربما سمعت شعبة يقول لأصحاب الحديث: يا قوم! إنكم كلما تقدمتم في الحديث، تأخرتم في القرآن. وقال أبو داود: قال لي شعبة: عليك بورقاء، فإنك لا تلقى مثله حتى ترجع - عنى: في الخير -. روى: إسماعيل بن أبي كريمة، عن يزيد بن هارون، قال: كان شعبة يقول: لا تكتبوا الحديث إلا عن غني، وكان هو فقيرا، كان يعوله بنو أخيه. PageV13P0255(@)(@@) وروى: لبيد بن أبي لبيد السرخسي، عن النضر بن شميل 
ms1858	، سمعت شعبة يقول: تعالوا نغتاب في الله. يريد: الكلام في الشيوخ. يحيى بن معين: قال حجاج الأعور: كتب لي سليمان بن مجالد إلى شعبة، فأتيته، فكنت أسأله حديث حماد، عن إبراهيم، فكان يحدثني، ولا يدع أحدا يكتب عنده، فكنت أسأله ثم أقول: البول البول. فقال: هذا -والله- باطل، إنما تريد أن تتذكر الأبواب. أبو جعفر الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول - أو قيل له -: قال شعبة: أتيت أبا الزبير وفخذه مكشوفة، فقلت له: غط فخذك. قال: ما بأس بذلك. فلذلك لم أرو عنه. فقال النضر: أنا سمعته يقول: أتيت أبا الزبير، وكانت به حاجة شديدة، فتذممت أن أسأله، إذ لم يكن عندي ما أعطيه. قلت: أخذ عنه بمكة، وعن عمرو بن دينار. عبيد الله بن جرير بن جبلة: سمعت سعد بن شعبة يقول: أوصى أبي إذا مات أن أغسل كتبه، فغسلتها. وكان أبي إذا اجتمعت عنده كتب من الناس، أرسلني بها إلى البارجاه، فأدفعها في الطين. (7/224) قال محمد بن أبي صفوان الثقفي: حدثنا أمية بن خالد، قلت لشعبة: ما لك لا تحدث عن عبد الملك بن أبي سليمان؟ قال: تركت حديثه. قلت: تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي، وتدعه؟! PageV13P0256(@)(@@) قال: نعم. قلت: إنه حسن الحديث. قال: من حسنه فررت. قال القطان: قال شعبة: لو جاء عبد الملك بن أبي سليمان بحديث مثله، لترك حديثه -يعني: حديثه عن عطاء، عن جابر: (الجار أحق بشفعة جاره، ينتظر بها وإن كان غائبا، إذا كان طريقهما واحدا). روي عن: شعبة، قال: سميت ابني سعدا، فما سعد ولا أفلح. قال سهل بن صالح: حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، قال: قال لي سفيان الثوري: أنت أمير المؤمنين في الحديث. وقال أبو حاتم بن حبان: أنبأنا السراج، سمعت الدارمي، سمعت النضر بن شميل يقول: كان سليمان بن المغيرة يقول: شعبة سيد المحدثين. (7/225) وروى: ثقة، عن أبي داود، سمع شعبة يقول: أنا عبد لمن عنده حديثان. ابن حبان: حدثنا مكحول، حدثنا النضر بن سلمة، حدثنا مؤمل بن 
ms1859	 إسماعيل، سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه: حدثنا، فهو مثل الرجل في فلاة معه بعير بلا خطام. سعدويه: حدثنا أشعث أبو الربيع السمان، قال لي شعبة: لزمت السوق، فأفلحت، ولزمت أنا الحديث، فأفلست. قال أبو نوح قراد: سمعت شعبة يقول: إذا رأيت المحبرة في بيت إنسان، فارحمه، وإن كان في كمك شيء، فأطعمه. قال يحيى بن أبي طالب: سمعت أبا داود يقول: PageV13P0257(@)(@@) كنت يوما بباب شعبة، وكان المسجد ملأ، فخرج شعبة، فاتكأ علي، وقال: يا سليمان! ترى هؤلاء كلهم يخرجون محدثين؟ قلت: لا. قال: صدقت، ولا خمسة، يكتب أحدهم في صغره، ثم إذا كبر تركه، أو يشتغل بالفساد. قال: ثم نظرت بعد ذلك، فما خرج منهم خمسة. عن شعيب بن حرب، سمع شعبة يقول: اختلفت إلى عمرو بن دينار خمس مائة مرة، وما سمعت منه إلا مائة حديث. الجهضمي: حدثنا الأصمعي، قال: كنا عند شعبة، فجعل يسمع- إذا حدث - صوت الألواح، فقال: السماء تمطر؟ قالوا: لا. ثم عاد للحديث، فسمع مثل ذلك، فقال: المطر؟ قالوا: لا. ثم عاد، فسمع مثل ذلك، قال: والله لا أحدث اليوم إلا أعمى. فمكث ما شاء الله، فقام أعور، فقال: يا أبا بسطام! تخبرني أنا؟ قال أبو الوليد: سمعت شعبة يقول: كنت آتي قتادة، فأسأله عن حديثين، فيحدثني، ثم يقول: أزيدك؟ فأقول: لا، حتى أحفظهما، وأتقنهما. (7/226) أبو بكر بن شاذان البغدادي: حدثنا علي بن محمد السواق، حدثنا جعفر بن مكرم الدقاق، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، قال: خرجت أنا وهشيم إلى مكة، فلما قدمنا الكوفة، رآني هشيم مع أبي إسحاق، فقال: من هذا؟ قلت: شاعر السبيع. PageV13P0258(@)(@@) فلما خرجنا، جعلت أقول: حدثنا أبو إسحاق. قال: وأين رأيته؟ قلت: هو الذي قلت لك: شاعر السبيع. فلما قدمنا مكة، مررت به، وهو قاعد مع الزهري، فقلت: أبا معاوية! من هذا؟ قال: شرطي لبني أمية. فلما قفلنا، جعل يقول: حدثنا الزهري. فقلت: وأين رأيته؟ قال: الذي رأيته معي. قلت: أرني الكتاب. فأخرجه، فخرقته. المبرد: حدثنا يزيد بن محمد 
ms1860	 المهلبي، حدثني الأصمعي، سمعت شعبة يقول: ما أعلم أحدا فتش الحديث كتفتيشي، وقفت على أن ثلاثة أرباعه كذب. قال ابن المبارك: كنت عند سفيان، إذ جاءه موت شعبة، فقال: مات الحديث. قلت: سمى شيخنا المزي في (التهذيب) لشعبة ثلاث مائة شيخ، وامرأة، وهي شميسة العتكية، ومن أصغر شيوخه: بقية، وابن علية، صاحباه. قال الإمام أحمد: كان شعبة أمة وحده في هذا الشأن. وقال عبد السلام بن مطهر: ما رأيت أحدا أمعن في العبادة من شعبة. (7/227) اتفقوا على وفاة شعبة سنة ستين ومائة، بالبصرة. فقيل: مات في أولها - والله أعلم -. وقال خليفة في (الطبقات) له: شعبة مولى الأشاقر، من الأزد، يكنى: أبا بسطام، مات في رجب، سنة ستين ومائة، مات هو وجدي في شهر. PageV13P0259(@)(@@) آخر الترجمة سردها علي ابن عبد الهادي الحافظ، في سنة 733. ومن غرائب شعبة: ما أنبأنا أحمد بن سلامة، وابن البخاري، عن أبي المكارم اللبان، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، أخبرني أبو الجودي، سمعت سعيد بن المهاجر، يحدث عن المقدام بن معدي كرب: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما من رجل ضاف قوما، فأصبح محروما، إلا كان على كل مسلم نصره، حتى يأخذ بقرى ليلته من زرعه وماله). رواه: أبو داود، عن مسدد، عن يحيى، عن شعبة. وسعيد: شامي لا يعرف. وأما أبو الجودي: فاسمه: الحارث بن عمير، شامي. أخبرنا أبو الفهم بن أحمد السلمي، أنبأنا أبو محمد بن قدامة (ح). وأنبأنا سنقر بن عبد الله الزيني، أنبأنا عبد اللطيف بن يوسف، قالا: أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا محمد بن أبي نصر الحافظ، أنبأنا علي بن بقاء الوراق، أنبأنا أبو الفتح أحمد بن عمر الجهازي، حدثنا أبو إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا أحمد بن الحسين، حدثنا أبو حفص الفلاس، حدثنا أبو داود، قال: (7/228) PageV13P0260(@)(@@) كنا عند شعبة نكتب ما يملي، فسأل سائل، فقال شعبة: تصدقوا، فلم يتصدق أحد 
ms1861	. فقال: تصدقوا، فإن أبا إسحاق حدثني، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اتقوا النار ولو بشق تمرة). قال: فلم يتصدق أحد. فقال: تصدقوا، فإن عمرو بن مرة حدثني، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجدوا، فبكلمة طيبة). فلم يتصدق أحد. فقال: تصدقوا، فإن محلا الضبي حدثني، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (واستتروا من النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجدوا، فبكلمة طيبة). فلم يتصدق أحد. فقال: قوموا عني، فوالله لا حدثتكم ثلاثة أشهر. ثم دخل منزله، فأخرج عجينا، فأعطاه السائل، فقال: خذ هذا، فإنه طعامنا اليوم. محمد بن عبد الرحمن بن سهم: حدثنا بقية، سمعت شعبة يقول: إني لأذاكر بالحديث يفوتني فأمرض. وقال مظفر بن مدرك: ذكروا لشعبة حديثا لم يسمعه، فجعل يقول: واحزناه. (7/229) PageV13P0261(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - خالد بن برمك أبو العباس الفارسي(@)(@@) الوزير الكبير، أبو العباس الفارسي، جد الوزير جعفر بن الوزير يحيى البرمكي العراقي. قال الصولي: كان يتهم بدين المجوس، وكان يختلف إلى محمد بن علي الإمام، ثم إلى ابنه إبراهيم ابن الإمام. وقال أبو القاسم ابن عساكر: وزر خالد للسفاح بعد حفص الخلال. حكى عنه: ابنه يحيى، ثم إنه وزر للمنصور سنة وأشهرا، ثم ولاه إمرة بلاد فارس، واستوزر بعده: أبا أيوب المورياني. قلت: كان هذا الإنسان من أفراد الرجال رئاسة، ودهاء، وحزما، وخلفه في ذلك أولاده. مات: في سنة خمس وستين ومائة، عن خمس وسبعين سنة. (7/230) PageV13P0262(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري(@)(@@) (ع) ابن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وكذا نسبه ابن أبي الدنيا، عن محمد بن 
ms1862	 خلف التيمي، غير أنه أسقط منه منقذا، والحارث، وزاد بعد مسروق حمزة، والباقي سواء. وكذلك ذكر نسبه: الهيثم بن عدي، وابن سعد، وأنه من ثور طابخة. وبعضهم قال: هو من ثور همدان، وليس بشيء. هو شيخ الإسلام، إمام الحفاظ، سيد العلماء العاملين في زمانه، أبو عبد الله الثوري، الكوفي، المجتهد، مصنف كتاب (الجامع). ولد: سنة سبع وتسعين اتفاقا، وطلب العلم وهو حدث باعتناء والده المحدث الصادق سعيد بن مسروق الثوري، وكان والده من أصحاب الشعبي، وخيثمة بن عبد الرحمن، ومن ثقات الكوفيين، وعداده في صغار التابعين. روى له: الجماعة الستة في دواوينهم. PageV13P0263(@)(@@) وحدث عنه: أولاده؛ سفيان الإمام، وعمر، ومبارك، وشعبة بن الحجاج، وزائدة، وأبو الأحوص، وأبو عوانة، وعمر بن عبيد الطنافسي، وآخرون. ومات: سنة ست وعشرين ومائة. معجم شيوخ أبي عبد الله: إبراهيم بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن عقبة، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن ميسرة، وإبراهيم بن مزيد الخوزي، وأجلح بن عبد الله، وآدم بن سليمان، وأسامة بن زيد، وإسرائيل أبو موسى، وأسلم المنقري، وإسماعيل بن إبراهيم المخزومي، وإسماعيل السدي، وإسماعيل بن كثير، والأسود بن قيس، وأشعث بن أبي الشعثاء، والأغر بن الصباح، وأفلت بن خليفة، وإياد بن لقيط، وأيوب السختياني، وأيوب بن موسى. والبختري بن المختار، وبرد بن سنان، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، وبشير أبو إسماعيل، وبشير صاحب ابن الزبير، وبكير بن عطاء، وبهز بن حكيم، وبنان بن بشر. (7/231) وتوبة العنبري. وثابت بن عبيد، وأبو المقدام ثابت بن هرمز، وثور بن يزيد، وثوير بن أبي فاختة. وجابر الجعفي، وجامع بن أبي راشد، وجامع بن شداد، وجبلة بن سحيم، وجعفر بن برقان، وجعفر الصادق، وجعفر بن ميمون. PageV13P0264(@)(@@) وحبيب بن أبي ثابت - وهو من كبار شيوخه - وحبيب بن الشهيد، وحبيب بن أبي عمرة، وحجاج بن فرافصة، والحسن بن عبيد الله، والحسن بن عمرو الفقيمي، وحصين بن عبد الرحمن، وحكيم بن جبير، وحكيم بن الديلم، وحماد بن أبي سليمان، وحمران بن أعين، وحميد بن 
ms1863	 قيس، وحميد الطويل، وحنظلة بن أبي سفيان. وخالد بن سلمة الفأفاء، وخالد الحذاء، وخصيف بن عبد الرحمن. وأبو الجحاف داود بن أبي عوف، وداود بن أبي هند. وراشد بن كيسان، ورباح بن أبي معروف، والربيع بن أنس، والربيع بن صبيح، وربيعة الرأي، والركين بن الربيع. وزبيد اليامي، والزبير بن عدي، وزياد بن إسماعيل، وزياد بن علاقة - وهو من كبار مشيخته - وزيد بن أسلم، وزيد بن جبير، وزيد العمي. وسالم الأفطس، وسالم أبو النضر، وسعد بن إبراهيم، وسعد بن إسحاق بن كعب، وسعيد الجريري، وأبو سنان سعيد بن سنان الشيباني الصغير، وأبوه سعيد، وسلم العلوي، وأبو حازم سلمة بن دينار، وسلمة بن كهيل - وهو من كبارهم - وسلمة بن نبيط، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمي، وسماك، وسمي، وسهيل. وشبيب بن غرقدة، وشريك بن أبي نمر، وشعبة بن الحجاج - وذلك في (النسائي)-. PageV13P0265(@)(@@) وصالح بن صالح بن حي، وصالح مولى التوأمة، وصفوان بن سليم. والضحاك بن عثمان، وأبو سنان ضرار بن مرة. وطارق بن عبد الرحمن، وطريف أبو سفيان السعدي، وطعمة بن غيلان، وطلحة بن يحيى. وعاصم بن أبي النجود، وعاصم بن عبيد الله، وعاصم بن كليب، وعاصم الأحول. (7/232) وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، وعبد الله بن جابر البصري، وعبد الله بن حسن بن حسن، وعبد الله بن دينار، وأبو الزناد عبد الله، وعبد الله بن الربيع بن خثيم، وعبد الله بن السائب الكوفي، وعبد الله بن سعيد المقبري، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن شداد الأعرج، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعبد الله بن عطاء، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن عيسى، وعبد الله بن أبي لبيد، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن أبي نجيح. وعبد الأعلى بن عامر، وعبد الرحمن بن ثروان، وعبد الرحمن بن الحارث، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وعبد الرحمن بن عابس، وعبد الرحمن بن الأصبهاني، وعبد الرحمن بن 
ms1864	 علقمة، وعبد الرحمن بن القاسم. PageV13P0266(@)(@@) وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم بن مالك، وعبد الكريم أبو أمية، وعبد الملك بن أبي بشير، وعبد الملك بن أبي سليمان، وابن جريج، وعبد الملك بن عمير. وعبدة بن أبي لبابة، وعبيد الله بن أبي زياد، وعبيد الله بن عمر، وعبيد بن الحسن، وعبيد بن مهران المكتب، وعبيد الصيد. وعثمان بن الحرب، وعثمان بن حكيم، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وأبو اليقظان عثمان بن عمير، وعثمان بن المغيرة، وعثمان البتي. وعطاء بن السائب، وعكرمة بن عمار، وعلقمة بن مرثد، وعلي بن الأقمر، وعلي بن بذيمة، وعلي بن زيد بن جدعان. وعمار الدهني، وعمارة بن القعقاع، وعمرو بن سعيد بن أبي حسين، وعمر بن محمد بن زيد، وعمر بن يعلى، وعمر بن دينار، وعمرو بن عامر الأنصاري، وعمرو بن قيس الملائي، وعمرو بن مرة - وهو من قدماء شيوخه - وعمرو بن ميمون بن مهران، وعمرو بن يحيى بن عمارة، وعمران بن مسلم الثقفي، وعمران بن مسلم الجعفي، وعمران البارقي، وعمران القصير، وعمير بن عبد الله الخثعمي. (7/233) وعون بن أبي جحيفة، والعلاء بن خالد، والعلاء بن عبد الرحمن، والعلاء بن عبد الكريم، وعياش العامري، وعيسى بن عبد الرحمن، وعيسى بن أبي عزة، وعيسى بن موسى الحرشي. PageV13P0267(@)(@@) وغالب أبو الهذيل، وغيلان بن جامع. وفرات القزاز، وفراس بن يحيى، وفضيل بن غزوان، وفضيل بن مرزوق، وفطر بن خليفة. وقابوس بن أبي ظبيان، وأبو هاشم القاسم بن كثير، وقيس بن مسلم - وهو من قدمائهم - وقيس بن وهب. وكليب بن وائل. وليث بن أبي سليم. ومحارب بن دثار، وابن إسحاق، ومحمد بن أبي أيوب الثقفي، ومحمد بن أبي بكر بن حزم، ومحمد بن أبي حفصة، ومحمد بن راشد المكحولي، ومحمد بن الزبير الحنظلي، ومحمد بن سعيد الطائفي، ومحمد بن طارق المكي، وابن أبي ذئب، وابن أبي ليلى، ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عقبة، ومحمد بن عمر بن علي، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وأبو 
ms1865	 الزبير محمد بن مسلم، ومحمد بن المنكدر - وهو من كبارهم -. ومخارق الأحمسي، والمختار بن فلفل، ومخول بن راشد، ومزاحم بن زفر. ومصعب بن محمد بن شرحبيل، ومطرف بن طريف. ومعاوية بن إسحاق بن طلحة، ومعاوية بن صالح، ومعبد بن خالد، ومعمر بن راشد، ومغيرة بن مقسم، ومغيرة بن النعمان، والمقدام بن شريح. ومنصور بن حيان، ومنصور بن صفية، ومنصور بن المعتمر. PageV13P0268(@)(@@) وموسى بن أبي عائشة، وموسى بن عبيدة، وموسى بن عقبة، وميسرة بن حبيب، وميسرة الأشجعي، وأبو حمزة ميمون الأعور. ونسير بن ذعلوق، ونهشل بن مجمع، ونوح بن أبي بلال. وهارون بن عنترة، وهشام بن إسحاق، وهشام بن حسان، وهشام بن عائذ، وهشام بن عروة، وهشام بن أبي يعلى. وواصل الأحدب، ووبر بن أبي دليلة، وورقاء بن إياس، والوليد بن قيس السكوني. ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن هانئ بن عروة، ويزيد بن أبي زياد، ويزيد بن يزيد بن جابر، ويعلى بن عطاء، ويونس بن عبيد. (7/234) وأبو إسحاق السبيعي، وأبو إسحاق الشيباني، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم. وأبو جعفر الفراء، وأبو حنان الكلبي، وأبو الجويرية الجرمي، وأبو حيان التيمي، وأبو خالد الدالاني، وأبو روق الهمداني. وأبو السوداء النهدي، وأبو شهاب الحناط الكبير موسى، وأبو عقيل مولى عمر بن الخطاب، وأبو فروة الهمداني. وأبو مالك الأشجعي، وأبو هارون العبدي، وأبو هاشم الرماني، وأبو يحيى القتات، وأبو يعفور العبدي. ويقال: إن عدد شيوخه ست مائة شيخ، وكبارهم الذين حدثوه عن: أبي هريرة، وجرير بن عبد الله، وابن عباس، وأمثالهم. PageV13P0269(@)(@@) وقد قرأ الختمة عرضا على: حمزة الزيات أربع مرات. وأما الرواة عنه فخلق، فذكر أبو الفرج بن الجوزي أنهم أكثر من عشرين ألفا، وهذا مدفوع ممنوع، فإن بلغوا ألفا، فبالجهد، وما علمت أحدا من الحفاظ روى عنه عدد أكثر من مالك، وبلغوا بالمجاهيل وبالكذابين ألفا وأربع مائة. (7/235) حدث عنه من القدماء من مشيخته وغيرهم خلق، منهم: الأعمش، وأبان بن تغلب، وابن عجلان، وخصيف، وابن جريج 
ms1866	، وجعفر الصادق، وجعفر بن برقان، وأبو حنيفة، والأوزاعي، ومعاوية بن صالح، وابن أبي ذئب، ومسعر، وشعبة، ومعمر - وكلهم ماتوا قبله -. وإبراهيم بن سعد، وأبو إسحاق الفزاري، وأحمد بن يونس اليربوعي، وأحوص بن جواب، وأسباط بن محمد، وإسحاق الأزرق، وابن علية، وأمية بن خالد. وبشر بن السري، وبشر بن منصور، وبكر بن الشرود، وبكير بن شهاب. وثابت بن محمد العابد، وثعلبة بن سهيل. وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن عون. والحارث بن منصور الواسطي، والحسن بن محمد بن عثمان، والحسين بن حفص، وحصين بن نمير، وحفص بن غياث، وأبو أسامة، وحماد بن دليل، وحماد بن عيسى الجهني، وحميد بن حماد. PageV13P0270(@)(@@) وخالد بن الحارث، وخالد بن عمرو القرشي، وخلف بن تميم، وخلاد بن يحيى. ودبيس الملائي. وروح بن عبادة. وزهير بن معاوية، وزيد بن أبي الزرقاء، وزيد بن الحباب. وسفيان بن عقبة، وسفيان بن عيينة، وأبو داود الطيالسي، وسهل بن هاشم البيروتي، وأبو الأحوص سلام. وشعيب بن إسحاق، وشعيب بن حرب، وأبو عاصم. وضمرة، وعباد السماك، وعبثر بن القاسم. وعبد الله الخريبي، وعبد الله بن رجاء المكي لا الغداني، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن الوليد العدني. وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الرزاق، وعبد الملك بن الذماري. وعبدة بن سليمان، وعبيد الله الأشجعي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وعبيد الله بن موسى، وعبيد بن سعيد الأموي - أخ ليحيى -. وعلي بن أبي بكر الإسفذني، وعلي بن الجعد - خاتمة أصحابه الأثبات - وعلي بن حفص المدائني، وعلي بن قادم. وعمرو بن محمد العنقزي، وعيسى بن يونس. وأبو الهذيل غسان بن عمر العجلي، وأبو نعيم. والفضل السيناني، وفضيل بن عياض. والقاسم بن الحكم، والقاسم بن يزيد الجرمي، وقبيصة. ومالك، ومبارك بن سعيد أخوه. PageV13P0271(@)(@@) ومحمد بن بشر، ومحمد بن الحسن الأسدي، ومحمد بن عبد الوهاب القناد، ومحمد بن كثير العبدي. ومصعب بن ماهان، ومصعب بن المقدام، وأبو همام محمد بن محبب، ومحمد بن يوسف 
ms1867	 الفريابي، ومخلد بن يزيد. ومعاذ بن معاذ، ومعاوية بن هشام، ومعلى بن عبد الرحمن الواسطي. ومهران بن أبي عمر، وأبو حذيفة موسى بن مسعود، ومؤمل بن إسماعيل. ونائل بن نجيح، والنعمان بن عبد السلام. وهارون بن المغيرة. ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم. ويحيى بن آدم، ويحيى القطان، ويحيى بن سليم الطائفي، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، ويحيى بن يمان، ويزيد بن أبي حكيم، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، ويوسف بن أسباط، ويونس بن أبي يعفور. وأبو أحمد الزبيري، وأبو بكر الحنفي، وأبو داود الحفري، وأبو سفيان المعمري، وأبو عامر العقدي، وأمم سواهم. (7/236) قال يحيى بن أيوب العابد: حدثنا أبو المثنى، قال: سمعتهم بمرو يقولون: قد جاء الثوري، قد جاء الثوري. فخرجت أنظر إليه، فإذا هو غلام قد بقل وجهه. قلت: كان ينوه بذكره في صغره، من أجل فرط ذكائه، وحفظه، وحدث وهو شاب. PageV13P0272(@)(@@) قال عبد الرزاق، وغيره: عن سفيان، قال: ما استودعت قلبي شيئا قط، فخانني. قلت: أجل إسناد للعراقيين: سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وقال شعبة، وابن عيينة، وأبو عاصم، ويحيى بن معين، وغيرهم: سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث. (7/237) وقال ابن المبارك: كتبت عن ألف ومائة شيخ، ما كتبت عن أفضل من سفيان. وعن أيوب السختياني، قال: ما لقيت كوفيا أفضله على سفيان. وقال البراء بن رتيم: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما رأيت أفضل من سفيان. فقيل له: فقد رأيت سعيد بن جبير، وإبراهيم، وعطاء، ومجاهدا، وتقول هذا؟ قال: هو ما أقول: ما رأيت أفضل من سفيان. وقال ابن المهدي: ما رأت عيناي أفضل من أربعة - أو مثل أربعة -: ما رأيت أحفظ للحديث من الثوري، ولا أشد تقشفا من شعبة، ولا أعقل من مالك، ولا أنصح للأمة من ابن المبارك. وروى: وكيع، عن شعبة، قال: سفيان أحفظ مني. وقال عبد العزيز بن أبي رزمة: قال رجل لشعبة: خالفك سفيان. فقال: دمغتني. وقال ابن مهدي: كان 
ms1868	 وهيب يقدم سفيان في الحفظ على مالك. وقال يحيى القطان: ليس أحد أحب إلي من شعبة، ولا يعدله أحد عندي، وإذا خالفه سفيان، أخذت بقول سفيان. PageV13P0273(@)(@@) وقال عباس الدوري: رأيت يحيى بن معين، لا يقدم على سفيان أحدا في زمانه في الفقه، والحديث، والزهد، وكل شيء. ابن شوذب: سمعت أيوب السختياني يقول: ما قدم علينا من الكوفة أحد أفضل من سفيان الثوري. وقال ابن مهدي: رأى أبو إسحاق السبيعي سفيان الثوري مقبلا، فقال: {وآتيناه الحكم صبيا} [مريم: 12]. (7/238) وروي من وجوه، عن يونس بن عبيد، قال: ما رأيت كوفيا أفضل من سفيان. سفيان بن وكيع: حدثنا أبو يحيى الحماني، سمع أبا حنيفة يقول: لو كان سفيان الثوري في التابعين، لكان فيهم له شأن. وعن أبي حنيفة، قال: لو حضر علقمة والأسود، لاحتاجا إلى سفيان. وروى: ضمرة، عن المثنى بن الصباح، قال: سفيان عالم الأمة، وعابدها. أبو داود الحفري: عن ابن أبي ذئب، قال: ما رأيت أشبه بالتابعين من سفيان الثوري. وقال أبو قطن: عن شعبة: ساد سفيان الناس بالورع والعلم. يعقوب الحضرمي: سمعت شعبة يقول: سفيان أمير المؤمنين في الحديث. وعن ابن عيينة، قال: ما رأيت رجلا أعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري. نعيم بن حماد: عن ابن وهب، قال: ما رأيت مثل سفيان الثوري. PageV13P0274(@)(@@) وعن ابن المبارك، قال: ما نعت لي أحد فرأيته، إلا وجدته دون نعته، إلا سفيان الثوري. وقال أحمد بن حنبل: قال لي ابن عيينة: لن ترى بعينيك مثل سفيان الثوري حتى تموت. علي بن الحسين بن شقيق: عن عبد الله، قال: ما أعلم على الأرض أعلم من سفيان. وعن حفص بن غياث، قال: ما أدركنا مثل سفيان، ولا أنفع من مجالسته. (7/239) وقال أبو معاوية: ما رأيت قط أحفظ لحديث الأعمش من الثوري، كان يأتي، فيذاكرني بحديث الأعمش، فما رأيت أحدا أعلم منه بها. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت يحيى بن سعيد يقول: سفيان أعلم بحديث الأعمش من الأعمش. وقال ابن عرعرة: سمعت يحيى 
ms1869	 بن سعيد يقول: سفيان أثبت من شعبة، وأعلم بالرجال. وقال محمد بن زنبور: سمعت الفضيل يقول: كان سفيان -والله- أعلم من أبي حنيفة. وقال ابن راهويه: سمعت عبد الرحمن بن مهدي ذكر سفيان، وشعبة، ومالكا، وابن المبارك، فقال: أعلمهم بالعلم سفيان. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: سمعت يحيى القطان يقول: ما رأيت أحدا أحفظ من سفيان، ثم شعبة. وقال بشر الحافي: كان الثوري عندنا إمام الناس. وعنه، قال: سفيان في زمانه، كأبي بكر وعمر في زمانهما. PageV13P0275(@)(@@) قال ابن معين: لم يكن أحد أعلم بحديث الأعمش، ومنصور، وأبي إسحاق، من الثوري. وعن أبي إسحاق الفزاري، قال: ما رأيت مثل الثوري. وقال أبو بكر بن عياش: إني لأرى الرجل يصحب سفيان، فيعظم في عيني. وقال ورقاء، وجماعة: لم ير سفيان الثوري مثل نفسه. وعن شعيب بن حرب، قال: إني لأحسب أنه يجاء غدا بسفيان حجة من الله على خلقه، يقول لهم: لم تدركوا نبيكم، قد رأيتم سفيان. (7/240) قال أبو عبيدة الآجري: سمعت أبا داود يقول: ليس يختلف سفيان وشعبة في شيء، إلا يظفر به سفيان، خالفه في أكثر من خمسين حديثا، القول فيها قول سفيان. وعن يحيى بن معين، قال: ما خالف أحد سفيان في شيء، إلا كان القول قول سفيان. روى: يحيى بن نصر بن حاجب، عن ورقاء، قال: لم ير الثوري مثل نفسه. قال ابن عيينة: أصحاب الحديث ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. قال علي بن المديني: لا أعلم سفيان صحف في شيء قط، إلا في اسم امرأة أبي عبيدة، كان يقول: حفينة -يعني: الصواب بجيم-. وروى: المروذي، عن أحمد بن حنبل، قال: أتدري من الإمام؟ الإمام سفيان الثوري، لا يتقدمه أحد في قلبي. قال الخريبي: ما رأيت أفقه من سفيان. PageV13P0276(@)(@@) وعن ابن عيينة: جالست عبد الرحمن بن القاسم، وصفوان بن سليم، وزيد بن أسلم، فما رأيت فيهم مثل سفيان. قال أبو قطن: قال لي شعبة: إن سفيان ساد الناس بالورع والعلم. وقال 
ms1870	 قبيصة: ما جلست مع سفيان مجلسا، إلا ذكرت الموت، ما رأيت أحدا كان أكثر ذكرا للموت منه. (7/241) وروى: عبد الله بن خبيق، عن يوسف بن أسباط: قال لي سفيان بعد العشاء: ناولني المطهرة أتوضأ. فناولته، فأخذها بيمينه، ووضع يساره على خده، فبقي مفكرا، ونمت، ثم قمت وقت الفجر، فإذا المطهرة في يده كما هي، فقلت: هذا الفجر قد طلع. فقال: لم أزل منذ ناولتني المطهرة أتفكر في الآخرة، حتى الساعة. وقال يوسف بن أسباط: سئل الثوري عن مسألة وهو يشتري شيئا، فقال: دعني، فإن قلبي عند درهمي. وروى: موسى بن العلاء، عن حذيفة المرعشي، قال: قال سفيان: لأن أخلف عشرة آلاف درهم يحاسبني الله عليها، أحب إلي من أن أحتاج إلى الناس. وقال رواد بن الجراح: سمعت الثوري يقول: كان المال فيما مضى يكره، فأما اليوم، فهو ترس المؤمن. وقال عبد الله بن محمد الباهلي: جاء رجل إلى الثوري يشاوره في الحج. PageV13P0277(@)(@@) قال: لا تصحب من يكرم عليك، فإن ساويته في النفقة أضر بك، وإن تفضل عليك استذلك. ونظر إليه رجل وفي يده دنانير، فقال: يا أبا عبد الله! تمسك هذه الدنانير؟! قال: اسكت، فلولاها لتمندل بنا الملوك. قال: قد كان سفيان رأسا في الزهد، والتأله، والخوف، رأسا في الحفظ، رأسا في معرفة الآثار، رأسا في الفقه، لا يخاف في الله لومة لائم من أئمة الدين، واغتفر له غير مسألة اجتهد فيها، وفيه تشيع يسير، كان يثلث بعلي، وهو على مذهب بلده أيضا في النبيذ. ويقال: رجع عن كل ذلك، وكان ينكر على الملوك، ولا يرى الخروج أصلا. (7/242) وكان يدلس في روايته، وربما دلس عن الضعفاء. وكان سفيان بن عيينة مدلسا، لكن ما عرف له تدليس عن ضعيف. أحمد: حدثنا موسى بن داود، سمعت سفيان يقول سنة ثمان وخمسين ومائة: لي إحدى وستون سنة. وكيع: ولد سفيان سنة ثمان وتسعين، ومات وله ثلاث وستون سنة. سفيان بن وكيع: حدثنا أبي، قال: مات سفيان وله مائة دينار بضاعة، فأوصى إلى عمار 
ms1871	 بن سيف في كتبه، فأحرقها، ولم يعقب سفيان، كان له ابن فمات قبله، فجعل كل شيء له لأخته وولدها، ولم يورث أخاه المبارك شيئا. وتوفي المبارك: سنة ثمانين ومائة. PageV13P0278(@)(@@) قال ابن معين: بلغني أن شريكا، والثوري، وإسرائيل، وفضيل بن عياض، وغيرهم من فقهاء الكوفة ولدوا بخراسان، كان يبعث بآبائهم في البعوث، ويتسرى بعضهم، ويتزوج بعضهم، فلما قفلوا، نقلوهم إلى الكوفة، ومسروق جد الثوري، شهد الجمل مع علي. أبو العيناء: عن عبد الله بن خبيق: قال يوسف بن أسباط: كان سفيان إذا أخذ في ذكر الآخرة يبول الدم. عبد الرحمن بن مهدي: سمعت سفيان يقول: ما بلغني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حديث قط، إلا عملت به ولو مرة. (7/243) حاتم بن الوليد الكرماني: سمعت يحيى بن أبي بكير يقول: قيل لسفيان الثوري: إلى متى تطلب الحديث؟ قال: وأي خير أنا فيه خير من الحديث، فأصير إليه؟ إن الحديث خير علوم الدنيا. يحيى القطان: سمعت سفيان يقول: إن أقبح الرعية أن يطلب الدنيا بعمل الآخرة. وقال عبد الرزاق: دعا الثوري بطعام ولحم، فأكله، ثم دعا بتمر وزبد، فأكله، ثم قام، وقال: أحسن إلى الزنجي، وكده. أبو هشام الرفاعي: سمعت يحيى بن يمان، عن سفيان، قال: إني لأرى الشيء يجب علي أن أتكلم فيه، فلا أفعل، فأبول دما. ابن مهدي: كنا مع الثوري جلوسا بمكة، فوثب، وقال: النهار يعمل عمله. PageV13P0279(@)(@@) وعن سفيان: ما وضع رجل يده في قصعة رجل، إلا ذل له. أحمد بن يونس: سمعت الثوري ما لا أحصيه، يقول: اللهم سلم سلم، اللهم سلمنا، وارزقنا العافية في الدنيا والآخرة. قال يحيى بن يمان: قال سفيان: ما شيء أبغض إلي من صحبة قارئ، ولا شيء أحب إلي من صحبة فتى. أبو هشام: حدثنا وكيع، سمعت سفيان يقول: ليس الزهد بأكل الغليظ، ولبس الخشن، ولكنه قصر الأمل، وارتقاب الموت. يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: المال داء هذه الأمة، والعالم طبيب هذه الأمة، فإذا جر العالم الداء إلى نفسه، فمتى يبرئ 
ms1872	 الناس؟ (7/244) وعن سفيان، قال: ما نعلم شيئا أفضل من طلب العلم بنية. الخريبي: عن سفيان، قال: احذر سخط الله في ثلاث: احذر أن تقصر فيما أمرك، واحذر أن يراك وأنت لا ترضى بما قسم لك، وأن تطلب شيئا من الدنيا، فلا تجده، أن تسخط على ربك. قال خالد بن نزار الأيلي: قال سفيان: الزهد زهدان: زهد فريضة، وزهد نافلة. فالفرض: أن تدع الفخر والكبر، والعلو، والرياء، والسمعة، والتزين للناس. وأما زهد النافلة: فأن تدع ما أعطاك الله من الحلال، فإذا تركت شيئا من ذلك، صار فريضة عليك ألا تتركه إلا لله. PageV13P0280(@)(@@) وقيل: إن عبد الصمد عم المنصور دخل على سفيان يعوده، فحول وجهه إلى الحائط، ولم يرد السلام. فقال عبد الصمد: يا سيف! أظن أبا عبد الله نائما. قال: أحسب ذاك - أصلحك الله -. فقال سفيان: لا تكذب، لست بنائم. فقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله! لك حاجة؟ قال: نعم، ثلاث حوائج: لا تعود إلي ثانية، ولا تشهد جنازتي، ولا تترحم علي. فخجل عبد الصمد، وقام، فلما خرج، قال: والله لقد هممت أن لا أخرج، إلا ورأسه معي. قال يوسف بن أسباط: قال سفيان: زينوا العلم والحديث بأنفسكم، ولا تتزينوا به. قال محمد بن سعد: طلب سفيان، فخرج إلى مكة، فنفذ المهدي إلى محمد بن إبراهيم - وهو على مكة - في طلبه، فأعلم سفيان بذلك، وقال له محمد: إن كنت تريد إتيان القوم، فاظهر حتى أبعث بك إليهم، وإلا فتوار. قال: فتوارى سفيان، وطلبه محمد، وأمر مناديا فنادى بمكة: من جاء بسفيان، فله كذا وكذا. فلم يزل متواريا بمكة، لا يظهر إلا لأهل العلم، ومن لا يخافه. (7/245) وعن أبي شهاب الحناط، قال: بعثت أخت سفيان بجراب معي إلى سفيان وهو بمكة، فيه كعك وخشكنان، فقدمت، فسألت عنه، فقيل لي: ربما قعد عند الكعبة مما يلي الحناطين. PageV13P0281(@)(@@) فأتيته، فوجدته مستلقيا، فسلمت عليه، فلم يسائلني تلك المساءلة، ولم يسلم علي كما كنت أعرفه، فقلت: إن أختك بعثت معي بجراب. فاستوى جالسا، وقال: عجل 
ms1873	 بها. فكلمته في ذلك، فقال: يا أبا شهاب! لا تلمني، فلي ثلاثة أيام لم أذق فيها ذواقا، فعذرته. قال ابن سعد: فلما خاف من الطلب بمكة، خرج إلى البصرة، ونزل قرب منزل يحيى بن سعيد، ثم حوله إلى جواره، وفتح بينه وبينه بابا، فكان يأتيه بمحدثي أهل البصرة، يسلمون عليه، ويسمعون منه. أتاه: جرير بن حازم، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، ومرحوم العطار، وحماد بن زيد. وأتاه: عبد الرحمن بن مهدي، فلزمه. وكان أبو عوانة يسلم على سفيان بمكة، فلم يرد عليه، فكلم في ذلك. فقال: لا أعرفه. ولما عرف سفيان أنه اشتهر مكانه ومقامه، قال ليحيى: حولني. فحوله إلى منزل الهيثم بن منصور، فلم يزل فيه، فكلمه حماد بن زيد في تنحيه عن السلطان، وقال: هذا فعل أهل البدع، وما يخاف منهم. فأجمع سفيان وحماد على أن يقدما بغداد، وكتب سفيان إلى المهدي، وإلى يعقوب بن داود الوزير، فبدأ بنفسه. فقيل: إنهم يغضبون من هذا. PageV13P0282(@)(@@) فبدأ بهم، وأتاه جواب كتابه بما يحب من التقريب والكرامة، والسمع منه والطاعة، فكان على الخروج إليه، فحم ومرض، وحضر الموت، فجزع. فقال له مرحوم بن عبد العزيز: ما هذا الجزع؟ فإنك تقدم على الرب الذي كنت تعبده. فسكن، وقال: انظروا من هنا من أصحابنا الكوفيين. فأرسلوا إلى عبادان، فقدم عليه جماعة، وأوصى، ثم مات. وأخرجت جنازته على أهل البصرة فجأة، فشهده الخلق، وصلى عليه عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وكان رجلا صالحا، ونزل في حفرته هو وخالد بن الحارث. (7/246) أبو هشام الرفاعي: حدثنا وكيع، قال: دخل عمر بن حوشب الوالي على سفيان، فسلم عليه، فأعرض عنه، فقال: يا سفيان! نحن -والله- أنفع للناس منك، نحن أصحاب الديات، وأصحاب الحمالات، وأصحاب حوائج الناس، والإصلاح بينهم، وأنت رجل نفسك. فأقبل عليه سفيان، فجعل يحادثه، ثم قام. فقال سفيان: لقد ثقل علي حين دخل، ولقد غمني قيامه من عندي حين قام. قال عبد الرزاق: ما رأيت أحدا أحفظ لما عنده من الثوري. قيل 
ms1874	 له: ما منعك أن ترحل إلى الزهري؟ قال: لم تكن دراهم. قال يحيى القطان: سفيان الثوري فوق مالك في كل شيء. رواها: ابن المديني، عنه. قال ابن مهدي: قال لي سفيان: PageV13P0283(@)(@@) لو كانت كتبي عندي، لأفدتك علما، كتبي عند عجوز بالنيل. الكديمي: حدثنا أبو حذيفة: سمعت سفيان يقول: كنا نأتي أبا إسحاق الهمداني، وفي عنق إسرائيل -يعني: حفيده- طوق من ذهب. ابن المديني، قال: كان ابن المبارك يقول: إذا اجتمع هذان على شيء، فذاك قوي -يعني: سفيان وأبا حنيفة-. (7/247) علي بن مسهر: عن سفيان، قال: حفاظ الناس أربعة: يحيى بن سعيد الأنصاري، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعاصم الأحول. قلت: فالأعمش؟ فأبى أن يجعله معهم. أحمد بن يونس: سمعت زائدة، وذكر عنده سفيان، فقال: ذاك أفقه أهل الدنيا. وكيع: عن شعبة، قال: سفيان أحفظ مني. ابن حميد: سمعت مهران الرازي يقول: كتبت عن سفيان الثوري أصنافه، فضاع مني كتاب الديات، فذكرت ذلك له، فقال: إذا وجدتني خاليا، فاذكر لي حتى أمله عليك. فحج، فلما دخل مكة، طاف بالبيت، وسعى، ثم اضطجع، فذكرته، فجعل يملي علي الكتاب بابا في إثر باب، حتى أملاه جميعه من حفظه. قال الزعفراني: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عفان: أيهما أكثر غلطا: سفيان أو شعبة؟ قال: شعبة بكثير. فقال أحمد: في أسماء الرجال. PageV13P0284(@)(@@) عبد الرزاق: سمعت سفيان يقول: سلوني عن علم القرآن والمناسك، فإني عالم بهما. أبو قدامة: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما كتبت عن سفيان، عن الأعمش، أحب إلي مما كتبته عن الأعمش. إبراهيم بن أبي الليث: سمعت الأشجعي يقول: سمعت من الثوري ثلاثين ألف حديث. قال يحيى القطان: مات ابن أبي خالد، وأنا بالكوفة، فجلس إلى جنبي سفيان ننتظر الجنازة، فقال: يا يحيى! خذ حتى أحدثك عن إسماعيل بعشرة أحاديث، لم تسمع منها بشيء. فحدثني بعشرة، وكنت بمكة وبها الأوزاعي، فلقيني سفيان الثوري على الصفا، فقال: يا يحيى! خرج الأوزاعي الليلة؟ قلت: نعم. فقال: اجلس، لا تبرح حتى أحدثك 
ms1875	 عنه بعشرة لم تسمع منها بشيء. قلت: وأي شيء سمعت أنا منه؟ فلم يدعني حتى حدثني عنه بعشرة أحاديث، لم أسمع منها بواحد. (7/248) قال الأشجعي: سمعت سفيان يقول: لو هم رجل أن يكذب في الحديث، وهو في بيت في جوف بيت، لأظهر الله عليه. عن ابن مهدي، قال: ما رأيت رجلا أعرف بالحديث من الثوري. القواريري: قال يحيى القطان: بات عندي سفيان الثوري، فحدثته بحديثين، أحدهما: عن عمرو بن عبيد، فقام يصلي، فرفعت المصلى، فإذا هو قد كتبهما عني. PageV13P0285(@)(@@) أبو مسهر: عن عيسى بن يونس، قال: دخل سفيان الثوري على محمد بن سعيد بن أبي قيس الأزدي، فاحتبس عنده، ثم خرج إلينا، فقال: إنه كذاب. قال أبو مسهر: قتله أبو جعفر في الزندقة. أبو العباس الدغولي: حدثنا محمد بن مشكان، حدثنا عبد الرزاق قال: قال ابن المبارك: كنت أقعد إلى سفيان الثوري، فيحدث، فأقول: ما بقي من علمه شيء إلا وقد سمعته، ثم أقعد عنده مجلسا آخر، فيحدث، فأقول: ما سمعت من علمه شيئا. الفلاس: سمعت سفيان بن زياد يقول ليحيى بن سعيد القطان في حديث: يا أبا سعيد! قد خالفك أربعة. قلت: من؟ قال: زائدة، وشريك، وأبو الأحوص، وإسرائيل. فقال يحيى: لو كان أربعة آلاف مثل هؤلاء، كان سفيان أثبت منهم. (7/249) عبد الرزاق: سمعت الأوزاعي يقول: لو قيل: اختر لهذه الأمة رجلا يقوم فيها بكتاب الله وسنة نبيه، لاخترت لهم سفيان الثوري. أبو همام: حدثنا المبارك بن سعيد، قال: رأيت عاصم بن أبي النجود يجيء إلى سفيان الثوري، يستفتيه، ويقول: يا سفيان! أتيتنا صغيرا، وأتيناك كبيرا. عباس: عن ابن معين، قال: ليس أحد في حديث الثوري يشبه هؤلاء: ابن المبارك، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وعبد الرحمن. PageV13P0286(@)(@@) ثم قال: والأشجعي: ثقة، مأمون. قال: وبعد هؤلاء في سفيان: يحيى بن آدم، وعبيد الله بن موسى، وأبو أحمد الزبيري، وأبو حذيفة، وقبيصة، ومعاوية بن هشام، والفريابي. قلت: فأبو داود الحفري؟ قال: أبو داود: رجل صالح. قال الفضل بن محمد الشعراني: سمعت يحيى 
ms1876	 بن أكثم يقول: كان في الناس رؤساء، كان سفيان الثوري رأسا في الحديث، وأبو حنيفة رأسا في القياس، والكسائي رأسا في القراء، فلم يبق اليوم رأس في فن من الفنون. قلت: كان بعد طبقة هؤلاء رؤوس، فكان عبد الرحمن بن مهدي رأسا في الحديث، وأبو عبيدة معمر رأسا في اللغة، والشافعي رأسا في الفقه، ويحيى الزبيري رأسا في القراءات، ومعروف الكرخي رأسا في الزهد. ثم كان بعدهم: ابن المديني رأسا في الحديث وعلله، وأحمد بن حنبل رأسا في الفقه والسنة، وأبو عمر الدوري رأسا في القراءات، وابن الأعرابي رأسا في اللغة، والسري السقطي رأسا في الزهد. (7/250) PageV13P0287(@)(@@) ويمكن أن نذكر في كل طبقة بعد ذلك أئمة على هذا النمط إلى زماننا، فرأس المحدثين اليوم: أبو الحجاج القضاعي المزي، ورأس الفقهاء: القاضي شرف الدين البارزي، ورأس المقرئين: جماعة، ورأس العربية: أبو حيان الأندلسي، ورأس العباد: الشيخ علي الواسطي، ففي الناس بقايا خير، ولله الحمد. عن ابن مهدي، قال: نزل عندنا سفيان، وقد كنا ننام أكثر الليل، فلما نزل عندنا، ما كنا ننام إلا أقله، ولما مرض بالبطن، كنت أخدمه، وأدع الجماعة، فسألته، فقال: خدمة مسلم ساعة، أفضل من صلاة الجماعة. فقلت: ممن سمعت هذا؟ قال: حدثني عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه قال: لأن أخدم رجلا من المسلمين على علة يوما واحدا، أحب إلي من صلاة الجماعة ستين عاما، لم يفتني فيها التكبيرة الأولى. قال: فضج سفيان لما طالت علته، فقال: يا موت، يا موت. ثم قال: لا أتمناه، ولا أدعو به. فلما احتضر، بكى وجزع، فقلت له: يا أبا عبد الله! ما هذا البكاء؟ قال: يا عبد الرحمن! لشدة ما نزل بي من الموت، الموت -والله- شديد. فمسسته، فإذا هو يقول: روح المؤمنين تخرج رشحا، فأنا أرجو. PageV13P0288(@)(@@) ثم قال: الله أرحم من الوالدة الشفيقة الرفيقة، إنه جواد كريم، وكيف لي أن أحب لقاءه، وأنا أكره الموت. فبكيت حتى كدت أن أختنق، أخفي بكائي عنه 
ms1877	، وجعل يقول: أوه...، أوه من الموت. قال عبد الرحمن: فما سمعته يقول: أوه، ولا يئن إلا عند ذهاب عقله. ثم قال: مرحبا برسول ربي. ثم أغمي عليه، ثم أسكت حتى أحدث، ثم أغمي عليه، فظننت أنه قد قضى، ثم أفاق. فقال: يا عبد الرحمن! اذهب إلى حماد بن سلمة، فادعه لي، فإني أحب أن يحضرني. وقال: لقني قول: لا إله إلا الله، فجعلت ألقنه. قال: وجاء حماد مسرعا حافيا، ما عليه إلا إزار، فدخل وقد أغمي عليه، فقبل بين عينيه، وقال: بارك الله فيك يا أبا عبد الله. ففتح عينيه، ثم قال: أي أخي، مرحبا. ثم قال: يا حماد! خذ حذرك، واحذر هذا المصرع...، وذكر فصلا طويلا، ضعف بصري أنا عن قراءته. (7/251) رواه: الحاكم، عن أبي جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي من أصل كتابه، حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي...، فذكره. وهذا إسناد مظلم. PageV13P0289(@)(@@) ومن جملة ذلك: أن السلطان دخل على سفيان، وقبل بين عينيه، ثم قال: دعوني أكفنه. فقلنا له: إنه أوصى أن يكفن في ثيابه التي كانت عليه. فكفنه السلطان بعد ذلك بكفن بستين دينارا. وقيل: قوم بثمانين دينارا. محمد بن سهل بن عسكر: حدثنا عبد الرزاق، قال: بعث أبو جعفر الخشابين حين خرج إلى مكة، وقال: إن رأيتم سفيان الثوري، فاصلبوه. فجاء النجارون، ونصبوا الخشب، ونودي عليه، فإذا رأسه في حجر الفضيل بن عياض، ورجلاه في حجر ابن عيينة، فقيل له: يا أبا عبد الله! اتق الله، لا تشمت بنا الأعداء. فتقدم إلى الأستار، ثم أخذه، وقال: برئت منه إن دخلها أبو جعفر. قال: فمات أبو جعفر قبل أن يدخل مكة، فأخبر بذلك سفيان، فلم يقل شيئا. هذه كرامة ثابتة، سمعها: الحاكم، من أبي بكر محمد بن جعفر المزكي، سمعت السراج، عنه. (7/252) الحاكم: سمعت محمد بن صالح بن هانئ، سمعت الفضل الشعراني، سمعت القواريري، سمعت يحيى القطان، يقول: رأيت سفيان الثوري 
ms1878	 في المنام، مكتوب بين كتفيه بغير سواد: {فسيكفيكهم الله} [البقرة: 137]. عباس الدوري: سمعت يحيى بن معين، سمعت ابن عيينة، عن سفيان الثوري، قال: PageV13P0290(@)(@@) ما تريد إلى شيء إذا بلغت منه الغاية، تمنيت أن تنفلت منه كفافا. أبو قدامة السرخسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان سفيان الثوري إذا قيل له: إنه رؤي في المنام، يقول: أنا أعرف بنفسي من أصحاب المنامات. قال أبو بكر بن عياش: كان سفيان ينكر على من يقول: العبادات ليست من الإيمان، وعلى من يقدم على أبي بكر وعمر أحدا من الصحابة، إلا أنه كان يقدم عليا على عثمان. رواها: الحاكم، عن أبي بكر بن إسحاق، أنبأنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا يحيى بن معين: سمع أبا بكر. محمد بن سهل بن عسكر: حدثنا عبد الرزاق، سمعت مالكا، والأوزاعي، وابن جريج، والثوري، ومعمرا، يقولون: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص. الحاكم: حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا أبي، سمعت سفيان يقول: إن قوما يقولون: لا نقول لأبي بكر وعمر إلا خيرا، ولكن علي أولى بالخلافة منهما، فمن قال ذلك، فقد خطأ أبا بكر، وعمر، وعليا، والمهاجرين، والأنصار، ولا أدري ترتفع مع هذا أعمالهم إلى السماء. (7/253) أبو سعيد الأشج: سمعت ابن إدريس يقول: PageV13P0291(@)(@@) ما رأيت بالكوفة رجلا أتبع للسنة، ولا أود أني في مسلاخه من سفيان الثوري. وعن زيد بن الحباب، قال: خرج سفيان إلى أيوب، وابن عون، فترك التشيع. وقال حفص بن غياث: قلت لسفيان: يا أبا عبد الله! إن الناس قد أكثروا في المهدي، فما تقول فيه؟ قال: إن مر على بابك، فلا تكن فيه في شيء، حتى يجتمع الناس عليه. مؤمل بن إسماعيل: عن سفيان، قال: تركتني الروافض وأنا أبغض أن أذكر فضائل علي. الحاكم: سمعت أبا الوليد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هارون بن زياد المصيصي، سمعت الفريابي، سمعت سفيان، ورجل يسأله عن من يشتم أبا بكر، فقال: كافر بالله 
ms1879	 العظيم. قال: نصلي عليه؟ قال: لا، ولا كرامة. قال: فزاحمه الناس، حتى حالوا بيني وبينه. فقلت للذي قريبا منه: ما قال؟ قلنا: هو يقول: لا إله إلا الله، ما نصنع به؟ قال: لا تمسوه بأيديكم، ارفعوه بالخشب حتى تواروه في قبره. عباس الدوري: حدثني عبد العزيز بن أبان، سمعت الثوري يقول: من قدم على أبي بكر وعمر أحدا، فقد أزرى على اثني عشر ألفا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- توفي رسول الله وهو عنهم راض. PageV13P0292(@)(@@) عباس: حدثنا يحيى بن معين، حدثنا عبد الرزاق، سمعت الثوري يقول: امسح عليهما ما تعلقتا بالقدم، وإن تخرقا. قال: وكذلك خفاف المهاجرين والأنصار مخرقة مشققة. (7/254) مشايخ حدث عنهم الثوري، وحدثوا هم عنه: محمد بن عجلان، محمد بن إسحاق، ابن أبي ذئب، عبد الله بن المبارك، أبو إسحاق الفزاري، المعتمر بن سليمان، سلمة الأبرش، إبراهيم بن أدهم، أبان بن تغلب، حمزة الزيات، جعفر الصادق، حماد بن سلمة، الحسن بن صالح بن حي، خارجة بن مصعب، خصيف بن عبد الرحمن، سليمان الأعمش، أبو الأحوص سلام بن سليم، سفيان بن عيينة، شعبة بن الحجاج، شريك القاضي، الأوزاعي، أبو بكر بن عياش، ابن جريج، فضيل بن عياض، أبو حنيفة، وكيع بن الجراح. سمى هؤلاء: الحاكم. وروى: سليمان بن بلال، عن ابن عجلان، عن الثوري. وروي عن الثوري، قال: أحب أن يكون صاحب العلم في كفاية، فإن الآفات إليه أسرع، والألسنة إليه أسرع. قال زائدة: كان سفيان أفقه الناس. وقال ابن المبارك: ما أعلم على وجه الأرض أعلم من سفيان. وعن ابن عيينة: ما رأى سفيان مثل نفسه. (7/255) قال إبراهيم بن محمد الشافعي: قلت لابن المبارك: رأيت مثل سفيان الثوري؟ فقال: وهل رأى هو مثل نفسه؟ PageV13P0293(@)(@@) وقال الخريبي: ما رأيت محدثا أفضل من الثوري. وقال يحيى بن سعيد: ما كتبت عن سفيان، عن الأعمش، أحب إلي مما كتبت عن الأعمش. وقال أبو أسامة: من حدثك أنه رأى بعينه مثل سفيان، فلا تصدقه. وقال شريك: نرى أن سفيان 
ms1880	 حجة لله على عباده. قال أبو الأحوص: سمعت سفيان يقول: وددت أني أنجو من هذا الأمر كفافا، لا علي ولا لي. وقال أبو أسامة: سمعت سفيان يقول: ليس طلب الحديث من عدة الموت، لكنه علة يتشاغل به الرجل. قلت: يقول هذا، مع قوله للخريبي: ليس شيء أنفع للناس من الحديث؟! وقال أبو داود: سمعت الثوري يقول: ما أخاف على شيء أن يدخلني النار، إلا الحديث. وعن سفيان، قال: وددت أني قرأت القرآن، ووقفت عنده، لم أتجاوزه إلى غيره. وعن سفيان، قال: من يزدد علما، يزدد وجعا، ولو لم أعلم، كان أيسر لحزني. وعنه، قال: وددت أن علمي نسخ من صدري، ألست أريد أن أسأل غدا عن كل حديث رويته: أيش أردت به؟ قال يحيى القطان: كان الثوري قد غلبت عليه شهوة الحديث، ما أخاف عليه إلا من حبه للحديث. (7/256) PageV13P0294(@)(@@) قلت: حب ذات الحديث، والعمل به لله مطلوب من زاد المعاد، وحب روايته وعواليه والتكثر بمعرفته مذموم مخوف، فهو الذي خاف منه سفيان والقطان، وأهل المراقبة، فإن كثيرا من ذلك وبال على المحدث. وروى: موسى بن عبد الرحمن بن مهدي: أنه سمع أباه يقول: رأيت الثوري في النوم، فقلت: ما وجدت أفضل؟ قال: الحديث. وقال الفريابي: سمعته يقول: ما عمل أفضل من الحديث، إذا صحت النية فيه. وقال ضمرة: كان سفيان ربما حدث بعسقلان، يبتدئهم يقول: انفجرت العيون! يعجب من نفسه. مهنا بن يحيى: حدثنا عبد الرزاق، قال صاحب لنا لسفيان: حدثنا كما سمعت. فقال: لا والله، لا سبيل إليه، ما هو إلا المعاني. وقال زيد بن الحباب: سمعت سفيان يقول: إن قلت: إني أحدثكم كما سمعت، فلا تصدقوني. أحمد بن سنان: حدثنا ابن مهدي، قال: كنا نكون عند سفيان، فكأنه قد أوقف للحساب، فلا نجترئ أن نكلمه، فنعرض بذكر الحديث، فيذهب ذلك الخشوع، فإنما هو حدثنا حدثنا. قال عبد الرزاق: رأيت سفيان بصنعاء يملي على صبي، ويستملي له. (7/257) وعن سفيان: لو لم يأتني أصحاب الحديث، لأتيتهم. سيأتي بقية هذا الفصل 
ms1881	. الفريابي: عن سفيان، قال: PageV13P0295(@)(@@) دخلت على المهدي، فقلت: بلغني أن عمر -رضي الله عنه- أنفق في حجته اثني عشر دينارا، وأنت فيما أنت فيه. فغضب، وقال: تريد أن أكون مثل هذا الذي أنت فيه. قلت: إن لم يكن مثل ما أنا فيه، ففي دون ما أنت فيه. فقال وزيره: جاءتنا كتبك، فأنفذتها. فقلت: ما كتبت إليك شيئا قط. الخريبي: عن سفيان، قال: ما أنفقت درهما في بناء. وقال يحيى بن يمان: عن سفيان: لو أن البهائم تعقل من الموت ما تعقلون، ما أكلتم منها سمينا. ثم قال ابن يمان: ما رأيت مثل سفيان، أقبلت الدنيا عليه، فصرف وجهه عنها. قال أبو أحمد الزبيري: كنت في مسجد الخيف مع سفيان، والمنادي ينادي: من جاء بسفيان، فله عشرة آلاف. وقيل: إنه لأجل الطلب هرب إلى اليمن، فسرق شيء، فاتهموا سفيان. قال: فأتوا بي معن بن زائدة، وكان قد كتب إليه في طلبي، فقيل له: هذا قد سرق منا. فقال: لم سرقت متاعهم؟ قلت: ما سرقت شيئا. فقال لهم: تنحوا لأسائله. ثم أقبل علي، قال: ما اسمك؟ قلت: عبد الله بن عبد الرحمن. فقال: نشدتك الله لما انتسبت. قلت: أنا سفيان بن سعيد بن مسروق. قال: الثوري؟ قلت: الثوري. قال: أنت بغية أمير المؤمنين. قلت: أجل. PageV13P0296(@)(@@) فأطرق ساعة، ثم قال: ما شئت، فأقم، ومتى شئت، فارحل، فوالله لو كنت تحت قدمي ما رفعتها. (7/258) قرأتها على إسحاق بن طارق، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أبو الشيخ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا أحمد بن سليمان بن أبي شيبة، سمعت صالح بن معاذ البصري، سمعت عبد الرحمن بن مهدي، سمعت سفيان...، فذكرها. وكيع: عن سفيان، قال: ما عالجت شيئا أشد علي من نفسي، مرة علي، ومرة لي. الخريبي: عن سفيان: {سنستدرجهم} [الأعراف: 182]، و[القلم: 44]، قال: نسبغ عليهم النعم، ونمنعهم الشكر. أبو إسحاق الفزاري: عن سفيان، قال: البكاء عشرة أجزاء: جزء لله، وتسعة لغير الله 
ms1882	، فإذا جاء الذي لله في العام مرة، فهو كثير. قال خلف بن تميم: سمعت سفيان يقول: من أحب أفخاذ النساء، لم يفلح. وقال عبد الرحمن رسته: سمعت ابن مهدي يقول: بات سفيان عندي، فجعل يبكي. فقيل له، فقال: لذنوبي عندي أهون من ذا. ورفع شيئا من الأرض، إني أخاف أن أسلب الإيمان قبل أن أموت. وعن سفيان: السلامة في أن لا تحب أن تعرف. وروى: رسته، عن ابن مهدي، قال: PageV13P0297(@)(@@) قدم سفيان البصرة، والسلطان يطلبه، فصار إلى بستان، فأجر نفسه لحفظ ثماره، فمر به بعض العشارين، فقال: من أنت يا شيخ؟ قال: من أهل الكوفة. قال: أرطب البصرة أحلى، أم رطب الكوفة؟ قال: لم أذق رطب البصرة. قال: ما أكذبك! البر والفاجر والكلاب يأكلون الرطب الساعة. ورجع إلى العامل، فأخبره ليعجبه، فقال: ثكلتك أمك! أدركه، فإن كنت صادقا، فإنه سفيان الثوري، فخذه لنتقرب به إلى أمير المؤمنين، فرجع في طلبه، فما قدر عليه. (7/259) قال شجاع بن الوليد: كنت أحج مع سفيان، فما يكاد لسانه يفتر من الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ذاهبا وراجعا. وعن سفيان: أنه ذهب إلى خراسان في حق له، فأجر نفسه من جمالين. وقال إبراهيم بن أعين: كنت مع سفيان والأوزاعي، فدخل علينا عبد الصمد بن علي - وهو أمير مكة - وسفيان يتوضأ، وأنا أصب عليه، كأنه بطأه، وهو يقول: لا تنظروا إلي، أنا مبتلى. فجاء عبد الصمد، فسلم، فقال له سفيان: من أنت؟ فقال: أنا عبد الصمد. فقال: كيف أنت؟ اتق الله، اتق الله، وإذا كبرت فأسمع. قال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: إني لأرى المنكر، فلا أتكلم، فأبول أكدم دما. PageV13P0298(@)(@@) قلت: مع جلالة سفيان، كان يبيح النبيذ الذي كثيره مسكر. (7/260) أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن اللبان، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، حدثنا الأبار، حدثنا عبد الملك الميموني، سمعت يعلى بن عبيد يقول: قال سفيان: إني لآتي الدعوة، ما أشتهي النبيذ، فأشربه لكي يراني الناس. المحاربي: سمعت الثوري يقول 
ms1883	 للغلام إذا رآه في الصف الأول: احتلمت؟ فإن قال: لا، قال: تأخر. يوسف بن أسباط: سمعت الثوري يقول: ليس شيء أقطع لظهر إبليس من قول: لا إله إلا الله. عن سفيان: وسئل ما الزهد؟ قال: سقوط المنزلة. وعنه، قال: إني لألقى الرجل أبغضه، فيقول: كيف أصبحت؟ فيلين له قلبي، فكيف بمن آكل طعامهم؟ وكيع: عن سفيان: لو أن اليقين ثبت في القلب، لطار فرحا أو حزنا أو شوقا إلى الجنة، أو خوفا من النار. قال قتيبة: لولا سفيان، لمات الورع. ابن المبارك: قال لي سفيان: إياك والشهرة، فما أتيت أحدا إلا وقد نهى عن الشهرة. وعن الفريابي، قال: أتى سفيان بيت المقدس، فأقام ثلاثة أيام، ورابط بعسقلان أربعين يوما، وصحبته إلى مكة. أحمد بن يونس: سمعت سفيان يقول: ما رأيت للإنسان خيرا من أن يدخل جحرا. PageV13P0299(@)(@@) قال عطاء بن مسلم: قال لي الثوري: إذا كنت بالشام، فاذكر مناقب علي، وإذا كنت بالكوفة، فاذكر مناقب أبي بكر وعمر. (7/261) وعنه: من أصغى بسمعه إلى صاحب بدعة، وهو يعلم، خرج من عصمة الله، ووكل إلى نفسه. وعنه: من سمع ببدعة، فلا يحكها لجلسائه، لا يلقها في قلوبهم. قلت: أكثر أئمة السلف على هذا التحذير، يرون أن القلوب ضعيفة، والشبه خطافة. قال محمد بن مسلم الطائفي: إذا رأيت عراقيا، فتعوذ من شره، وإذا رأيت سفيان، فسل الله الجنة. وعن الأصمعي: أن الثوري أوصى أن تدفن كتبه، وكان ندم على أشياء كتبها عن قوم. عبد الله بن خبيق: حدثنا الهيثم بن جميل، عن مفضل بن مهلهل، قال: حججت مع سفيان، فوافينا بمكة الأوزاعي، فاجتمعنا في دار، وكان على الموسم عبد الصمد بن علي، فدق داق الباب. قلنا: من ذا؟ قال: الأمير. فقام الثوري، فدخل المخرج، وقام الأوزاعي، فتلقاه، فقال له: من أنت أيها الشيخ؟ قال: أنا الأوزاعي. قال: حياك الله بالسلام، أما إن كتبك كانت تأتينا، فنقضي حوائجك، ما فعل سفيان؟ قال: فقلت: دخل المخرج. قال: فدخل الأوزاعي في إثره، فقال: إن هذا الرجل ما 
ms1884	 قصد إلا قصدك. PageV13P0300(@)(@@) فخرج سفيان مقطبا، فقال: سلام عليكم، كيف أنتم؟ فقال له عبد الصمد: أتيت أكتب عنك هذه المناسك. قال: أولا أدلك على ما هو أنفع لك منها. قال: وما هو؟ قال: تدع ما أنت فيه. قال: وكيف أصنع بأمير المؤمنين؟ قال: إن أردت كفاك الله أبا جعفر. فقال له الأوزاعي: يا أبا عبد الله! إن هؤلاء ليس يرضون منك إلا بالإعظام لهم. فقال: يا أبا عمرو! إنا لسنا نقدر أن نضربهم، وإنما نؤدبهم بمثل هذا الذي ترى. قال مفضل: فالتفت إلي الأوزاعي، فقال لي: قم بنا من ها هنا، فإني لا آمن أن يبعث هذا من يضع في رقابنا حبالا، وإن هذا ما يبالي. (7/262) يوسف بن أسباط: سمعت سفيان يقول: ما رأيت الزهد في شيء أقل منه في الرئاسة، ترى الرجل يزهد في المطعم والمشرب والمال والثياب، فإن نوزع الرئاسة حامى عليها، وعادى. عبد الله بن خبيق: حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عطاء بن مسلم، قال: لما استخلف المهدي، بعث إلى سفيان، فلما دخل عليه، خلع خاتمه، فرمى به إليه، وقال: يا أبا عبد الله! هذا خاتمي، فاعمل في هذه الأمة بالكتاب والسنة. فأخذ الخاتم بيده، وقال: تأذن في الكلام يا أمير المؤمنين! قلت لعطاء: قال له: يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم. قال: أتكلم على أني آمن؟ PageV13P0301(@)(@@) قال: نعم. قال: لا تبعث إلي حتى آتيك، ولا تعطني حتى أسألك. قال: فغضب، وهم به، فقال له كاتبه: أليس قد آمنته؟ قال: بلى. فلما خرج، حف به أصحابه، فقالوا: ما منعك وقد أمرك أن تعمل في الأمة بالكتاب والسنة. فاستصغر عقولهم، وخرج هاربا إلى البصرة. وعن سفيان، قال: ليس أخاف إهانتهم، إنما أخاف كرامتهم، فلا أرى سيئتهم سيئة، لم أر للسلطان مثلا، إلا مثلا ضرب على لسان الثعلب. قال: عرفت للكلب نيفا وسبعين دستانا، ليس منها دستان خيرا من أن لا أرى الكلب، ولا يراني. محمد بن يوسف الفريابي: سمعت سفيان يقول: أدخلت على أبي جعفر بمنى، فقلت له: اتق 
ms1885	 الله، فإنما أنزلت في هذه المنزلة، وصرت في هذا الموضع، بسيوف المهاجرين والأنصار، وأبناؤهم يموتون جوعا، حج عمر، فما أنفق إلا خمسة عشر دينارا، وكان ينزل تحت الشجر. فقال: أتريد أن أكون مثلك؟ قلت: لا، ولكن دون ما أنت فيه، وفوق ما أنا فيه. قال: اخرج. (7/263) قال عصام بن يزيد: لما أراد سفيان أن يوجهني إلى المهدي، قلت له: إني غلام جبلي، لعلي أسقط بشيء، فأفضحك. PageV13P0302(@)(@@) قال: يا ناعس! ترى هؤلاء الذين يجيئوني، لو قلت لأحدهم، لظن أني قد أسديت إليه معروفا، ولكن قد رضيت بك، قل ما تعلم، ولا تقل ما لا تعلم. قال: فلما رجعت، قلت: لأي شيء تهرب منه، وهو يقول: لو جاء، لخرجت معه إلى السوق، فأمرنا ونهينا؟ فقال: يا ناعس! حتى يعمل بما يعلم، فإذا فعل لم يسعنا إلا أن نذهب، فنعلمه ما لا يعلم. قال عصام: فكتب معي سفيان إلى المهدي، وإلى وزيره أبي عبيد الله. قال: وأدخلت عليه، فجرى كلامي، فقال: لو جاءنا أبو عبد الله، لوضعنا أيدينا في يده، وارتدينا بردا، واتزرنا بآخر، وخرجنا إلى السوق، وأمرنا بالمعروف، ونهينا عن المنكر، فإذا توارى عنا مثل أبي عبد الله، لقد جاءني قراؤكم الذين هم قراؤكم، فأمروني، ونهوني، ووعظوني، وبكوا -والله- لي، وتباكيت لهم، ثم لم يفجأني من أحدهم إلا أن أخرج من كمه رقعة: أن افعل بي كذا، وافعل بي كذا، ففعلت ومقتهم. PageV13P0303(@)(@@) قال: وإنما كتب إليه، لأنه طال مهربه، أن يعطيه الأمان، فأتيته، فقدمت عليه البصرة بالأمان، ثم مرض ومات. (7/264) أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني عمرو بن علي، سمعت يحيى بن سعيد يقول: أملى علي سفيان كتابه إلى المهدي، فقال: اكتب من سفيان بن سعيد، إلى محمد بن عبد الله. فقلت: إذا كتبت هذا، لم يقرأه. قال: اكتب كما تريد. فكتبت، ثم قال: اكتب، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، تبارك وتعالى، وهو للحمد أهل، وهو على كل شيء قدير. فقلت: من كان يكتب 
ms1886	 هذا الصدر؟ قال: حدثني منصور، عن إبراهيم: أنه كان يكتبه. وعن إبراهيم الفراء، قال: كتب سفيان إلى المهدي مع عصام جبر: طردتني، وشردتني، وخوفتني، والله بيني وبينك، وأرجو أن يخير الله لي قبل مرجوع الكتاب. فرجع الكتاب وقد مات. PageV13P0304(@)(@@) أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا ابن حيان، حدثنا الحسن بن هارون، حدثنا الحسن بن شاذان النيسابوري، حدثني محمد بن مسعود، عن سفيان قال: أدخلت على المهدي بمنى، فسلمت عليه بالإمرة. فقال: أيها الرجل! طلبناك، فأعجزتنا، فالحمد لله الذي جاء بك، فارفع إلينا حاجتك. فقلت: قد ملأت الأرض ظلما وجورا، فاتق الله، وليكن منك في ذلك عبرة. فطأطأ رأسه، ثم قال: أرأيت إن لم أستطع دفعه؟ قال: تخليه وغيرك. فطأطأ رأسه، ثم قال: ارفع إلينا حاجتك. قلت: أبناء المهاجرين والأنصار ومن تبعهم بإحسان بالباب، فاتق الله، وأوصل إليهم حقوقهم. فطأطأ رأسه، فقال أبو عبيد الله: أيها الرجل! ارفع إلينا حاجتك. قلت: وما أرفع؟ حدثني إسماعيل بن أبي خالد، قال: حج عمر، فقال لخازنه: كم أنفقت؟ قال: بضعة عشر درهما، وإني أرى ها هنا أمورا لا تطيقها الجبال. (7/265) وبه: قال أبو نعيم، حدثنا سعد بن محمد الناقد، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابن نمير، حدثنا أبي: PageV13P0305(@)(@@) لقيني الثوري بمكة، فأخذ بيدي، وسلم علي، ثم انطلق إلى منزله، فإذا عبد الصمد قاعد على بابه ينتظره، وكان والي مكة، فلما رآه، قال: ما أعلم في المسلمين أحدا أغش لهم منك. فقال سفيان: كنت فيما هو أوجب علي من إتيانك، إنه كان يتهيأ للصلاة، فأخبره عبد الصمد أنه قد جاءه قوم، فأخبروه أنهم قد رأوا الهلال، هلال ذي الحجة، فأمره أن يأمر من يصعد الجبال، ثم يؤذن الناس بذلك، ويده في يدي، وترك عبد الصمد قاعدا على الباب، فأخرج إلي سفرة فيها فضلة من طعام: خبز مكسر وجبن، فأكلنا. قال: فأخذه عبد الصمد، فذهب به إلى المهدي وهو بمنى، فلما رآه صاح بأعلى 
ms1887	 صوته: ما هذه الفساطيط، ما هذه السرادقات؟ (7/266) قال عطاء الخفاف: ما لقيت سفيان إلا باكيا، فقلت: ما شأنك؟ قال: أتخوف أن أكون في أم الكتاب شقيا. قال ابن مهدي: جر أمير المؤمنين سفيان إلى الفضاء، فتحامق عليه، ليخلص نفسه منه، فلما علم أنه يتحامق، أرسله، وهرب هو...، وذكر الحكاية. رواها: محمد بن إسحاق بن الوليد، عن عبد الله أخي رسته، عنه. ابن المبارك: عن سفيان، قال: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة. PageV13P0306(@)(@@) قال ابن وهب: رأيت الثوري في الحرم بعد المغرب صلى، ثم سجد سجدة، فلم يرفع حتى نودي بالعشاء. وبه: قال أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم، قال: أتيت أبا منصور أعوده، فقال لي: بات سفيان في هذا البيت، وكان هنا بلبل لابني، فقال: ما بال هذا محبوسا، لو خلي عنه. قلت: هو لابني، وهو يهبه لك. قال: لا، ولكن أعطيه دينارا. قال: فأخذه، فخلى عنه، فكان يذهب ويرعى، فيجيء بالعشي، فيكون في ناحية البيت، فلما مات سفيان، تبع جنازته، فكان يضطرب على قبره، ثم اختلف بعد ذلك ليالي إلى قبره، فكان ربما بات عليه، وربما رجع إلى البيت، ثم وجدوه ميتا عند قبره، فدفن عنده. أبو منصور - هو بسر بن منصور السليمي -: كان سفيان مختفيا عنده بالبصرة بعد أن خرج من دار عبد الرحمن بن مهدي. قاله: الطبراني. وفي غير حكاية: أن سفيان كان يقبل هدية بعض الناس، ويثيب عليها. (7/267) وعن ابن مهدي، قال: ما كنت أقدر أن أنظر إلى سفيان، استحياء وهيبة منه. وقال إسحاق بن إبراهيم الحنيني: قال لنا الثوري - وسئل - قال: لها عندي أول نومة تنام ما شاءت، لا أمنعها، فإذا استيقظت، فلا أقيلها والله. PageV13P0307(@)(@@) الحسين بن عون: سمعت يحيى القطان يقول: ما رأيت رجلا أفضل من سفيان، لولا الحديث كان يصلي ما بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، فإذا سمع مذاكرة الحديث، ترك الصلاة وجاء. وقال خلف بن إسماعيل: قلت لسفيان: إذا أخذت في الحديث، نشطت 
ms1888	 وأنكرتك، وإذا كنت في غير الحديث كأنك ميت! فقال: أما علمت أن الكلام فتنة؟ قال مهران الرازي: رأيت الثوري إذا خلع ثيابه طواها، وقال: إذا طويت، رجعت إليها نفسها. وقيل: التقى سفيان والفضيل، فتذاكرا، فبكيا، فقال سفيان: إني لأرجو أن يكون مجلسنا هذا أعظم مجلس جلسناه بركة. فقال له فضيل: لكني أخاف أن يكون أعظم مجلس جلسناه شؤما، أليس نظرت إلى أحسن ما عندك، فتزينت به لي، وتزينت لك، فعبدتني وعبدتك؟ فبكى سفيان حتى علا نحيبه، ثم قال: أحييتني، أحياك الله. أبو سعيد الأشج: سمعت أبا عبد الرحمن الحارثي يقول: دفن سفيان كتبه، فكنت أعينه عليها. فقلت: يا أبا عبد الله! وفي الركاز الخمس. (7/268) فقال: خذ ما شئت، فعزلت منها شيئا كان يحدثني منه. عن يعلى بن عبيد، قال سفيان: لو كان معكم من يرفع حديثكم إلى السلطان، أكنتم تتكلمون بشيء؟ قلنا: لا. قال: فإن معكم من يرفع الحديث. PageV13P0308(@)(@@) وعن سفيان: الزهد في الدنيا، هو الزهد في الناس، وأول ذلك زهدك في نفسك. عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش: حدثنا زيد بن أبي الزرقاء، سمعت الثوري يقول: خرجت حاجا أنا وشيبان الراعي مشاة، فلما صرنا ببعض الطريق، إذا نحن بأسد قد عارضنا، فصاح به شيبان، فبصبص، وضرب بذنبه مثل الكلب، فأخذ شيبان بأذنه، فعركها، فقلت: ما هذه الشهرة لي؟ قال: وأي شهرة ترى يا ثوري؟ لولا كراهية الشهرة، ما حملت زادي إلى مكة إلا على ظهره. الحسن بن علي الحلواني: سألت محمد بن عبيد: أكان لسفيان امرأة؟ قال: نعم، رأيت ابنا له، بعثت به أمه إليه، فجاء، فجلس بين يديه، فقال سفيان: ليت أني دعيت لجنازتك. قلت لمحمد: فما لبث حتى دفنه؟ قال: نعم. وعن سفيان: من سر بالدنيا، نزع خوف الآخرة من قلبه. (7/269) وعنه: {وملكا كبيرا} [الإنسان: 20]، قال: استئذان الملائكة عليهم. الفريابي: سمعت الأوزاعي، وسفيان يقولان: لما ألقي دانيال في الجب مع السباع، قال: إلهي بالعار والخزي الذي أصبنا، سلطت علينا من لا يعرفك. وقال الخريبي: جلست 
ms1889	 إلى إبراهيم بن أدهم، فكأنه عاب على سفيان ترك الغزو، وقال: هذا الأوزاعي يغزو، وهو أسن منه. PageV13P0309(@)(@@) فقلت لبهيم: ما كان يعني سفيان في ترك الغزو؟ قال: كان يقول: إنهم يضيعون الفرائض. قال حفص بن غياث: كنا نتعزى عن الدنيا بمجلس سفيان. خلف بن تميم: سمعت سفيان يقول: وجدت قلبي يصلح بين مكة والمدينة، مع قوم غرباء، أصحاب صوف وعباء. وعن وكيع، قال: قالت أم سفيان لسفيان: اذهب، فاطلب العلم، حتى أعولك بمغزلي، فإذا كتبت عدة عشرة أحاديث، فانظر هل تجد في نفسك زيادة، فاتبعه، وإلا فلا تتعن. قال الأوزاعي: لم يبق من يجتمع عليه العامة بالرضى والصحة، إلا ما كان من رجل واحد بالكوفة -يعني: سفيان-. قال وكيع: كان سفيان بحرا. وقال ابن أبي ذئب: ما رأيت رجلا بالعراق يشبه ثوريكم هذا. وقال ابن إدريس: ما رأيت بالكوفة من أود أني في مسلاخه إلا سفيان. (7/270) قال الفريابي: زارني ابن المبارك، فقال: أخرج إلي حديث الثوري. فأخرجته إليه، فجعل يبكي حتى أخضل لحيته، وقال: رحمه الله، ما أرى أني أرى مثله أبدا. وقال زائدة: سفيان أفقه أهل الدنيا. قال زيد بن أبي الزرقاء: كان المعافى يعظ الثوري، يقول: يا أبا عبد الله! ما هذا المزاح؟ ليس هذا من فعل العلماء، وسفيان يقبل منه. روى: ضمرة، عن سفيان، قال: PageV13P0310(@)(@@) يثغر الغلام لسبع، ويحتلم بعد سبع، ثم ينتهي طوله بعد سبع، ثم يتكامل عقله بعد سبع، ثم هي التجارب. قال أبو أسامة: مرض سفيان، فذهبت بمائه إلى الطبيب، فقال: هذا بول راهب، هذا رجل قد فتت الحزن كبده، ما له دواء. قال ضمرة: سمعت مالكا يقول: إنما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. وكان سفيان يقول: مالك ليس له حفظ. قلت: هذا يقوله سفيان لقوة حافظته، بكثرة حديثه ورحلته إلى الآفاق، وأما مالك فله إتقان وفقه لا يدرك شأوه فيه، وله حفظ تام - فرضي الله عنهما -. وقال أبو حاتم الرازي: سفيان فقيه، حافظ، زاهد، إمام، هو 
ms1890	 أحفظ من شعبة. وقال أبو زرعة: سفيان أحفظ من شعبة في الإسناد والمتن. (7/271) قال عبد المؤمن النسفي: سألت صالح بن محمد جزرة عن سفيان، ومالك، فقال: سفيان ليس يتقدمه عندي أحد، وهو أحفظ وأكثر حديثا، ولكن كان مالك ينتقي الرجال، وسفيان أحفظ من شعبة، وأكثر حديثا، يبلغ حديثه ثلاثين ألفا، وشعبة نحو عشرة آلاف. PageV13P0311(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو سعد الكنجروذي، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن محمد، أنبأنا محمد بن أيوب، أنبأنا محمد بن كثير، أنبأنا سفيان الثوري، حدثني المغيرة بن النعمان، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنكم محشورون حفاة عراة غرلا، ثم قرأ: {كما بدأنا أول خلق نعيده، وعدا علينا، إنا كنا فاعلين} [الأنبياء: 104]، ألا وإن أول من يكسى إبراهيم -عليه السلام- يوم القيامة، ألا وإن ناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول: أصحابي أصحابي، فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم، فأقول كما قال العبد الصالح عيسى: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم}، إلى قوله: {العزيز الحكيم}). أخرجه: البخاري، عن ابن كثير. (7/272) قرأت على أحمد بن هبة الله في سنة ثلاث وتسعين، عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو يعلى الصابوني، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، حدثنا محمد بن أيوب، أنبأنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن أسلم المنقري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه قال: PageV13P0312(@)(@@) قال أبي بن كعب: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أمرت أن أقرئك سورة). قال: قلت: يا رسول الله! وسميت لك؟ قال: (نعم). قلت لأبي: فرحت بذلك؟ قال: وما يمنعني، وهو يقول: {قل بفضل الله وبرحمته، فبذلك فلتفرحوا} [يونس: 58]. قال ابن مهدي: كان لسفيان درس من الحديث -يعني: يدرس حديثه-. وقال علي بن ثابت الجزري: سمعت سفيان يقول: طلبت العلم، فلم يكن لي نية 
ms1891	، ثم رزقني الله النية. وعن يحيى بن يمان، عن سفيان، قال: إني لأمر بالحائك فأسد أذني مخافة أن أحفظ ما يقول. قال القطان، وعبد الرحمن: ما رأينا أحفظ من سفيان. قال أبو عبيدة بن أبي السفر: حدثنا عبد الله بن محمد المفلوج، سمعت يحيى بن يمان، سمعت الثوري يقول: ما أحدث من كل عشرة بواحد. ثم قال يحيى: قد كتبت عنه عشرين ألفا. وأخبرني الأشجعي: أنه كتب عنه ثلاثين ألفا. (7/273) قال أبو نعيم: سمعت سفيان يقول: الإيمان يزيد وينقص. هارون بن أبي هارون العبدي: حدثنا حيان بن موسى، حدثنا ابن المبارك، سمع سفيان يقول: من زعم أن: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] مخلوق، فقد كفر بالله. وقال زيد بن الحباب: كان سفيان يفضل عليا على عثمان. PageV13P0313(@)(@@) وعن عثام بن علي: سمعت الثوري يقول: لا يجتمع حب علي وعثمان، إلا في قلوب نبلاء الرجال. وقال ابن المبارك: عن سفيان: استوصوا بأهل السنة خيرا، فإنهم غرباء. وقال مؤمل بن إسماعيل: لم يصل سفيان على ابن أبي رواد للإرجاء. وقال شعيب بن حرب: قال سفيان: لا ينفعك ما كتبت حتى يكون إخفاء {بسم الله الرحمن الرحيم} في الصلاة، أفضل عندك من الجهر. وقال وكيع: عن سفيان في الحديث: ما يعد له شيء لمن أراد به الله. وعنه: ينبغي للرجل أن يكره ولده على العلم، فإنه مسؤول عنه. عبد الصمد بن حسان: سمعت سفيان يقول: الإسناد سلاح المؤمن، فمن لم يكن له سلاح، فبأي شيء يقاتل؟ (7/274) قبيصة: سمعت سفيان يقول: الملائكة حراس السماء، وأصحاب الحديث حراس الأرض. وقال يحيى بن يمان: قيل لسفيان: ليست لهم نية -يعني: أصحاب الحديث-. قال: طلبهم له نية، لو لم يأتني أصحاب الحديث، لأتيتهم في بيوتهم. وقال الخريبي: سمعت سفيان يقول: ليس شيء أنفع للناس من الحديث. وقال معدان - الذي يقول فيه ابن المبارك: هو من الأبدال -: سألت الثوري عن قوله: {وهو معكم أينما كنتم} [الحديد: 4]، قال: علمه. PageV13P0314(@)(@@) وسئل سفيان عن أحاديث الصفات، فقال: أمروها كما جاءت. وقال أبو 
ms1892	 نعيم، عنه: وددت أني أفلت من الحديث كفافا. وقال أبو أسامة: قال سفيان: وددت أن يدي قطعت ولم أطلب حديثا. قال محمد بن عبد الله بن نمير: قال سفيان: ما أخاف على نفسي غير الحديث. قال: لأنه كان يحدث عن الضعفاء. قلت: ولأنه كان يدلس عنهم، وكان يخاف من الشهوة، وعدم النية في بعض الأحايين. (7/275) قال أبو نعيم: كان سفيان يخضب قليلا إذا دخل الحمام. وقال قبيصة: كان سفيان مزاحا، كنت أتأخر خلفه مخافة أن يحيرني بمزاحه. وروى: الفسوي، عن عيسى بن محمد: أن سفيان كان يضحك حتى يستلقي، ويمد رجليه. قال زيد بن أبي الزرقاء: كان سفيان يقول لأصحاب الحديث: تقدموا يا معشر الضعفاء. وقال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول لرجل: ادن مني، لو كنت غنيا ما أدنيتك. وقال محمد بن عبد الوهاب: ما رأيت الأمير والغني أذل منه في مجلس سفيان. قال ابن مهدي: يزعمون أن سفيان كان يشرب النبيذ، أشهد لقد وصف له دواء، فقلت: نأتيك بنبيذ؟ فقال: لا، ائتني بعسل وماء. قال خلف بن تميم: رأيت الثوري بمكة، وقد كثروا عليه، فقال: PageV13P0315(@)(@@) إنا لله، أخاف أن يكون الله قد ضيع هذه الأمة حيث احتاج الناس إلى مثلي. وسمعته يقول: لولا أن أستذل، لسكنت بين قوم لا يعرفوني. ونقل غير واحد: أن سفيان كان مستكينا في لباسه، عليه ثياب رثة. (7/276) قال أحمد بن عبد الله العجلي: آجر سفيان نفسه من جمال إلى مكة، فأمروه يعمل لهم خبزة، فلم تجئ جيدة، فضربه الجمال. فلما قدموا مكة، دخل الجمال، فإذا سفيان قد اجتمع حوله الناس، فسأل، فقالوا: هذا سفيان الثوري. فلما انفض عنه الناس، تقدم الجمال إليه، وقال: لم نعرفك يا أبا عبد الله. قال: من يفسد طعام الناس، يصيبه أكثر من ذلك. قلت: هذه حكاية مرسلة، وكيف اختفى طول الطريق أمر سفيان، فلعلها في أيام شبابه. وروى: يحيى بن يمان، عن سفيان: اصحب من شئت، ثم أغضبه، ثم دس إليه من يسأله عنك. وقال قبيصة: عن سفيان 
ms1893	: كثرة الإخوان من سخافة الدين. وعن سفيان: أقل من معرفة الناس، تقل غيبتك. قال قبيصة: كان سفيان إذا نظرت إليه، كأنه راهب، فإذا أخذ في الحديث، أنكرته. قلت: قد كان لحق سفيان خوف مزعج إلى الغاية. قال ابن مهدي: كنا نكون عنده، فكأنما وقف للحساب. PageV13P0316(@)(@@) وسمعه عثام بن علي يقول: لقد خفت الله خوفا، عجبا لي! كيف لا أموت؟ ولكن لي أجل وددت أنه خفف عني، من الخوف أخاف أن يذهب عقلي. وقال حماد بن دليل: سمعت الثوري يقول: إني لأسأل الله أن يذهب عني من خوفه. وقال ابن مهدي: كنت أرمق سفيان في الليلة بعد الليلة، ينهض مرعوبا ينادي: النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات. وقال أبو نعيم: كان سفيان إذا ذكر الموت، لم ينتفع به أياما. (7/277) وقال يوسف بن أسباط: كان سفيان يبول الدم من طول حزنه وفكرته. قال عبد الرزاق: لما قدم سفيان علينا، طبخت له قدر سكباج، فأكل، ثم أتيته بزبيب الطائف، فأكل، ثم قال: يا عبد الرزاق! اعلف الحمار وكده. ثم قام يصلي حتى الصباح. وقال أحمد بن يونس: حدثنا علي بن الفضيل: رأيت الثوري ساجدا، فطفت سبعة أسابيع قبل أن يرفع رأسه. وعن مؤمل بن إسماعيل، قال: أقام سفيان بمكة سنة، فما فتر من العبادة سوى من بعد العصر إلى المغرب، كان يجلس مع أصحاب الحديث، وذلك عبادة. وعن ابن مهدي: كنت لا أستطيع سماع قراءة سفيان من كثرة بكائه. PageV13P0317(@)(@@) وقال مؤمل: دخلت على سفيان وهو يأكل طباهج ببيض، فكلمته في ذلك، فقال: لم آمركم أن لا تأكلوا طيبا، اكتسبوا طيبا وكلوا. وقال أحمد بن يونس: أكلت عند سفيان خشكنانج، فقال: هذا أهدي لنا. وقال عبد الرزاق: أكل سفيان مرة تمرا بزبد، ثم قام يصلي حتى زالت الشمس. وقيل: إنه سار إلى اليمن بأربعة آلاف مضاربة، فأنفق الربح. (7/278) وعن يحيى بن المتوكل، قال سفيان: إذا أثنى على الرجل جيرانه أجمعون، فهو رجل سوء، لأنه ربما رآهم يعصون، فلا ينكر، ويلقاهم ببشر. وقال 
ms1894	 فضيل: عن سفيان: إذا رأيت الرجل محببا إلى جيرانه، فاعلم أنه مداهن. وقال يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية: ما رأيت أحدا أصفق وجها في ذات الله من سفيان. وعن سفيان، قال: إن هؤلاء الملوك قد تركوا لكم الآخرة، فاتركوا لهم الدنيا. قال عبد الرزاق: سمعت الثوري يقول لوهيب: ورب هذه البنية، إني لأحب الموت. وعن ابن المهدي، قال: مرض سفيان بالبطن، فتوضأ تلك الليلة ستين مرة، حتى إذا عاين الأمر، نزل عن فراشه، فوضع خده بالأرض، وقال: يا عبد الرحمن! ما أشد الموت. ولما مات غمضته، وجاء الناس في جوف الليل، وعلموا. PageV13P0318(@)(@@) وقال عبد الرحمن: كان سفيان يتمنى الموت ليسلم من هؤلاء، فلما مرض كرهه، وقال لي: اقرأ علي (يس)، فإنه يقال: يخفف عن المريض. فقرأت، فما فرغت حتى طفئ. وقيل: أخرج بجنازته على أهل البصرة بغتة، فشهده الخلق، وصلى عليه عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر الكوفي، بوصية من سفيان، لصلاحه. (7/279) قال ابن المديني: أقام سفيان في اختفائه نحو سنة. وقال يحيى القطان: مات في أول سنة إحدى وستين ومائة. قلت: الصحيح موته في شعبان، سنة إحدى. كذلك أرخه: الواقدي. ووهم خليفة، فقال: مات سنة اثنتين وستين. قال يوسف بن أسباط: رأيت الثوري في النوم، فقلت: أي الأعمال وجدت أفضل؟ قال: القرآن. فقلت: الحديث؟ فولى وجهه. وقال بكر بن خلف: حدثنا مؤمل، قال: رأيت سفيان في المنام، فقلت: يا أبا عبد الله! ما وجدت أنفع؟ قال: الحديث. وقال سعير بن الخمس: رأيت سفيان في المنام، يطير من نخلة إلى نخلة، وهو يقرأ: {الحمد لله الذي صدقنا وعده} [الزمر: 74]. وقال أبو أسامة: لقيت يزيد بن إبراهيم صبيحة الليلة التي مات فيها سفيان، فقال لي: قيل لي الليلة في منامي: مات أمير المؤمنين. فقلت للذي يقول في المنام: مات سفيان الثوري؟ قال: نعم. PageV13P0319(@)(@@) وقال مصعب بن المقدام: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم آخذا بيد سفيان الثوري، وهو يجزيه خيرا. وقال أبو سعيد الأشج: حدثنا إبراهيم 
ms1895	 بن أعين، قال: رأيت سفيان بن سعيد، فقلت: ما صنعت؟ قال: أنا مع السفرة، الكرام البررة. تمت الترجمة، والحمد لله. (7/280) PageV13P0320(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - عمران القطان أبو العوام بن داور العمي(@)(@@) (4) الإمام، المحدث، أبو العوام، عمران بن داور العمي، البصري، القطان. حدث عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وبكر بن عبد الله، وقتادة، وأبي جمرة الضبعي، وجماعة. روى عنه: أبو عاصم، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وعمرو بن عاصم، وعبد الله بن رجاء الغداني، وآخرون. قال يزيد بن زريع: كان عمران القطان حروريا يرى السيف. وقال أحمد بن حنبل: أرجو أن يكون صالح الحديث. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال النسائي: ضعيف الحديث. وقال أبو داود: ضعيف، أفتى في أيام خروج إبراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوى شديدة، فيها سفك الدماء. وروى عنه: عفان، ووثقه. وقال ابن معين: ليس بشيء، كان يرى الخروج، ولم يكن داعية. وقد ذكره: يحيى بن سعيد القطان يوما، فأحسن الثناء عليه، وذكر أنه كان بينه وبينه شركة. مات: في حدود الستين ومائة -رحمه الله-. قلت: خرجوا له في (السنن الأربعة). (7/281) PageV13P0321(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - مبارك بن فضالة بن أبي أمية القرشي(@)(@@) (د، ت، ق، خت) الحافظ، المحدث، الصادق، الإمام، أبو فضالة القرشي، العدوي، مولى عمر بن الخطاب، من كبار علماء البصرة. وله من الإخوة: عبد الرحمن، وعبيد الرحمن، ومفضل. ولد: في أيام الصحابة. قال عثمان بن الهيثم: حدثنا مبارك بن فضالة، قال: رأيت أنسا تقدم، فصلى بجماعة في مسجد. وصحب الحسن، وحدث عنه، فأكثر، وعن بكر بن عبد الله المزني، وثابت، وابن المنكدر، وحبيب بن أبي ثابت، وعلي بن زيد، وعبد ربه بن سعيد، وطائفة. وينزل إلى: عبيد الله بن عمر العمري. حدث عنه: يحيى بن أبي زائدة، ووكيع، ويزيد بن هارون، وأبو النضر، وأبو داود، وأبو الوليد، وعفان، وعمرو بن منصور، وشبابة، وحبان بن هلال، ومصعب بن المقدام، وعثمان بن الهيثم، وسعيد بن سليمان، ومسلم بن إبراهيم، وأبو نعيم، وأبو سلمة، وكامل بن طلحة، وعلي بن الجعد، وسليمان بن حرب 
ms1896	، وعبد الله بن خيران، وهدبة بن خالد، وخلق سواهم. PageV13P0322(@)(@@) قال بهز بن أسد: أنبأنا مبارك: أنه جالس الحسن ثلاث عشرة سنة، أو أربع عشرة. (7/282) وقال حجاج الأعور: سألت شعبة عن مبارك بن فضالة، والربيع بن صبيح. فقال: مبارك أحب إلي. وروى: عفان، عن حماد بن سلمة، قال: كان مبارك بن فضالة يجالسنا عند زياد الأعلم، فما كان من مسند فإلى مبارك، وما كان من فتيا فإلى زياد. وقال وهيب: رأيت مباركا يجالس يونس بن عبيد، فيحدث في حلقته، ويونس يسمع. وقال عفان: كان مبارك ثقة، وكان من النساك، وكان...، وكان... وقال أبو حفص الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال أبو حاتم: كان عفان يطري مبارك بن فضالة. قال الفلاس أيضا: سمعت يحيى بن سعيد يحسن الثناء على مبارك بن فضالة. وقال أبو طالب: عن أحمد بن حنبل: كان مبارك بن فضالة يرفع حديثا كثيرا، ويقول في غير حديث: عن الحسن البصري، حدثنا عمران، وحدثنا ابن مغفل، وأصحاب الحسن لا يقولون ذلك. وقال عبد الله بن أحمد: سئل أبي عن مبارك والربيع بن صبيح، فقال: ما أقربهما. وعن: مبارك، وأشعث، فقال: ما أقربهما، كان المبارك يدلس. وروى: المروذي، عن أحمد، قال: ما روى مبارك عن الحسن، يحتج به. PageV13P0323(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عن مبارك بن فضالة، فقال: ضعيف الحديث، هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف. (7/283) وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين عن الربيع، فقال: ليس به بأس. فقلت: هو أحب إليك أو المبارك بن فضالة؟ فقال: ما أقربهما. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سئل يحيى عن المبارك، فقال: ضعيف. وسمعته مرة أخرى يقول: ثقة. وروى: معاوية بن صالح، عن يحيى: ليس به بأس. وروى: مفضل الغلابي، عن يحيى، قال: صالح. وروى: حنبل، وآخر، عن ابن المديني، عن يحيى بن سعيد، قال: كنا كتبنا عن مبارك بن فضالة في ذلك الزمان حديث الحسن عن علي: (إذا سماها فهي طالق). قال يحيى: ولم 
ms1897	 أقبل منه شيئا، إلا شيئا يقول فيه: حدثنا. وقال ابن المديني: هو وسط. وقال العجلي: لا بأس به. وقال أبو زرعة الرازي: يدلس كثيرا، فإذا قال: حدثنا، فهو ثقة. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من الربيع بن صبيح. وقال ابن أبي حاتم: اختلفت الرواية عن يحيى بن معين فيه. قال محمد بن عمر بن علي بن مقدم: عن محمد بن عرعرة، قال: جاء شعبة إلى مبارك بن فضالة، فسأله عن حديث نصر بن راشد، عن جابر: PageV13P0324(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم-: نهى أن يجصص القبر، أو يبنى عليه. (7/284) عمرو بن العباس الباهلي: عن ابن مهدي: حللنا حبوة الثوري لما أردنا غسله، فإذا في حبوته رقاع: يسأل مبارك بن فضالة حديث كذا. وقال أبو داود: كان مبارك شديد التدليس، وإذا قال: حدثنا، فهو ثبت. وقال النسائي أيضا: ضعيف. قلت: هو حسن الحديث، ولم يذكره ابن حبان في (الضعفاء)، وكان من أوعية العلم. قال محمد بن سعد: توفي سنة خمس وستين ومائة، وكان فيه ضعف، وكان عفان يرفعه ويوثقه. وقال حجاج بن محمد، وخليفة بن خياط: مات سنة أربع وستين ومائة. استشهد به البخاري في (الصحيح). ويقع لي من عواليه كما مر في أخبار الحسن، ويقع في (الجعديات)، فمن ذلك: أنبأنا مبارك، عن الحسن، أخبرني عمران بن حصين: أن رجلا أعتق ستة...، الحديث. وأنبأنا مبارك، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لا تصلوا في أعطان الإبل، فإنها خلقت من الشياطين). قيل: حديثه نحو المائتين. (7/285) PageV13P0325(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - زياد بن سعد أبو عبد الرحمن الخراساني(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو عبد الرحمن الخراساني، المجاور بمكة، وكان شريكا لابن جريج، ثم نزل قرية عك من بلاد اليمن. وحدث عن: عمرو بن دينار، وابن شهاب، وعمرو بن مسلم الجندي، وغيرهم. روى عنه رفاقه: ابن جريج، ومالك، وسفيان بن عيينة، وأبو معاوية الضرير، وآخرون. وثقه: النسائي، وغيره. قال سفيان بن عيينة: كان عالما بحديث الزهري. وقال النسائي: ثقة، ثبت. قلت 
ms1898	: مات كهلا، وموته قريب من موت ابن جريج. (7/286) PageV13P0326(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 86 - أبو الأشهب جعفر بن حيان العطاردي(@)(@@) (ع) هو الإمام، الحجة، جعفر بن حيان العطاردي، البصري، الخراز، الضرير، من بقايا المشيخة. حدث عن: أبي الجوزاء الربعي، والحسن البصري، وبكر بن عبد الله المزني، وأبي رجاء العطاردي، وأبي نضرة العبدي، وعبد الرحمن بن طرفة، ومحمد بن واسع، وطائفة. حدث عنه خلق كثير، منهم: ابن المبارك، ويحيى القطان، وأبو الوليد، وعاصم بن علي، وأبو نصر التمار، وعلي بن الجعد، وأبو سلمة المنقري، وشيبان بن فروخ. وثقه: يحيى بن معين، وأبو حاتم، وغيرهما. وهو من بابة جرير بن حازم في الثقة والصدق. قيل: إنه ولد سنة سبعين، فقد أدرك نيفا وعشرين سنة - على هذا - من أيام أنس بن مالك، وهو معه بالبصرة، فالعجب كيف لم يسمع منه، وقد رأى طاووسا محرما؟! (7/287) ونقل أبو عمرو الداني: أنه قرأ القرآن على أبي رجاء العطاردي. وقال حماد بن زيد: إنه لم يلحق أبا الجوزاء - كذا قال -. مات: في سلخ شعبان، سنة خمس وستين ومائة. ووهم من قال: سنة اثنتين وستين. أنبأنا الفخر علي، أنبأنا ابن طبرزذ، أنبأنا عبد الوهاب، أنبأنا ابن هزارمرد، أنبأنا ابن حبابة، حدثنا البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أخبرني أبو الأشهب، عن أبي نضرة، قال: مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بوادي ثمود، فقال: (أسرعوا السير، فإن هذا واد ملعون). هذا مرسل، جيد. (7/288) PageV13P0327(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 87 - الربيع بن صبيح البصري(@)(@@) (ت، ق) العابد، الإمام، مولى بني سعد، من أعيان مشايخ البصرة. حدث عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، وثابت البناني، وجماعة. وعنه: وكيع، وابن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وعلي بن الجعد، وأبو الوليد، وآخرون. روى: عباس، عن ابن معين: ثقة. وقال أحمد: لا بأس به. وذكره: شعبة، فقال: هو عندي من سادات المسلمين. قلت: كان كبير الشأن، إلا أن النسائي ضعفه. وقال حجاج: سألت شعبة عن مبارك والربيع بن صبيح، فقال: مبارك أحب إلي. وقال علي: جهدت بيحيى بن سعيد أن يحدثني بحديث عن الربيع 
ms1899	 بن صبيح، فأبى علي. وقال أبو الوليد: كان يدلس. قال ابن حبان: كنيته: أبو جعفر. حدث عنه: الثوري، وابن المبارك، ووكيع. وكان من عباد أهل البصرة وزهادهم، كان يشبه بيته بالليل بالنحل، إلا أن الحديث لم يكن من صناعته، فكان يهم كثيرا. توفي: بالسند، سنة ستين ومائة. محمود بن غيلان: حدثنا أبو داود، قال شعبة: لقد بلغ الربيع بن صبيح في مصرنا هذا ما لا يبلغه الأحنف بن قيس. PageV13P0328(@)(@@) قال أبو داود: يعني: في الارتفاع. قال أبو محمد الرامهرمزي: أول من صنف وبوب - فيما أعلم -: الربيع بن صبيح بالبصرة، ثم ابن أبي عروبة. (7/289) قلت: توفي غازيا بأرض الهند، وله في (الجعديات). قال علي: حدثنا الربيع، عن الحسن، قال: ليس الفرار من الزحف من الكبائر، إنما كان ذاك يوم بدر. قال عباس: سألت ابن معين عن الربيع والمبارك، فقال: ما أقربهما، لا بأس بهما. قال محمد بن سلام الجمحي: قال الوثيق بن يوسف الثقفي: ما رأيت رجلا أسود من الربيع بن صبيح. وقال علي بن المديني: كان الربيع بن صبيح، إنما يقول: سمعت الحسن، سألت الحسن. قال يحيى بن سعيد: كتبت عنه حديثا، عن أبي نضرة، في الصرف، هو أحسنها كلها، وحديث عطاء، عن جابر في الحج بطوله، عن عكرمة. قلت له: ما حدث عنه بشيء؟ قال: لا. قال غسان بن المفضل الغلابي: سمعت من يذكر: أن الربيع بن صبيح كان بالأهواز، ومعه صاحب له، فتعرضت لهما امرأة، فبكى الشيخ. قال له صاحبه: ما يبكيك؟ قال: إنها لم تطمع في شيخين، إلا وقد رأت شيوخا قبلنا يتابعونها، فلذا أبكي. قال يحيى بن معين: كانت وقعة بارنل سنة ستين ومائة، وفيها: مات الربيع بن صبيح -رحمه الله-. (7/290) PageV13P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 88 - الربيع بن مسلم أبو بكر القرشي(@)(@@) (م، د، س) الإمام، الثقة، أبو بكر القرشي، الجمحي مولاهم، البصري. حدث عن: الحسن البصري، ومحمد بن زياد - صاحب أبي هريرة - وغيرهما. حدث عنه: يحيى بن سعيد القطان، وأبو داود، ومسلم بن إبراهيم، وطالوت بن عباد، وعدة. وحفيده شيخ 
ms1900	 مسلم: عبد الرحمن بن بكر بن الربيع. وثقه: أبو حاتم الرازي، وما لينه أحد. واحتج به: مسلم. توفي: سنة سبع وستين ومائة. (7/291) PageV13P0330(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 89 - القاسم بن الفضل أبو المغيرة الحداني(@)(@@) (م، 4) الإمام، المحدث، أبو المغيرة الأزدي، الحداني، البصري، كان ينزل في بني حدان، فعرف بهم. ولد: في خلافة الوليد. حدث عن: محمد بن سيرين، وأبي نضرة، وثمامة بن حزن القشيري، ومعاوية بن قرة، والنضر بن شيبان، وأبي جعفر محمد بن علي، وسعيد بن المهلب، ونافع العمري، وطائفة. حدث عنه: ابن المبارك، وأبو داود، وحيان بن علي، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو نصر التمار، وخلق سواهم. وقال ابن مهدي: هو من مشايخنا الثقات. وقال علي بن المديني: ذكرته ليحيى بن سعيد، فأثنى عليه. قلت: لم يصب العقيلي في ذكره للقاسم في (الضعفاء)، وما زاد على أن قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا القاسم، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: (بينما راع يرعى غنما، أخذ الذئب شاة، فخلصها الراعي. فقال الذئب: ألا تتقي الله؟). قلت: صححه الترمذي، ورفعه. توفي الحداني: في سنة سبع وستين ومائة. وقيل: سنة ثمان. وقع لي من عواليه في منتقى (المخلصيات). (7/292) PageV13P0331(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 90 - يزيد بن إبراهيم التستري أبو سعيد(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، أبو سعيد البصري، مولى بني تميم. ولد: في خلافة عبد الملك، في آخرها - أظن -. وحدث عن: محمد بن سيرين، والحسن، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وأبي الزبير، وقتادة، وأيوب، وطائفة. وعنه: ابن المبارك، ووكيع، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وأبو داود، وأبو أسامة، وأبو الوليد، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن سنان العوقي، وعفان، وأبو سلمة التبوذكي، وعلي بن الجعد، وهدبة بن خالد، وحجاج بن منهال، وأبو عمر الحوضي، وشيبان بن فروخ، وخلق سواهم. وثقه: أحمد، وغيره. وقال يحيى بن معين: هو أثبت من جرير بن حازم، وهو ثقة. وقال أبو الوليد: هو أثبت عندنا من هشام بن حسان. وقال محمود بن غيلان: عن وكيع: ثقة 
ms1901	، ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة، من أوسط أصحاب الحسن، وابن سيرين. وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، كان عفان يرفع أمره، وكان ينزل في باهلة. (7/293) PageV13P0332(@)(@@) وقال ابن عدي: أنكرت أحاديث رواها عن قتادة، عن أنس، وهو ممن يكتب حديثه، ولا بأس به، وأرجو أن يكون صدوقا. قال علي بن المديني: هو ثبت في الحسن، وابن سيرين. وقد وثقه: أبو حاتم، وأبو زرعة، والنسائي، وغيرهم. وروى: علي، عن يحيى بن سعيد، قال: يزيد بن إبراهيم، عن قتادة: ليس بذاك. قال أبو الوليد: توفي سنة إحدى وستين ومائة. وقال الفلاس: سنة اثنتين. وقال حفيده أبو محمد بن سعيد: مات جدي سنة ثلاث وستين ومائة. أنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، وغيره، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا محمد بن محمد بن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا يعقوب الحضرمي، حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري، عن أبي هارون الغنوي، عن مسلم بن شداد، عن عبيد بن عمير، عن أبي بن كعب، قال: الشهداء يوم القيامة بفناء العرش، في قباب ورياض بين يدي الله -تعالى-. أخبرنا عمر بن محمد المذهب، وجماعة، قالوا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا أبو الوقت، أنبأنا جمال الإسلام، أنبأنا ابن حمويه، أنبأنا عيسى بن عمر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا يزيد بن إبراهيم، أنبأني الحسن، قال: ترث الجدة وابنها حي. وفي (الجعديات) عدة أحاديث عالية ليزيد، عن ابن سيرين، وطائفة. (7/294) PageV13P0333(@)(@@) الطبقة السابعة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 91 - سليمان بن كثير العبدي البصري(@)(@@) (ع) الحافظ، إمام مشهور، ثقة. حدث عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وحصين بن عبد الرحمن. روى عنه: أخوه؛ محمد بن كثير، وابن مهدي، وحبان، وعفان، وأبو سلمة، وسعيد بن سليمان الواسطي، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به، يكنى: أبا داود، وحديثه عن الزهري فيه شيء. وقال يحيى بن معين: ضعيف الحديث. وقال الذهلي: سكن البصرة، وما روى عن الزهري، فإنه قد اضطرب في أشياء، وهو في غير 
ms1902	 الزهري أثبت. وقال العقيلي: سليمان بن كثير الواسطي، كذا نسبه، وقال: مضطرب الحديث. (7/295) وروى عن: حصين، وحميد الطويل أحاديث لا يتابع عليها، منها: حدثنا محمد بن أيوب، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، حدثنا حميد الطويل، عن زينب بنت نبيط - امرأة أنس بن مالك - عن ضباعة بنت الزبير: أنها أتت النبي -صلى الله عليه وسلم- فأمرها أن تشترط. وهذا جاء عن: ابن عباس، وجابر، وعائشة، بأسانيد صالحة. قلت: والإسناد المذكور أيضا مع غرابته صالح، وسليمان: حسن الحديث، مخرج له في الصحاح، وليس هو بالمكثر. مات: في سنة ثلاث وستين ومائة. (7/296) PageV13P0334(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 92 - محمد بن مطرف بن داود أبو غسان المدني(@)(@@) (ع) الإمام، المحدث، الحجة، أبو غسان المدني. ولد: قبل المائة. وروى عن: محمد بن المنكدر، وحسان بن عطية، وأبي حازم الأعرج، وصفوان بن سليم، وطائفة. حدث عنه: سفيان الثوري - وهو من شيوخه - وابن وهب، وآدم بن أبي إياس، وسعيد بن أبي مريم، وعلي بن عياش، وعلي بن الجعد، وآخرون. وله وفادة على المهدي، فحدث ببغداد. وثقه: أحمد بن حنبل، وغيره. قال أبو بكر الخطيب: قيل: إنه من موالي عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- وقد نزل عسقلان. قلت: ما ظفرت له بوفاة، وكأنه توفي سنة بضع وستين ومائة. أخبرنا ابن قدامة في كتابه، وطائفة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن الحصين، أنبأنا محمد بن محمد، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (طهور كل أديم دباغه). (7/297) PageV13P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 93 - همام بن يحيى بن دينار العوذي المحلمي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الصدوق، الحجة، أبو بكر، وأبو عبد الله العوذي، المحلمي، البصري. وبنو عوذ: بطن من الأزد، وهو من مواليهم، وكان أبوه قصابا بالبصرة. ولد: بعد الثمانين. وحدث عن: الحسن، وأنس بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن أبي كثير، وأبي جمرة 
ms1903	 الضبعي، وأبي عمران الجوني، وأبي التياح، وثابت البناني، وعلي بن زيد، وقتادة، وزيد بن أسلم، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وابن جحادة، وشقيق أبي ليث، ومطر الوراق، وخلق. وينزل إلى: زياد بن سعد، وإلى: سفيان بن عيينة، وذلك في (أبي داود)، و(النسائي). PageV13P0336(@)(@@) حدث عنه: سفيان الثوري - مع تقدمه - وابن المبارك، وابن علية، ووكيع، ويزيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو علي الحنفي، والمقرئ، وعبد الله بن رجاء الغداني، وأبو نعيم، ومحمد بن سنان العوقي، وأبو الوليد الطيالسي، وعفان، وعمرو بن عاصم، وحبان بن هلال، وحجاج بن منهال، وأبو داود، ومسلم بن إبراهيم، وعلي بن الجعد، وأبو سلمة التبوذكي، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وسهل بن بكار، ومحمد بن كثير العبدي، وأبو عمر الحوضي، وخلق سواهم. أخبرنا ابن عساكر، أنبأنا أبو روح، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا هدبة، حدثنا همام، حدثنا أبو جمرة الضبعي، عن أبي بكر، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (من صلى البردين، دخل الجنة). (7/298) روى: عمر بن شبة، عن عفان، قال: كان يحيى بن سعيد يعترض على همام في كثير من حديثه، فلما قدم معاذ بن هشام، نظرنا في كتبه، فوجدناه يوافق هماما في كثير مما كان يحيى ينكره، فكف يحيى بعد عنه. وقال يزيد بن هارون: كان همام قويا في الحديث. وروى: صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: همام ثبت في كل المشايخ. PageV13P0337(@)(@@) وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: همام أيش تقول فيه؟ فقال: كان عبد الرحمن يرضاه. أحمد بن حنبل: عن ابن مهدي، قال: همام عندي في الصدق، مثل ابن أبي عروبة. ثم قال أحمد: همام ثقة، وهو أثبت من أبان في يحيى بن أبي كثير. وقال ابن معين: كان يحيى بن سعيد يروي عن أبان العطار، ولا يروي عن همام، وكان همام أفضل عندنا. وروى: الحسين بن الحسن الرازي، عن ابن معين: ثقة، صالح، وهو في قتادة 
ms1904	 أحب إلي من حماد بن سلمة. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى، قال: همام في قتادة أحب إلي من أبي عوانة، همام، ثم أبو عوانة، ثم أبان، ثم حماد بن سلمة. وقال علي بن المديني في أصحاب قتادة: كان هشام أرواهم عنه، وكان سعيد أعلمهم به، وكان شعبة أعلمهم بما سمع قتادة، وما لم يسمع، ولم يكن همام عندي بدون القوم في قتادة، ولم يكن ليحيى بن سعيد رأي فيه، وكان عبد الرحمن حسن الرأي فيه. (7/299) عمر بن شبة: حدثنا الفلاس، قال: حدث ابن أبي عدي، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة بحديث، فأنكره يحيى بن سعيد، وقال: لم يصنع ابن أبي عروبة شيئا. PageV13P0338(@)(@@) فقال عفان - وكان حاضرا -: حدثنا همام، عن قتادة، فسكت يحيى، فعجبنا من يحيى، حيث يحدثه ابن أبي عدي عن سعيد، فينكره، وحيث حدثه عفان عن همام، فسكت. قلت: هذا يدل على أن يحيى تغير رأيه بأخرة في همام، أو أنه لما رأى اتفاقهما على حديث، اطمأن. أبو الوليد، وحبان: أن هماما قال: إني لأستحيي من الله أن أنظر في الكتاب، وأحفظ الحديث لكي أحدث الناس. وقال أحمد بن أبي خيثمة: قال ابن مهدي: ظلم يحيى بن سعيد هماما، لم يكن له به علم، ولم يجالسه، فقال فيه. قال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت يحيى القطان يقول: ألا تعجب من عبد الرحمن يقول: من فاته شعبة، سمع من همام، وكان يحيى لا يعبأ بهمام؟! وقال أحمد: قال ابن مهدي: ذكر يحيى بن سعيد عاصم بن سعيد الذي روى عنه قتادة، فقال يحيى - كأنه يحمل على همام -: قد أدخل بين قتادة، وبين سعيد. قال: فجعل عبد الرحمن يضحك. قال إبراهيم بن عرعرة ليحيى: حدثنا عفان، حدثنا همام، فقال له: اسكت ويحك! (7/300) قال عمرو بن علي: الأثبات من أصحاب قتادة: سعيد، وهشام، وشعبة، وهمام. وقال ابن عدي: أخبرني إسحاق بن يوسف - أظنه عن عبد الله بن أحمد - عن أبيه، قال: PageV13P0339(@)(@@) شهد يحيى بن سعيد في حداثته شهادة 
ms1905	 - وكان همام على العدالة -يعني: فلم يعدل يحيى، فتكلم فيه يحيى لهذا. قال عبد الله بن المبارك: همام ثبت في قتادة. وقال محمد بن المنهال: سمعت يزيد بن زريع يقول: همام حفظه رديء، وكتابه صالح. وقال ابن سعد: ثقة، ربما غلط. وقال أبو زرعة: لا بأس بهمام. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن همام، وأبان، قال: همام أحب إلي ما حدث من كتابه، وإذا حدث من حفظه، تقاربا في الحفظ والغلط. وقال أيضا: سألت أبي عن همام، فقال: ثقة، صدوق، في حفظه شيء، وهو في قتادة أحب إلي من حماد بن سلمة، وأبان. قال عفان: عن همام: إذا رأيتم في حديثي لحنا، فقوموه، فإن قتادة كان لا يلحن. قال الحافظ عبد الله بن عدي: وهمام أشهر وأصدق من أن يذكر له حديث، وأحاديثه مستقيمة عن قتادة، وهو مقدم في يحيى بن أبي كثير. (7/301) وقع لنا حديث همام عاليا في (صفة النفاق) للفريابي، وقد أوردته في أماكن، وهمام ممن جاوز القنطرة، واحتج به أرباب الصحاح. روى: البخاري، عن محمد بن محبوب: وفاته في سنة ثلاث وستين ومائة. وقال ابن حبان: مات في رمضان، سنة أربع وستين. PageV13P0340(@)(@@) وقال شريح بن النعمان: قدمت البصرة سنة أربع أو خمس وستين- شك - فقيل لي: مات همام منذ جمعة أو جمعتين. أخبرنا محمد بن المطهر، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن قتادة، عن أبي عيسى الأسواري، عن أبي سعيد الخدري: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- نهى عن الشرب قائما، أو نحو ذاك. رواه: مسلم، عن هدبة بن خالد. (7/302) PageV13P0341(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 94 - أبو مخنف لوط بن يحيى الكوفي(@)(@@) صاحب تصانيف وتواريخ. روى عن: جابر الجعفي، ومجالد بن سعيد، وصقعب بن زهير، وطائفة من المجهولين. وعنه: عبد الرحمن بن مغراء، وعلي بن محمد المدائني. قال يحيى بن معين: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال الدارقطني: أخباري ضعيف. قلت: توفي 
ms1906	 سنة سبع وخمسين ومائة، وهو من بابة سيف بن عمر التميمي، صاحب (الردة)، وعبد الله بن عياش المنتوف، وعوانة بن الحكم. (7/303) PageV13P0342(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 95 - سفيان بن حسين بن الحسن الواسطي(@)(@@) (4) الحافظ، الصدوق، أبو محمد الواسطي. حدث عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، والحكم بن عتيبة، والزهري، وإياس بن معاوية. روى عنه: شعبة، وهشيم، وعباد بن العوام، ويزيد بن هارون، وعمر بن عبد الله بن رزين، وجماعة. وقد وثقه: جماعة، في سوى ما يرويه عن الزهري، فإنه يضطرب فيه، ويأتي بما ينكر. روى: عباس، عن ابن معين، قال: ليس به بأس، وليس من أكابر أصحاب الزهري. وروى: أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة، كان يؤدب المهدي، وحديثه عن الزهري فقط ليس بذاك، إنما سمع منه بالموسم. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ولا يحتج به، هو نحو محمد بن إسحاق. وقال ابن حبان: الإنصاف في أمره تنكب ما روى عن الزهري، والاحتجاج بما روى عن غيره، وذاك أن صحيفة الزهري اختلطت عليه، فكان يأتي بها على التوهم. قلت: توفي في خلافة أبي جعفر، سنة نيف وخمسين ومائة، ووقع له نحو ثلاث مائة حديث. (7/304) PageV13P0343(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 96 - صالح بن أبي الأخضر اليمامي(@)(@@) (4) محدث مشهور، من أهل اليمامة، سكن البصرة. وحدث عن: ابن أبي مليكة، ونافع العمري، وابن المنكدر، والزهري. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وروح، وأبو داود، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة. ضعفه: ابن معين. وقال البخاري: لين. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، كان عنده عن الزهري كتابان، أحدهما عرض، والآخر مناولة، فاختلطا جميعا، فلا يعرف هذا من هذا. قلت: توفي قبل شعبة. (7/305) PageV13P0344(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 97 - سعيد بن بشير أبو عبد الرحمن الأزدي(@)(@@) (4) الإمام، المحدث، الصدوق، الحافظ، أبو عبد الرحمن الأزدي مولاهم، البصري، نزيل دمشق. وقيل: دمشقي، رحل به أبوه إلى البصرة. حدث عن: قتادة، وعمرو بن دينار، والزهري، وأبي الزبير. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وأسد بن موسى، وأبو الجماهر، ويحيى الوحاظي، ومحمد بن بكار بن بلال، وخلق. قال أبو مسهر: لم يكن في بلدنا أحد أحفظ منه، وهو منكر 
ms1907	 الحديث. وقال أبو حاتم: محله الصدق. سألت أحمد بن صالح: كيف هذه الكثرة له عن قتادة؟ قال: كان أبوه شريكا لأبي عروبة، فأقدم ابنه سعيدا البصرة، فبقي يطلب مع سعيد بن أبي عروبة. وقال ابن سعد: كان قدريا. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي. وقال بقية: سألت شعبة عن سعيد بن بشير، فقال: ذاك صدوق اللسان. وقال مروان الطاطري: سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا سعيد بن بشير، وكان حافظا. وقال دحيم: يوثقونه، كان حافظا. وأما ابن مهدي، فروى عنه، ثم ترك. وقال أبو زرعة: لا يحتج به، ومحله الصدق. وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال ابن معين، والنسائي: ضعيف. وقال أبو الجماهر: ما كان قدريا، معاذ الله. مات: سنة ثمان وستين ومائة. قاله: أبو الجماهر، ومحمد بن بكار. وقال هشام بن عمار: سنة تسع. (7/306) PageV13P0345(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 98 - ثابت بن يزيد أبو زيد البصري الأحول(@)(@@) (ع) الحافظ، المتقن، الإمام، أبو زيد البصري، الأحول. حدث عن: عاصم الأحول، وهلال بن خباب، وحميد، وطبقتهم من صغار التابعين. حدث عنه: أبو داود الطيالسي، وعفان، وعارم، وأبو سلمة التبوذكي، وجماعة. مات: في الكهولة، فلم يشتهر، وهو من نظراء وهيب وأقرانه. قال أبو حاتم: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: توفي في سنة تسع وستين ومائة، بالبصرة. PageV13P0346(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 99 - ثابت بن يزيد أبو السري الأودي NOTMATCH(@)(@@) 99 - أما: ثابت بن يزيد أبو السري الأودي فكوفي، قديم، ضعفوه. يروي عن: عمرو بن ميمون الأودي. قال عبد الله بن إدريس: ليس بذاك. وقال أحمد بن حنبل: حدثنا عنه يحيى بن سعيد. وقال علي: سألت يحيى عنه، فقال: وسط، إنما أتيته مرة، فأملى علي. قلت: وروى عنه شريك، فقال: عن ثابت أبي السري الزعفراني. (7/307) PageV13P0347(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 100 - المقنع عطاء الساحر العجمي(@)(@@) هو عطاء المقنع، الساحر، العجمي، الذي ادعى الربوبية من طريق المناسخ، وربط الناس بالخوارق والأحوال الشيطانية، والإخبار عن بعض المغيبات، حتى ضل به خلائق من الصم والبكم. وادعى أن الله تحول إلى صورة آدم، ولذلك أمر الملائكة بالسجود له، وأنه تحول إلى صورة نوح، ثم إبراهيم، وإلى 
ms1908	 حكماء الأوائل، ثم إلى صورة أبي مسلم صاحب الدعوة، ثم إليه، فعبدوه، وحاربوا دونه، مع ما شاهدوا من قبح صورته، وسماجة وجهه المشوه. كان أعور، قصيرا، ألكن، اتخذ وجها من الذهب، ومن ثم قالوا: المقنع. ومما أضلهم به من المخاريق: قمر ثان يرونه في السماء، حتى كان يراه المسافرون من مسيرة شهرين، وفي ذلك يقول أبو العلاء بن سليمان: أفق أيها البدر المقنع رأسه * ضلال وغي مثل بدر المقنع ولابن سناء الملك: إليك فما بدر المقنع طالعا * بأسحر من ألحاظ بدري المعمم ولما استفحل البلاء بهذا الخبيث، تجهز الجيش إلى حربه، وحاصروه في قلعته بطرف خراسان. وقيل: بما وراء النهر، انتدب لحربه متولي خراسان معاذ بن مسلم، وجبريل الأمير، وليث مولى المهدي، والقلعة هي من أعمال كش، وطال الحصار نحو عامين، فلما أحس الملعون بالهلاك، مص سما، وسقى حظاياه السم، فماتوا، وأخذت القلعة، وقطع رأسه، وبعثوا به على قناة إلى المهدي، في سنة ثلاث وستين، فوافاه بحلب، وهو يجهز العساكر لغزو الروم مع ولده هارون الرشيد، فكانت غزوة عظمى. (7/308) PageV13P0348(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 101 - ابن علاثة محمد بن عبد الله العقيلي(@)(@@) (د، س، ق) قاضي الخلافة، أبو اليسير محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي، الجزري. عن: عبدة بن أبي لبابة، وعبد الكريم بن مالك، وخصيف، والأوزاعي، وعدة. وعنه: ابن المبارك، ووكيع، وحرمي بن حفص، وعبد العزيز الأويسي، وعمرو بن الحصين. ولي القضاء للمهدي. قال ابن سعد: ثقة - إن شاء الله - حراني، ولي معه القضاء عافية. وقال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو زرعة: صالح الحديث. وقال البخاري: في حفظه نظر. وقال الأزدي: حديثه يدل على كذبه. مات ابن علاثة: سنة ثمان وستين ومائة. ويقال له: قاضي الجن. قيل: حكم بينهم وبين الإنس في ماء بئر، فحكم للجن أن يستقوا بالليل، فكان من استقى بعد المغرب، جاءه الرجم. (7/309) PageV13P0349(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 102 - الماجشون عبد العزيز بن عبد الله التيمي(@)(@@) (ع) ابن أبي سلمة ميمون - وقيل: دينار - الإمام، المفتي الكبير، أبو عبد الله، وأبو الأصبغ 
ms1909	 التيمي مولاهم، المدني، الفقيه، والد المفتي عبد الملك بن الماجشون، صاحب مالك، وابن عم يوسف بن يعقوب الماجشون. سكن مدة ببغداد. وحدث عن: الزهري، وابن المنكدر، ووهب بن كيسان، وهلال بن أبي ميمونة، وعمه؛ يعقوب بن أبي سلمة، وسهيل بن أبي صالح، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الله بن دينار، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وسعد بن إبراهيم، وعمرو بن يحيى بن عمارة، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، وعمر بن حسين، وعدة من علماء بلده. ولم يكن بالمكثر من الحديث، لكنه فقيه النفس، فصيح، كبير الشأن. PageV13P0350(@)(@@) حدث عنه: إبراهيم بن طهمان، وزهير بن معاوية، والليث بن سعد، ووكيع، وابن مهدي، وشبابة، وابن وهب، وأبو داود، وأبو عامر العقدي، ويحيى بن حسان، وعمرو بن الهيثم أبو قطن، وهاشم بن القاسم، وحجين بن المثنى، وأسد بن موسى، وأحمد بن يونس، وإسماعيل بن أبي أويس، وحجاج بن منهال، وبشر بن الوليد الكندي، وسعدويه الواسطي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الله بن صالح الجهني الكاتب، وعلي بن الجعد، وغسان بن الربيع، وأبو سلمة التبوذكي، وأبو الوليد الطيالسي، وخلق سواهم. (7/310) ونقل ابن أبي خيثمة: أن أصله من أصبهان، نزل المدينة، فكان يلقى الناس، فيقول: جوني، جوني. قال: وسئل أحمد بن حنبل: كيف لقب بالماجشون؟ قال: تعلق من الفارسية بكلمة، وكان إذا لقي الرجل يقول: شوني، شوني، فلقب: الماجشون. وقال إبراهيم الحربي: الماجشون فارسي، وإنما سمي الماجشون، لأن وجنتيه كانتا حمراوين، فسمي بذلك، وهو الخمر، فعربه أهل المدينة. وقيل: أصل الكلمة: الماه كون، فهو وولده يعرفون بذلك. وقال غيره: هذا اللقب عليه وعلى أهل بيته. قال علي بن الحسين بن حيان: وجدت في كتاب جدي بخطه، قيل لأبي بكر: حدثنا ابن معين: PageV13P0351(@)(@@) عبد العزيز بن الماجشون، هو مثل الليث، وإبراهيم بن سعد؟ قال: لا، هو دونهما، إنما كان رجلا يقول بالقدر والكلام 
ms1910	، ثم تركه، وأقبل إلى السنة، ولم يكن من شأنه الحديث، فلما قدم بغداد، كتبوا عنه، فكان بعد يقول: جعلني أهل بغداد محدثا، وكان صدوقا، ثقة -يعني: لم يكن من فرسان الحديث، كما كان شعبة ومالك-. (7/311) وروى: أبو داود، عن أبي الوليد، قال: كان يصلح للوزارة. وقال أبو حاتم، والنسائي، وجماعة: ثقة. وروى: أحمد بن سنان، عن عبد الرحمن، قال: قال بشر بن السري: لم يسمع ابن أبي ذئب، ولا الماجشون من الزهري. قال ابن سنان: معناه عندي: أنه عرض. أبو الطاهر بن السرح: عن ابن وهب، قال: حججت سنة ثمان وأربعين ومائة، وصائح يصيح: لا يفتي الناس، إلا مالك، وعبد العزيز بن أبي سلمة. قال عمرو بن خالد الحراني: حج أبو جعفر المنصور، فشيعه المهدي، فلما أراد الوداع، قال: يا بني! استهدني. قال: أستهديك رجلا عاقلا. فأهدى له عبد العزيز بن أبي سلمة. قال محمد بن سعد: كان عبد العزيز ثقة، كثير الحديث، وأهل العراق أروى عنه من أهل المدينة، قدم بغداد، وأقام بها، إلى أن توفي سنة أربع وستين ومائة، وصلى عليه المهدي. وكذا أرخه جماعة. PageV13P0352(@)(@@) وأما ابن حبان، فقال: مات سنة ست وستين ومائة. قال: وكان فقيها، ورعا، متابعا لمذاهب أهل الحرمين، مفرعا على أصولهم، ذابا عنهم. أخبرنا أحمد بن سلامة إجازة، عن يحيى بن أسعد، أنبأنا عبد القادر بن محمد، أنبأنا أبو إسحاق البرمكي، أنبأنا أبو بكر بن بخيت، أنبأنا عمر بن محمد الجوهري، حدثنا أبو بكر الأثرم، حدثنا عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز بن الماجشون: أنه سئل عما جحدت به الجهمية؟ فقال: أما بعد...، فقد فهمت ما سألت عنه، فيما تتابعت الجهمية في صفة الرب العظيم، الذي فاتت عظمته الوصف والتقدير، وكلت الألسن عن تفسير صفته، وانحسرت العقول دون معرفة قدره، فلما تجد العقول مساغا، فرجعت خاسئة حسيرة، وإنما أمروا بالنظر والتفكر فيما خلق، وإنما يقال: كيف؟ لمن لم يكن مرة ثم كان، أما من لا يحول ولم يزل، وليس له مثل، فإنه لا 
ms1911	 يعلم كيف هو، إلا هو. (7/312) PageV13P0353(@)(@@) والدليل على عجز العقول عن تحقيق صفته: عجزها عن تحقيق صفة أصغر خلقه، لا يكاد يراه صغرا، يحول ويزول، ولا يرى له بصر ولا سمع، فاعرف غناك عن تكليف صفة ما لم يصف الرب من نفسه، بعجزك عن معرفة قدر ما وصف منها، فأما من جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكليفا، فقد استهوته الشياطين في الأرض حيران، ولم يزل يملي له الشيطان، حتى جحد قوله تعالى: {وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة} [القيامة: 22، 23]، فقال: لا يرى يوم القيامة...، وذكر فصلا طويلا في إقرار الصفات وإمرارها، وترك التعرض لها. وقيل: إنه نظر مرة في شيء من سلب الصفات لبعضهم، فقال: هذا الكلام هدم بلا بناء، وصفة بلا معنى. وذكر عبد الملك بن الماجشون الفقيه: أن المهدي أجاز أباه بعشرة آلاف دينار. وقال أحمد بن كامل: له كتب مصنفة، رواها عنه: ابن وهب. (7/313) PageV13P0354(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 103 - ابن ثوبان عبد الرحمن بن ثابت العنسي(@)(@@) (د، ت، ق) الشيخ، العالم، الزاهد، المحدث، أبو عبد الله عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي، الدمشقي. ولد: في حدود سنة ثمانين. وحدث عن: خالد بن معدان، وشهر بن حوشب، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن شعيب، وزياد بن أبي سودة المقدسي، ونافع العمري، وعمرو بن دينار، وعدة. حدث عنه: الوليد بن مسلم، وبقية بن الوليد، وبشر بن المفضل، والفريابي، وعاصم بن علي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعلي بن الجعد، وعدة. وثقه: دحيم، وأبو حاتم. وقال صالح جزرة: قدري، صدوق. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. وقال يحيى بن معين: ليس به بأس، ولينه مرة. وقد قال النسائي: ليس بثقة. وقال أحمد بن حنبل: أحاديثه مناكير. وقال ابن عدي: يكتب حديثه على ضعفه. وقال أبو داود: كان فيه سلامة، وكان مجاب الدعوة. (7/314) أحمد بن كثير البغدادي: عن إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: أغلظ ابن ثوبان لأمير المؤمنين المهدي، فاستشاط، وقال: والله لو كان المنصور حيا ما أقالك. PageV13P0355(@)(@@) قال: لا تقل ذاك، فوالله لو كشف 
ms1912	 لك عنه، حتى تخبر بما لقي، ما جلست مجلسك هذا. قال الوليد بن مزيد: لما كانت السنة التي تناثرت النجوم، خرجنا ليلا إلى الصحراء مع الأوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. قال: فسل عبد الرحمن سيفه، وقال: إن الله قد جد فجدوا. قال: فجعلوا يسبونه ويؤذونه. فقال الأوزاعي: عبد الرحمن قد رفع عنه القلم -يعني: جن-. قلت: كان فيه خارجية. قال الوليد بن مزيد: كتب الأوزاعي إليه: أما بعد... قد كنت عالما بخاصة منزلتي من أبيك، فرأيت أن صلتي إياه، وتعاهدي إياك بالنصح في أول ما بلغني عنك في الجمعة والصلوات، فمررت بك، فوعظتك، فأجبتني بما ليس لك فيه حجة ولا عذر...، في موعظة طويلة، تدل على أنه لا يرى جمعة خلف ولاة الجور، كمذهب الخوارج. فنصيحة الأوزاعي، وذاك النفس الذي جبه به المهدي، دال على قوته وحدته - الله يرحمه -. عاش: تسعين سنة، ومات: في سنة خمس وستين ومائة. كان من أسنان ابن زبر. وقد تتبع الطبراني أحاديثه، فجاءت في كراس تام، ولم يكن بالمكثر، ولا هو بالحجة، بل صالح الحديث. (7/315) PageV13P0356(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 104 - صدقة بن عبد الله الدمشقي السمين(@)(@@) (ت، س، ق) الإمام، العالم، المحدث، أبو معاوية الدمشقي، السمين. ولد: في إمرة الوليد، أو قبل ذلك. وحدث عن: القاسم أبي عبد الرحمن، ومحمد بن المنكدر، ويحيى بن يحيى الغساني، والعلاء بن الحارث، وأبي وهب عبيد الله الكلاعي، ونصر بن علقمة، وهشام بن عروة، والأعمش، وعدة. وينزل إلى الرواية عن: الأوزاعي. كان من كبار العلماء. حدث عنه: سعيد بن عبد العزيز - رفيقه - والوليد بن مسلم، ووكيع الفريابي، وعلي بن عياش، ويحيى البابلتي، وعبد الله بن يزيد القارئ، وجماعة. ووهم ابن عساكر، فعد في الرواة عنه: موسى بن عامر المري، فقد سقط بينهما الوليد. وقيل: يكنى: أبا محمد. قال الدارقطني: ضعيف. وكناه مسلم: أبا معاوية، وقال: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: نظرت في مصنفات صدقة السمين عند عبد الله بن يزيد بن راشد المقرئ، وسألت دحيما عنه، فقال: محله الصدق، غير أنه كان 
ms1913	 يشوبه القدر، وقد حدثنا بكتب عن ابن جريج، وابن أبي عروبة، وكتب عن الأوزاعي ألفا وخمس مائة حديث. PageV13P0357(@)(@@) وقال عمر بن عبد الواحد: حدثنا صدقة بن عبد الله، قال: قدمت الكوفة، فأتيت الأعمش، فإذا رجل غليظ ممتنع، فجعلت أتعجرف عليه تعجرف أهل الشام، فقال: من أين تكون؟ قلت: من دمشق. قال: وما أقدمك؟ قلت: جئت لأسمع منك ومن مثلك الخبر. فقال: وبالكوفة جئت تسمع؟ أما إنك لا تلقى فيها إلا كذابا حتى تخرج منها. (7/316) قال عمرو بن أبي سلمة: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: جاءني الأوزاعي، فقال: من حدثك بكذا؟ قلت: الثقة عندك وعندي، صدقة بن عبد الله. قال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد، سمعت أبي يقول: صدقة السمين شامي، يروي عنه الوليد بن مسلم، ليس بشيء، ضعيف الحديث، أحاديثه مناكير، ليس يسوى حديثه شيئا، وما كان من حديثه مرسل عن مكحول، فهو أسهل، وهو ضعيف جدا. وروى: عباس، عن يحيى بن معين: ضعيف. وقال محمد بن أبي السري: ضعيف. قلت: هو ممن يجوز حديثه، ولا يحتج به. وقد طحنه أبو حاتم بن حبان، فقال: كان ممن يروي الموضوعات عن الأثبات، لا يشتغل بروايته إلا عند التعجب. حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابن أبي السري، حدثنا عمرو بن أبي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، عن موسى بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (في العسل العشر، في كل عشر قرب قربة). ثم قال ابن حبان: ويروي عن: ابن المنكدر، عن جابر نسخة موضوعة، يشهد لها بالوضع من كان مبتدئا، فكيف المتبحر؟! قال الوليد بن مسلم: مات صدقة بن عبد الله سنة ست وستين ومائة. وقد طولته في (الميزان)، وكان عنده حديث كثير، ولم يكن بالمتقن. (7/317) PageV13P0358(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 105 - عبيد الله بن إياد بن لقيط السدوسي(@)(@@) (م، ت، س) المحدث، أبو السليل السدوسي، الكوفي. حدث عن: أبيه، وعن: كليب بن وائل. حدث عنه: ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن 
ms1914	 يحيى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وجعفر بن حميد، وكان عريف قومه. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. واحتج به: مسلم، وغيره. وهو قوي الحديث. قال ابن قانع: بعض روايته صحيفة. قلت: توفي سنة تسع وستين ومائة. (7/318) PageV13P0359(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 106 - جويرية بن أسماء بن عبيد الضبعي(@)(@@) (خ، م، د، س) المحدث، الثقة، أبو مخارق. وقيل: أبو مخراق - وهو أشبه - الضبعي، البصري. حدث عن: نافع العمري، وابن شهاب الزهري، وعن: رفيقه مالك بن أنس. حدث عنه: ابن أخيه؛ عبد الله بن محمد بن أسماء، وابن أخيه؛ سعيد بن عامر الضبعي، وأبو الوليد الطيالسي، وحجاج بن منهال، ومسدد، وعدة. قال أحمد، ويحيى: ليس به بأس. قلت: توفي في سنة ثلاث وسبعين ومائة، وحديثه محتج به في الصحاح. (7/319) PageV13P0360(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 107 - معقل بن عبيد الله الجزري أبو عبد الله(@)(@@) (م، د، س) المحدث، الإمام، أبو عبد الله، مولى بني عبس. حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن شعيب، وميمون بن مهران، ونافع، والزهري، وأبي الزبير المكي، وزيد بن أبي أنيسة، وعدة. حدث عنه: أبو نعيم، والفريابي، والحسن بن محمد بن أعين، وسعيد بن حفص النفيلي، وأبو جعفر النفيلي، وآخرون. اختلف قول يحيى بن معين فيه. وقد احتج به: مسلم. وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وروى: معاوية بن صالح، عن يحيى: ضعيف. ذكر أبو عوانة - أو غيره -: أنه توفي سنة ست وستين ومائة. وما عرفت له شيئا منكرا فأذكره، وحديثه لا ينزل عن رتبة الحسن - والله الموفق -. (7/320) PageV13P0361(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 108 - أيوب بن عتبة اليمامي أبو يحيى قاضي اليمامة(@)(@@) (ق) أبو يحيى، قاضي اليمامة، لين من قبل حفظه. يروي عن: عطاء بن أبي رباح، وإياس بن سلمة، ويحيى بن أبي كثير. حدث عنه: الأسود شاذان، وآدم بن أبي إياس، وعاصم بن علي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعلي بن الجعد، وآخرون. نزل البصرة. قال الفلاس: سيئ الحفظ. وقال البخاري: هو عندهم لين. وروى: عباس، عن يحيى: سيئ الحفظ، ومرة قال: ضعيف. وقال 
ms1915	 ابن حبان: يروي عن: يحيى بن أبي كثير، وقيس بن طلق. حدث عنه: ابن المبارك، ووكيع. يخطئ كثيرا، ويهم شديدا، حتى فحش الخطأ منه. مات: سنة ستين ومائة. حدثنا أبو يعلى، حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، حدثنا أيوب بن عتبة، عن يحيى، عن أبي قلابة، عن النعمان بن بشير: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إذا نام أحدكم وفي نفسه أن يصلي من الليل، فليضع قبضة من تراب عنده، فإذا انتبه، فليقبض بيمينه، ثم ليحصب عن شماله). ثم قال ابن حبان: هذا باطل. PageV13P0362(@)(@@) وأخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا عفيف بن سالم، عن أيوب بن عتبة، عن عطاء، عن ابن عباس: سأل حبشي، فقال: فضلتم علينا يا رسول الله بالصور، أفرأيت إن آمنت بك، أكائن معك؟ قال: (نعم، والذي نفسي بيده، إنه ليرى بياض الأسود في الجنة مسيرة ألف عام...)، وذكر الحديث، إلى أن قال: فاستبكى الحبشي حتى مات، فلقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يدليه في حفرته بيده. قال ابن حبان: وهذا باطل. وفي (الجعديات) بإسنادي إلى البغوي: حدثني عباس، سمعت يحيى يقول: أيوب بن عتبة ليس بالقوي. (7/321) وحدثنا علي بن الجعد، أنبأنا أيوب بن عتبة، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، سمعت أبا هريرة يقول - وأومأ بأصبعه إلى أذنه -: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم). حدثنا علي، أنبأنا أيوب بن عتبة، حدثنا طيسلة بن علي، قال: أتيت ابن عمر عشية عرفة، فسألته عن الكبائر؟ فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (هن تسع). قلت: وما هن؟ قال: (الإشراك بالله، وقذف المحصنة، وقتل النفس المؤمنة، والفرار من الزحف، والسحر، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والإلحاد بالحرم). وقيل: إن أيوب بن جابر بقي إلى سنة سبعين ومائة. وقال بعض الأئمة: أكثر عن يحيى بن أبي كثير، وكتابه عنه 
ms1916	 صحيح. (7/322) PageV13P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 109 - محمد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري مولاهم(@)(@@) (ع) المدني، الحافظ، أخو: إسماعيل بن جعفر، وكثير بن جعفر، ويحيى بن جعفر، ويعقوب بن جعفر، فأشهرهم: محمد، وإسماعيل. يروي عن: أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وشريك بن أبي نمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد، وعدة. حدث عنه: خالد بن مخلد، وسعيد بن أبي مريم، وعيسى بن ميناء قالون، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وإسحاق بن محمد الفروي، وغيرهم. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. توفي: مع سليمان بن بلال، في حدود سنة سبعين ومائة، من أبناء الستين، وهو من طبقة ابن علية، وأنس بن عياض، وإنما قدمته عن قرنائه إلى هنا لقدم وفاته - والله أعلم -. ولم يقع لنا حديثه عاليا، إلا من نمط ما في (صحيح البخاري). (7/323) PageV13P0364(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 110 - الأخفش الكبير عبد الحميد بن عبد المجيد(@)(@@) شيخ العربية، أبو الخطاب البصري. يقال: اسمه عبد الحميد بن عبد المجيد. تخرج به سيبويه، وحمل عنه النحو، لولا سيبويه لما اشتهر. وأخذ عنه أيضا: عيسى بن عمر النحوي، وأبو عبيدة معمر بن المثنى، وغيرهما. وله أشياء غريبة، ينفرد بنقلها عن العرب. ولم أقع له بوفاة. فأما الأخفش الأوسط تلميذ سيبويه، والأخفش الأصغر، فسيأتيان. (7/324) PageV13P0365(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 111 - ابن الغسيل الأنصاري عبد الرحمن بن سليمان(@)(@@) (خ، م، د، ق) ابن صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم- عبد الله بن حنظلة بن الراهب الأنصاري، الأوسي، المدني، الفقيه، المحدث، أبو سليمان. وقيل لجدهم: حنظلة الغسيل، لأنه لما استشهد يوم أحد كان جنبا، فغسلته الملائكة. رأى عبد الرحمن من الصحابة: سهل بن سعد الساعدي. وحدث عن: عكرمة، وأسيد بن علي بن عبيد، والمنذر بن أبي أسيد الساعدي، وأخيه الزبير، وعباس بن سهل، وعاصم بن عمر بن قتادة، وطائفة. حدث عنه: وكيع، وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وأبو الوليد الطيالسي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وأحمد بن يعقوب المسعودي، وإبراهيم بن أبي الوزير، ومحمد بن عبد الواهب، وجبارة بن المغلس، وعدة. وثقه: أبو زرعة، والدارقطني. وقال النسائي: ليس 
ms1917	 بالقوي. وروى: عثمان الدارمي، عن يحيى: صويلح. توفي عبد الرحمن: سنة إحدى وسبعين ومائة، وقد جاوز التسعين. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أنبأنا موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن البناء، أنبأنا علي بن أحمد، أنبأنا أبو طاهر المخلص، (7/325) حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الحارثي، حدثنا أبو عبد الرحمن بن الغسيل، عن أسيد بن علي بن عبيد، عن أبيه، عن أبي أسيد - وكان بدريا - قال: كنت عند النبي -صلى الله عليه وسلم- جالسا، فجاء رجل من الأنصار، فقال... (1) __________________ (1) تمامه: يارسول الله ! هل بقي من بر أبوي شئ أبرهما به بعد موتهما ؟ قال: (نعم: الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما). وأخرجه أحمد: 3 / 497 - 498، وأبو داود: (5142)، في الادب: باب في بر الوالدين، وابن ماجه: (3664)، في الادب: باب صل من كان أبوك يصل، وابن حبان: (2030). وأسيد بن علي وأبوه لم يوثقهما غير ابن حبان، ومع ذلك فقد صححه الحاكم: 4 / 155، ووافقه الذهبي المؤلف. (*) تم إضافة هذا الهامش النسخة الورقية للكتاب [ أسامة بن الزهراء - منسق الكتاب للشاملة ] PageV13P0366(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 112 - عثمان البري أبو سلمة بن مقسم الكندي(@)(@@) (ت) العلامة، المفتي، فقيه البصرة، أبو سلمة عثمان بن مقسم الكندي مولاهم، البصري، البري. يروي عن: يحيى بن أبي كثير، وسعيد المقبري، ونافع، وقتادة، وأبي إسحاق، وحماد بن أبي سليمان، وفرقد السبخي، ومنصور بن المعتمر، وطائفة. وكان ممن صنف العلم، ودونه. حدث عنه: سفيان الثوري، وأبو داود الطيالسي، وأبو عاصم، وسلم بن قتيبة، ويحيى بن سلام، وشيبان بن فروخ، وآخرون. (7/326) تركه: ابن المبارك، والقطان، وكان قليل الحديث، يزن ببدعة. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك. وقال شعبة: أفادني عثمان البري عن قتادة حديثا، فسألت قتادة، فما عرفه، فجعل عثمان يقول: بل أنت حدثتني، فيقول: لا. فقال قتادة: هذا يخبرني عني أن لي عليه ثلاث مائة درهم. قال مؤمل بن إسماعيل: سمعت عثمان البري يقول: كذب أبو هريرة. وقال عفان: سمعت عثمان 
ms1918	 البري ينكر الميزان. وقال محمد بن كثير: سمعته يقول: ليس بميزان، إنما هو العدل. PageV13P0367(@)(@@) وقال عفان: كان قدريا، ويغلط، وفي كتابه الصواب، فلا يرجع إليه، وكان يروي عشرين حديثا. وحدثني ثقة: أنه سأله عن: {تبت} في أم الكتاب؟ فقال: لم تكن، وإنما في الكتاب: ت، ب، ت. قلت: روى له الترمذي حديثا من طريق زيد بن الحباب، عن أبي سلمة الكندي، عن فرقد السبخي، فهو البري. (7/327) PageV13P0368(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 113 - خارجة بن مصعب بن خارجة الضبعي(@)(@@) (ت، ق) الإمام، العالم، المحدث، شيخ خراسان مع إبراهيم بن طهمان، أبو الحجاج الضبعي، السرخسي. ارتحل، وأخذ عن: عمرو بن دينار، وزيد بن أسلم، وبكير بن الأشج، وعبد الملك بن عمير، وأيوب السختياني، وشريك بن أبي نمر، وعمرو بن يحيى المازني، ويونس بن عبيد، وطبقتهم. حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وعيسى بن موسى غنجار، ووكيع، وحفص بن عبد الله النيسابوري، ويحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح الفراء، ونعيم بن حماد، وجماعة. روى: مسلم، عن يحيى بن يحيى، قال: هو مستقيم الحديث عندنا، ولم ننكر من حديثه إلا ما كان يدلس عن غياث، فإنا كنا نعرف تلك الأحاديث. وقال الحاكم: هو في نفسه ثقة -يعني: ما هو بمتهم-. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: يغلط ولا يتعمد. وقال عباس: عن يحيى: ليس بثقة. وقال عبد الله بن أحمد: نهاني أبي أن أكتب أحاديثه. وقال محمد بن سعد: ترك الناس حديثه واتقوه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الجوزجاني: يرمى بالإرجاء. (7/328) وروى: محمد بن عبد الوهاب الفراء، قال: PageV13P0369(@)(@@) كان خارجة يطعم أصحاب الحديث، ويزري على من لا يأكل. قال ولده مصعب: توفي أبي سنة ثمان وستين ومائة، وله ثمان وسبعون سنة. أخبرتنا زينب الكندية، عن زينب الشعرية، أنبأنا إسماعيل بن أبي القاسم، أنبأنا عبد الغافر بن محمد، أنبأنا بشر بن أحمد، أنبأنا داود بن الحسين سنة (293)، حدثنا يحيى بن يحيى، أنبأنا خارجة، عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة: أنه سأل ابن عباس، فقال: إني أغزو 
ms1919	 المغرب، فنجد لهم أسقية من جلود الميتة؟ قال: ما أدري، إلا أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (كل إهاب دبغ فقد طهر). (7/329) PageV13P0370(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 114 - المخرمي عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن(@)(@@) (م، 4) الإمام، المحدث، العلامة، أبو محمد عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن، ابن صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم- المسور بن مخرمة الزهري، المخرمي، المدني. حدث عن: أبيه، وعمة أبيه؛ أم بكر بنت المسور، وسعد بن إبراهيم القاضي، وسعيد المقبري، وعثمان الأخنسي، ويزيد بن عبد الله، وإسماعيل بن محمد بن سعد. حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عمر الواقدي، وخالد بن مخلد، ويحيى الحماني، ويحيى بن يحيى التميمي، وعدة. وكان: فقيها، مفتيا، بصيرا بالمغازي. وثقه: أحمد بن حنبل، وغيره. وقال يحيى بن معين: صدوق، وليس بثبت. وجاء عن أحمد: أنه رجحه على ابن أبي ذئب، فقال يعقوب بن شيبة في (مسند العباس): سمعت أحمد بن حنبل، ويحيى تناظرا في المخرمي، وابن أبي ذئب، فجعل أحمد يقدم المخرمي، وقدم ابن معين عليه ابن أبي ذئب، وقال: المخرمي شويخ، وأي شيء عنده؟ وقيل: كان قصيرا جدا. PageV13P0371(@)(@@) له فضل، وشرف، ومروءة، وله هفوة، نهض مع محمد بن عبد الله بن حسن، وظنه المهدي، ثم إنه ندم فيما بعد، وقال: لا غرني أحد بعده. وقد أسرف ابن حبان وبالغ، فقال: يروي عن: سعيد المقبري، وسهيل بن أبي صالح، وكان كثير الوهم في الأخبار، حتى روى عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، فإذا سمعها من الحديث صناعته، شهد أنها مقلوبة، فاستحق الترك. قلت: كيف يترك، وقد احتج مثل الجماعة به، سوى البخاري، ووثقه مثل أحمد. مات: في سنة سبعين ومائة. (7/330) PageV13P0372(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - عبد الله بن جعفر بن نجيح NOTMATCH(@)(@@) 115 - أما سميه وعصريه: المحدث: عبد الله بن جعفر بن نجيح والد علي بن المديني: فواه. PageV13P0373(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - ابن أبي سبرة أبو بكر بن عبد الله العامري(@)(@@) (ق) الفقيه الكبير، قاضي العراق، أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم - وكان 
ms1920	 جد أبيه أبو سبرة بدريا من السابقين المهاجرين - ابن عبد العزى القرشي، ثم العامري. توفي: زمن عثمان -رضي الله عنهما-. وكانت أمه برة عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأخوه لأمه أبا سلمة المخزومي -رضي الله عنه- وما علمته روى شيئا. حدث أبو بكر بن أبي سبرة عن: عطاء بن أبي رباح، والأعرج، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، وشريك بن أبي نمر، وطائفة. وهو ضعيف الحديث من قبل حفظه. (7/331) حدث عنه: ابن جريج - مع تقدمه - وأبو عاصم النبيل، ومحمد بن عمر الواقدي، وعبد الرزاق، وعبد الله بن الوليد العدني، وآخرون. قال أبو داود: كان مفتي أهل المدينة. وروى: معن، عن مالك: قال لي أبو جعفر المنصور: يا مالك! من بقي بالمدينة من المشيخة؟ قلت: ابن أبي ذئب، وابن أبي سبرة، وابن أبي سلمة الماجشون. وقال الواقدي: سمعت ابن أبي سبرة يقول: قال لي ابن جريج: اكتب لي أحاديث من حديثك جيادا. PageV13P0374(@)(@@) فكتبت له ألف حديث، ثم دفعتها إليه، ما قرأها علي، ولا قرأتها عليه. قال أحمد بن حنبل: قال لي الحجاج: قال لي ابن أبي سبرة: عندي سبعون ألف حديث في الحلال والحرام. قال علي بن المديني: هو عندي مثل إبراهيم بن أبي يحيى. وروى: عباس، عن ابن معين، قال: ليس حديثه بشيء، قدم ها هنا، فاجتمع عليه الناس، فقال: عندي سبعون ألف حديث، إن أخذتم عني كما أخذ عني ابن جريج، وإلا فلا. وقال البخاري: ضعيف الحديث. وقال النسائي: متروك. وروى: عبد الله وصالح ابنا أحمد، عن أبيهما، قال: كان يضع الحديث. قلت: يقال: اسمه محمد. وقيل: عبد الله. (7/332) قال مصعب الزبيري: كان من علماء قريش، ولاه المنصور القضاء، وكان خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن، وكان على صدقات أسد وطيئ، فقدم على محمد بأربعة وعشرين ألف دينار، فلما قتل محمد، أسر ابن أبي سبرة وسجن، ثم استعمل المنصور جعفر بن سليمان على المدينة، وقال له: إن بيننا وبين ابن أبي سبرة رحما، وقد أساء 
ms1921	 وأحسن، فأطلقه وأحسن جواره. وكان الإحسان أن عبد الله بن الربيع الحارثي قدم المدينة بعد ما شخص عنها عيسى بن موسى ومعه العسكر، فعاثوا بالمدينة، وأفسدوا. PageV13P0375(@)(@@) فوثب على الحارثي سودان المدينة والرعاع، فقتلوا جنده، وطردوهم، ونهبوا متاع الحارثي. فخرج حتى نزل ببئر المطلب يريد العراق، فكسر السودان السجن، وأخرجوا ابن أبي سبرة حتى أجلسوه على المنبر، وأرادوا كسر قيده، فقال: ليس على ذا فوت، دعوني حتى أتكلم. فتكلم في أسفل المنبر، وحذرهم الفتنة، وذكرهم ما كانوا فيه، ووصف عفو المنصور عنهم، وأمرهم بالطاعة. فأقبل الناس على كلامه، وتجمع القرشيون، فخرجوا إلى عبد الله بن الربيع، فضمنوا له ما ذهب له ولجنده. وكان قد تأمر على السودان وثيق الزنجي، فأمسك، وقيد، وأتى ابن الربيع، ثم رجع ابن أبي سبرة إلى الحبس، حتى قدم جعفر بن سليمان، فأطلقه وأكرمه، ثم صار إلى المنصور، فولاه القضاء. قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وهو في جملة من يضع الحديث. قال ابن سعد: ولي القضاء لموسى الهادي، إذ هو ولي عهد، ثم ولي قضاء مكة لزياد بن عبيد الله، وعاش ستين سنة، فلما مات، استقضي بعده القاضي أبو يوسف. قال: وتوفي ببغداد، سنة اثنتين وستين ومائة. وكذا ورخ موته: جماعة. وفي (طبقات) أبي إسحاق: سنة اثنتين وسبعين، وهو وهم. (7/333) PageV13P0376(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - أبو بكر النهشلي الكوفي(@)(@@) (م، ت، س، ق) من علماء الكوفة. في اسمه أقوال، ولا يعرف إلا بكنيته. حدث عن: أبي بكر بن أبي موسى الأشعري، وعبد الرحمن بن الأسود النخعي، وحبيب بن أبي ثابت، وزياد بن علاقة، وطائفة. حدث عنه: ابن مهدي، وبهز بن أسد، وعون بن سلام، ويحيى بن عبد الحميد، وجبارة بن المغلس، وآخرون. وثقه: أحمد، وابن معين. وهو الذي يقول فيه وكيع: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي القطاف. وأصح ما قيل في اسمه: عبد الله. وقد تكلم فيه ابن حبان، فقال: كان شيخا صالحا، فاضلا، غلب عليه التقشف، حتى صار يهم ولا يعلم، ويخطئ ولا يفهم، فبطل 
ms1922	 الاحتجاج به. قلت: بل هو صدوق، احتج به: مسلم، وغيره. قال أحمد بن يونس: كان أبو بكر النهشلي صالحا، يثب للصلاة في مرضه، ولا يقدر، فيقال له، فيقول: أبادر طي الصحيفة. قالوا: توفي النهشلي سنة ست وستين ومائة -رحمه الله-. (7/334) PageV13P0377(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - عبد الله بن عياش بن عباس القتباني(@)(@@) (م، س) الإمام، العالم، الصدوق، أبو حفص القتباني، المصري. حدث عن: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وأبي عشانة المعافري، ويزيد بن أبي حبيب، ووالده، وجماعة. وعنه: ابن وهب، وزيد بن الحباب، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وآخرون. احتج به: مسلم، والنسائي. وقال أبو حاتم: صدوق، ليس بالمتين. وقال أيضا: هو قريب من ابن لهيعة. وقال أبو داود، والنسائي: ضعيف. قلت: حديثه في عداد الحسن. توفي: في سنة سبعين ومائة. وقول أبي حاتم: هو قريب من ابن لهيعة، تصليح لحال ابن لهيعة، إذ يقارب في الوزن بشيخ خرج له مسلم، ولا ريب أنه أوثق من ابن لهيعة، وأن ابن لهيعة أعلم بكثير منه. (7/335) PageV13P0378(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - عبد الحميد بن بهرام الفزاري المدائني(@)(@@) (ت، ق) المحدث، صاحب شهر بن حوشب. روى عن: شهر نسخة حسنة، وعن: عاصم الأحول. حدث عنه: ابن المبارك، وروح بن عبادة، والفريابي، وعلي بن عياش، وأبو صالح الكاتب، وسعدويه، ومحمد بن بكار بن الريان، ومنصور بن أبي مزاحم، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: حديثه عن شهر مقارب، وهي سبعون حديثا، كان يحفظها كأنها سورة. وقال أبو حاتم: أحاديثه عن شهر صحاح. وقال أبو داود، وغيره: ثقة. وكذا وثقه: يحيى بن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال محمد بن مثنى: ما سمعت يحيى ولا ابن مهدي يحدثان عنه شيئا قط. وقال علي بن حفص المدائني: سمعت شعبة يقول: نعم الشيخ عبد الحميد بن بهرام، لكن لا تكتبوا عنه، فإنه يروي عن شهر. قلت: كان سماعه من شهر في سنة ثمان وتسعين، وكان موته قبل السبعين ومائة. PageV13P0379(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - الربيع بن يونس أبو الفضل الأموي(@)(@@) الوزير، الحاجب الكبير، أبو الفضل الأموي، من موالي عثمان -رضي الله عنه-. حجب 
ms1923	 للمنصور، ثم وزر له بعد أبي أيوب المورياني، وكان من نبلاء الرجال، وألبائهم، وفضلائهم. قال له المنصور: ما أطيب الدنيا لولا الموت. قال: يا أمير المؤمنين! ما طابت إلا بالموت. قال: وكيف؟ قال: لولا الموت لم تقعد هذا المقعد. يقال: إن الهادي سمه. وقيل: مرض ثمانية أيام، ومات. قال الطبري: توفي سنة تسع وستين ومائة. وقيل: في أول سنة سبعين. وعمل حجابة الرشيد ابنه الفضل بن الربيع. (7/336) PageV13P0380(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - نافع بن أبي نعيم أبو رويم الأصبهاني(@)(@@) الإمام، حبر القرآن، أبو رويم. ويقال: أبو الحسن. ويقال: أبو نعيم. ويقال: أبو محمد. ويقال: أبو عبد الله بن عبد الرحمن، مولى جعونة بن شعوب الليثي، حليف حمزة عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقيل: حليف العباس، أخي حمزة، أصله أصبهاني. ولد: في خلافة عبد الملك بن مروان، سنة بضع وسبعين، وجود كتاب الله على عدة من التابعين، بحيث إن موسى بن طارق حكى عنه، قال: قرأت على سبعين من التابعين. قلت: قد اشتهرت تلاوته على خمسة: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج - صاحب أبي هريرة - وأبي جعفر يزيد بن القعقاع - أحد العشرة - وشيبة بن نصاح، ومسلم بن جندب الهذلي، ويزيد بن رومان. وحمل هؤلاء عن أصحاب أبي بن كعب، وزيد بن ثابت، كما أوضحناه في (طبقات القراء). وصح: أن الخمسة تلوا على مقرئ المدينة: عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، صاحب أبي. وقيل: إنهم قرؤوا على أبي هريرة أيضا، وعلى ابن عباس، وفيه احتمال. وقيل: إن مسلم بن جندب قرأ على حكيم بن حزام، وابن عمر. (7/337) PageV13P0381(@)(@@) قال الهذلي في (كامله): كان نافع معمرا، أخذ القرآن على الناس في سنة خمس وتسعين - كذا قال الهذلي - وبالجهد أن يكون نافع في ذلك الحين يتلقن ويتردد إلى من يحفظه، وإنما تصدر للإقراء بعد ذلك بزمان طويل، ولعله أقرأ في حدود سنة عشرين ومائة، مع وجود أكبر مشايخه. قال مالك -رحمه الله-: نافع إمام الناس في القراءة. وقال سعيد بن منصور: سمعت مالكا يقول: قراءة نافع سنة 
ms1924	. وروى: إسحاق المسيبي، عن نافع، قال: أدركت عدة من التابعين، فنظرت إلى ما اجتمع عليه اثنان منهم، فأخذته، وما شذ فيه واحد تركته، حتى ألفت هذه القراءة. وروي: أن نافعا كان إذا تكلم توجد من فيه ريح مسك، فسئل عنه، قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم تفل في في. وقال الليث بن سعد: حججت سنة ثلاث عشرة ومائة، وإمام الناس في القراءة بالمدينة نافع بن أبي نعيم. قلت: لا ريب أن الرجل رأس في حياة مشايخه، وقد حدث أيضا عن: نافع مولى ابن عمر، والأعرج، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وأبي الزناد، وما هو من فرسان الحديث. تلا عليه: إسماعيل بن جعفر، وإسحاق بن محمد المسيبي، وعثمان بن سعيد ورش، وعيسى قالون. PageV13P0382(@)(@@) وروى عنه: القعنبي، وسعيد بن أبي مريم، وخالد بن مخلد، ومروان بن محمد الطاطري، وإسماعيل بن أبي أويس. وثقه: ابن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. (7/338) ولينه: أحمد بن حنبل - أعني في الحديث - أما في الحروف فحجة بالاتفاق. وقيل: كان أسود اللون، وكان طيب الخلق، يباسط أصحابه. قال ابن عدي في (الكامل): له نسخة عن الأعرج، نحو من مائة حديث، وله نسخة أخرى عن أبي الزناد، وله من التفاريق قدر خمسين حديثا، ولم أر له شيئا منكرا. قلت: ينبغي أن يعد حديثه حسنا، وباقي أخباره في (طبقات القراء). وممن قرأ على هذا الإمام: مالك الإمام. توفي: سنة تسع وستين ومائة، قبل مالك بعشر سنين. PageV13P0383(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - محمد بن طلحة بن مصرف اليامي(@)(@@) (خ، م، د، ت، ق) الكوفي، المحدث، أحد الثقات. يروي عن: أبيه، وسلمة بن كهيل، والحكم بن عتيبة، وزبيد بن الحارث اليامي، وعدة. حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأسد بن موسى، وحسان بن حسان البصري، وعون بن سلام، وجبارة بن المغلس، وجماعة. قال أبو زرعة: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. (7/339) وقال أحمد: صالح الحديث، ثقة، لا يكاد يقول حدثنا -يعني: إنما يعنعن-. وقال يحيى بن معين: كان يقال: يتقى 
ms1925	 حديث ثلاثة: فليح، ومحمد بن طلحة، وأيوب بن عتبة. رواها: عبد الله بن أحمد، عنه، قال: فقلت له: ممن سمعت هذا؟ قال: من أبي كامل مظفر بن مدرك. قال: وسمعت أبا كامل يذكر محمد بن طلحة، فقال: كان يقول: ما أذكر أبي إلا شبه الحلم. وروى: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن ابن معين: هو صالح الحديث. وروى: عباس، عن يحيى: ليس بشيء. قلت: توفي سنة سبع وستين ومائة. ويجيء حديثه من أداني مراتب الصحيح، ومن أجود الحسن، وبهذا يظهر لك أن (الصحيحين) فيهما الصحيح وما هو أصح منه. وإن شئت قلت: فيهما الصحيح الذي لا نزاع فيه، والصحيح الذي هو حسن، وبهذا يظهر لك أن الحسن قسم داخل في الصحيح، وأن الحديث النبوي قسمان: ليس إلا صحيح: وهو على مراتب، وضعيف: وهو على مراتب - والله أعلم -. (7/340) PageV13P0384(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العدوي(@)(@@) (4، م تبعا) ابن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، المحدث، الإمام، الصدوق، أبو عبد الرحمن القرشي، العدوي، العمري، المدني، أخو عالم المدينة عبيد الله بن عمر، وأخويه: عاصم، وأبي بكر. ولد: في أيام سهل بن سعد، وأنس بن مالك. وحدث عن: نافع العمري، وسعيد المقبري، ووهب بن كيسان، والزهري، وأبي الزبير، وأخيه؛ عبيد الله بن عمر، وجماعة. حدث عنه: وكيع، وابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وإسحاق بن محمد الفروي، وأبو جعفر النفيلي، وأبو نعيم، وعبد العزيز الأويسي، وأبو مصعب الزهري، وعدد كثير. وكان: عالما، عاملا، خيرا، حسن الحديث. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به. وقال يحيى بن معين: صويلح. وكان يحيى القطان لا يحدث عنه، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. وقال ابن المديني: ضعيف. قال أحمد: كان رجلا صالحا، وكان يسأل في حياة أخيه عن الحديث، فيقول: أما وأبو عثمان حي فلا. ثم قال أحمد: كان يزيد في الأسانيد ويخالف. وقال النسائي: ليس بالقوي. PageV13P0385(@)(@@) وقال ابن حبان: له عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا: (من أتى عرافا...). (7/341) وبه: كان -صلى الله 
ms1926	 عليه وسلم- إذا توضأ خلل لحيته. وبه: (أن أهل قباء كانوا يجمعون). وبه: مرفوعا: (لا يحرم الحلال الحرام)...، وله غير ذلك. قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قلت: توفي على الصحيح في سنة إحدى وسبعين ومائة. وحديثه يتردد فيه الناقد، أما إن تابعه شيخ في روايته، فذلك حسن قوي - إن شاء الله -. (7/342) PageV13P0386(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - فضيل بن مرزوق العنزي مولاهم(@)(@@) (4، م، تبعا) المحدث، أبو عبد الرحمن العنزي مولاهم، الكوفي، الأغر. حدث عن: عدي بن ثابت، وأبي سلمة الجهني، وعطية العوفي، وشقيق بن عقبة، وعدة. وقيل: إنه روى عن أبي حازم الأشجعي، صاحب أبي هريرة. حدث عنه: وكيع، ويزيد، وأبو أسامة، ويحيى بن آدم، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وسعيد بن سليمان الواسطي، وآخرون. وثقه: سفيان بن عيينة، ويحيى بن معين. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وجاء عن يحيى: أنه ضعفه. وقال النسائي: ضعيف. وقال الحاكم: عيب على مسلم إخراجه في (صحيحه). قلت: ما ذكره في الضعفاء البخاري، ولا العقيلي، ولا الدولابي، وحديثه في عداد الحسن - إن شاء الله - وهو شيعي. قال ابن حبان: منكر الحديث جدا. قلت: إنما يروي له مسلم في المتابعات. وقيل: كان يأتي عن عطية ببلايا. وقد قال ابن حبان أيضا: هو ممن أستخير الله فيه. قلت: كان يتأله. PageV13P0387(@)(@@) قال الهيثم بن جميل: جاء فضيل بن مرزوق - وكان من أئمة الهدى زهدا وفضلا - إلى الحسن بن حي، فأخبره أنه ليس عنده شيء، فأخرج له ستة دراهم، وقال: ليس معي غيرها. قال: سبحان الله! ليس عندك غيرها، وأنا آخذها!؟ فأبى ابن حي إلا أن يأخذها، فأخذ ثلاثة، وترك ثلاثة. قلت: توفي قبل سنة سبعين ومائة. (7/343) PageV13P0388(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 125 - محمد بن راشد المكحولي الدمشقي(@)(@@) (4) المحدث، نزيل البصرة. حدث عن: مكحول - وإليه ينسب، فأحسبه ابن مولاه - وعن: عبدة بن أبي لبابة، وليث بن أبي رقية، وأبي وهب عبيد الله الكلاعي، وسليمان بن موسى، وجماعة. حدث عنه: سفيان، وشعبة - وماتا قبله - وبقية، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، وحبان بن هلال، وعارم 
ms1927	، وحفص بن عمر الحوضي، وبشر بن الوليد، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وجماعة، خاتمتهم: عبد الله بن معاوية الجمحي. وثقه: الإمام أحمد. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. (7/344) وقال الدارقطني: يعتبر به. وقال أبو أحمد بن عدي: ليس بحديثه بأس إذا حدث عنه ثقة، فحديثه مستقيم. وكناه البخاري، والنسائي: أبا يحيى. قال عبد الرزاق: ما رأيت رجلا أورع منه. عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، قال: قال أبو النضر: كنت أوصي شعبة بالرصافة، فدخل محمد بن راشد. فقال لي شعبة: أما كتبت عنه؟ أما إنه صدوق، ولكنه شيعي قدري. وقال الفلاس: قدري. محمود بن غيلان: عن أبي النضر، عن شعبة، قال لي: لا تكتب عن محمد بن راشد، فإنه معتزلي رافضي. وقال أبو مسهر: لم يكن ثقة، كان يصحف. قال الجوزجاني: يشتمل على غير بدعة، وكان متحريا للصدق. وعن أبي مسهر: كان يرى السيف، فلم أكتب عنه. قال أبو زرعة الدمشقي: مات بعد سنة ستين ومائة. (7/345) PageV13P0389(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - هشام بن سعد أبو عباد القرشي(@)(@@) (م، 4) الإمام، المحدث، الصادق، أبو عباد القرشي مولاهم، المدني، الخشاب، يتيم زيد بن أسلم. حدث عن: سعيد المقبري، ونافع العمري، وعمرو بن شعيب، ونعيم المجمر، وابن شهاب، وزيد بن أسلم، وهو مكثر عنه، بصير بحديثه. حدث عنه: وكيع، وابن وهب، وابن أبي فديك، وأبو عامر العقدي، والقعنبي، وعبد الله بن نافع، وجعفر بن عون، وأبو نعيم، وآخرون. قال عباس: عن ابن معين: فيه ضعف. وقال أحمد: لم يكن بالحافظ. وقال أبو حاتم: هو وابن إسحاق عندي سواء. وقال أحمد: كان يحيى بن سعيد لا يروي عنه. وقال أبو داود: هو ثقة، أثبت الناس في زيد بن أسلم. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه، فقال: هو كذا وكذا. وروى: معاوية بن صالح، عن ابن معين: ليس بذاك القوي. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. وتقعر ابن حبان كعوائده، وذكر أنه يروي عن سعيد بن المسيب، كذا في النسخة. PageV13P0390(@)(@@) ثم قال: كان ممن 
ms1928	 ينقل الإسناد، وهو لا يفهم، ويسند الموقوفات من حيث لا يعلم، فلما كثر مخالفته للأثبات فيما يرويه عن الثقات، بطل الاحتجاج به، وإن اعتبر بما وافق الثقات من حديثه، فلا ضير. (7/346) عبد الله بن نافع: عن هشام بن سعد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن أبيه: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا عرف الغلام يمينه من شماله، فمروه بالصلاة). قلت: احتج به: مسلم، واستشهد به: البخاري. ومات: في حدود سنة ستين ومائة. (7/347) PageV13P0391(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 127 - أبو جعفر الرازي عيسى بن ماهان(@)(@@) (4) عالم الري. يقال: إنه ولد بالبصرة، وكان يتجر إلى الري، ويقيم به. ولد: في حدود التسعين، في حياة بقايا الصحابة. حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، والربيع بن أنس، وجماعة. حدث عنه: ابنه؛ عبد الله، وأبو أحمد الزبيري، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن موسى، وخلف بن الوليد، ويحيى بن أبي بكير، وعلي بن الجعد، وعدة. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق. وقال أحمد بن حنبل، والنسائي، وغيرهما: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: يهم كثيرا. وقال ابن المديني: هو عيسى بن أبي عيسى، ثقة، كان يخلط. وقال مرة: يكتب حديثه، إلا أنه يخطئ. وقال حنبل: عن أحمد: صالح الحديث. وروى: عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: هو نحو موسى بن عبيدة. وروى: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن ابن المديني، قال: كان عندنا ثقة. وقال عمرو بن علي: فيه ضعف. وقال الساجي: صدوق، ليس بمتقن. قال عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي: سمعت أبا جعفر يقول: PageV13P0392(@)(@@) لم أكتب عن الزهري، لأنه كان يخضب بالسواد. ثم قال الدشتكي: زامل أبو جعفر الرازي المهدي، ولبس السواد. قلت: زامل المهدي إلى مكة. (7/348) ومما تفرد به: حديث القنوت. قال ابن حبان: أصله من مرو، انتقل إلى الري، كان ممن يتفرد بالمناكير عن المشاهير. قلت: توفي في حدود سنة ستين ومائة. أنبأني علي بن أحمد، وطائفة، قالوا: أنبأنا عمر بن 
ms1929	 محمد، أنبأنا عبد الوهاب الحافظ، أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد، أنبأنا ابن حبابة، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي، أنبأنا أبو جعفر الرازي، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا). وبه: أخبرنا أبو جعفر الرازي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: (إذا رفع رأسه من آخر سجدة، ثم أحدث فقد تمت صلاته). أخبرنا أبو جعفر، عن قتادة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن أعظم الناس خطبا يوم القيامة، أكثرهم خوضا في الباطل). (7/349) PageV13P0393(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 128 - فتح بن محمد بن وشاح الأزدي الموصلي(@)(@@) زاهد زمانه، فتح بن محمد بن وشاح الأزدي، الموصلي، أحد الأولياء. له: عن عطاء بن أبي رباح. وعنه: المعافى بن عمران، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، وغيرهما. وله أحوال ومقامات، وقدم راسخ في التقوى. عن المعافى، قال: لم أر أعقل منه. قيل: كان يوقد في أتون بعد ما كان يصيد السمك، فشغلته سمكة عن الجماعة، فتركه. وقد بعث إليه المعافى بألف، فردها، وأخذ منها درهما واحدا، مع فقر أهله. وقيل: كان لا ينام إلا قاعدا، وكان بكاء، خوافا، متهجدا. قيل: أتاه متولي الموصل، فخرج ابنه، وقال: هو نائم. فصاح: ما أنا نائما، ما لي ولك؟ قال: هذه عشرة آلاف، خذها، فأبى. توفي: سنة سبعين ومائة. وقيل: سنة خمس وستين. وهذا هو: فتح الموصلي الكبير. (7/350) PageV13P0394(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - الصغير أبو نصر فتح بن سعيد الموصلي NOTMATCH(@)(@@) 129 - أما الصغير أبو نصر فتح بن سعيد الموصلي فمن أقران بشر الحافي. PageV13P0395(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 130 - ابن زبر عبد الله بن العلاء الربعي(@)(@@) (خ، 4) الإمام، المحدث، رئيس دمشق، أبو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي، الدمشقي. حدث عن: القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول، وبسر بن عبيد الله، وعبد الله بن عامر المقرئ، ونافع العمري، وأبي سلام ممطور، والزهري، وبلال بن سعد، وطائفة. وعنه: ولده؛ إبراهيم، والوليد بن مسلم، وابن 
ms1930	 شابور، وزيد بن الحباب، وشبابة، وأبو مسهر، ومروان بن محمد، وعمرو بن أبي سلمة، وأبو المغيرة الخولاني، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين. وقال دحيم: كان ثقة، من أشراف أهل البلد. وقال أحمد بن حنبل: مقارب الحديث. وقال ابن سعد: كان ثقة - إن شاء الله -. (7/351) وقال أبو داود، والدارقطني: ثقة. وكناه مسلم، وجماعة: أبا زبر. وقال البخاري: كنيته: أبو عبد الرحمن. قال ابنه: ولد أبي: في سنة خمس وسبعين، ومات: سنة خمس وستين ومائة. وقيل: مات سنة أربع. كتب إلي ابن أبي عمر، وطائفة: سمعوا أبا حفص المؤدب، أنبأنا أبو القاسم الشيباني، أنبأنا محمد بن محمد، أنبأنا أبو بكر البزار، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا شبابة، حدثنا أبو زبر، حدثنا الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: أهللت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعمرة في حجته. PageV13P0396(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 131 - عبد الله بن العلاء بن خالد البصري NOTMATCH(@)(@@) 131 - ومن طبقته: عبد الله بن العلاء بن خالد البصري بصري، صدوق، نزل الري. يروي عن: الزهري، وأشعث الحمراني. وعنه: زافر بن سليمان، وهشام بن عبيد الله، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح. (7/352) PageV13P0397(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 132 - فليح بن سليمان بن أبي المغيرة بن حنين الخزاعي(@)(@@) (ع) واسم جده: رافع، أو نافع بن حنين الخزاعي. ويقال: الأسلمي، المدني، الحافظ، أحد أئمة الأثر، من موالي آل زيد بن الخطاب. واسم فليح: عبد الملك، وقد غلب عليه اللقب، حتى جهل الاسم. ولد: في آخر أيام الصحابة، وهو أسن من مالك بقليل. حدث عن: ضمرة بن سعيد، وسعيد بن الحارث الأنصاري، ونافع، والزهري، ونعيم المجمر، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وهلال بن أبي ميمونة، وعباس بن سهل بن سعد، وربيعة الرأي، وصالح بن عجلان، وأبي طوالة، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، وأبي حازم الأعرج، وعثمان بن عبد الرحمن التيمي، وسالم أبي النضر، وزيد بن أسلم، وأيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة، وعدة. PageV13P0398(@)(@@) وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وأبو داود الطيالسي، ويونس بن محمد المؤدب، وأبو عامر العقدي، وأبو تميلة المروزي، وزيد 
ms1931	 بن الحباب، وعثمان بن عمر بن فارس، والهيثم بن جميل، وشريح بن النعمان، ومحمد بن سنان العوقي، والمعافى بن سليمان، ومحمد بن أبان الواسطي، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن جعفر الوركاني، ويحيى الوحاظي، وأبو الربيع الزهراني، وخلق كثير. وروى عنه من شيوخه: زيد بن أبي أنيسة، وزياد بن سعد - وهو أكبر منه -. وحديثه في الأصول الستة استقلالا، ومتابعة، وغيره أقوى منه. (7/353) روى: عثمان بن سعيد، عن يحيى بن معين: ضعيف، ما أقربه من أبي أويس. وروى: عباس، عن يحيى: ليس بقوي، ولا يحتج به، هو دون الدراوردي، والدراوردي أثبت منه. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال أبو داود: بلغني عن يحيى بن معين: أنه كان يقشعر من أحاديث فليح بن سليمان. وقال أبو حاتم: سمعت معاوية بن صالح، سمعت يحيى بن معين يقول: فليح بن سليمان ليس بثقة، ولا ابنه. ثم قال أبو حاتم: كان ابن معين يحمل على محمد بن فليح. وروى: عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن معين، قال: PageV13P0399(@)(@@) ثلاثة يتقى حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وأيوب بن عتبة، وفليح بن سليمان. قلت ليحيى: ممن سمعت هذا؟ قال: من مظفر بن مدرك، كنت آخذ عنه هذا الشأن. وقال أبو داود: لا يحتج بفليح. وقال زكريا الساجي: يهم، وإن كان من أهل الصدق. وقال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داود: قال يحيى بن معين: عاصم بن عبيد الله، وابن عقيل، وفليح لا يحتج بحديثهم. قال: صدق. وقال النسائي: فليح ضعيف. وقال مرة: ليس بالقوي. (7/354) وقال ابن عدي: هذا عندي لا بأس به، وقد اعتمده البخاري في (صحاحه)، وله أحاديث صالحة. روى عن: نافع، عن ابن عمر، نسخة. ويروي عن: هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة أحاديث. ويروي عن سائر الشيوخ من أهل المدينة أحاديث مستقيمة، وغرائب. وقد روى عنه: زيد بن أبي أنيسة. قلت: لم يرحل في الحديث. ومن أفراده: عن ابن طوالة، عن سعيد بن يسار 
ms1932	، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله، لا يستعمله إلا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة). رواه: أبو داود. قال الدارقطني: يختلفون في فليح، ولا بأس به. PageV13P0400(@)(@@) وقال الساجي: أصعب ما رمي به، ما ذكر عن ابن معين، عن أبي كامل، قال: كنا نتهمه، لأنه كان يتناول من الصحابة. وقال سعيد بن منصور: مات سنة ثمان وستين ومائة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن المطهر التميمي، بسفح قاسيون سنة أربع وتسعين، عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا فليح، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة: أن أبا بكر بعثه في الحجة التي أمره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل حجة الوداع، في يوم النحر، في رهط يؤذن في الناس: (أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان). صحيح، غريب. أخرجه: البخاري، عن أبي الربيع، فوافقناه بعلو. (7/355) PageV13P0401(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 133 - إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، الحجة، أبو يوسف الهمداني، السبيعي، الكوفي. أكثر عن: جده. وروى أيضا عن: زياد بن علاقة، وآدم بن علي، وآدم بن سليمان أبي يحيى، وإسماعيل السدي، وعاصم بن بهدلة، وعبد الكريم الجزري، وإبراهيم بن عبد الأعلى، وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، وأشعث بن أبي الشعثاء، وثوير بن أبي فاختة، وسعد أبي مجاهد الطائي، وسعيد بن مسروق، وسماك بن حرب، وعامر بن شقيق بن جمرة الأسدي، وعبد العزيز بن رفيع، وعثمان بن عاصم، ومخارق الأحمسي، ومنصور بن المعتمر، وخلق كثير. (7/356) وكان من أوعية الحديث، ومن مشايخ الإسلام، كأبيه، وجده، وأخيه عيسى. PageV13P0402(@)(@@) حدث عنه: أخوه، وحجاج الأعور، وأحمد بن خالد الوهبي، وآدم بن أبي إياس، وعبد الرزاق، ومحمد بن سابق، وشبابة، وإسحاق بن منصور 
ms1933	 السلولي، وأحمد بن يونس، وحسين بن محمد المروذي، وعبد الله بن رجاء، وأبو نعيم، ومحمد بن كثير العبدي، وأبو غسان النهدي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبو سلمة التبوذكي، ويحيى بن أبي كثير، ووكيع، ويحيى بن آدم، وعلي بن الجعد، ومعاوية بن عمرو الأزدي، وأبو الوليد الطيالسي، وخلق كثير. روى: هارون بن حاتم، عن دبيس بن حميد: أن مولد إسرائيل سنة مائة. روى: عبد الرحمن بن مهدي، عن عيسى بن يونس، قال: قال لي إسرائيل: كنت أحفظ حديث أبي إسحاق، كما أحفظ السورة من القرآن. ابن المديني: عن يحيى بن سعيد، قال: إسرائيل فوق أبي بكر بن عياش. وروى: حرب الكرماني، عن أحمد، قال: كان ثقة، وجعل يعجب من حفظه. وأما صالح بن أحمد، فروى عن أبيه، قال: إسرائيل عن أبي إسحاق: فيه لين، سمع منه بأخرة. وقال أبو طالب: سئل أحمد: أيما أثبت: شريك أو إسرائيل؟ قال: إسرائيل كان يؤدي ما سمع، كان أثبت من شريك. قلت: من أحب إليك: يونس أو إسرائيل ابنه في أبي إسحاق؟ قال: إسرائيل، لأنه صاحب كتاب. PageV13P0403(@)(@@) وقال الفضل بن زياد: قلت لأبي عبد الله: من أحب إليك: يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق؟ قال: يونس. (7/357) وقال أبو داود: قلت لأحمد بن حنبل: إسرائيل إذا انفرد بحديث يحتج به؟ قال: إسرائيل ثبت الحديث، كان يحيى يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات. قال: روى عنه مناكير. ثم قال أحمد: ما حدث عنه يحيى بن سعيد بشيء. قال أحمد: وإسرائيل إذا حدث من كتابه، لا يغادر، ويحفظ من كتابه. وفي رواية، عن أحمد، قال: شريك أضبط من إسرائيل في أبي إسحاق. وروى: عباس، عن يحيى بن معين، قال: كان القطان لا يحدث عن إسرائيل، ولا عن شريك. وقال ابن معين: قال يحيى بن آدم: كنا نكتب عند إسرائيل من حفظه. قال يحيى: كان إسرائيل لا يحفظ، ثم حفظ بعد -يعني: أنه درس كتابه-. وقال يحيى: إسرائيل أثبت في أبي إسحاق من شيبان. وروى: أحمد بن زهير 
ms1934	، وغيره، عن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلي: ثقة. وقال أبو حاتم الرازي: ثقة، صدوق، من أتقن أصحاب أبي إسحاق. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، وليس بالقوي. وقال مرة: في حديثه لين. قال أحمد بن داود الحداني: سمعت عيسى بن يونس يقول: PageV13P0404(@)(@@) كان أصحابنا سفيان وشريك... وعد قوما، إذا اختلفوا في حديث أبي إسحاق، يجيئون إلى أبي، فيقول: اذهبوا إلى ابني إسرائيل، فهو أروى عنه مني، وأتقن لها مني، وهو كان قائد جده. (7/358) وروى: محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، عن شبابة: قلت ليونس: أمل علي حديث أبيك. قال: اكتب عن إسرائيل، فإن أبي أمله عليه. الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي: عن خلف بن تميم، سمعت أبا الأحوص - إن شاء الله - ذكر عن أبي إسحاق، قال: ما ترك لنا إسرائيل كوة ولا سفطا، إلا دحسها كتبا. محمد بن الحسين الحنيني: سمعت أبا نعيم سئل: أيما أثبت: إسرائيل أو أبو عوانة؟ قال: إسرائيل. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: قد أثنى على إسرائيل الجمهور، واحتج به الشيخان، وكان حافظا، وصاحب كتاب ومعرفة. وروى: محمد بن أحمد بن البراء، عن علي بن المديني: إسرائيل ضعيف. قلت: مشى علي خلف أستاذه يحيى بن سعيد، وقفى أثرهما أبو محمد بن حزم، وقال: ضعيف. وعمد إلى أحاديثه التي في (الصحيحين)، فردها، ولم يحتج بها، فلا يلتفت إلى ذلك، بل هو ثقة. PageV13P0405(@)(@@) نعم، ليس هو في التثبت كسفيان وشعبة، ولعله يقاربهما في حديث جده، فإنه لازمه صباحا ومساء عشرة أعوام، وكان عبد الرحمن بن مهدي يروي عنه ويقويه، ولم يصنع يحيى بن سعيد شيئا في تركه الرواية عنه، وروايته عن مجالد. (7/359) وروى: عباس، عن يحيى بن معين، قال: زكريا بن أبي زائدة، وزهير، وإسرائيل: حديثهم في أبي إسحاق قريب من السواء، إنما أصحاب أبي إسحاق: سفيان، وشعبة. قال عباس الدوري: حدثنا حجين بن المثنى، قال: قدم إسرائيل بغداد، فاجتمع عليه الناس، فأقعد فوق مكان مرتفع، فقام رجل معه دفتر، فجعل يسأله منه، ولا ينظر فيه 
ms1935	 الناس، فلما أقام إسرائيل، قعد ذاك الرجل، فأملاه على الناس. وقد كان عبد الرحمن بن مهدي يقول: إسرائيل في أبي إسحاق أثبت من شعبة والثوري. قلت: هذا أنا إليه أميل مما تقدم، فإن إسرائيل كان عكاز جده، وكان مع علمه وحفظه ذا صلاح وخشوع -رحمه الله- وأخوه عيسى أتقن منه، وأعلم، وأعبد -رضي الله عنهما-. وقد طول أبو أحمد بن عدي الترجمة، وسرد له عدة أحاديث غرائب. وبلغنا عن شقيق البلخي، قال: PageV13P0406(@)(@@) أخذت الخشوع عن إسرائيل، كنا حوله لا يعرف من عن يمينه، ولا من عن شماله، من تفكره في الآخرة، فعلمت أنه رجل صالح. وقال علي بن المديني: قال يحيى القطان: إسرائيل فوق أبي بكر بن عياش. فقيل ليحيى: إن إسرائيل روى عن إبراهيم بن مهاجر ثلاث مائة، وعن أبي يحيى القتات ثلاث مائة؟ فقال: لم يؤت منه، أتي منهما جميعا. (7/360) قلت: يشير إلى لين ابن مهاجر، والقتات. ومن غرائب إسرائيل: روى أحمد في (مسنده)، حدثنا أبو سعيد، حدثنا إسرائيل، حدثنا سعيد بن مسروق، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر: عن عمر أنه قال: لا وأبي. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (مه، إنه من حلف بشيء دون الله، فقد أشرك). رواته ثقات. ومن عواليه: أنبأنا عبد الرحمن بن قدامة الفقيه، أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا محمد بن محمد بن غيلان، حدثنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، قال: أقرأني رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إني أنا الرزاق ذو القوة المتين). وهذا حديث غريب. قال أبو نعيم الملائي، وقعنب بن المحرر: مات إسرائيل سنة ستين ومائة. وقال ابن سعد، وشباب العصفري: مات سنة اثنتين وستين ومائة. وقال مطين: مات سنة إحدى. (7/361) PageV13P0407(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 134 - الحسن بن صالح بن صالح بن حي الهمداني(@)(@@) (م، 4) واسم حي: حيان بن شفي بن هني بن 
ms1936	 رافع، الإمام الكبير، أحد الأعلام، أبو عبد الله الهمداني، الثوري، الكوفي، الفقيه، العابد، أخو الإمام علي بن صالح. وأما البخاري فنسبه، فقال: الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حيان. وقال أبو أحمد بن عدي: الحسن بن صالح بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان. قلت: هو من أئمة الإسلام، لولا تلبسه ببدعة. قال وكيع: ولد سنة مائة. روى عن: أبيه، وسلمة بن كهيل، وعبد الله بن دينار، وعلي بن الأقمر، وسماك بن حرب، وإسماعيل السدي، وبيان بن بشر، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وأبي إسحاق السبيعي، وعاصم الأحول، وبكير بن عامر، وقيس بن مسلم، وليث بن أبي سليم، ومنصور بن المعتمر، وجابر الجعفي، وسهيل بن أبي صالح، وعطاء بن السائب، وعدة. (7/362) وينزل إلى: شعبة، وسعيد بن أبي عروبة، وهو صحيح الحديث. PageV13P0408(@)(@@) روى عنه: ابن المبارك، ووكيع، ومصعب بن المقدام، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وأبو نعيم، وعبيد الله بن موسى، وأسود بن عامر، وإسحاق بن منصور السلولي، وقبيصة بن عقبة، ويحيى بن آدم، ويحيى بن أبي بكير، وأبو غسان النهدي، وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وخلق سواهم. أخبرنا عبد الرحمن بن أبي عمر الفقيه كتابة، أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا أحمد بن الحسن، أنبأنا الحسن بن علي الجوهري، أنبأنا أحمد بن جعفر المالكي، حدثنا إسحاق الحربي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعلي: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه ليس بعدي نبي). قال يحيى القطان: كان سفيان الثوري سيئ الرأي في الحسن بن حي. (7/363) وقال زكريا الساجي، عن أحمد بن محمد البغدادي، قال المزي شيخنا - أظنه أبا بكر الأثرم -: سمعت أبا نعيم يقول: دخل الثوري يوم الجمعة من الباب القبلي، فإذا الحسن بن صالح يصلي، فقال: نعوذ بالله من خشوع النفاق، وأخذ نعليه، فتحول إلى سارية أخرى. وقال العلاء بن عمرو 
ms1937	 الحنفي، عن زافر بن سليمان: PageV13P0409(@)(@@) أردت الحج، فقال لي الحسن بن صالح: إن لقيت أبا عبد الله سفيان الثوري بمكة، فأقره مني السلام، وقل: أنا على الأمر الأول. فلقيت سفيان في الطواف، فقلت: إن أخاك الحسن بن صالح يقرأ عليك السلام، ويقول: أنا على الأمر الأول. قال: فما بال الجمعة. قلت: كان يترك الجمعة، ولا يراها خلف أئمة الجور بزعمه. عبيد بن يعيش: عن خلاد بن يزيد، قال: جاءني سفيان، فقال: الحسن بن صالح مع ما سمع من العلم وفقه يترك الجمعة، ثم قام، فذهب. أبو سعيد الأشج: سمعت ابن إدريس: ما أنا وابن حي؟ لا يرى جمعة ولا جهادا. محمد بن غيلان: عن أبي نعيم، قال: ذكر الحسن بن صالح عند الثوري، فقال: ذاك رجل يرى السيف على أمة محمد -صلى الله عليه وسلم-. قال يوسف بن أسباط: كان الحسن بن حي يرى السيف. وقال الخريبي: شهدت حسن بن صالح وأخاه، وشريك معهم، فاجتمعوا إليه إلى الصباح في السيف. بشر بن الحارث: وذكر له أبو بكر عبد الرحمن بن عفان الصوفي، فقال: سمعت حفص بن غياث يقول: هؤلاء يرون السيف - أحسبه عنى ابن حي وأصحابه -. ثم قال بشر: هات من لم ير السيف من أهل زمانك كلهم إلا قليل، ولا يرون الصلاة أيضا. (7/364) PageV13P0410(@)(@@) ثم قال: كان زائدة يجلس في المسجد، يحذر الناس من ابن حي، وأصحابه. قال: وكانوا يرون السيف. قال أبو صالح الفراء: حكيت ليوسف بن أسباط عن وكيع شيئا من أمر الفتن، فقال: ذاك يشبه أستاذه. يعني: الحسن بن حي. فقلت ليوسف: أما تخاف أن تكون هذه غيبة؟ فقال: لم يا أحمق، أنا خير لهؤلاء من آبائهم وأمهاتهم، أنا أنهى الناس أن يعملوا بما أحدثوا، فتتبعهم أوزارهم، ومن أطراهم كان أضر عليهم. عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبا معمر يقول: كنا عند وكيع، فكان إذا حدث عن حسن بن صالح، أمسكنا أيدينا، فلم نكتب، فقال: ما لكم لا تكتبون حديث حسن؟ فقال له أخي بيده 
ms1938	 هكذا، يعني: أنه كان يرى السيف. فسكت وكيع. وقال جعفر بن محمد بن عبيد الله بن موسى: سمعت جدي يقول: كنت أقرأ على علي بن صالح، فلما بلغت إلى قوله: {فلا تعجل عليهم} [مريم: 84]، سقط الحسن يخور كما يخور الثور، فقام إليه علي، فرفعه، ومسح وجهه، ورش عليه الماء، وأسنده إليه. أبو سعيد الأشج: سمعت ابن إدريس - وذكر له صعق الحسن بن صالح - فقال: تبسم سفيان، أحب إلينا من صعق الحسن. قال أبو أسامة: أتيت حسن بن صالح، فجعل أصحابه يقولون: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله... PageV13P0411(@)(@@) فقلت: ما لي، كفرت؟ قال: لا، ولكن ينقمون عليك صحبة مالك بن مغول، وزائدة. (7/365) قلت: وأنت تقول هذا، لا جلست إليك أبدا. محمد بن إسماعيل الأصبهاني: عن علي بن الجعد، قال: كنت مع زائدة في طريق مكة، فقال لنا يوما: أيكم يحفظ عن مغيرة، عن إبراهيم: أنه توضأ بكوز الحب مرتين؟ قال: فلو قلت: حدثنا شريك أو سفيان، كنت قد استرحت، ولكن قلت: حدثنا الحسن بن صالح، عن مغيرة. قال الحسن بن صالح أيضا: لا حدثتك بحديث أبدا. أبو أسامة: سمعت زائدة يقول: ابن حي قد استصلب منذ زمان، وما نجد أحدا يصلبه. وقال خلف بن تميم: كان زائدة يستتيب من أتى حسن بن صالح. وقال أحمد بن يونس اليربوعي: لو لم يولد الحسن بن صالح، كان خيرا له يترك الجمعة، ويرى السيف، جالسته عشرين سنة، ما رأيته رفع رأسه إلى السماء، ولا ذكر الدنيا. قال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى بن سعيد، ولا عبد الرحمن حدثا عن الحسن بن صالح بشيء قط، ولا عن علي بن صالح. وقال الفلاس: سألت عبد الرحمن عن حديث من حديث الحسن بن صالح، فأبى أن يحدثني به، وقد كان يحدث عنه ثلاثة أحاديث، ثم تركه. قال: وذكره يحيى بن سعيد، فقال: لم يكن بالسكة. PageV13P0412(@)(@@) وروى: علي بن حرب الطائي، عن أبيه، قال: قلت لعبد الله بن داود الخريبي: إنك لكثير الحديث عن ابن 
ms1939	 حي؟ قال: أفضى به ذمام أصحاب الحديث، لم يكن بشيء. (7/366) وقال نصر بن علي الجهضمي: كنت عند الخريبي، وعند أبي أحمد الزبيري، فجعل أبو أحمد يفخم الحسن بن صالح. فقال الخريبي: متعت بك، نحن أعلم بحسن منك، إن حسنا كان معجبا، والمعجب الأحمق. أبو عبيدة بن أبي السفر: حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم، سمعت رشيدا الخباز - وكان عبدا صالحا - وقد رآه أبو عبيدة، قال: خرجت مع مولاي إلى مكة، فجاورنا، فلما كان ذات يوم، جاء إنسان فقال لسفيان: يا أبا عبد الله! قدم اليوم حسن وعلي ابنا صالح. قال: وأين هما؟ قال: في الطواف. قال: إذا مرا فأرنيهما. فمر أحدهما، فقلت: هذا علي، ومر الآخر، فقلت: هذا حسن. فقال: أما الأول فصاحب آخرة، وأما الآخر فصاحب سيف، لا يملأ جوفه شيء. قال: فيقوم إليه رجل ممن كان معنا، فأخبر عليا، ثم مضى مولاي إلى علي يسلم عليه، وجاء سفيان يسلم عليه. فقال له علي: يا أبا عبد الله! ما حملك على أن ذكرت أخي أمس بما ذكرته، ما يؤمنك أن تبلغ هذه الكلمة ابن أبي جعفر، فيبعث إليه، فيقتله؟ PageV13P0413(@)(@@) قال: فنظرت إلى سفيان وهو يقول: أستغفر الله، وجادتا عيناه. الحميدي: عن سفيان، حدثنا صالح بن حي، وكان خيرا من ابنيه، وكان علي خيرهما. قال محمد بن علي الوراق: سألت أحمد بن حنبل عن الحسن بن صالح: كيف حديثه؟ فقال: ثقة، وأخوه ثقة، ولكنه قدم موته. وروى: علي بن الحسن الهسنجاني، عن أحمد بن حنبل، قال: الحسن بن صالح صحيح الرواية، يتفقه، صائن لنفسه في الحديث والورع. وروى: عبد الله بن أحمد، عن أبيه: هو أثبت من شريك. (7/367) وروى: ابن أبي خيثمة، عن يحيى: ثقة. وروى: إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى: ثقة، مأمون. وروى: أحمد بن أبي مريم، عن يحيى: ثقة، مستقيم الحديث. وروى: عباس، عن يحيى: يكتب رأي الحسن بن صالح، والأوزاعي، هؤلاء ثقات. وروى: عثمان بن سعيد، عن يحيى، قال: ابنا صالح ثقتان، مأمونان 
ms1940	. وقال أبو زرعة: اجتمع في حسن إتقان، وفقه، وعبادة، وزهد. وقال أبو حاتم: ثقة، حافظ، متقن. وقال النسائي: ثقة. الساجي: عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن حنبل، قال وكيع: حدثنا الحسن. قيل: من الحسن؟ قال: الحسن بن صالح، الذي لو رأيته ذكرت سعيد بن جبير، أو شبهته بسعيد بن جبير. PageV13P0414(@)(@@) قلت: بينهما قدر مشترك، وهو العلم، والعبادة، والخروج على الظلمة تدينا. أحمد بن أبي الحواري: سمعت وكيعا يقول: لا يبالي من رأى الحسن بن صالح، ألا يرى الربيع بن خثيم. أحمد بن عثمان الأودي: عن أبي يزيد عبد الرحمن بن مصعب المعني، قال: صحبت السادة: سفيان الثوري، وصحبت ابني حي؛ عليا والحسن، وصحبت وهيب بن الورد. (7/368) وقال يحيى بن أبي بكير: قلت للحسن بن صالح: صف لنا غسل الميت، فما قدر عليه من البكاء. وعن عبدة بن سليمان، قال: إني أرى الله يستحيي أن يعذب الحسن بن صالح. وقال أبو نعيم: حدثنا الحسن بن صالح، وما كان دون الثوري في الورع والقوة. الحنيني: سمعت أبا غسان يقول: الحسن بن صالح خير من شريك، من هنا إلى خراسان. قال محمد بن عبد الله بن نمير: كان أبو نعيم يقول: ما رأيت أحدا إلا وقد غلط في شيء، غير الحسن بن صالح. وقال أحمد بن يونس: سأل الحسن بن صالح رجلا عن شيء؟ فقال: لا أدري. فقال: الآن حين دريت. وقال ابن أبي الحواري: عن عبد الرحيم بن مطرف: كان الحسن بن صالح إذا أراد أن يعظ أحدا، كتب في ألواحه، ثم ناوله. PageV13P0415(@)(@@) وقال محمد بن زياد الرازي: عن أبي نعيم: سمعت الحسن بن صالح يقول: فتشت الورع، فلم أجده في شيء أقل من اللسان. وقال علي بن المنذر الطريفي: عن أبي نعيم، قال: كتبت عن ثمان مائة محدث، فما رأيت أفضل من الحسن بن صالح. قال ابن عدي: للحسن بن صالح قوم يحدثون عنه بنسخ، فعند سلمة بن عبد الملك العوصي عنه نسخة، وعند أبي غسان النهدي عنه نسخة، وعند 
ms1941	 يحيى بن فضيل عنه نسخة...، إلى أن قال: ولم أجد له حديثا منكرا مجاوز المقدار، وهو عندي من أهل الصدق. (7/369) قلت: ما له رواية في (صحيح البخاري)، بل ذكره في الشهادات، وكان من أئمة الاجتهاد. وقد قال وكيع: كان الحسن بن صالح وأخوه وأمهما قد جزؤوا الليل ثلاثة أجزاء، فكل واحد يقوم ثلثا، فماتت أمهما، فاقتسما الليل، ثم مات علي، فقام الحسن الليل كله. وعن أبي سليمان الداراني، قال: ما رأيت أحدا الخوف أظهر على وجهه والخشوع من الحسن بن صالح، قام ليلة ب: {عم يتساءلون} [النبأ: 1]، فغشي عليه، فلم يختمها إلى الفجر. وقال الحسن بن صالح: ربما أصبحت وما معي درهم، وكأن الدنيا قد حيزت لي. PageV13P0416(@)(@@) وعن الحسن بن صالح، قال: إن الشيطان ليفتح للعبد تسعة وتسعين بابا من الخير، يريد بها بابا من الشر. وعنه: أنه باع مرة جارية، فقال: إنها تنخمت عندنا مرة دما. قال وكيع: حسن بن صالح عندي إمام. فقيل له: إنه لا يترحم على عثمان. فقال: أفتترحم أنت على الحجاج؟ قلت: لا بارك الله في هذا المثال. (7/370) ومراده: أن ترك الترحم سكوت، والساكت لا ينسب إليه قول، ولكن من سكت عن ترحم مثل الشهيد أمير المؤمنين عثمان، فإن فيه شيئا من تشيع، فمن نطق فيه بغض وتنقص وهو شيعي جلد يؤدب، وإن ترقى إلى الشيخين بذم، فهو رافضي خبيث، وكذا من تعرض للإمام علي بذم، فهو ناصبي يعزر، فإن كفره، فهو خارجي مارق، بل سبيلنا أن نستغفر للكل، ونحبهم، ونكف عما شجر بينهم. قال أحمد بن أبي الحواري: حدثنا إسحاق بن جبلة، قال: دخل الحسن بن صالح يوما السوق وأنا معه، فرأى هذا يخيط، وهذا يصبغ، فبكى، وقال: انظر إليهم يتعللون حتى يأتيهم الموت. وروي عن الحسن بن صالح: أنه كان إذا نظر إلى المقبرة يصرخ، ويغشى عليه. PageV13P0417(@)(@@) قال حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي: كنت عند ابني صالح، ورجل يقرأ: {لا يحزنهم الفزع الأكبر} [الأنبياء: 103]، فالتفت علي إلى أخيه الحسن، وقد اخضر واصفر، فقال 
ms1942	: يا حسن! إنها أفزاع فوق أفزاع، ورأيت الحسن أراد أن يصيح، ثم جمع ثوبه، فعض عليه حتى سكن عنه، وقد ذبل فمه، واخضار واصفار. (7/371) أحمد بن عمران بن جعفر البغدادي: حدثنا يحيى بن آدم، قال: قال الحسن بن صالح: قال لي أخي - وكنت أصلي -: يا أخي! اسقني. قال: فلما قضيت صلاتي، أتيته بماء، فقال: قد شربت الساعة. قلت: من سقاك وليس في الغرفة غيري وغيرك؟! قال: أتاني الساعة جبريل بماء، فسقاني، وقال: أنت وأخوك وأمك مع الذين أنعم الله عليهم، وخرجت نفسه. قلت: كان يرى الحسن الخروج على أمراء زمانه لظلمهم وجورهم، ولكن ما قاتل أبدا، وكان لا يرى الجمعة خلف الفاسق. قال عبد الله بن داود الخريبي: ترك الحسن بن صالح الجمعة، فجاء فلان، فجعل يناظره ليلة إلى الصباح، فذهب الحسن إلى ترك الجمعة معهم، وإلى الخروج عليهم، وهذا مشهور عن الحسن بن صالح، ودفع الله عنه أن يؤخذ فيقتل بدينه وعبادته. قال البخاري: قال أبو نعيم: مات الحسن بن صالح سنة تسع وستين ومائة. قلت: عاش تسعا وستين سنة، وكان هو وأخوه علي توأما. (7/372) PageV13P0418(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 135 - علي بن صالح بن حي أبو الحسن الهمداني(@)(@@) (م، 4) الإمام، القدوة، الكبير، أبو الحسن. حدث عن: سلمة بن كهيل، وعلي بن الأقمر، وسماك بن حرب، وعدة. وكان طلبه للعلم هو وأخوه معا، ومات كهلا قبل أخيه بمدة. حدث عنه: أخوه الحسن، ووكيع، وعبيد الله بن موسى، وعبد الله بن داود، وأبو نعيم، وخالد بن مخلد القطواني، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وآخرون. ولم يشتهر حديثه لقدم موته. وثقه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، كما قدمنا في سيرة أخيه. قال عبد الله بن موسى: سمعت الحسن بن صالح يقول: لما احتضر أخي، رفع بصره، ثم قال: {... مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا} [النساء: 69]. ثم خرجت نفسه، فنظرنا، فإذا ثقب في جنبه قد وصل إلى جوفه، وما علم به أحد. قلت: وكانا مقرئين مجودين للأداء. تلا علي على عاصم 
ms1943	، ثم على حمزة. وتصدر للإقراء، فقرأ عليه: عبيد الله بن موسى، وغيره. ولعلي حديث واحد في (صحيح مسلم)، في حسن الخلق. مات: سنة أربع وخمسين ومائة. ولم يدخل هذا في رأي أخيه من ترك جمعة ولا غيره. وأما قول محمد بن مثنى الزمن: ما رأيت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن علي بن صالح بشيء، فهذا لا يدل على ضعفه، بل لم يدرك عبد الرحمن عليا - فيما أظن -. (7/373) PageV13P0419(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 136 - صالح بن صالح الهمداني NOTMATCH(@)(@@) 136 - فأما أبوهما: صالح بن صالح الهمداني (ع) فصدوق، موثق من أصحاب الشعبي. وثقه: النسائي، وغيره. وحديثه في الكتب الستة. مات: قبل الأعمش. وقد قال فيه أحمد بن عبد الله العجلي: ليس بقوي. PageV13P0420(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 137 - صالح بن حيان القرشي الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 137 - فأما سميه: صالح بن حيان القرشي الكوفي أيضا، فقد يشتبه بصالح بن حي، وليس هو به، بل هذا يروي عن: ابن بريدة، وأبي وائل، ونافع، وسويد بن غفلة، وعدة. روى عنه: علي بن مسهر، وعبدة بن سليمان، وطائفة. وهو واه. قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال يحيى بن معين: ضعيف. وقال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: ليس بثقة. وقد كان شيخنا أبو العباس اعتمد في كتاب (الصارم المسلول) له على حديث لصالح بن حيان هذا، وقواه، وتم عليه الوهم في ذلك. (7/374) رواه: حجاج بن الشاعر - وهو حافظ - عن الحافظ زكريا بن عدي، عن علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه -رضي الله عنه- قال: كان حي من بني ليث، على ميلين من المدينة، وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية، فلم يزوجوه، فأتاهم وعليه حلة، فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كساني هذه، وأمرني أن أحكم في أموالكم ودمائكم. ثم انطلق، فنزل على المرأة التي كان خطبها، فأرسل القوم إلى رسول الله، فقال: (كذب عدو الله). ثم أرسل رجلا، فقال: (إن وجدته حيا وما أراك تجده حيا، فاضرب عنقه، وإن وجدته ميتا، فأحرقه). فجاء، فوجده قد لدغته أفعى، فمات، فحرقه. فذلك 
ms1944	 قول النبي -صلى الله عليه وسلم-: (من كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار). وساقه شيخنا من طريق أبي القاسم البغوي، عن يحيى الحماني، عن علي بن مسهر. وهذا حديث منكر، ولم يأت به سوى صالح بن حيان القرشي، هذا الضعيف. (7/375) PageV13P0421(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 138 - أبو دلامة زند بن الجون(@)(@@) الشاعر، النديم، صاحب النوادر، زند بن الجون، وكان أسود، من الموالي. حضر جنازة حمادة زوجة المنصور، فقال له المنصور: ما أعددت لهذه الحفرة؟ قال: حمادة يا أمير المؤمنين! فأضحكه. توفي أبو دلامة: سنة إحدى وستين ومائة. ويقال: عاش إلى أوائل دولة الرشيد. وقيل: إنه دخل على المهدي - إذ قدم من الري - يهنئه، فقال: إني حلفت لئن رأيتك سالما * بقرى العراق وأنت ذو وفر لتصلين على النبي محمد * ولتملأن دراهما حجري فقال: أما الأولى، فنعم. قال: إنهما كلمتان، فلا يفرق بينهما. فضحك، وملأ حجره دراهم. (7/376) PageV13P0422(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 139 - زائدة بن قدامة أبو الصلت الثقفي(@)(@@) (ع) الإمام، الثبت، الحافظ، أبو الصلت الثقفي، الكوفي. حدث عن: زياد بن علاقة، وعاصم بن أبي النجود، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق السبيعي، وشبيب بن غرقدة، وأبي طوالة، وأبي الزناد، ومنصور بن المعتمر، وحصين، وبيان بن بشر، وإسماعيل السدي، وسليمان التيمي، وعاصم بن كليب، والمختار بن فلفل، وموسى بن أبي عائشة، وعطاء بن السائب، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وخلق كثير. وعنه: ابن المبارك، وأبو أسامة، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود، ويحيى بن أبي بكير، ومصعب بن المقدام، ومعاوية بن عمرو الأزدي، وحسين بن علي الجعفي، وأبو نعيم، ومحمد بن سابق، وخلف بن تميم، وطلق بن غنام، وأبو الوليد الطيالسي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وخلق سواهم. قال عثمان بن زائدة الرازي: قدمت الكوفة قدمة، فقلت لسفيان: من ترى أن أسمع منه؟ قال: عليك بزائدة بن قدامة، وسفيان بن عيينة. وقال أبو أسامة: حدثنا زائدة، وكان من أصدق الناس وأبرهم. PageV13P0423(@)(@@) وقال أبو داود: حدثنا زائدة، وكان لا يحدث قدريا، ولا صاحب بدعة يعرفه. وروى: صالح بن علي الهاشمي، عن أحمد بن 
ms1945	 حنبل: المتثبتون في الحديث أربعة: سفيان، وشعبة، وزهير، وزائدة. وروى: أحمد بن الحسن الترمذي، عن أحمد بن حنبل، قال: إذا سمعت الحديث عن زائدة وزهير، فلا تبال أن لا تسمعه عن غيرهما، إلا حديث أبي إسحاق. (7/377) وقال أبو زرعة: صدوق، من أهل العلم. وقال أبو حاتم: ثقة، صاحب سنة، هو أحب إلي من أبي عوانة، وأحفظ من شريك وأبي بكر بن عياش. قال: وكان عرض حديثه على سفيان الثوري. قال أحمد العجلي: ثقة، صاحب سنة، لا يحدث أحدا حتى يسأل عنه، فإن كان صاحب سنة، حدثه، وإلا لم يحدثه، وكان قد عرض حديثه على سفيان، وروى عنه سفيان. قلت: وقد كان صنف حديثه، وألف في القراءات، وفي التفسير والزهد. قال أحمد بن يونس: رأيت زهير بن معاوية جاء إلى زائدة، فكلمه في رجل يحدثه، فقال: أمن أهل السنة هو؟ قال: ما أعرفه ببدعة. فقال: من أهل السنة هو؟ فقال زهير: متى كان الناس هكذا؟ فقال زائدة: متى كان الناس يشتمون أبا بكر وعمر -رضي الله عنهما-؟ قال النسائي، وغيره: ثقة. PageV13P0424(@)(@@) وقال مطين: مات في أرض الروم، عام غزا الحسن بن قحطبة، سنة ستين، أو إحدى وستين ومائة. قلت: مات في أول سنة إحدى. (7/378) قرأت على أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء، أخبركم أبو روح عبد المعز بن محمد، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو يعلى الصابوني، أنبأنا عبد الله بن محمد الرازي، حدثنا محمد بن أيوب بن الضريس، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن أبي ليلى، عن معاذ، قال: جاء رجل، فقال: يا رسول الله! رجل لقي امرأة، فصنع بها ما يصنع الرجل بامرأته، إلا أنه لم يجامعها. قال: فأنزل الله -تعالى-: {أقم الصلاة طرفي النهار...}، الآية. فقال له: (توضأ، وصل). قلت: يا رسول الله! هذا له خاصة، أو للناس عامة؟ قال: (للناس - أو للمسلمين - عامة). أخرجه: الترمذي، والنسائي، من حديث زائدة. وعلته: أن شعبة رواه عن عبد الملك، فأرسله، لم يذكر 
ms1946	 معاذا، وعبد الرحمن ما أدرك معاذا. (7/379) PageV13P0425(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 140 - إبراهيم بن طهمان بن شعبة الهروي(@)(@@) (ع) الإمام، عالم خراسان، أبو سعيد الهروي، نزيل نيسابور، ثم حرم الله -تعالى-. ولد: في آخر زمان الصحابة الصغار، وارتحل في طلب العلم، فحمل عن: آدم بن علي، وثابت البناني، وعبد العزيز بن رفيع، وسماك بن حرب، وأبي حصين، ومحمد بن زياد الجمحي - صاحب أبي هريرة - ومنصور بن المعتمر، وأبي جمرة الضبعي، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي الزبير، وعاصم بن بهدلة، وعاصم بن سليمان، وحسين المعلم، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، وعبد العزيز بن صهيب، ومطر الوراق، ويحيى بن سعيد، وخلق سواهم. وعنه: صفوان بن سليم - شيخه - وأبو حنيفة، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وابن المبارك، وحفص بن عبد الله السلمي، وأبو عامر العقدي، وعمر بن عبد الله بن رزين، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن سابق، ومعن القزاز، ويحيى بن أبي بكير، ويحيى بن الضريس، وأبو حذيفة النهدي، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، ومحمد بن سنان العوقي، وأمم سواهم. وثقه: ابن المبارك، وأحمد، وأبو حاتم، وغيرهم. PageV13P0426(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد: عن يحيى بن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم أيضا: حسن الحديث، صدوق. وقال عثمان بن سعيد: لم يزل الأئمة يشتهون حديثه، ويرغبون فيه، ويوثقونه. (7/380) وقال أبو داود: ثقة، من أهل سرخس، خرج يريد الحج، فقدم نيسابور، فوجدهم على قول جهم، فقال: الإقامة على هؤلاء، أفضل من الحج. فأقام، فنقلهم من قول جهم إلى الإرجاء. وقال صالح بن محمد جزرة: ثقة، حسن الحديث، يميل شيئا إلى الإرجاء في الإيمان، حبب الله حديثه إلى الناس، جيد الرواية. قال إسحاق بن راهويه: كان صحيح الحديث، كثير السماع، ما كان بخراسان أكثر حديثا منه، وهو ثقة. وقال أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما قدم علينا خراساني أفضل من أبي رجاء عبد الله بن واقد. قلت له: فإبراهيم بن طهمان؟ قال: كان ذاك مرجئا. ثم قال أبو الصلت: لم يكن إرجاؤهم هذا 
ms1947	 المذهب الخبيث: أن الإيمان قول بلا عمل، وأن ترك العمل لا يضر بالإيمان، بل كان إرجاؤهم أنهم يرجون لأهل الكبائر الغفران، ردا على الخوارج وغيرهم الذين يكفرون الناس بالذنوب. وسمعت وكيعا يقول: سمعت الثوري يقول في آخر أمره: PageV13P0427(@)(@@) نحن نرجو لجميع أهل الكبائر الذين يدينون ديننا، ويصلون صلاتنا، وإن عملوا أي عمل. قال: وكان شديدا على الجهمية. قال يحيى بن أكثم: كان إبراهيم من أنبل الناس بخراسان والعراق والحجاز، وأوثقهم، وأوسعهم علما. (7/381) قال حفص بن عبد الله: سمعت إبراهيم بن طهمان يقول: والله الذي لا إله إلا هو، لقد رأى محمد ربه. وقال حماد بن قيراط: سمعت إبراهيم بن طهمان يقول: الجهمية والقدرية كفار. وقال أبو حاتم: شيخان بخراسان مرجئان: أبو حمزة السكري، وإبراهيم بن طهمان، وهما ثقتان. وقال أبو زرعة: كنت عند أحمد بن حنبل، فذكر إبراهيم بن طهمان، وكان متكئا من علة، فجلس، وقال: لا ينبغي أن يذكر الصالحون فيتكأ. وقال أحمد: كان مرجئا، شديدا على الجهمية. (7/382) قال غسان أخو مالك بن سليمان: كنا نختلف إلى إبراهيم بن طهمان إلى القرية، فكان لا يرضى منا حتى يطعمنا، وكان شيخا واسع القلب، وكانت قريته باشان من القصبة على فرسخ. PageV13P0428(@)(@@) أنبأني علي بن البخاري، أنبأنا أبو اليمن الكندي عام ست مائة، أنبأنا عبد الرحمن بن محمد، أنبأنا أحمد بن علي الحافظ، أنبأنا محمد بن عمر بن بكير، حدثنا الحسين بن أحمد الصفار، حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين، سمعت إسحاق بن محمد بن بورجه يقول: قال مالك بن سليمان: كان لإبراهيم بن طهمان جراية من بيت المال فاخرة، يأخذ في كل وقت، وكان يسخو به. فسئل مرة في مجلس الخليفة، فقال: لا أدري. قالوا له: تأخذ في كل شهر كذا وكذا، ولا تحسن مسألة؟ فقال: إنما آخذ على ما أحسن، ولو أخذت على ما لا أحسن، لفني بيت المال علي، ولا يفنى ما لا أحسن. فأعجب أمير المؤمنين جوابه، وأمر له بجائزة فاخرة، وزاد في جرايته. قلت: شذ الحافظ محمد 
ms1948	 بن عبد الله بن عمار، فقال: إبراهيم بن طهمان ضعيف، مضطرب الحديث. وقال الدارقطني، وغيره: ثقة، إنما تكلموا فيه للإرجاء. (7/383) وقال الجوزجاني: فاضل، يرمى بالإرجاء. وكذلك أشار السليماني إلى تليينه، وقال: أنكروا عليه حديثه عن أبي الزبير، عن جابر: في رفع اليدين، وحديثه عن شعبة، عن قتادة: في سدرة المنتهى. وقال أحمد بن حنبل: هو صحيح الحديث، مقارب. PageV13P0429(@)(@@) قلت: له ما ينفرد به، ولا ينحط حديثه عن درجة الحسن. أخبرنا جماعة في كتابهم، أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا ابن عبد الباقي، وأحمد بن محمد بن ملوك، قالا: أنبأنا القاضي أبو الطيب الطبري، أنبأنا أبو أحمد محمد بن أحمد بجرجان، حدثنا أبو خليفة الجمحي، حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي إسحاق الهمداني، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من ذكرت عنده، فليصل علي، فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا). (7/384) روي عن مالك بن سليمان الهروي: مات سنة ثلاث وستين ومائة إبراهيم بن طهمان. وقيل: سنة ثمان. أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن بن المنادي، أنبأنا العلامة موفق الدين عبد الله بن أحمد المقدسي - في رجب، سنة عشرين وست مائة - أنبأنا محمد بن عبد الباقي، وقرأت على ست الأهل بنت علوان، أنبأنا البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم، أخبرتنا فخر النساء شهدة، قالا: PageV13P0430(@)(@@) أنبأنا الحسين بن أحمد النعالي، أنبأنا علي بن محمد المعدل، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: يا رسول الله! متى كتبت نبيا؟ قال: (وآدم بين الروح والجسد). هذا حديث صالح السند، ولم يخرجوه في الكتب الستة. وأخبرناه سنقر القضائي، أنبأنا عبد اللطيف بن يوسف، أنبأنا عبد الحق اليوسفي، أنبأنا علي بن محمد العلاف، أنبأنا أبو الحسن بن الحمامي، حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن يونس 
ms1949	 بن مبارك الأحول، حدثنا محمد بن سنان بهذا، لكنه قال: متى كنت؟ أخبرنا محمد بن أبي عصرون، أنبأنا أبو روح إجازة، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي، قال: لما مات أبو طالب، أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت: إن عمك الشيخ الضال مات. قال: (اذهب، فواره، ولا تحدث شيئا حتى تأتيني). ففعلت الذي أمرني به، ثم أتيته، فقال لي: (اغتسل). وعلمني دعوات هي أحب إلي من حمر النعم. (7/385) PageV13P0431(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 141 - أبو حمزة السكري محمد بن ميمون(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، الحجة، محمد بن ميمون المروزي، عالم مرو. حدث عن: زياد بن علاقة، وعبد العزيز بن رفيع، وأبي إسحاق، ومنصور بن المعتمر، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وسليمان الأعمش، وعبد الكريم الجزري، وعبد الملك بن عمير، وجابر الجعفي، ومطرف بن طريف، وعدة. وعنه: ابن المبارك، وأبو تميلة، والفضل السيناني، وعتاب بن زياد، وعلي بن الحسن بن شقيق، وعبدان بن عثمان، وسلام بن واقد، والفضل بن خالد البلخي النحوي، وآخرون. خاتمتهم نعيم بن حماد الحافظ. (7/386) قال أحمد: ما بحديثه عندي بأس، هو أحب إلي من حسين بن واقد. وقال عباس الدوري: كان أبو حمزة من الثقات، وكان إذا مرض عنده من قد رحل إليه، ينظر إلى ما يحتاج إليه من الكفاية، فيأمر بالقيام به، ولم يكن يبيع السكر، وإنما سمي: السكري؛ لحلاوة كلامه. وروى: ابن الغلابي، عن يحيى بن معين، قال: روى أبو حمزة، عن إبراهيم الصائغ - وذكره بصلاح -: كان إذا مرض الرجل من جيرانه، تصدق بمثل نفقة المريض، لما صرف عنه من العلة. PageV13P0432(@)(@@) وقال النسائي: ثقة. وقال ابن راهويه: عن حفص بن حميد، سمع ابن المبارك يقول: أبو حمزة صاحب حديث، أو كما قال. وحسين بن واقد: ليس بحافظ، ولا يترك حديثه. سفيان بن عبد الملك: عن ابن المبارك، قال: السكري، وإبراهيم بن طهمان، صحيحا الكتاب. وقال إبراهيم 
ms1950	 بن رستم: قال أبو حمزة: اختلفت إلى إبراهيم الصائغ نيفا وعشرين سنة، ما علم أحد من أهل بيتي أين ذهبت، ولا من أين جئت. قلت: لأن إبراهيم الصائغ كان في السجن، سجن المسودة، ولا يذهب أحد إليه، إلا مختفيا. (7/387) وقال يحيى بن أكثم: بلغني عن ابن المبارك أنه سئل عن الاتباع؟ فقال: الاتباع ما كان عليه الحسين بن واقد، وأبو حمزة. قال علي بن الحسين بن شقيق: سئل عبد الله عن الأئمة الذين يقتدى بهم، فذكر أبا بكر وعمر، حتى انتهى إلى أبي حمزة، وأبو حمزة يومئذ حي. قال العباس بن مصعب المروزي: كان أبو حمزة مستجاب الدعوة. أحمد بن عبد الله بن حكيم: عن معاذ بن خالد، سمعت أبا حمزة السكري يقول: ما شبعت منذ ثلاثين سنة، إلا أن يكون لي ضيف. وروى: إبراهيم الحربي، عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: أراد جار لأبي حمزة السكري أن يبيع داره، فقيل له: بكم؟ قال: بألفين ثمن الدار، وبألفين جوار أبي حمزة. فبلغ ذلك أبا حمزة، فوجه إليه بأربعة آلاف، وقال: لا تبع دارك. قال علي بن الحسن بن شقيق، وعبد العزيز بن أبي رزمة: مات أبو حمزة سنة سبع وستين ومائة. قال آخر: سنة ثمان، والأول أصح. (7/388) PageV13P0433(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 142 - إبراهيم بن أدهم بن منصور بن يزيد بن جابر العجلي(@)(@@) القدوة، الإمام، العارف، سيد الزهاد، أبو إسحاق العجلي - وقيل: التميمي - الخراساني، البلخي، نزيل الشام. مولده: في حدود المائة. حدث عن: أبيه، ومحمد بن زياد الجمحي - صاحب أبي هريرة - وأبي إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، ومالك بن دينار، وأبي جعفر محمد بن علي، وسليمان الأعمش، وابن عجلان، ومقاتل بن حيان. حدث عنه: رفيقه؛ سفيان الثوري، وشقيق البلخي، وبقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، ومحمد بن حمير، وخلف بن تميم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وإبراهيم بن بشار الخراساني - خادمه - وسهل بن هاشم، وعتبة بن السكن. وحكى عنه: الأوزاعي، وأبو إسحاق الفزاري. قال البخاري: قال لي قتيبة: إبراهيم بن أدهم تميمي، يروي عن 
ms1951	 منصور. قال: ويقال له: العجلي. وقال ابن معين: هو من بني عجل. وذكر المفضل الغلابي: أنه هرب من أبي مسلم، صاحب الدعوة. قال النسائي: هو ثقة، مأمون، أحد الزهاد. PageV13P0434(@)(@@) وعن الفضل بن موسى، قال: حج والد إبراهيم بن أدهم وزوجته، فولدت له إبراهيم بمكة. وعن يونس البلخي، قال: كان إبراهيم بن أدهم من الأشراف، وكان أبوه كثير المال والخدم، والمراكب والجنائب والبزاة، فبينا إبراهيم في الصيد على فرسه يركضه، إذا هو بصوت من فوقه: يا إبراهيم! ما هذا العبث؟ {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا} [المؤمنون: 115]، اتق الله، عليك بالزاد ليوم الفاقة. فنزل عن دابته، ورفض الدنيا. وفي (رسالة) القشيري، قال: هو من كورة بلخ، من أبناء الملوك، أثار ثعلبا أو أرنبا، فهتف به هاتف: ألهذا خلقت؟ أم بهذا أمرت؟ فنزل، وصادف راعيا لأبيه، فأخذ عباءته، وأعطاه فرسه، وما معه، ودخل البادية، وصحب الثوري، والفضيل بن عياض، ودخل الشام، وكان يأكل من الحصاد وحفظ البساتين، ورأى في البادية رجلا، علمه الاسم الأعظم فدعا به، فرأى الخضر، وقال: إنما علمك أخي داود. رواها: علي بن محمد المصري الواعظ. (7/389) حدثنا أبو سعيد الخراز، حدثنا إبراهيم بن بشار، حدثني إبراهيم بن أدهم بذلك، لما سألته عن بدء أمره. ورويت عن: ابن بشار بإسناد آخر، وزاد، قال: فسألت بعض المشايخ عن الحلال، فقال: عليكم بالشام. PageV13P0435(@)(@@) فصرت إلى المصيصة، فعملت بها أياما، ثم قيل لي: عليك بطرسوس، فإن بها المباحات، فبينا أنا على باب البحر، اكتراني رجل أنطر بستانه، فمكثت مدة. قال المسيب بن واضح: حدثنا أبو عتبة الخواص: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: من أراد التوبة، فليخرج من المظالم، وليدع مخالطة الناس، وإلا لم ينل ما يريد. قال خلف بن تميم: سمعت إبراهيم يقول: رآني ابن عجلان، فاستقبل القبلة ساجدا، وقال: سجدت لله شكرا حين رأيتك. قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لابن المبارك: إبراهيم بن أدهم ممن سمع؟ قال: قد سمع من الناس، وله فضل في نفسه، صاحب سرائر، وما رأيته يظهر تسبيحا، ولا شيئا 
ms1952	 من الخير، ولا أكل مع قوم قط، إلا كان آخر من يرفع يده. (7/390) أبو نعيم: سمعت سفيان يقول: كان إبراهيم بن أدهم يشبه إبراهيم الخليل، ولو كان في الصحابة، لكان رجلا فاضلا. قال بشر الحافي: ما أعرف عالما إلا وقد أكل بدينه، إلا وهيب بن الورد، وإبراهيم بن أدهم، ويوسف بن أسباط، وسلم الخواص. قال شقيق بن إبراهيم: قلت لإبراهيم بن أدهم: تركت خراسان؟ PageV13P0436(@)(@@) قال: ما تهنأت بالعيش إلا في الشام، أفر بديني من شاهق إلى شاهق، فمن رآني يقول: موسوس، ومن رآني يقول: جمال، يا شقيق! ما نبل عندنا من نبل بالجهاد ولا بالحج، بل كان بعقل ما يدخل بطنه. قال خلف بن تميم: سألت إبراهيم: منذ كم قدمت الشام؟ قال: منذ أربع وعشرين سنة، ما جئت لرباط ولا لجهاد، جئت لأشبع من خبز الحلال. وعن إبراهيم، قال: الزهد فرض، وهو الزهد في الحرام، وزهد سلامة، وهو الزهد في الشبهات، وزهد فضل، وهو الزهد في الحلال. (7/391) يحيى بن عثمان البغدادي: حدثنا بقية، قال: دعاني إبراهيم بن أدهم إلى طعامه، فأتيته، فجلس، فوضع رجله اليسرى تحت أليته، ونصب اليمنى، ووضع مرفقه عليها، ثم قال: هذه جلسة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يجلس جلسة العبد، خذوا بسم الله. فلما أكلنا، قلت لرفيقه: أخبرني عن أشد شيء مر بك منذ صحبته. قال: كنا صياما، فلم يكن لنا ما نفطر عليه، فأصبحنا، فقلت: هل لك يا أبا إسحاق أن نأتي الرستن، فنكري أنفسنا مع الحصادين؟ قال: نعم. قال: فاكتراني رجل بدرهم. فقلت: وصاحبي؟ قال: لا حاجة لي فيه، أراه ضعيفا. PageV13P0437(@)(@@) فما زلت به حتى اكتراه بثلثين، فاشتريت من كرائي حاجتي، وتصدقت بالباقي، فقربت إليه الزاد، فبكى، وقال: أما نحن فاستوفينا أجورنا، فليت شعري أوفينا صاحبنا أم لا؟ فغضبت، فقال: أتضمن لي أنا وفيناه، فأخذت الطعام، فتصدقت به. وبالإسناد عن بقية، قال: كنا مع إبراهيم في البحر، فهاجت ريح، واضطربت السفينة، وبكوا، فقلنا: يا أبا إسحاق! ما ترى؟ فقال: يا حي حين 
ms1953	 لا حي، ويا حي قبل كل حي، ويا حي بعد كل حي، يا حي، يا قيوم، يا محسن، يا مجمل! قد أريتنا قدرتك، فأرنا عفوك، فهدأت السفينة من ساعته. ضمرة: سمعت ابن أدهم، قال: أخاف أن لا أؤجر في تركي أطايب الطعام، لأني لا أشتهيه. وكان إذا جلس على طعام طيب، قدم إلى أصحابه، وقنع بالخبز والزيتون. (7/392) محمد بن ميمون المكي: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قيل لإبراهيم بن أدهم: لو تزوجت؟ قال: لو أمكنني أن أطلق نفسي، لفعلت. عن خلف بن تميم، قال: دخل إبراهيم الجبل، واشترى فأسا، فقطع حطبا، وباعه، واشترى ناطفا، وقدمه إلى أصحابه، فأكلوا، فقال يباسطهم: كأنكم تأكلون في رهن. عصام بن رواد بن الجراح: حدثنا أبي، قال: PageV13P0438(@)(@@) كنت ليلة مع إبراهيم بن أدهم، فأتاه رجل بباكورة، فنظر حوله هل يرى ما يكافئه، فنظر إلى سرجي، فقال: خذ ذاك السرج. فأخذه، فسررت حين نزل مالي بمنزلة ماله. قال علي بن بكار: كان إبراهيم من بني عجل، كريم الحسب، وإذا حصد، ارتجز، وقال: اتخذ الله صاحبا * ودع الناس جانبا وكان يلبس فروا بلا قميص، وفي الصيف شقتين بأربعة دراهم: إزار ورداء، ويصوم في الحضر والسفر، ولا ينام الليل، وكان يتفكر، ويقبض أصحابه أجرته، فلا يمسها بيده، ويقول: كلوا بها شهواتكم. وكان ينطر، وكان يطحن بيد واحدة مدين من قمح. (7/393) قال أبو يوسف الغسولي: دعا الأوزاعي إبراهيم بن أدهم، فقصر في الأكل، فقال: لم قصرت؟ قال: رأيتك قصرت في الطعام. بشر الحافي: حدثنا يحيى بن يمان، قال: كان سفيان إذا قعد مع إبراهيم بن أدهم، تحرز من الكلام. عبد الرحمن بن مهدي: عن طالوت: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: ما صدق الله عبد أحب الشهرة. قلت: علامة المخلص الذي قد يحب شهرة، ولا يشعر بها، أنه إذا عوتب في ذلك، لا يحرد ولا يبرئ نفسه، بل يعترف، ويقول: رحم الله من أهدى إلي عيوبي، ولا يكن معجبا بنفسه؛ لا يشعر بعيوبها، بل لا يشعر أنه لا يشعر، فإن 
ms1954	 هذا داء مزمن. PageV13P0439(@)(@@) عصام بن رواد: سمعت عيسى بن حازم النيسابوري يقول: كنا بمكة مع إبراهيم بن أدهم، فنظر إلى أبي قبيس، فقال: لو أن مؤمنا، مستكمل الإيمان، يهز الجبل لتحرك. فتحرك أبو قبيس، فقال: اسكن، ليس إياك أردت. قال ابن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا الحارث بن النعمان، قال: كان إبراهيم بن أدهم يجتني الرطب من شجر البلوط. (7/394) وعن مكي بن إبراهيم، قال: قيل لابن أدهم: ما تبلغ من كرامة المؤمن؟ قال: أن يقول للجبل: تحرك، فيتحرك. قال: فتحرك الجبل، فقال: ما إياك عنيت. وعن إبراهيم بن أدهم، قال: كل ملك لا يكون عادلا، فهو واللص سواء، وكل عالم لا يكون تقيا، فهو والذئب سواء، وكل من ذل لغير الله، فهو والكلب سواء. أخبرنا أحمد بن إبراهيم الجلودي، وغيره: أن عبد الله بن اللتي أخبرهم، قال: أنبأنا جعفر بن المتوكل، أنبأنا أبو الحسن بن العلاف، حدثنا الحمامي، حدثنا جعفر الخلدي، حدثني إبراهيم بن نصر، حدثنا إبراهيم بن بشار: PageV13P0440(@)(@@) سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: وأي دين لو كان له رجال! من طلب العلم لله، كان الخمول أحب إليه من التطاول، والله ما الحياة بثقة، فيرجى نومها، ولا المنية بعذر، فيؤمن عذرها، ففيم التفريط والتقصير والاتكال والإبطاء؟ قد رضينا من أعمالنا بالمعاني، ومن طلب التوبة بالتواني، ومن العيش الباقي بالعيش الفاني. وبه: قال ابن بشار: أمسينا مع إبراهيم ليلة، ليس لنا ما نفطر عليه، فقال: يا ابن بشار! ماذا أنعم الله على الفقراء والمساكين من النعيم والراحة، لا يسألهم يوم القيامة عن زكاة، ولا حج، ولا صدقة، ولا صلة رحم! لا تغتم، فرزق الله سيأتيك، نحن -والله- الملوك الأغنياء، تعجلنا الراحة، لا نبالي على أي حال كنا إذا أطعنا الله. ثم قام إلى صلاته، وقمت إلى صلاتي، فإذا برجل قد جاء بثمانية أرغفة، وتمر كثير، فوضعه، فقال: كل يا مغموم. فدخل سائل، فأعطاه ثلاثة أرغفة مع تمر، وأعطاني ثلاثة، وأكل رغيفين. وكنت معه، فأتينا على قبر مسنم، فترحم عليه 
ms1955	، وقال: هذا قبر حميد بن جابر، أمير هذه المدن كلها، كان غارقا في بحار الدنيا، ثم أخرجه الله منها. (7/395) PageV13P0441(@)(@@) بلغني: أنه سر ذات يوم بشيء، ونام، فرأى رجلا بيده كتاب، ففتحه، فإذا هو كتاب بالذهب: لا تؤثرن فانيا على باق، ولا تغترن بملكك، فإن ما أنت فيه جسيم لولا أنه عديم، وهو ملك لولا أن بعده هلك، وفرح وسرور، لولا أنه غرور، وهو يوم لو كان يوثق له بعد، فسارع إلى أمر الله، فإن الله قال: {وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض، أعدت للمتقين} [آل عمران: 133]. فانتبه فزعا، وقال: هذا تنبيه من الله وموعظة. فخرج من ملكه، وقصد هذا الجبل، فعبد الله فيه حتى مات. وروي: أن إبراهيم بن أدهم حصد ليلة ما يحصده عشرة، فأخذ أجرته دينارا. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا السراج: سمعت إبراهيم بن بشار يقول: قلت لإبراهيم بن أدهم: كيف كان بدء أمرك؟ قال: غير ذا أولى بك. قال: قلت: أخبرني لعل الله أن ينفعنا به يوما. قال: كان أبي من الملوك المياسير، وحبب إلينا الصيد، فركبت، فثار أرنب أو ثعلب، فحركت فرسي، فسمعت نداء من ورائي: ليس لذا خلقت، ولا بذا أمرت. فوقفت أنظر يمنة ويسرة، فلم أر أحدا، فقلت: لعن الله إبليس. PageV13P0442(@)(@@) ثم حركت فرسي، فأسمع نداء أجهر من ذلك: يا إبراهيم! ليس لذا خلقت، ولا بذا أمرت. فوقفت أنظر فلا أرى أحدا، فقلت: لعن الله إبليس. فأسمع نداء من قربوس سرجي بذاك، فقلت: أنبهت، أنبهت، جاءني نذير، والله لا عصيت الله بعد يومي ما عصمني الله. (7/396) فرجعت إلى أهلي، فخليت فرسي، ثم جئت إلى رعاة لأبي، فأخذت جبة كساء، وألقيت ثيابي إليه، ثم أقبلت إلى العراق، فعملت بها أياما، فلم يصف لي منها الحلال، فقيل لي: عليك بالشام...، فذكر حكاية نطارته الرمان. وقال الخادم له: أنت تأكل فاكهتنا، ولا تعرف الحلو من الحامض؟ قلت: والله 
ms1956	 ما ذقتها. فقال: أتراك لو أنك إبراهيم بن أدهم. فانصرف، فلما كان من الغد، ذكر صفتي في المسجد، فعرفني بعض الناس، فجاء الخادم ومعه عنق من الناس، فاختفيت خلف الشجر، والناس داخلون، فاختلطت معهم وأنا هارب. قد سقت أخبار إبراهيم في (تاريخي) أزيد مما هنا، وأخباره في: (تاريخ دمشق) وفي: (الحلية)؛ وتآليف لابن جوصا، وأخباره التي رواها ابن اللتي، وأشياء. وثقه: الدارقطني. وتوفي: سنة اثنتين وستين ومائة، وقبره يزار. وترجمته في (تاريخ دمشق) في ثلاثة وثلاثين ورقة. (7/397) PageV13P0443(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 143 - معاوية بن سلام الحبشي العربي الشامي(@)(@@) (ع) ابن الإمام أبي سلام ممطور الحبشي، العربي، الشامي. حدث عن: أبيه، وأخيه زيد. وقيل: إنه أدرك جده. وروى أيضا عن: الزهري، ويحيى بن أبي كثير. حدث عنه: أبو مسهر، ومروان بن محمد الطاطري، ويحيى بن حسان، ويحيى الوحاظي، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويحيى بن بشر الحريري، وأبو توبة الحلبي، وجماعة، كان يكون بحمص وبدمشق. وثقه: النسائي، وغيره، وكان من أئمة الدين. قال يحيى بن معين: أعده محدث أهل الشام في زمانه. وروينا في نسخة أبي مسهر، قال: حدثنا معاوية بن سلام: سمعت جدي أبا سلام...، فذكر حديثا مرسلا. قال أبو مسهر: قلت له: لمن ولاؤك؟ فغضب -يعني: أنه عربي-. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. وقيل: إن يحيى بن أبي كثير حمل عن معاوية بن سلام كتاب جده مناولة. مات: بعد السبعين ومائة. (7/398) PageV13P0444(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 144 - أبو عبيد الله الوزير معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري مولاهم(@)(@@) الطبراني، الشامي، الكاتب، أحد رجال الكمال حزما، ورأيا، وعبادة، وخيرا. روى عن: أبي إسحاق، ومنصور، وطائفة. حدث عنه: منصور بن أبي مزاحم، وغيره. وكان المهدي يبالغ في إجلاله واحترامه، ويعتمد على رأيه وتدبيره وحسن سياسته. قال حفيده عبيد الله بن سليمان: أبلى جدنا سجادتين، وشرع في ثالثة موضع ركبتيه ووجهه ويديه، من كثرة صلاته -رحمه الله- وكان له كل يوم كر دقيق يتصدق به، فلما وقع الغلاء، تصدق بكرين. قلت: الكر يشبع خمسة آلاف إنسان، وكان من ملوك العدل. ويقال: سمع من 
ms1957	 الزهري، وعاصم بن رجاء بن حيوة، وكان مع دينه فيه تيه وتعزز. حج الربيع الحاجب، فجاء إليه مسلما، فما قام له، ولا وفاه حقه، فعمل عليه عند المهدي، ورمى ابنه بالتعرض لحرم الهادي، فقتل المهدي ابنه، وقبض عليه، فما زال في السجن حتى توفي سنة سبعين ومائة. وقد بسطت من سيرته في (تاريخ الإسلام)، وهو جد الحافظ معاوية بن صالح الأشعري. (7/399) PageV13P0445(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 145 - عافية بن يزيد بن قيس الأودي الكوفي الحنفي(@)(@@) قاضي بغداد بالجانب الشرقي. كان من العلماء العاملين، ومن قضاة العدل، نزع في الفقه بأبي حنيفة. وحدث عن: هشام بن عروة، والأعمش، ومجالد، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وابن أبي ليلى. روى عنه: موسى بن داود، وأسد السنة. وقلما روى، لأنه مات كهلا. قال الخطيب: كان عالما، زاهدا، حكم مدة على سداد وصون، ثم استعفى من القضاء، فأعفي. وثقه: النسائي. وقال أبو داود: يكتب حديثه. وروى: عباس الدوري، عن يحيى: ثقة. وكذلك روى: أحمد بن أبي مريم، عنه، وقال في رواية علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، عنه: ضعيف في الحديث. وقيل: سبب تركه القضاء، أنه تثبت في حكم، فأهدى له الخصم رطبا، فرده، وزجره، فلما حاكم خصمه من الغد، قال عافية: لم يستويا في قلبي. ثم حكاها للخليفة، وقال: هذا حالي وما قبلت، فكيف لو قبلت؟! قال: فأعفاه. توفي: سنة نيف وستين ومائة. (7/400) PageV13P0446(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 146 - مفضل بن مهلهل السعدي(@)(@@) (م، س، ق) الإمام الكبير، أبو عبد الرحمن السعدي، الكوفي. حدث عن: منصور، وبيان بن بشر، ومغيرة، والأعمش، ونحوهم. وعنه: حسين الجعفي، وأبو أسامة، ويحيى بن آدم، والحسن بن الربيع، وآخرون. قال أحمد العجلي: كان ثقة، ثبتا، صاحب سنة وفضل وفقه. لما مات الثوري مضى أصحابه إلى المفضل، فقالوا: تجلس لنا مكان أبي عبد الله؟ فقال: ما رأيت صاحبكم يحمد مجلسه. وذكره: عبد الرزاق، فقال: ذاك الراهب قدم علينا مع سفيان. ووثقه: أبو حاتم، وجماعة. قال ابن منجويه: مات سنة سبع وستين ومائة. روينا عن: مفضل بن مهلهل كلمة نافعة، قال: اعمل بقليل 
ms1958	 الحديث يزهدك في كثيره. (7/401) PageV13P0447(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 147 - المهدي محمد بن المنصور(@)(@@) الخليفة، أبو عبد الله محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي، العباسي. مولده: بإيذج من أرض فارس، في سنة سبع وعشرين. وقيل: في سنة ست. وأمه: أم موسى الحميرية. كان جوادا، ممداحا، معطاء، محببا إلى الرعية، قصابا في الزنادقة، باحثا عنهم، مليح الشكل. قد مر من أخباره في (تاريخي الكبير). ولما اشتد، ولاه أبوه مملكة طبرستان، وقد قرأ العلم، وتأدب، وتميز. غرم أبوه أموالا حتى استنزل ولي العهد ابن أخيه عيسى بن موسى من العهد للمهدي، ولما مات المنصور، قام بأخذ البيعة للمهدي الربيع بن يونس الحاجب. وكان المهدي أسمر، مليحا، مضطرب الخلق، على عينه بياض، جعد الشعر، ونقش خاتمه: الله ثقة محمد، وبه نؤمن. يقطونه: أنبأنا أبو العباس المنصوري، قال: لما حصلت الخزائن في يد المهدي، أخذ في رد المظالم، فأخرج أكثر الذخائر، ففرقها، وبر أهله ومواليه. فقيل: فرق أزيد من مائة ألف ألف. وقيل: إنه أثني عليه بالشجاعة، فقال: لم لا أكون شجاعا؟ وما خفت أحدا إلا الله -تعالى-. (7/402) PageV13P0448(@)(@@) وذكر ابن أبي الدنيا: أن المهدي كتب إلى الأمصار يزجر أن يتكلم أحد من أهل الأهواء في شيء منها. وعن يوسف الصائغ، قال: رفع أهل البدع رؤوسهم، وأخذوا في الجدل، فأمر بمنع الناس من الكلام، وأن لا يخاض فيه. قال داود بن رشيد: هاجت ريح سوداء، فسمعت سلما الحاجب يقول: فجعنا أن تكون القيامة، فطلبت المهدي في الإيوان، فلم أجده، فإذا هو في بيت، ساجد على التراب يقول: اللهم لا تشمت بنا أعداءنا من الأمم، ولا تفجع بنا نبينا، اللهم إن كنت أخذت العامة بذنبي، فهذه ناصيتي بيدك. فما أتم كلامه حتى انجلت. قال الأصمعي: دخل على المهدي شريف، فوصله، فقال: يا أمير المؤمنين! ما أنتهي إلى غاية شكرك، إلا وجدت وراءها غاية من معروفك، فما عجز الناس عن بلوغه فالله من وراء ذلك. وعن الربيع: أن المنصور فتح يوما خزائنه مما قبض من خزائن مروان 
ms1959	 الحمار، فأحصى من ذلك اثني عشر ألف عدل خز، فأخرج منها ثوبا، فقال لي: فصل منه جبة، ولمحمد جبة وقلنسوة. وبخل بإخراج ثوب للمهدي، فلما ولي المهدي، أمر بذلك كله، ففرق على الموالي والخدم. PageV13P0449(@)(@@) وقيل: كان كثير التولية والعزل بغير كبير سبب، ويباشر الأمور بنفسه، وأطلق خلقا من السجون، وزاد في المسجد الحرام وزخرفه. أبو زرعة النصري: حدثنا أبي، حدثنا أبو خليد، قال: قال مالك: قال لي المهدي: يا أبا عبد الله! لك دار؟ قلت: لا. فأمر لي بثلاثة آلاف دينار. (7/403) وقيل: إنه وصل عبد العزيز بن الماجشون بعشرة آلاف دينار. ونقل ابن الأنباري بإسناد: أن المهدي أعطى رجلا مرة مائة ألف دينار. وجوائزه كثيرة من هذا النمط. وأجاز مرة مروان بن أبي حفصة بسبعين ألفا. وليس هذا الإسراف مما يحمد عليه الإمام. وكان مستهترا بمولاته الخيزران، وكان غارقا كنحوه من الملوك في بحر اللذات، واللهو والصيد، ولكنه خائف من الله، معاد لأولي الضلالة، حنق عليهم. تملك عشر سنين وشهرا ونصفا، وعاش ثلاثا وأربعين سنة، ومات بماسبذان، في المحرم، سنة تسع وستين ومائة، وبويع ابنه الهادي. (7/404) PageV13P0450(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 148 - النضر بن عربي الباهلي مولاهم(@)(@@) (د، ت) الإمام، العالم، المحدث، الثقة، أبو روح - وقيل: أبو عمر - الباهلي مولاهم، الجزري، الحراني. رأى: أبا الطفيل عامر بن واثلة. وروى عن: مجاهد، والقاسم بن محمد، وعكرمة، وعطاء، وسالم بن عبد الله، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول، وميمون بن مهران، ونافع مولى ابن عمر، وعلي بن نفيل، وعدة. وينزل إلى أن يروي عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وهو أصغر منه، وليس هو بالمكثر، طال عمره. وحدث عنه: عبدة بن سليمان، ووكيع، وسفيان بن سعيد الثوري - ومات قبله - وأبو أسامة، والمطلب بن زياد، ويحيى بن صالح الوحاظي، وعبد الغفار بن داود الحراني، وعمرو بن خالد الحراني، وبشر بن عبيس بن مرحوم العطار، وسعيد بن حفص النفيلي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، والحسن بن سوار، وخلق، آخرهم: أبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي. قال خليفة: النضر بن 
ms1960	 عربي العامري، ويقال: مولى حاتم بن النعمان الباهلي. روى: عباس، وعثمان الدارمي، وعدة، عن يحيى بن معين: ثقة. وقال عثمان الدارمي: لا بأس به. PageV13P0451(@)(@@) وقال أبو حاتم: لا بأس به، أسند حديثا واحدا. وقال مرة: صالح الحديث. أظن أبا حاتم أراد أنه وهم في رواية حديث واحد، فأسنده، وصوابه موقوف. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال عثمان الدارمي أيضا: ليس بذاك. وقال النسائي: ليس به بأس. (7/405) وقال الحافظ ابن عدي: رأيت له أحاديث مستقيمة عمن يروي عنه، وأرجو أنه لا بأس به. وقال ابن سعد - فشذ -: كان ضعيف الحديث. قال أبو جعفر النفيلي، وغيره: مات سنة ثمان وستين ومائة. أخبرنا أبو الفضل ابن عساكر: أنبأنا القاسم بن عبد الله، أنبأنا أبو الأسعد هبة الرحمن، أنبأنا عبد الحميد البحيري، وأنبأنا ابن عساكر، عن عبد الرحيم بن السمعاني، أنبأنا عبد الله بن محمد، أنبأنا محمد بن عبيد الله الصرام، قالا: حدثنا أبو نعيم، حدثنا أبو عوانة، حدثنا محمد بن كثير الحراني، حدثنا عبد الله بن معيد الحراني، حدثنا النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما وضع النبي -صلى الله عليه وسلم- في لحده، وضع فيما بينه وبين اللحد قطيفة كانت له، بيضاء بعلبكية. حسن، غريب. وابن معيد: محله الصدق، بالضم، بوزن عبيد، هكذا وجدته. (7/406) PageV13P0452(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 149 - صالح بن راشد(@)(@@) أبو عبد الله نصر بن مستور. سمع: الحسن، ومالك بن دينار، وعاصم بن رزين. حدث عنه: حرمي بن عمارة، ومسلم بن إبراهيم، وموسى التبوذكي، وغيرهم. ذكره: البخاري في (تاريخه)، وسكت عن حاله. PageV13P0453(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 150 - شيبان بن عبد الرحمن التميمي النحوي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو معاوية التميمي مولاهم، النحوي، البصري المؤدب، نزيل الكوفة، ثم بغداد. روى عن: الحسن البصري - وذلك في مسلم - وعن: يحيى بن أبي كثير، وزياد بن علاقة، وقتادة، وأشعث بن أبي الشعثاء، وسماك بن حرب، ومنصور، وعاصم بن بهدلة، وهلال الوزان، وثابت، وعبد الملك بن عمير، وخلق. وعنه: أبو حنيفة - وهو من أقرانه - وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود، وعبيد الله بن 
ms1961	 موسى، ومعاوية بن هشام، ويحيى بن أبي بكير، وآدم بن أبي إياس، وأسد بن موسى، وسعد بن حفص الضخم، وأبو نعيم، ومحمد بن سابق، وعلي بن الجعد، وخلق كثير. (7/407) قال أحمد بن حنبل: ما أقرب حديثه. وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: كان هشام الدستوائي أكبر عندك من شيبان؟ قال: هشام أرفع، هشام حافظ، وشيبان صاحب كتاب. قيل: فحرب بن شداد؟ قال: لا بأس به، وشيبان أرفع هؤلاء عندي، شيبان صاحب كتاب صحيح، قد روى شيبان عن الناس، فحديثه صالح. وقال صالح بن أحمد، عن أبيه: شيبان ثبت في كل المشايخ. PageV13P0454(@)(@@) قال أبو القاسم البغوي: شيبان أثبت في حديث يحيى بن أبي كثير من الأوزاعي. وقال عباس، عن يحيى: شيبان أحب إلي من معمر في قتادة. وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى: شيبان ما حاله في الأعمش؟ فقال: ثقة في كل شيء. وقال يعقوب بن شيبة: شيبان صاحب حروف وقراءات، مشهور بذلك، كان يحيى بن معين يوثقه. وقال أبو حاتم: حسن الحديث، صالح الحديث، يكتب حديثه. وقال ابن سعد، وأحمد العجلي، والنسائي: ثقة. وقال ابن خراش: صدوق. (7/408) وقال أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكري: شيبان النحوي نسب إلى بطن يقال لهم: بنو نحو، وهم بنو نحو بن شمس - بضم الشين -؛ بطن من الأزد. وذكر: ابن أبي رواد، وأبو الحسين بن المنادي: أن المنسوب إلى القبيلة يزيد بن أبي سعيد النحوي، لا شيبان النحوي، وهو أشبه، لأنه تميمي، لا أزدي. وقد وقع لي من عواليه حديث، سقته في أخبار شعبة. وأجاز لنا جماعة سمعوا ابن طبرزد: أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، حدثنا أبو بكر الشافعي، حدثنا أحمد بن محمد البرتي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا شيبان، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فنودي بالصلاة جامعة، فركع ركعتين بسجدة، ثم قام، فركع ركعتين بسجدة، ثم جلس حتى جلي عن الشمس. فقالت عائشة: ما سجد سجودا قط 
ms1962	، ولا ركع ركوعا قط أطول منه. قلت: قول أبي حاتم فيه: لا يحتج به، ليس بجيد. قال ابن سعد، وغيره: مات شيبان في خلافة المهدي، سنة أربع وستين ومائة. وكذا قال: يعقوب السدوسي، ومطين. (7/409) PageV13P0455(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 151 - عيسى بن علي ابن ترجمان القرآن عبد الله بن العباس الهاشمي(@)(@@) الأمير، عم المنصور، وإليه ينسب نهر عيسى، وقصر عيسى. يروي عن: أبيه، وأخيه. وعنه: ولداه؛ إسحاق وداود، وهارون الرشيد، وشيبان النحوي. وكان يرجع إلى علم ودين وتقوى، خدم أباه، ولم يل شيئا تورعا، وكان فيه بعض الانقطاع. قال ابن معين: كان له مذهب جميل، ويعتزل السلطان، وليس به بأس. قلت: هو صاحب حديث: (يمن الخيل في شقرها). قال الترمذي: غريب. قال الخطبي: توفي سنة ثلاث وستين ومائة. وقيل: سنة ستين. (7/410) PageV13P0456(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 152 - صخر بن جويرية أبو نافع التميمي(@)(@@) (خ، م، د، س، ت) الإمام، الثقة، المحدث، أبو نافع التميمي مولاهم. وقيل: مولى بني هلال البصري، شيخ، معمر، صدوق. حدث عن: أبي رجاء العطاردي، وعائشة بنت سعد، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه: أيوب السختياني - وهو من شيوخه - وعبد الرحمن بن مهدي، وروح بن عبادة، وعفان بن مسلم، وعلي بن الجعد، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ثقة. وقال ابن معين: صالح. وروى: أحمد بن زهير، عن ابن معين، قال: إنما يتكلم فيه؛ لأنه يقال: إنه سقط كتابه. قلت: احتج به أرباب الصحاح، وتوفي سنة بضع وستين ومائة. كتب إلي ابن البخاري: أنبأنا أبو حفص المعلم، أنبأنا عبد الوهاب، أنبأنا ابن هزارمرد، أنبأنا ابن حبابة، أنبأنا البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أخبرني صخر بن جويرية، سمعت أبا رجاء، قال: حدثنا ابن عباس، قال: قال محمد -صلى الله عليه وسلم-: (اطلعت -يعني: في الجنة- فرأيت أكثر أهلها الفقراء والمساكين، واطلعت إلى - أو: في - النار، فرأيت أكثر أهلها النساء). وبه: حدثنا البغوي، حدثناه شيبان، حدثنا أبو الأشهب، حدثنا أبو رجاء مثل حديث صخر. ورواه: غير واحد، عن أيوب، عن أبي رجاء، وقال عبد الوارث، عن أيوب، عنه، عن عمران بن 
ms1963	 حصين، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. (7/411) PageV13P0457(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 153 - موسى بن علي بن رباح اللخمي مولاهم(@)(@@) (م، 4) الإمام، الحافظ، الثقة، الأمير الكبير العادل، نائب الديار المصرية لأبي جعفر المنصور سنوات، أبو عبد الرحمن اللخمي مولاهم، المصري. حدث عن: أبيه كثيرا، وعن محمد بن المنكدر، وابن شهاب، ويزيد بن أبي حبيب، وطائفة. وعنه: أسامة بن زيد الليثي - ومات قبله بمدة - ويحيى بن أيوب، والليث، وابن لهيعة، وعبد الحميد بن جعفر، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وسعيد بن سالم القداح، وسفيان بن حبيب البصري، ووكيع، وابن وهب، وابن المبارك، ووهب بن جرير، وابن مهدي، وأبو نعيم، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وعبد الله بن صالح الكاتب، وروح بن صلاح بن سيابة الموصلي ثم المصري، وزيد بن الحباب، ومحمد بن سنان العوقي، وطلق بن السمح، وبكر بن يونس بن بكير، وخلق، آخرهم موتا: القاسم بن هانئ بن نافع العدوي الضرير. (7/412) وما ظفر الخطيب في (السابق واللاحق)، بغير سعد بن يزيد الفراء، شيخ للحسن بن سفيان، توفي مع الثلاثين ومائتين. وثقه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والعجلي، والنسائي. PageV13P0458(@)(@@) وقال أبو حاتم الرازي: كان رجلا صالحا، يتقن حديثه، لا يزيد ولا ينقص، صالح الحديث، كان من ثقات المصريين. وقال أبو سعيد بن يونس: ولد بإفريقية، سنة تسعين، ومات بالإسكندرية، سنة ثلاث وستين ومائة. وكذا قال في موته: يحيى بن بكير، وخليفة، وأبو عبيد، وطائفة. وقال ابن حبان: ولد سنة تسع وثمانين. وقيل: كانت مدة إمرته على إقليم مصر ستة أعوام وشهرين. (7/413) PageV13P0459(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 154 - علي بن رباح بن قصير بن قشيب بن يثيع NOTMATCH(@)(@@) 154 - وأما أبوه: علي بن رباح بن قصير بن قشيب بن يثيع (م، 4) الثقة، العالم، واسمه: علي، وإنما صغر. فقال أبو عبد الرحمن المقرئ: كانت بنو أمية إذا سمعوا بمولود اسمه علي، قتلوه، فبلغ ذلك رباحا، فقال: هو علي. قلت: علي بن رباح ولد في صدر خلافة عثمان، فلعله غير وهو شاب، له وفادة على معاوية، وكان من أشراف العرب. قد روى عن: عمرو بن العاص - فكان آخر 
ms1964	 من حدث عنه فيما علمت - وأبي هريرة، وعقبة بن عامر، وأبي قتادة الأنصاري، وفضالة بن عبيد، وعدة من الصحابة. وطال عمره، وأكثر عنه: ولده؛ موسى بن علي. وروى عنه أيضا: يزيد بن أبي حبيب، وحميد بن هانئ، ومعروف بن سويد، وآخرون. وكان أحد الثقات. وقد روى عنه: ولده أنه قال: كنت خلف مؤدبي، فسمعته يبكي، فقلت: ما لك؟ قال: قتل أمير المؤمنين عثمان، وكنت بالشام. وأما أبو سعيد بن يونس: فذكر أن مولده عام اليرموك. قال: وذهبت عينه يوم ذات الصواري في البحر، مع عبد الله بن سعد بن أبي سرح، سنة أربع وثلاثين. قال: وكانت له منزلة من عبد العزيز بن مروان، وهو الذي زف أم البنين بنته إلى ابن عمها الوليد، ثم إن عبد العزيز تغير عليه وأبعده، فأغزاه إفريقية، فلم يزل بها حتى مات. يقال: مات سنة أربع عشرة ومائة. (7/414) PageV13P0460(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 155 - سلام بن مسكين بن ربيعة الأزدي(@)(@@) (خ، م) الإمام، الثقة، أبو روح الأزدي، النمري، البصري. قال أبو داود: إنما سلام لقبه، واسمه: سليمان. روى عن: الحسن، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، وعقيل بن طلحة، وقتادة، وثابت البناني، وبشر بن حرب، وشعيب بن الحبحاب، وعدة. وليس بالمكثر، وله في (الصحيحين) حديث عن ثابت. حدث عنه: ابن مهدي، والأصمعي، وأبو نعيم، وموسى بن داود الضبي، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وأبو الوليد الطيالسي، وهدبة بن خالد، وشيبان، وآدم بن أبي إياس، وعاصم بن علي، وجمع كبير. قال موسى بن إسماعيل: كان من أعبد أهل زمانه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سئل أبي عن سلام بن مسكين، وسلام بن أبي مطيع، فقال: جميعا ثقة، إلا أن سلام بن مسكين أكثر حديثا، وابن أبي مطيع صاحب سنة. وقال يحيى بن معين: سلام بن مسكين: ثقة، صالح. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قيل: مات سلام سنة أربع وستين. وقال محمد بن محبوب: مات في آخر سنة سبع وستين ومائة. (7/415) روى له: الجماعة، سوى الترمذي. PageV13P0461(@)(@@) قال أبو داود: كان 
ms1965	 يذهب إلى القدر. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا الفتح بن عبد السلام، أنبأنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن علي بن الداية، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سلام بن مسكين، عن حبيب بن أبي فضالة، قال: كان بعض المهاجرين يقول: والله ما أخاف المسلم، ولا أخاف الكافر؛ أما المسلم، فيحجزه إسلامه، وأما الكافر، فقد أذله الله، ولكن كيف لي بالمنافق؟ PageV13P0462(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 156 - سليمان بن المغيرة أبو سعيد القيسي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، القدوة، أبو سعيد القيسي، البصري، مولى بني قيس بن ثعلبة، من بكر بن وائل. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله - أو ابن أبي عصرون - أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا أبو سعد الكنجروذي، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا شيبان، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، قال: (7/416) كنا عند عمر -رضي الله عنه- بالمدينة، فتراءينا الهلال، وكنت رجلا حديد البصر، فرأيته، وليس أحد يزعم أنه رآه غيري، فجعلت أقول لعمر: أما تراه؟ فجعل لا يراه. قال: يقول عمر: سأراه وأنا مستلق على فراشي...، وذكر الحديث. (7/417) أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنبأنا أبو القاسم بن الحرستاني حضورا، أنبأنا أبو الحسن بن مسلم، أنبأنا ابن طلاب، أنبأنا ابن جميع، حدثني محمد بن عبد الرحيم بن سعيد الدينوري ببغداد، حدثنا عبد الله بن سنان بن مالك السعدي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، قال: PageV13P0463(@)(@@) رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والحلاق يحلقه، وقد اجتمع أصحابه، فما تسقط من شعرة إلا بيد رجل. ويقع في (الجعديات) من عواليه. حدث عن: الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وحميد بن هلال، وثابت بن أسلم، والجريري، وأبي موسى الهلالي، ووالده المغيرة. لم يزد شيخنا المزي على هؤلاء. روى عنه: الثوري، وأبو أسامة، وبهز بن أسد، وأبو داود، وأبو عامر العقدي 
ms1966	، وابن مهدي، وعبد الصمد التنوري، وأسد بن موسى، وحبان بن هلال، وعبد السلام بن مطهر، وعمرو بن عاصم، وعلي بن عبد الحميد المعني، وموسى بن إسماعيل التبوذكي، ويحيى بن آدم، ومسلم بن إبراهيم، وشيبان بن فروخ، وخلق. (7/418) روى: موسى بن إسماعيل، عن سليمان بن المغيرة: قال أيوب السختياني: ليس أحد أحفظ لحديث حميد بن هلال من سليمان بن المغيرة. وقال وهيب: كان يقول لنا أيوب: خذوا عن سليمان بن المغيرة. وكنا نأتيه في ناحية، وأبوه قاعد في ناحية. وقال قراد أبو نوح: سمعت شعبة يقول: سليمان بن المغيرة سيد أهل البصرة. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا سليمان بن المغيرة، وكان خيارا من الرجال. PageV13P0464(@)(@@) قال يعلى بن منصور الفقيه: سألت ابن علية عن حفاظ أهل البصرة...، فذكر سليمان بن المغيرة. قال خالد بن نزار: سمعت سليمان بن المغيرة يقول: قدم علينا البصرة سفيان الثوري، فأرسل إلي، فقال: بلغني عنك أحاديث، وأنا على ما ترى من الحال، فأتني إن خف عليك. فأتيته، فسمع مني. قال الخريبي: ما رأيت بالبصرة أفضل من: سليمان بن المغيرة، ومرحوم بن عبد العزيز. وروى: أبو طالب، عن أحمد بن حنبل، قال: هو ثبت، ثبت. وروى: الكوسج، عن يحيى بن معين، قال: ثقة، ثقة. وقال ابن المديني: لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد بن سلمة، ثم سليمان بن المغيرة، ثم حماد بن زيد. وقال محمد بن سعد: كان سليمان بن المغيرة ثقة، ثبتا. قال أبو داود الطيالسي، قال: كنا عند شعبة، فجاء سليمان بن المغيرة يبكي، قال: مات حماري، وذهبت مني الجمعة، وذهبت حوائجي. فقال شعبة: بكم أخذته؟ قال: بثلاثة دنانير. قال شعبة: فعندي ثلاثة دنانير، والله ما أملك غيرها، ثم دفعها إليه. وقال محمد بن محبوب: مات سليمان بن المغيرة سنة خمس وستين ومائة. (7/419) PageV13P0465(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 157 - ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، الحافظ، العابد، أبو بشر اليشكري - ويقال: الشيباني - الكوفي، نزيل المدائن. يقال: أصله مروزي. وقيل: خوارزمي. حدث عن: محمد بن المنكدر، وعمرو بن 
ms1967	 دينار، وأبي طوالة، وأبي الزبير، وعبد الله بن دينار، وعبيد الله بن أبي يزيد، وزيد بن أسلم، وسماك بن حرب، ومنصور بن المعتمر، وعبد الله بن أبي نجيح، وعاصم بن أبي النجود، وعبد الأعلى بن عامر، وسمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي الزناد، وعطاء بن السائب، وخلق. وينزل إلى أن يروي عن: شعبة. (7/420) وعنه: شعبة - وهو أكبر منه، وروايته عنه في (صحيح مسلم)- وابن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة، وابن نمير، ويزيد، ووكيع، وأبو داود، ويحيى بن آدم، وأبو النضر، ومحمد بن يوسف الفريابي، وقبيصة، وأبو نعيم، وشبابة، والمقرئ، ومحمد بن سابق، وعلي بن قادم، وعلي بن الجعد، وخلق. قال أبو داود: قال لي شعبة: عليك بورقاء، فإنك لا تلقى بعده مثله حتى ترجع! فقيل لأبي داود: ما يعني بقوله؟ قال: أفضل وأورع وخير منه. PageV13P0466(@)(@@) وروى: أبو داود، عن أحمد، قال: ورقاء: ثقة، صاحب سنة. قيل: وكان مرجئا؟ قال: لا أدري. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ورقاء من أهل خراسان، يصحف في غير حرف. وكان أبو عبد الله ضعفه في التفسير. وروى: حرب الكرماني، عن أحمد، توثيقه في تفسير ابن أبي نجيح، وقال: هو أوثق من شبل. وقال: إلا أن ورقاء - يقولون - لم يسمع التفسير كله من ابن أبي نجيح، يقولون: بعضه عرض. وقال يحيى القطان: قال معاذ: قال ورقاء: كتاب التفسير، قرأت نصفه على ابن أبي نجيح، وقرأ علي نصفه. وقال ابن أبي نجيح: هذا تفسير مجاهد. (7/421) وقال يحيى بن معين: تفسير ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، أحب إلي من تفسير قتادة. قال: وتفسير ابن جريج، عن مجاهد مرسل، لم يسمع منه إلا حرفا. وروى: ابن أبي مريم، عن يحيى بن معين: ورقاء ثقة. وروى: الكوسج، عن يحيى: صالح. وروى: المفضل بن غسان، عن يحيى، قال: شيبان وورقاء ثقتان. وقال يحيى القطان: منصور من رواية ورقاء عنه لا يساوي شيئا. وقال سليمان بن إسحاق الجلاب: قال لي إبراهيم الحربي: لما 
ms1968	 قرأ وكيع التفسير، قال: خذوه، فليس فيه عن الكلبي، ولا عن ورقاء شيء. PageV13P0467(@)(@@) وقال شبابة: قال لي شعبة: اكتب أحاديث ورقاء، عن أبي الزناد. وقال أبو داود في (مسائله): ورقاء صاحب سنة، إلا أن فيه إرجاء، وشبل قدري. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة: ورقاء أحب إليك، أو شعيب بن أبي حمزة؟ قال: ورقاء. (7/422) وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قال يحيى بن أبي طالب: أنبأنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر، قال: دخلنا على ورقاء بن عمر، وهو في الموت، فجعل يهلل، ويكبر، ويذكر الله، وقال لابنه: يا بني! اكفني رد السلام على هؤلاء، لا يشغلوني عن ربي -عز وجل-. لم يؤرخه شيخنا. (7/423) PageV13P0468(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 158 - داود الطائي أبو سليمان بن نصير(@)(@@) (س) الإمام، الفقيه، القدوة، الزاهد، الطائي، الكوفي، أحد الأولياء. ولد: بعد المائة بسنوات. وروى عن: عبد الملك بن عمير، وحميد الطويل، وهشام بن عروة، وسليمان الأعمش، وجماعة. حدث عنه: ابن علية، وزافر بن سليمان، ومصعب بن المقدام، وإسحاق بن منصور السلولي، وأبو نعيم، وآخرون. وكان من كبار أئمة الفقه والرأي، برع في العلم بأبي حنيفة، ثم أقبل على شأنه، ولزم الصمت، وآثر الخمول، وفر بدينه. سأله رجل عن حديث، فقال: دعني أبادر خروج نفسي. وكان الثوري يعظمه، ويقول: أبصر داود أمره. قال ابن المبارك: هل الأمر إلا ما كان عليه داود. وقيل: إنه غرق كتبه. وسأله زائدة عن تفسير آية، فقال: يا فلان، انقطع الجواب. قال ابن عيينة: كان داود ممن علم وفقه، ونفذ في الكلام، فحذف إنسانا، فقال أبو حنيفة: يا أبا سليمان! طال لسانك ويدك. فاختلف بعد ذلك سنة، لا يسأل ولا يجيب. قلت: حرب نفسه ودربها، حتى قوي على العزلة. (7/424) PageV13P0469(@)(@@) قال أبو أسامة: جئت أنا وابن عيينة إليه، فقال: قد جئتماني مرة، فلا تعودا. وقيل: كان إذا سلم من الفريضة أسرع إلى منزله. قال له رجل: أوصني. قال: اتق الله، وبر والديك، ويحك! صم الدنيا، واجعل فطرك الموت، واجتنب الناس غير تارك لجماعتهم. وعنه، قال: كفى باليقين زهدا 
ms1969	، وكفى بالعلم عبادة، وكفى بالعبادة شغلا. قال أبو نعيم: رأيت داود الطائي، وكان من أفصح الناس وأعلمهم بالعربية، يلبس قلنسوة طويلة سوداء. وعن حفص الجعفي، قال: ورث داود الطائي من أمه أربع مائة درهم، فمكث يتقوت بها ثلاثين عاما، فلما نفدت، جعل ينقض سقوف الدويرة، فيبيعها. قال عطاء بن مسلم: عاش داود عشرين سنة بثلاث مائة درهم. وقال إسحاق السلولي: حدثتني أم سعيد، قالت: كان بيننا وبين داود الطائي جدار قصير، فكنت أسمع حنينه عامة الليل، لا يهدأ، وربما ترنم في السحر بالقرآن، فأرى أن جميع النعيم قد جمع في ترنمه، وكان لا يسرج عليه. قال أبو داود الحفري: قال لي داود الطائي: كنت تأتينا إذ كنا، ثم ما أحب أن تأتيني. (7/425) قال أبو داود الطيالسي: حضرت داود، فما رأيت أشد نزعا منه. PageV13P0470(@)(@@) وقال حسن بن بشر: حضرت جنازة داود الطائي، فحمل على سريرين أو ثلاثة، تكسر من الزحام. قيل: إن داود صحب حبيبا العجمي، وليس يصح، ولا علمنا داود سار إلى البصرة، ولا قدم حبيب الكوفة. ومناقب داود كثيرة، كان رأسا في العلم والعمل، ولم يسمع بمثل جنازته، حتى قيل: بات الناس ثلاث ليال مخافة أن يفوتهم شهوده. مات: سنة اثنتين وستين ومائة. وقيل: سنة خمس وستين. وقد سقت من حديثه وأخباره في (تاريخ الإسلام)، ولم يخلف بالكوفة أحدا مثله. (7/426) PageV13P0471(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 159 - سليمان بن بلال القرشي التيمي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، المفتي، الحافظ، أبو محمد التيمي مولاهم، المدني. وقيل: كنيته أبو أيوب، مولى عبد الله بن أبي عتيق، محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق. ويقال: مولى القاسم بن محمد. مولده: في حدود سنة مائة. وحدث عن: عبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وربيعة الرأي، وسهيل بن أبي صالح، وأبي طوالة، وهشام بن عروة، وثور بن زيد، وأبي حازم الأعرج، والعلاء بن عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد، وأخيه؛ سعد بن سعيد، وعمارة بن غزية، ومعاوية بن أبي مزرد، وخثيم بن عراك، وشريك بن أبي نمر، وعبيد الله بن عمر، ويونس 
ms1970	 بن يزيد، وأبي وجزة السعدي، وعمرو بن أبي عمرو، ومحمد بن عبد الله بن أبي عتيق، وخلق سواهم. وكان من أوعية العلم. روى عنه: ابنه أيوب شيئا يسيرا. وروى عن: رجل، عنه، نسخة. PageV13P0472(@)(@@) روى عنه: أبو بكر عبد الحميد بن أويس، وخالد بن مخلد، وأبو وهب، وسعيد بن عفير، وأبو عامر العقدي، ومروان بن محمد الطاطري، وموسى بن داود، ومنصور بن سلمة الخزاعي، ويحيى بن حسان، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن يحيى، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وعبد الله بن المبارك - مع تقدمه - ومحمد بن خالد بن عثمة، ولوين، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وإسحاق الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس، وخلق غيرهم. وثقه: أحمد، وابن معين، والنسائي. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به، ثقة. وقال يحيى بن معين: هو أحب إلي من الدراوردي. وقال محمد بن سعد: كان بربريا، جميلا، حسن الهيئة، عاقلا، وكان يفتي بالمدينة، وولي خراجها، وكان ثقة، كثير الحديث. قال محمد بن يحيى الذهلي: ابن أبي عتيق يقال له: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، لم يرو عنه - فيما علمت - غير سليمان بن بلال. قال لي أيوب بن سليمان: ما علمت أحدا روى عنه بالمدينة غير أبي. (7/427) PageV13P0473(@)(@@) قال الذهلي: لولا أن سليمان قام بحديثه، لذهب حديثه، ولا أعلمه كتب عن سليمان حديث ابن أبي عتيق هذا، سوى عبد الحميد بن أبي أويس الأعشى، وما ظننت أن عند سليمان بن بلال من الحديث ما عنده، حتى نظرت في كتاب ابن أبي أويس، فإذا هو قد تبحر حديث المدنيين، وإذا هو قد روى عن: يحيى بن سعيد الأنصاري قطيعا من حديث الزهري، وعن يونس الأيلي. قال أبو زرعة الرازي: سليمان بن بلال أحب إلي من هشام بن سعد. وقال أبو حاتم: سليمان متقارب. قال ابن سعد: توفي بالمدينة، سنة اثنتين وسبعين ومائة. وروى: البخاري، عن هارون بن محمد: أنه توفي سنة سبع وسبعين. والأول أصح، ولو تأخر، للقيه قتيبة، وطائفة 
ms1971	. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن غالية، قالا: أنبأنا موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن أحمد، أنبأنا علي بن البسري، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة، حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (ينزل الله كل ليلة إلى السماء الدنيا بنصف الليل، أو الثلث الآخر، فيقول: من ذا الذي يدعوني فأستجيب له؟ ومن ذا الذي يسألني فأعطيه؟ ومن ذا الذي يستغفرني فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر، أو ينصرف القارئ من صلاة الصبح). (7/428) PageV13P0474(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 160 - سلام بن أبي مطيع الخزاعي مولاهم(@)(@@) (خ، م، ت، س) الإمام، الثقة، القدوة، أبو سعيد الخزاعي مولاهم، البصري. عن: قتادة، وشعيب بن الحبحاب، وأيوب، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وهشام بن عروة، وأبي عمرو الجوني، وأسماء بن عبيد، وعدة. وينزل إلى: معمر بن راشد، ونحوه. وعنه: ابن المبارك، وابن مهدي، وسعيد بن عامر الضبعي، ويونس بن محمد، وأبو الوليد، وسليمان بن حرب، وعلي بن الجعد، وموسى بن إسماعيل، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ومسدد، وهدبة، وعبد الأعلى بن حماد، وخلق سواهم. قال أحمد بن حنبل: ثقة، صاحب سنة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو سلمة التبوذكي: كان يقال: هو أعقل أهل البصرة. قال أبو داود السجزي: هو القائل: لأن ألقى الله بصحيفة الحجاج، أحب إلي من أن ألقى الله بصحيفة عمرو بن عبيد. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال مرة: ثقة. وقال ابن عدي: ليس بمستقيم الحديث عن قتادة خاصة، وله أحاديث حسان غرائب، وأفرادات، وهو يعد من خطباء أهل البصرة، ومن عقلائهم. (7/429) PageV13P0475(@)(@@) وكان كثير الحج، ومات في طريق مكة، ولم أر أحدا من المتقدمين نسبه إلى الضعف. قال محمد بن محبوب: مات وهو مقبل من مكة، سنة أربع وستين ومائة. وقال خليفة، وابن قانع: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. قلت: هذا أصح. وقال ابن حبان: كثير الوهم، لا يحتج به 
ms1972	 إذا انفرد. قلت: قد احتج به الشيخان، ولا ينحط حديثه عن درجة الحسن. قال زهير البابي: سمعت سلام بن أبي مطيع يقول: الجهمية كفار، لا يصلى خلفهم. قلت: وكذا يقول أحمد بن حنبل في أقوى الروايتين عنه، وهم الذين جحدوا الصفات المقدسة، وقالوا بخلق القرآن. (7/430) PageV13P0476(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 161 - الخليل بن أحمد الفراهيدي أبو عبد الرحمن(@)(@@) الإمام، صاحب العربية، ومنشئ علم العروض، البصري، أحد الأعلام. حدث عن: أيوب السختياني، وعاصم الأحول، والعوام بن حوشب، وغالب القطان. أخذ عنه: سيبويه النحو، والنضر بن شميل، وهارون بن موسى النحوي، ووهب بن جرير، والأصمعي، وآخرون. وكان رأسا في لسان العرب، دينا، ورعا، قانعا، متواضعا، كبير الشأن. يقال: إنه دعا الله أن يرزقه علما لا يسبق إليه، ففتح له بالعروض، وله كتاب (العين) في اللغة. وثقه: ابن حبان. وقيل: كان متقشفا، متعبدا. قال النضر: أقام الخليل في خص له بالبصرة، لا يقدر على فلسين، وتلامذته يكسبون بعلمه الأموال، وكان كثيرا ما ينشد: وإذا افتقرت إلى الذخائر لم تجد * ذخرا يكون كصالح الأعمال وكان -رحمه الله- مفرط الذكاء. ولد: سنة مائة. ومات: سنة بضع وستين ومائة. وقيل: بقي إلى سنة سبعين ومائة. وكان هو ويونس إمامي أهل البصرة في العربية، ومات ولم يتمم كتاب (العين)، ولا هذبه، ولكن العلماء يغرفون من بحره. (7/431) PageV13P0477(@)(@@) قال ابن خلكان: الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الأزدي، قيل: كان يعرف علم الإيقاع والنغم، ففتح له ذلك علم العروض. وقيل: مر بالصفارين، فأخذه من وقع مطرقة على طست. وهو معدود في الزهاد، كان يقول: إني لأغلق علي بابي، فما يجاوزه همي. وقال: أكمل ما يكون الإنسان عقلا وذهنا عند الأربعين. وعنه، قال: لا يعرف الرجل خطأ معلمه حتى يجالس غيره. قال أيوب بن المتوكل: كان الخليل إذا أفاد إنسانا شيئا، لم يره بأنه أفاده، وإن استفاد من أحد شيئا، أراه بأنه استفاد منه. قلت: صار طوائف في زماننا بالعكس. (7/432) PageV13P0478(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 162 - أبان بن يزيد العطار أبو يزيد(@)(@@) (خ، م، د، س) الحافظ، الإمام، أبو يزيد البصري 
ms1973	، من كبار علماء الحديث. روى عن: الحسن البصري، وأبي عمران الجوني، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويحيى بن أبي كثير، وبديل بن ميسرة. حدث عنه: أبو داود، ومسلم بن إبراهيم، وحبان بن هلال، وسهل بن بكار، وعفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل التبوذكي، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: كان ثبتا في كل مشايخه. وقال يحيى بن معين، وأحمد العجلي، والنسائي: كان ثقة. زاد العجلي: يرى القدر. وقال أحمد بن زهير: سئل يحيى بن معين عن أبان وهمام، فقال: كان يحيى القطان يروي عن أبان، وكان أحب إليه من همام، وأنا فهمام أحب إلي. وأما محمد بن يونس الكديمي، فروى عن: علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد: أنه لين أبانا، وقال: لا أحدث عنه. فإن صح هذا، فقد كان لا يروي عنه، ثم روى عنه، وتغير اجتهاده. فقد روى: عباس الدوري، عن يحيى بن معين، قال: مات يحيى بن سعيد، وهو يروي عن أبان بن يزيد. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره: أبو أحمد بن عدي، فقال: هو متماسك، يكتب حديثه. قلت: الرجل ثقة، حجة، قد احتج به صاحبا (الصحيح)، ولم أقع بتاريخ موته، وهو قريب من موت رفيقه همام بن يحيى. (7/433) PageV13P0479(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 163 - نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل الجمحي(@)(@@) (ع) ابن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح، الحافظ، الإمام، الثبت، الجمحي، المكي. حدث عن: ابن أبي مليكة، وأمية بن صفوان الجمحي، وبشر بن عاصم الثقفي، وعبد الملك بن أبي محذورة، وعمرو بن دينار، وأبي بكر بن أبي شيخ السهمي، وسعيد بن حسان، وسعيد بن أبي هند، وروايته عن سعيد في (الأدب) للبخاري، وهو أكبر شيخ له. روى عنه: ابن المبارك، ويحيى القطان، وأبو أسامة، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، ويزيد بن هارون، ومحمد بن بشر، وبشر بن السري، وسريج بن النعمان، وخلاد بن يحيى، وسعيد بن أبي مريم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبو سلمة التبوذكي، ويونس بن 
ms1974	 محمد المؤدب، ويسرة بن صفوان، ومحرز بن سلمة العدني، وعبد العزيز الأويسي، والقعنبي، ومحمد بن سنان العوقي، وداود بن عمرو الضبي، وخلق سواهم. تكاثروا عليه؛ لإتقانه، وعلو سنده. قال ابن مهدي: كان من أثبت الناس. وروى: أبو طالب، عن أحمد: ثقة، ثبت، صحيح الحديث. وروى: عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: PageV13P0480(@)(@@) نافع بن عمر أحب إلي من عبد الجبار بن الورد، وأصح حديثا، وهو في الثقات ثقة. (7/434) وقال ابن معين، والنسائي: ثقة. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: ثقة. قلت: يحتج به؟ قال: نعم. وروى: ابن سعد، عن شهاب بن عباد، قال: مات بمكة، سنة تسع وستين ومائة، وكان ثقة، قليل الحديث، فيه شيء. وقال ابن حبان: أمه أم ولد، مات بفخ، سنة تسع. قرأت على أبي الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد، عن أبي روح الهروي، أنبأنا تميم الجرجاني، أنبأنا أبو سعيد الكنجروذي، أنبأنا محمد بن أحمد، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة، قال: قالت عائشة: توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيتي، وفي يومي، وبين سحري ونحري، وجمع الله بين ريقي وريقه، دخل أبو بكر بسواك، فضعف عنه النبي -صلى الله عليه وسلم- فأخذته، ثم مضغته، ثم سننته به. أخرجه: البخاري، عن ابن أبي مريم، عن نافع، فوقع لنا بدلا عاليا. (7/435) PageV13P0481(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 164 - عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي(@)(@@) ولي العهد، أبو موسى الهاشمي. عاش: خمسا وستين سنة. وكان فارس بني العباس، وسيفهم المسلول، جعله السفاح ولي عهد المؤمنين بعد المنصور، وهو الذي انتدب لحرب ابني عبد الله بن حسن، فظفر بهما، وقتلا، وتوطدت الدولة العباسية به. وقد تحيل عليه المنصور بكل ممكن، حتى أخره، وقدم في العهد عليه المهدي، فيقال: بذل له بعد الرغبة والرهبة عشرة آلاف ألف درهم. توفي: سنة ثمان وستين ومائة، بالكوفة. وله: أولاد، وأموال، وحشمة، وشأن. PageV13P0482(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 165 - أبو معشر نجيح بن 
ms1975	 عبد الرحمن السندي(@)(@@) (4) الإمام، المحدث، صاحب (المغازي)، ثم المدني، مولى بني هاشم، كان مكاتبا لامرأة مخزومية، فأدى، فعتق، فاشترت بنت المنصور ولاءه، وهذا لا يجوز. وقيل: بل اشترته وأعتقته. ويقال: أصله حميري. رأى: أبا أمامة بن سهل بن حنيف، المتوفى سنة مائة. وحدث عن: محمد بن كعب، وسعيد المقبري، ونافع العمري، وموسى بن يسار، وابن المنكدر، وأبي وهب مولى أبي هريرة، ومحمد بن قيس القاص، ومحمد بن عمرو، وهشام بن عروة، وعدة. وقيل: إنه روى عن سعيد بن المسيب، وفيه بعد، لعله سعيد المقبري، على أن ذلك في (جامع الترمذي). (7/436) PageV13P0483(@)(@@) حدث عنه: ابنه؛ محمد بن أبي معشر (بالمغازي) له، فكان خاتمة من روى عنه، والليث بن سعد، وهشيم، وسفيان الثوري - مع تقدمه - ووكيع، ويزيد، ومحمد بن سواء، وعبد الرحمن بن مهدي، وأنس بن عياض الليثي، وأبو النضر، وهوذة، وعبد الرزاق، ومحمد بن بكار بن الريان، وعاصم بن علي، وسعيد بن منصور، وأبو نعيم، وأبو الوليد، وأبو الربيع الزهراني، وإسحاق بن الطباع، ومحمد بن جعفر الوركاني، وجبارة بن المغلس، ومنصور بن أبي مزاحم، وخلق كثير. قال هشيم: ما رأيت مدنيا أكيس من أبي معشر. وروى: أبو زرعة النصري، عن أبي نعيم، قال: كان أبو معشر كيسا، حافظا. وقال يزيد بن هارون: ثبت حديث أبي معشر، وذهب حديث أبي جزء نصر. وقال يزيد: سمعت أبا جزء بن طريف يقول: أبو معشر أكذب من في السماء والأرض. قلت في نفسي: هذا علمك بالأرض، فكيف علمك بالسماء؟ فوضع الله أبا جزء، ورفع أبا معشر. وقال عمرو بن علي: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن أبي معشر، ويضعفه، ويضحك إذا ذكره، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. وقال عبيد الله بن فضالة: سمعت ابن مهدي يقول: أبو معشر، تعرف وتنكر. (7/437) PageV13P0484(@)(@@) وقال أحمد: حديثه عندي مضطرب، لا يقيم الإسناد، ولكن أكتب حديثه، أعتبر به. وروى: أحمد بن أبي يحيى، عن أحمد بن حنبل، قال: يكتب من حديث أبي معشر أحاديثه عن محمد بن كعب في التفسير 
ms1976	. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه، فقال: صدوق، لكنه لا يقيم الإسناد. فسألت ابن معين عنه، فقال: ليس بقوي. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كان أحمد بن حنبل يرضاه، ويقول: كان بصيرا بالمغازي. وقال أبو حاتم: كنت أهاب أحاديثه، حتى رأيت أحمد بن حنبل يحدث عن رجل، عنه، أحاديث، فتوسعت بعد في كتابة حديثه، وحدثني أبو نعيم عنه بحديث رواه عبد الرزاق، عن الثوري، عنه. ثم قال أبو حاتم: هو صالح، لين الحديث. وروى: أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين، قال: هو ضعيف، يكتب من حديثه الرقاق، كان رجلا أميا، يتقى أن يروى من حديثه المسند. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى، قال: أبو معشر ريح، أبو معشر ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داود، والنسائي: ضعيف. (7/438) وقال الترمذي: قد تكلم بعض أهل العلم في أبي معشر من قبل حفظه. قال محمد: لا أروي عنه شيئا. وقال أبو زرعة: صدوق في الحديث، ليس بالقوي. PageV13P0485(@)(@@) وروى: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن ابن المديني: شيخ، ضعيف، ضعيف، وكان يحدث عن محمد بن قيس، ويحدث عن محمد بن كعب بأحاديث صالحة، وكان يحدث عن نافع والمقبري بأحاديث منكرة. وقال الفلاس: ضعيف، فما روى عن: محمد بن قيس، ومحمد بن كعب، ومشايخه، فهو صالح، وما روى عن: المقبري، ونافع، وهشام بن عروة، وابن المنكدر، رديئة لا تكتب. وروى: أحمد بن أبي خيثمة، عن محمد بن بكار بن الريان، قال: كان أبو معشر تغير قبل موته تغيرا شديدا، حتى كان يخرج منه الريح ولا يشعر بها. يحيى بن بكير: عن أبي معشر، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا أعرفن أحدكم متكئا، يأتيه الحديث من حديثي، فيقول: اتل علي قرآنا، ما أتاكم من خير عني قلته أو لم أقله، فأنا أقوله، وما أتاكم من شر، فإني لا أقول الشر). هذا منكر بمرة. وله شاهد، رواه: يحيى بن آدم، عن 
ms1977	 ابن أبي ذئب، عن المقبري. (7/439) قال ابن عدي: حدث عنه: الثوري، والليث، ومع ضعفه يكتب حديثه. قال أبو مسهر: كان أبو معشر أسود. وروى: داود بن محمد بن أبي معشر، حدثني أبي: PageV13P0486(@)(@@) أن أباه كان أصله من اليمن، سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين، وكان أبيض. وقال الحسين بن محمد بن أبي معشر: حدثني أبي، قال: كان اسم أبي معشر قبل أن يسرق: عبد الرحمن بن الوليد بن هلال، وبيع بالمدينة، فاشتراه قوم من بني أسد، فسموه نجيحا، فاشتري لأم موسى بن المهدي، فأعتقته، فصار ميراثه لبني هاشم، وعقله على حمير. قال: وكان أبو معشر يذكر أنه من ولد حنظلة بن مالك، وأخبرني أبي أنه كان ينتسب حتى يبلغ آدم، وقال لي: ولاؤنا في بني هاشم أحب إلي من نسبي في بني حنظلة. الفضل بن هارون البغدادي: سمعت محمد بن معشر يقول: كان أبي سنديا، أخرم، خياطا. قال: وكيف حفظ المغازي؟ قال: كان التابعون يجلسون إلى أستاذه، فكانوا يتذاكرون المغازي، فحفظ. وروى: داود بن محمد بن أبي معشر، عن أبيه، قال: أشخص المهدي أبا معشر معه من المدينة إلى العراق، وأمر له بألف دينار، وذلك سنة ستين ومائة، وقال: تكون بحضرتنا، فتفقه من حولنا. (7/440) وقال محمد بن سعد: كان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم، فأدى، وعتق، فاشترت أم موسى بنت منصور ولاءه. مات: ببغداد، سنة سبعين ومائة. وقال داود بن محمد: عن أبيه: PageV13P0487(@)(@@) توفي أبو معشر سنة سبعين، وكان أزرق، سمينا، أبيض. وأرخه فيها: محمد بن بكار، في رمضانها. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أبو يعلى التميمي، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا أبو معشر المدني، عن سعيد المقبري، وموسى بن سعد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تقوم الساعة حتى يكثر الهرج). قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: (القتل)، ثلاث 
ms1978	 مرات. (7/441) PageV13P0488(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 166 - روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة المهلبي(@)(@@) الأمير، أبو حاتم، أحد الأجواد والأبطال، ولي ولايات جليلة للسفاح، والمنصور، وغيرهما. ولي السند، ثم البصرة، وكان أخوه يزيد بن حاتم أمير المغرب، فمات، فبعث الرشيد روحا على المغرب، فقدمها سنة إحدى وسبعين، فوليها ثلاث سنين. ومات: في رمضان، سنة أربع، فدفن مع أخيه بالقيروان. PageV13P0489(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 167 - الهادي الخليفة أبو محمد موسى بن المهدي(@)(@@) محمد بن المنصور عبد الله الهاشمي، العباسي. ولي عهد أبيه، فلما مات أبوه، تسلم الخلافة، وكان بجرجان، فأخذ له البيعة أخوه الرشيد. وكان أبيض، طويلا، جسيما، في شفته تقلص، فوكل به في الصبا خادما، كان كلما رآه يقلص شفته، قال: موسى، أطبق. فيفيق، ويضم شفته. وعمل فيه مروان بن أبي حفصة قصيدة، منها: تشابه يوما بأسه ونواله * فما أحد يدري لأيهما الفضل فأمر له بمائة ألف وثلاثين ألفا. (7/442) وقيل: إنه قال لإبراهيم الموصلي: إن أطربتني، فاحتكم. فأطربه، فأعطاه سبعمائة ألف درهم. وكان يشرب المسكر، وفيه ظلم، وشهامة، ولعب، وربما ركب حمارا فارها، وكان شجاعا، فصيحا، لسنا، أديبا، مهيبا، عظيم السطوة. قال ابن حزم: كان سبب موته أنه دفع نديما له من جرف، على أصول قصب قد قطع، فتعلق به النديم، فوقع معه، فدخلت قصبة في دبره، فكان ذلك سبب موته، فهلكا جميعا. PageV13P0490(@)(@@) قلت: مات في شهر ربيع الآخر، سنة سبعين ومائة، وعمره ثلاث وعشرون سنة، وكانت خلافته سنة وشهرا، وقام بعده الرشيد. وكان المهدي قد عزم على تقديم الرشيد في ولاية العهد، وأن يؤخر الهادي، فلما نفذ إلى الهادي، فامتنع، فطلبه، فلم يأت، فهم المهدي بالمضي إلى جرجان إليه، فساق خلف صيد، ففر إلى خربة، وتبعه المهدي، فدق ظهره بباب الخربة، فانقطع. (7/443) وقيل: بل سم، سقته سرية سما عملته لضرتها، فمد يده إلى الطعام المسموم، ففزعت ولم تخبره، وكان لبئا، فصاح: جوفي. وتلف بعد يوم، وبعثوا بالخاتم والقضيب إلى الهادي، فركب لوقته، وقصد بغداد. وكان كوالده في استئصال الزنادقة، وتتبعهم، فقتل عدة، منهم: يعقوب بن الفضل 
ms1979	 بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وظهرت بنته حبلى منه، أكرهها. وخرج على الهادي حسين بن علي بن حسن بن حسن الحسني بالمدينة، المقتول في وقعة فخ، بظاهر مكة، وكان قليل الخير، وعسكره أوباش، وهلك الهادي - فيما قيل - من قرحة. ويقال: سمته أمه الخيزران، لما أجمع على قتل أخيه الرشيد، وكانت متصرفة في الأمور إلى الغاية، وكانت من مولدات المدينة، فقال لها: لئن وقف ببابك أمير لأقتلنك، أما لك مغزل يشغلك، أو مصحف يذكرك، أو سبحة، فقامت لا تعقل غضبا. ويقال: خلف سبعة بنين، وكان مولده بالري. (7/444) PageV13P0491(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 168 - حماد بن سلمة بن دينار البصري(@)(@@) (خ، م، 4) الإمام، القدوة، شيخ الإسلام، أبو سلمة البصري، النحوي، البزاز، الخرقي، البطائني، مولى آل ربيعة بن مالك، وابن أخت حميد الطويل. سمع: ابن أبي مليكة - وهو أكبر شيخ له - وأنس بن سيرين، ومحمد بن زياد القرشي، وأبا جمرة نصر بن عمران الضبعي، وثابتا البناني، وعمار بن أبي عمار، وعبد الله بن كثير الداري المقرئ، وأبا عمران الجوني، وأبا غالب حزور صاحب أبي أمامة، وقتادة بن دعامة، وسماك بن حرب، وحميدا - خاله - وحماد بن أبي سليمان الفقيه، وسعد بن جمهان، وأبا العشراء الدارمي، ويعلى بن عطاء، وسهيل بن أبي صالح، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وإياس بن معاوية، وبشر بن حرب الندبي، وعلي بن زيد، وخالد بن ذكوان، وشعيب بن الحبحاب، وعاصم بن العجاج الجحدري، وأيوب السختياني، ويونس بن عبيد، وعمرو بن دينار، وأبا الزبير المكي، ومحمد بن واسع، ومطر بن طهمان الوراق، ويزيد الرقاشي، وأبا التياح الضبعي يزيد، وعطاء بن عجلان، وعطاء بن السائب، وأمما سواهم. (7/445) PageV13P0492(@)(@@) حدث عنه: ابن جريج، وابن المبارك، ويحيى القطان، وحرمي بن عمارة، وابن مهدي، وأبو نعيم، وعفان، والقعنبي، وموسى بن إسماعيل، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعبد الواحد بن غياث، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وعبيد الله بن عائشة التيمي، وأبو 
ms1980	 كامل مظفر بن مدرك الحافظ، والحسن الأشيب، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، والأسود بن عامر، والهيثم بن جميل، وأسد السنة، وسعيد بن سليمان، وخلق كثير. وآخر من زعم أنه سمع منه: أحمد بن أبي سليمان القواريري المتروك المتهم، الذي لقيه محمد بن مخلد العطار في سنة سبعين ومائتين. وقد روى الحروف عن: عاصم، وابن كثير. أخذ عنه الحروف: حرمي بن عمارة، وأبو سلمة التبوذكي. قال شعبة: كان حماد بن سلمة يفيدني عن عمار بن أبي عمار. وقال وهيب بن خالد: حماد بن سلمة سيدنا وأعلمنا. قال أحمد بن حنبل: هو أعلم من غيره بحديث علي بن زيد بن جدعان. قال علي بن المديني: كان عند يحيى بن ضريس الرازي، عن حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث. قلت: يعني: بالمقاطيع والآثار. (7/446) PageV13P0493(@)(@@) قال أحمد: أعلم الناس بثابت البناني حماد بن سلمة، وهو أثبتهم في حميد الطويل. وروى: إسحاق الكوسج، عن ابن معين، قال: حماد بن سلمة: ثقة. وقال علي بن المديني: هو عندي حجة في رجال، وهو أعلم الناس بثابت البناني، وعمار بن أبي عمار، ومن تكلم في حماد، فاتهموه في الدين. قلت: كان بحرا من بحور العلم، وله أوهام في سعة ما روى، وهو صدوق، حجة - إن شاء الله - وليس هو في الإتقان كحماد بن زيد، وتحايد البخاري إخراج حديثه، إلا حديثا خرجه في الرقاق، فقال: قال لي أبو الوليد: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، عن أبي. ولم ينحط حديثه عن رتبة الحسن. ومسلم روى له في الأصول، عن ثابت وحميد، لكونه خبيرا بهما. قال عمرو بن عاصم: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألفا. جعفر الطيالسي: سمعت عفان يقول: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألفا. وقال حجاج بن منهال: حدثنا حماد بن سلمة، وكان من أئمة الدين. قال أبو عبد الله الحاكم: قد قيل في سوء حفظ حماد بن سلمة، وجمعه بين جماعة في الإسناد بلفظ واحد، ولم يخرج له مسلم في الأصول، إلا من 
ms1981	 حديثه عن ثابت، وله في كتابه أحاديث في الشواهد عن غير ثابت. (7/447) PageV13P0494(@)(@@) قال عبد الله بن معاوية الجمحي: حدثنا الحمادان، وفضل ابن سلمة على ابن زيد، كفضل الدينار على الدرهم -يعني: الذي اسم جده دينار، أفضل من حماد بن زيد الذي اسم جده درهم- وهذا محمول على جلالته ودينه، وأما الإتقان، فمسلم إلى ابن زيد، هو نظير مالك في التثبت. قال شهاب بن معمر البلخي: كان حماد بن سلمة يعد من الأبدال. قلت: وكان مع إمامته في الحديث إماما كبيرا في العربية، فقيها، فصيحا، رأسا في السنة، صاحب تصانيف. قال عبد الرحمن بن مهدي: لو قيل لحماد بن سلمة: إنك تموت غدا، ما قدر أن يزيد في العمل شيئا. قلت: كانت أوقاته معمورة بالتعبد والأوراد. وقال عفان: قد رأيت من هو أعبد من حماد بن سلمة، لكن ما رأيت أشد مواظبة على الخير، وقراءة القرآن، والعمل لله -تعالى- منه. وقال عباس: عن ابن معين: حديثه في أول أمره وآخره واحد. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى، قال: إذا رأيت إنسانا يقع في عكرمة وحماد بن سلمة، فاتهمه على الإسلام. وقال ابن المديني، وغيره: لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد بن سلمة. PageV13P0495(@)(@@) قال موسى بن إسماعيل التبوذكي: لو قلت لكم: إني ما رأيت حماد بن سلمة ضاحكا، لصدقت، كان مشغولا، إما أن يحدث، أو يقرأ، أو يسبح، أو يصلي، قد قسم النهار على ذلك. (7/448) قال أحمد بن زهير: سمعت ابن معين يقول: أثبت الناس في ثابت: حماد بن سلمة. وقال محمد بن مطهر: سألت أحمد بن حنبل، فقال: حماد بن سلمة عندنا من الثقات، ما نزداد فيه كل يوم إلا بصيرة. قال أحمد بن عبد الله العجلي: حدثني أبي، قال: كان حماد بن سلمة لا يحدث حتى يقرأ مائة آية، نظرا في المصحف. قال يونس بن محمد المؤدب: مات حماد بن سلمة في الصلاة في المسجد. قال سوار بن عبد الله: حدثنا أبي، قال: كنت آتي حماد بن سلمة 
ms1982	 في سوقه، فإذا ربح في ثوب حبة أو حبتين، شد جونته، ولم يبع شيئا، فكنت أظن ذلك يقوته. قال التبوذكي: سمعت حماد بن سلمة يقول: إن دعاك الأمير لتقرأ عليه: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1]، فلا تأته. قال إسحاق بن الطباع: سمعت حماد بن سلمة يقول: من طلب الحديث لغير الله -تعالى- مكر به. (7/449) وقال حماد: ما كان من نيتي أن أحدث حتى قال لي أيوب السختياني في النوم: حدث. حاتم بن الليث: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد بن زيد، قال: PageV13P0496(@)(@@) ما كنا نأتي أحدا نتعلم شيئا بنية في ذلك الزمان، إلا حماد بن سلمة. قال أبو الشيخ: حدثنا الحسن بن محمد التاجر، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، قال: سمعت بعض أصحابنا يقول: عاد حماد بن سلمة سفيان الثوري، فقال سفيان: يا أبا سلمة! أترى الله يغفر لمثلي؟ فقال حماد: والله لو خيرت بين محاسبة الله إياي، وبين محاسبة أبوي، لاخترت محاسبة الله، وذلك لأن الله أرحم بي من أبوي. المفضل الغلابي: حدثنا قريش بن أنس، عن حماد بن سلمة، قال: ما كان من شأني أن أروي أبدا حتى رأيت أيوب في النوم، فقال لي: حدث، فإن الناس يقبلون. قال إسحاق بن الجراح: حدثنا محمد بن الحجاج، قال: كان رجل يسمع معنا عند حماد بن سلمة، فركب إلى الصين، فلما رجع، أهدى إلى حماد هدية. فقال له حماد: إن قبلتها لم أحدثك بحديث، وإن لم أقبلها حدثتك. قال: لا تقبلها، وحدثني. قال ابن حبان: حماد بن سلمة الخزاز، كنية أبي حماد: أبو صخرة، مولى حميد بن كراته. ويقال: مولى قريش. PageV13P0497(@)(@@) وقيل: هو حميري من العباد المجابي الدعوة في الأوقات، لم ينصف من جانب حديثه، واحتج بأبي بكر بن عياش، وبابن أخي الزهري، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، فإن كان تركه إياه لما كان يخطئ، فغيره من أقرانه مثل الثوري، وشعبة، ودونهما كانوا يخطئون، فإن زعم أن خطأه قد كثر من تغير حفظه، فكذلك أبو بكر، ولم يكن 
ms1983	 مثل حماد بالبصرة، ولم يكن يثلبه إلا معتزلي أو جهمي، لما كان يظهر من السنن الصحيحة، وأنى يبلغ أبو بكر بن عياش مبلغ حماد بن سلمة في إتقانه، أم في جمعه، أم في علمه، أم في ضبطه. (7/450) قال حماد بن زيد: ما كنا نرى من يتعلم بنية غير حماد بن سلمة، وما نرى اليوم من يعلم بنية غيره. قال مسلم بن إبراهيم: سمعت حماد بن سلمة يقول: كنت أسأل حماد بن أبي سليمان عن أحاديث مسندة، والناس يسألونه عن رأيه، فكنت إذا جئته، قال: لا جاء الله بك. قال أبو سلمة المنقري: سمعت حماد بن سلمة يقول: إن الرجل ليثقل حتى يخف. وقال عفان بن مسلم: حدثنا حماد بن سلمة، قال: قدمت مكة - وعطاء بن أبي رباح حي - في شهر رمضان، فقلت: إذا أفطرت، دخلت عليه، فمات في رمضان. PageV13P0498(@)(@@) قال شيخ الإسلام في (الفاروق) له: قال أحمد بن حنبل: إذا رأيت الرجل يغمز حماد بن سلمة، فاتهمه على الإسلام، فإنه كان شديدا على المبتدعة. قال يونس: من حماد بن سلمة تعلمت العربية. (7/451) وليحيى اليزيدي مرثية يقول فيها: يا طالب النحو ألا فابكه * بعد أبي عمرو وحماد ونقل بعضهم: أن حماد بن سلمة تزوج سبعين امرأة، ولم يولد له ولد. قال البخاري: حدثنا آدم، قال: شهدت حماد بن سلمة، ودعوه -يعني: الدولة- فقال: أحمل لحية حمراء إلى هؤلاء؟ والله لا فعلت. وروي: أن حماد بن سلمة كان مجاب الدعوة. قال أبو داود: لم يكن لحماد بن سلمة كتاب، سوى كتاب قيس بن سعد. وروى: عبد العزيز بن المغيرة، عن حماد بن سلمة: أنه حدثهم بحديث نزول الرب -عز وجل- فقال: من رأيتموه ينكر هذا، فاتهموه. قال علي بن المديني: قال يحيى: قال شعبة: كان حماد بن سلمة يفيدني عن محمد بن زياد -يعني: القرشي، صاحب أبي هريرة- فقلت ليحيى: كان حماد يفيده؟ قال: فيما أعلم. PageV13P0499(@)(@@) ثم قال يحيى بن سعيد: حماد بن سلمة، عن زياد الأعلم، وقيس بن سعد ليس بذاك 
ms1984	، إن كان ما حدث به عن قيس بن سعد حقا، فلم يكن قيس بشيء، ولكن حديث حماد، عن ثابت، وهذا الضرب -يعني: أنه ثبت فيها-. (7/452) وقال ابن سعد: أخبرني أبو عبد الله التميمي، قال: أخبرني أبو خالد الرازي، عن حماد بن سلمة، قال: أخذ إياس بن معاوية بيدي وأنا غلام، فقال: لا تموت حتى تقص، أما إني قد قلت: هذا لخالك -يعني: حميد الطويل- فما مات حماد حتى قص. قال أبو خالد: قلت لحماد: أنت قصصت؟ قال: نعم. قلت: القاص هو الواعظ. قال علي بن عبد الله: قلت ليحيى: حملت عن حماد بن سلمة إملاء؟ قال: نعم، إملاء كلها، إلا شيئا كنت أسأله عنه في السوق، فأتحفظ. قلت ليحيى: كان يقول: حدثني، وحدثنا؟ قال: نعم، كان يجيء بها عفوا، حدثني وحدثنا. قال البيهقي في (الخلافيات): مما جاء في كتاب (الإمام) لشيخنا، بعد إيراد حديث: (ألا إن العبد نام)، لحماد بن سلمة، قال: فأما حماد، فإنه أحد أئمة المسلمين. PageV13P0500(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: إذا رأيت من يغمزه، فاتهمه، فإنه كان شديدا على أهل البدع، إلا أنه لما طعن في السن، ساء حفظه، فلذلك لم يحتج به البخاري، وأما مسلم، فاجتهد فيه، وأخرج من حديثه عن ثابت، مما سمع منه قبل تغيره، وما عن غير ثابت، فأخرج نحو اثني عشر حديثا في الشواهد، دون الاحتجاج، فالاحتياط أن لا يحتج به فيما يخالف الثقات، وهذا الحديث من جملتها. قال أبو القاسم البغوي: حدثني محمد بن مطهر، قال: سألت أحمد بن حنبل، فقال: حماد بن سلمة عندنا من الثقات، ما نزداد فيه كل يوم إلا بصيرة. (7/453) قال أبو سلمة التبوذكي: مات حماد بن سلمة، وقد أتى عليه ست وسبعون سنة. قلت: فعلى هذا يكون مولده في حياة أنس بن مالك. وقال أبو الحسن المدائني: مات حماد بن سلمة يوم الثلاثاء، في ذي الحجة، سنة سبع وستين ومائة، وصلى عليه: إسحاق بن سليمان. قلت: كذا أرخ وفاته في هذا العام غير واحد. وبعضهم قال: مات 
ms1985	 بعد عيد النحر. وقال شباب العصفري في (تاريخه): حماد بن سلمة، مولى بني ربيعة بن زيد مناة بن تميم، يكنى: أبا سلمة، مات في ذي الحجة، سنة سبع. وأما عبيد الله بن محمد العيشي، فقال: مات في ذي الحجة، سنة ست، وهذا وهم. PageV14P0001(@)(@@) ومات مع حماد في سنة سبع أئمة كبار من العلماء، منهم: أبو حمزة محمد بن ميمون السكري محدث مرو، والحسن بن صالح بن حي الهمداني الفقيه الكوفي، والربيع بن مسلم البصري، وسلام بن مسكين البصري، والقاسم بن الفضل الحداني البصري، والسري بن يحيى البصري - بخلف - وسويد بن إبراهيم الحناط البصري، وأبو بكر الهذلي البصري - سلمي - وأبو عقيل يحيى بن المتوكل البصري، وأبو هلال محمد بن سليم الراسبي البصري، وداود بن أبي الفرات البصري، وأبو الربيع أشعث السمان البصري، وعبد العزيز بن مسلم القسملي البصري، وجماعة سواهم بالبصرة، فكانت سنة فناء العلماء بالبصرة. (7/454) وفيها مات: شيخ دمشق سعيد بن عبد العزيز التنوخي الفقيه، وشيخ الإسكندرية عبد الرحمن بن شريح، ومحدث الكوفة محمد بن طلحة بن مصرف، وأمير الكوفة عيسى بن موسى العباسي، وبشار بن برد شاعر وقته. وقد وقع لي من أعلى رواياته: بضعة عشر حديثا، أفردتها قديما في سنة بضع وتسعين وست مائة. PageV14P0002(@)(@@) أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بمصر، أنبأنا المبارك بن أبي الجود ببغداد، أنبأنا أحمد بن أبي غالب العابد، أنبأنا عبد العزيز بن علي، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه، قال: أين تريد؟ قال: أردت أخا لي في قرية كذا وكذا. قال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، إلا أني أحبه في الله. قال: إني رسول الله إليك أن الله قد أحبك كما أحببته فيه). (7/455) أخرجه: مسلم 
ms1986	، عن عبد الأعلى، فوافقناه بعلو. وهو من أحاديث الصفات التي تمر كما جاءت. وشاهده في القرآن وفي الحديث كثير، قال الله -تعالى-: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني، يحببكم الله} [آل عمران: 31]، وقال: {واتخذ الله إبراهيم خليلا} [النساء: 125]. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران بنابلس، ويوسف بن أحمد الحجار بدمشق، قالا: PageV14P0003(@)(@@) أنبأنا موسى بن عبد القادر سنة ثماني عشرة وست مائة، أنبأنا سعيد بن أحمد، أنبأنا علي بن أحمد البسري، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا أبو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قرأ هذه الآية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6]، قال: (يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم). رواه: مسلم، عن التمار. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا الفتح بن عبد السلام، أنبأنا هبة الله بن الحسين، أنبأنا أحمد بن محمد البزاز، حدثنا عيسى بن علي، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، وعبد الأعلى بن حماد، وأبو نصر التمار، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله! أما تكون الذكاة إلا من اللبة والحلق؟ فقال: (لو طعنت في فخذها، لأجزأ عنك). (7/456) قال ابن حبان في كتاب (الضعفاء): سمعت محمد بن إبراهيم بن أبي شيخ الملطي يقول: جاء يحيى بن معين إلى عفان ليسمع منه كتب حماد بن سلمة، فقال: أما سمعتها من أحد؟ قال: نعم، حدثني سبعة عشر نفسا عن حماد. PageV14P0004(@)(@@) قال: والله لا حدثتك. فقال: إنما هو درهم، وأنحدر إلى البصرة، فأسمع من التبوذكي. قال: شأنك. فانحدر إلى البصرة، وجاء إلى التبوذكي، فقال له: أما سمعتها من أحد؟ قال: سمعتها على الوجه من سبعة عشر، وأنت الثامن عشر. قال: وما تصنع بهذا؟ قال: إن حماد بن سلمة كان يخطئ، فأردت أن أميز خطأه من خطأ غيره، فإذا رأيت أصحابه اجتمعوا على شيء، علمت أن الخطأ منه 
ms1987	. قلت: هذه حكاية منقطعة. وقال محدث: رأيت أبا سعيد الحداد يكتب أصناف حماد بن سلمة...، فذكر حكاية. (7/457) PageV14P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 169 - حماد بن زيد بن درهم الأزدي(@)(@@) (ع) العلامة، الحافظ، الثبت، محدث الوقت، أبو إسماعيل الأزدي، مولى آل جرير بن حازم البصري، الأزرق، الضرير، أحد الأعلام. أصله من سجستان، سبي جده درهم منها. PageV14P0006(@)(@@) سمع من: أنس بن سيرين، وعمرو بن دينار، وأبي عمران الجوني، ومحمد بن زياد القرشي الجمحي، وأبي جمرة الضبعي، وثابت البناني، وبديل بن ميسرة، وأيوب السختياني، وعبد العزيز بن صهيب، وبشر بن حرب، وسلم بن قيس العلوي، وشعيب بن الحبحاب، وعاصم بن أبي النجود، وعامر بن عبد الواحد الأحول، وعباس بن فروخ الجريري، وعبيد الله بن أبي يزيد المكي، وكثير بن زياد الأزدي، ومحمد بن واسع، ومطر الوراق، وهارون بن رئاب، وواصل مولى أبي عيينة بن المهلب، وأبي التياح الضبعي، ويزيد الرشك، وإسحاق بن سويد، وجميل بن مرة، وحاجب بن المهلب بن أبي صفرة، والزبير بن الخريت، والزبير بن عربي، والصقعب بن زهير، وكثير من شنظير، ومنصور بن المعتمر، وبرد بن سنان، وداود بن أبي هند، ويونس بن عبيد، وأبي حازم الأعرج، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس، وخلق كثير. PageV14P0007(@)(@@) روى عنه: إبراهيم بن أبي عبلة، وسفيان، وشعبة - وهم من شيوخه - وعبد الوارث بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن المبارك، وأبو النعمان عارم، ومسدد، وسليمان بن حرب، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن عبيد بن حساب، وعلي بن المديني - وهو أكبر شيخ عنده - وزكريا بن عدي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وقتيبة بن سعيد، وسهل بن عثمان العسكري، وإبراهيم بن يوسف البلخي الفقيه، وداود بن عمرو الضبي، وسنيد بن داود المصيصي، وسليمان بن أيوب صاحب البصري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن زنبور، ومحمد بن النضر المروزي، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وأحمد بن عبدة، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي، والهيثم بن سهل - خاتمة من 
ms1988	 روى عنه - وأمم سواهم. قد استوعب كثيرا، منهم: شيخنا أبو الحجاج في (تهذيبه). (7/458) قال عبد الرحمن بن مهدي: أئمة الناس في زمانهم أربعة: سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة. وقال يحيى بن معين: ليس أحد أثبت من حماد بن زيد. PageV14P0008(@)(@@) وقال يحيى بن يحيى النيسابوري: ما رأيت شيخا أحفظ من حماد بن زيد. وقال أحمد بن حنبل: حماد بن زيد من أئمة المسلمين، من أهل الدين، هو أحب إلي من حماد بن سلمة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم أر أحدا قط أعلم بالسنة، ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد. وروي عن: سفيان الثوري، قال: رجل البصرة بعد شعبة ذاك الأزرق -يعني: حمادا-. قال وكيع بن الجراح: ما كنا نشبه حماد بن زيد إلا بمسعر. قال سليمان بن حرب: لم يكن لحماد بن زيد كتاب، إلا كتاب يحيى بن سعيد الأنصاري. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: حماد بن زيد ثقة، وحديثه أربعة آلاف حديث، كان يحفظها، ولم يكن له كتاب. وقال عبد الرحمن بن خراش الحافظ: لم يخطئ حماد بن زيد في حديث قط، وفيه يقول ابن المبارك: أيها الطالب علما * إيت حماد بن زيد تقتبس حلما وعلما * ثم قيده بقيد (7/459) قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رأيت أعلم من حماد بن زيد، ومالك بن أنس، وسفيان الثوري، وما رأيت بالبصرة أحدا أفقه منه -يعني: حماد بن زيد-. وقال آخر: هو أجل أصحاب أيوب السختياني، وأثبتهم. وعن حماد بن زيد، قال: جالست أيوب عشرين سنة. PageV14P0009(@)(@@) وقال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت أبا عاصم النبيل يقول: مات حماد بن زيد يوم مات، ولا أعلم له في الإسلام نظيرا في هيئته ودله - أظنه قال: وسمته - قلت: تأخر موته عن مالك قليلا، ولذلك قال أبو عاصم ذلك، ولما سمع يزيد بن زريع بموت حماد بن زيد، قال: مات اليوم سيد المسلمين. قال أبو حاتم بن حبان: كان ضريرا، يحفظ حديثه كله. قلت: إنما 
ms1989	 أضر بأخرة. (7/460) قال أبو بكر الخطيب: قد روى عنه: إبراهيم بن أبي عبلة، والثوري، وخلق، آخرهم وفاة: الهيثم بن سهل التستري. قال محمد بن مصفى: حدثنا بقية بن الوليد، قال: ما رأيت بالعراق مثل حماد بن زيد. وقال خلف بن هشام البزار: المدلس متشبع بما لم يعط. قلت: هو داخل في قوله تعالى: {ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا} [آل عمران: 188]. قلت: والمدلس فيه شيء من الغش، وفيه عدم نصح للأمة، لا سيما إذا دلس الخبر الواهي، يوهم أنه صحيح، فهذا لا يحل بوجه، بخلاف باقي أقسام التدليس، وما أحسن قول عبد الوارث بن سعيد: التدليس ذل. جماعة: سمعوا سليمان بن حرب: سمعت حماد بن زيد يقول في قوله: {لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: 2] PageV14P0010(@)(@@) قال: أرى رفع الصوت عليه بعد موته، كرفع الصوت عليه في حياته، إذا قرئ حديثه، وجب عليك أن تنصت له، كما تنصت للقرآن يعمر. وروى: سليمان بن أيوب صاحب البصري - وهو صادق -: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رأيت أحدا أعلم من حماد بن زيد، لا سفيان ولا مالك. وقال محمد بن عيسى الطباع: ما رأيت أعقل من حماد بن زيد. قال محمد بن وزير الواسطي: سمعت يزيد بن هارون يقول: قلت لحماد بن زيد: هل ذكر الله أصحاب الحديث في القرآن؟ قال: بلى، الله -تعالى- يقول: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة...}، الآية. (7/461) قال أبو العباس بن مسروق: حدثنا أيوب العطار: سمعت بشر بن الحارث -رحمه الله- يقول: حدثنا حماد بن زيد، ثم قال: أستغفر الله، إن لذكر الإسناد في القلب خيلاء. قال سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: جاءني أبان بن أبي عياش، فقال: أحب أن تكلم شعبة أن يكف عني. فكلمته، فكف عنه أياما، وأتاني في الليل، فقال: إنه لا يحل الكف عن أبان، فإنه يكذب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الحافظ: حدثنا أبي، حدثنا سليمان بن حرب: سمعت 
ms1990	 حماد بن زيد يقول: PageV14P0011(@)(@@) إنما يدورون على أن يقولوا: ليس في السماء إله -يعني: الجهمية-. وعن أبي النعمان عارم، قال: قال حماد بن زيد: القرآن كلام الله، أنزله جبريل من عند رب العالمين. قلت: لا أعلم بين العلماء نزاعا، في أن حماد بن زيد من أئمة السلف، ومن أتقن الحفاظ وأعدلهم، وأعدمهم غلطا، على سعة ما روى -رحمه الله-. مولده: في سنة ثمان وتسعين. قال إبراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت أبا أسامة يقول: كنت إذا رأيت حماد بن زيد، قلت: أدبه كسرى، وفقهه عمر -رضي الله عنه-. قال الخليلي: سمعت عبد الله بن محمد الحافظ، سمعت أبا عبيد محمد بن محمد ابن أخي هلال الرأي، سمعت هشام بن علي يقول: كانوا يقولون: كان علم حماد بن سلمة أربعة دوانيق، وعقله دانقين، وعلم حماد بن زيد دانقين، وعقله أربعة دوانيق. قلت: مات في سنة تسع وسبعين ومائة، وفاقا في شهر رمضان. وقال أبو حفص الفلاس: مات في يوم الجمعة، تاسع عشر شهر رمضان. (7/462) وقال عارم: مات لعشر ليال خلون من رمضان، يوم الجمعة. وقال أبو داود: مات قبله مالك بشهرين وأيام. قلت: هذا وهم، بل مات قبله بستة أشهر - فرحمهما الله - فلقد كانا ركني الدين، ما خلفهما مثلهما. PageV14P0012(@)(@@) ومات فيها: بواسط الحافظ الحجة العابد القدوة، خالد بن عبد الله الطحان، ومحدث الكوفة أبو الأحوص سلام بن سليم، ومفتي دمشق الهقل بن زياد - صاحب الأوزاعي - ومحدث حمص عبد الله بن سالم الأشعري. وفيها: كان مصرع ملك الخوارج، الذي يضرب بشجاعته المثل: الوليد بن طريف الشاري. ومن عوالي حماد - وقد أفردتها -: أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أنبأنا موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن أحمد بن البناء، أنبأنا علي بن أحمد، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا أحمد بن المقدام، حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني: سمعت جندب بن عبد الله - ولا أعلمه، إلا أنه قد رفعه - قال: (اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم 
ms1991	، فإذا اختلفتم فيه، فقوموا عنه). (7/463) أخبرنا علي بن أحمد بن عبد المحسن العلوي: أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي حضورا، أنبأنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني (ح). وأنبأنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا عمر بن محمد الزاهد، أنبأنا هبة الله بن أحمد الشبلي، قالا: PageV14P0013(@)(@@) أنبأنا أبو نصر محمد بن محمد، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- صلى بين العمودين، تلقاء وجهه في جوف الكعبة. أخرجه: مسلم، عن الزهراني. وبه: إلى الزهراني: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن بلال، قال: صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في البيت. وقال ابن عباس: لم يصل فيه، إنما كبر في نواحيه. (7/464) وهذا إسناد صحيح. وإنما العبرة بقول من أثبت الصلاة، فإن معه زيادة علم. روى: أبو حاتم الرازي، عن مقاتل بن محمد، سمع وكيعا يقول: حماد بن زيد أحفظ من ابن سلمة، ما كنا نشبه حماد بن زيد إلا بمسعر. إسحاق الكوسج: عن يحيى، قال: حماد بن زيد أثبت من: عبد الوارث، وابن علية، وعبد الوهاب الثقفي، وابن عيينة. قال أبو زرعة: سمعت أبا الوليد يقول: يرون أن حماد بن زيد دون شعبة في الحديث. وقال عارم: سألت أم حماد بن زيد، وعمته، فقالت إحداهما: ولد زمن سليمان بن عبد الملك. وقالت الأخرى: ولد زمن عمر بن عبد العزيز. وقال خالد بن خداش: ولد سنة ثمان وتسعين. قال محمد بن سعد: حماد بن زيد يكنى: أبا إسماعيل، وكان عثمانيا، وكان ثقة، ثبتا، حجة، كثير الحديث. (7/465) PageV14P0014(@)(@@) فصل: اشترك الحمادان في الرواية عن كثير من المشايخ، وروى عنهما جميعا جماعة من المحدثين، فربما روى الرجل منهم عن حماد، لم ينسبه، فلا يعرف أي الحمادين هو إلا بقرينة، فإن عري السند من القرائن - وذلك قليل - لم نقطع بأنه ابن زيد، ولا أنه ابن سلمة 
ms1992	، بل نتردد، أو نقدره ابن سلمة، ونقول: هذا الحديث على شرط مسلم، إذ مسلم قد احتج بهما جميعا. فمن شيوخهما معا: أنس بن سيرين، وأيوب، والأزرق بن قيس، وإسحاق بن سويد، وبرد بن سنان، وبشر بن حرب، وبهز بن حكيم، وثابت، والجعد أبو عثمان، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن أبي هند، والجريري، وشعيب بن الحبحاب، وعاصم بن أبي النجود، وابن عون، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس، وعبيد الله بن عمر، وعطاء بن السائب، وعلي بن زيد، وعمرو بن دينار، ومحمد بن زياد، ومحمد بن واسع، ومطر الوراق، وأبو جمرة الضبعي، وهشام بن عروة، وهشام بن حسان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن عتيق، ويونس بن عبيد. PageV14P0015(@)(@@) وحدث عن الحمادين: عبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، وعفان، وحجاج بن منهال، وسليمان بن حرب، وشيبان، والقعنبي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعبد الأعلى بن حماد، وأبو النعمان عارم، وموسى بن إسماعيل - لكن ما له عن حماد بن زيد سوى حديث واحد - ومؤمل بن إسماعيل، وهدبة، ويحيى بن حسان، ويونس بن محمد المؤدب، وغيرهم. والحفاظ المختصون بالإكثار، وبالرواية عن حماد بن سلمة: بهز بن أسد، وحبان بن هلال، والحسن الأشيب، وعمر بن عاصم. والمختصون بحماد بن زيد، الذين ما لحقوا ابن سلمة، فهم أكثر وأوضح: كعلي بن المديني، وأحمد بن عبدة، وأحمد بن المقدام، وبشر بن معاذ العقدي، وخالد بن خداش، وخلف بن هشام، وزكريا بن عدي، وسعيد بن منصور، وأبي الربيع الزهراني، والقواريري، وعمرو بن عون، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ولوين، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومسدد، ويحيى بن حبيب، ويحيى بن يحيى التميمي، وعدة من أقرانهم. PageV14P0016(@)(@@) فإذا رأيت الرجل من هؤلاء الطبقة قد روى عن حماد وأبهمه، علمت أنه ابن زيد، وأن هذا لم يدرك حماد بن سلمة، وكذا إذا روى رجل ممن لقيهما، فقال: حدثنا حماد، وسكت، نظرت في شيخ حماد من هو؟ فإن رأيته من شيوخهما على الاشتراك 
ms1993	، ترددت، وإن رأيته من شيوخ أحدهما على الاختصاص والتفرد، عرفته بشيوخه المختصين به، ثم عادة عفان لا يروي عن حماد بن زيد إلا وينسبه، وربما روى عن حماد بن سلمة فلا ينسبه، وكذلك يفعل حجاج بن منهال، وهدبة بن خالد. (7/466) فأما سليمان بن حرب، فعلى العكس من ذلك، وكذلك عارم يفعل، فإذا، قالا: حدثنا حماد، فهو ابن زيد، ومتى قال موسى التبوذكي: حدثنا حماد، فهو ابن سلمة، فهو روايته - والله أعلم -. ويقع مثل هذا الاشتراك سواء في السفيانين، فأصحاب سفيان الثوري كبار قدماء، وأصحاب ابن عيينة صغار، لم يدركوا الثوري، وذلك أبين، فمتى رأيت القديم قد روى، فقال: حدثنا سفيان، وأبهم، فهو الثوري، وهم كوكيع، وابن مهدي، والفريابي، وأبي نعيم. فإن روى واحد منهم عن ابن عيينة بينه، فأما الذي لم يلحق الثوري، وأدرك ابن عيينة، فلا يحتاج أن ينسبه، لعدم الإلباس، فعليك بمعرفة طبقات الناس. بعونه -تعالى- وتوفيقه تم الجزء السابع من (سير أعلام النبلاء). ويليه الجزء الثامن، وأوله ترجمة: يحيى بن أيوب الغافقي. PageV14P0017(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 8 NOTMATCH(@)(@@) المجلد الثامن (8/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - يحيى بن أيوب أبو العباس الغافقي(@)(@@) (ع) الإمام، المحدث، العالم الشهير، المصري، ينسب في عداد موالي مروان بن الحكم. حدث عن: يزيد بن أبي حبيب، وأبي قبيل حيي بن هانئ، وجعفر بن ربيعة، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، وعبد الله بن دينار، وعمارة بن غزية، وإسماعيل بن أمية، وبكر بن عمرو، وربيعة الرأي، وزبان بن فائد، وزيد بن جبيرة، وسهل بن معاذ الجهني، وعقيل بن خالد، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمن، وموسى بن عقبة، ويحيى بن سعيد، وعياش بن عباس القتباني، وكعب بن علقمة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وحميد الطويل، وهشام بن حسان، وعبد الرحمن بن حرملة، وعبيد الله بن زحر، وأبي حازم الأعرج، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن سليمان الطويل، وابن عجلان، وأبي حنيفة، وموسى بن علي، وعمرو بن الحارث، ومالك، وخلق كثير. (8/6) PageV15P0001(@)(@@) حدث عنه: الليث 
ms1994	 بن سعد - وهو من أقرانه - وجرير بن حازم - وهو أكبر منه - وابن جريج - أحد شيوخه - وابن المبارك، وابن وهب، وموسى بن أعين، وإسحاق بن الفرات، وأشهب بن عبد العزيز، وزيد بن الحباب، وسعيد بن أبي مريم، وسعيد بن عفير، وعبد الله بن صالح الكاتب، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وعمرو بن الربيع بن طارق، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: هو دون حيوة وسعيد بن أبي أيوب، هو سيئ الحفظ. وروى: إسحاق الكوسج، عن ابن معين: ثقة. وقال مرة: صالح. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من عبد الرحمن بن أبي الموال، ومحله الصدق، ولا يحتج به. وقال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داود: يحيى بن أيوب ثقة؟ قال: هو صالح. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال مرة: ليس بالقوي. قلت: له غرائب ومناكير يتجنبها أرباب الصحاح، وينقون حديثه، وهو حسن الحديث. PageV15P0002(@)(@@) وقال أبو سعيد بن يونس: كان أحد الطلابين للعلم، حدث عن: أهل مكة، والمدينة، والشام، ومصر، والعراق، وحدث عنه: الغرباء بأحاديث ليست عند أهل مصر عنه، فحدث عنه: يحيى بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن ابن حوالة: (من نجا من ثلاث...)، فليس هذا بمصر من حديث يحيى. (8/7) وروي أيضا عن: يزيد، عن ابن شماسة، عن زيد بن ثابت: (طوبى للشام...) مرفوعا، وما هو بمصر من حديث يحيى بن أيوب. وأحاديث جرير بن حازم، عن يحيى بن أيوب ليس عند المصريين منها حديث، وهي تشبه عندي أن تكون من حديث ابن لهيعة - والله أعلم -. وروى: زيد بن الحباب، عن يحيى بن أيوب، عن عياش بن عباس، عن أبي الحصين حديث أبي ريحانة: (نهى عن الوشر والوشم...)، وليس هذا بمصر، إلا من حديث ابن لهيعة، والمفضل، وحيوة، وعبد الله بن سويد، عن عياش بن عباس. (8/8) وقال العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا ابن علي: سمعت ابن أبي مريم قال: حدثت مالكا بحديث حدثنا به يحيى بن أيوب عنه، فسألته عنه؛ فقال: كذب 
ms1995	. وحدثته بآخر؛ فقال: كذب. PageV15P0003(@)(@@) وقال الخضر بن داود: حدثنا أحمد بن محمد، سمعت أبا عبد الله -يعني: أحمد بن حنبل- سئل عن يحيى بن أيوب المصري، فقال: كان يحدث من حفظه، وكان لا بأس به، وكأنه ذكر الوهم في حفظه، فذكرت له من حديثه عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يقرأ في الوتر...، فقال: هاء، من يحتمل هذا؟ قال العقيلي: وهذا حدثنا يحيى بن أيوب العلاف، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يقرأ في الركعة الأولى من الوتر: ب {سبح}، وفي الثانية: ب {قل يا أيها الكافرون}، وفي الثالثة: ب {قل هو الله أحد}، و{قل أعوذ برب الفلق}، و{قل أعوذ برب الناس}. قال العقيلي: أما المعوذتين، فلا تصح. قال أبو أحمد بن عدي: هو من فقهاء مصر وعلمائهم، ويقال: كان قاضيا بها، وهو عندي صدوق. (8/9) ومن غرائبه ما رواه: سعيد بن أبي مريم، حدثنا يحيى بن أيوب، حدثني ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتخيروا به المجالس، فمن فعل ذلك، فالنار النار). PageV15P0004(@)(@@) قال: فهذا معروف بيحيى بن أيوب. قال سعيد بن عفير، وأبو سعيد بن يونس: توفي سنة ثمان وستين ومائة. احتج به الأئمة الستة في كتبهم، لكن أخرج له البخاري مقرونا بغيره حديثين. أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا يعيش بن علي (ح). وأخبرنا سنقر الزيني، أخبرنا علي بن أبي الفتح الكناري بحلب سنة خمس وعشرين، قالا: أخبرنا عبد الله بن أحمد الخطيب، أخبرنا منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حيد، أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن حيد سنة تسع عشرة وأربع مائة، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أخبرنا 
ms1996	 إسحاق بن الفرات، عن يحيى بن أيوب، قال: قال يحيى بن سعيد: أخبرني نافع: أن عبد الله بن عمر كان إذا صلى الجمعة، انصرف، فصلى سجدتين في بيته، ثم يقول: (كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصنع ذلك). (8/10) PageV15P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - يحيى بن أيوب بن أبي زرعة البجلي(@)(@@) (د، ت) ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي، الكوفي. حدث عن: جده؛ أبي زرعة، والشعبي. وعنه: ابن المبارك، وأبو أسامة، وأبو أحمد الزبيري، والفريابي، وعبد الله بن رجاء الغداني. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال مرة: ضعيف. وقال في رواية عثمان الدارمي: ليس بشيء. قلت: بقي إلى نحو سنة ستين ومائة. ذكرناه للتمييز من الذي قبله، وهو أخو جرير بن أيوب؛ أحد الضعفاء. (8/11) PageV15P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - مهدي بن ميمون أبو يحيى الكردي الأزدي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو يحيى الكردي، الأزدي، ثم المعولي مولاهم، البصري، أحد الأثبات المعمرين. حدث عن: أبي رجاء العطاردي، ومحمد بن سيرين، والحسن البصري، وغيلان بن جرير، وأبي الوازع جابر بن عمرو الراسبي، وواصل الأحدب، وواصل مولى أبي عيينة، وعدة. وقرأ القرآن على شعيب بن الحبحاب، عرض عليه الختمة يعقوب الحضرمي، فهو من كبار مشيخته في القراءات. وحدث عنه: يحيى القطان، وابن مهدي، وعارم، وأبو الوليد، ومسدد، وموسى بن إسماعيل، وهدبة، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وآخرون. وحدث عنه من رفقائه: هشام بن حسان. وثقه: شعبة، وأحمد بن حنبل. قال ابن سعد: كان كرديا، مات في سنة اثنتين وسبعين ومائة. (8/12) PageV15P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي(@)(@@) (د، ت، ق) ابن فرعان بن ربيعة بن ثوبان القاضي، الإمام، العلامة، محدث ديار مصر مع الليث، أبو عبد الرحمن الحضرمي، الأعدولي - ويقال: الغافقي - المصري. ويقال: يكنى: أبا النضر، ولم يصح. ولد: سنة خمس، أو ست وتسعين. وطلب العلم في صباه، ولقي الكبار بمصر والحرمين. PageV15P0008(@)(@@) وسمع من: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج - صاحب أبي هريرة - ومن موسى بن وردان، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن شعيب 
ms1997	، وعمرو بن دينار، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي وهب الجيشاني، ومشرح بن هاعان، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعكرمة مولى ابن عباس - إن صح ذلك - وكعب بن علقمة، وقيس بن الحجاج، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزبير، ويزيد بن عمرو المعافري، وأبي يونس مولى أبي هريرة، وأبي عشانة المعافري، وأبي قبيل المعافري، وأحمد بن خازم المعافري، وبكر بن عمرو المعافري، وشرحبيل بن شريك المعافري، وعامر بن يحيى المعافري، وبكير بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، ودراج أبي السمح، وعقيل بن خالد، وعمرو بن جابر الحضرمي، وخلق كثير. (8/13) PageV15P0009(@)(@@) وعنه: حفيده؛ أحمد بن عيسى بن عبد الله، وعمرو بن الحارث، والأوزاعي، وشعبة، والثوري - وماتوا قبله - والليث بن سعد، ومالك - ولم يصرح باسمه - وابن المبارك، والوليد بن مسلم، وابن وهب، وأشهب، وزيد بن الحباب، وأبو عبد الرحمن المقرئ، ومروان بن محمد، وبشر بن عمر الزهراني، والحسن بن موسى الأشيب، وأسد بن موسى، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وسعيد بن أبي مريم، وسعيد بن عفير، وعثمان بن صالح، والنضر بن عبد الجبار، ويحيى بن إسحاق، ويحيى بن بكير، وحسان بن عبد الله الواسطي، وأبو صالح الكاتب، والقعنبي، وعمرو بن خالد، وكامل بن طلحة، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، ومحمد بن الحارث صدرة، وخلق كثير، خاتمتهم: ابن رمح. وكان من بحور العلم، على لين في حديثه. قال روح بن صلاح: لقي ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا. قلت: لقي جماعة من أصحاب أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر. قال أحمد بن حنبل: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه، وضبطه، وإتقانه؟! حدثني إسحاق بن عيسى: أنه لقيه في سنة أربع وستين، وأن كتبه احترقت سنة تسع وستين ومائة. وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كان محدث مصر، إلا ابن لهيعة. PageV15P0010(@)(@@) وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب، طلابا للعلم. وقال زيد بن الحباب: قال سفيان الثوري: عند ابن لهيعة 
ms1998	 الأصول، وعندنا الفروع. وقال عثمان بن صالح السهمي: احترقت دار ابن لهيعة وكتبه، وسلمت أصوله، كتبت كتاب عمارة بن غزية من أصله. (8/14) ولما مات ابن لهيعة، قال الليث: ما خلف مثله. لا ريب أن ابن لهيعة كان عالم الديار المصرية، هو والليث معا، كما كان الإمام مالك في ذلك العصر عالم المدينة، والأوزاعي عالم الشام، ومعمر عالم اليمن، وشعبة والثوري عالما العراق، وإبراهيم بن طهمان عالم خراسان، ولكن ابن لهيعة تهاون بالإتقان، وروى مناكير، فانحط عن رتبة الاحتجاج به عندهم. وبعض الحفاظ يروي حديثه، ويذكره في الشواهد والاعتبارات، والزهد، والملاحم، لا في الأصول. وبعضهم يبالغ في وهنه، ولا ينبغي إهداره، وتتجنب تلك المناكير، فإنه عدل في نفسه. وقد ولي قضاء الإقليم في دولة المنصور دون السنة، وصرف. أعرض أصحاب الصحاح عن رواياته، وأخرج له: أبو داود، والترمذي، والقزويني، وما رواه عنه ابن وهب والمقرئ والقدماء فهو أجود. (8/15) وقع لي من عوالي حديثه. وكان يحيى بن سعيد القطان لا يراه شيئا. PageV15P0011(@)(@@) قاله: علي بن المديني. ثم قال علي: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، قيل له: تحمل عن عبد الله بن يزيد القصير عن ابن لهيعة؟ فقال: لا أحمل عن ابن لهيعة قليلا ولا كثيرا. ثم قال عبد الرحمن: كتب إلي ابن لهيعة كتابا فيه: حدثنا عمرو بن شعيب. فقرأته على ابن المبارك، فأخرج إلي ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة. قال: أخبرني إسحاق بن أبي فروة، عن عمرو بن شعيب. وقال نعيم بن حماد: سمعت ابن مهدي يقول: ما أعتد بشيء سمعت من حديث ابن لهيعة، إلا سماع ابن المبارك، ونحوه. وقال أحمد بن حنبل: كان ابن لهيعة كتب عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، وكان بعد يحدث بها عن عمرو نفسه. وكان الليث أكبر منه بسنتين. روى: يعقوب الفسوي، عن سعيد بن أبي مريم، قال: كان حيوة بن شريح أوصى إلى رجل، وصارت كتبه عنده، وكان لا يتقي الله، يذهب فيكتب من كتب حيوة الشيوخ الذين شاركه 
ms1999	 فيهم ابن لهيعة، ثم يحمل إليه، فيقرأ عليهم. وحضرت ابن لهيعة، وقد جاءه قوم حجوا يسلمون عليه، فقال: هل كتبتم حديثا طريفا؟ فجعلوا يذاكرونه، حتى قال بعضهم: حدثنا القاسم العمري، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: PageV15P0012(@)(@@) عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا رأيتم الحريق، فكبروا، فإن التكبير يطفئه). فقال: هذا حديث طريف. قال: فكان يقول: حدثنا به صاحبنا فلان، فلما طال ذلك، نسي الشيخ، فكان يقرأ عليه، ويرويه عن عمرو بن شعيب. (8/16) ميمون بن إصبغ: سمعت ابن أبي مريم يقول: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب بحديث الحريق. ثم قال سعيد: هذا سمعه ابن لهيعة من زياد بن يونس الحضرمي، عن القاسم، فكان ابن لهيعة يستحسنه، ثم إنه بعد قال: إنه يرويه عن عمرو بن شعيب. وقال يحيى بن بكير: قيل لابن لهيعة: إن ابن وهب يزعم أنك لم تسمع هذه الأحاديث من عمرو بن شعيب. فضاق ابن لهيعة، وقال: وما يدري ابن وهب؟ سمعت هذه الأحاديث من عمرو قبل أن يلتقي أبواه. قال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ما حديث ابن لهيعة بحجة، وإني لأكتبه أعتبر به، وهو يقوى بعضه ببعض. أبو عبيد الآجري: عن أبي داود، قال لي ابن أبي مريم: لم تحترق كتب ابن لهيعة، ولا كتاب، إنما أرادوا أن يعفو عليه أمير، فأرسل إليه أمير بخمس مائة دينار. PageV15P0013(@)(@@) وسمعت قتيبة يقول: كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة إلا من كتب ابن أخيه، أو كتب ابن وهب، إلا ما كان من حديث الأعرج. (8/17) جعفر الفريابي: سمعت بعض أصحابنا يذكر: أنه سمع قتيبة يقول: قال لي أحمد بن حنبل: أحاديثك عن ابن لهيعة صحاح. فقلت: لأنا كنا نكتب من كتاب ابن وهب، ثم نسمعه من ابن لهيعة. قال أبو صالح الحراني: قال لي ابن لهيعة: ما تركت ليزيد بن أبي حبيب حرفا. قال عثمان بن صالح السهمي: عن إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر، قال: أنا حملت رسالة الليث 
ms2000	 إلى مالك، وأخذت جوابها، فكان مالك يسألني عن ابن لهيعة، فأخبره بحاله، فقال: ليس يذكر الحج؟ فسبق إلى قلبي أنه يريد السماع منه. قال الثوري: حججت حججا لألقى ابن لهيعة. وقال محمد بن معاوية: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: وددت أني سمعت من ابن لهيعة خمس مائة حديث، وأني غرمت مودى - كأنه يعني: دية -. أبو الطاهر بن السرح: سمعت ابن وهب يقول: حدثني -والله- الصادق البار عبد الله بن لهيعة. قال أبو الطاهر: فما سمعته يحلف بهذا قط. وروى: حنبل، عن أبي عبد الله، قال: ابن لهيعة أجود قراءة لكتبه من ابن وهب. (8/18) PageV15P0014(@)(@@) قال أبو داود: عن أحمد: ما كان محدث مصر، إلا ابن لهيعة. البخاري: عن يحيى بن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه في سنة سبعين. قلت: الظاهر أنه لم يحترق إلا بعض أصوله. يعقوب الفسوي: سمعت أحمد بن صالح يقول: ابن لهيعة صحيح الكتاب، كان أخرج كتبه، فأملى على الناس، حتى كتبوا حديثه إملاء، فمن ضبط، كان حديثه حسنا صحيحا، إلا أنه كان يحضر من يضبط ويحسن، ويحضر قوم يكتبون ولا يضبطون، ولايصححون، وآخرون نظارة، وآخرون سمعوا مع آخرين، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا، ولم ير له كتاب، وكان من أراد السماع منه، ذهب، فاستنسخ ممن كتب عنه، وجاءه، فقرأه عليه، فمن وقع على نسخة صحيحة، فحديثه صحيح، ومن كتب من نسخة لم تضبط، جاء فيه خلل كثير. ثم ذهب قوم، فكل من روى عنه، عن عطاء بن أبي رباح، فإنه سمع من عطاء، وروى عن رجل عنه، وعن رجل عن آخر عنه، وعن ثلاثة عن عطاء. قال: فتركوا من بينه وبين عطاء، وجعلوه عن عطاء. قال يعقوب: كتبت عن ابن رمح كتابا، عن ابن لهيعة، وكان فيه نحو مما وصف أحمد بن صالح، فقال: هذا وقع على رجل ضبط إملاء ابن لهيعة. فقلت له في حديث ابن لهيعة؟ PageV15P0015(@)(@@) فقال: لم تعرف مذهبي في الرجال، إني أذهب إلى أنه لا يترك حديث محدث 
ms2001	 حتى يجتمع أهل مصره على ترك حديثه. (8/19) وسمعت أحمد بن صالح يقول: كتبت حديث ابن لهيعة، عن أبي الأسود في الرق، وكنت أكتب عن أصحابنا في القراطيس، وأستخير الله فيه، فكتبت حديث النضر بن عبد الجبار في الرق. قال: فذكرت له سماع القديم، وسماع الحديث، فقال: كان ابن لهيعة طلابا للعلم، صحيح الكتاب. قال: وظننت أن أبا الأسود كتب من كتاب صحيح، فحديثه صحيح، يشبه حديث أهل العلم. إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن لهيعة أمثل من رشدين بن سعد، وقد كتبت حديث ابن لهيعة. قال أهل مصر: ما احترق له كتاب قط، وما زال ابن وهب يكتب عنه حتى مات. وكان النضر بن عبد الجبار راوية عنه، وكان شيخ صدق، وكان ابن أبي مريم سيئ الرأي في ابن لهيعة، فلما كتبوها عنه، وسألوه عنها، سكت عن ابن لهيعة. قلت ليحيى: فسماع القدماء والآخرين منه سواء؟ قال: نعم، سواء واحد. قال الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن في (التاريخ): قدم ابن لهيعة الشام غازيا مع صالح بن علي، سنة ثمان وثلاثين ومائة، واجتاز بساحل دمشق، أو بها. PageV15P0016(@)(@@) حكاه: القطربلي، عن الواقدي. (8/20) وقال ابن بكير: ولد سنة ست وتسعين، وتفرد نوح بن حبيب بأن كنيته: أبو النضر. وقال ابن سعد: ابن لهيعة حضرمي من أنفسهم، كان ضعيفا، وعنده حديث كثير، ومن سمع منه في أول أمره أحسن حالا. وأما أهل مصر، فيذكرون أنه لم يختلط، لكنه كان يقرأ عليه ما ليس من حديثه، فيسكت عليه. فقيل له في ذلك، فقال: وما ذنبي؟ إنما يجيئون بكتاب يقرؤونه ويقومون، ولو سألوني لأخبرتهم أنه ليس من حديثي...، إلى أن قال: ومات بمصر، في نصف ربيع الأول، سنة أربع وسبعين ومائة. وقال مسلم بن الحجاج: ابن لهيعة تركه: وكيع، ويحيى، وابن مهدي. وقال ابن يونس: مولده سنة سبع وتسعين. ورأيته في ديوان حضرموت بمصر، فيمن دعي به، سنة ست وعشرين ومائة، في أربعين من العطاء. قال ابن وهب: حديث 
ms2002	: (لو أن القرآن في إهاب، ما مسته النار) ما رفعه لنا ابن لهيعة في أول عمره قط. (8/21) وقال أبو حفص الفلاس: من كتب عن ابن لهيعة قبل احتراق كتبه، فهو أصح، كابن المبارك، والمقرئ، وهو ضعيف الحديث. وقال إسحاق بن عيسى: ما احترقت أصوله، إنما احترق بعض ما كان يقرأ منه - يريد: ما نسخ منها -. PageV15P0017(@)(@@) ابن عدي: حدثنا موسى بن العباس، حدثنا أبو حاتم، سمعت سعيد بن أبي مريم يقول: رأيت ابن لهيعة يعرض ناس عليه أحاديث من أحاديث العراقيين: منصور، وأبي إسحاق، والأعمش، وغيرهم، فأجازه لهم. فقلت: يا أبا عبد الرحمن! ليست هذه من حديثك. قال: هي أحاديث مرت على مسامعي، ورواها ابن أبي حاتم، عن أبيه. وروى: الفضل بن زياد، عن أحمد بن حنبل، قال: من كتب عن ابن لهيعة قديما، فسماعه صحيح. قلت: لأنه لم يكن بعد تساهل، وكان أمره مضبوطا، فأفسد نفسه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال عبد الرحمن بن خراش: لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: لا يحتج به. قيل: فسماع القدماء؟ قال: أوله وآخره سواء، إلا أن ابن وهب وابن المبارك كانا يتتبعان أصوله، يكتبان منها. عباس: عن يحيى بن معين، قال: ابن لهيعة لا يحتج به. (8/22) قال ابن عدي: أحاديثه أحاديث حسان، مع ما قد ضعفوه، فيكتب حديثه، وقد حدث عنه: مالك، وشعبة، والليث. وقال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت قتيبة يقول: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف بعده مثله. PageV15P0018(@)(@@) محمد بن قدامة: حدثنا زيد بن الحباب، عن شعبة، عن ابن لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن القاسم، وسالم، في الأمة تصلي يدركها العتق؟، قالا: تقنع، وتمضي في صلاتها. وفي (الموطأ): بلغني عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن بيع العربان. قالوا: هذا ما رواه عن عمرو سوى ابن لهيعة. عبد الملك بن شعيب بن الليث: حدثنا أبي، حدثني الليث، حدثني ابن لهيعة، عن الأعرج، عن أبي هريرة: عن رسول 
ms2003	 الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (من أصبح صائما، فنسي، فأكل وشرب، فالله أطعمه وسقاه). (8/23) قال أبو حاتم بن حبان البستي: كان من أصحابنا يقولون: سماع من سمع من ابن لهيعة قبل احتراق كتبه، مثل العبادلة: ابن المبارك، وابن وهب، والمقرئ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح، ومن سمع بعد احتراق كتبه، فسماعه ليس بشيء. وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعلم، والرحالين فيه. ولقد حدثني شكر: حدثنا يوسف بن مسلم، عن بشر بن المنذر، قال: PageV15P0019(@)(@@) كان ابن لهيعة يكنى: أبا خريطة؛ كانت له خريطة معلقة في عنقه، فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا، سأله من لقيت، وعمن كتبت، فإن وجد عنده شيئا، كتب عنه، فلذلك كان يكنى: أبا خريطة. قال ابن حبان: قد سبرت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين عنه، فرأيت التخليط في رواية المتأخرين عنه موجودا، وما لا أصل له في رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت إلى الاعتبار، فرأيته كان يدلس عن أقوام ضعفى، على أقوام رآهم هو ثقات، فألزق تلك الموضوعات به. (8/24) وقال يحيى القطان: قال لي بشر بن السري: لو رأيت ابن لهيعة، لم تحمل عنه حرفا. وقال نعيم بن حماد: سمعت يحيى بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء، فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة. فنظرت فيه، فإذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة، فقمت إليه، فقلت: أي شيء هذا؟ قال: فما أصنع بهم، يجيئون بكتاب، فيقولون: هذا من حديثك، فأحدثهم به. ابن حبان: حدثنا أبو يعلى، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، حدثني حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال في مرضه: (ادعوا لي أخي). PageV15P0020(@)(@@) فدعي له أبو بكر، فأعرض عنه، ثم قال: (ادعوا لي أخي). فدعي له عثمان، فأعرض عنه. ثم دعي له علي، فستره بثوبه، وأكب عليه، فلما خرج من عنده، قيل له: ما قال 
ms2004	؟ قال: علمني ألف باب، كل باب يفتح ألف باب. هذا حديث منكر، كأنه موضوع. قال عثمان بن صالح: لا أعلم أحدا أخبر بسبب علة ابن لهيعة مني، أقبلت أنا وعثمان بن عتيق بعد انصرافنا من الصلاة يوم الجمعة، فوافينا ابن لهيعة أمامنا راكبا على حمار، يريد إلى منزله، فأفلج، وسقط عن حماره، فبدرني ابن عتيق إليه، فأجلسه، وصرنا به إلى منزله. (8/25) قال عمرو بن خالد الحراني: سمعت زهيرا يقول لمسكين بن بكير الحذاء: يا أبا عبد الرحمن! ما كتب إليك ابن لهيعة؟ قال: كتب إلى غيري: أن عقيلا أخبره، عن ابن شهاب: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمر بصوم آخر اثنين من شعبان. وقال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا خالد بن خداش، قال: قال لي ابن وهب - ورآني لا أكتب حديث ابن لهيعة -: إني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها. PageV15P0021(@)(@@) وقال سعيد بن أبي مريم: لم يسمع ابن لهيعة من يحيى بن سعيد شيئا، لكن كتب إليه يحيى هذا الحديث -يعني: حديث السائب بن يزيد، ابن أخت نمر- قال: صحبت سعدا كذا وكذا سنة، فلم أسمعه يحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا حديثا واحدا، وكنت في عقبه على أثره: (لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق في الصدقة). فظن ابن لهيعة أنه من حديث سعد، وإنما كان هذا كلاما مبتدأ من مسائل كتب بها إليه. عفان: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن السائب بن يزيد: أنه صحب سعدا من المدينة إلى مكة، فلم يسمعه يحدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى رجع. (8/26) ونقلوا: أن عبد الله بن لهيعة ولاه أبو جعفر القضاء بمصر، في سنة خمس وخمسين ومائة، تسعة أشهر، وأجرى عليه في كل شهر ثلاثين دينارا. PageV15P0022(@)(@@) فأما قول أبي أحمد بن عدي في الحديث الماضي: علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب، فلعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه مفرط في التشيع، فما سمعنا 
ms2005	 بهذا عن ابن لهيعة، بل ولا علمت أنه غير مفرط في التشيع، ولا الرجل متهم بالوضع، بل لعله أدخل على كامل، فإنه شيخ محله الصدق، لعل بعض الرافضة أدخله في كتابه، ولم يتفطن هو - فالله أعلم -. قال قتيبة بن سعيد: لما احترقت كتب ابن لهيعة، بعث إليه الليث بن سعد من الغد بألف دينار. وقال أبو سعيد بن يونس: ذكر أبو عبد الرحمن النسائي يوما ابن لهيعة، فقال: ما أخرجت من حديثه شيئا قط، إلا حديثا واحدا، حديث عمرو بن الحارث، عن مشرح، عن عقبة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (في الحج سجدتان). أخبرناه: هلال بن العلاء، عن معافى بن سليمان، عن موسى بن أعين، عن عمرو بن الحارث. (8/27) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: PageV15P0023(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من عطس أو تجشأ، فقال الحمد لله على كل حال من الحال، دفع عنه بها سبعون داء، أهونها الجذام). وهذا خبر منكر، لا يحتمله ابن لهيعة، ولا أتى به سوى الفهري، وهو شيخ واه جدا. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وأبو غالب محمد بن علي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أكثر منافقي أمتي: قراؤها). هذا حديث محفوظ. قد تابع فيه الوليد بن المغيرة: ابن لهيعة، عن مشرح. (8/28) وقد رواه: عبد الله بن المبارك، عن 
ms2006	 عبد الرحمن بن شريح المعافري، عن شراحيل بن يزيد، عن محمد بن هدية الصدفي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وبالإسناد إلى الفريابي، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي يونس سليم بن جبير مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة: PageV15P0024(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ويل للعرب من شر قد اقترب، فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل، المتمسك منهم يومئذ على دينه، كالقابض على خبط الشوك، أو جمر الغضا). وبه، قال: حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران، قال: سمعت أبا أيوب الأنصاري يقول: (ليأتين على الرجل أحايين، وما في جلده موضع إبرة من النفاق، وإنه ليأتي عليه أحايين، وما فيه موضع إبرة من إيمان). رواه بنحوه: ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن يزيد. (8/29) قرأت على أبي الفضل بن تاج الأمناء، عن عبد المعز بن محمد البزاز، أن محمد بن إسماعيل الهروي أخبره، قال: أخبرنا محلم بن إسماعيل الضبي، أخبرنا أبو سعيد الخليل بن أحمد القاضي، حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن رجل، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن الله يقول: من أظلم ممن صور صورتي، أو شبه بها، فليخلقوا حبة أو ذرة). هذا حديث غريب جدا، وفيه رجل مجهول أيضا. PageV15P0025(@)(@@) وبه، قال قتيبة: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تجعلوها عليكم قبورا، كما اتخذت اليهود والنصارى في بيوتهم قبورا، وإن البيت ليتلى فيه القرآن، فيتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض). هذا حديث نظيف الإسناد، حسن المتن، فيه النهي عن الدفن في البيوت، وله شاهد من طريق آخر. وقد نهى - عليه الصلاة والسلام - أن يبنى على القبور، ولو اندفن الناس 
ms2007	 في بيوتهم، لصارت المقبرة والبيوت شيئا واحدا، والصلاة في المقبرة فمنهي عنها نهي كراهية، أو نهي تحريم. (8/30) وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: (أفضل صلاة الرجل في بيته، إلا المكتوبة)، فناسب ذلك ألا تتخذ المساكن قبورا. PageV15P0026(@)(@@) وأما دفنه في بيت عائشة - صلوات الله عليه وسلامه - فمختص به، كما خص ببسط قطيفة تحته في لحده، وكما خص بأن صلوا عليه فرادى بلا إمام، فكان هو إمامهم حيا وميتا، في الدنيا والآخرة، وكما خص بتأخير دفنه يومين، ويكره تأخير أمته، لأنه هو أمن عليه التغير، بخلافنا، ثم إنهم أخروه حتى صلوا كلهم عليه، داخل بيته، فطال لذلك الأمر، ولأنهم ترددوا شطر اليوم الأول في موته، حتى قدم أبو بكر الصديق من السنح، فهذا كان سبب التأخير. قال أبو إسحاق الجوزجاني: ابن لهيعة لا نور على حديثه، ولا ينبغي أن يحتج به، ولا أن يعتد به. (8/31) البخاري: حدثني أحمد بن عبد الله، أخبرنا صدقة بن عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لو تمت البقرة ثلاث مائة آية، لتكلمت). وعن أبي الوليد بن أبي الجارود، عن يحيى بن معين، قال: يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق كتبه. قلت: عاش ثمانيا وسبعين سنة، ومر أنه توفي سنة أربع وسبعين ومائة. وكان من أوعية العلم، ومن رؤساء أهل مصر ومحتشميهم، أطلق المنصور بن عمار الواعظ أراضي له. PageV15P0027(@)(@@) الرمادي في (تاريخه): حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن حديج بن أبي عمرو، سمعت المستورد بن شداد يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لكل أمة أجل، وإن لأمتي مائة سنة، فإذا مر عليها مائة سنة أتاها ما وعدها الله). ابن لهيعة: حدثنا يزيد بن عمرو المعافري، عن ابن حجيرة، قال: استظل سبعون نفسا من قوم موسى تحت قحف رجل من العمالقة. هذا من الإسرائيليات، والقدرة صالحة، ولو استظل بذلك القحف أربعة لكان عظيما 
ms2008	. (8/32) PageV15P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - سعيد بن عبد العزيز بن أبي يحيى التنوخي(@)(@@) (م، 4) الإمام، القدوة، مفتي دمشق، أبو محمد التنوخي، الدمشقي. ويقال: أبو عبد العزيز. ولد: سنة تسعين، في حياة سهل بن سعد، وأنس بن مالك -رضي الله عنهما-. وقرأ القرآن على: ابن عامر، ويزيد بن أبي مالك. تلا عليه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر. وحدث عن: مكحول، والزهري، ونافع مولى ابن عمر، وربيعة بن يزيد القصير، وإسماعيل بن عبيد الله، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وعمير بن هانئ، وأبي الزبير المكي، وزيد بن أسلم، وبلال بن سعد، وعدة. ودخل على عطاء بن أبي رباح، وسأله عن مسألة، وليس هو بالمكثر من الحديث. ويروي أيضا عن: عطية بن قيس، وسليمان بن موسى، وعبد الرحمن بن سلمة الجمحي، ويحيى الذماري، وعثمان بن أبي سودة المقدسي، ومعبد بن هلال، وعبد الكريم بن أبي المخارق، ومعاذ بن سهل الجهني. وقد جمع الطبراني مرويات سعيد في جزء واحد. (8/33) PageV15P0029(@)(@@) حدث عنه: الوليد بن مسلم، والحسن بن يحيى الخشني، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي، وأبو مسهر، وأبو اليمان الحمصي، وابن المبارك، ووكيع، وابن شابور، ويحيى بن حمزة، وبقية بن الوليد، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، وأبو المغيرة عبد القدوس، ويحيى بن صالح الوحاظي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وأبو نصر التمار، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وإبراهيم بن هشام الغساني، وزيد بن يحيى بن عبيد، وعبد الله بن كثير المقرئ الطويل، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، والوليد بن مزيد العذري، وآخرون. وقد حدث عنه من أقرانه: شعبة، والثوري. وانتهت إليه مشيخة العلم بعد الأوزاعي بالشام، فعاش بعده عشرة أعوام. قال أبو مسهر: حدثنا سعيد، قال: دهشنا عن الهرولة، فسألنا عطاء، فقال: لا شيء عليكم. قال أبو مسهر: ما سمع من عطاء سواه. وقال عبد الله بن زبر: كنا نجلس إلى مكحول ومعنا سعيد بن عبد العزيز، فكان يسقي الماء في مجلس مكحول. وقال أبو مسهر: حدثني سعيد، قال: كنت أجلس بالغدوات إلى ابن 
ms2009	 أبي مالك، وأجالس بعد الظهر إسماعيل بن عبيد الله، وبعد العصر مكحولا. PageV15P0030(@)(@@) الدارمي: أخبرنا مروان بن محمد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: ما كتبت حديثا قط. يعني: كان يتحفظ. وقال أبو مسهر: سمعته يقول: ما كتبت حديثا. وسمعته يقول: لا يؤخذ العلم من صحفي. (8/34) وقال أبو حاتم الرازي: كان أبو مسهر يقدم سعيدا على الأوزاعي. قال أبو زرعة النصري: قلت لابن معين: أمحمد بن إسحاق حجة؟ فقال: كان ثقة، إنما الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز. قال أحمد في (المسند): ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز. وقال أبو عبد الله الحاكم: سعيد بن عبد العزيز لأهل الشام، كمالك لأهل المدينة في التقدم والفقه والأمانة. وقال أبو زرعة: حدثني أبو النضر إسحاق بن إبراهيم، قال: كنت أسمع وقع دموع سعيد بن عبد العزيز على الحصير في الصلاة. أحمد بن أبي الحواري: حدثني أبو عبد الرحمن الأسدي، قال: قلت لسعيد بن عبد العزيز: ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ فقال: يا ابن أخي، وما سؤالك عن ذلك؟ قلت: لعل الله أن ينفعني به. فقال: ما قمت إلى صلاة إلا مثلت لي جهنم. أبو عبد الرحمن مروان بن محمد الطاطري: قال محمد بن المبارك الصوري: كان سعيد إذا فاتته صلاة الجماعة بكى. PageV15P0031(@)(@@) قال الوليد بن مزيد: كان الأوزاعي إذا سئل عن مسألة، وسعيد بن عبد العزيز حاضر، قال: سلوا أبا محمد. (8/35) وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا بعض مشايخنا عن الوليد بن مسلم، قال: كان سعيد بن عبد العزيز يحيي الليل، فإذا طلع الفجر جدد وضوءه، وخرج إلى المسجد. يزيد بن عبد الصمد: حدثنا أبو مسهر، قال: ما رأيت سعيد بن عبد العزيز ضحك قط، ولا تبسم، ولا شكا شيئا قط. أبو زرعة: قال أبو مسهر: ينبغي للرجل أن يقتصر على علم بلده، وعلى علم عالمه، لقد رأيتني أقتصر على سعيد بن عبد العزيز، فما أفتقر معه إلى أحد. وقال يحيى الوحاظي 
ms2010	: سألت سعيد بن عبد العزيز عن حديث، فامتنع علي، وكان عسرا. وكذا قال أبو مسهر عنه. قلت: شاخ، وضاق خلقه، واشتغل بالله عن الرواية. عباس الدوري: عن يحيى بن معين، قال: كان سعيد بن عبد العزيز قد اختلط قبل موته، وكان يعرض عليه قبل الموت، وكان يقول: لا أجيزها. أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا مسهر يقول: رأيت أصحابنا يعرضون على سعيد بن عبد العزيز حديث المعراج، عن يزيد بن أبي مالك، عن أنس. فقلت له: يا أبا محمد! أليس حدثتنا عن يزيد بن أبي مالك. قال: حدثنا أصحابنا عن أنس بن مالك؟ PageV15P0032(@)(@@) قال: نعم، إنما يقرون على أنفسهم. قال أبو مسهر: سمعته يقول: لا أدري، لما لا أدري، نصف العلم. وسمعته يقول: ما كنت قدريا قط. وسمعت رجلا يقول لسعيد: أطال الله بقاءك، فقال: بل عجل الله بي إلى رحمته. (8/36) محمد بن بكار البتلهي: حدثنا يزيد بن عبد الصمد، سمعت أبا مسهر، سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: لا خير في الحياة إلا لأحد رجلين: صموت واع، وناطق عارف. وقال عقبة بن علقمة البيروتي: حدثني سعيد بن عبد العزيز، قال: من أحسن، فليرج الثواب، ومن أساء، فلا يستنكر الجزاء، ومن أخذ عزا بغير حق، أورثه الله ذلا بحق، ومن جمع مالا بظلم، أورثه الله فقرا بغير ظلم. (8/37) وقال الوليد بن مزيد العذري: سئل سعيد بن عبد العزيز عن الكفاف من الرزق، ما هو؟ قال: شبع يوم، وجوع يوم. أنبأنا عدة، عن عبد البر ابن الحافظ أبي العلاء العطار، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان الطبراني، حدثنا أبو زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، قالا: حدثنا يحيى بن صالح، حدثنا سعيد، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: PageV15P0033(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فأتبعته بصري، فإذا هو نور ساطع في الشام). رواه: الوليد، وأبو إسحاق الفزاري، عن سعيد بن 
ms2011	 عبد العزيز. وبه: حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو مسهر، حدثني سعيد، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول لمعاوية: (اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده، واهد به). وبه: حدثنا عبدان، حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد، عن يونس - هو ابن ميسرة - عن عبد الرحمن بن أبي عميرة: أنه سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- وذكر معاوية، فقال: (اللهم اجعله هاديا مهديا، واهد به). فهذه علة الحديث قبله. (8/38) وبه: حدثنا أبو زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى، قالا: حدثنا أبو مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم -: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لمعاوية: (اللهم علمه الكتاب، والحساب، وقه العذاب). قال الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وشباب، وابن سعد، وأحمد: مات سنة سبع وستين ومائة. PageV15P0034(@)(@@) وما نقل من أنه مات سنة ثلاث أو أربع وستين، فهو خطأ ووهم. قاله: ابن عساكر. (8/39) PageV15P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - زفر بن الهذيل بن قيس بن سلم العنبري أبو الهذيل(@)(@@) الفقيه، المجتهد، الرباني، العلامة، أبو الهذيل بن الهذيل بن قيس بن سلم. قال أبو نعيم الحافظ: كان أبوه بأصبهان في دولة يزيد بن الوليد، فكان له ثلاثة أولاد: زفر، وهرثمة، وكوثر. قلت: ولد سنة عشر ومائة، وحدث عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي حنيفة، ومحمد بن إسحاق، وحجاج بن أرطاة، وطبقتهم. حدث عنه: حسان بن إبراهيم الكرماني، وأكثم بن محمد - والد يحيى بن أكثم - وعبد الواحد بن زياد، وأبو نعيم الملائي، والنعمان بن عبد السلام التيمي، والحكم بن أيوب، ومالك بن فديك، وعامتهم من رفقائه وأقرانه، لأنه مات قبل أوان الرواية. قال أبو نعيم الملائي: كان ثقة، مأمونا، وقع إلى البصرة في ميراث له من أخته، فتشبث به أهل البصرة، فلم يتركوه يخرج من عندهم. وذكره: يحيى بن معين، فقال: ثقة، مأمون. قلت: هو 
ms2012	 من بحور الفقه، وأذكياء الوقت. تفقه بأبي حنيفة، وهو أكبر تلامذته، وكان ممن جمع بين العلم والعمل، وكان يدري الحديث ويتقنه. PageV15P0036(@)(@@) قال علي بن مدرك، عن الحسن بن زياد الفقيه، قال: كان زفر، وداود الطائي متواخيين، فأما داود فترك الفقه وأقبل على العبادة، وأما زفر فجمعهما. وقال الحسن بن زياد اللؤلؤي: ما رأيت فقيها يناظر زفر إلا رحمته. (8/40) وقال أبو نعيم: كنت أمر على زفر، فيقول: تعال حتى أغربل لك ما سمعت. قال أبو عاصم النبيل: قال زفر: من قعد قبل وقته، ذل. قال أبو نعيم: كنت أعرض الأحاديث على زفر، فيقول: هذا ناسخ، هذا منسوخ، هذا يؤخذ به، هذا يرفض. قلت: كان هذا الإمام منصفا في البحث متبعا. (8/41) قال عبد الرحمن بن مهدي: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: لقيت زفر -رحمه الله- فقلت له: صرتم حديثا في الناس وضحكة. قال: وما ذاك؟ قلت: تقولون: (ادرؤوا الحدود بالشبهات)، ثم جئتم إلى أعظم الحدود، فقلتم: تقام بالشبهات. قال: وما هو؟ قلت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يقتل مسلم بكافر). فقلتم: يقتل به -يعني: بالذمي-. قال: فإني أشهدك الساعة أني قد رجعت عنه. قلت: هكذا يكون العالم وقافا مع النص. قال ابن سعد: مات زفر سنة ثمان وخمسين ومائة، ولم يكن في الحديث بشيء. قلت: قد حكم له إمام الصنعة بأنه ثقة، مأمون. (8/42) PageV15P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي(@)(@@) (د، ت، ق) الإمام، الحافظ، المكثر، أبو محمد الأسدي، الكوفي، الأحول، أحد أوعية العلم على ضعف فيه من قبل حفظه. ولد: في حدود سنة تسعين. وروى عن: عمرو بن مرة، وزياد بن علاقة، وعلقمة بن مرثد، وزبيد اليامي، ومحارب بن دثار، وأبي إسحاق السبيعي، وعدة. وكان من المكثرين. حدث عنه: رفيقاه: شعبة والثوري، ويحيى بن آدم، وإسحاق بن منصور السلولي، وعلي بن الجعد، ويحيى الحماني، ومحمد بن بكار بن الريان، وخلق سواهم. وكان شعبة يثني عليه. ووثقه: عفان، وغيره. وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة، والقول فيه ما قاله 
ms2013	 شعبة، وأنه لا بأس به. وقال يعقوب بن شيبة: هو عند جميع أصحابنا صدوق، وكتابه صالح. ثم قال: وهو رديء الحفظ جدا، كثير الخطأ. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن قيس شيئا قط. وعن أبي بكر بن عياش، قال: كان قيس لا يفرق بين (كره) وبين (لا بأس). (8/43) وقال الفلاس: حدث عبد الرحمن عن قيس أولا، ثم تركه. PageV15P0038(@)(@@) وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: يضعف. ولينه: أحمد بن حنبل. وقال النسائي: متروك. قلت: لا ينبغي أن يترك، فقد قال محمد بن المثنى: سمعت محمد بن عبيد يقول: لم يكن قيس عندنا بدون سفيان، لكنه ولي، فأقام على رجل الحد، فمات، فطفئ أمره. وقال محمود بن غيلان: حدثنا محمد بن عبيد، قال: استعمل المنصور قيسا على المدائن، فكان يعلق النساء بثديهن، ويرسل عليهن الزنابير. قال أبو الوليد: حضر شريك جنازة قيس بن الربيع، فقال: ما ترك بعده مثله. قال أبو الوليد: كتبت عن قيس ستة آلاف حديث. قال سلم بن قتيبة: قال لي شعبة: أدرك قيسا لا يفوتك. وقال أبو داود: سمعت شعبة يقول: ألا تعجبون من هذا الأحول! يقع في قيس بن الربيع - يريد: يحيى القطان -. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قال قراد: سمعت شعبة يقول: ما أتينا شيخا بالكوفة إلا وجدنا قيسا قد سبقنا إليه، كنا نسميه: قيسا الجوال. (8/44) وعن شريك، قال: ما نشأ بالكوفة أطلب للحديث من قيس بن الربيع. قراد: سمعت شعبة يقول: جلست أنا وقيس في مسجد، فلم يزل يقول: حدثنا أبو حصين، حتى تمنيت أن المسجد يقع علي وعليه. PageV15P0039(@)(@@) قال ابن حبان: قد سبرت أحاديث قيس، وتتبعتها، فرأيته صدوقا، مأمونا حين كان شابا، فلما كبر ساء حفظه، وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه الحديث، فوقع في أخباره مناكير. قال عفان: قدمت الكوفة، فأتينا قيسا، فجلسنا إليه، فجعل ابنه يلقنه، ويقول له: حصين، فيقول: حصين، ويقول رجل آخر: ومغيرة. قال ابن حبان: مات سنة سبع وستين ومائة. وكذا أرخه 
ms2014	: أبو نعيم الملائي. (8/45) PageV15P0040(@)(@@) الطبقة الثامنة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - السيد الحميري إسماعيل بن محمد بن يزيد(@)(@@) من فحول الشعراء، لكنه رافضي جلد. واسمه: أبو هاشم إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة الحميري. له: مدائح بديعة في أهل البيت، كان يكون بالبصرة، ثم ببغداد. قال الصولي: الصحيح أن جده ليس بيزيد بن مفرغ الشاعر. وقيل: كان طوالا، شديد الأدمة. قيل: إن بشارا قال له: لولا أن الله شغلك بمدح أهل البيت، لافتقرنا. وقيل: كان أبواه ناصبيين، ولذلك يقول: لعن الله والدي جميعا * ثم أصلاهما عذاب الجحيم حكما عدوه كما صليا الفج * ر بلعن الوصي باب العلوم لعنا خير من مشى فوق ظهر ال * أرض أو طاف محرما بالحطيم وكان يرى رأي الكيسانية في رجعة ابن الحنفية إلى الدنيا. وهو القائل: بان الشباب ورق عظمي وانحنى * صدر القناة وشاب مني المفرق يا شعب رضوى ما لمن بك لا يرى * وبنا إليه من الصبابة أولق حتى متى؟ وإلى متى؟ وكم المدى؟ * يا ابن الوصي وأنت حي ترزق (8/46) فقيل: إنه اجتمع بجعفر الصادق، فبين له ضلالته، فتاب. وقال ابن جرير في (الملل والنحل): إن السيد كان يقول بتناسخ الأرواح. قيل: توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة. وقيل: سنة ثمان وسبعين ومائة. ونظمه في الذروة، ولذلك حفظ ديوانه أبو الحسن الدارقطني. (8/47) PageV15P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - صالح المري أبو بشر بن بشير القاص(@)(@@) الزاهد، الخاشع، واعظ أهل البصرة، أبو بشر بن بشير القاص. حدث عن: الحسن، ومحمد، وبكر بن عبد الله، وثابت، وقتادة، وأبي عمران الجوني، وعدة. وعنه: عفان، ومسلم بن إبراهيم، وعبيد الله العيشي، وخالد بن خداش، وطالوت بن عباد، وآخرون. روى: عباس الدوري، عن يحيى: ليس به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داود: لا يكتب حديثه. وروى: محمد بن أبي شيبة، عن ابن معين: ضعيف. وقال عفان: كان شديد الخوف من الله، كأنه ثكلى إذا قص. وقال ابن عدي: قاص، حسن الصوت، عامة أحاديثه منكرة، أتي من قلة معرفته بالأسانيد، وعندي أنه لا يتعمد. وقيل: لما سمعه سفيان الثوري، قال 
ms2015	: ما هذا قاص، هذا نذير. قال ابن الأعرابي: كان الغالب على صالح كثرة الذكر، والقراءة بالتحزين. ويقال: هو أول من قرأ بالبصرة بالتحزين. ويقال: مات جماعة سمعوا قراءته. توفي: سنة اثنتين وسبعين ومائة. ويقال: بقي إلى سنة ست وسبعين ومائة. قال الأصمعي: شهدت صالحا المري عزى رجلا، فقال: لئن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك، فهي هينة في جنب مصيبتك بنفسك، فإياها فابك. (8/48) PageV15P0042(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - مالك الإمام مالك بن أنس بن مالك المدني(@)(@@) (ع) هو شيخ الإسلام، حجة الأمة، إمام دار الهجرة، أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة، وهو حمير الأصغر الحميري، ثم الأصبحي، المدني، حليف بني تيم من قريش، فهم حلفاء عثمان أخي طلحة بن عبيد الله أحد العشرة. (8/49) وأمه هي: عالية بنت شريك الأزدية. وأعمامه هم: أبو سهيل نافع، وأويس، والربيع، والنضر، أولاد أبي عامر. وقد روى الزهري عن: والده أنس، وعميه؛ أويس وأبي سهيل، وقال: مولى التيميين. وروى أبو أويس عبد الله عن عمه الربيع، وكان أبوهم من كبار علماء التابعين. أخذ عن: عثمان، وطائفة. مولد مالك على الأصح: في سنة ثلاث وتسعين، عام موت أنس خادم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونشأ في صون ورفاهية وتجمل. وطلب العلم وهو حدث بعيد موت القاسم، وسالم. (8/50) PageV15P0043(@)(@@) فأخذ عن: نافع، وسعيد المقبري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المنكدر، والزهري، وعبد الله بن دينار، وخلق سنذكرهم على المعجم، وإلىجانب كل واحد منهم ما روى عنه في (الموطأ)، كم عدده. وهم: PageV15P0044(@)(@@) إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة (18)، أيوب بن أبي تميمة السختياني عالم البصرة (4)، أيوب بن حبيب الجهني مولى سعد بن مالك (1)، إبراهيم بن عقبة (1)، إسماعيل بن أبي حكيم (1)، إسماعيل بن محمد بن سعد (1)، ثور بن زيد الديلي (3)، جعفر بن محمد (7)، حميد الطويل (6)، حميد بن قيس 
ms2016	 الأعرج (2)، خبيب بن عبد الرحمن (2)، داود بن الحصين (4)، داود أبو ليلى بن عبد الله في القسامة (1)، ربيعة الرأي (5)، زيد بن أسلم (26)، زيد بن رباح (1)، زياد بن سعد (1)، زيد بن أبي أنيسة (1)، سالم أبو النضر (13)، سعيد بن أبي سعيد (4)، سمي مولى أبي بكر (13)، سلمة بن دينار أبو حازم (8)، سهيل بن أبي صالح (11)، سلمة بن صفوان الزرقي (1)، سعد بن إسحاق (1)، سعيد بن عمرو بن شرحبيل (1)، شريك بن أبي نمر (1)، صالح بن كيسان (2)، صفوان بن سليم (2)، صيفي مولى ابن أفلح (1)، ضمرة بن سعيد (2)، طلحة بن عبد الملك (1)، عامر بن عبد الله بن الزبير (2)، عبد الله بن الفضل (1)، عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك (2)، عبد الله بن أبي بكر بن حزم (18)، عبد الله بن يزيد مولى الأسود (5)، عبد الله بن دينار (31)، أبو الزناد عبد الله بن ذكوان (64)، عبد الرحمن بن القاسم (8)، عبد الرحمن بن أبي صعصعة (3)، عبد الله بن عبد الرحمن أبو PageV15P0045(@)(@@) طوالة (2)، عبيد الله بن سليمان الأغر (1)، عبيد الله بن عبد الرحمن (1)، عبد الرحمن بن حرملة (1)، عبد الرحمن بن أبي عمرة (1)، عبد المجيد بن سهيل (1)، عبد ربه بن سعيد (2)، عبد الكريم الجزري (1)، عطاء الخراساني (1)، عمرو بن الحارث (1)، عمرو بن أبي عمرو (1)، عمرو بن يحيى بن عمار (3)، علقمة بن أبي علقمة (2)، العلاء بن عبد الرحمن (1)، فضيل بن أبي عبد الله (1)، قطن بن وهب (1)، الزهري (18)، ابن المنكدر (4)، أبو الزبير (8)، محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة (4)، محمد بن عمرو بن حلحلة (2)، محمد بن عمارة (1)، محمد بن أبي أمامة (1)، محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة (1)، محمد بن أبي بكر الثقفي (1)، محمد بن عمرو بن علقمة (1)، محمد بن يحيى بن حبان (4)، محمد بن أبي بكر بن حزم (1)، أبو الرجال محمد (1)، موسى بن عقبة (2)، موسى بن ميسرة (2)، موسى بن أبي تميم (1)، مخرمة بن سليمان (1)، مسلم بن أبي مريم (2)، المسور بن رفاعة (1)، نافع (85)، أبو سهيل نافع بن مالك (1)، نعيم المجمر (3)، وهب بن كيسان (1)، هاشم بن هاشم الوقاصي (1)، هلال بن أبي ميمونة (1)، هشام بن عروة (42)، يحيى بن 
ms2017	 سعيد الأنصاري (40)، يزيد بن خصيفة (3)، يزيد بن أبي زياد المدني (1)، يزيد بن عبد الله بن الهاد (3)، يزيد بن PageV15P0046(@)(@@) رومان (1)، يزيد بن عبد الله بن قسيط (1)، يونس بن يوسف بن حماس (2)، أبو بكر بن عمر العمري (1)، أبو بكر بن نافع (2)، الثقة عنده (2)، الثقة (3). فعنهم كلهم ست مائة وستة وثلاثون حديثا، وستة أحاديث عمن لم يسم، واختلف في ذلك في أحد وسبعين حديثا. (8/51) PageV15P0047(@)(@@) وممن روى عنه مالك مقاطيع: عبد الكريم بن أبي المخارق، ومحمد بن عقبة، وعمر بن حسين، وكثير بن زيد، وكثير بن فرقد، ومحمد بن عبيد الله بن أبي مريم، وعثمان بن حفص بن خلدة، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، ويعقوب بن يزيد بن طلحة، ويحيى بن محمد بن طحلاء، وسعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، وعبد الرحمن بن المجبر، والصلت بن زييد، وأبو عبيد حاجب سليمان، ومحمد بن يوسف، وعفيف بن عمرو، ومحمد بن زيد بن قنفذ، وأبو جعفر القارئ، وعمر بن محمد بن زيد، وصدقة بن يسار المكي، وزياد بن أبي زياد، وعمارة بن صياد، وسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، وسعيد بن عمرو بن سليم، وعروة بن أذينة، وأيوب بن موسى، ومحمد بن أبي حرملة، وأبو بكر بن عثمان، وجميل بن عبد الرحمن المؤذن، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد، وعمرو بن عبيد الله الأنصاري، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، ويزيد بن حفص، وعاصم بن عبيد الله، وثابت الأحنف، وعبد الرحمن بن أبي حبيب، وعمر بن أبي دلاف، وعبد الملك بن قريز، والوليد بن عبد الله بن صياد، وعائشة بنت سعد. (8/52) PageV15P0048(@)(@@) وفي (الموطأ): عدة مراسيل أيضا عن: الزهري، ويحيى الأنصاري، وهشام بن عروة. عمل الإمام الدارقطني أطراف جميع ذلك في جزء كبير، فشفى وبين، وقد كنت أفردت أسماء الرواة عنه في جزء كبير يقارب عددهم ألفا وأربع مائة، فلنذكر أعيانهم: حدث عنه من شيوخه: عمه؛ أبو سهيل، ويحيى بن أبي كثير، والزهري، ويحيى بن 
ms2018	 سعيد، ويزيد بن الهاد، وزيد بن أبي أنيسة، وعمر بن محمد بن زيد، وغيرهم. PageV15P0049(@)(@@) ومن أقرانه: معمر، وابن جريج، وأبو حنيفة، وعمرو بن الحارث، والأوزاعي، وشعبة، والثوري، وجويرية بن أسماء، والليث، وحماد بن زيد، وخلق، وإسماعيل بن جعفر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، والدراوردي، وابن أبي الزناد، وابن علية، ويحيى بن أبي زائدة، وأبو إسحاق الفزاري، ومحمد بن الحسن الفقيه، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعن بن عيسى القزاز، وعبد الله بن وهب، وأبو قرة موسى بن طارق، والنعمان بن عبد السلام، ووكيع، والوليد بن مسلم، ويحيى القطان، وإسحاق بن سليمان الرازي، وأنس بن عياض الليثي، وضمرة بن ربيعة، وأمية بن خالد، وبشر بن السري الأفوه، (8/53) وبقية بن الوليد، وبكر بن الشرود الصنعاني، وأبو أسامة، وحجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وأشهب بن عبد العزيز، وأبو عبد الله الشافعي، وعبد الله بن عبد الحكم، وزياد بن عبد الرحمن شبطون الأندلسي، وأبو داود الطيالسي، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، وأبو عامر العقدي، وأبو مسهر الدمشقي، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن عثمان المروزي عبدان، ومروان بن محمد الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن PageV15P0050(@)(@@) مسلمة القعنبي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعلى بن منصور الرازي، ومنصور بن سلمة الخزاعي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، وهشام بن عبيد الله الرازي، وأسد بن موسى، وآدم بن أبي إياس، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وخالد بن مخلد القطواني، ويحيى بن صالح الوحاظي، وأبو بكر وإسماعيل ابنا أبي أويس، وعلي بن الجعد، وخلف بن هشام، ويحيى بن يحيى التميمي، ويحيى بن يحيى الليثي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن بكير، وأبو جعفر النفيلي، وقتيبة بن سعيد، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وأبو مصعب الزهري، وأحمد بن يونس اليربوعي، وسويد بن سعيد، ومحمد بن سليمان لوين، وهشام بن عمار، وأحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن نصر الخزاعي الشهيد، وأحمد بن محمد الأزرقي، وإبراهيم بن 
ms2019	 يوسف البلخي الماكياني، وإبراهيم بن سليمان الزيات البلخي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وإسحاق بن عيسى بن الطباع أخو محمد، وإسحاق بن محمد الفروي، وإسحاق بن الفرات، وإسحاق بن إبراهيم الحنيني، وبشر بن الوليد الكندي، وحبيب بن أبي حبيب كاتب مالك، والحكم بن المبارك الخاشتي، وخالد بن خداش المهلبي، وخلف بن هشام البزار، وزهير بن عباد الرؤاسي، (8/54) وسعيد بن عفير PageV15P0051(@)(@@) المصري، وسعيد بن داود الزبيري، وسعيد بن أبي مريم، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري، وعبد الله بن نافع الجمحي، وعبد الرحمن بن عمرو البجلي الحراني، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد العزيز بن يحيى المدني، وأبو نعيم، وعبيد بن هشام الحلبي، وعلي بن عبد الحميد المعني، وعتبة بن عبد الله اليحمدي المروزي، وعمرو بن خالد الحراني، وعاصم بن علي الواسطي، وعباس بن الوليد النرسي، وكامل بن طلحة، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو الأحوص محمد بن حبان البغوي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة، ومنصور بن أبي مزاحم، ومطرف بن عبد الله اليساري، ومحرز بن سلمة العدني، ومحرز بن عون، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن قزعة المدني، ويحيى بن سليمان بن نضلة المدني، ويزيد بن صالح النيسابوري الفراء. وآخر أصحابه موتا: راوي (الموطأ)؛ أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، عاش بعد مالك ثمانين عاما. وقد حج قديما، ولحق عطاء بن أبي رباح، فقال مصعب الزبيري: سمعت ابن أبي الزبير يقول: حدثنا مالك، قال: PageV15P0052(@)(@@) رأيت عطاء بن أبي رباح دخل المسجد، وأخذ برمانة المنبر، ثم استقبل القبلة. (8/55) قال معن، والواقدي، ومحمد بن الضحاك: حملت أم مالك بمالك ثلاث سنين. وعن الواقدي، قال: حملت به سنتين. وطلب مالك العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وتأهل للفتيا، وجلس للإفادة، وله إحدى وعشرون سنة، وحدث عنه جماعة وهو حي شاب طري، وقصده طلبة العلم من الآفاق في آخر دولة أبي جعفر المنصور، وما بعد ذلك 
ms2020	، وازدحموا عليه في خلافة الرشيد، وإلى أن مات. أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الغني المعدل، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن أبي القاسم الخطيب، قالا: أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، أخبرنا علي بن محمد بن محمد الأنباري، أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح: عن أبي هريرة يبلغ به النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ليضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة). (8/56) PageV15P0053(@)(@@) وبه: إلى ابن مخلد: حدثنا ليث بن الفرج، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يأتي على الناس زمان يضربون أكباد الإبل...)، فذكر الحديث. هذا حديث نظيف الإسناد، غريب المتن. رواه: عدة، عن سفيان بن عيينة. وفي لفظ: (يوشك أن يضرب الناس آباط الإبل يلتمسون العلم). وفي لفظ: (من عالم بالمدينة). وفي لفظ: (أفقه من عالم المدينة). وقد رواه: المحاربي، عن ابن جريج موقوفا، ويروى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن جريج، مرفوعا. وقد رواه النسائي، فقال: حدثنا علي بن أحمد، حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن أبي الزناد، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (يضربون أكباد الإبل، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة). قال النسائي: هذا خطأ، الصواب: عن أبي الزبير، عن أبي صالح. معن بن عيسى: عن أبي المنذر زهير التميمي، قال: قال عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى الأشعري، قال: PageV15P0054(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة). ويروى عن ابن 
ms2021	 عيينة، قال: كنت أقول: هو سعيد بن المسيب، حتى قلت: كان في زمانه سليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، وغيرهما. ثم أصبحت اليوم أقول: إنه مالك، لم يبق له نظير بالمدينة. (8/57) قال القاضي عياض: هذا هو الصحيح عن سفيان. رواه عنه: ابن مهدي، وابن معين، وذؤيب بن عمامة، وابن المديني، والزبير بن بكار، وإسحاق بن أبي إسرائيل، كلهم سمع سفيان يفسره بمالك، أو يقول: وأظنه، أو أحسبه، أو أراه، أو كانوا يرونه. وذكر أبو المغيرة المخزومي أن معناه: ما دام المسلمون يطلبون العلم لا يجدون أعلم من عالم بالمدينة. فيكون على هذا: سعيد بن المسيب، ثم بعده من هو من شيوخ مالك، ثم مالك، ثم من قام بعده بعلمه، وكان أعلم أصحابه. قلت: كان عالم المدينة في زمانه بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصاحبيه، زيد بن ثابت، وعائشة، ثم ابن عمر، ثم سعيد بن المسيب، ثم الزهري، ثم عبيد الله بن عمر، ثم مالك. وعن ابن عيينة قال: مالك عالم أهل الحجاز، وهو حجة زمانه. PageV15P0055(@)(@@) وقال الشافعي - وصدق وبر -: إذا ذكر العلماء فمالك النجم. قال الزبير بن بكار في حديث: (ليضربن الناس أكباد الإبل...). كان سفيان بن عيينة إذا حدث بهذا في حياة مالك، يقول: أراه مالكا. فأقام على ذلك زمانا ثم رجع بعد، فقال: أراه عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد. قال ابن عبد البر، وغير واحد: ليس العمري ممن يلحق في العلم والفقه بمالك، وإن كان شريفا سيدا، عابدا. قال أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا مصعب، قال: أخبرنا سفيان: نرى هذا الحديث أنه هو مالك، وكان سفيان يسألني عن أخبار مالك. قلت: قد كان لهذا العمري علم وفقه جيد وفضل، وكان قوالا بالحق، أمارا بالعرف، منعزلا عن الناس، وكان يحض مالكا إذا خلا به على الزهد، والانقطاع والعزلة - فرحمهما الله -. (8/58) PageV15P0056(@)(@@) فصل ولم يكن بالمدينة عالم من بعد التابعين يشبه مالكا في العلم، والفقه، والجلالة، والحفظ، فقد كان بها بعد الصحابة مثل سعيد بن المسيب 
ms2022	، والفقهاء السبعة، والقاسم، وسالم، وعكرمة، ونافع، وطبقتهم، ثم زيد بن أسلم، وابن شهاب، وأبي الزناد، ويحيى بن سعيد، وصفوان بن سليم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وطبقتهم، فلما تفانوا، اشتهر ذكر مالك بها، وابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن الماجشون، وسليمان بن بلال، وفليح بن سليمان، والدراوردي، وأقرانهم، فكان مالك هو المقدم فيهم على الإطلاق، والذي تضرب إليه آباط الإبل من الآفاق -رحمه الله-تعالى-. (8/59) وقد وقع لي من عواليه (موطأ أبي مصعب). وفي الطريق إجازة، ووقع لي من عالي حديثه بالاتصال أربعون حديثا من (المائة الشريحية)، و(جزء بيبى)، و(جزء البانياسي)، والأجزاء المحامليات، فمن ذلك: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الهمداني، قال: PageV15P0057(@)(@@) أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ببغداد سنة عشرين وست مائة، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز في سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني، حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، عن أبي يونس مولى عائشة، عن عائشة: أن رجلا قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم، وهو واقف على الباب وأنا أسمع -: يا رسول الله! إني أصبح جنبا، وأنا أريد الصيام، أفأغتسل وأصوم ذلك اليوم؟ فقال: (وأنا أصبح جنبا وأنا أريد الصيام، فأغتسل وأصوم ذلك اليوم). فقال له الرجل: يا رسول الله! إنك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر. فغضب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: (والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله، وأعلمكم بما أتقي). (8/60) هذا حديث صحيح. أخرجه: أبو داود، عن القعنبي، عن مالك، ورواه: النسائي في (مسند مالك) له، عن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم الفقيه، عن مالك. PageV15P0058(@)(@@) وروى: النسائي هذا المتن بنحوه، عن أحمد بن حفص النيسابوري، عن أبيه، عن إبراهيم بن طهمان، عن حجاج بن حجاج، عن قتادة، عن عبد ربه 
ms2023	، عن أبي عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن نافع مولى أم سلمة، عن أم سلمة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. فهذا إسناد غريب عزيز، قد توالى فيه خمسة تابعيون، بعضهم عن بعض، ومن حيث العدد كأنني صافحت فيه النسائي. ورواه أيضا: ابن أبي عروبة، عن قتادة بإسناده، لكنه لم يسم فيه نافعا، بل قال: عن مولى أم سلمة عنها. وحديث عائشة هو في صحيح مسلم، من طريق إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن، وهو أبو طوالة. ولم يخرج البخاري لأبي يونس شيئا فيما علمت - والله أعلم -. (8/61) PageV15P0059(@)(@@) قال أبو عبد الله الحاكم - وذكر سادة من أئمة التابعين بالمدينة، كابن المسيب، ومن بعده - قال: فما ضربت أكباد الإبل من النواحي إلى أحد منهم دون غيره، حتى انقرضوا، وخلا عصرهم، ثم حدث مثل ابن شهاب، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وأبي الزناد، وصفوان بن سليم، وكلهم يفتي بالمدينة، ولم ينفرد واحد منهم بأن ضربت إليه أكباد الإبل، حتى خلا هذا العصر، فلم يقع بهم التأويل في عالم أهل المدينة. ثم حدث بعدهم مالك، فكان مفتيها، فضربت إليه أكباد الإبل من الآفاق، واعترفوا له، وروت الأئمة عنه ممن كان أقدم منه سنا، كالليث عالم أهل مصر، والمغرب، وكالأوزاعي عالم أهل الشام ومفتيهم، والثوري، وهو المقدم بالكوفة، وشعبة عالم أهل البصرة. إلى أن قال: وحمل عنه قبلهم يحيى بن سعيد الأنصاري حين ولاه أبو جعفر قضاء القضاة، فسأل مالكا أن يكتب له مائة حديث حين خرج إلى العراق، ومن قبل كان ابن جريج حمل عنه. أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين، وقد نزل على مثال له -يعني: فرشه- وإذا على بساطه دابتان، ما تروثان ولا تبولان، وجاء صبي يخرج ثم يرجع، فقال لي: أتدري من هذا؟ قلت: لا. PageV15P0060(@)(@@) قال: هذا ابني، وإنما يفزع من هيبتك. ثم ساءلني عن أشياء، منها حلال ومنها حرام، ثم قال لي: أنت -والله- أعقل الناس 
ms2024	، وأعلم الناس. قلت: لا والله يا أمير المؤمنين! قال: بلى، ولكنك تكتم. ثم قال: والله لئن بقيت، لأكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولأبعثن به إلى الآفاق، فلأحملنهم عليه. (8/62) الحسن بن عبد العزيز الجروي: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن خلف بن عمر: سمع مالكا يقول: ما أجبت في الفتوى حتى سألت من هو أعلم مني: هل تراني موضعا لذلك؟ سألت ربيعة، وسألت يحيى بن سعيد، فأمراني بذلك. فقلت: فلو نهوك؟ قال: كنت أنتهي، لا ينبغي للرجل أن يبذل نفسه حتى يسأل من هو أعلم منه. قال خلف: ودخلت عليه، فقال: ما ترى؟ فإذا رؤيا بعثها بعض إخوانه، يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، في مسجد قد اجتمع الناس عليه، فقال لهم: إني قد خبأت تحت منبري طيبا أو علما، وأمرت مالكا أن يفرقه على الناس، فانصرف الناس وهم يقولون: إذا ينفذ مالك ما أمره به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم بكى، فقمت عنه. أحمد بن صالح: سمعت ابن وهب يقول: قال مالك: لقد سمعت من ابن شهاب أحاديث كثيرة، ما حدثت بها قط، ولا أحدث بها. PageV15P0061(@)(@@) نصر بن علي الجهضمي: حدثني حسين بن عروة، قال: قدم المهدي، فبعث إلى مالك بألفي دينار -أو قال: بثلاثة آلاف دينار- ثم أتاه الربيع بعد ذلك، فقال: إن أمير المؤمنين يحب أن تعادله إلى مدينة السلام، فقال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون) والمال عندي على حاله. (8/63) محمود بن غيلان: حدثنا إسماعيل بن داود المخراقي، سمعت مالكا يقول: أخذ ربيعة الرأي بيدي، فقال: ورب هذا المقام، ما رأيت عراقيا تام العقل، وسمعت مالكا يقول: كان عطاء بن أبي رباح ضعيف العقل. ياسين بن عبد الأحد: حدثني عمر بن المحبر الرعيني، قال: قدم المهدي المدينة، فبعث إلى مالك، فأتاه، فقال لهارون وموسى: اسمعا منه. فبعث إليه، فلم يجبهما، فأعلما المهدي، فكلمه، فقال: يا أمير المؤمنين! العلم يؤتى أهله. فقال: صدق مالك، صيرا إليه. فلما 
ms2025	 صارا إليه، قال له مؤدبهما: اقرأ علينا. فقال: إن أهل المدينة يقرؤون على العالم، كما يقرأ الصبيان على المعلم، فإذا أخطؤوا، أفتاهم. فرجعوا إلى المهدي، فبعث إلى مالك، فكلمه، فقال: PageV15P0062(@)(@@) سمعت ابن شهاب يقول: جمعنا هذا العلم في الروضة من رجال، وهم يا أمير المؤمنين: سعيد بن المسيب، وأبو سلمة، وعروة، والقاسم، وسالم، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، ونافع، وعبد الرحمن بن هرمز، ومن بعدهم: أبو الزناد، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وابن شهاب، كل هؤلاء يقرأ عليهم، ولا يقرؤون. فقال: في هؤلاء قدوة، صيروا إليه، فاقرؤوا عليه، ففعلوا. (8/64) قتيبة: حدثنا معن، عن مالك، قال: قدم هارون يريد الحج، ومعه يعقوب أبو يوسف، فأتى مالك أمير المؤمنين، فقربه، وأكرمه، فلما جلس، أقبل إليه أبو يوسف، فسأله عن مسألة، فلم يجبه، ثم عاد فسأله، فلم يجبه، ثم عاد فسأله، فقال هارون: يا أبا عبد الله! هذا قاضينا يعقوب يسألك. قال: فأقبل عليه مالك، فقال: يا هذا! إذا رأيتني جلست لأهل الباطل فتعال، أجبك معهم. السراج: حدثنا قتيبة: كنا إذا دخلنا على مالك، خرج إلينا مزينا، مكحلا، مطيبا، قد لبس من أحسن ثيابه، وتصدر الحلقة، ودعا بالمراوح، فأعطى لكل منا مروحة. محمد بن سعد: حدثني محمد بن عمر، قال: PageV15P0063(@)(@@) كان مالك يأتي المسجد، فيشهد الصلوات، والجمعة، والجنائز، ويعود المرضى، ويجلس في المسجد، فيجتمع إليه أصحابه، ثم ترك الجلوس، فكان يصلي وينصرف، وترك شهود الجنائز، ثم ترك ذلك كله والجمعة، واحتمل الناس ذلك كله، وكانوا أرغب ما كانوا فيه، وربما كلم في ذلك، فيقول: ليس كل أحد يقدر أن يتكلم بعذره. (8/65) وكان يجلس في منزله على ضجاع له، ونمارق مطروحة في منزله يمنة ويسرة لمن يأتيه من قريش والأنصار والناس. وكان مجلسه مجلس وقار وحلم. قال: وكان رجلا مهيبا، نبيلا، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط، ولا رفع صوت، وكان الغرباء يسألونه عن الحديث، فلا يجيب إلا في الحديث بعد الحديث. وربما أذن لبعضهم يقرأ عليه، وكان له كاتب قد نسخ كتبه 
ms2026	، يقال له: حبيب، يقرأ للجماعة، ولا ينظر أحد في كتابه، ولا يستفهم هيبة لمالك، وإجلالا له، وكان حبيب إذا قرأ فأخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. ابن وهب: سمعت مالكا يقول: ما أكثر أحد قط، فأفلح. حرملة: حدثنا ابن وهب، قال لي مالك: العلم ينقص ولا يزيد، ولم يزل العلم ينقص بعد الأنبياء والكتب. (8/66) أحمد بن مسعود المقدسي: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني، قال: PageV15P0064(@)(@@) كان مالك يقول: والله ما دخلت على ملك من هؤلاء الملوك، حتى أصل إليه، إلا نزع الله هيبته من صدري. حرملة: حدثنا ابن وهب: سمعت مالكا يقول: أعلم أنه فساد عظيم أن يتكلم الإنسان بكل ما يسمع. هارون بن موسى الفروي: سمعت مصعبا الزبيري يقول: سأل هارون الرشيد مالكا - وهو في منزله، ومعه بنوه - أن يقرأ عليهم. قال: ما قرأت على أحد منذ زمان، وإنما يقرأ علي. فقال: أخرج الناس حتى أقرأ أنا عليك. فقال: إذا منع العام لبعض الخاص، لم ينتفع الخاص. وأمر معن بن عيسى، فقرأ عليه. إسماعيل بن أبي أويس، قال: سألت خالي مالكا عن مسألة، فقال لي: قر، ثم توضأ، ثم جلس على السرير، ثم قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. وكان لا يفتي حتى يقولها. ابن وهب: سمعت مالكا يقول: ما تعلمت العلم إلا لنفسي، وما تعلمت ليحتاج الناس إلي، وكذلك كان الناس. إسماعيل القاضي: سمعت أبا مصعب يقول: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة، فقيل له: ما يمنعك؟ قال: مخافة أن أرى منكرا، فأحتاج أن أغيره. إبراهيم الحزامي: حدثني مطرف بن عبد الله: قال لي مالك: ما يقول الناس في؟ قلت: أما الصديق فيثني، وأما العدو فيقع. PageV15P0065(@)(@@) فقال: ما زال الناس كذلك، ولكن نعوذ بالله من تتابع الألسنة كلها. (8/67) أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت عبد الرزاق يقول: سأل سندل مالكا عن مسألة، فأجابه، فقال: أنت من الناس، أحيانا تخطئ، وأحيانا لا تصيب. قال: صدقت، هكذا الناس. فقيل لمالك: لم تدر ما قال لك؟ ففطن لها، وقال: عهدت 
ms2027	 العلماء، ولا يتكلمون بمثل هذا، وإنما أجيبه على جواب الناس. حرملة: حدثنا ابن وهب، سمعت مالكا يقول: ليس هذا الجدل من الدين بشيء. ابن وهب: عن مالك، قال: دخلت على المنصور، وكان يدخل عليه الهاشميون، فيقبلون يده ورجله - عصمني الله من ذلك -. الحارث بن مسكين: أخبرنا ابن القاسم، قال: قيل لمالك: لم لم تأخذ عن عمرو بن دينار؟ قال: أتيته، فوجدته يأخذون عنه قياما، فأجللت حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن آخذه قائما. إبراهيم بن المنذر: حدثنا معن، وغيره، عن مالك، قال: لا يؤخذ العلم عن أربعة: سفيه يعلن السفه، وإن كان أروى الناس، وصاحب بدعة يدعو إلى هواه، ومن يكذب في حديث الناس، وإن كنت لا أتهمه في الحديث، وصالح عابد فاضل، إذا كان لا يحفظ ما يحدث به. (8/68) PageV15P0066(@)(@@) أصبغ: حدثنا ابن وهب، عن مالك - وسئل عن الصلاة خلف أهل البدع القدرية وغيرهم - فقال: لا أرى أن يصلى خلفهم. قيل: فالجمعة؟ قال: إن الجمعة فريضة، وقد يذكر عن الرجل الشيء وليس هو عليه. فقيل له: أرأيت إن استيقنت، أو بلغني من أثق به، أليس لا أصلي الجمعة خلفه؟ قال: إن استيقنت. كأنه يقول: إن لم يستيقن ذلك، فهو في سعة من الصلاة خلفه. أبو يوسف أحمد بن محمد الصيدلاني: سمعت محمد بن الحسن الشيباني يقول: كنت عند مالك، فنظر إلى أصحابه، فقال: انظروا أهل المشرق، فأنزلوهم بمنزلة أهل الكتاب إذا حدثوكم، فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم. ثم التفت، فرآني، فكأنه استحيى، فقال: يا أبا عبد الله! أكره أن تكون غيبة، هكذا أدركت أصحابنا يقولون. قلت: هذا القول من الإمام قاله لأنه لم يكن له اعتناء بأحوال بعض القوم، ولا خبر تراجمهم، وهذا هو الورع، ألا تراه لما خبر حال أيوب السختياني العراقي كيف احتج به، وكذلك حميد الطويل، وغير واحد ممن روى عنهم. PageV15P0067(@)(@@) وأهل العراق كغيرهم، فيهم الثقة الحجة، والصدوق، والفقيه، والمقرئ، والعابد، وفيهم الضعيف، والمتروك، والمتهم، وفي (الصحيحين) شيء كثير جدا من رواية العراقيين - رحمهم الله -. وفيهم 
ms2028	 من التابعين كمثل: علقمة، ومسروق، وعبيدة، والحسن، وابن سيرين، والشعبي، وإبراهيم، ثم الحكم، وقتادة، ومنصور، وأبي إسحاق، وابن عون، ثم مسعر، وشعبة، وسفيان، والحمادين، وخلائق أضعافهم - رحم الله الجميع -. وهذه الحكاية رواها: الحاكم، عن النجاد، عن هلال بن العلاء، عن الصيدلاني. (8/69) PageV15P0068(@)(@@) صفة الإمام مالك عن عيسى بن عمر، قال: ما رأيت قط بياضا، ولا حمرة أحسن من وجه مالك، ولا أشد بياض ثوب من مالك. ونقل غير واحد: أنه كان طوالا، جسيما، عظيم الهامة، أشقر، أبيض الرأس واللحية، عظيم اللحية، أصلع، وكان لا يحفي شاربه، ويراه مثلة. وقيل: كان أزرق العين، روى بعض ذلك: ابن سعد، عن مطرف بن عبد الله. وقال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب، رقيقه، يكثر اختلاف اللبوس. وقال الوليد بن مسلم: كان مالك يلبس البياض، ورأيته والأوزاعي يلبسان السيجان. قال أشهب: كان مالك إذا اعتم، جعل منها تحت ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه. (8/70) وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا مروية جيادا. وقال أشهب: كان إذا اكتحل للضرورة، جلس في بيته. وقال مصعب: كان يلبس الثياب العدنية، ويتطيب. وقال أبو عاصم: ما رأيت محدثا أحسن وجها من مالك. وقيل: كان شديد البياض إلى صفرة، أعين، أشم، كان يوفر سبلته، ويحتج بفتل عمر شاربه. وقال ابن وهب: رأيت مالكا خضب بحناء مرة. PageV15P0069(@)(@@) وقال أبو مصعب: كان مالك من أحسن الناس وجها، وأجلاهم عينا، وأنقاهم بياضا، وأتمهم طولا، في جودة بدن. وعن الواقدي: كان ربعة، لم يخضب، ولا دخل الحمام. وعن بشر بن الحارث، قال: دخلت على مالك، فرأيت عليه طيلسانا يساوي خمس مائة، وقد وقع جناحاه على عينيه أشبه شيء بالملوك. وقال أشهب: كان مالك إذا اعتم، جعل منها تحت حنكه، وأرسل طرفها خلفه، وكان يتطيب بالمسك وغيره. وقد ساق القاضي عياض من وجوه: حسن بزة الإمام ووفور تجمله. (8/71) PageV15P0070(@)(@@) في نسب مالك اختلاف: مع اتفاقهم على أنه عربي أصبحي، فقيل في جده الأعلى: عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة 
ms2029	 بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وإلى قحطان جماع اليمن. ولم يختلفوا أن الأصبحيين من حمير، وحمير فمن قحطان. نعم، وغيمان في نسبه المشهور بغين معجمة، ثم بآخر الحروف على المشهور. وقيل: عثمان على الجادة، وهذا لم يصح. وخثيل: بخاء معجمة، ثم بمثلثة. قاله: ابن سعد، وغيره. وقال إسماعيل بن أبي أويس، والدارقطني: جثيل: بجيم، ثم بمثلثة. وقيل: حنبل. وقيل: حسل، وكلاهما تصحيف. قال القاضي عياض: اختلف في نسب ذي أصبح، اختلافا كثيرا. PageV15P0071(@)(@@) مولده تقدم أنه: سنة ثلاث وتسعين. قاله: يحيى بن بكير، وغيره. وقيل: سنة أربع. قاله: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعمارة بن وثيمة، وغيرهما. وقيل: سنة سبع، وهو شاذ. قال خليفة بن خياط، وإسماعيل بن أبي أويس: ذو أصبح من حمير. وروي عن ابن إسحاق: أنه زعم أن مالكا وآله موالي بني تيم، فأخطأ، وكان ذلك أقوى سبب في تكذيب الإمام مالك له، وطعنه عليه. وقد كان مالك إماما في نقد الرجال، حافظا، مجودا، متقنا. (8/72) قال بشر بن عمر الزهراني: سألت مالكا عن رجل، فقال: هل رأيته في كتبي؟ قلت: لا. قال: لو كان ثقة، لرأيته في كتبي. فهذا القول يعطيك بأنه لا يروي إلا عمن هو عنده ثقة، ولا يلزم من ذلك أنه يروي عن كل الثقات، ثم لا يلزم مما قال أن كل من روى عنه - وهو عنده ثقة - أن يكون ثقة عند باقي الحفاظ، فقد يخفى عليه من حال شيخه ما يظهر لغيره، إلا أنه بكل حال كثير التحري في نقد الرجال -رحمه الله-. ابن البرقي: حدثنا عثمان بن كنانة، عن مالك، قال: PageV15P0072(@)(@@) ربما جلس إلينا الشيخ، فيحدث جل نهاره، ما نأخذ عنه حديثا واحدا، وما بنا أن نتهمه، ولكن لم يكن من أهل الحديث. إسماعيل القاضي: حدثنا عتيق بن يعقوب، سمعت مالكا يقول: حدثنا ابن شهاب ببضعة وأربعين حديثا، ثم قال: أعدها علي، فأعدت عليه منها أربعين حديثا. وقال نصر بن 
ms2030	 علي: حدثنا حسين بن عروة، عن مالك، قال: قدم علينا الزهري، فأتيناه ومعنا ربيعة، فحدثنا بنيف وأربعين حديثا، ثم أتيناه من الغد، فقال: انظروا كتابا حتى أحدثكم منه، أرأيتم ما حدثتكم به أمس، أيش في أيديكم منه؟ فقال ربيعة: ها هنا من يرد عليك ما حدثت به أمس. قال: ومن هو؟ قال: ابن أبي عامر. قال: هات. فسرد له أربعين حديثا منها. فقال الزهري: ما كنت أرى أنه بقي من يحفظ هذا غيري. (8/73) قال البخاري: عن علي بن عبد الله: لمالك نحو من ألف حديث. قلت: أراد ما اشتهر له في (الموطأ) وغيره، وإلا فعنده شيء كثير، ما كان يفعل أن يرويه. وروى: علي بن المديني، عن سفيان، قال: رحم الله مالكا، ما كان أشد انتقاده للرجال. ابن أبي خيثمة: حدثنا ابن معين، قال ابن عيينة: PageV15P0073(@)(@@) ما نحن عند مالك، إنما كنا نتبع آثار مالك، وننظر الشيخ، إن كان كتب عنه مالك، كتبنا عنه. وروى: طاهر بن خالد الأيلي، عن أبيه، عن ابن عيينة، قال: كان مالك لا يبلغ من الحديث إلا صحيحا، ولا يحدث إلا عن ثقة، ما أرى المدينة إلا ستخرب بعد موته -يعني: من العلم-. الطحاوي: حدثنا يونس، سمعت سفيان - وذكر حديثا - فقالوا: يخالفك فيه مالك. فقال: أتقرنني بمالك؟ ما أنا وهو إلا كما قال جرير: وابن اللبون إذا ما لز في قرن * لم يستطع صولة البزل القناعيس (8/74) ثم قال يونس: سمعت الشافعي يقول: مالك وابن عيينة القرينان، ولولا مالك وابن عيينة، لذهب علم الحجاز. وهب بن جرير، وغيره: عن شعبة، قال: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، ولمالك بن أنس حلقة. وقال حماد بن زيد: حدثنا أيوب، قال: لقد كان لمالك حلقة في حياة نافع. وقال أشهب: سألت المغيرة بن عبد الرحمن عن مالك وابن الماجشون، فرفع مالكا، وقال: ما اعتدلا في العلم قط. ابن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: أخبرني وهيب - وكان من أبصر الناس بالحديث والرجال - أنه قدم المدينة، قال: فلم أر 
ms2031	 أحدا إلا تعرف وتنكر إلا مالكا، ويحيى بن سعيد الأنصاري. PageV15P0074(@)(@@) قال عبد الرحمن: لا أقدم على مالك في صحة الحديث أحدا. وقال ابن لهيعة: قلت لأبي الأسود: من للرأي بعد ربيعة بالمدينة؟ قال: الغلام الأصبحي. (8/75) الحارث بن مسكين: سمعت ابن وهب يقول: لولا أني أدركت مالكا والليث، لضللت. هارون بن سعيد: سمعت ابن وهب ذكر اختلاف الحديث والروايات، فقال: لولا أني لقيت مالكا، لضللت. وقال يحيى القطان: ما في القوم أصح حديثا من مالك، كان إماما في الحديث. قال: وسفيان الثوري فوقه في كل شيء. قال الشافعي: قال محمد بن الحسن: أقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا، وسمعت من لفظه أكثر من سبع مائة حديث، فكان محمد إذا حدث عن مالك امتلأ منزله، وإذا حدث عن غيره من الكوفيين، لم يجئه إلا اليسير. وقال ابن أبي عمر العدني: سمعت الشافعي يقول: مالك معلمي، وعنه أخذت العلم. وعن الشافعي، قال: كان إذا شك في حديث طرحه كله. أبو عمر بن عبد البر: حدثنا قاسم بن محمد، حدثنا خالد بن سعد، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا إبراهيم بن نصر، سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: PageV15P0075(@)(@@) قال لي محمد بن الحسن: صاحبنا أعلم من صاحبكم - يريد: أبا حنيفة ومالكا - وما كان لصاحبكم أن يتكلم، وما كان لصاحبنا أن يسكت. فغضبت، وقلت: نشدتك الله من أعلم بالسنة، مالك أو صاحبكم؟ فقال: مالك، لكن صاحبنا أقيس. فقلت: نعم، ومالك أعلم بكتاب الله، وناسخه ومنسوخه، وبسنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أبي حنيفة، ومن كان أعلم بالكتاب والسنة، كان أولى بالكلام. (8/76) قال يونس بن عبد الأعلى: قال لي الشافعي: ذاكرت يوما محمد بن الحسن، ودار بيننا كلام واختلاف، حتى جعلت أنظر إلى أوداجه تدر، وأزراره تتقطع، فقلت: نشدتك بالله، تعلم أن صاحبنا كان أعلم بكتاب الله؟ قال: اللهم نعم. قلت: وكان عالما باختلاف الصحابة؟ قال: نعم. قال ابن مهدي: أئمة الناس في زمانهم أربعة: الثوري، ومالك، والأوزاعي، وحماد 
ms2032	 بن زيد. وقال: ما رأيت أحدا أعقل من مالك. يونس بن عبد الأعلى: حدثنا ابن وهب، سمعت مالكا - وقال له ابن القاسم: ليس بعد أهل المدينة أحد أعلم بالبيوع من أهل مصر - فقال مالك: من أين علموا ذلك؟ قال: منك يا أبا عبد الله. فقال: ما أعلمها أنا، فكيف يعلمونها بي؟ (8/77) PageV15P0076(@)(@@) وعن مالك، قال: جنة العالم: (لا أدري)، فإذا أغفلها أصيبت مقاتله. قال مصعب بن عبد الله: كانت حلقة مالك في زمن ربيعة مثل حلقة ربيعة وأكبر، وقد أفتى معه عند السلطان. الزبير بن بكار: حدثنا مطرف، حدثنا مالك، قال: لما أجمعت التحويل عن مجلس ربيعة، جلست أنا وسليمان بن بلال في ناحية المسجد، فلما قام ربيعة، عدل إلينا، فقال: يا مالك، تلعب بنفسك زفنت، وصفق لك سليمان، بلغت إلى أن تتخذ مجلسا لنفسك؟! ارجع إلى مجلسك. قال الهيثم بن جميل: سمعت مالكا سئل عن ثمان وأربعين مسألة، فأجاب في اثنتين وثلاثين منها ب: لا أدري. وعن خالد بن خداش، قال: قدمت على مالك بأربعين مسألة، فما أجابني منها إلا في خمس مسائل. ابن وهب: عن مالك، سمع عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم أن يورث جلساءه قول: (لا أدري)، حتى يكون ذلك أصلا يفزعون إليه. قال ابن عبد البر: صح عن أبي الدرداء أن: (لا أدري) نصف العلم. (8/78) قال محمد بن رمح: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله، إن مالكا والليث يختلفان، فبأيهما آخذ؟ قال: (مالك، مالك). أشهب: عن عبد العزيز الدراوردي، قال: PageV15P0077(@)(@@) دخلت مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم- فوافيته يخطب، إذ أقبل مالك، فلما أبصره النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إلي، إلي). فأقبل حتى دنا منه، فسل -صلى الله عليه وسلم- خاتمه من خنصره، فوضعه في خنصر مالك. محمد بن جرير: حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا إبراهيم بن حماد الزهري، سمعت مالكا يقول: قال لي المهدي: ضع يا أبا عبد الله كتابا أحمل الأمة عليه. فقلت: يا أمير المؤمنين 
ms2033	، أما هذا الصقع - وأشرت إلى المغرب - فقد كفيته، وأما الشام، ففيهم من قد علمت -يعني: الأوزاعي- وأما العراق، فهم أهل العراق. ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر، سمعت مالكا يقول: لما حج المنصور، دعاني، فدخلت عليه، فحادثته، وسألني، فأجبته، فقال: عزمت أن آمر بكتبك هذه -يعني: (الموطأ)- فتنسخ نسخا، ثم أبعث إلى كل مصر من أمصار المسلمين بنسخة، وآمرهم أن يعملوا بما فيها، ويدعوا ما سوى ذلك من العلم المحدث، فإني رأيت أصل العلم رواية أهل المدينة وعلمهم. PageV15P0078(@)(@@) قلت: يا أمير المؤمنين، لا تفعل، فإن الناس قد سيقت إليهم أقاويل، وسمعوا أحاديث، ورووا روايات، وأخذ كل قوم بما سيق إليهم، وعملوا به، ودانوا به، من اختلاف أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وغيرهم، وإن ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار أهل كل بلد لأنفسهم. (8/79) فقال: لعمري، لو طاوعتني لأمرت بذلك. قال الزبير بن بكار: حدثنا ابن مسكين، ومحمد بن مسلمة، قالا: سمعنا مالكا يذكر دخوله على المنصور، وقوله في انتساخ كتبه، وحمل الناس عليها، فقلت: قد رسخ في قلوب أهل كل بلد ما اعتقدوه وعملوا به، ورد العامة عن مثل هذا عسير. قال الواقدي: كان مالك يجلس في منزله على ضجاع ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتي، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان مهيبا، نبيلا، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط، وكان الغرباء يسألونه عن الحديث بعد الحديث، وربما أذن لبعضهم، فقرأ عليه، وكان له كاتب يقال له: حبيب، قد نسخ كتبه، ويقرأ للجماعة، فإذا أخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. أبو زرعة: حدثنا أبو مسهر، قال لي مالك: قال لي أبو جعفر: يا أبا عبد الله! ذهب الناس، لم يبق غيري وغيرك. PageV15P0079(@)(@@) ابن وهب: عن مالك: دخلت على أبي جعفر، فرأيت غير واحد من بني هاشم يقبلون يده، وعوفيت، فلم أقبل له يدا. (8/80) PageV15P0080(@)(@@) المحنة قال محمد بن جرير: كان مالك قد ضرب بالسياط، واختلف في سبب ذلك، فحدثني 
ms2034	 العباس بن الوليد، حدثنا ابن ذكوان، عن مروان الطاطري: أن أبا جعفر نهى مالكا عن الحديث: (ليس على مستكره طلاق)، ثم دس إليه من يسأله، فحدثه به على رؤوس الناس، فضربه بالسياط. وحدثنا العباس، حدثنا إبراهيم بن حماد: أنه كان ينظر إلى مالك إذا أقيم من مجلسه، حمل يده بالأخرى. ابن سعد: حدثنا الواقدي، قال: لما دعي مالك، وشوور، وسمع منه، وقبل قوله، حسد، وبغوه بكل شيء، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة، سعوا به إليه، وكثروا عليه عنده، وقالوا: لا يرى أيمان بيعتكم هذه بشيء، وهو يأخذ بحديث رواه عن ثابت بن الأحنف في طلاق المكره: أنه لا يجوز عنده. قال: فغضب جعفر، فدعا بمالك، فاحتج عليه بما رفع إليه عنه، فأمر بتجريده، وضربه بالسياط، وجبذت يده حتى انخلعت من كتفه، وارتكب منه أمر عظيم، فوالله ما زال مالك بعد في رفعة وعلو. (8/81) PageV15P0081(@)(@@) قلت: هذا ثمرة المحنة المحمودة، أنها ترفع العبد عند المؤمنين، وبكل حال فهي بما كسبت أيدينا، ويعفو الله عن كثير: (ومن يرد الله به خيرا، يصب منه). وقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (كل قضاء المؤمن خير له). وقال الله -تعالى-: {ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين} [محمد: 31]. وأنزل -تعالى- في وقعة أحد قوله: {أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها، قلتم: أنى هذا؟ قل: هو من عند أنفسكم} [آل عمران: 165]. وقال: {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير} [الشورى: 30]. فالمؤمن إذا امتحن صبر واتعظ واستغفر، ولم يتشاغل بذم من انتقم منه، فالله حكم مقسط، ثم يحمد الله على سلامة دينه، ويعلم أن عقوبة الدنيا أهون وخير له. (8/82) قال القاضي عياض: ألف في مناقب مالك -رحمه الله- جماعة، منهم: PageV15P0082(@)(@@) القاضي أبو عبد الله التستري المالكي، له في ثلاث مجلدات، وأبو الحسن بن فهر المصري، وجعفر بن محمد الفريابي القاضي، وأبو بشر الدولابي الحافظ، والزبير بن بكار، وأبو علاثة محمد بن أبي غسان، وابن حبيب، وأبو محمد بن الجارود، وأحمد بن رشدين، وأبو عمرو 
ms2035	 المغامي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبو الحسن بن منتاب، وأبو إسحاق بن شعبان، وأبو بكر أحمد بن محمد اليقطيني، والحافظ أبو نصر بن الجبان، وأبو بكر بن روزبة الدمشقي، والقاضي أبو عبد الله الزنكاني، وأبو الحسن بن عبيد الله الزبيري، وأبو بكر أحمد بن مروان الدينوري، والقاضي أبو بكر الأبهري، والقاضي أبو الفضل القشيري، وأبو بكر بن اللباد، وأبو محمد بن أبي زيد، والحافظ أبو عبد الله الحاكم، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن حزم الصدفي، وأبو عمر بن عبد البر، والقاضي أبو محمد بن نصر، وابن الإمام التطيلي، وابن حارث القروي، والقاضي أبو الوليد الباجي، وأبو مروان بن أصبغ. وقد جمع الحافظ أبو بكر الخطيب كتابا كبيرا في الرواة عن مالك، وشيء من روايتهم عنه. قلت: وللحافظ أبي نعيم ترجمة طولى في (الحلية) لمالك. PageV15P0083(@)(@@) وممن ألف في الرواة عنه: الإمام أبو عبد الله بن مفرج، والإمام أبو عبد الله بن أبي دليم، وعبد الرحمن بن محمد البكري. (8/83) قال عياض: واستقصينا كتابنا هذا في أخبار مالك من تصانيف المحدثين: ككتب البخاري، والزبير، وابن أبي حاتم، ووكيع القاضي، والدارقطني، وابن جرير الطبري، والصولي، وأحمد بن كامل، وأبي سعيد بن يونس الصدفي، وأبي عمر الكندي، وأبي عمر الصدفي القرطبي، وأبي عبد الله بن حارث القروي، وأبي العرب التميمي، وأبي إسحاق بن الرفيق الكاتب، وأبي علي بن البصري في القرويين، وتاريخ أبي بكر بن أبي عبد الله المالكي في القرويين. وتواريخ الأندلس: ككتاب أبي عبد الله بن عبد البر، وكتاب (الاحتفال) لأبي عمر بن عفيف، و(الانتخاب) لأبي القاسم بن مفرج، وتاريخ أبي محمد بن الفرضي، وتواريخ أبي مروان، وابن حيان، والرازي، وكتاب أحمد بن عبد الرحمن بن مظاهر. وما وقع إلي من (تاريخ الخطيب) في البغداديين، وكتاب أبي نصر الأمير، وطبقات أبي إسحاق الشيرازي، وكتاب ابن عبد البر في الأئمة الثلاثة ورواتهم. (8/84) PageV15P0084(@)(@@) قال القاضي: وحققنا من روى (الموطأ) عن مالك، ومن نص عليهم أصحاب الأثر والنقاد 
ms2036	: ابن وهب، ابن القاسم، محمد بن الحسن، الغاز بن قيس، زياد شبطون، الشافعي، القعنبي، معن بن عيسى، عبد الله بن يوسف، يحيى بن يحيى التميمي، يحيى بن يحيى الليثي، يحيى بن بكير، مطرف بن عبد الله اليساري، عبد الله بن عبد الحكم، موسى بن طارق، أسد بن الفرات، ومحمد بن المبارك الصوري، أبو مسهر الغساني، حبيب كاتب الليث، قرعوس بن العباس، أحمد بن منصور الحراني، يحيى بن صالح الوحاظي، يحيى بن مضر، سعيد بن داود الزبيري، مصعب بن عبد الله الزبيري، أبو مصعب الزهري، سويد بن سعيد، سعيد بن أبي مريم، سعيد بن عفير، علي بن زياد التونسي، قتيبة بن سعيد الثقفي، عتيق بن يعقوب الزبيري، محمد بن شروس الصنعاني، إسحاق بن عيسى بن الطباع، خالد بن نزار الأيلي، إسماعيل بن أبي أويس، وأخوه أبو بكر، عيسى بن شجرة المغربي، بربر المغني والد الزبير بن بكار، أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي. PageV15P0085(@)(@@) خاتمة من روى عنه: قيل: إن زكريا بن دويد الكندي لقي مالكا، ولكنه كذاب، بقي إلى سنة نيف وستين ومائتين، وعليه بنى الخطيب في كتاب (السابق واللاحق)، خلف بن جرير القروي، محمد بن يحيى السبائي، محرز بن هارون، سعيد بن عبدوس، عباس بن ناصح، عبيد بن حيان الدمشقي، أيوب بن صالح الرملي، حفص بن عبد السلام، وأخوه حسان، يحيى وفاطمة ولدا مالك، سليمان بن برد، عبد الرحمن بن خالد، عبد الرحمن بن هند، عبد الرحمن بن عبد الله الأندلسي. (8/85) وقد قيل: إن قاضي البصرة محمد بن عبد الله الأنصاري روى (الموطأ) عن مالك إجازة. وقيل: إن أبا يوسف القاضي رواه عن رجل، عن مالك، وما زال العلماء قديما وحديثا لهم أتم اعتناء برواية (الموطأ)، ومعرفته، وتحصيله. وقد جمع إسماعيل القاضي أحاديث (الموطأ) عن رجاله، عن مالك، وسائر ما وقع له من حديث مالك. وألف قاسم بن أصبغ الحافظ حديث مالك، وأبو القاسم الجوهري، وأبو الحسن القابسي عمل (الملخص)، وحفظه خلق من الطلبة. وألف أبو ذر الهروي (مسند الموطآت 
ms2037	)، وألف أبو بكر القباب حديث مالك. PageV15P0086(@)(@@) ولأبي الحسن بن حبيب السجلماسي (مسند الموطأ)، ولفلان المطرز، ولأبي عبد الله الجيزي، وأحمد بن بندار الفارسي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وابن مفرج. وألف النسائي (مسند مالك)، وأبو أحمد بن عدي، وأحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وابن عفير، وأبو عبد الله النيسابوري السراج، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو حفص بن شاهين، وأبو العرب التميمي، ويحيى بن سعيد، والحافظ أبو القاسم الأندلسي، وأبو عمر بن عبد البر، له (التقصي)، ومحمد بن عيشون الطليطلي. وألف (مسند مالك): أبو القاسم الجوهري - وذلك غير ما في (الموطأ)- والحافظ عبد الغني بن سعيد الأزدي، وأبو بكر محمد بن عيسى الحضرمي، وأبو الفضل بن أبي عمران الهروي. (8/86) وعمل الدارقطني كتاب (اختلافات الموطأ). وألف دعلج السجزي (غرائب حديث مالك)، وابن الجارود، وقاسم بن أصبغ. وعمل الدارقطني أيضا الأحاديث التي خولف فيها مالك. ولأبي بكر البزار مؤلف في ذلك. وعمل محمد بن المظفر الحافظ ما وصله مالك خارج موطئه. PageV15P0087(@)(@@) وألف أبو عمر بن نصر الطليطلي (مسند الموطأ)، وكذا: إبراهيم بن نصر، وأحمد بن سعيد بن فرضخ الإخميمي، والمحدث أبو سليمان بن زبر، وأسامة بن علي المصري، وموسى بن هارون الحمال الحافظ، والقاضي أبو بكر بن السليم أفرد ما ليس في (الموطأ). وعمل أبو الحسن بن أبي طالب العابر كتاب (موطأ الموطأ). وعمل الدارقطني الخطيب (أطراف الموطأ). وعمل له شرحا: يحيى بن مزين الفقيه، وله كتاب في رجاله. ولابن وهب فيه شرح، ولعيسى بن دينار، ولعبد الله بن نافع الصائغ، ولحرملة، ولابن حبيب، ولمحمد بن سحنون. ولمسلم مؤلف في شيوخ مالك. وللبرقي (رجال الموطأ)، وللطلمنكي، وأبي عبد الله بن الحذاء، ولأبي عبد الله بن مفرج، ولأحمد بن عمران الأخفش في غريبه. (8/87) وللبرقي، وللغساني المصري، ولأبي جعفر الداوودي، ولأبي مروان القنازعي، ولأبي عبد الملك البوني. وجمع ابن جوصا بين (الموطأ) رواية ابن وهب وابن القاسم، ولغيره جمع بين رواية يحيى بن يحيى، وأبي مصعب. ولابن عبد البر شرحان، وهما (التمهيد)، و(الاستذكار 
ms2038	)، وله كتاب (ما رواه مالك خارج الموطأ). PageV15P0088(@)(@@) وعمل على (الموطأ) أبو الوليد الباجي كتاب (الإيمان)، وكتاب (المنتقى)، وعمل كتاب (الاستيفاء) طويل جدا، ولم يتمه. وشرحه: أبو الوليد بن الصفار في كتاب اسمه (الموعب)، لم يتمه. وكتاب (المحلى في شرح الموطا) للقاضي محمد بن سليمان بن خليفة. ولأبي محمد بن حزم شرح. ولأبي بكر بن سائق شرح. ولابن أبي صفرة شرح. ولأبي عبد الله بن الحاج القاضي شرح. ولشيخنا أبي الوليد بن العواد (الجمع بين التمهيد والاستذكار) ما تم. ولأبي محمد بن السيد البطليوسي شرح كبير. ولابن عيشون: (توجيه الموطأ). (8/88) ولعثمان بن عبد ربه المعافري الدباغ شيء في ذلك على أبواب (الموطأ). ولأبي القاسم بن الجد: (اختصار التمهيد). ولحازم بن محمد بن حازم كتاب (السافر عن آثار الموطأ). و (تفسير الموطأ) لأبي الحسن الإشبيلي. وتفسير لابن شراحيل. وللطلمنكي تفسير، لم يتم. و (شرح مسند الموطأ) ليونس بن مغيث. وللمهلب بن أبي صفرة في ذلك. ولأخيه أبي عبد الله في ذلك. وللقاضي أبي بكر بن العربي كتاب (القبس في شرح الموطأ). ولأبي محمد بن يربوع الحافظ كتاب على معرفة رجال (الموطأ). ولعاصم النحوي شريح لم يكمل. ولأبي بكر بن موهب القيري (شرح الملخص) في مجلدات. (8/89) PageV15P0089(@)(@@) فصل ولمالك -رحمه الله- رسالة في القدر، كتبها إلى ابن وهب، وإسنادها صحيح. وله مؤلف: في النجوم ومنازل القمر، رواه سحنون، عن ابن نافع الصائغ، عنه، مشهور. ورسالة في الأقضية، مجلد، رواية محمد بن يوسف بن مطروح، عن عبد الله بن عبد الجليل. ورسالة إلى أبي غسان محمد بن مطرف. ورسالة آداب إلى الرشيد، إسنادها منقطع، قد أنكرها إسماعيل القاضي، وغيره، وفيها أحاديث لا تعرف. قلت: هذه الرسالة موضوعة. وقال القاضي الأبهري: فيها أحاديث لو سمع مالك من يحدث بها، لأدبه. وله جزء في التفسير، يرويه خالد بن عبد الرحمن المخزومي، يرويه القاضي عياض، عن أبي جعفر أحمد بن سعيد، عن أبي عبد الله محمد بن الحسن المقرئ، عن محمد بن علي المصيصي، عن أبيه، بإسناده. وكتاب 
ms2039	 (السر) من رواية ابن القاسم، عنه، رواه الحسن بن أحمد العثماني، عن محمد بن عبد العزيز بن وزير الجروي، عن الحارث بن مسكين، عنه. PageV15P0090(@)(@@) قلت: هو جزء واحد، سمعه أبو محمد بن النحاس المصري، من محمد بن بشر العكري، حدثنا مقدام بن داود الرعيني، حدثنا الحارث بن مسكين، وأبو زيد بن أبي الغمر، قالا: حدثنا ابن القاسم. (8/90) قال: ورسالة إلى الليث في إجماع أهل المدينة، معروفة. فأما ما نقل عنه كبار أصحابه من المسائل، والفتاوى، والفوائد، فشيء كثير. ومن كنوز ذلك: (المدونة)، و(الواضحة)، وأشياء. قال مالكي: قد ندر الاجتهاد اليوم، وتعذر، فمالك أفضل من يقلد، فرجح تقليده. وقال شيخ: إن الإمام لمن التزم بتقليده، كالنبي مع أمته، لا تحل مخالفته. قلت: قوله: لا تحل مخالفته: مجرد دعوى واجتهاد بلا معرفة، بل له مخالفة إمامه إلى إمام آخر، حجته في تلك المسألة أقوى، لا بل عليه اتباع الدليل فيما تبرهن له، لا كمن تمذهب لإمام، فإذا لاح له ما يوافق هواه، عمل به من أي مذهب كان، ومن تتبع رخص المذاهب، وزلات المجتهدين، فقد رق دينه، كما قال الأوزاعي أو غيره: من أخذ بقول المكيين في المتعة، والكوفيين في النبيذ، والمدنيين في الغناء، والشاميين في عصمة الخلفاء، فقد جمع الشر. PageV15P0091(@)(@@) وكذا من أخذ في البيوع الربوية بمن يتحيل عليها، وفي الطلاق ونكاح التحليل بمن توسع فيه، وشبه ذلك، فقد تعرض للانحلال، فنسأل الله العافية والتوفيق. ولكن شأن الطالب أن يدرس أولا مصنفا في الفقه، فإذا حفظه، بحثه، وطالع الشروح، فإن كان ذكيا، فقيه النفس، ورأى حجج الأئمة، فليراقب الله، وليحتط لدينه، فإن خير الدين الورع، ومن ترك الشبهات، فقد استبرأ لدينه وعرضه، والمعصوم من عصمه الله. (8/91) فالمقلدون صحابة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بشرط ثبوت الإسناد إليهم، ثم أئمة التابعين كعلقمة، ومسروق، وعبيدة السلماني، وسعيد بن المسيب، وأبي الشعثاء، وسعيد بن جبير، وعبيد الله بن عبد الله، وعروة، والقاسم، والشعبي، والحسن، وابن سيرين، وإبراهيم النخعي. ثم كالزهري، وأبي الزناد 
ms2040	، وأيوب السختياني، وربيعة، وطبقتهم. ثم كأبي حنيفة، ومالك، والأوزاعي، وابن جريج، ومعمر، وابن أبي عروبة، وسفيان الثوري، والحمادين، وشعبة، والليث، وابن الماجشون، وابن أبي ذئب. ثم كابن المبارك، ومسلم الزنجي، والقاضي أبي يوسف، والهقل بن زياد، ووكيع، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. PageV15P0092(@)(@@) ثم كالشافعي، وأبي عبيد، وأحمد، وإسحاق، وأبي ثور، والبويطي، وأبي بكر بن أبي شيبة. ثم كالمزني، وأبي بكر الأثرم، والبخاري، وداود بن علي، ومحمد بن نصر المروزي، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي. ثم كمحمد بن جرير الطبري، وأبي بكر بن خزيمة، وأبي عباس بن سريج، وأبي بكر بن المنذر، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي بكر الخلال. ثم من بعد هذا النمط تناقص الاجتهاد، ووضعت المختصرات، وأخلد الفقهاء إلى التقليد، من غير نظر في الأعلم، بل بحسب الاتفاق، والتشهي، والتعظيم، والعادة، والبلد. فلو أراد الطالب اليوم أن يتمذهب في المغرب لأبي حنيفة، لعسر عليه، كما لو أراد أن يتمذهب لابن حنبل ببخارى وسمرقند، لصعب عليه، فلا يجيء منه حنبلي، ولا من المغربي حنفي، ولا من الهندي مالكي. (8/92) وبكل حال: فإلى فقه مالك المنتهى، فعامة آرائه مسددة، ولو لم يكن له إلا حسم مادة الحيل، ومراعاة المقاصد، لكفاه، ومذهبه قد ملأ المغرب والأندلس، وكثيرا من بلاد مصر، وبعض الشام، واليمن، والسودان، وبالبصرة، وبغداد، والكوفة، وبعض خراسان. وكذلك اشتهر مذهب الأوزاعي مدة، وتلاشى أصحابه، وتفانوا. PageV15P0093(@)(@@) وكذلك مذهب سفيان وغيره ممن سمينا، ولم يبق اليوم إلا هذه المذاهب الأربعة. وقل من ينهض بمعرفتها كما ينبغي، فضلا عن أن يكون مجتهدا. وانقطع أتباع أبي ثور بعد الثلاث مائة، وأصحاب داود إلا القليل، وبقي مذهب ابن جرير إلى ما بعد الأربع مائة. وللزيدية مذهب في الفروع بالحجاز وباليمن، لكنه معدود في أقوال أهل البدع، كالإمامية، ولا بأس بمذهب داود، وفيه أقوال حسنة، ومتابعة للنصوص، مع أن جماعة من العلماء لا يعتدون بخلافه، وله شذوذ في مسائل شانت مذهبه. وأما القاضي، فذكر ما يدل على جواز تقليدهم إجماعا، فإنه سمى المذاهب الأربعة، والسفيانية، والأوزاعية، والداوودية. ثم إنه قال 
ms2041	: فهؤلاء الذين وقع إجماع الناس على تقليدهم، مع الاختلاف في أعيانهم، واتفاق العلماء على اتباعهم، والاقتداء بمذاهبهم، ودرس كتبهم، والتفقه على مآخذهم، والتفريع على أصولهم، دون غيرهم ممن تقدمهم أو عاصرهم؛ للعلل التي ذكرناها. (8/93) وصار الناس اليوم في الدنيا إلى خمسة مذاهب، فالخامس: هو مذهب الداوودية. فحق على طالب العلم أن يعرف أولاهم بالتقليد، ليحصل على مذهبه. PageV15P0094(@)(@@) وها نحن نبين أن مالكا -رحمه الله- هو ذلك؛ لجمعه أدوات الإمامة، وكونه أعلم القوم. ثم وجه القاضي دعواه، وحسنها، ونمقها، ولكن ما يعجز كل واحد من حنفي، وشافعي، وحنبلي، وداوودي عن ادعاء مثل ذلك لمتبوعه، بل ذلك لسان حاله، وإن لم يفه به. ثم قال القاضي عياض: وعندنا - ولله الحمد - لكل إمام من المذكورين مناقب، تقضي له بالإمامة. قلت: ولكن هذا الإمام الذي هو النجم الهادي قد أنصف، وقال قولا فصلا، حيث يقول: كل أحد يؤخذ من قوله، ويترك، إلا صاحب هذا القبر -صلى الله عليه وسلم-. ولا ريب أن كل من أنس من نفسه فقها، وسعة علم، وحسن قصد، فلا يسعه الالتزام بمذهب واحد في كل أقواله، لأنه قد تبرهن له مذهب الغير في مسائل، ولاح له الدليل، وقامت عليه الحجة، فلا يقلد فيها إمامه، بل يعمل بما تبرهن، ويقلد الإمام الآخر بالبرهان، لا بالتشهي والغرض. لكنه لا يفتي العامة إلا بمذهب إمامه، أو ليصمت فيما خفي عليه دليله. (8/94) قال الشافعي: العلم يدور على ثلاثة: مالك، والليث، وابن عيينة. قلت: بل وعلى سبعة معهم، وهم: الأوزاعي، والثوري، ومعمر، وأبو حنيفة، وشعبة، والحمادان. PageV15P0095(@)(@@) وروي عن الأوزاعي: أنه كان إذا ذكر مالكا، يقول: عالم العلماء، ومفتي الحرمين. وعن بقية، أنه قال: ما بقي على وجه الأرض أعلم بسنة ماضية منك يا مالك. وقال أبو يوسف: ما رأيت أعلم من أبي حنيفة، ومالك، وابن أبي ليلى. وذكر أحمد بن حنبل مالكا، فقدمه على الأوزاعي، والثوري، والليث، وحماد، والحكم، في العلم. وقال: هو إمام في الحديث، وفي الفقه. وقال القطان: هو إمام يقتدى به. وقال 
ms2042	 ابن معين: مالك من حجج الله على خلقه. وقال أسد بن الفرات: إذا أردت الله والدار الآخرة، فعليك بمالك. (8/95) وقد صنف مكي القيسي كتابا فيما روي عن مالك في التفسير، ومعاني القرآن. وقد ذكره: أبو عمرو الداني في (طبقات القراء)، وأنه تلا على نافع بن أبي نعيم. وقال بهلول بن راشد: ما رأيت أنزع بآية من مالك مع معرفته بالصحيح والسقيم. قرأت على إسحاق بن طارق، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا أبو المكارم التيمي، ونبأني ابن سلامة، عن أبي المكارم، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو محمد بن حيان، حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو، حدثنا عبد الله بن أحمد بن كليب، عن الفضل بن زياد: سألت أحمد بن حنبل: من ضرب مالكا؟ PageV15P0096(@)(@@) قال: بعض الولاة في طلاق المكره، كان لا يجيزه، فضربه لذلك. وبه: قال أبو نعيم: حدثنا محمد بن علي، حدثنا المفضل الجندي، سمعت أبا مصعب، سمعت مالكا يقول: ما أفتيت حتى شهد لي سبعون أني أهل لذلك. (8/96) ثم قال أبو مصعب: كان مالك لا يحدث إلا وهو على طهارة؛ إجلالا للحديث. وبه، قال: حدثنا ابن حيان، حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: قال الشافعي: إذا جاء الأثر، كان مالك كالنجم، وهو وسفيان القرينان. وبه: حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا السراج، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة: أتيت المدينة بعد موت نافع بسنة، فإذا الحلقة لمالك. وبه: حدثنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن أحمد بن راشد، سمعت أبا داود يقول: حكى لي بعض أصحاب ابن وهب، عنه: أن مالكا لما ضرب، حلق، وحمل على بعير، فقيل له: ناد على نفسك. فقال: ألا من عرفني، فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فأنا مالك بن أنس، أقول: طلاق المكره ليس بشيء. فبلغ ذلك جعفر بن سليمان الأمير، فقال: أدركوه، أنزلوه. (8/97) وبه: حدثنا إبراهيم، حدثنا السراج، حدثنا الحسن بن عبد العزيز، حدثنا الحارث بن مسكين، عن ابن وهب 
ms2043	، قال: PageV15P0097(@)(@@) قيل لمالك: ما تقول في طلب العلم؟ قال: حسن، جميل، لكن انظر الذي يلزمك من حين تصبح إلى أن تمسي، فالزمه. وبه: عن ابن وهب: سئل مالك عن الداعي يقول: يا سيدي، فقال: يعجبني دعاء الأنبياء: ربنا، ربنا. وبه: حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، حدثنا الأبار، حدثنا أحمد بن هاشم، حدثنا ضمرة: سمعت مالكا يقول: لو أن لي سلطانا على من يفسر القرآن، لضربت رأسه. قلت: يعني: تفسيره برأيه. وكذلك جاء عن مالك، من طريق أخرى. وبه: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، حدثنا نعيم بن حماد، سمعت ابن المبارك يقول: ما رأيت أحدا ارتفع مثل مالك، ليس له كثير صلاة ولا صيام، إلا أن تكون له سريرة. قلت: ما كان عليه من العلم ونشره أفضل من نوافل الصوم والصلاة لمن أراد به الله. (8/98) وبه: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا المقداد بن داود، حدثنا عبد الله بن عبد الحكم: سمعت مالكا يقول: شاورني هارون الرشيد في ثلاثة: في أن يعلق (الموطأ) في الكعبة، ويحمل الناس على ما فيه، وفي أن ينقض منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ويجعله من ذهب وفضة وجوهر، وفي أن يقدم نافعا إماما في مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم-. PageV15P0098(@)(@@) فقلت: أما تعليق (الموطأ)، فإن الصحابة اختلفوا في الفروع، وتفرقوا، وكل عند نفسه مصيب، وأما نقض المنبر، فلا أرى أن يحرم الناس أثر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأما تقدمتك نافعا، فإنه إمام في القراءة، لا يؤمن أن تبدر منه بادرة في المحراب، فتحفظ عليه. فقال: وفقك الله يا أبا عبد الله. هذا إسناد حسن، لكن لعل الراوي وهم في قوله: هارون؛ لأن نافعا قبل خلافة هارون مات. (8/99) PageV15P0099(@)(@@) من قول مالك في السنة: وبه: حدثنا محمد بن أحمد بن علي، حدثنا الفريابي، حدثنا الحلواني، سمعت مطرف بن عبد الله، سمعت مالكا يقول: سن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وولاة الأمر بعده سننا، الأخذ بها اتباع لكتاب الله 
ms2044	، واستكمال بطاعة الله، وقوة على دين الله، ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها، ولا النظر في شيء خالفها، من اهتدى بها، فهو مهتد، ومن استنصر بها، فهو منصور، ومن تركها، اتبع غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى، وأصلاه جهنم، وساءت مصيرا. وبه: إلى الحلواني: سمعت إسحاق بن عيسى يقول: قال مالك: أكلما جاءنا رجل أجدل من رجل، تركنا ما نزل به جبريل على محمد -صلى الله عليه وسلم- لجدله؟! وبه: حدثنا الحسن بن سعيد، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا أبو داود، حدثنا أبو ثور: سمعت الشافعي يقول: كان مالك إذا جاءه بعض أهل الأهواء، قال: أما إني على بينة من ديني، وأما أنت، فشاك، اذهب إلى شاك مثلك، فخاصمه. PageV15P0100(@)(@@) وبه: حدثنا سليمان الطبراني، حدثنا الحسين بن إسحاق، حدثنا يحيى بن خلف الطرسوسي - وكان من ثقات المسلمين - قال: كنت عند مالك، فدخل عليه رجل، فقال: يا أبا عبد الله، ما تقول فيمن يقول: القرآن مخلوق؟ فقال مالك: زنديق، اقتلوه. فقال: يا أبا عبد الله، إنما أحكي كلاما سمعته. قال: إنما سمعته منك، وعظم هذا القول. وبه: حدثنا ابن حيان، حدثنا ابن أبي داود، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، قال: قال مالك: الناس ينظرون إلى الله -عز وجل- يوم القيامة بأعينهم. وبه: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا يونس، حدثنا ابن وهب: سمعت مالكا يقول لرجل سأله عن القدر: نعم، قال الله -تعالى-: {ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها} [السجدة: 12]. (8/100) وبه: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابن أبي عاصم، سمعت سعيد بن عبد الجبار: سمعت مالكا يقول: رأيي فيهم أن يستتابوا، فإن تابوا، وإلا قتلوا. يعني: القدرية. وبه: حدثنا محمد بن علي العقيلي، حدثنا القاضي أبو أمية الغلابي، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا مهدي بن جعفر، حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: PageV15P0101(@)(@@) كنا عند مالك، فجاءه رجل، فقال: يا أبا عبد الله: {الرحمن على العرش استوى} [طه: 5] كيف استوى؟ فما وجد مالك من شيء 
ms2045	 ما وجد من مسألته، فنظر إلى الأرض، وجعل ينكت بعود في يده، حتى علاه الرحضاء، ثم رفع رأسه، ورمى بالعود، وقال: الكيف منه غير معقول، والاستواء منه غير مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة، وأظنك صاحب بدعة. وأمر به، فأخرج. قال سلمة بن شبيب مرة في رواية هذا: وقال للسائل: إني أخاف أن تكون ضالا. وقال أبو الربيع الرشيديني: حدثنا ابن وهب، قال: كنا عند مالك، فقال رجل: يا أبا عبد الله: {الرحمن على العرش استوى} كيف استواؤه؟ فأطرق مالك، وأخذته الرحضاء، ثم رفع رأسه، فقال: {الرحمن على العرش استوى} كما وصف نفسه، ولا يقال له: كيف، و(كيف) عنه مرفوع، وأنت رجل سوء، صاحب بدعة، أخرجوه. (8/101) وقال محمد بن عمرو قشمرد النيسابوري: سمعت يحيى بن يحيى يقول: كنا عند مالك، فجاءه رجل، فقال: {الرحمن على العرش استوى}...، فذكر نحوه، وفيه: فقال: الاستواء غير مجهول. وروى: عبد الله بن أحمد بن حنبل في كتاب (الرد على الجهمية) له، قال: حدثني أبي، حدثنا سريج بن النعمان، عن عبد الله بن نافع، قال: PageV15P0102(@)(@@) قال مالك: الله في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شيء. وقال محمد بن إسحاق الصغاني: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد العمري، حدثنا ابن أبي أويس، سمعت مالكا يقول: القرآن كلام الله، وكلام الله منه، وليس من الله شيء مخلوق. (8/102) قال القاضي عياض في سيرة مالك: قال ابن نافع، وأشهب - وأحدهما يزيد على الآخر -: قلت: يا أبا عبد الله: {وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] ينظرون إلى الله؟ قال: نعم، بأعينهم هاتين. قلت: فإن قوما يقولون: ناظرة: بمعنى منتظرة إلى الثواب. قال: بل تنظر إلى الله، أما سمعت قول موسى: {رب أرني أنظر إليك} [الأعراف: 143] أتراه سأل محالا؟ قال الله: {لن تراني} في الدنيا، لأنها دار فناء، فإذا صاروا إلى دار البقاء، نظروا بما يبقى إلى ما يبقى. قال -تعالى-: {كلا، إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون} [المطففين: 15]. قال القاضي: وقال غير واحد، عن مالك 
ms2046	: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص، وبعضه أفضل من بعض. قال: وقال ابن القاسم: كان مالك يقول: الإيمان يزيد. وتوقف عن النقصان. قال: وروى ابن نافع، عن مالك: من قال: القرآن مخلوق، يجلد ويحبس. قال: وفي رواية بشر بن بكر، عن مالك، قال: يقتل، ولا تقبل له توبة. PageV15P0103(@)(@@) يونس الصدفي: حدثنا أشهب، عن مالك، قال: القدرية، لا تناكحوهم، ولا تصلوا خلفهم. (8/103) أحمد بن عيسى: حدثنا ابن وهب، قال: قال مالك: لا يستتاب من سب النبي -صلى الله عليه وسلم- من الكفار والمسلمين. أبو أحمد بن عدي: حدثنا أحمد بن علي المدائني، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن جابر، حدثنا أبو زيد بن أبي الغمر، قال: قال ابن القاسم: سألت مالكا عمن حدث بالحديث: الذين قالوا: (إن الله خلق آدم على صورته)، والحديث الذي جاء: (إن الله يكشف عن ساقه)، (وأنه يدخل يده في جهنم حتى يخرج من أراد). (8/104) فأنكر مالك ذلك إنكارا شديدا، ونهى أن يحدث بها أحد. فقيل له: إن ناسا من أهل العلم يتحدثون به. فقال: من هو؟ قيل: ابن عجلان، عن أبي الزناد. قال: لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الأشياء، ولم يكن عالما. وذكر أبا الزناد، فقال: لم يزل عاملا لهؤلاء حتى مات. رواها: مقدام الرعيني، عن ابن أبي الغمر، والحارث بن مسكين، قالا: حدثنا ابن القاسم. PageV15P0104(@)(@@) قلت: أنكر الإمام ذلك، لأنه لم يثبت عنده، ولا اتصل به، فهو معذور، كما أن صاحبي (الصحيحين) معذوران في إخراج ذلك - أعني: الحديث الأول والثاني - لثبوت سندهما، وأما الحديث الثالث، فلا أعرفه بهذا اللفظ، فقولنا في ذلك وبابه: الإقرار، والإمرار، وتفويض معناه إلى قائله الصادق المعصوم. (8/105) وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن هارون بن حسان، حدثنا صالح بن أيوب، حدثنا حبيب بن أبي حبيب، حدثني مالك، قال: يتنزل ربنا - تبارك وتعالى - أمره، فأما هو، فدائم لا يزول. قال صالح: فذكرت ذلك ليحيى بن بكير، فقال: حسن والله، ولم أسمعه من مالك. قلت: لا أعرف صالحا، وحبيب مشهور، والمحفوظ عن مالك -رحمه 
ms2047	 الله- رواية الوليد بن مسلم، أنه سأله عن أحاديث الصفات، فقال: أمرها كما جاءت، بلا تفسير. فيكون للإمام في ذلك قولان إن صحت رواية حبيب. أحمد بن عبد الرحيم بن البرقي: حدثنا عمرو بن أبي سلمة، حدثنا عمرو بن حسان: أن أبا خليد قال لمالك: يا أبا عبد الله، إن أهل دمشق يقرؤون: إبراهام. فقال: أهل دمشق بأكل البطيخ أعلم منهم بالقراءة. قال له أبو خليد: إنهم يدعون قراءة عثمان. قال مالك: فهذا مصحف عثمان عندي. PageV15P0105(@)(@@) ودعا به، ففتح، فإذا فيه: إبراهام، كما قال أهل دمشق. قلت: رسم المصحف محتمل للقراءتين، وقراءة الجمهور أفصح وأولى. (8/106) قال ابن القاسم: سألت مالكا عن علي وعثمان، فقال: ما أدركت أحدا ممن أقتدي به إلا وهو يرى الكف عنهما. قال ابن القاسم: يريد التفضيل بينهما. فقلت: فأبو بكر، وعمر؟ فقال: ليس فيهما إشكال، إنهما أفضل من غيرهما. قال الحسن بن رشيق: سمعت النسائي يقول: أمناء الله على علم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاثة: شعبة، ومالك، ويحيى القطان. قال القاضي عياض: قال معن: انصرف مالك يوما، فلحقه رجل يقال له: أبو الجويرية، متهم بالإرجاء، فقال: اسمع مني. قال: احذر أن أشهد عليك. قال: والله ما أريد إلا الحق، فإن كان صوابا، فقل به، أو فتكلم. قال: فإن غلبتني؟ قال: اتبعني. قال: فإن غلبتك؟ قال: اتبعتك. قال: فإن جاء رجل، فكلمنا، فغلبنا؟ قال: اتبعناه. فقال مالك: يا هذا، إن الله بعث محمدا -صلى الله عليه وسلم- بدين واحد، وأراك تتنقل. وعن مالك، قال: الجدال في الدين ينشئ المراء، ويذهب بنور العلم من القلب ويقسي، ويورث الضغن. قال القاضي عياض: قال أبو طالب المكي: PageV15P0106(@)(@@) كان مالك -رحمه الله- أبعد الناس من مذاهب المتكلمين، وأشد نقضا للعراقيين. ثم قال القاضي عياض: قال سفيان بن عيينة: سأل رجل مالكا، فقال: {الرحمن على العرش استوى} كيف استوى؟ فسكت مالك حتى علاه الرحضاء، ثم قال: الاستواء منه معلوم، والكيف منه غير معقول، والسؤال عن هذا بدعة، والإيمان به واجب 
ms2048	، وإني لأظنك ضالا، أخرجوه. فناداه الرجل: يا أبا عبد الله، والله لقد سألت عنها أهل البصرة والكوفة والعراق، فلم أجد أحدا وفق لما وفقت له. (8/107) PageV15P0107(@)(@@) فصل قال ابن عدي في (مسند مالك) بإسناد صح عن ابن وهب: سمعت مالكا يقول: لقد سمعت من ابن شهاب أحاديث كثيرة ما حدثت بها قط. وقال: نشر نافع عن ابن عمر علما كثيرا أكثر مما نشر عنه بنوه. الحارث بن مسكين: أخبرنا ابن وهب، قال مالك: كنت آتي نافعا، وأنا غلام حديث السن، مع غلام لي، فينزل من درجه، فيقف معي، ويحدثني، وكان يجلس بعد الصبح في المسجد، فلا يكاد يأتيه أحد. سعيد بن أبي مريم: سمعت مالكا يقول: جالس نعيم المجمر أبا هريرة عشرين سنة. قال معن: كان مالك يتقي في حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الياء والتاء ونحوهما. وقال ابن وهب: قال مالك: العلم حيث شاء الله جعله، ليس هو بكثرة الرواية. ابن وهب: سمعت مالكا يقول: حق على من طلب العلم أن يكون له وقار، وسكينة، وخشية، والعلم حسن لمن رزق خيره، وهو قسم من الله -تعالى- فلا تمكن الناس من نفسك، فإن من سعادة المرء أن يوفق للخير، وإن من شقوة المرء أن لا يزال يخطئ، وذل وإهانة للعلم أن يتكلم الرجل بالعلم عند من لا يطيعه. (8/108) PageV15P0108(@)(@@) القعنبي: سمعت مالكا يقول: كان الرجل يختلف إلى الرجل ثلاثين سنة يتعلم منه. قال عبد الله بن نافع: جالست مالكا خمسا وثلاثين سنة. قال ابن وهب: لو شئت أن أملأ ألواحي من قول مالك: لا أدري، لفعلت. حرملة: حدثنا ابن وهب، سمعت مالكا يقول: ليس هذا الجدل من الدين بشيء. وسمعته يقول: قلت لأمير المؤمنين فيمن يتكلم في هذه المسائل المعضلة: الكلام فيها - يا أمير المؤمنين - يورث البغضاء. سلمة بن شبيب: حدثنا عبد الرزاق، سمعت سفيان، وابن جريج، ومالكا، وابن عيينة، كلهم يقولون: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص. قال مخلد بن خداش: سألت مالكا عن الشطرنج، فقال: أحق هو؟ فقلت: لا 
ms2049	. قال: {فماذا بعد الحق إلا الضلال} [يونس: 32]. قال ابن وهب: حججت سنة ثمان وأربعين ومائة، وصائح يصيح: لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس، وابن الماجشون. (8/109) ابن وهب: عن مالك، قال: بلغني أنه ما زهد أحد في الدنيا واتقى، إلا نطق بالحكمة. ابن وهب: عن مالك، قال: إن الرجل إذا ذهب يمدح نفسه، ذهب بهاؤه. أحمد بن حنبل: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، قال: التوقيت في المسح بدعة. عبد الرحمن بن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: PageV15P0109(@)(@@) سمعت الشافعي يقول: اجتمع مالك وأبو يوسف عند أمير المؤمنين، فتكلموا في الوقوف، وما يحبسه الناس. فقال يعقوب: هذا باطل. قال شريح: جاء محمد -صلى الله عليه وسلم- بإطلاق الحبس. فقال مالك: إنما أطلق ما كانوا يحبسونه لآلهتهم من البحيرة والسائبة، فأما الوقوف، فهذا وقف عمر قد استأذن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (حبس أصلها، وسبل ثمرتها)، وهذا وقف الزبير. فأعجب الخليفة ذلك منه، وبقي يعقوب. (8/110) ابن وهب: حدثني مالك، قال: كان بين جدار قبلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبين المنبر قدر ممر الرجل متحرجا، وقدر ممر الشاة، وإن أول من قدم جدار القبلة حتى جعلها عند المقصورة عمر بن الخطاب، وإن عثمان قربها إلى حيث هي اليوم. داود بن رشيد: حدثنا الوليد بن مسلم: سألت مالكا عن تفضيض المصاحف، فأخرج إلينا مصحفا، فقال: حدثني أبي، عن جدي: أنهم جمعوا القرآن على عهد عثمان، وأنهم فضضوا المصاحف على هذا، أو نحوه. قال ابن المديني: لمالك نحو ألف حديث -يعني: مرفوعة-. وقال إسماعيل بن أبي أويس: قال لي مالك: قرأت على نافع بن أبي نعيم. PageV15P0110(@)(@@) وروى: القعنبي، عن ابن عيينة، قال: ما ترك مالك على ظهر الأرض مثله. (8/111) قال ابن سعد: كان مالك ثقة، ثبتا، حجة، عالما، ورعا. وقال ابن وهب: لولا مالك والليث، لضللنا. وقال الشافعي: ما في الأرض كتاب في العلم أكثر صوابا من (موطأ مالك). قلت: هذا قاله قبل أن يؤلف 
ms2050	 (الصحيحان). قال خالد بن نزار الأيلي: بعث المنصور إلى مالك حين قدم المدينة، فقال: إن الناس قد اختلفوا بالعراق، فضع كتابا نجمعهم عليه. فوضع (الموطأ). قال عبد السلام بن عاصم: قلت لأحمد بن حنبل: رجل يحب أن يحفظ حديث رجل بعينه؟ قال: يحفظ حديث مالك. قلت: فرأي؟ قال: رأي مالك. قال ابن وهب: قيل لأخت مالك: ما كان شغل مالك في بيته؟ قالت: المصحف، التلاوة. قال أبو مصعب: كانوا يزدحمون على باب مالك حتى يقتتلوا من الزحام، وكنا إذا كنا عنده، لا يلتفت ذا إلى ذا، قائلون برؤوسهم هكذا، وكانت السلاطين تهابه، وكان يقول: لا، ونعم، ولا يقال له: من أين قلت ذا؟ أبو حاتم الرازي: حدثنا عبد المتعال بن صالح من أصحاب مالك، قال: قيل لمالك: إنك تدخل على السلطان، وهم يظلمون، ويجورون! فقال: يرحمك الله، فأين المكلم بالحق. (8/112) وقال موسى بن داود: سمعت مالكا يقول: PageV15P0111(@)(@@) قدم علينا أبو جعفر المنصور سنة خمسين ومائة، فقال: يا مالك! كثر شيبك! قلت: نعم يا أمير المؤمنين، من أتت عليه السنون، كثر شيبه. قال: ما لي أراك تعتمد على قول ابن عمر من بين الصحابة؟ قلت: كان آخر من بقي عندنا من الصحابة، فاحتاج إليه الناس، فسألوه، فتمسكوا بقوله. ذكر: علي بن المديني أصحاب نافع، فقال: مالك وإتقانه، وأيوب وفضله، وعبيد الله وحفظه. ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال لي محمد: أيهما أعلم، صاحبنا أم صاحبكم؟ -يعني: أبا حنيفة ومالكا-. قلت: على الإنصاف؟ قال: نعم. قلت: أنشدك بالله، من أعلم بالقرآن؟ قال: صاحبكم. قلت: من أعلم بالسنة؟ قال: صاحبكم. قلت: فمن أعلم بأقاويل الصحابة والمتقدمين؟ قال: صاحبكم. قلت: فلم يبق إلا القياس، والقياس لا يكون إلا على هذه الأشياء، فمن لم يعرف الأصول، على أي شيء يقيس؟ PageV15P0112(@)(@@) قلت: وعلى الإنصاف؟ لو قال قائل: بل هما سواء في علم الكتاب، والأول أعلم بالقياس، والثاني أعلم بالسنة، وعنده علم جم من أقوال كثير من الصحابة، كما أن الأول أعلم بأقاويل علي، وابن مسعود 
ms2051	، وطائفة ممن كان بالكوفة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فرضي الله عن الإمامين، فقد صرنا في وقت لا يقدر الشخص على النطق بالإنصاف - نسأل الله السلامة -. (8/113) قال مطرف بن عبد الله، وغيره: كان خاتم مالك، الذي مات وهو في يده، فصه أسود حجري، ونقشه: حسبي الله ونعم الوكيل. وكان يلبسه في يساره، وربما لبسه في يمينه. وعن ابن مهدي، قال: ما رأيت أحدا أهيب، ولا أتم عقلا من مالك، ولا أشد تقوى. وقال ابن وهب: ما نقلنا من أدب مالك، أكثر مما تعلمنا من علمه. وعن مالك، قال: ما جالست سفيها قط. قال ابن عبد الحكم: أفتى مالك مع نافع وربيعة. وقال أبو الوليد الباجي: روي أن المنصور حج، وأقاد مالكا من جعفر بن سليمان الذي كان ضربه. فأبى مالك، وقال: معاذ الله. قال مصعب بن عبد الله في مالك: يدع الجواب فلا يراجع هيبة * والسائلون نواكس الأذقان عز الوقار ونور سلطان التقى * فهو المهيب وليس ذا سلطان PageV15P0113(@)(@@) قال أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي: سمعت عبد الله بن عمر بن الرماح، قال: دخلت على مالك، فقلت: يا أبا عبد الله، ما في الصلاة من فريضة؟ وما فيها من سنة؟ -أو قال: نافلة؟- فقال مالك: كلام الزنادقة، أخرجوه. (8/114) وقال منصور بن سلمة الخزاعي: كنت عند مالك، فقال له رجل: يا أبا عبد الله، أقمت على بابك سبعين يوما حتى كتبت ستين حديثا. فقال: ستون حديثا! وجعل يستكثرها. فقال الرجل: ربما كتبنا بالكوفة أو بالعراق في المجلس الواحد ستين حديثا. فقال: وكيف بالعراق دار الضرب، يضرب بالليل، وينفق بالنهار؟ قال أبو العباس السراج: سمعت البخاري يقول: أصح الأسانيد: مالك، عن نافع، عن ابن عمر. قال الحافظ ابن عبد البر في (التمهيد): هذا كتبته من حفظي، وغاب عني أصلي: إن عبد الله العمري العابد كتب إلى مالك يحضه على الانفراد والعمل، فكتب إليه مالك: إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق، فرب رجل فتح له في الصلاة، ولم 
ms2052	 يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الصدقة، ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الجهاد. PageV15P0114(@)(@@) فنشر العلم من أفضل أعمال البر، وقد رضيت بما فتح لي فيه، وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه، وأرجو أن يكون كلانا على خير وبر. قال الحسين بن حسن بن مهاجر الحافظ: سمعت أبا مصعب الزهري يقول: كان مالك بعد تخلفه عن المسجد يصلي في منزله في جماعة يصلون بصلاته، وكان يصلي صلاة الجمعة في منزله وحده. (8/115) PageV15P0115(@)(@@) رواية بعض مشايخه عنه أخبرنا علي بن عبد الغني المعدل، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، وأنبأنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا محمد بن أبي القاسم الخطيب، قالا: أخبرنا أبو الفتح بن البطي، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الأنباري في المحرم سنة أربع وثمانين وأربع مائة، أخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، أخبرنا محمد بن مخلد العطار، حدثنا محمد بن الحارث أبو بكر الباغندي، حدثنا عبيد بن محمد النساج، حدثنا أحمد بن شبيب، حدثنا أبي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، حدثني رجل من أهل المدينة يقال له: مالك بن أنس، عن سعد بن إسحاق، عن عمته زينب، عن أبي سعيد: أنه خرج في طلب أعلاج له، ثم قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-...، فذكر الحديث مثل حديث الناس. وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن جماعة: أن أبا علي الحداد أخبرهم: أخبرنا أبو نعيم، حدثنا ابن الصواف، ومحمد بن حميد، قالا: PageV15P0116(@)(@@) حدثنا الباغندي، حدثنا عبيد النساج، حدثنا أحمد بن شبيب، حدثنا أبي، عن يونس، عن الزهري، عن مالك بن أنس، عن سعد بن إسحاق، عن عمته زينب، عن الفريعة أخت أبي سعيد: أن زوجها تكارى علوجا له، فقتلوه، فذكرت ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقالت: إني لست في مسكن له، ولا يجري علي منه رزق، فأنتقل إلى أهل أبياتي، فأقيم عليهم؟ قال: (اعتدي حيث يبلغك الخبر). (8/116) وأخبرناه بتمامه عاليا أبو محمد عبد الخالق بن علوان بقراءتي 
ms2053	، أخبرنا البهاء عبد الرحمن، أخبرتنا شهدة الكاتبة، أخبرنا أحمد بن عبد القادر، أخبرنا عثمان بن دوست، أخبرنا محمد بن عبد الله، حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا القعنبي، أخبرنا مالك، عن سعد بن إسحاق، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة: أن الفريعة بنت مالك بن سنان - وهي أخت أبي سعيد الخدري - أخبرتها: أنها جاءت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة، فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا، حتى إذا كان بظهر القدوم، لحقهم، فقتلوه. قالت: فسألت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن أرجع إلى أهلي، فإن زوجي لم يتركني في مسكن يملكه، ولا نفقة. PageV15P0117(@)(@@) فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (نعم). فخرجت، فقال: (كيف قلت؟). فرددت عليه القصة، فقال: (امكثي في بيتك، حتى يبلغ الكتاب أجله). فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا، فلما كان عثمان بن عفان، أرسل إلي، فسألني عن ذلك، فأخبرته، فاتبعه، وقضى به. (8/117) وأخبرناه عاليا بدرجات: أحمد بن هبة الله، عن المؤيد بن محمد، أخبرنا هبة الله بن سهل، أخبرنا سعيد بن محمد، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثنا أبو مصعب، حدثنا مالك بنحوه. وبإسنادي إلى ابن مخلد، حدثنا زكريا بن يحيى الناقد، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن عبد الله بن محمد بن علي، عن أبيه، عن علي: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: أنه نهى عن متعة النساء يوم خيبر. ثم قال حماد: وحدثنا به مالك ومعمر بهذا الإسناد. وأخبرناه عاليا سنقر الزيني بحلب، أخبرنا الموفق عبد اللطيف، وأنجب الحمامي، وعبد اللطيف القبيطي، ومحمد بن السباك، وغيرهم، قالوا: PageV15P0118(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا مالك البانياسي، أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت، أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد، أخبرنا أبو مصعب الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن أبيهما 
ms2054	، عن علي بن أبي طالب: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية. (8/118) وأخبرنا به: إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا الإمام أبو محمد بن قدامة، أخبرنا علي بن عبد الرحمن الطوسي، أخبرنا مالك البانياسي...، فذكره. وبه: إلى ابن مخلد، حدثنا عبد الملك الرقاشي، حدثنا أبو غسان يحيى بن كثير العنبري، حدثنا شعبة، عن مالك بن أنس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا دخل العشر، وأراد أحدكم أن يضحي، فليمسك عن شعره وأظفاره). أخرجه: مسلم، عن شيخ له، عن العنبري، فوقع لنا بدلا عاليا. وبه: حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني، أخبرني يحيى بن معين، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن مالك، عن عمر - أو عمرو - بن مسلم بنحوه. هذا غريب، وليس ذا في (الموطأ). PageV15P0119(@)(@@) الحاكم: في ترجمة مالك، في كتاب (مزكي الأخبار)، حدثنا أبو الطيب محمد بن أحمد الكرابيسي، حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد من أصله، حدثنا هشام بن عمار، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن مالك بن أنس، عن سمي، عن أبي صالح: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (السفر قطعة من العذاب). غريب جدا. (8/119) قرأت على إسحاق بن طارق، أخبرك ابن خليل، أخبرنا أبو المكارم اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا القعنبي. وبه: إلى أبي نعيم، وحدثنا محمد بن حميد، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني أبي، عن جدي، عن يحيى بن أيوب، كلاهما عن مالك، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: نحرنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الحديبية البدنة عن سبعة. وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا محمد بن مخلد الرعيني، حدثنا مالك، عن أبي حازم 
ms2055	، عن سهل، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء، قلما ترد فيهما دعوة: حضور الصلاة، وعند الزحف للقتال). (8/120) PageV15P0120(@)(@@) رواه أيضا: أيوب بن سويد، وأبو المنذر إسماعيل بن عمر، عن مالك، نحوه. أخبرنا أبو المعالي الهمداني، أخبرنا محمد بن أبي القاسم بحران، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا علي بن محمد الخطيب، أخبرنا أبو عمر الفارسي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا محمد بن حرب، عن ابن جريج، عن مالك، عن الزهري، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دخل مكة زمن الفتح، وعلى رأسه المغفر. أخبرنا أبو المعالي، أخبرنا محمد، حدثنا محمد، أخبرنا علي، أخبرنا أبو عمر، أخبرنا مخلد، حدثنا العلاء بن سالم، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا مالك، حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن أبي قتادة بن ربعي، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا دخل أحدكم المسجد، فليصل ركعتين قبل أن يقعد). اتفقا عليه، من حديث مالك. (8/121) PageV15P0121(@)(@@) الحافظ أبو بكر الخطيب: أخبرنا البرقاني، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الجرجاني، قرئ على أبي عروبة الحراني، حدثكم محمد بن وهب، حدثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن مالك بن أنس، عن سعيد المقبري، عن أبيه - لا أعلمه إلا عن أبي هريرة - قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (رحم الله عبدا كانت عنده لأخيه مظلمة في نفس، أو مال، فأتاه، فاستحل منه قبل أن تؤخذ حسناته، فإن لم يكن له حسنات، أخذ من سيئات صاحبه، فتوضع في سيئاته). الحاكم: حدثنا عمرو بن محمد بن منصور العدل، حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثني أبي، حدثنا بكر بن مضر، حدثنا ابن الهاد، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا 
ms2056	 يحتلبن أحدكم ماشية أخيه بغير إذنه، أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته، فتكسر خزانته، وينثل ما فيه، فلا يحلبن أحدكم ماشية أخيه بغير إذنه). (8/122) ورواه: إسحاق بن بكر بن مضر، عن أبيه، وقد وقع لي عاليا، كأني سمعته من الحاكم. PageV15P0122(@)(@@) أخبرناه عبد الحافظ بن بدران بنابلس، أخبرنا موسى بن عبد القادر، والحسين بن مبارك، وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الحسن بن المبارك، ونفيس بن كرم، وعبد اللطيف بن عسكر، وأخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، وعدة بمصر، وسنقر الزيني بحلب، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، وأخبرنا عبد الله بن محمد بن قوام، ويوسف بن أبي نصر، وعلي بن عثمان الأمين، ومحمد بن حازم، ومحمد بن يوسف الذهبي، ومحمد بن هاشم العباسي، وعمر، وأبو بكر، أخبرنا أحمد بن عبد الدائم، وسويج بن محمد، ومحمد بن أبي العز، وفاطمة بنت عبد الله الآمدية، وخديجة بنت محمد المراتبية، وفاطمة بنت إبراهيم البطائحية، وهدية بنت عبد الحميد، قالوا: أنبأنا الحسين بن أبي بكر اليماني، وأخبرنا علي بن محمد الفقيه، وأحمد بن هبة الله الحاجب، ونصر الله بن محمد، وأحمد بن العماد، وعلي بن أحمد، وأحمد بن محمد بن المجاهد، وعلي بن محمد الملقن، وأحمد بن رسلان، وعمر بن محمد المذهب، وأحمد بن عبد الرحمن، وعبد الدائم بن أحمد الوزان، وعبيد الحميد بن أحمد، ومحمد بن علي بن فضل، وأحمد بن عبد الله اليونيني، ومحمد بن قايماز الدقيقي، وهدية بنت علي، قالوا: PageV15P0123(@)(@@) أخبرنا الحسين بن أبي بكر، وعبد الله بن عمر، قالوا ستتهم: أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا محمد بن عبد العزيز الفارسي سنة تسع وستين وأربع مائة، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري، أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا العلاء بن موسى إملاء سنة سبع وعشرين ومائتين، حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قام، فقال: (لا يحلبن أحدكم ماشية أحد بغير إذنه، أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته 
ms2057	، فتكسر باب خزانته، فينتقل طعامه، وإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم، فلا يحلبن أحد ماشية امرئ بغير إذنه). أخرجه: مسلم، عن محمد بن رمح، عن ليث. (8/123) محمد بن يوسف الزبيدي: حدثنا أبو قرة، عن موسى بن عقبة، عن مالك، عن نافع: عن ابن عمر، مرفوعا: (لا تباع الثمرة حتى يبدو صلاحها). أخبرنا علي بن تيمية، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، وأخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا ابن تيمية الخطيب، قالا: PageV15P0124(@)(@@) أخبرنا ابن البطي، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج، عن سفيان الثوري، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب: أن عمر وعثمان قضيا في الملطاة وهي السمحاق، بنصف ما في الموضحة. قال عبد الرزاق: ثم قدم علينا سفيان، فسألناه، فحدثنا به عن مالك، ثم لقيت مالكا، فقلت: إن سفيان حدثنا عنك، عن ابن قسيط، عن ابن المسيب: أن عمر وعثمان قضيا في الملطاة بنصف الموضحة؟ فقال: صدق، حدثته به. قلت: حدثني. قال: ما أحدث به اليوم. (8/124) أخبرنا أحمد بن عبد المنعم، أخبرنا محمد بن سعيد، وأخبرنا علي بن محمد، وجماعة، قالوا: أخبرنا الحسين بن المبارك، قالا: أخبرنا أبو زرعة، أخبرنا محمد بن أحمد الساوي، أخبرنا أبو بكر الحيري، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، حدثنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن سفيان، عن مالك، نحوه. وهذا إسناد عزيز، نزل الشافعي في إسناده كثيرا تحصيلا للعلم. PageV15P0125(@)(@@) الحاكم: أخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ، حدثنا محمد بن الضحاك بن عمرو، حدثنا عمران بن عبد الرحيم، حدثنا بكار بن الحسن، حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، عن أبيه، عن أبي حنيفة، عن مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها). (8/125) أخبرنا به: أحمد بن هبة 
ms2058	 الله، عن المؤيد الطوسي، أخبرنا هبة الله السيدي، أخبرنا أبو عثمان البحيري، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثنا أبو مصعب، عن مالك، نحوه. وساويت الحاكم، وقد رواه عن مالك: سفيان الثوري، وشريك القاضي، وشعبة. الحاكم: أخبرنا أبو علي الحافظ، أخبرنا أبو الطاهر محمد بن أحمد المديني بمصر، حدثنا يحيى بن درست، حدثنا أبو إسماعيل القناد، عن يحيى بن أبي كثير، عن الأوزاعي، ومالك، عن الزهري، عن عمرة، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (القطع في ربع دينار، فصاعدا). غريب جدا، ولا نعلم مالكا اجتمع بيحيى، ولو جرى ذلك، لكان يروي عنه، ولكان من كبراء مشيخة مالك. PageV15P0126(@)(@@) تفرد به: أبو الطاهر، وفيه مقال. (8/126) يعقوب بن شيبة السدوسي: حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن مالك بن أنس، عن هانئ بن حرام، قال: كتب إلى عمر بن الخطاب في رجل وجد مع امرأته رجلا، فقتله. فكتب في السر: يعطي الدية، وكتب في العلانية: يقاد منه. قال يعقوب: أراد عمر أن يرهب بذلك. وبإسنادي إلى ابن مخلد العطار: حدثنا أحمد بن محمد بن أنس، حدثنا أبو هبيرة الدمشقي، حدثنا سلامة بن بشر، حدثنا يزيد بن السمط، عن الأوزاعي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان). أخرجه: النسائي، عن يزيد بن عبد الصمد، عن سلامة، به. ووقع لنا عاليا. أخبرناه علي بن أحمد الحسيني، أخبرنا محمد بن أحمد القطيعي، أخبرنا أحمد بن محمد العباسي، أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، أخبرنا أحمد بن إبراهيم العبقسي، أخبرنا محمد بن إبراهيم الديبلي، حدثنا محمد بن أبي الأزهر، حدثنا إسماعيل بن جعفر، حدثنا عبد الله بن دينار، بهذا. (8/127) وبإسنادي إلى ابن مخلد، قال: حدثني أحمد بن سعد الزهري، قال: PageV15P0127(@)(@@) ذكر علي بن بحر القطان، سمعت ابن أبي حازم يقول: رأيت البتي قائما على رأس مالك بن أنس 
ms2059	. وبه: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين، حدثنا الأصمعي، عن شعبة، قال: قدمت المدينة سنة ثمان عشرة ومائة، فوجدت لمالك حلقة، ووجدت نافعا قد مات. وبه: أخبرنا الرمادي، حدثنا الحكم بن عبد الله، أخبرني أبي، عن مالك، قال: رحت إلى الظهر من بيت ابن هرمز اثنتي عشرة سنة. وبه: حدثنا الرمادي، حدثنا الحكم، أخبرنا أشهب، عن مالك، قال: حدثني ابن شهاب، فقلت له: أعده علي. قال: لا. قلت: أما كان يعاد عليك؟ قال: لا. فقلت: كنت تكتب؟ قال: لا. وكف الحديدة -يعني: اللجام-. أخبرنا أحمد بن إسحاق بن محمد المؤيدي، أخبرنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد الله، قالا: أخبرنا محمد بن عمر الأرموي، أخبرنا أحمد بن محمد البزاز، أخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا معن، عن مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يكن يصافح امرأة قط. أخرجه: النسائي، في جمعه أحاديث مالك، عن معاوية بن صالح الدمشقي، عن يحيى بن معين. (8/128) PageV15P0128(@)(@@) أخبرنا عمر بن عبد المنعم الطائي غير مرة، أخبرنا عبد الصمد بن محمد الشافعي سنة تسع وست مائة - وأنا في الرابعة - أخبرنا علي بن المسلم الفقيه، أخبرنا أبو نصر الحسين بن محمد الخطيب سنة خمس وستين وأربع مائة، أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد الغساني بصيدا سنة أربع وتسعين وثلاث مائة، حدثنا أبو روق أحمد بن محمد الهزاني بالبصرة، حدثنا محمد بن الوليد البسري، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن مالك (ح). وأخبرنا بعلو أحمد بن هبة الله بن أحمد، عن المؤيد بن محمد، أخبرنا هبة الله بن سهل، أخبرنا سعيد بن محمد، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثنا أبو مصعب، حدثنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها). لفظ 
ms2060	 شعبة. (8/129) أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا زكريا بن علي بن حسان ببغداد، وأخبرنا أبو الحسين علي بن محمد ببعلبك، وأحمد بن محمد بمصر، وجماعة، قالوا: أخبرنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي، قالا: أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى (ح). PageV15P0129(@)(@@) وأخبرنا يحيى بن أبي منصور الفقيه كتابة، أخبرنا عبد القادر الحافظ، أخبرنا عبد الجليل بن أبي سعد بهراة، قالا: أخبرتنا أم الفضل: بيبى بنت عبد الصمد، قالت: أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري، أخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا مصعب الزبيري، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دخل الكعبة هو، وأسامة، وبلال، وعثمان بن طلحة الحجبي، فأغلقها عليهم، ومكث فيها. فسألت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فقال: جعل عمودا عن يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة أعمدة وراءه، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، ثم صلى. وبه: حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن بيع الولاء، وعن هبته. (8/130) PageV15P0130(@)(@@) وفاة مالك قال القعنبي: سمعتهم يقولون: عمر مالك تسع وثمانون سنة، مات سنة تسع وسبعين ومائة. وقال إسماعيل بن أبي أويس: مرض مالك، فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت. قالوا: تشهد، ثم قال: {لله الأمر من قبل ومن بعد} [الروم: 4]. وتوفي: صبيحة أربع عشرة من ربيع الأول، سنة تسع وسبعين ومائة، فصلى عليه: الأمير عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي؛ ولد زينب بنت سليمان العباسية، ويعرف بأمه. رواها: محمد بن سعد، عنه، ثم قال: وسألت مصعبا، فقال: بل مات في صفر، فأخبرني معن بن عيسى بمثل ذلك. وقال أبو مصعب الزهري: مات لعشر مضت من ربيع الأول، سنة تسع. وقال محمد بن سحنون: مات في حادي عشر ربيع الأول. وقال ابن وهب: مات لثلاث عشرة خلت من ربيع الأول. قال القاضي عياض: الصحيح 
ms2061	 وفاته في ربيع الأول، يوم الأحد، لتمام اثنين وعشرين يوما من مرضه. (8/131) PageV15P0131(@)(@@) وغسله: ابن أبي زنبر، وابن كنانة، وابنه يحيى وكاتبه حبيب يصبان عليهما الماء، ونزل في قبره جماعة، وأوصى أن يكفن في ثياب بيض، وأن يصلى عليه في موضع الجنائز، فصلى عليه الأمير المذكور. قال: وكان نائبا لأبيه محمد على المدينة، ثم مشى أمام جنازته، وحمل نعشه، وبلغ كفنه خمسة دنانير. قلت: تواترت وفاته في سنة تسع، فلا اعتبار لقول من غلط وجعلها في سنة ثمان وسبعين، ولا اعتبار بقول حبيب كاتبه، ومطرف فيما حكي عنه، فقالا: سنة ثمانين ومائة. ونقل القاضي عياض: أن أسد بن موسى قال: رأيت مالكا بعد موته وعليه طويلة وثياب خضر، وهو على ناقة يطير بين السماء والأرض، فقلت: يا أبا عبد الله! أليس قد مت؟ قال: بلى. فقلت: فإلام صرت؟ فقال: قدمت على ربي، وكلمني كفاحا، وقال: سلني أعطك، وتمن علي أرضك. قال القاضي عياض: واختلف في سنه: فقال عبد الله بن نافع الصائغ، وابن أبي أويس، ومحمد بن سعد، وحبيب: إن عمره خمس وثمانون سنة. قال: وقيل: أربع وثمانون سنة. وقيل: سبع وثمانون سنة. وقال الواقدي: تسعون سنة. وقال الفريابي، وأبو مصعب: ست وثمانون سنة. وقال القعنبي: تسع وثمانون سنة. PageV15P0132(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن القاسم، قال: عاش سبعا وثمانين سنة. وشذ: أيوب بن صالح، فقال: عاش اثنتين وتسعين سنة. (8/132) قال أبو محمد الضراب: هذا خطأ، الصواب ست وثمانون. واختلف في حمل أمه به: فقال معن، والصائغ، ومحمد بن الضحاك: حملت به ثلاث سنين. وقال نحوه: والد الزبير بن بكار. وعن الواقدي: حملت به سنتين. قلت: ودفن بالبقيع اتفاقا، وقبره مشهور يزار -رحمه الله-. ويقال: إنه في الليلة التي مات فيها رأى رجل من الأنصار قائلا ينشد: لقد أصبح الإسلام زعزع ركنه * غداة ثوى الهادي لدى ملحد القبر إمام الهدى ما زال للعلم صائنا * عليه سلام الله في آخر الدهر قال: فانتبهت، فإذا الصارخة على مالك. ثم أورد القاضي عياض عدة منامات حسنة 
ms2062	 للإمام، وسائر كتابه بلا أسانيد، وفي بعض ذلك ما ينكر. قال ابن القاسم: مات مالك عن مائة عمامة، فضلا عن سواها. وقال ابن أبي أويس: بيع ما في منزل خالي مالك من بسط، ومنصات، ومخاد، وغير ذلك، بما ينيف على خمس مائة دينار. وقال محمد بن عيسى بن خلف: خلف مالك خمس مائة زوج من النعال، ولقد اشتهى يوما كساء قوصيا، فما مات إلا وعنده منها سبعة بعثت إليه. PageV15P0133(@)(@@) وأهدى له يحيى بن يحيى النيسابوري هدية، فوجدت بخط جعفر: قال مشايخنا الثقات: إنه باع منها من فضلتها بثمانين ألفا. (8/133) قال أبو عمرو: ترك من الناض ألفي دينار وست مائة دينار، وسبعة وعشرين دينارا، ومن الدراهم ألف درهم. قلت: قد كان هذا الإمام من الكبراء السعداء، والسادة العلماء، ذا حشمة، وتجمل، وعبيد، ودار فاخرة ونعمة ظاهرة، ورفعة في الدنيا والآخرة، كان يقبل الهدية، ويأكل طيبا، ويعمل صالحا، وما أحسن قول ابن المبارك فيه: صموت إذا ما الصمت زين أهله * وفتاق أبكار الكلام المختم وعى ما وعى القرآن من كل حكمة * وسيطت له الآداب باللحم والدم قال القاضي عياض -رحمه الله- فيه: يا سائلا عن حميد الهدي والسنن * اطلب، هديت علوم الفقه والسنن وعقد قلبك فاشدده على ثلج * لا تطوينه على شك ولا دخن (8/134) واسلك سبيل الألى حازوا نهى وتقى * كانوا فبانوا حسان السر والعلن هم الأئمة والأقطاب ما انخدعوا * ولا شروا دينهم بالبخس والغبن أصحاب خير الورى أحبار ملته * خير القرون نجوم الدهر والزمن من اهتدى بهداهم مهتد وهم * نجاة من بعدهم من غمرة الفتن وتابعوهم على الهدي القويم هم * أهل التقى والهدى والعلم والفطن PageV15P0134(@)(@@) فاختر لدينك ذا علم تقلده * مشهر الذكر في شام وفي يمن حوى أصولهم ثم اقتفى أثرا * نهجا إلى كل معنى رائق حسن ومالك المرتضى لا شك أفضلهم * إمام دار الهدى والوحي والسنن فعنه حز علمه إن كنت متبعا * ودع زخارف كالأحلام والوسن فهو المقلد في الآثار يسندها * خلاف من هو فيها غير مؤتمن (8/135) وهو المقدم في 
ms2063	 فقه وفي نظر * والمقتدى في الهدى في ذلك الزمن وعالم الأرض طرا بالذي حكمت * شهادة المصطفى ذي الفضل والمنن ومن إليه بأقطار البلاد غدت * تنضى المطايا وتضحى بزل البدن من أشرب الخلق طرا حبه فجرى * طي القلوب كجري الماء في الغصن وقال كل لسان في فضائله * قولا وإن قصروا في الوصف عن لسن عليه من ربه أصفى عواطفه * ومن رضاه كصوب العارض الهتن وجاد ملحده وطفاء هاطلة * تسقي برحماه مثوى ذلك الجنن (8/136) PageV15P0135(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - عبد القدوس بن حبيب أبو سعيد الكلاعي(@)(@@) المحدث، أبو سعيد الكلاعي، الوحاظي، الشامي. روى عن: مجاهد، وعكرمة، وأبي الأشعث الصنعاني، والشعبي، والحسن، وعطاء، ومكحول، وابن شهاب. وعنه: عمرو بن الحارث، وحيوة بن شريح، والثوري - وماتوا قبله بمدة - والوليد بن مسلم، وابن شابور، وعبد الرزاق، وعلي بن الجعد، وأبو الجهم، وصالح بن مالك الخوارزمي، وإسحاق بن أبي إسرائيل. يقع من عواليه في (الجعديات). اتفقوا على ضعفه. كذبه: ابن المبارك. وقال ابن معين: مطروح الحديث. وقال الفلاس: تركوه. وقال ابن عمار: ذاهب الحديث. وقال ابن المبارك: لأن أقطع الطريق، أحب إلي من أن أروي عنه. وقال النسائي: ليس بثقة، ولا مأمون. قلت: بقي إلى ما بعد السبعين ومائة، وعمر دهرا. (8/137) PageV15P0136(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، شيخ الإسلام، وعالم الديار المصرية، أبو الحارث الفهمي، مولى خالد بن ثابت بن ظاعن. وأهل بيته يقولون: نحن من الفرس، من أهل أصبهان، ولا منافاة بين القولين. مولده: بقرقشندة - قرية من أسفل أعمال مصر - في سنة أربع وتسعين. قاله: يحيى بن بكير. وقيل: سنة ثلاث وتسعين. ذكره: سعيد بن أبي مريم. والأول أصح، لأن يحيى يقول: سمعت الليث يقول: ولدت في شعبان، سنة أربع. قال الليث: وحججت سنة ثلاث عشرة ومائة. PageV15P0137(@)(@@) سمع: عطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، ونافعا العمري، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وابن شهاب الزهري، وأبا الزبير المكي، ومشرح بن هاعان، وأبا قبيل المعافري، ويزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وعبيد الله بن أبي جعفر 
ms2064	، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الرحمن بن القاسم، والحارث بن يعقوب، ودراجا أبا السمح الواعظ، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، وحكيم بن عبد الله بن قيس، وعامر بن يحيى المعافري، وعمر مولى غفرة، وعمران بن أبي أنس، وعياش بن عباس، وكثير بن فرقد، وهشام بن عروة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وأيوب بن موسى، وبكر بن سوادة، وأبا كثير الجلاح، والحارث بن يزيد الحضرمي، وخالد بن يزيد، وصفوان بن سليم، وخير بن نعيم، وأبا الزناد، وقتادة، ومحمد بن يحيى بن حبان، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وخلقا كثيرا. (8/138) حتى إنه يروي عن تلامذته، وحتى إنه روى عن نافع، ثم روى حديثا بينه وبينه فيه أربعة أنفس، وكذلك فعل في شيخه ابن شهاب، روى غير حديث بينه وبينه فيه ثلاثة رجال. PageV15P0138(@)(@@) روى عنه خلق كثير، منهم: ابن عجلان - شيخه - وابن لهيعة، وهشيم، وابن وهب، وابن المبارك، وعطاف بن خالد، وشبابة، وأشهب، وسعيد بن شرحبيل، وسعيد بن عفير، والقعنبي، وحجين بن المثنى، وسعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وأحمد بن يونس، وشعيب بن الليث - ولده - ويحيى بن بكير، وعبد الله بن عبد الحكم، ومنصور بن سلمة، ويونس بن محمد، وأبو النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن يحيى الليثي، ويحيى بن يحيى التميمي، وأبو الجهم العلاء بن موسى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وكامل بن طلحة، وعيسى بن حماد زغبة، وعبد الله بن صالح الكاتب، وعمرو بن خالد، وعبد الله بن يوسف التنيسي. ولحقه الحارث بن مسكين، وسأله عن مسألة، ورآه يعقوب بن إبراهيم الدورقي ببغداد وهو صبي. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح، أخبرنا الأرموي، وابن الداية، والطرائفي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، حدثنا جعفر بن محمد الحافظ، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن سنان، عن أنس بن مالك 
ms2065	: PageV15P0139(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا، ويصبح كافرا، يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا). هذا الحديث حسن، عال. أخرجه: الترمذي، عن قتيبة، فوافقناه بعلو. (8/139) أخبرنا أبو علي يوسف بن أحمد الصالحي، أخبرنا موسى بن عبد القادر الجيلي، أخبرنا أبو القاسم سعيد بن أحمد بن البناء (ح). وأخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد القرافي الزاهد بمصر، أخبرنا أبو علي الحسن بن إسحاق بن موهوب بن الجواليقي سنة عشرين وست مائة ببغداد (ح). وقرأت على أبي حفص عمر بن عبد المنعم الطائي، عن أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي، أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة، قالوا: أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد بن علي الزيني، أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الوراق، حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث الحافظ، حدثنا عيسى بن حماد التجيبي، أخبرنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: PageV15P0140(@)(@@) لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما، مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش! والله ما فيكم أحد على دين إبراهيم غيري، وكان يحيي الموؤدة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: مه، لا تقتلها، أنا أكفيك مؤنتها، فيأخذها، فإذا ترعرعت، قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك، وإن شئت كفيتك مؤنتها. هذا حديث صحيح. وإنما يرويه الليث، عن هشام، بالإجازة، لأن البخاري أخرجه في: (صحيحه) تعليقا، فقال: وقال الليث: كتب إلي هشام بن عروة...، فذكر الحديث، فهو في (الصحيح)، وجادة على إجازة. (8/140) أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عمر بن زنبور، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا عيسى بن حماد، أخبرنا الليث، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة 
ms2066	: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن في الجنة شجرة، يسير الراكب في ظلها مائة سنة). أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، أخبرنا موسى بن عبد القادر، والحسين بن المبارك، وأخبرنا أحمد بن المؤيد، أخبرنا عبد اللطيف بن عسكر، وحسن بن أبي بكر بن الزبيدي، والنفيس بن كرم، وأخبرنا أحمد بن أبي طالب، وخلق، قالوا: PageV15P0141(@)(@@) أخبرنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي، قالوا ستتهم: أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا محمد بن أبي مسعود، أخبرنا أبو محمد بن أبي شريح، أخبرنا أبو القاسم البغوي، أخبرنا العلاء بن موسى الباهلي، حدثنا الليث، عن نافع: أن ابن عمر كان إذا سئل عن نكاح الرجل النصرانية أو اليهودية، قال: إن الله حرم المشركات على المسلمين، ولا أعلم من الإشراك شيئا أكبر من أن تقول المرأة ربها عيسى، وهو عبد من عبيد الله. أخرجه: البخاري، عن قتيبة، عن الليث. (8/141) أخبرنا القاضي تاج الدين أبو محمد عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان ببعلبك بقراءتي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن إبراهيم (ح). وأخبرنا عز الدين إسماعيل بن عبد الرحمن المرداوي، أخبرنا محمد بن خلف الفقيه سنة ست عشرة وست مائة (ح). وأخبرنا بيبرس المجدي بحلب، أخبرنا عبد الله بن عمر بن النخال، قالوا: أخبرتنا فخر النساء شهدة بنت أحمد الكاتبة، أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري (ح). وأخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن الفراء، أخبرنا أبو محمد بن قدامة الفقيه، أخبرنا أبو الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت البقال، قال أبو الفتح: PageV15P0142(@)(@@) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن الحسن الحافظ، وقال البقال: أخبرنا أبي، قالوا: أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الحافظ، قال: قرأت على أبي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن إبراهيم، حدثنا يحيى بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms2067	- يقول: فذكر الحديث: (بينا أنا نائم، رأيتني على قليب، فنزعت ما شاء الله أن أنزع...). (8/142) أخبرناه إسماعيل بن عبد الرحمن، وأحمد بن عبد الحميد، قالا: أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا أبو بكر بن النقور، أخبرنا علي بن محمد العلاف، أخبرنا أبو الحسن بن الحمامي، حدثنا دعلج بن أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: PageV15P0143(@)(@@) سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (بينا أنا نائم، رأيتني على قليب، فنزعت منها ما شاء الله، ثم نزع ابن قحافة ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف، وليغفر الله له، ثم استحالت غربا، فأخذ ابن الخطاب، فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزعه، حتى ضرب الناس بعطن). رواه من حديث يعقوب بن إبراهيم بن سعد: مسلم في (صحيحه)، عن أبيه، عن صالح، نحوه، والبخاري: عن يسرة، عن إبراهيم، عن الزهري بنفسه. (8/143) أخبرنا أبو المعالي القرافي، أخبرنا الفتح بن عبد الله، أخبرنا الأرموي، وابن الداية، والطرائفي، قالوا: أخبرنا ابن المسلمة، أخبرنا أبو الفضل الزهري، حدثنا الفريابي، حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، أن أبا إدريس عائذ الله الخولاني أخبره، أن يزيد بن عميرة - وكان من أصحاب معاذ بن جبل - قال: كان معاذ لا يجلس مجلسا إلا قال حين يجلس: الله حكم قسط، تبارك اسمه، هلك المرتابون. PageV15P0144(@)(@@) كان الليث -رحمه الله- فقيه مصر، ومحدثها، ومحتشمها، ورئيسها، ومن يفتخر بوجوده الإقليم، بحيث إن متولي مصر، وقاضيها، وناظرها من تحت أوامره، ويرجعون إلى رأيه، ومشورته، ولقد أراده المنصور على أن ينوب له على الإقليم، فاستعفى من ذلك. ومن غرائب حديث الليث، عن الزهري، عن أنس، حديث: (من كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار). صححه: أبو عيسى، وغربه. (8/144) قال أبو مسهر الغساني شيخ أهل دمشق: قدم علينا الليث، فكان يجالس سعيد 
ms2068	 بن عبد العزيز، فأتاه أصحابنا، فعرضوا عليه، فلم أر أنا أخذ ذلك عرضا، حتى قدمت على مالك. عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت سعيد بن أبي مريم، سمعت ليث بن سعد يقول: بلغت الثمانين، وما نازعت صاحب هوى قط. قلت: كانت الأهواء والبدع خاملة في زمن الليث، ومالك، والأوزاعي، والسنن ظاهرة عزيزة، فأما في زمن أحمد بن حنبل، وإسحاق، وأبي عبيد، فظهرت البدعة، وامتحن أئمة الأثر، ورفع أهل الأهواء رؤوسهم بدخول الدولة معهم، فاحتاج العلماء إلى مجادلتهم بالكتاب والسنة، ثم كثر ذلك، واحتج عليهم العلماء أيضا بالمعقول، فطال الجدال، واشتد النزاع، وتولدت الشبه - نسأل الله العافية -. PageV15P0145(@)(@@) قال ابن بكير: سمعت الليث يقول: سمعت بمكة سنة ثلاث عشرة ومائة من الزهري وأنا ابن عشرين سنة. (8/145) وقال عيسى بن زغبة، عن الليث، قال: أصلنا من أصبهان، فاستوصوا بهم خيرا. قال يحيى بن بكير: أخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت ركوب البريد إليه إلى الرصافة، فخفت أن لا يكون ذلك لله، فتركته، ودخلت على نافع، فسألني، فقلت: أنا مصري. فقال: ممن؟ قلت: من قيس. قال: ابن كم؟ قلت: ابن عشرين سنة. قال: أما لحيتك فلحية ابن أربعين. قال أبو صالح: خرجت مع الليث إلى العراق سنة إحدى وستين ومائة، خرجنا في شعبان، وشهدنا الأضحى ببغداد. قال: وقال لي الليث ونحن ببغداد: سل عن منزل هشيم الواسطي، فقل له: أخوك ليث المصري يقرئك السلام، ويسألك أن تبعث إليه شيئا من كتبك. فلقيت هشيما، فدفع إلي شيئا، فكتبنا منه، وسمعتها مع الليث. قال الحسن بن يوسف بن مليح: سمعت أبا الحسن الخادم، وكان قد عمي من الكبر في مجلس يسر، قال: كنت غلاما لزبيدة، وأتي بالليث بن سعد تستفتيه، فكنت واقفا على رأس ستي زبيدة، خلف الستارة، فسأله الرشيد، فقال له: حلفت إن لي جنتين. PageV15P0146(@)(@@) فاستحلفه الليث ثلاثا: إنك تخاف الله؟ فحلف له، فقال: قال الله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: 16]. قال: فأقطعه قطائع كثيرة بمصر 
ms2069	. (8/146) قلت: إن صح هذا، فهذا كان قبل خلافة هارون. قال محمد بن إبراهيم العبدي: سمعت ابن بكير، يحدث عن يعقوب بن داود وزير المهدي، قال: قال أمير المؤمنين لما قدم الليث العراق: الزم هذا الشيخ، فقد ثبت عندي أنه لم يبق أحد أعلم بما حمل منه. الفسوي: حدثنا ابن بكير، قال: قال الليث: قال لي أبو جعفر: تلي لي مصر؟ قلت: لا يا أمير المؤمنين، إني أضعف عن ذلك، إني رجل من الموالي. فقال: ما بك ضعف معي، ولكن ضعفت نيتك في العمل لي. وحدثنا ابن بكير، قال: قال عبد العزيز بن محمد: رأيت الليث عند ربيعة يناظرهم في المسائل، وقد فرفر أهل الحلقة. أبو إسحاق بن يونس الهروي: حدثنا الدارمي، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا شرحبيل بن جميل، قال: أدركت الناس أيام هشام الخليفة، وكان الليث بن سعد حدث السن، وكان بمصر عبيد الله بن أبي جعفر، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن يزيد، ويزيد بن أبي حبيب، وابن هبيرة، وإنهم يعرفون لليث فضله وورعه وحسن إسلامه عن حداثة سنه. PageV15P0147(@)(@@) ثم قال ابن بكير: لم أر مثل الليث. وروى: عبد الملك بن يحيى بن بكير، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أكمل من الليث. (8/147) وقال ابن بكير: كان الليث فقيه البدن، عربي اللسان، يحسن القرآن والنحو، ويحفظ الحديث والشعر، حسن المذاكرة. فما زال يذكر خصالا جميلة، ويعقد بيده، حتى عقد عشرة: لم أر مثله. ونقل الخطيب في (تاريخه): عن محمد بن إبراهيم البوشنجي، سمع ابن بكير يقول: أخبرت عن سعيد بن أبي أيوب، قال: لو أن مالكا والليث اجتمعا، لكان مالك عند الليث أخرس، ولباع الليث مالكا فيمن يزيد. قلت: لا يصح إسنادها؛ لجهالة من حدث عن سعيد بها، أو أن سعيدا ما عرف مالكا حق المعرفة. أخبرنا المؤمل بن محمد، والمسلم بن علان كتابة، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الحافظ، أخبرنا ابن رزق، أخبرنا علي بن محمد المصري، حدثنا محمد بن أحمد 
ms2070	 بن عياض بن أبي طيبة المفرض، حدثنا هارون بن سعيد: سمعت ابن وهب يقول: كل ما كان في كتب مالك: وأخبرني من أرضى من أهل العلم، فهو الليث بن سعد. (8/148) PageV15P0148(@)(@@) وبه: إلى أبي بكر: حدثنا الصوري، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي، أخبرنا الحسن بن يوسف بن صالح بن مليح الطرائفي، سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال ابن وهب: لولا مالك، والليث، لضل الناس. قال أحمد الأبار: حدثنا أبو طاهر، عن ابن وهب، قال: لولا مالك، والليث، هلكت، كنت أظن كل ما جاء عن النبي -صلى الله عليه وسلم- يفعل به. جعفر بن محمد الرسعني: حدثنا عثمان بن صالح، قال: كان أهل مصر ينتقصون عثمان، حتى نشأ فيهم الليث، فحدثهم بفضائله، فكفوا. وكان أهل حمص ينتقصون عليا حتى نشأ فيهم إسماعيل بن عياش، فحدثهم بفضائل علي، فكفوا عن ذلك. محمد بن أحمد بن عياض المفرض: سمعت حرملة يقول: كان الليث بن سعد يصل مالكا بمائة دينار في السنة، فكتب مالك إليه: علي دين. فبعث إليه بخمس مائة دينار، فسمعت ابن وهب يقول: كتب مالك إلى الليث: إني أريد أن أدخل بنتي على زوجها، فأحب أن تبعث لي بشيء من عصفر. فبعث إليه بثلاثين حملا عصفرا، فباع منه بخمس مائة دينار، وبقي عنده فضلة. قال أبو داود: قال قتيبة: كان الليث يستغل عشرين ألف دينار في كل سنة، وقال: ما وجبت علي زكاة قط. PageV15P0149(@)(@@) وأعطى الليث ابن لهيعة ألف دينار، وأعطى مالكا ألف دينار، وأعطى منصور بن عمار الواعظ ألف دينار، وجارية تسوى ثلاث مائة دينار. (8/149) قال: وجاءت امرأة إلى الليث، فقالت: يا أبا الحارث، إن ابنا لي عليل، واشتهى عسلا. فقال: يا غلام، أعطها مرطا من عسل. والمرط: عشرون ومائة رطل. قال عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد: سمعت أبي يقول: ما وجبت علي زكاة منذ بلغت. وقال أبو صالح: سألت امرأة الليث منا من عسل، فأمر لها بزق، وقال: سألت على قدرها، وأعطيناها على قدر السعة علينا 
ms2071	. قال يعقوب بن شيبة: حدثني عبد الله بن إسحاق، سمعت يحيى بن إسحاق السيلحيني، قال: جاءت امرأة بسكرجة إلى الليث تطلب عسلا، فأمر من يحمل معها زقا، فجعلت تأبى، وجعل الليث يأبى إلا أن يحمل معها من عسل، وقال: نعطيك على قدرنا. وعن الحارث بن مسكين، قال: اشترى قوم من الليث ثمرة، فاستغلوها، فاستقالوه، فأقالهم، ثم دعا بخريطة فيها أكياس، فأمر لهم بخمسين دينارا، فقال له ابنه الحارث في ذلك، فقال: اللهم غفرا، إنهم قد كانوا أملوا فيها أملا، فأحببت أن أعوضهم من أملهم بهذا. (8/150) أحمد بن عثمان النسائي: سمعت قتيبة، سمعت شعيب بن الليث يقول: PageV15P0150(@)(@@) خرجت حاجا مع أبي، فقدم المدينة، فبعث إليه مالك بن أنس بطبق رطب. قال: فجعل على الطبق ألف دينار، ورده إليه. إسماعيل سمويه: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: صحبت الليث عشرين سنة، لا يتغدى ولا يتعشى إلا مع الناس، وكان لا يأكل إلا بلحم إلا أن يمرض. محمد بن أحمد بن عياض المفرض: حدثنا إسماعيل بن عمرو الغافقي، سمعت أشهب بن عبد العزيز يقول: كان الليث له كل يوم أربعة مجالس يجلس فيها: أما أولها، فيجلس لنائبة السلطان في نوائبه وحوائجه، وكان الليث يغشاه السلطان، فإذا أنكر من القاضي أمرا، أو من السلطان، كتب إلى أمير المؤمنين، فيأتيه العزل، ويجلس لأصحاب الحديث، وكان يقول: نجحوا أصحاب الحوانيت، فإن قلوبهم معلقة بأسواقهم. ويجلس للمسائل، يغشاه الناس، فيسألونه، ويجلس لحوائج الناس، لا يسأله أحد فيرده، كبرت حاجته أو صغرت. وكان يطعم الناس في الشتاء الهرائس بعسل النحل وسمن البقر، وفي الصيف سويق اللوز في السكر. وبه: إلى الخطيب أبي بكر: أخبرنا البرقاني، أخبرنا أبو إسحاق المزكي، أخبرنا السراج: سمعت قتيبة يقول: PageV15P0151(@)(@@) قفلنا مع الليث بن سعد من الإسكندرية، وكان معه ثلاث سفائن: سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عائلته، وسفينة فيها أضيافه. وكان إذا حضرت الصلاة يخرج إلى الشط، فيصلي. وكان ابنه شعيب إمامه، فخرجنا لصلاة المغرب، فقال: أين شعيب؟ فقالوا: حم. فقام الليث، فأذن، وأقام 
ms2072	، ثم تقدم، فقرأ: {والشمس وضحاها}، فقرأ: {فلا يخاف عقباها}. وكذلك في مصاحف أهل المدينة يقولون: هو غلط من الكاتب عند أهل العراق، ويجهر: ببسم الله الرحمن الرحيم، ويسلم تلقاء وجهه. (8/151) الفسوي: قال ابن بكير: سمعت الليث كثيرا يقول: أنا أكبر من ابن لهيعة، فالحمد لله الذي متعنا بعقلنا. ثم قال ابن بكير: حدثني شعيب بن الليث، عن أبيه، قال: لما ودعت أبا جعفر ببيت المقدس، قال: أعجبني ما رأيت من شدة عقلك، والحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك. قال شعيب: كان أبي يقول: لا تخبروا بهذا ما دمت حيا. قال قتيبة: كان الليث أكبر من ابن لهيعة بثلاث سنين، وإذا نظرت تقول: ذا ابن، وذا أب -يعني: ابن لهيعة الأب-. قال: ولما احترقت كتب ابن لهيعة، بعث إليه الليث من الغد بألف دينار. قال محمد بن صالح الأشج: سئل قتيبة: من أخرج لكم هذه الأحاديث من عند الليث؟ PageV15P0152(@)(@@) فقال: شيخ كان يقال له: زيد بن الحباب. (8/152) وقدم منصور بن عمار على الليث، فوصله بألف دينار. واحترقت دار ابن لهيعة، فوصله بألف دينار، ووصل مالكا بألف دينار، وكساني قميص سندس، فهو عندي. رواها: صالح بن أحمد الهمذاني، عن محمد بن علي بن الحسين الصيدناني، سمعت الأشج. أحمد بن عثمان النسائي: سمعت قتيبة، سمعت شعيبا يقول: يستغل أبي في السنة ما بين عشرين ألف دينار إلى خمسة وعشرين ألفا، تأتي عليه السنة وعليه دين. وبه: إلى الخطيب: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، حدثنا إسحاق بن إسماعيل الرملي، سمعت محمد بن رمح يقول: كان دخل الليث بن سعد في كل سنة ثمانين ألف دينار، ما أوجب الله عليه زكاة درهم قط. قلت: ما مضى في دخله أصح. (8/153) أحمد بن محمد بن نجدة التنوخي: سمعت محمد بن رمح يقول: حدثني سعيد الآدم، قال: مررت بالليث بن سعد، فتنحنح لي، فرجعت إليه، فقال لي: يا سعيد، خذ هذا القنداق، فاكتب لي فيه من يلزم المسجد، ممن لا بضاعة 
ms2073	 له ولا غلة. فقلت: جزاك الله خيرا يا أبا الحارث. PageV15P0153(@)(@@) وأخذت منه القنداق، ثم صرت إلى المنزل، فلما صليت، أوقدت السراج، وكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قلت: فلان بن فلان. ثم بدرتني نفسي، فقلت: فلان بن فلان. قال: فبينا أنا على ذلك، إذ أتاني آت، فقال: ها الله يا سعيد، تأتي إلى قوم عاملوا الله سرا، فتكشفهم لآدمي؟! مات الليث، ومات شعيب، أليس مرجعهم إلى الله الذي عاملوه؟ فقمت ولم أكتب شيئا، فلما أصبحت، أتيت الليث، فتهلل وجهه، فناولته القنداق، فنشره، فما رأى فيه غير: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: ما الخبر؟ فأخبرته بصدق عما كان، فصاح صيحة، فاجتمع عليه الناس من الحلق، فسألوه، فقال: ليس إلا خير. ثم أقبل علي، فقال: يا سعيد، تبينتها وحرمتها، صدقت، مات الليث أليس مرجعهم إلى الله؟ قال مقدام بن داود: رأيت سعيدا الآدم، وكان يقال: إنه من الأبدال. قال أبو صالح: كان الليث يقرأ بالعراق من فوق علية على أصحاب الحديث، والكتاب بيدي، فإذا فرغ، رميت به إليهم، فنسخوه. روى: عبد الملك بن شعيب، عن أبيه، قال: قيل لليث: أمتع الله بك، إنا نسمع منك الحديث ليس في كتبك. فقال: أو كل ما في صدري في كتبي؟ لو كتبت ما في صدري، ما وسعه هذا المركب. PageV15P0154(@)(@@) رواها: الحافظ ابن يونس، حدثنا أحمد بن محمد بن الحارث، حدثنا محمد بن عبد الملك، عن أبيه. (8/154) يحيى بن بكير: قال الليث: كنت بالمدينة مع الحجاج وهي كثيرة السرقين، فكنت ألبس خفين، فإذا بلغت باب المسجد، نزعت أحدهما، ودخلت. فقال يحيى بن سعيد الأنصاري: لا تفعل هذا، فإنك إمام منظور إليك - يريد لبس خف على خف -. الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما في هؤلاء المصريين أثبت من الليث، لا عمرو بن الحارث، ولا أحد، وقد كان عمرو بن الحارث عندي، ثم رأيت له أشياء مناكير، ما أصح حديث ليث بن سعد. وجعل يثني عليه، فقال رجل لأبي عبد الله: إن إنسانا ضعفه. فقال: لا يدري 
ms2074	. وقال الفضل بن زياد: قال أحمد: ليث كثير العلم، صحيح الحديث. وقال أحمد بن سعد الزهري: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الليث ثقة، ثبت. وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ليس في المصريين أصح حديثا من الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث يقاربه. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أصح الناس حديثا عن سعيد المقبري: ليث بن سعد، يفصل ما روى عن أبي هريرة، وما عن أبيه عن أبي هريرة. هو ثبت في حديثه جدا. PageV15P0155(@)(@@) وقال حنبل: سئل أحمد: ابن أبي ذئب أحب إليك عن المقبري، أو ابن عجلان؟ قال: ابن عجلان اختلط عليه سماعه من سماع أبيه، الليث أحب إلي منهم في المقبري. (8/155) وقال عثمان الدارمي: سمعت يحيى بن معين يقول: الليث أحب إلي من يحيى بن أيوب، ويحيى ثقة. قلت: فكيف حديثه عن نافع؟ فقال: صالح، ثقة. وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم: قال ابن معين: الليث عندي أرفع من ابن إسحاق. قلت: فالليث، أو مالك؟ قال: مالك. وعن أحمد بن صالح - وذكر الليث - فقال: إمام قد أوجب الله علينا حقه، لم يكن بالبلد - بعد عمرو بن الحارث - مثله. وقال سهل بن أحمد الواسطي: سمعت الفلاس يقول: ليث بن سعد صدوق، سمعت ابن مهدي يحدث عن ابن المبارك، عنه. قال ابن سعد: استقل الليث بالفتوى، وكان ثقة، كثير الحديث، سريا من الرجال، سخيا، له ضيافة. وقال يعقوب بن شيبة: في حديثه عن الزهري بعض الاضطراب. عن الليث، قال: ارتحلت إلى الإسكندرية إلى الأعرج، فوجدته قد مات، فصليت عليه. وقال العجلي، والنسائي: الليث ثقة. وقال ابن خراش: صدوق، صحيح الحديث. (8/156) عباس الدوري: حدثنا يحيى بن معين، قال: PageV15P0156(@)(@@) هذه رسالة مالك إلى الليث، حدثنا بها عبد الله بن صالح يقول فيها: وأنت في إمامتك وفضلك ومنزلتك من أهل بلدك، وحاجة من قبلك إليك، واعتمادهم على ما جاءهم منك. أحمد بن عبد الرحمن بن وهب: سمعت الشافعي يقول: الليث أفقه من مالك إلا أن أصحابه لم يقوموا به 
ms2075	. وقال أبو زرعة الرازي: سمعت يحيى بن بكير يقول: الليث أفقه من مالك، ولكن الحظوة لمالك -رحمه الله-. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: الليث أتبع للأثر من مالك. وقال علي بن المديني: الليث ثبت. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من مفضل بن فضالة. وقال أبو داود: حدثني محمد بن الحسين: سمعت أحمد يقول: الليث ثقة، ولكن في أخذه سهولة. قال يحيى بن بكير: قال الليث: قال لي المنصور: تلي لي مصر؟ فاستعفيت. قال: أما إذ أبيت، فدلني على رجل أقلده مصر. قلت: عثمان بن الحكم الجذامي، رجل له صلاح، وله عشيرة. قال: فبلغ عثمان ذلك، فعاهد الله ألا يكلم الليث. (8/157) قال: وولي لهم الليث ثلاث ولايات لصالح بن علي. قال صالح لعمرو بن الحارث: لا أدع الليث حتى يتولى لي. فقال عمرو: لا يفعل. فقال: لأضربن عنقه. PageV15P0157(@)(@@) فجاءه عمرو، فحذره، فولي ديوان العطاء، وولي الجزيرة أيام أبي جعفر، وولي الديوان أيام المهدي. قال أبو عمرو أحمد بن محمد الحيري: سمعت محمد بن معاوية يقول - وسليمان بن حرب إلى جنبه -: خرج الليث بن سعد يوما، فقوموا ثيابه، ودابته، وخاتمه، وما عليه، ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين ألفا. فقال سليمان: لكن خرج علينا شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه ولجامه، ثمانية عشر درهما، إلى عشرين درهما. عن أبي صالح كاتب الليث، قال: كنا على باب مالك، فامتنع عن الحديث، فقلت: ما يشبه هذا صاحبنا؟ قال: فسمعها مالك، فأدخلنا، وقال: من صاحبكم؟ قلت: الليث. قال: تشبهونا برجل كتبت إليه في قليل عصفر، نصبغ به ثياب صبياننا، فأنفذ منه ما بعنا فضلته بألف دينار. قال عبد الملك بن شعيب بن الليث: سمعت أسد بن موسى يقول: كان عبد الله بن علي يطلب بني أمية، فيقتلهم. قال: فدخلت مصر في هيئة رثة، فأتيت الليث، فلما فرغت من المجلس، تبعني خادم له بمائة دينار، وكان في حزتي هميان فيه ألف دينار، فأخرجتها، فقلت: أنا في غنى، استأذن لي على الشيخ. فاستأذن، فدخلت، وأخبرته بنسبي، واعتذرت 
ms2076	 من الرد، فقال: هي صلة. PageV15P0158(@)(@@) قلت: أكره أن أعود نفسي. قال: ادفعها إلى من ترى من أصحاب الحديث. (8/158) قال قتيبة: كان الليث يركب في جميع الصلوات إلى الجامع، ويتصدق كل يوم على ثلاث مائة مسكين. سليم بن منصور بن عمار: حدثنا أبي، قال: دخلت على الليث خلوة، فأخرج من تحته كيسا فيه ألف دينار، وقال: يا أبا السري، لا تعلم بها ابني، فتهون عليه. أبو صالح: عن الليث، قال لي الرشيد: ما صلاح بلدكم؟ قلت: بإجراء النيل، وبصلاح أميرها، ومن رأس العين يأتي الكدر، فإن صفت العين، صفت السواقي. قال: صدقت. وعن ابن وزير، قال: قد ولي الليث الجزيرة، وكان أمراء مصر لا يقطعون أمرا إلا بمشورته. فقال أبو المسعد، ووصلها إلى المنصور: لعبد الله عبد الله عندي * نصائح حكتها في السر وحدي أمير المؤمنين تلاف مصرا * فإن أميرها ليث بن سعد (8/159) قال بكر بن مضر: قدم علينا كتاب مروان بن محمد إلى حوثرة والي مصر: إني قد بعثت إليكم أعرابيا بدويا فصيحا من حاله، ومن حاله، فاجمعوا له رجلا يسدده في القضاء، ويصوبه في المنطق. فأجمع رأي الناس على الليث بن سعد، وفي الناس معلماه: يزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن الحارث. PageV15P0159(@)(@@) قال أحمد بن صالح: أعضلت الرشيد مسألة، فجمع لها فقهاء الأرض، حتى أشخص الليث، فأخرجه منها. قال سعيد بن أبي مريم: حدثنا الليث، قال: قدمت مكة، فجئت أبا الزبير، فدفع إلي كتابين، فانقلبت بهما، ثم قلت: لو عاودته، فسألته: أسمعت هذا كله من جابر بن عبد الله؟ فقال: منه ما سمعته، ومنه ما حدثت به. فقلت له: علم لي على ما سمعت. فعلم لي على هذا الذي عندي. قلت: قد روى الليث إسنادا عاليا في زمانه، فعنده عن عطاء عن عائشة، وعن ابن أبي مليكة عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر، وعن المقبري عن أبي هريرة، وهذا النمط أعلى ما يوجد في زمانه. ثم تراه ينزل في أحاديث، ولا يبالي لسعة علمه، فقد روى أحاديث 
ms2077	 عن الهقل بن زياد - وهو أصغر منه بكثير - عن الأوزاعي، عن داود بن عطاء، عن موسى بن عقبة، عن نافع مولى ابن عمر. (8/160) وقال عبد الله بن صالح: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن عروة: أنه سأل عائشة - رضي الله عنها - عن قوله تعالى: {وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى} [النساء: 3]...، الحديث. PageV15P0160(@)(@@) وقال أبو صالح: حدثنا الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد، عن ابن عجلان، عن أبي الزبير أخبره: أنه رأى ابن عمر إذا سجد، فرفع رأسه من السجدة الأولى، قعد على أطراف أصابعه، ويقول: إنه من السنة. لم يروه إلا الليث. تفرد به عنه: أبو صالح. جماعة، قالوا: حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الوهاب بن أبي بكر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- سئل عن الكوثر، فقال: (نهر أعطانيه ربي، أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وفيه طير كأعناق الجزر). فقال عمر: يا رسول الله، إن تلك الطير ناعمة! قال: (آكلها أنعم منها يا عمر). سمعه: ابن بكير، ومنصور بن سلمة، ويونس بن محمد، منه، وعبد الله هو أخو الزهري. (8/161) قال عبد الله بن عبد الحكم: كنا في مجلس الليث، فذكر العدس، فقال مسلمة بن علي: بارك فيه سبعون نبيا. فقضى الليث صلاته، وقال: ولا نبي واحد، إنه بارد مؤذ. قال عبد العزيز الدراوردي: لقد رأيت الليث، وإن ربيعة ويحيى بن سعيد ليتزحزحون له زحزحة. قال سعيد الآدم: قال العلاء بن كثير: الليث بن سعد سيدنا، وإمامنا، وعالمنا. قال ابن سعد: كان الليث قد استقل بالفتوى في زمانه. PageV15P0161(@)(@@) قال يحيى بن بكير، وسعيد بن أبي مريم: مات الليث للنصف من شعبان، سنة خمس وسبعين ومائة. قال يحيى: يوم الجمعة، وصلى عليه: موسى بن عيسى. (8/162) وقال سعيد: مات ليلة الجمعة. قال خالد بن عبد السلام الصدفي: شهدت جنازة الليث بن سعد مع والدي، فما 
ms2078	 رأيت جنازة قط أعظم منها، رأيت الناس كلهم عليهم الحزن، وهم يعزي بعضهم بعضا، ويبكون، فقلت: يا أبت، كأن كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة. فقال: يابني، لا ترى مثله أبدا. قال أبو بكر الخلال الفقيه: أخبرني أحمد بن محمد بن واصل المقرئ، حدثنا الهيثم بن خارجة، أخبرنا الوليد بن مسلم، قال: سألت مالكا، والثوري، والليث، والأوزاعي عن الأخبار التي في الصفات، فقالوا: أمروها كما جاءت. وقال أبو عبيد: ما أدركنا أحدا يفسر هذه الأحاديث، ونحن لا نفسرها. قلت: قد صنف أبو عبيد كتاب (غريب الحديث)، وما تعرض لأخبار الصفات الإلهية بتأويل أبدا، ولا فسر منها شيئا. PageV15P0162(@)(@@) وقد أخبر بأنه ما لحق أحدا يفسرها، فلو كان -والله- تفسيرها سائغا، أو حتما، لأوشك أن يكون اهتمامهم بذلك فوق اهتمامهم بأحاديث الفروع والآداب، فلما لم يتعرضوا لها بتأويل، وأقروها على ما وردت عليه، علم أن ذلك هو الحق الذي لا حيدة عنه. (8/163) وقد روى: الليث، عمن هو في طبقته، بل أصغر: روى عن: سعيد بن بشير، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وشعيب بن إسحاق الدمشقي، وعبد العزيز بن الماجشون، وأبي معشر، وهشام بن سعد. وروى عن: رجل، عن إبراهيم بن سعد - وإبراهيم أصغر منه -. وقد روى عن: كاتبه أبي صالح حديثا واحدا. فهذا ما انتهى إلينا من ترجمة الليث موجزا -رحمه الله- والحمد لله وحده. (8/164) PageV15P0163(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - محمد بن موسى الفطري(@)(@@) (م، 4) المحدث، الحجة، أبو عبد الله المدني، مولى الفطريين - بكسر الفاء - وهم موالي بني مخزوم. يروي عن: سعيد بن أبي سعيد المقبري، وعبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة، ومحمد بن عمر بن الإمام علي، وعون بن محمد، ويعقوب بن سلمة الليثي، وسعد بن إسحاق، وغيرهم. حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وابن أبي فديك، وإسحاق بن محمد الفروي، وقتيبة بن سعيد. وثقه: أبو عيسى الترمذي. وقال أبو حاتم: صدوق، يتشيع. قلت: توفي سنة نيف وسبعين ومائة. (8/165) PageV15P0164(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - ميسرة التراس بن عبد ربه الفارسي(@)(@@) قيل: هو ميسرة بن عبد ربه الفارسي، ثم 
ms2079	 البصري، الأكول. ذكرته مطولا في (الميزان). ضعفوه. يروي عن: ليث بن أبي سليم، وجماعة. وعنه: يحيى بن غيلان، وداود بن المحبر، وآخرون. وقد اتهم. قال الأصمعي: قال لي الرشيد: كم أكثر ما أكل ميسرة؟ قلت: مائة رغيف، ونصف مكوك ملح. فأمر الرشيد، فطرح للفيل مائة رغيف، ففضل منها رغيفا. وقيل: إن بعض المجان قالوا له: هل لك في كبش مشوي؟ قال: ما أكره ذلك. ونزل عن حماره، فأخذوا الحمار، وأتوه - وقد جاع - بالشواء. فأقبل يأكل، ويقول: أهذا لحم فيل؟! بل لحم شيطان. حتى فرغه، ثم طلب حماره، فتضاحكوا، وقالوا: هو -والله- في جوفك. وجمعوا له ثمنه. وقيل: نذرت امرأة أن تشبعه، فرفق بها، وأكل ما يكفي سبعين رجلا. (8/166) PageV15P0165(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله القرشي(@)(@@) (ع) ابن خالد بن حزام بن خويلد القرشي، الأسدي، الحزامي، المدني، الفقيه، النسابة، ويعرف: بقصي. لازم أبا الزناد، وأكثر عنه. وعن: سالم أبي النضر، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد المجيد بن سهيل، وطائفة. حدث عنه: القعنبي، وسعيد بن أبي مريم، وسعيد بن منصور، ويحيى بن يحيى التميمي، ويحيى بن بكير، وخالد بن خداش، وقتيبة بن سعيد، وجماعة. وكان شريفا، وافر الحرمة، علامة بالنسب، صادقا، عالما. قال أبو داود، وغيره: لا بأس به. وعن يحيى بن معين، قال: ليس حديثه بشيء. قلت: احتج به أرباب الصحاح، لكن له ما ينكر. فأخرج له: النسائي حديثه، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قضى باليمين مع الشاهد. (8/167) وقد قال محمد بن عوف الحافظ: قال أحمد بن حنبل: ليس في الباب شيء أصح من هذا الحديث. وبالإسناد عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (اتقوا المجذوم كما يتقى الأسد). وهذا خبر منكر. توفي قصي هذا: في حدود سنة ثمانين ومائة، بالمدينة. PageV15P0166(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - ابن أبي الزناد عبد الرحمن بن عبد الله المدني(@)(@@) الإمام، الفقيه، الحافظ، أبو محمد عبد الرحمن بن الفقيه أبي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني. ولد: بعد المائة 
ms2080	. وسمع: أباه، وسهيل بن أبي صالح، وعمرو بن أبي عمرو، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد، وطبقتهم. (8/168) وكان من أوعية العلم. أخذ القراءة عرضا عن: أبي جعفر القارئ. قاله: أبو عمرو الداني. وحدث عنه: ابن جريج - وهو من شيوخه - وسعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وداود بن عمرو، وعدد كبير. قال يحيى بن معين: هو أثبت الناس في هشام بن عروة. وقال ابن سعد: كان فقيها، مفتيا. وقال ابن مهدي: ضعيف. قلت: احتج به النسائي، وغيره. وحديثه من قبيل الحسن. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن المديني يقول: حديثه بالمدينة مقارب، وما حدث به بالعراق، فهو مضطرب. وقال صالح جزرة: قد روى عن أبيه أشياء لم يروها غيره. (8/169) وقد تكلم فيه مالك لروايته كتاب الفقهاء السبعة، عن أبيه، وقال: أين كنا نحن من هذا؟ قال الخطيب: تحول من المدينة، فسكن بغداد. PageV15P0167(@)(@@) روى عنه: الوليد بن مسلم، وابن وهب، وسليمان بن داود الهاشمي. وقال ابن المديني: ما حدث به بالمدينة صحيح، وما حدث به ببغداد أفسده البغداديون. وقال الفلاس: فيه ضعف. وروى: عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: هو كذا وكذا - يلينه -. وقال سليمان بن أيوب البصري: سمعت ابن معين: إني لأعجب ممن يعد فليحا وابن أبي الزناد في المحدثين. قال ابن حبان: كان عبد الرحمن ممن ينفرد بالمقلوبات عن الأثبات، وكان ذلك من سوء حفظه، وكثرة خطئه، فلا يجوز الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات، فهو صادق. (8/170) قال الداني: أخذ القراءة عرضا عن أبي جعفر. وروى الحروف عن: نافع. روى عنه الحروف: حجاج الأعور. وسمع منه: علي الكسائي، وابن وهب. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم. قلت: هو حسن الحديث. وبعضهم يراه حجة. توفي: في سنة أربع وسبعين ومائة. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله الحاسب، أخبرنا أحمد بن محمد البزاز، حدثنا عيسى بن علي، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن 
ms2081	 بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: أخذ العباس بيد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في العقبة، حين وافى السبعون من الأنصار، فأخذ لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليهم، واشترط له، وذلك -والله- في غرة الإسلام وأوله، من قبل أن يعبد الله أحد علانية. (8/171) PageV15P0168(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - مفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري(@)(@@) (ع) الإمام، العلامة، الحجة، القدوة، قاضي مصر، أبو معاوية القتباني، المصري. حدث عن: عياش بن عباس القتباني، ويزيد بن أبي حبيب، وعقيل بن خالد، وعبد الله بن سليمان الطويل، ويونس بن يزيد، وجماعة. وعنه: حسان بن عبد الله الواسطي المصري، وأبو صالح الكاتب، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. وشذ: محمد بن سعد، فقال: منكر الحديث. وذكره: ابن يونس في (تاريخه)، فقال: كان من أهل الدين، والورع، والفضل. وقال أبو داود: كان مجاب الدعوة، لم يحدث عنه ابن وهب، لأنه حكم عليه بأمر. وروى: عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم، عن شيخ: أن رجلا لقي المفضل بعد العزل، فقال: قضيت علي بالباطل، وفعلت، وفعلت. فقال: لكن الذي قضيت له يطيب الثناء علينا. (8/172) قال عيسى بن زغبة: كان المفضل قاضيا علينا، وكان مجاب الدعوة، وكان مع ضعف بدنه يطيل القيام. قال ابن معين: كان مصريا رجل صدق، إذا جاءه من كسرت يده أو رجله جبرها، وكان يعمل الأرحية. قال لهيعة بن عيسى: كان المفضل دعا الله أن يذهب عنه الأمل، فأذهبه عنه، فكاد أن يختلس عقله، ولم يهنأه عيش. فدعا الله أن يرد إليه الأمل، فرده، فرجع إلى حاله. قال ابن يونس: توفي سنة إحدى وثمانين ومائة، وله أربع وسبعون سنة. (8/173) PageV15P0169(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - جحا أبو الغصن دجين بن ثابت اليربوعي(@)(@@) صاحب النوادر، دجين بن ثابت اليربوعي، البصري. وقيل: هذا آخر. رأى دجين أنسا. وروى عن: أسلم، وهشام بن عروة شيئا يسيرا. وعنه: ابن المبارك، ومسلم بن إبراهيم، وأبو جابر محمد بن عبد الملك، والأصمعي 
ms2082	، وبشر بن محمد السكري، وأبو عمر الحوضي. قال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ما يرويه ليس بمحفوظ. وروي عن: ابن معين، قال: دجين بن ثابت هو جحا. وخطأ ابن عدي من حكى هذا عن يحيى، وقال: لأنه أعلم بالرجال من أن يقول هذا، والدجين إذا روى عنه ابن المبارك، ووكيع، وعبد الصمد، فهؤلاء أعلم بالله من أن يرووا عن جحا. وأما أحمد الشيرازي، فذكر في (الألقاب): أنه جحا، ثم روى عن مكي بن إبراهيم، قال: رأيت جحا الذي يقال فيه: مكذوب عليه، وكان فتى ظريفا، وكان له جيران مخنثون يمازحونه، ويزيدون عليه. قال عباد بن صهيب: حدثنا أبو الغصن جحا - وما رأيت أعقل منه - قال كاتبه: لعله كان يمزح أيام الشبيبة، فلما شاخ، أقبل على شأنه، وأخذ عنه المحدثون. وقد قيل: إن جحا المتماجن أصغر من دجين؛ لأن عثمان بن أبي شيبة لحق جحا - فالله أعلم -. وكذلك وهم من قال: إن أبا الغصن ثابت بن قيس المدني هو جحا. (8/174) PageV15P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - رياح بن عمرو القيسي أبو المهاصر(@)(@@) العابد، أبو المهاصر، بصري، زاهد، متأله، كبير القدر. سمع: مالك بن دينار، وحسان بن أبي سنان، وطائفة. وهو قليل الحديث، كثير الخشية والمراقبة. روى عنه: سيار بن حاتم، وعلي بن الحسن بن أبي مريم، وغيرهما. قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا علي بن أبي مريم، قال: قال رياح القيسي: لي نيف وأربعون ذنبا، قد استغفرت لكل ذنب مائة ألف مرة. قال أبو معمر المقعد: نظرت رابعة إلى رياح يضم صبيا من أهله ويقبله. فقالت: أتحبه؟ قال: نعم. قالت: ما كنت أحسب أن في قلبك موضعا فارغا لمحبة غيره، تبارك اسمه. فغشي عليه، ثم أفاق، وقال: رحمة منه -تعالى- ألقاها في قلوب العباد للأطفال. سيار: حدثنا رياح بن عمرو، سمعت مالك بن دينار يقول: لا يبلغ العبد منزلة الصديقين حتى يترك زوجته كأنها أرملة، ويأوي إلى مزابل الكلاب. قيل: إن رياحا روى عن الحسن البصري، وذلك في (حلية الأولياء). (8/175) PageV15P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - محمد بن النضر أبو عبد 
ms2083	 الرحمن الحارثي(@)(@@) الكوفي، عابد أهل زمانه بالكوفة. روى عن: الأوزاعي، وغيره. وعنه: ابن مهدي، وخالد بن يزيد، وجرير بن زياد، وأبو نصر التمار، حكايات. قال أبو أسامة: كان من أعبد أهل الكوفة. وقال عبد الله بن محمد الكرماني: دخلت على محمد بن النضر، فقلت: كأنك تكره مجالسة الناس؟ قال: أجل! كيف أستوحش، وهو يقول: أنا جليس من ذكرني. وروى: عبد القدوس بن بكر، عن محمد بن النضر، قال: أول العلم الاستماع، والإنصات، ثم حفظه، ثم العمل به، ثم بثه. قال ابن المبارك: كان محمد بن النضر إذا ذكر الموت، اضطربت مفاصله. وعن أبي الأحوص، قال: آلى محمد بن النضر على نفسه أن لا ينام إلا ما غلبته عينه. (8/176) PageV15P0172(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - محمد بن مسلم الطائفي المكي أبو عبد الله(@)(@@) (م، 4) عن: عمرو بن دينار، وابن طاووس، وإبراهيم بن ميسرة، وجماعة. وعنه: أسد السنة، والقعنبي، ويحيى بن يحيى، وسعيد بن أبي مريم، وقتيبة، وخلق. قال ابن مهدي: كتبه صحاح. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا، وله غرائب. وقال أحمد بن حنبل: ما أضعف حديثه. وقال معرف بن واصل: رأيت الثوري يكتب عن الطائفي. قلت: توفي سنة سبع وسبعين. (8/177) PageV15P0173(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - الزنجي أبو خالد مسلم بن خالد(@)(@@) (د، ق) الإمام، فقيه مكة، أبو خالد مسلم بن خالد المخزومي، الزنجي، المكي، مولى بني مخزوم. ولد: سنة مائة، أو قبلها بيسير. حدث عن: ابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، والزهري، وأبي طوالة، وزيد بن أسلم، وعتبة بن مسلم، وعبد الله بن كثير الداري - نقل عنه الحروف -. روى عنه هذه القراءة: الإمام الشافعي، ولازمه، وتفقه به، حتى أذن له في الفتيا. وحدث عنه: هو، والحميدي، ومسدد، والحكم بن موسى، ومروان بن محمد، وإبراهيم بن موسى الفراء، وهشام بن عمار، وجماعة. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: حسن الحديث، أرجو أنه لا بأس به. وقال أبو داود: ضعيف. قلت: بعض النقاد يرقي حديث مسلم إلى 
ms2084	 درجة الحسن. (8/178) قال سويد بن سعيد: سمي الزنجي لسواده. كذا قال، وخالفه ابن سعد، وغيره، فقالوا: كان أشقر، وإنما لقب: بالزنجي، بالضد. قال أحمد الأزرقي: كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر. قلت: تفقه بابن جريج. PageV15P0174(@)(@@) قال إبراهيم الحربي: كان فقيه مكة، وكان أشقر مثل البصلة. وقال ابن أبي حاتم: إمام في العلم والفقه، كان أبيض بحمرة، ولقب بالزنجي لحبه للتمر. قالت له جاريته: ما أنت إلا زنجي. من (الجعديات): حدثنا الزنجي بن خالد، حدثنا زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم، فإن سقاه شرابا، فليشرب من شرابه ولا يسأله عنه، فإن خشي منه، فليكسره بالماء). هذا حديث منكر. قلت: مات سنة ثمانين ومائة. (8/179) PageV15P0175(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - سليمان الخواص(@)(@@) من العابدين الكبار بالشام. قال محمد بن يوسف الفريابي: كنت في مجلس فيه الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وسليمان الخواص، فذكر الأوزاعي الزهاد، فقال: ما نزيد أن نريد مثل هؤلاء. فقال سعيد: ما رأيت أزهد من سليمان الخواص، وما شعر أنه في المجلس، فقنع سليمان رأسه، وقام. فأقبل الأوزاعي على سعيد، وقال: ويحك! لا تعقل ما يخرج من رأسك! تؤذي جليسنا تزكيه في وجهه. وقيل لسليمان: قد شكوك أنك تمر، ولا تسلم. قال: والله، ما ذاك لفضل أراه عندي، ولكني شبه الحش إذا ثورته ثار، وإذا جلست مع الناس، جاء مني ما أريد وما لا أريد. ويقال: إن سعيد بن عبد العزيز زار الخواص ليلة في بيته ببيروت، فرآه في الظلمة، فقال: ظلمة القبر أشد. فأعطاه دراهم، فردها، وقال: أكره أن أعود نفسي مثل دراهمك، فمن لي بمثلها إذا احتجت. فبلغ ذلك الأوزاعي، فقال: دعوه، فلو كان في السلف، لكان علامة. (8/180) PageV15P0176(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - سلم بن ميمون الخواص(@)(@@) هو أصغر من سليمان الخواص. حدث عن: مالك، والقاسم بن معن، وسفيان بن عيينة. روى عنه: أحمد بن ثعلبة، وعمرو بن أسلم الطرسوسي، وغيرهما. قال إسماعيل بن مسلمة القعنبي: رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأن مناديا 
ms2085	 ينادي: ألا ليقم السابقون. فقام سفيان الثوري، ثم نادى: ألا ليقم السابقون. فقام سلم الخواص، ثم قام إبراهيم بن أدهم. وقال أحمد بن ثعلبة: سمعت سلما الخواص، قال: قلت لنفسي: يا نفس، اقرئي القرآن كأنك سمعتيه من الله حين تكلم به، فجاءت الحلاوة. بقي سلم إلى ما بعد سنة ثلاث عشرة ومائتين. وقد قال أبو حاتم: أدركته، وكان مرجئا لا يكتب حديثه. قلت: وروى عنه: محمد بن عوف الطائي، ويونس بن عبد الأعلى. نزل الرملة. PageV15P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - صالح بن موسى بن عبد الله التيمي(@)(@@) (ت، ق) ابن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي، الطلحي، الكوفي. ليس بحجة. روى عن: عبد العزيز بن رفيع، وعاصم بن بهدلة، وأبي حازم الأعرج، وعمه؛ معاوية بن إسحاق. وعنه: قتيبة، ومنجاب بن الحارث، وسويد بن سعيد، وداود بن عمرو الضبي، وآخرون. قال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: هو عندي ممن لا يتعمد الكذب. وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث على حسنه. (8/181) PageV15P0178(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 26 - زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، المجود، أبو خيثمة الجعفي، الكوفي، محدث الجزيرة، وهو أخو حديج، والرحيل. كان من أوعية العلم، صاحب حفظ وإتقان. وسنة مولده: في خمس وتسعين. وحدث عن: أبي إسحاق السبيعي، وزبيد بن الحارث اليامي، وزياد بن علاقة، والأسود بن قيس، وسماك بن حرب، والحسن بن الحر، ومنصور بن المعتمر، وأبي الزبير المكي، وحميد الطويل، وسليمان الأعمش، وأبان بن تغلب، وعاصم بن بهدلة، وعبيد الله بن عمر، وكنانة مولى صفية، حدثه عن أبي هريرة، وقال: كنت ممن حمل الحسن بن علي جريحا من دار عثمان، وقدت بصفية بنت حيي، لترد عن عثمان، فلقيها الأشتر، فضرب وجه بغلتها، حتى مالت، فقالت: ردوني، لا يفضحني هذا الكلب. قال: فوضعت خشبا بين منزلها وبين منزل عثمان، تنقل عليه الطعام والشراب. أنبأنا بهذا: الفخر بن البخاري، أخبرنا ابن طبرزد، أخبرنا عبد الوهاب، أخبرنا ابن هزارمرد، أخبرنا ابن حبابة، أخبرنا البغوي، حدثنا علي بن 
ms2086	 الجعد، حدثنا زهير، عن كنانة...، فذكره. (8/182) PageV15P0179(@)(@@) وروى أيضا عن: سهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، وإبراهيم بن مهاجر، وعروة بن عبد الله بن قشير، وعبد العزيز بن رفيع، وآخرين. قال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: زهير أحفظ من إسرائيل، وهما ثقتان. قال ابن أبي خيثمة: وسمعت سعيد بن قديد، سمعت شعيب بن حرب يقول: كنت مع زهير بن معاوية بالبصرة، فقال: يا شعيب! أنا لا أكتب حديثا إلا بنية. فأقمنا بالبصرة، فما كتبنا إلا حديثا واحدا. قال يحيى بن أيوب: سمعت حميدا الرؤاسي يقول: كان زهير إذا سمع الحديث من المحدث مرتين، كتب عليه: فرغت. وقال معاذ بن معاذ: إذا سمعت الحديث من زهير، لا أبالي أن لا أسمعه من سفيان الثوري. وقال يحيى بن أيوب العابد: حدثنا شعيب بن حرب يوما بحديث عن زهير، وشعبة، فقيل له: تقدم زهيرا على شعبة؟! قال: كان زهير أحفظ من عشرين مثل شعبة. ثم قال: جاء زهير إلى شعبة، فسأله عن حديث فيه طول، أن يمله عليه، فأبى شعبة، وقال: أنا أردده عليك حتى تحفظه. فقال زهير: أنا أرجو أن أحفظه، ولكن إلى أن أبلغ البيت يعرض لي الشك. قال: فإن لم تكن كذا، فأرحني، واسترح مني. قال: يقول شعبة: لا والله، لا تملني بلسان ألثغ. PageV15P0180(@)(@@) وحكاه: شعيب بن حرب. (8/183) عباس الدوري: قلت ليحيى بن معين: زهير بن معاوية، وأبو عوانة، فكأنه ساوى بينهما. قلت: فزائدة بن قدامة؟ قال: هو أثبت من زهير. قلت: يقولون: عرض زائدة كتبه على سفيان. قال: ما بأس بذلك، كان يلقي السقط، ولا يزيد في كتبه. فقيل ليحيى: أيهما أثبت، زهير أو وهيب بن خالد؟ فقال: ما فيهما إلا ثبت. قلت: حدث عنه: ابن جريج، وابن إسحاق - وهما من شيوخه - وزائدة، وابن المبارك، وابن مهدي، وأبو داود الطيالسي، والحسن الأشيب، ويحيى بن أبي بكير، وأبو نعيم، وأبو جعفر النفيلي، وأحمد بن يونس، ويحيى بن يحيى النيسابوري، وأبو الوليد الطيالسي، وعلي بن الجعد، ويحيى 
ms2087	 بن آدم، والهيثم بن جميل، وسعيد بن منصور، وأحمد بن عبد الملك بن واقد، وخلق، من آخرهم: عبد الرحمن بن عمرو البجلي - شيخ أبي عروبة الحراني -. قال الخطيب في كتاب (السابق واللاحق): آخر من روى عن زهير: عبد السلام بن عبد الحميد الحراني، شيخ، بقي إلى سنة أربع وأربعين ومائتين. قال أحمد بن حنبل: زهير بن معاوية من معادن العلم. وقال أبو حاتم الرازي: زهير أحب إلينا من إسرائيل في كل شيء، إلا في حديث جده أبي إسحاق. PageV15P0181(@)(@@) قيل لأبي حاتم: فزائدة، وزهير؟ قال: زهير أتقن، وهو صاحب سنة، غير أنه تأخر سماعه من أبي إسحاق. (8/184) وقال أبو زرعة الرازي: سمع زهير من أبي إسحاق بعد الاختلاط، وهو ثقة. قيل: تحول زهير إلى الجزيرة في سنة أربع وستين ومائة، وضربه الفالج قبل موته بسنة أو أزيد، ولم يتغير - ولله الحمد -. قال سفيان بن عيينة لبعض الطلبة: عليك بزهير بن معاوية، فما بالكوفة مثله. قال أبو جعفر النفيلي، وعمرو بن خالد الحراني: توفي زهير سنة ثلاث وسبعين ومائة. قال النفيلي: في رجب. وبعضهم، قال: توفي سنة أربع وسبعين - وهو وهم - وكان من أبناء الثمانين. وقع لي من عواليه: قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، أخبركم الفتح بن عبد السلام ببغداد، أخبرنا هبة الله بن الحسين، أخبرنا أحمد بن محمد البزاز، حدثنا عيسى بن علي الوزير إملاء سنة تسع وثمانين وثلاث مائة، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد إملاء، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا زهير، عن سماك، وزياد بن علاقة، وحصين، كلهم عن جابر بن سمرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (يكون بعدي اثنا عشر أميرا). ثم تكلم بشيء لم أفهمه. PageV15P0182(@)(@@) وقال بعضهم في حديثه: فسألت أبي. وقال بعضهم: فسألت القوم، فقالوا: (كلهم من قريش). (8/185) أخبرنا محمد بن عبد السلام، وزينب بنت كندي، عن زينب الشعرية، أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الغافر بن محمد، أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني، أخبرنا داود بن الحسين البيهقي 
ms2088	، حدثنا يحيى بن يحيى التميمي، أخبرنا أبو خيثمة، عن أبي الزبير، عن أبي جابر، قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في سفر، فمطرنا، فقال: (ليصل من شاء منكم في رحله). أخرجه: مسلم، عن يحيى بن يحيى. أخبرنا علي بن أحمد في كتابه، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي، أخبرنا أبو محمد الصريفيني، أخبرنا عبيد الله بن حبابة، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد - من حفظه - أخبرنا زهير، عن أبي إسحاق، قال: قال رجل للبراء: يا أبا عمارة، أكنتم يوم حنين وليتم؟ قال: لا والله، ما ولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولكنا لقينا قوما رماة، لا يكاد يسقط لهم سهم: جمع هوازن، فرشقونا رشقا، ما يكادون يخطئون، فأقبلوا هناك إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو على بغلته البيضاء. (8/186) PageV15P0183(@)(@@) وبه: إلى زهير: عن أبي إسحاق، عن نوف، قال: كان طول سرير عوج ثمان مائة ذراع في عرض نصف ذلك، وكان موسى -عليه السلام- طوله عشرة أذرع، وعصاه عشرة، ووثبته حين وثب ثمان أذرع، فأصاب كعبه، فخر على نيل مصر، فجسره الناس عاما يمرون على صلبه وأضلاعه. وبه: عن أبي الزبير، عن ابن أبي مليكة: أن عائشة كانت تصوم الدهر وأيام التشريق. وبه: أخبرنا الزبير، عن جابر، قال: في جميع ظني، ولست أشك أنه: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا ميز أهل الجنة فدخلوا الجنة، ودخل أهل النار النار، قامت الرسل، فشفعوا، فيقول -عز وجل-: انطلقوا، فمن عرفتم، فأخرجوه. فيخرجونهم قد امتحشوا، فيلقون على نهر - أو في نهر - يقال له: الحياة، فتسقط محاشهم على حافتي النهر، ويخرجون بيضا مثل الثعارير، فيشفعون، فيقول: اذهبوا - أو انطلقوا - فمن وجدتم في قلبه قيراطا من إيمان، فأخرجوه. فيخرجون بشرا كثيرا، ثم يشفعون، فيقول: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه حبة من خردل من إيمان، فأخرجوه. فيخرجون بشرا كثيرا. ثم يقول الله -عز وجل-: الآن أخرج بعلمي ورحمتي. فيخرج أضعاف ما أخرجوا، وأضعافه، فيكتب في رقابهم 
ms2089	: عتقاء الله. ثم يدخلون الجنة، فيسمون فيها: الجهنميين). وبه: إلى زهير، عن زوجته - وزعم أنها صدوقة - أنها سمعت مليكة بنت عمرو - وذكر أنها ردت الغنم على أهلها في إمرة عمر بن الخطاب -: أنها وصفت لها من وجع بها، سمن بقر، وقالت: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (ألبانها شفاء، وسمنها دواء، ولحمها داء). (8/187) PageV15P0184(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 27 - زهير بن محمد أبو المنذر التميمي(@)(@@) (ع) الحافظ، المحدث، أبو المنذر المروزي، الخرقي - بفتحتين - من قرية خرق، الخراساني، نزيل الشام، ثم نزيل مكة. وقيل: إنه هروي. حدث عن: موسى بن وردان المصري - صاحب أبي هريرة - وابن أبي مليكة، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وعبد الرحمن بن القاسم، وابن عقيل، وسهيل، وعدة. (8/188) وعنه: الوليد بن مسلم، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود، وروح بن عبادة، وعمرو بن أبي سلمة، وأبو عامر العقدي، وخلق سواهم، وأبو حذيفة النهدي. قال البخاري، وغيره: روى عنه الشاميون مناكير. قلت: وكذا روى عنه عمرو بن أبي سلمة التنيسي مناكير، وما هو بالقوي ولا بالمتقن، مع أن أرباب الكتب الستة خرجوا له. وقد ذكره: أبو جعفر العقيلي في (الضعفاء)، فنقل عن أحمد بن حنبل، قال: هو مقارب الحديث. وقال: كأن الذي يروي عنه أهل الشام زهير آخر، قلب اسمه. وروى: معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: خراساني، ضعيف. PageV15P0185(@)(@@) ثم قال العقيلي: ومن حديثه: ما حدثنا أحمد بن النصيبي، حدثنا إسحاق بن زيد الخطابي، حدثنا محمد بن سليم، حدثنا زهير بن محمد أبو المنذر، حدثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (صوموا تصحوا، وسافروا تصحوا، واغزوا تغنموا). ثم قال: لا يتابع عليه إلا من وجه فيه لين. قال النسائي: ليس بالقوي. (8/189) وقال عثمان الدارمي: ثقة، له أغاليط. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى: ثقة. وقال مرة: صالح. وقال عباس: سمعت يحيى يقول: زهير بن محمد ثقة. وروى: حنبل، عن أحمد: ثقة. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: محله 
ms2090	 الصدق، وفي حفظه سوء، وما حدث به من كتبه فهو صالح. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن قانع: توفي سنة اثنتين وستين ومائة. أخبرنا من سمع ابن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا ابن فارس، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا أبو داود، حدثنا زهير بن محمد، أخبرني موسى بن وردان، عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل). هذا حديث غريب، عال. PageV15P0186(@)(@@) أخرجه: أبو داود، والترمذي، عن بندار، عن أبي داود. وحسنه: الترمذي. قال الترمذي: سألت محمدا عن حديث زهير بن محمد هذا، فقال: أنا أتقي هذا الشيخ، كأن حديثه موضوع، وليس هذا عندي بزهير بن محمد، وكان أحمد بن حنبل يضعف هذا الشيخ، ويقول: هذا شيخ ينبغي أن يكونوا قلبوا اسمه. فهذا قاله عقيب حديث: صلى ابن عمر محلول الأزرار، وقال: رأيت نبي الله -صلى الله عليه وسلم- يفعله. (8/190) PageV15P0187(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 28 - القاسم بن معن بن عبد الرحمن الهذلي(@)(@@) (د، س) ابن صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم- عبد الله بن مسعود، الإمام الفقيه، المجتهد، قاضي الكوفة، ومفتيها في زمانه، أبو عبد الله الهذلي المسعودي، الكوفي، أخو الإمام أبي عبيدة بن معن. ولد: بعد سنة مائة. وحدث عن: منصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، وهشام بن عروة، وسليمان الأعمش، وطائفة سواهم. روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو نعيم، ومعلى بن منصور، وأبو غسان النهدي، والمعافى بن سليمان، وعبد الله بن الوليد العدني، ومنجاب بن الحارث، وآخرون. (8/191) وكان: ثقة، نحويا، أخباريا، كبير الشأن، لم يأخذ على القضاء معلوما. نقله: أحمد بن حنبل. وقال أبو حاتم: ثقة، كان أروى الناس للحديث، والشعر، وأعلمهم بالعربية، والفقه. قلت: وكان عفيفا، صارما، من أكبر تلامذة الإمام أبي حنيفة. أخذ عنه العربية: محمد بن زياد بن الأعرابي، وولاه المهدي قضاء الكوفة. وقيل: إنه كان يقال له: شعبي زمانه. روى له: أبو داود، والنسائي شيئا 
ms2091	 قليلا. وتوفي: في سنة خمس وسبعين ومائة. (8/192) PageV15P0188(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 29 - يونس أبو عبد الرحمن بن حبيب الضبي مولاهم(@)(@@) إمام النحو. هو: أبو عبد الرحمن يونس بن حبيب الضبي مولاهم، البصري. أخذ عن: أبي عمرو بن العلاء، وحماد بن سلمة. وعنه: الكسائي، وسيبويه، والفراء، وآخرون. وعاش: ثلاثا وثمانين سنة. أرخ خليفة بن خياط موته: في سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقد لقي عبد الله بن أبي إسحاق، فسأله عن لفظة، وكان ليونس حلقة ينتابها الطلبة والأدباء، وفصحاء الأعراب. وذكره: ثعلب، فقال: جاوز المائة. وقيل: إنه لم يتزوج، ولا تسرى. وله تواليف في القرآن واللغات. (8/193) PageV15P0189(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 30 - عبد العزيز بن مسلم القسملي(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) الإمام، العابد، الرباني، أبو زيد القسملي، الخراساني، ثم البصري، أحد الثقات. حدث عن: عبد الله بن دينار، ومطر الوراق، وأيوب، وأبي هارون العبدي، وحصين بن عبد الرحمن، وعدة. روى عنه: العقدي، والقعنبي، وعبيد الله بن عائشة، وحفص بن عمر الحوضي، وحفص بن عمر الضرير، وشيبان بن فروخ، وآخرون. قال أبو عامر العقدي: كان من العابدين. وقال يحيى بن إسحاق السيلحيني: سمعت منه، وكان من الأبدال. وقال يحيى بن معين، وغيره: ثقة. قال العيشي: مات سنة سبع وستين ومائة. PageV15P0190(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 31 - المغيرة بن مسلم القسملي السراج NOTMATCH(@)(@@) 31 - أخوه: المغيرة بن مسلم القسملي السراج (ت، س، ق) كان الأكبر. يروي عن: عكرمة، وأبي الزبير المكي، وفرقد السبخي. روى عنه: أبو داود الطيالسي، وشبابة بن سوار، وإسحاق بن سليمان الرازي، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين أيضا. توفي: في حدود الستين ومائة. (8/194) PageV15P0191(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 32 - سلم الخاسر بن عمرو بن حماد(@)(@@) هو من فحول الشعراء، من تلامذة بشار بن برد. هو: سلم بن عمرو بن حماد. مدح المهدي، والرشيد، وعكف على المخازي، ثم نسك، ثم مرق، وباع مصحفه، واشترى بثمنه ديوانا، فلقب: بالخاسر. وقد أجازه الرشيد مرة بمائة ألف. لا أعلم في أي سنة مات، لكنه مات قبل الرشيد. PageV15P0192(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 33 - أبو المليح الحسن بن عمر الرقي(@)(@@) (د، ق) الإمام، المحدث، أبو المليح الحسن بن عمر الرقي. ويقال: الحسن بن عمرو. حج، فرأى 
ms2092	 عطاء بن أبي رباح، وما أظنه سمع منه. وسمع: ميمون بن مهران، وابن شهاب الزهري، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وزياد بن بيان، وطائفة. وعنه: عبد الله بن جعفر الرقي، وعمرو بن خالد الحراني، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وأبو جعفر النفيلي، وعبد الجبار بن عاصم، وأبو نعيم عبيد بن هشام، وآخرون. وثقه: أحمد بن حنبل، وأبو زرعة. مولده: في حدود سنة تسعين. وتوفي: بالرقة، في سنة إحدى وثمانين ومائة. (8/195) PageV15P0193(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 34 - قزعة بن سويد بن حجير الباهلي(@)(@@) (ت، ق) شيخ، عالم، بصري، صالح الحال. حدث عن: أبيه، وابن أبي مليكة، ومحمد بن المنكدر، وحميد بن قيس الأعرج. وعنه: مسدد، وقتيبة، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ولوين، وجماعة. مشاه: ابن عدي. وقال البخاري: ليس بذاك القوي. ولابن معين فيه قولان. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو داود: ضعيف. توفي: سنة بضع وسبعين ومائة. (8/196) PageV15P0194(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 35 - بكر بن مضر بن محمد المصري(@)(@@) (ع سوى ق) الإمام، المحدث، الفقيه، الحجة، أبو عبد الملك المصري، مولى الأمير شرحبيل بن حسنة -رضي الله عنه-. ولد: سنة مائة. وحدث عن: أبي قبيل المعافري، وجعفر بن ربيعة، ويزيد بن الهاد، ومحمد بن عجلان، وعمرو بن الحارث، وجماعة. روى عنه: ولده؛ إسحاق بن بكر، وابن وهب، وابن القاسم، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. وكان من الثقات العابدين. قال الحارث بن مسكين: كان عبد الرحمن بن القاسم لا يقدم عليه أحدا من أهل الفسطاط، وقد رأيته وأنا حدث، فحدثني ابنه إسحاق، قال: ما كنت أرى أبي يجلس في البيت على طنفسة، ما كان يجلس إلا على حصير. وكان طويل الحزن، وأحيانا تطيب نفسه، فيفرح، فربما جاء الرجل يسأله المسألة، فيعلمه، ويرجع إلى حاله، ويتغير، ويقول: ما لي ولهذا. فنقول له: أفنصرفه؟ فيقول: أو يحل لي؟ وربما جاءه الأحداث يطلبون منه الحديث، فيقول لهم: تعلموا الورع. قال ابن يونس، وغيره: توفي يوم عرفة، سنة أربع وخمسين ومائة. PageV15P0195(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا محلم 
ms2093	 بن إسماعيل الضبي، أخبرنا الخليل بن أحمد، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن يزيد مولى سلمة، عن سلمة بن الأكوع، قال: لما نزلت هذه الآية: {وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: 184] كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي، حتى نزلت الآية التي بعدها، فنسختها. أخرجه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، عن قتيبة، فوافقناهم بعلو درجة. (8/197) PageV15P0196(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 36 - جعفر بن سليمان أبو سليمان الضبعي(@)(@@) (م، 4) الشيخ، العالم، الزاهد، محدث الشيعة، أبو سليمان الضبعي، البصري. كان ينزل في بني ضبيعة، فنسب إليهم. حدث عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، ويزيد الرشك، ومالك بن دينار، والجعد أبي عثمان، وخلق كثير. حدث عنه: سيار بن حاتم الزاهد، وعبد الرزاق، ومسدد بن مسرهد، وبشر بن هلال، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ومحمد بن سليمان لوين، وغيرهم. (8/198) وكان من عباد الشيعة وعلمائهم، وقد حج، وتوجه إلى اليمن، فصحبه عبد الرزاق، وأكثر عنه، وبه تشيع. ويروى: أن جعفرا كان يترفض، فقيل له: أتسب أبا بكر وعمر؟ قال: لا، ولكن بغضا يا لك. فهذا غير صحيح عنه. وقال الحافظ زكريا الساجي: إنما عنى بقوله: بغضا يا لك: جارين له يؤذيانه اسمهما: أبو بكر، وعمر. قال ابن المديني: أكثر عن ثابت البناني، وكتب عنه مراسيل، فيها مناكير. وقال ابن سعد: ثقة، فيه ضعف. وروى: محمد بن عثمان العبسي، عن يحيى بن معين، قال: PageV15P0197(@)(@@) كان يحيى القطان لا يحدث عن جعفر بن سليمان، ولا يكتب حديثه، وكان عندنا ثقة. قال أحمد بن المقدام: كنا في مجلس يزيد بن زريع، فقال: من أتى جعفر بن سليمان، وعبد الوارث، فلا يقربني. قال: وكان عبد الوارث ينسب إلى الاعتزال. وروى: عباس، عن يحيى بن معين: ثقة. محمد بن أبي بكر المقدمي: سمعت عمي عمر بن علي يقول: رأيت ابن المبارك يقول لجعفر بن سليمان: رأيت أيوب؟ قال: نعم. قال: ورأيت ابن عون؟ قال: نعم. قال: فرأيت يونس؟ قال: نعم. قال: كيف لم تجالسهم 
ms2094	، وجالست عوفا، والله ما رضي عوف ببدعة حتى كانت فيه بدعتان: كان قدريا، شيعيا. (8/199) قال البخاري: جعفر بن سليمان الحرشي يخالف في بعض حديثه. وقال السعدي: روى مناكير، وهو متماسك، لا يكذب. وقال صاحب (الحلية): صحب: ثابتا، وأبا عمران الجوني، وفرقد السبخي، وشميط بن عجلان. وروى: سيار، عن جعفر، قال: اختلفت إلى ثابت البناني، ومالك بن دينار، عشر سنين. PageV15P0198(@)(@@) أخبرنا إسحاق الصفار، أخبرنا يوسف الآدمي، أخبرنا أبو المكارم اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا معاذ بن المثنى، حدثنا مسدد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية، واستعمل عليهم عليا، فأصاب جارية، فأنكروا عليه. قال: فتعاقد أربعة من الصحابة، فقالوا: إذا لقينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخبرناه. وكان المسلمون إذا قدموا من سفر، بدؤوا برسول الله، فسلموا عليه، فلما قدمت السرية، سلموا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقام أحد الأربعة، فقال: يا رسول الله، ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا. فأقبل عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعرف الغضب في وجهه، فقال: (ما تريدون من علي؟)- ثلاث مرات - (إن عليا مني، وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن من بعدي). تابعه: قتيبة، وبشر بن هلال، وعفان، وهو من أفراد جعفر. أخرجه: الترمذي وحسنه، والنسائي. توفي جعفر بن سليمان: في سنة ثمان وسبعين ومائة. احتج به: مسلم. (8/200) PageV15P0199(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 37 - شريك بن عبد الله أبو عبد الله النخعي(@)(@@) العلامة، الحافظ، القاضي، أبو عبد الله النخعي، أحد الأعلام، على لين ما في حديثه. توقف بعض الأئمة عن الاحتجاج بمفاريده. قال أبو أحمد الحاكم: شريك بن عبد الله بن سنان بن أنس. ويقال: شريك بن عبد الله بن أبي شريك بن مالك بن النخع، وجده قاتل الحسين - رضوان الله عليه -. أدرك شريك: عمر بن عبد العزيز. وسمع: سلمة بن كهيل، ومنصور بن المعتمر، وأبا إسحاق. ليس بالمتين عندهم. وقال أبو 
ms2095	 بكر الخطيب: شريك بن عبد الله بن الحارث بن أوس القاضي أدرك عمر بن عبد العزيز. PageV15P0200(@)(@@) قلت: وروى أيضا عن: أبي صخرة جامع بن شداد، وجامع بن أبي راشد، وزياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وعبد العزيز بن رفيع، وزبيد بن الحارث، وبيان بن بشر، ويعلى بن عطاء، وإبراهيم بن مهاجر، وعثمان بن أبي زرعة، وعاصم الأحول، وسالم الأفطس، وسليمان الأعمش، وعطاء بن السائب، ونسير بن ذعلوق، وعبد الملك بن عمير، وسلمة بن المحبق، وأشعث بن أبي الشعثاء، وعبد الكريم بن مالك الجزري، والمقدام بن شريح، وسعيد بن مسروق، وهشام بن عروة، وعاصم بن بهدلة، وعلي بن بذيمة، وزيد بن جبير، وحكيم بن جبير، وشبيب بن غرقدة، ومخول بن راشد، وابن عقيل، وإبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، وعمار الدهني، وحبيب بن أبي ثابت، وخلق سواهم. (8/201) وعنه: أبان بن تغلب، ومحمد بن إسحاق - وهما من شيوخه - وشعبة، وسفيان، والليث بن سعد، وابن المبارك، ويحيى بن آدم، وأبو نعيم، ويزيد بن هارون، وإسحاق بن يوسف الأزرق. ويقال: إن إسحاق الأزرق أخذ عنه تسعة آلاف حديث. PageV15P0201(@)(@@) وممن يروي عنه: أحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه؛ عثمان، وهناد بن السري، ولوين، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن سليمان لوين، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وعباد بن يعقوب الرواجني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وعلي بن حجر، وأمم سواهم. وقد وثقه: يحيى بن معين، وقال: هو أثبت من أبي الأحوص. قلت: مع أن أبا الأحوص من رجال (الصحيحين)، وما أخرجا لشريك سوى مسلم في المتابعات قليلا. وخرج له: البخاري تعليقا. (8/202) قال ابن المبارك: شريك أعلم بحديث بلده من الثوري. فذكر هذا لابن معين، فقال: ليس يقاس بسفيان أحد، لكن شريك أروى منه في بعض المشايخ. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال الجوزجاني: سيئ الحفظ، مضطرب الحديث، مائل. قلت: فيه تشيع خفيف على قاعدة أهل بلده. وكان من كبار الفقهاء، وبينه وبين الإمام أبي حنيفة وقائع. مولده: في سنة خمس 
ms2096	 وتسعين. وقيل: إنه ولد ببخارى، أو نقل إلى الكوفة. وقد سمى البخاري جده: سنانا، وسماه شيخه أبو نعيم: الحارث. قال إبراهيم بن سعيد الجوهري: أخطأ شريك في أربع مائة حديث. وعن عبد الرحمن بن شريك، قال: PageV15P0202(@)(@@) كان عند أبي عن جابر الجعفي: عشرة آلاف مسألة، وعن ليث بن أبي سليم: عشرة آلاف مسألة. قال أبو نعيم: سمعت شريكا يقول: قدم عثمان يوم قدم، وهو أفضل القوم. قلت: ما بعد هذا إنصاف من رجل كوفي. (8/203) قال منصور بن أبي مزاحم: سمعت شريكا يقول في مجلس أبي عبيد الله -يعني: وزير المهدي- وفيه الحسن بن زيد بن الحسن، ووالد مصعب الزبيري، وابن أبي موسى، والأشراف، فتذاكروا النبيذ، فرخص من حضر من العراقيين فيه، وشدد الباقون، فقال شريك: حدثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: قال عمر: إنا لنأكل لحوم هذه الإبل، ليس يقطعها في بطوننا إلا هذا النبيذ الشديد. فقال الحسن بن زيد: {ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة، إن هذا إلا اختلاق} [ص: 7]. فقال شريك: أجل! شغلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس عن استماع هذا ومثله. فلم يجبه الحسن بشيء. وأسكت القوم، فتحدثوا بعد في النبيذ، وشريك ساكت. فقال له أبو عبيد الله: حدثنا يا أبا عبد الله بما عندك. فقال: كلا! الحديث أعز على أهله من أن يعرض للتكذيب. فقال بعضهم: شرب سفيان الثوري، فقال قائل منهم: لا، بلغنا أن سفيان تركه. PageV15P0203(@)(@@) فقال شريك: أنا رأيته يشرب في بيت خير أهل الكوفة في زمانه؛ مالك بن مغول. قال عيسى بن يونس: ما رأيت أحدا أورع في علمه من شريك. قال محمد بن معاوية النيسابوري: سمعت عبادا يقول: قدم علينا معمر وشريك واسط، فكان شريك أرجح عندنا منه. قال عباس: ذكرت لابن معين إسرائيل، وشريكا، فقال: ما فيهما إلا ثبت. وقال: شريك أثبت من أبي الأحوص، ثم سمعت ابن معين يقول: إسرائيل أثبت من شريك. (8/204) وقال: كان يحيى القطان لا يحدث عن هذين. قال منجاب بن الحارث: قال رجل 
ms2097	 لشريك: كيف تجدك يا أبا عبد الله؟ قال: أجدني شاكيا غير شاكي الله. أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا يحيى بن أيوب، قال: كنا عند شريك يوما، فظهر من أصحاب الحديث جفاء، فانتهر بعضهم، فقال له رجل: يا أبا عبد الله! لو رفقت. فوضع شريك يده على ركبة الشيخ، وقال: النبل عون على الدين. قال ابن عيينة: قيل لشريك: ما تقول فيمن يفضل عليا على أبي بكر؟ قال: إذا يفتضح، يقول: أخطأ المسلمون. وعن وكيع، قال: ما كتبت عن شريك بعد ما ولي القضاء، فهو عندي على حدة. وقال أبو نعيم: لم أكتب عنه بعد القضاء غير حديث واحد. البغوي: حدثنا عباس بن محمد، سمعت يحيى يقول: PageV15P0204(@)(@@) قضى شريك على ابن إدريس بشيء، فقال ابن إدريس: القضاء فيه كذا وكذا -يعني: الذي حكمت به-. فقال له شريك: اذهب، فأفت بهذا حاكه الزعافر. وكان شريك قد حبسه في القضية، وكان ابن إدريس ينزل في الزعافر. منصور بن أبي مزاحم: سمعت شريكا يقول: ترك الجواب في موضعه إذابة القلب. (8/205) قال إبراهيم بن أعين: قلت لشريك: أرأيت من قال: لا أفضل أحدا؟ قال: هذا أحمق، أليس قد فضل أبو بكر، وعمر؟ وروى: أبو داود الرهاوي، أنه سمع شريكا يقول: علي خير البشر، فمن أبى فقد كفر. قلت: ما ثبت هذا عنه. ومعناه حق، يعني: خير بشر زمانه، وأما خيرهم مطلقا، فهذا لا يقوله مسلم. قال عبد الرحمن بن يحيى العذري: أعلم أهل الكوفة: سفيان، وأحضرهم جوابا: شريك...، وذكر باقي الحكاية. قال الفضل بن زياد: قلت لأبي عبد الله في إسرائيل وشريك، فقال: إسرائيل صاحب كتاب، ويؤدي ما سمع، وليس على شريك قياس، كان يحدث الحديث بالتوهم. ابن أبي خيثمة: حدثنا سليمان بن أبي شيخ: قال شريك لبعض إخوانه: أكرهت على القضاء. قال: فأكرهت على أخذ الرزق؟ ثم قال سليمان: حكى لي عبد الله بن صالح بن مسلم، قال: PageV15P0205(@)(@@) كان شريك على قضاء الكوفة، فخرج يتلقى الخيزران، فبلغ شاهي، وأبطأت الخيزران، فأقام ينتظرها ثلاثا، ويبس 
ms2098	 خبزه، فجعل يبله بالماء ويأكله، فقال العلاء بن المنهال الغنوي: فإن كان الذي قد قلت حقا * بأن قد أكرهوك على القضاء فما لك موضعا في كل يوم * تلقى من يحج من النساء؟ مقيما في قرى شاهي ثلاثا * بلا زاد سوى كسر وماء (8/206) قال سليمان: وحدثني عبد الرحمن بن شريك، قال: كانت أم شريك من خراسان، فرآها أعرابي وهي على حمار، وشريك صبي بين يديها، فقال: إنك لتحملين جندلة من الجنادل. وقال موسى بن عيسى لشريك: يا أبا عبد الله! عزلوك عن القضاء، ما رأينا قاضيا عزل! قال: هم الملوك، يعزلون ويخلعون. يعرض أن أباه خلع -يعني: من ولاية العهد-. قال سليمان: قال أبو مطرف: قال لي شريك: حملت إلى أبي جعفر، فقال لي: قد وليتك قضاء الكوفة. فقلت: لا أحسن. فقال: قد بلغني ما صنعت بعيسى، والله ما أنا كعيسى، يا ربيع، يكون عندك حتى يقبل. فخرجت مع الربيع، فقال: إنه لا يعفيك، فقبلت. قال ابن أبي خيثمة: وأخبرني سليمان، قال: لقي عبد الله بن مصعب الزبيري شريكا، فقال: بلغني أنك تنال من أبي بكر، وعمر. PageV15P0206(@)(@@) فقال شريك: والله ما أنتقص الزبير، فكيف أنال من أبي بكر، وعمر؟ ثم قال سليمان: وأخبرني أبي، قال: قيل لأبي شيبة القاضي: قد ولي شريك قضاء الكوفة. فقال: الحمد لله الذي لم يجعله من أصحاب حماد. ابن المديني: عن يحيى القطان، قال: أحدث عن شريك أعجب إلي من أن أحدث عن موسى بن عبيدة. وضعف شريكا، وقال: أتيته بالكوفة، فأملى علي، فإذا هو لا يدري. (8/207) قال سليمان بن أبي شيخ: حدثني أبي، قال: لما وجه شريك إلى قضاء الأهواز، جلس على القضاء، فجعل لا يتكلم حتى قام، ثم هرب، واختفى. ويقال: إنه اختفى عند الوالي. فحدثني يحيى بن سعيد الأموي، قال: كنت عند الحسن بن عمارة، حين بلغه أن شريكا هرب، فقال: الخبيث استصغر قضاء الأهواز. محمد بن يزيد الرفاعي: حدثني حمدان بن الأصبهاني، قال: كنت عند شريك، فأتاه بعض ولد المهدي، فاستند، فسأله 
ms2099	 عن حديث، فلم يلتفت إليه، وأقبل علينا، ثم أعاد، فعاد بمثل ذلك، فقال: كأنك تستخف بأولاد الخليفة. قال: لا، ولكن العلم أزين عند أهله من أن تضيعوه. قال: فجثا على ركبتيه، ثم سأله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم. قال عباد بن العوام: قال شريك: أثر فيه بعض الضعف أحب إلي من رأيهم. PageV15P0207(@)(@@) قال علي بن سهل: سمعت عفان يقول: كان شريك يخضب بالحمرة. قيل: إن شريكا أدخل على المهدي، فقال: لا بد من ثلاث: إما أن تلي القضاء، أو تؤدب ولدي وتحدثهم، أو تأكل عندي أكلة. ففكر ساعة، ثم قال: الأكلة أخف علي. فأمر المهدي الطباخ أن يصلح ألوانا من المخ المعقود بالسكر وغير ذلك، فأكل. فقال الطباخ: يا أمير المؤمنين، ليس يفلح بعدها. قال: فحدثهم بعد ذلك، وعلمهم، وولي القضاء. (8/208) ولقد كتب له برزقه على الصيرفي، فضايقه في النقد، فقال: إنك لم تبع به بزا. فقال شريك: والله بعت أكبر من البز، بعت به ديني. قال علي بن الحسين بن الجنيد الرازي: سمعت أبا توبة الحلبي يقول: كنا بالرملة، فقالوا: من رجل الأمة؟ فقال قوم: ابن لهيعة. وقال قوم: مالك. فقدم علينا عيسى بن يونس، فسألناه، فقال: رجل الأمة شريك. وكان شريك يومئذ حيا. قال محمد بن إسحاق الصاغاني: حدثنا سلم بن قادم، حدثنا موسى بن داود، حدثنا عباد بن العوام، قال: قدم علينا شريك من نحو خمسين سنة، فقلنا له: إن عندنا قوما من المعتزلة، ينكرون هذه الأحاديث: (إن أهل الجنة يرون ربهم)، (وإن الله ينزل إلى السماء الدنيا). PageV15P0208(@)(@@) فحدث شريك بنحو من عشرة أحاديث في هذا، ثم قال: أما نحن، فأخذنا ديننا عن أبناء التابعين، عن الصحابة، فهم عمن أخذوا؟ قال شريك: عن أشعث، عن محمد بن سيرين، قال: أدركت بالكوفة أربعة آلاف شاب يطلبون العلم. قال أبو نعيم النخعي: سمعت شريكا يقول: ترى أصحاب الحديث هؤلاء يطلبونه لله؟! إنما يتظرفون به. قال عمرو بن علي الفلاس: كان يحيى لا يحدث عن شريك، وكان عبد الرحمن بن 
ms2100	 مهدي يحدث عنه. قال معاوية بن صالح الأشعري: سألت أحمد بن حنبل عن شريك، فقال: كان عاقلا، صدوقا، محدثا، وكان شديدا على أهل الريب والبدع، قديم السماع من أبي إسحاق قبل زهير، وقبل إسرائيل. فقلت له: إسرائيل أثبت منه؟ قال: نعم. قلت له: يحتج به؟ قال: لا تسألني عن رأيي في هذا. قلت: فإسرائيل يحتج به؟ قال: إي لعمري. قال: وولد شريك سنة خمس وتسعين. قلت له: كيف كان مذهبه في علي وعثمان -رضي الله عنهما-؟ قال: لا أدري. (8/209) قال حفص بن غياث؛ من طريق علي بن خشرم، عنه: سمعت شريكا يقول: PageV15P0209(@)(@@) قبض النبي -صلى الله عليه وسلم- واستخار المسلمون أبا بكر، فلو علموا أن فيهم أحدا أفضل منه كانوا قد غشونا، ثم استخلف أبو بكر عمر، فقام بما قام به من الحق والعدل، فلما حضرته الوفاة، جعل الأمر شورى بين ستة، فاجتمعوا على عثمان، فلو علموا أن فيهم أفضل منه كانوا قد غشونا. قال علي بن خشرم: فأخبرني بعض أصحابنا من أهل الحديث: أنه عرض هذا على عبد الله بن إدريس، فقال ابن إدريس: أنت سمعت هذا من حفص؟ قلت: نعم. قال: الحمد لله الذي أنطق بهذا لسانه، فوالله إنه لشيعي، وإن شريكا لشيعي. قلت: هذا التشيع الذي لا محذور فيه - إن شاء الله - إلا من قبيل الكلام فيمن حارب عليا -رضي الله عنه- من الصحابة، فإنه قبيح يؤدب فاعله، ولا نذكر أحدا من الصحابة إلا بخير، ونترضى عنهم، ونقول: هم طائفة من المؤمنين بغت على الإمام علي، وذلك بنص قول المصطفى - صلوات الله عليه - لعمار: (تقتلك الفئة الباغية). فنسأل الله أن يرضى عن الجميع، وألا يجعلنا ممن في قلبه غل للمؤمنين. ولا نرتاب أن عليا أفضل ممن حاربه، وأنه أولى بالحق -رضي الله عنه-. (8/210) العقيلي: حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا الحسن، سمعت أبا نعيم يقول: PageV15P0210(@)(@@) شهد ابن إدريس شهادة عند شريك - أو تقدم إليه في شيء - فأمر به شريك، فأقيم، ودفع في قفاه - أو وجئ في قفاه -. وقال 