ms7501	 المذكور. ويعرف برباط الزوزني. قال ابن السمعاني: اتفقت الألسن على مدحه. صحب المشايخ بفارس، وكان يحفظ من كلام القوم وسيرهم وأحوالهم، ومن الأشعار المناسبة لذلك شيئا كثيرا. واتفق أن أبا علي المغربي أحضر رجلا يقال له محمد المغربي إلى الشيخ أبي الوفاء وأثنى عليه، وقال: إنه يصلح لخدمتك، فاستخدمه الشيخ وقربه، وكان يسعى في مهماته، فضاق منه أبو علي المغربي، فقال لأبي الوفاء: أريد أن تخرجه من الرباط ولا يخدمك. PageV36P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 162 فقال: ما يحسن هذا. تثني على رجل فتقربه، ثم تضيق منه فتخرجه. هذا لا يليق. فعمل أبو علي:) (إن خلي أبا الوفا .......... في صفاي أبى الوفا) (باع ودي برد من .......... لطفه غاية الجفا) وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان أبو الوفاء على طريقة مشايخه في سماع الغناء والرقص. وكان يقول لشيخنا عبد الوهاب: إني لأدعو الله في وقت السماع. وكان شيخنا يتعجب ويقول: أليس يعتقد أن ذلك وقت إجابة، وهذا غاية القبح. وحكى أبو الوفاء أن فقيرا كان يموت وعياله يبكون، ففتح عينيه وقال: لم تبكون، ألموتي قالوا: لا، الموت لابد منه، ولكن نبكي على فضيحتنا، لأنه ليس لك كفن. فقال: إنما نفتضح لو كان لي كفن. قال ابن الجوزي: توفي أبو الوفاء في حادي عشر صفر. وصلى عليه خلق، منهم أرباب الدولة وقاضي القضاة. ودفن على باب الرباط. وعمل له الخادم نظر بعد يومين دعوة عظيمة، أنفق فيها مالا على عادة الصوفية، واجتمع فيها خلق. وكان أبو الوفاء ينشد أشعارا، أنشد مرة لأبي منصور الثعالبي: (وخيط نم في حافات وجه .......... له في كل يوم ألف عاشق) (كأن الريح قد مرت بمسك .......... وذرت ما حوته من الشقائق) 4 (أحمد بن علي بن الحسن بن سلمويه.) أبو عبد الله النيسابوري الصوفي. شيخ طريف معمر. ولد قبل الأربعين. PageV36P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 163 وحدث عن: عبد الغافر بن محمد الفارسي، وعمر بن مسرور، وأبي سعد الكنجروذي. ورحل مع والده، وسمع من: أبي محمد الصريفيني 
ms7502	، وغيره. وخدم أبا القاسم القشيري، وكان يقرئ بين يديه الأبيات بصوت رخيم لين. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي سنة أو قبلها. 4 (أحمد بن علي بن محمد بن السكن.) ) أبو محمد بن المعوج. سمع: علي بن البسري، وجماعة. وعنه: معمر بن الفاخر، ومحمود الخيام، وغيرهما. 4 (أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت.) أبو الصلت الأندلسي الداني، مصنف كتاب الحديقة. كان عالما بالفلسفة، ماهرا في الطب، إماما فيه وفي علوم الأوائل. سكن الإسكندرية مدة، وكان مولده بدانية في سنة ستين وأربعمائة. أخذ عن: أبي الوليد الوقشي قاضي دانية، وغيره. وقدم الإسكندرية سنة تسع وثمانين، ونفاه الأفضل شاهنشاه من مصر في سنة خمس وخمسمائة. ثم دخل إلى المهدية، وحل من صاحبها علي بن يحيى بن باديس بالمحل الجليل. PageV36P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 164 وكان بارعا في معرفة النجوم والوقت، بارعا في الموسيقى وفي الشعر، حاذقا بلعب الشطرنج. وله رسالة مشهورة في الأسطرلاب. وله كتاب الوجيز في علم الهيئة، وكتاب الأدوية المفردة، وكتاب في المنطق، وكتاب الانتصار في أصول الطب. صنف بعضها في سجن الأفضل. وقيل إن أمير الإسكندرية حبسه مدة لأنه قدم إلى الإسكندرية مركب موقر نحاسا، فغرق وعجزوا عن استخراجه، فقال أبو الصلت: عندي فيه حيلة. فطاوعه الأمير، وبذل له أموالا لعمل الآلات، وأخذ مركبا كبيرا فارغا، وعمل على جنبيه دواليب بحبال حرير، ونزل الغطاسون، فأوثقوا المركب الغارق بالحبال، ثم أديرت الدواليب، فارتفع المركب الغارق بما فيه إلى أن لاطخ المركب الذي فيه الدواليب وتم ما رامه، لكن انقطعت الحبال وهبط، فغضب الأمر للغرامة وسجنه. ومن شعره: (إذا كان أصلي من تراب فكلها .......... بلادي، وكل العالمين أقاربي) (ولابد لي أن أسأل العيس حاجة .......... تشق على شم الذرى والغوارب) ) وله: (وقائلة: ما بال مثلك خامل .......... أأنت ضعيف الرأي، أم أنت عاجز) (فقلت لها: ذنبي إلى القوم أنني .......... لما لم يحوزوه من المجد حائز) وله: (ومهفهف تركت محاسن وجهه .......... ما مجه في الكأس من إبريقه) PageV36P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms7503	 والثلاثون الصفحة 165 (ففعالها من مقلتيه، ولونها .......... من وجنتيه، وطعمها من ريقه) وله: (عجبت من طرفك في ضعفه .......... كيف يصيد البطل الأصيدا) (يفعل فينا وهو في غمده .......... ما يفعل السيف إذا جردا) ومن شعره، وأوصى أن يكتب على قبره، وهو يدل على أنه مسلم الاعتقاد: (سكنتك يا دار الفناء مصدقا .......... بأني إلى دار البقاء أصير) (وأعظم ما في الأمر أني صائر .......... إلى عادل في الحكم ليس يجور) (فإن أك مجزيا بذنبي فإنني .......... بشر عقاب المذنبين جدير) (وإن يك عفو منه عني ورحمة .......... فثم نعيم دائم وسرور) توفي رحمه الله بمرض الإستسقاء بالمهدية في منسلخ العام، وقيل: في مستهل سنة تسع. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن منصور الكيلي.) أبو العز من أهل العراق. سمع الكثير ونسخ، وعني بالحديث. سمع: رزق الله التميمي، وعاصم بن الحسن، ومحمد بن إسحاق الباقرحي. PageV36P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 166 قال ابن ناصر: هو صحيح السماع ما يعرف شيئا. توفي في ذي الحجة. وقال غيره: كان يحفظ ويدري. وقال ابن النجار: خرج في فنون، وكان صدوقا. روى لنا عنه: مظفر بن علي الخياط، وست الكتبة بنت يحيى الهمذاني.) وروى عنه: السلفي وقال: كان فقيها على مذهب أحمد. كتب كثيرا معنا وقبلنا، وكان ثقة زعر الأخلاق. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن جكينا.) أبو محمد الحريمي الشاعر المشهور، صاحب الرشاقة، والحلاوة، والظرافة في شعره. وكان هجاء، غواصا على المعاني. ويلقب بالبرغوث. وهو القائل: (ولائم لام في التحالي .......... لما استباحوا دم الحسين) (فقلت: دعني احق عضو .......... ألبسه بالحداد عيني) مات في ربيع الأول، ترجمة ابن النجار. 4 (الحسن بن أبي الذكر محمد بن عبد الله بن حسين.) القدوة، أبو عبد الله المصري، الجوهري، الزاهد، الناطق بالحكمة. قال السلفي: قرأنا عليه، عن أبي إسحاق الحبال، وغيره. وكان حلو الوعظ. وتوفي في جمادى الأولى. PageV36P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 167 4 (حرف الخاء) 4 (الخفرة بنت مبشر بن فاتك.) الدمشقية الجديدة. روت عن: محمد بن الحسين الطفال، وأبي طاهر محمد بن 
ms7504	 سعدون الموصلي، وغيرهما. روى عنها: أبو طاهر السلفي، وقال: توفيت في جمادى الأولى أيضا. قلت: هي آخر من حدث عن الطفال. وكان أبوها محمود الدولة من أمراء المصريين، صنف في الطب، والمنطق، وغير ذلك. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن المبارك بن الحسن.) ) أبو محمد البغدادي المقرئ، ويعرف بابن ينال. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصما، وأبا الغنائم بن أبي عثمان. وتفقه على: أبي الوفاء بن عقيل، وأبي سعد البرداني. وباع ملكا له واشترى كتاب الفنون وكتاب الفصول لابن عقيل، ووقفهما. وتوفي رحمه الله في جمادى الأولى. 4 (عبد الخلاق بن عبد الواسع بن عبد الهادي ابن شيخ الإسلام أبي إسماعيل عبد الله بن) محمد بن علي. PageV36P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 168 الأنصاري الهروي، أبو الفتوح بن أبي رفاعة، من أبي عروبة. كان حسن الأخلاق، حلو الشمائل. سمع محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي. وحدث ببغداد. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر. وتوفي في شعبان. 4 (عبد الواحد بن شنيف.) أبو الفرج البغدادي. تفقه على أبي علي البرداني. وكان فقيها، مناظرا، مجودا. له مال ورئاسة. توفي في شعبان. 4 (علي بن أحمد بن علي.) العلامة أبو حسن السجزي، ثم البلخي، الفقيه المعروف بالإسلامي. مقدم أصحاب أبي حنيفة، رحمه الله، ببلخ. PageV36P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 169 عمر دهرا، وروى الكثير، وكان زاهدا، حسن السيرة. روى عنه بالإجازة: السمعاني، وقال: سمع: منصور بن إسحاق الحافظ، والوخشي، والعيار. فمن ذلك صحيح البخاري، سمعه من منصور ابن إسحاق، عن إسماعيل الكشاني، ويرويه) أيضا عن أبي عثمان العيار. وسمع سنن أبي داود من الوخشي. مات في سلخ ربيع الآخر، وقيل: ليلة نصف ذي الحجة. 4 (علي بن عطية الله بن مطرق.) أبو الحسن اللخمي، البلنسي، الشاعر المشهور بابن الزقاق. أخذ عن أبي محمد البطليوسي، وبرع في الآداب، وتقدم في صناعة الشعر، وامتدح الكبار، واشتهر اسمه، ودون شعره، ولم يبلغ الأربعين. سمع منه: الحافظ أبو بكر بن رزق الله. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن 
ms7505	 أحمد بن علي.) أبو بكر القطان البغدادي، ويعرف بابن الحلاج. حدث عن: أبي الغنائم بن أبي عثمان. قال ابن الجوزي: كان خيرا، زاهدا، كثير العبادة، دائم التلاوة، حسن الأخلاق. كان الناس يتبركون به، وكنت أزوره. وقال غيره: سمع من: مالك البانياسي، وقرأ على أبي طاهر بن سوار. روى عنه: الحافظان ابن عساكر، وأبو موسى المديني. PageV36P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 170 4 (محمد بن حبيب بن عبيد الله بن مسعود.) أبو عامر الأموي الشاطبي. روى عن: طاهر بن مفوز، وأبي داود المقريء، ويوسف بن عديس. قال ابن بشكوال: أجاز لنا، وسمع منه أصحابنا ووصفوه بالجلالة والفضل والديانة. توفي بشاطبة. 4 (محمد بن سعيد بن مسعود.) الإمام أبو الفضل المروزي، الزاهد، المسعودي، الواعظ. قال السمعاني: كان حسن الموعظة والنصح، سريع الدمعة، كان السلطان سنجر يزوره. سمع من جماعة، وحدث.) مولده في سنة إحدى وخمسين، ومات في جمادى الأولى. 4 (محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن زغيبة.) أبو عبد الله الكلابي الأندلسي المرسي. ولد سنة خمسين وأربعمائة. وروى عن: أبي العباس العذري، والقاضي أبي عبد الله بن المرابط، وعبد الجبار بن أبي قحافة، وأبي علي الغساني، وجماعة. وكان ذاكرا للمسائل، عارفا بالنوازل، حاذقا بالفتوى. قاله ابن بشكوال. وقال: أجاز لنا وتوفي في ذي الحجة. أنبا محمد بن جابر، أنبا أحمد بن الغماز، أنبا أبو الربيع بن سالم، أنبا أبو محمد بن عبيد الله، أنبا ابن زغينة قراءة، عن أحمد بن عمر العذري، عن أحمد بن الحسن الرازي، أنبا ابن عمرويه، ثنا ابن سفيان، نبا مسلم: قال ابن PageV36P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 171 قعنب: نبا أفلح بن حميد، عن القاسم، عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي لحرمه حين أحرم ولحله حين أحل قبل أن يطوف بالبيت. 4 (محمد بن علي بن عبد الواحد.) أبو رشيد الآملي. ولد سنة سبع وثلاثين وحج، وجاور، وكان زاهدا متبتلا، مشتغلا بنفسه. قيل إنه فارق أصحابه من المركب، وأقام في جزيرة يتعبد، ثم 
ms7506	 رجع إلى آمل. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (معالي بن هبة الله بن الحسن بن الحبوبي.) أبو المجد الدمشقي، البزاز. سمع: أبا القاسم المصيصي، ونصر المقدسي، وسهل بن بشر. روى عنه: ابن عساكر ووثقه، ومحمد بن حمزة بن أبي الصقر. توفي في سلخ رمضان. ويروي عنه: ابن الحرستاني.) PageV36P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 172 4 (وفيات سنة تسع وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن حبيب.) الفقيه، أبو الطيب المقدسي، الواعظ، إمام جامع الرافقة. سمع من: نصر المقدسي، والحسين بن علي الطبري. وله ديوان شعر. وكان مستورا، قصيرا، معيلا. سمع منه: أبو القاسم بن عساكر في هذا العام بالرافقة، وهي الرقة الجديدة. وله يقول: (يا واقفا بين الفرات ودجلة .......... عطشان يطلب شربة من ماء) (إن البلاد كثيرة أنهارها .......... وسحابها فكثيرة الأنواء) (أرض بأرض والذي خلق الورى .......... قد قسم الأرزاق في الأحياء) وله: (يا ناظري ناظري دفن على السهر .......... ويا فؤادي فؤادي منك في ضرر) (ويا حياتي حياتي غير طيبة .......... وهل تطيب بفقد السمع والبصر) PageV36P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 173 (ويا سروري سروري قد ذهبت به .......... وإن تبقى قليل فهو في الأثر) (والعين بعدك يا عيني مدامعها .......... تسقي مغانيك ما يغني عن المطر) وله: (من لصب نازح الدار .......... نهب أشواق وأفكار) (مستهام القلب محترق .......... بهوى أذكى من النار) (فنيت بالبعد أرمقه .......... فهو يبكي بالدم الجاري) (فإلى من أشتكي زمنا .......... عالني في حكمه الجاري) (صرت أرضى بعد رؤيتكم .......... بخيال أو بأخبار) 4 (إبراهيم بن الحسن بن محمد بن الحسين.) الشريف، أبو إسحاق الحسيني، الكليمي، النقيب بالديار المصرية.) روى لنا عن: عبد العزيز بن الضراب، وأبي إسحاق الحبال، وعبيد الله ابن أبي مطر الإسكندراني. قاله السلفي. وقال: توفي في جمادى الآخرة وله خمس وسبعون سنة. 4 (أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت.) قال السلفي: توفي في أول سنة تسع وعشرين. وقد تقدم في سنة ثمان. PageV36P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 174 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن الحافظ لدين الله 
ms7507	 عبد المجيد بن محمد بن المستنصر العبيدي.) المصري. استوزره أبوه وجعله ولي عهده في سنة ست وعشرين، فظلم وعسف وسفك الدماء، وقتل أعوان أبي علي الوزير الذي قبله، حتى قيل: إنه قتل في ليلة أربعين أميرا، فخافه أبوه، وجهز لحربه جماعة، فحاربهم، واختلطت الأمور، ثم دس أبوه من سقاه السم، فهلك في هذه السنة. ولكنه كان يميل إلى أهل السنة. 4 (الحسن بن المبارك بن أحمد الأنماطي.) أخو الحافظ عبد الوهاب. حدث عن: أبي نصر الزينبي. توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الطاء) 4 (طغرل بن محمد بن ملكشاه السلجوقي.) أحد الملوك السلجوقية. توفي بهمذان في أول السنة. وهو أخو السلطان محمود والسلطان مسعود. PageV36P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 175 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن عبد الملك.) ) الفقيه أبو القاسم الصدفي الإشبيلي. روى عن: أبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني. وكان فقيها حافظا للمسائل، مفتيا معظما ببلده. توفي في أوائل سنة. 4 (محمد بن أبي الخيار.) العلامة أبو عبد الله العبدري، القرطبي، صاحب التصانيف. روى عن: أصبغ بن محمد، وأبي عبد الله بن حمدين. وتفقه بهما، وبالشهيد أبي عبد الله بن الحاج. ذكره ابن الأبار، وقال: كان من أهل الحفظ والاستبحار في علم الرأي. درس ونوظر عليه. وله ثنائية على المدونة، ورد على أبي عبد الله بن الفخار. وصنف كتاب السجاج، وكتاب أدب النكاح. ورأس قبل موته في النظر، فترك التقليد، وأخذ بالحديث، وبه تفقه: أبو الوليد بن خير، وأبو خالد بن رفاعة. قال أبو القاسم بن الشهيد بن الحاج: قرأت عليه المدونة تفقها وعرضا. توفي إلى رحمة الله في عاشر ربيع الأول. 4 (محمد بن علي بن محمد العربي.) أبو سعيد السمناني. PageV36P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 176 سمع: أبا القاسم القشيري، وكان من مريديه. حدث وأملى، وروى عنه جماعة. ذكره ابن السمعاني فقال: أحد المشهورين بالفضل والعلم والزهد، وكان متحليا بالأخلاق الزكية. رأيت الناس مجمعين على الثناء عليه. وتوفي قبل دخولي سمنان قبل سنة ثلاثين بسنة أو 
ms7508	 سنتين رحمه الله. 4 (المفضل بن عبد الله بن أبي الرجاء محمد بن علي بن أحمد بن جعفر.) ) أبو المعالي، التميمي، المعدل. إصبهاني جليل. روى عن: أبي مسلم بن مهربزد صاحب ابن المقري. روى عنه: أبو موسى الحافظ، وقال: سألته عن مولده فقال: سنة أربع وخمسين. وتوفي في رجب. 4 (منصور بن محمد بن علي.) أبو المظفر الطالقاني، نزيل مرو. قدمها وتفقه على الإمام أبي المظفر السمعاني. قال أبو سعد السمعاني: كان منبسطا في شبيبته، دخالا في الأمور، ثم حسنت طريقته، وترك ما لا يعنيه، واشتغل بالعبادة، وأقبل على المطالعة. حج وحدث ببغداد. وكان لينا فصيحا. سمع: جدي، والفضل بن أحمد بن متويه الصوفي، وإسماعيل بن الحسين العلوي. وكتبت عنه. وسمع منه: أبو القاسم بن عساكر ببغداد. توفي في رمضان بنواحي أبي ورد. PageV36P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 177 4 (وفيات سنة ثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن هبة الله.) أبو الفضل ابن العالمة، عرف بالإسكاف. شيخ، صالح، مقرئ، إمام، فقيه، مجود، قنوع، خير، حسن التلاوة، محدث. سمع الكثير من: أبي الحسين بن النقور، وأبي محمد الصريفيني. وحدث وتوفي في شوال. وقد قرأ بالروايات على: أبي الوفاء بن القواس وتلقن على الزاهد أبي منصور الخياط. روى عنه: ابن الجوزي، وغيره.) وكان مولده في رمضان سنة تسع وخمسين. ومن شيوخه في القراءآت، عبد السيد بن عتاب. أقرأ بالروايات مدة. 4 (أحمد بن علي بن محمد بن موسى المقريء.) أبو بكر الإصبهاني، الأديب، المؤدب. روى عن: أبي الطيب بن شمة. PageV36P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 178 روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: كان والدي وأخي في مكتبه، وتوفي في سادس شوال. وقال السمعاني في معجمه الملقب بالتحبير: يعرف بالزين العلم. ومن مسموعاته: فضل رمضان لسلمة بن شبيب، سمعه من أحمد بن الفضل الباطرقاني، عن محمد بن أحمد بن الحسين، عن الفضل بن الخصيب، عنه، وكتاب الحجة في القراءآت الثمان تأليف أبي الفضل الخزاعي، رواه عن الباطرقاني عنه. 4 (أحمد بن أبي الفضل محمد 
ms7509	 بن عبد العزيز بن عبد الواحد.) أبو الرجاء القارئ. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: لم أر مثله في طريقته من الطراز الأول. روى عن: أبي الحسين ابن المهتدي بالله. 4 (إبراهيم بن الفضل.) أبو نصر الإصبهاني البئار المفيد. قال ابن السمعاني: رحل، وسمع، ونسخ، وجمع، وما أظن أن أحدا بعد محمد بن طاهر المقدسي رحل وطوف مثله، وجمع كجمعه، إلا أن الإدبار لحقه في آخر الأمر، وكان يقف في أسواق إصبهان، ويروي من حفظه بالسند. وسمعت أنه يضع في الحال. PageV36P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 179 سمع: أبا الحسين بن النقور، وعبد الرحمن بن مندة، وأخاه أبا عمرو عبد الوهاب بن مندة، والفضل بن عبد الله بن المحب، وأبا عمرو المحمي، وأبا إسماعيل الأنصاري شيخ الإسلام، وخلقا من معاصريهم. قال لي إسماعيل بن الفضل الحافظ: أشكر الله لئن ما لحقت إبراهيم البأر، وأساء الثناء عليه.) توفي البئار سنة ثلاثين. روى عنه جزءا من حديثه: يحيى الثقفي، وداود بن سليمان بن أحمد بن نظام الملك، وأبو طاهر السلفي وقال: كان يسمى بدعلج، له معرفة، وسمعنا بقراءته كثيرا، وغيره أرضى منه. وقال معمر بن الفاخر: رأيت إبراهيم البئار واقفا في السوق، وقد روى أحاديث منكرة بأسانيد صحاح، فكنت أتأمله تأملا مفرطا، ظنا مني أنه الشيطان على صورته. قال: وتوفي في شوال. قلت: كان أبوه يحفر الآبار. قال ابن طاهر المقدسي: حدثته عن مشايخ مكيين ومصريين، فبعد أيام بلغني أنه حدث عنهم، فبلغت القصد إلى شيخ البلد، أبي إسماعيل الأنصاري، فسأله عن لقي هؤلاء بحضرتي، فقال: سمعت مع هذا. فقلت: ما رأيته قط إلا هنا. قال الشيخ: حججت قال: نعم. قال: فما علامات عرفات قال: دخلناها بالليل. قال: يجوز، فما علامة منى قال: كنا بها بالليل. PageV36P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 180 قال: ثلاثة أيام وثلاث ليال لم يصبح لكم الصبح لا بارك الله فيك. وأمر بإخراجه من البلد، وقال: هذا دجال. ثم انكشف أمره بعد هذا حتى صار آية في 
ms7510	 الكذب. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن محمد بن أحمد بن جعفر.) أبو عبد الله النهربيني المقرئ الفقيه. سمع: ابن طلحة النعالي، ويحيى بن أحمد السبتي. قال ابن عساكر: ذكر لي أنه سمع من: أبي الحسين بن النقور، وسكن دمشق بالمدرسة) الأمينية. كتبت عنه، وكان خيرا، ثقة، يؤم بالناس في مسجد سوق الغزل المعلق، ويقريء القرآن. توفي بقرية الحديثة عند أخيه أحمد الفلاح بالغوطة. 4 (الحسين بن عبد الرزاق.) أبو علي الأبهري الفقيه، المعروف بالقاضي الرحبة، قاضي همذان كان صدوقا، محمودا في عمله، داهية، بعيد النظر والغور. سمع: علي بن محمد بن محمد الخطيب الأنباري، وجماعة ببغداد. وكان مولده في سنة ست وأربعين وأربعمائة. وتوفي في هذه السنة، أو في التي بعدها. PageV36P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 181 4 (حرف الدال) 4 (دردانة بنت إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي.) أمة الغافر النيسابوري. والدة أبي حفص عمر بن أحمد الصفار. سمعت من: جدها أبي القاسم القشيري، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبي حامد الأزهري. وعنها: الحافظ ابن عساكر، والسمعاني. ماتت في صفر عن أربع وثمانين سنة. 4 (حرف الشين) 4 (شهفيروز بن سعد بن عبد السيد.) أبو الهيجا، البغدادي، الشاعر. رقيق النظم، لطيف الطبع. أنشأ مقامات. وقد سمع من: أبي جعفر ابن المسلمة. وعنه: ابن ناصر، ويحيى بن بوش، وجماعة. وكتب عنه: أبو علي البرداني، وسماه أحمد. مات في ربيع الأول عن سن عالية.) 4 (حرف العين) 4 (عبد الواحد بن الفضل بن محمد بن علي.) أبو بكر ابن القدوة أبي علي الفارمذي الطابرائي. PageV36P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 182 كان جليل القدر، حسن الأخلاق، مكرما للغرباء. سافر وصحب المشايخ. وكان بقية أولاد الشيخ. سمع ببغداد من أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان. وكان قد سمع بمرو من: أبي الخير محمد بن أبي عمران وبنيسابور من: أبي بكر بن خلف الشيرازي. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بطوس. توفي في صفر. 4 (علي بن أحمد بن الحسن.) الموحد أبو الحسن بن البقسلام الوكيل. من أعيان البغداديين ومتميزيهم. وله معروف 
ms7511	 كثير. ولد سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. وسمع: أبا يعلى بن الفراء، وهناد بن إبراهيم النسفي، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الحسين ابن المهتدي بالله، وابن المأمون، والصريفيني، وأبا علي محمد بن وشاح، وخلقا كثيرا. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وعبد الله بن صافي الخازني. وسئل ابن عساكر عن علي الموحد فأثنى عليه ووثقه. PageV36P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 183 وقال أبو بكر بن كامل: وإنما قيل البقسلام، لأن جده أو أباه مضى إلى قرية سلام، وكانت كثيرة البق، فكان يقول طول الليل: بق سلام، فلزمه ذلك لقبا. وقال ابن ناصر: كان أبو الحسن في خدمة الدولة، وكان يظلم جماعة من أهل السواد. وكان في أيام الفتنة ولم يكن من أهل السنة، ولا العارفين بالحديث، فلا يحتج بروايته.) وتوفي في رمضان. 4 (علي بن الخضر.) أبو محمد البغدادي الفرضي. قرأ الفرائض على أبي حكيم الخبري، وأبي الفضل الهمذاني. وسمع: أبا الحسين بن النقور، وابن البسري. وكان قيما بعلم الفرائض. توفي في ثالث ربيع الأول. 4 (علي بن عبد القاهر بن خضر.) أبو محمد بن آسة الفرضي تلميذ الخبري. سمع: عبد الرحمن بن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة. وعنه: هبة الله بن الحسن السبط. وكان شيخا صالحا. عاش 85 سنة. مات في ربيع الأول سنة 530. PageV36P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 184 4 (عمر بن عبد الرحيم.) أبو بكر الشاشي، المروزي الصوفي، نزيل رباط الشيخ يعقوب. ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ مسن، حسن السيرة، كثير الصلاة والعبادة. صحب المشايخ. رأيته. وسمع من: جدي أبي المظفر، وأبي القاسم إسماعيل الزاهدي، وهبة الله الشيرازي الحافظ. كتبت عنه، وتوفي بمرو في سنة ثلاثين. 4 (عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن مؤمل الزهري.) الشنتريني. سمع من: أبي الوليد الباجي، والدلائي، وأبي شاكر وابن الفلاس، وأبي الحجاج الأعلم. ذكره ابن بشكوال فقال: رحل إلى المشرق وأخذ عن: كريمة المروزية، وأبي معشر الطبري،) وأبي إسحاق الحبال وذكر عنه أنه كان إذا 
ms7512	 قريء عليه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي بكاء كثيرا، يعني الحبال ولقي جماعة غير هؤلاء. أخذ الناس عنه، وسكن العدوة. وتوفي نحو الثلاثين وخمسمائة. كتبه لي القاضي عياض بخطه، وذكر أنه أخذه عنه. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن أبي الحسن بن أبي القاسم بن أبي علي بن أبي زيد.) الميموني الآملي، أبو زيد، التاجر. PageV36P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 185 كان محسنا لأهل العلم، حريصا على الطلب. حصل الأصول، وأنفق المال في جمعها، وحج تسعا وعشرين حجة. وورد بغداد غير مرة، ومات بطريق الحج بحلولا. سمع: أبا المحاسن الروياني بآمل، وأبا منصور الكراعي بمرو، وأبا علي الحداد بإصبهان، وأبا سعد الطيوري ببغداد. وحدث. قال ابن السمعاني: أجاز لي، وحدثني عنه: علي بن محمد بن جعفر الفاروثي وقال: توفي في شوال. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن سعدويه.) أبو سهل الإصبهاني المزكي. حدث ببغداد، وإصبهان بمسند الروياني عن أبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، والمبارك بن علي الطباخ، والمؤيد ابن الأخوة، ويحيى بن بوش، وعبد الخالق بن الصابوني، وإبراهيم وعبد الله إبنا محمد بن أحمد بن حمديه. ومن شيوخه: إبراهيم بن منصور سبط بحرويه، والحافظ محمد بن الفضل الحلاوي، وآخرون. PageV36P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 186 ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة، وتوفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد بن حبيب.) ) أبو بكر العامري الصوفي الواعظ، ويعرف بابن الخباز. ولد سنة تسع وستين وأربعمائة، أظن ببغداد. وسمع: رزق الله التميمي، وطرادا الزينبي، وابن البطر، وابن طلحة النعالي. ورحل وسمع من: عبد الغفار بن شيرويه، وعلي بن أبي صادق وبنيسابور، وبلخ، وهراة. روى عنه أبو الفرج بن الجوزي كتاب الشهاب. وكانت له معرفة بالحديث والفقه، وكان يعظ ويتكلم على طريقة التصوف والمعرفة من غير تكلف الوعاظ. وكم من يوم المنبر وفي يده مروحة، وليس عنده من يقرأ، كما يفعل الوعاظ. قرأت عليه كثيرا من الحديث والتفسير، وكان 
ms7513	 نعم المؤدب يأمر بالإخلاص وحسن القصد، وبنى رباطا بقراح ظفر واجتمع فيه جماعة من المتزهدين فلما احتضر قال له أصحابه: أوصنا. قال: أوصيكم بتقوى الله ومراقبته في الخلوة، واحذروا مصرعي هذا، فقد عشت إحدى وستين سنة، وما كأني رأيت الدنيا. ثم قال لبعض أصحابه: أنظر هل ترى جبيني يعرق فقال: نعم. قال: الحمد لله هذه، علامة المؤمن. PageV36P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 187 ثم بسط يده وقال: (ها قد بسط يدي إليك فردها .......... بالفضل لا بشماتة الأعداء) توفي في نصف رمضان، ودفن برباطه رحمه الله. والبيت من شعر أبي نصر القشيري. 4 (محمد بن علي بن أبي ذر محمد بن إبراهيم.) أبو بكر الصالحاني الإصبهاني. والصالحان محلة. سمع: أبا طاهر بن عبد الرحيم. وهو آخر من حدث عنه. ومولده في سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.) روى عنه خلق كثير منهم: أبو موسى المديني، وتميم بن أبي الفتوح المقريء، وخلف بن أحمد بن حميد، وسعد بن روح الصالحاني، وعبيد الله بن أبي نصر اللفتواني، ومحمد بن أبي عاصم بن زينة، ومحمد بن أبي نصر الحداد الضرير، وزاهر بن أحمد الثقفي، وأبو مسلم ابن الأخوة، وإدريس بن محمد العطار، ومحمود بن أحمد المصري، والمخلص محمد بن معمر بن الفاخر، وعين الشمس بنت أحمد الثقفية. ووصفه أبو موسى المديني بالصلاح، وقال: توفي في ثاني جمادى الآخرة. وهو آخر من روى حديث أبي الشيخ بعلو. قلت: وآخر أصحابه عين الشمس، وسماعها منه حضورا. PageV36P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 188 4 (محمد بن عبد الله بن أبي الحسن.) قاضي مرو أبو جعفر الصايغي المروزي. إمام ورع، كبير القدر، سديد الأحكام. كان خطيب مرو. تفقه على القاضي أبي بكر محمد بن الحسين الأرسابندي. وحدث عنه. عاش سبعين سنة. 4 (محمد بن علي بن عبد الله.) أبو الفتح المضري الهروي. سمع: أبا عبد الله الفارسي، ويعلى بن هبة الله الفضيلي، وأبا عاصم الفضل، وبيبى الهرثمية. وببلخ: أبا حامد أحمد بن محمد. وبنيسابور: فاطمة بنت الدقاق، وجماعة. قدم بغداد، وحدث 
ms7514	 بجامع الترمذي. وكان صدوقا مكثرا. روى عنه: هبة الله بن المكرم الصوفي، وعلي بن أبي سعيد الخباز، ويحيى بن بوش، وجماعة. توفي في ذي القعدة بخراسان.) 4 (محمد بن القاسم بن محمد.) PageV36P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 189 أبو العز البغدادي، المقرئ، المعروف بابن الزبيدية. قرأ القراءآت وجودها، وقال الشعر الرائق، وتفقه. وسمع الكثير، ومدح المسترشد بالله. ومات شابا. 4 (محمد بن موهوب.) أبو نصر البغدادي الفرضي الضرير. له مصنفات في الفرائض. مؤرخ في المنتظم. 4 (محمد بن هشام بن أحمد بن وليد بن أبي حمزة.) أبو القاسم الأموي المرسي. أخذ عن: أبي علي بن سكرة وصحب أبا محمد عبد الله بن أبي جعفر، وتفقه عنده. وناظر عند الفقيه هشام بن أحمد، وغيره. وكان من أهل الحفظ، والفهم، والذكاء. استقضي بغرناطة فنفع الله بها أهلها لصرامته، ونفوذ أحكامه، وقويم طريقته. توفي بمرسية في صدر رمضان. 4 (مظفر بن الحسين بن علي بن أبي نزار.) أبو الفتح المردوستي. أحد الحجاب. ثم ترك الحجابة وتصوف وتزهد. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا منصور العكبري. روى عنه: أبو المعمر، وأبو القاسم الحافظ. وولد في سنة ست وخمسين وأربعمائة. وتوفي سنة ثلاثين، أو قبلها بأشهر. PageV36P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 190 4 (مفرج بن الحسن.) ) أبو الذواد الكلابي، رئيس دمشق، وابن رئيسها، ويعرف بابن الصوفي محيي الدين. روى عن: الفقيه نصر المقدسي، وأبي الفضل بن الفرات. قرأ عليه أبو البركات بن عبيد صحيح البخاري. وكان ذا بر ومعروف وحشمة. ولي الوزارة، بعد قتل أبي علي المزدقاني، لتاج الملوك بوري، ثم صادره وآذاه، ثم أعاده إلى المنصب، إلى أن مات بوري، فوزر بعده لابنه شمس الملوك إسماعيل. ثم قتل ظلما في رمضان. أغلظ للأمراء فقتلوه. 4 (حرف الهاء) 4 (هشام بن أحمد بن هشام.) أبو الوليد الهلالي، الغرناطي، نزيل المرية. ويعرف بابن بقري. سمع عامة شيوخ المرية: طاهر بن هشام، وصحاج بن قاسم، وخلف بن أحمد الجرادي. ومن الطارئين عليها: القاضي أبي الوليد الباجي، ومن أبي العباس أحمد بن عمر 
ms7515	 العذري. ثم خرج سنة ثمانين وأربعمائة إلى غرناطة بلده، وولي الأحكام بها مدة وبغيرها. قال ابن بشكوال: كان من حفاظ الحديث المعتنين بالسبر عن معانيه، واستخراج الفقه منه، مع التقدم في حفظ الفقه، والبصر بعقد الوثائق، والتقدم في معرفة أصول الدين. PageV36P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 191 روى عنه جماعة من أصحابنا. وولد في صفر سنة أربع وأربعين. وتوفي بغرناطة في ربيع الأول. 4 (حرف الياء) 4 (يعيش بن مفرج اللخمي البابري.) أبو البقاء، نزيل إشبيلية. سمع سنة خمس وتسعين وأربعمائة جامع الترمذي ببابرة من أبي القاسم الهوزني، وحج، فسمع من: أبي عبد الله الرازي، وأبي طاهر السلفي.) وروى عنه: أبو بكر بن طبر. وسمع منه في هذه السنة أبو القاسم بن بشكوال كتاب المحدث الفاصل، بسماعه من السلفي، فابن بشكوال في هذا الكتاب في طبقة شيخنا أبي الفتح القرشي. PageV36P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 192 1 (المتوفون ما بين العشرين والثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إسماعيل بن عيسى.) أبو بكر الغزنوي، الجوهري، المفسر، أحد أئمة غزنة وفضلائهم. سافر إلى خراسان، والحجاز، والعراق، ولقي أبا القاسم القشيزي، وسمع منه، ومن: الحاكم أحمد بن عبد الرحيم السراج، وجماعة. وخرج لنفسه أربعين حديثا، وعاش إلى بعد العشرين. وله شهرة بغزنة. 4 (أحمد بن الفضل بن محمود.) الصاحب أبو نصر، سيد الوزراء، مختص الملوك والسلاطين، أحد الأعيان المشهورين. ذكره عبد الغافر فقال: أحد أكابر العراق، وخراسان، المجمع على علوم قدره كل إنسان، ارتضع ثدي الدولة في النوبة الملكشهائية ولقي أكابر المتصرفين، وتلمذ للأستاذين، ومارس الأمور العظام، وصحب الملوك، ومهر في أنواع التصرف ورسوم الدولة. وزاد على ما عهد من سني المراتب، وعلي المناصب، حتى اشتهر أنه بذل بعد الإعراض عن ملابسة الأشغال ومداخلة الأعمال في إرضاء الخصوم، وتدارك ما سلف له من المظالم، يتقرر من المظلوم آلافا مؤلفة، وصارت أوقاته عن أوضار الأوزار منطقة. وبقي مدة عن طلب الولاية خاليا، وبرتبة الفقاعة خاليا، إلى أن ضرب الدهر ضرباته، ودار PageV36P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms7516	 والثلاثون الصفحة 193 تبدل الأمور والأحوال دورانه، واستوفى أكثر الكفاة في الدولة أعمارهم، وانقرض من الصدور بقايا آثارهم. واحتاجت المملكة إلى من يلم شعثها، وينفي خبثها، ويحل صدر الوزارة مستحقها، ويرجحن بالظلم جانب النصفة وشتها، فاقتضى الرأي المصيب الاستضاءة في الملك بنور رأيه، فصار الأمر عليه فرض عين، ووقع الاختيار عليه من البين.) والتزم قصر اليد عن الرشا والتحف، وإحياء رسوم العدل والإنصاف. وهو الآن على المسيرة التي التزمها يستفرغ في مناقبة أهل العلم أكثر أوقاته، صرف الله عنه بوائق الدهر وآفاته. وذكر الكثير من هذا. 4 (حرف العين) 4 (عبد الملك الطبري.) الزاهد، شيخ الحرم في زمانه. ذكره ابن السمعاني في ذيله فقال: كان أحد المشهورين بالزهد والورع: أقام بمكة قريبا من أربعين سنة على الجهد والاجتهاد وفي العبادة، والرياضة، وقهر النفس. وكان ابتداء أمره أنه كان يتفقه في المدرسة، فلاح له شيء فخرج على التجريد إلى مكة، وأقام بها. وكان يلبس الخشن، ويأكل الخشب، ويزجي وقته على ذلك صابرا. سمعت أبا الأسعد هبة الرحمن القشيري يقول: لما كنت بمكة أردت زيارته فأتيته فوجدته محموما منطرحا، فتكلف وجلس، وقال: أنا إذا حممت أفرح بذلك، لأن النفس تشتغل بالحمى، فلا تشغلني عما أنا فيه، وأخلو بقلبي كما أريد. وقال الحسين الزغندي: رأيت حوضا يقال له عنبر، والماء في أسفله، بحيث لا تصل إليه اليد، فرأيت غير مرة أن الشيخ عبد الملك توضأ منه، وارتفع الماء إلى أن وصل إليه، ثم غار الماء، ونزل بعد فراغه. PageV36P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 194 وكنت معه ليلة في الحرم، وكانت ليلة باردة، وكان ظهره قد تشقق من البرد، وكان عريانا، فنام على باب المسجد، ووضع يده اليمنى تحت خده اليمنى، واليد اليسرى على رأسه، وكان يذكر الله. فقلت له: لو نمت في زاوية من زوايا المسجد كان يكنك من البرد. فقال: نمت في بعض الليالي، فرأيت شخصين دخلا المسجد، وتقدما إلي، وقالا لي: لا تنم في المسجد، فقلت لهما: من أنتما فقالا: نحن ملكان.) فانتبهت 
ms7517	، وما نمت بعد ذلك في المسجد. وقلت له: أراك صبورا على الجوع. قال: آكل قليلا من ورق الغضا فأشبع. 4 (علي بن الحسين بن محمد بن مهدي.) أبو الحسن المصري الصوفي، من مشايخ الصوفية الكبار. تغرب إلى الشام، ومصر، والجزيرة، واستقر ببغداد. وكان ذا عبادة، وطريقة جميلة. حدث عن: أبي الحسن الخلعي. وعنه: جماعة. توفي بعد سنة خمس وعشرين. 4 (علي بن عبد القاهر بن الخضر بن علي.) أبو محمد المراتبي الفرضي المعروف بابن آسة، لأن جده ولد تحت آسة، فسمي بها. إمام في الفرائض، صالح، خير، منقبض عن الناس. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون وجماعة. سمع منه: أبو القاسم بن عساكر. وأجاز لابن السمعاني. وتوفي بعد ثلاث وعشرين. 4 (علي بن علي بن جعفر بن شيران.) PageV36P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 195 أبو القاسم الضرير، الواسطي، المقريء. قرأ بالروايات على: أبي علي غلام الهراس. وحدث عن: الحسن بن أحمد الغندجاني. وتصدر للإقراء مدة مع أبي الفراء القلانسي. قرأ عليه: أبو بكر عبد الله بن منصور الباقلاني، وأبو الفتح نصر الله بن الكيال، وجماعة. وكان قدم بغداد في سنة ثلاث وخمسمائة، وحدث بها. روى عنه: علي بن أحمد اليزدي.) وقيل عنه إنه كان يميل إلى الإعتزال. توفي في سنة نيف وعشرين بواسط. 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن أحمد بن محمد بن إبراهيم.) أبو نصر البغدادي الأدمي. القارئ بالألحان، المغني بالقضيب. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر. وامتنع بعضهم من السماع منه للغناء. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الحسين بن علي بن قريش.) أبو غالب البغدادي، النصري، الحنفي. سمع: عبد الصمد بن المأمون، وأبا يعلى بن الفراء، وجماعة. PageV36P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 196 روى عنه: مسعود بن غيث الدقاق، وعمر بن طبرزد. وبقي إلى سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن أحمد بن حسدائي بن يوسف.) الإسرائيلي المسلم الأندلسي، أبو جعفر، الطبيب. من أعيان الفضلاء في الطب، وله مصنفات. قدم ديار 
ms7518	 مصر، واتصل بالدولة، وكان خصيصا بالمأمون وزير الآمر بأحكام الله، وشرح له بعض كتب أبقراط. وله كتاب الإجمال في المنطق. وهو من بيت طب وفلسفة، وأجداده من فضلاء اليهود وأخيارهم، لعنهم الله. آخر الطبقة الثالثة والخمسين من تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام للحافظ شمس الدين الذهبي غفر الله له وللمسلمين أجمعين.) PageV36P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 197 PageV36P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 198 PageV36P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 199 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (القبض على أبي الفتوح بن طلحة) وجباية الأموال ورد أبو البركات بن مسلمة وزير السلطان مسعود، فقبض على أبي الفتوح بن طلحة، وقرر عليه بحمل مائة ألف دينار من ماله ومن دار الخلافة، فبعث إليه المقتفي يقول: ما رأينا أعجب من أمرك، أنت تعلم أن المسترشد سار إليك بأمواله، فجرى ما جرى. وأن المسترشد ولي ففعل ما فعل، ورحل وأخذ ما تبقى، ولم يبق إلا الأثاث، فأخذته كله وتصرفت في دار الضرب، وأخذت التركات والجوالي، فمن أي وجه نقيم لك هذا المال وما بقي إلا نخرج من الدار ونسلمها، فإني عاهدت أن لا آخذ من المسلمين حبة ظلما. قال: فأسقط ستين ألفا، وقام أبو الفتوح صاحب المخزن من ماله بعشرة آلاف دينار، وأمر السلطان بجباية الأملاك، فلقي الناس من ذلك شدة، فخرج رجل صالح يقال له ابن الكواز إلى السلطان إلى الميدان، وقال: أنت المطالب بما يجري على الناس، فما يكون جوابك فانظر بين يديك، ولا تكن ممن إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم، فأسقط ذلك. 4 (الوباء بهمذان وإصبهان) وجاءت الأخبار بأن الوباء شديد بهمذان وإصبهان. ثم عادت الجباية من الأملاك، وصودر التجار، ولم يترك إلا العقار الخاص. PageV36P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 200 4 (بيعة سنجر للمقتفي) وجاءت مكاتبة سنجر إلى ابن أخيه مسعود يأمره أن يدخل إلى المقتفي ويبايع عنه. 4 (بيعة زنكي صاحب الموصل) ثم أخذت البيعة من زنكي صاحب الموصل. ودفع 
ms7519	 الراشد عن زنكي، فتوجه نحو أذربيجان. 4 (زواج المقتفي أخت السلطان) وتزوج المقتفي بفاطمة أخت السلطان مسعود.) 4 (إستبانة ألبقش على بغداد) وتوجه مسعود إلى بلاد الجبل، واستناب على بغداد ألبقش السلاحي، فورد سلجوق شاه، أخو مسعود، إلى واسط، فطرده البقش، وكان مستضعفا. 4 (وقعة الملك داود والسلطان) واجتمع الملك داود وعساكر أذربيجان، فواقعوا السلطان مسعودا، وجرت وقعة هائلة. ثم قصد مسعود أذربيجان، وقصد داود همذان، ووصلها الراشد المخلوع يوم الوقعة. وتقررت القواعد أن الخليفة المقتفي يكتب لزنكي عشرة PageV36P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 201 بلاد، ولا يعين الراشد. ونفذت إليه المحاضر التي أوجبت خلع الراشد، وأثبتت على قاضي الموصل، فخطب للمقتفي ومسعود. فلما سمع الراشد نفذ يقول لزنكي: غدرت قال: ما لي طاقة بمسعود. 4 (ذهاب الراشد إلى مراغة) فمضى الراشد إلى داود في نفر قليل، وتخلف عنه وزيره ابن صدقة، ولم يبق معه صاحب عمامة سوى أبي الفتوح الواعظ. ونفذ مسعود ألفي فارس لتأخذه، ففاتهم ومضى إلى مراغة، فدخل إلى قبر أبيه، وبكى وحثى التراب على رأسه. فوافقه أهل مراغة، وحملوا إليه الأموال، وكان يوما مشهودا. 4 (عودة الظلم إلى بغداد) وقوي داود، وضرب المصاف مع مسعود، فقتل من أصحاب مسعود خلق، وعادت الجباية والظلم ببغداد. 4 (هرب وزير مصر الأرمني) وفيها هرب الذي ولي الوزارة بالديار المصرية بعد الحسن ابن الحافظ العبيدي، وهو تاج الدولة بهرام الأرمني النصراني. وكان قد تمكن من البلاد، واستعمل الأرمن، وأساء السيرة في الرعية، فأنف من ذلك رضوان بن الوبخشي، فجمع جيشا وقصد القاهرة، فهرب منه بهرام لعنه الله إلى الصعيد، ومعه خلق من الأرمن، فمنعه متولي أسوان من دخولها، فقاتله، فقتل السودان PageV36P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 202 طائفة من الأرمن، فأرسل) يطلب الأمان من الحافظ فأمنه، فعاد إلى القاهرة، فسجن مدة، ثم ترهب وأخرج من الحبس. 4 (وزارة رضوان الأفضل بمصر) وأما رضوان فوزر للحافظ، ولقب بالملك الأفضل، وهو أول وزير بمصر لقبوه بالملك. ثم فسد ما بينه وبين الحافظ، فهرب في شوال سنة ثلاث 
ms7520	 وثلاثين، ونهبت أمواله وحواصله، فأتى الشام، فنزل على أمين الدولة كمشتكين صاحب صرخد، فأكرمه وعظمه. وجرت له أمور ذكرنا بعضها سنة ثلاث وأربعين. 4 (جلوس ابن الخجندي بجامع الخليفة) قال ابن الجوزي: ونودي في الأسواق لابن الخجندي الواعظ بالجلوس في جامع الخليفة، فجلس يوم الجمعة بعد الصلاة، ومنع من كان يجلس. ونودي له بالجلوس في النظامية، فاجتمع خلائق، وحضر الوزير والشحنة والمستوفي. ونظر، وسديد الدولة، وجماعة من القضاة. وحضرت يومئذ، وكان لا يحسن يعظ ولا يندار في ذلك. 4 (إعادة البلاد للخليفة) وفي جمادى الأولى أعيدت بلاد الخليفة، ومعاملاته والتركات إليه، واستقر عن ذلك عشرة آلاف دينار. وعادت ببغداد الجبايات مرة خامسة بعنف وعسف. PageV36P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 203 4 (إعادة الولاية لأبي الكرم) وقبض الشحنة على أبي الكرم الوالي وقال: لم تتصرف بلا أمري فذهب أبو الكرم إلى رباط أبي النجيب، فتاب وحلق رأسه، ثم خلع عليه، وأعيد إلى الولاية، وكان كافيا فيها. 4 (مهاجمة الأمير بزواش إفرنج طرابلس) وفيها سار عسكر دمشق وعليهم الأمير بزواش، فحاربوا عسكر طرابلس فنصروا، وقتل خلق من الفرنج، ورجع المسلمون بالغنائم والسبي الكثير. 4 (وقعة بعرين) وفيها وقعة بعرين بقرب حماة، التقى الأتابك زنكي والفرنج، فنصر عليهم أيضا، وأخذ قلعة بعرين.) وكان ذلك أول وهن أدخله الله على الفرنج. 4 (تسلم زنكي بعلبك) وسار زنكي إلى بعلبك، فسلمها إليه كمشتكين الخادم. PageV36P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 204 4 (مهاجمة الروم بلادا لابن لاون الأرمني) ولما أخذ زنكي قلعة بعرين ثارت الروم، وقدموا في البحر من القسطنطينية. وسبق الفرسان إلى أنطاكية، ثم وصلت مراكبهم، فنازلوا أذنة والمصيصة، وهما لابن لاون الأرمني، فأخذها منه الروم،، ثم أخذوا عين زربة عنوة، وتل حمدون ثم حاصروا أنطاكية في آخر سنة إحدى وثلاثين، وضيقوا على أهلها وبهما بيمند الفرنجي. ثم تصالح الأرمن والروم. ثم نازلوا حلب. 4 (حرب الموحدين والملثمين) وفيها، وفي التي بعدها كان بين الموحدين والملثمين حروب عدة، ومنازلة طويلة ومضاربة. كان عبد المؤمن بالموحدين في الجبل والشعراء، وابن تاشفين قبالته 
ms7521	 في الوطاء. ثم جاءت أمطار عظيمة تلف فيها أصحاب ابن تاشفين، وهلكت خيلهم، وجاعوا. 4 (إحتجاب هلال رمضان) وفي ليلة الثلاثين من رمضان رقب الهلال، فلم ير، فأصبح أهل بغداد صائمين أيام العدة. فلما أمسوا رقبوا الهلال، فما رأوه أيضا، وكانت السماء جلية صاحية ومثل هذا لم يسمع بمثله في التواريخ، وهو عجيب. PageV36P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 205 4 (وفيات سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة) 4 (صلب العيارين ببغداد) فيها ظفروا بأحد عشر عيارا، فصلبوا في الأسواق ببغداد، وصلب صوفي من رباط البسطامي لكم صبيا فمات. 4 (أخذ الروم بزاعة) وفيها أخذ الروم بزاعة فاستباحوها، وجاء الناس يستنفرون. 4 (القبض على نائب بغداد) ) وفيها قبض على نائي بغداد، وولي مكانه بهروز الخادم. 4 (زواج السلطان ببنت دبيس) وتزوج السلطان بسفرى بنت دبيس الأسدي. وسببه أن أولاد دبيس أقطعت أماكنهم واحتاجوا، فجاءت بنت دبيس وأمها بنت عميد الدولة جهير، وكانت بديعة الحسن، فدخلت على خاتون زوجة المستظهر لتشفع لها إلى السلطان، لبعيد عليها بعض ما أخذ منها، فوصفت له، فتزوجها، وأغلقت PageV36P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 206 بغداد سبعة أيام للفرح، وضربت الطبول وشربت الخمور ظاهرا وكثر الفساد. 4 (صلب أحد رجال الشحنة) وفي جمادى الآخرة قتل شحنة بعض البلدان صبيا مستورا من المختارة، فأمر السلطان بصلب الشحنة فصلب، ورهطه العوام فقطعوه. 4 (زواج السلطان) وفي رمضان وصف للسلطان مسعود أمرأة بالحسن، فخطبها وتزوجها، وأغلق البلد ثلاثة أيام. 4 (قتل الباطنية الراشد) وكان أمر الراشد بالله قد استفحل، واجتمعت عليه عساكر كثيرة، فدخل عليه الباطنية لعنهم الله فقتلوه. 4 (قتل ألبقش) وفيها أمر السلطان بقتل ألبقش الذي كان نائب بغداد، فقتل، وقيل: غرق نفسه، فأخرجوه من الماء وقطعوا رأسه. 4 (تسلم الروم بزاعة) وفيها نازل ملك الروم لعنهم الله مدينة بزاعة، فتسلموها بالأمان في PageV36P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 207 رجب، وكان عدة من خرج منها خمسة آلاف وثمانمائة نفس، وتنصر قاضيها وجماعة من أغنيائها نحو أربعمائة نفس. 4 (منازلة الفرنج حلب) ثم نازل حلب، فخرج إليه خلق من أهلها 
ms7522	، فقاتلوه، فقتل خلق من الروم، وقتل بطريق كبير، ثم ملكوا قلعة الأثارب.) 4 (منازلة الفرنج شيزر) ثم نازلوا شيزر وبها سلطان بن علي الكناني، فنصبوا عليها ثمانية عشر منجنيقا، وعاثوا في الشام، وقتلوا ونهبوا، فضايقهم عماد الدين زنكي، ولم يقحم عليهم، ونفذ في الرسلية كمال الدين الشهرزوري القاضي إلى السلطان مسعود يستنجد به، فما نفع، ولطف الله، ورحلت الملاعين الروم عن الشام بتهويل من زنكي بين الروم والأرمن. PageV36P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 208 4 (وفيات سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة) 4 (الزلزلة بجنزة) قال أبو الفرج بن الجوزي: كانت فيها زلزلة عظيمة بجنزة، أتت على مائتي ألف وثلاثين ألفا، فأهلكهم الله، وكانت الزلزلة عشرة فراسخ في مثلها، فسمعت شيخنا ابن ناصر يقول: جاء الخبر أنه خسف بجنزة، وصار مكان البلد ماء أسود، وقدم التجار من أهلها، فلزموا المقابر يبكون على أهاليهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. قلت: في مرآة الزمان مائتي ألف وثلاثين ألفا، أعني الذين هلكوا في جنزة بالزلزلة. وكذا قال ابن الأثير في كامله ولكن ذكر ذلك سنة أربع وثلاثين. PageV36P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 209 4 (خطبة زوجة المستظهر لصاحب كرمان) وفيها وصل رسول ابن قاروت صاحب كرمان إلى السلطان مسعود يخطب خاتون زوجة المستظهر بالله، ومعه التقادم والتحف. فجاء وزير مسعود إلى الدار يستأذنها، ونثرت الدنانير وقت العقد، وبعثت إليه، فكانت وفاتها هناك. 4 (إزالة المواخير ببغداد) وفي ربيع الأول أزيلت المواخير والمكوس من بغداد، ونقشت الألواح بذلك. PageV36P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 210 4 (قتل الوزير كمال الدين الرازي) كان السلطان قد استوزر محمد بن الحسن كمال الدين الرازي الخازن، فأظهر العدل ورفع المكوس والضرائب، ثم دخل إليه ابن عمارة، وابن أبي قيراط، فدفعا في المكوس مائة ألف دينار، فرفع أمرهما إلى السلطان، فشهرا في البلد مسودين الوجوه، وحبسا. فلم يتمكن مع الوزير أعداؤه مما يريدون، فأوحشوا بينه وبين قراسنقر صاحب أذربيجان، فأقبل) قراسنقر في العساكر الكثيرة، وقال: إما يحمل رأسه إلي أو الحرب. فخوفوا السلطان مسعود من 
ms7523	 حادثة لا تتلافى، ففسح لهم في قتله على كره شديد، فقتله تتر الحاجب، وحمل رأسه إلى قراسنقر. واستولى الأمراء على مغلات البلاد وعجز مسعود، ولم يبق له إلا مجرد الاسم. 4 (خروج خوارزم شاه عن طاعة السلطان سنجر) وفيها خرج خوارزم شاه عن طاعة السلطان سنجر، فسار سنجر لحربه وقاتله، وقتل في الوقعة ولد لخوارزم شاه، ودخل سنجر خوارزم، وأقطعها ابن أخيه سليمان بن محمد، ورتب له وزيرا وأتابكا، ورد إلى مرو فجاء خوارزم شاه، وهرب منه سليمان، فاستولى على البلد. 4 (أخذ الأتابك زنكي بعلبك) وفيها قتل شهاب الدين محمود، وأحضروا أخاه محمدا من بعلبك، فتملك دمشق. فجاء زنكي الأتابك، فأخذ بعلبك بعد أن نصب عليها أربعة عشر منجنيقا ترمي بالليل والنهار، فأشرف أهلها على الهلاك، وسلموا البلد، PageV36P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 211 وعصى بالقلعة جماعة من الأتراك، ونزلوا بالأمان، فغدر بهم وصلبهم، فمقته الناس وأبغضوه، ونفر منه أهل دمشق وقالوا: لو ملك دمشق لفعل بنا مثل ما فعل بهؤلاء. 4 (الزلازل بالشام والجزيرة) وفي صفر كانت زلازل هائلة بالشام والجزيرة، وخرب كثير من البلاد لاسيما حلب، فلما كثرا عليهم خرج أهلها إلى الصحراء. قال ابن الأثير: عدوا ليلة واحدة أنها جاءتهم ثمانين مرة، ولم تزل تتعاهدهم بالشام من رابع صفر إلى تاسع عشره. وكان معها صوت وهدة شديدة. PageV36P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 212 4 (وفيات سنة أربع وثلاثين وخمسمائة) 4 (عقد السلطان على بنت المقتفي) في رجب عقد السلطان مسعود على بنت المقتفي لأمر الله. 4 (وقوع الوحشة بين الوزير والخليفة) وتمكن الوزير أبو القاسم بن طراد من الدولتين تمكنا زائدا، ثم وقعت وحشة بينه وبين الخليفة.) 4 (عودة الحياة إلى رجل بعد الصلاة عليه) وتوفي رجل مبارك من أهل باب الأزج نودي عليه، واجتمع الناس في مدرسة الشيخ عبد القادر للصلاة عليه، فلما أريد غسله عطس وعاش. 4 (تكاثر كبسات العيارين ببغداد) وفيها تكاثرت كبسات العيارين ببغداد، وصاروا يأخذون جهارا، وعم الخطب. 4 (محاصرة زنكي دمشق) وفيها حاصر زنكي دمشق، فذكر ابن 
ms7524	 الأثير أن زنكي ملك بعلبك، PageV36P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 213 وسار فنزل داريا، وراسل جمال الدين محمد بن بوري يطلب منه دمشق، ويعوضه عنها أي بلد يختار، فلم يجبه. فالتقى العسكران، فانهزم الدمشقيون، وقتل كثير منهم، ثم تقدم زنكي إلى المصلى، فالتقاه جمع كبير من جند دمشق وأحداثها ورجال الغوطة، وقاتلوه، فانهزموا، وأخذهم السيف، فقتل فيهم وأكثر الأسر، ومن سلم عاد جريحا. وأشرف البلد على أن يؤخذ، لكن عاد زنكي فأمسك عدة أيام عن القتال، وتابع الرسل إلى صاحب دمشق وبذل له بعلبك وحمص، فلم يجيبوه. فعاود القتال والزحف متتابعا، فلم يقدر على البلد. وولي بعد موت محمد ابنه مجير الدين أبق، ودبر دولته أنز، فلما ألح عليهم زنكي بالقتال راسل أنز الفرنج يستنجد بهم، وخوفهم من زنكي إن تملك دمشق. فتجمعت الفرنج، وعلم زنكي، فسار إلى حوران لملتقاهم فهابوه ولم يجيئوا، فعاد إلى حصار دمشق، ونزل بعذرا، وأحرق قرى المرج وترحل. فجاءت الفرنج واجتمعوا بأنز، فسار بعسكر دمشق إلى بانياس، وهي لزنكي، فأخذها وسلمها إلى الفرنج. فغضب زنكي، وعاد إلى دمشق، فعاث بحوران وأفسد، وجاء إلى دمشق فخربوا واقتتلوا، وقتل جماعة. ثم رحل عنها ومع أصحابه شيء كثير من النهب. وسار إلى الموصل، فملك شهرزور وأعمالها. 4 (مقتل صاحب تلمسان) ) وفيها جهز عبد المؤمن جيشا من الموحدين إلى تلمسان فخرج صاحبها محمد بن يحيى بن فانوا اللمتوني، فالتقاهم، فقتل وانهزم جيشه، وانتهبهم الموحدون. 4 (إستيلاء عبد المؤمن على جبال غماره) وفيها استولى عبد المؤمن على جبال غمارة، ووحدوا وأطاعوا، وما برح PageV36P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 214 عبد المؤمن يسير في الجبال، وتاشفين بن علي يحاذيه في الوطاء مدة طويلة، نحو سنتين، حتى قتل تاشفين. 4 (الخلف بين جيش مصر) وفيها وقع الخلف بين جيش مصر، وقتل خلق من الجند. PageV36P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 215 4 (وفيات سنة خمس وثلاثين وخمسمائة) 4 (وزارة المظفر أبي نصر) فيها استوزر أبو نصر المظفر محمد بن جهير. نقل من الأستاذ دارية إلى 
ms7525	 الوزارة، وعزل ابن طراد. 4 (إدعاء رجل الزهد ببغداد) وفيها ظهر ببغداد رجل قدم إليها وأظهر الزهد والنسك، وقصده الناس من كل جانب، فمات ولد لإنسان، فدفنه قريبا من قبر السبتي، فذهب ذلك المتزهد فنبشه، ودفنه في موضع، ثم قال للناس: اعلموا أنني رأيت عمر بن الخطاب في المنام، ومعه علي رضي الله عنهما، فسلما علي وقالا: في هذا الموضع صبي من أولاد علي بن أبي طالب. ودلهم على المكان، فحفروه، فإذا صبي أمرد، فمن الذي وصل إلى قطعة من أكفانه. وانقلبت بغداد، وخرج أرباب الدولة، وأخذ التراب للبركة، وازدحم الخلق، وبقوا يقبلون يد التزهد وهو يبكي ويتخشع. وبقي الناس على هذا أياما، والميت مكشوف يراه الناس، ويتمسحون به. ثم أنتن. وجاء الأذكياء وتفقدوا الكفن، فإذا هو جديد، فقالوا: كيف يمكن أن يكون هذا هكذا من أربعمائة سنة ونقبوا على ذلك حتى جاء أبوه فعرفه وقال: هو والله ولدي، دفنته عند السبتي. فمضوا معه، فرأوا القبر قد نبش، فكشفوا فإذا ليس فيه ميت. PageV36P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 216 وسمع المتزهد فهرب، ثم وقعوا به وقرروه، فأقر، فأركب حمارا، وصفع، في ربيع الأول.) 4 (تملك الإسماعيلية حصن مصيات) وفي سنة خمس وثلاثين ملكت الإسماعيلية حصن مصيات، كان واليه مملوكا لصاحب شيزر، فاحتالوا عليه ومكروا به، حتى صعدوا إليه وقتلوه، وملكوا الحصن، وبقي بأيديهم إلى دولة الملك الظاهر. 4 (وفاة الوزير ابن الأنباري) وفيها توفي الوزير سيد الدولة ابن الأنباري وزير الخليفة وبعده سنجر. 4 (إنهزام سنجر أمام الخطا) وكان قد قتل إبنا لخوارزم شاه أتسز بن محمد في الوقعة المذكورة، فحنق خوارزم شاه، وبعث إلى الخطا فطمعهم في خراسان، وتزوج إليهم، وحثهم على قصد مملكة سنجر، فساروا في ثلاثمائة ألف فارس، فسار إليهم سنجر، PageV36P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 217 فالتقوا بما وراء النهر، فانهزم سنجر بعد أن قتل من جيشه أحد عشر ألفا، وأسرت زوجة السلطان سنجر، وانهزم إلى بلخ. فأسرع خوارزمشاه إلى مرو، فدخلها وقتل جماعة، وقبض على أعيانها. ولم 
ms7526	 يزل السلطان سنجر سعيدا هذا الوقت. فطلب ابن أخيه السلطان مسعود، وأمره أن يقرب منه وينزل الري. 4 (رواية ابن الأثير عن إسلام الترك) قال ابن الأثير: وقيل إن بلاد تركستان، وهي كاشغر، وبلاساغون، وختن، وطراز، كانت بيد الترك الخانية، وهم مسلمون من نسل فراسياب. وسبب إسلامهم جدهم الأول أنه رأى في منامه كأن رجلا ينزل من السماء، فقال له بالتركية: أسلم تسلم في الدنيا والآخرة. فأسلم في منامه، وأصبح فأظهر إسلامه. ولما مات قام بعده ولده موسى بن سنق ولم يزل الملك بتركستان في أولاده إلى أرسلان خان محمد بن سليمان بن داود بغراجان بن إبراهيم طمغاج بن أيلك أرسلان بن علي بن موسى بن سنق. فخرج عليه قدر خان فانتزع الملك منه، فظفر السلطان سنجر بقدر خان، وقتله في سنة أربع وتسعين من إحدى، وله أربعون سنة.) وأعاد الملك إلى أرسلان خان. وكان من جنده PageV36P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 218 نوع من الترك يقال لهم القارغلية، ونوع يقال لهم الغز الذين نهبوا خراسان سنة ثمان وأربعين كما يأتي. 4 (القبض على المغربي الواعظ ببغداد) وفيها أخذ المغربي الواعظ ببغداد مكشوف الرأس إلى باب النوبى، وجدوا في داره خابية نبيذ وعودا وآلات اللهو، فكان ينكر ويقول امرأته مغنية والعود لها. 4 (تسليم البردة والقضيب للمقتفي) وفيها وصل رسول السلطان سنجر ومعه البردة والقضيب، فسلمه إلى المقتفي لأمر الله، وكانا مع الراشد لما قتل بظاهر إصفهان. 4 (غارة الفرنج على عسقلان) وفيها غارت الفرنج على عمل عسقلان، فخرج جندها وقتلوا جماعة، وهزموا الفرنج. PageV36P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 219 4 (وفيات سنة ست وثلاثيين وخمسمائة) 4 (موت البهلوي رئيس الباطنية) فيها مات رئيس الباطنية إبراهيم البهلوي، فأحرقه شحنة الري في تابوته. 4 (دخول ملك خوارزم مدينة مرو) وفيها دخل ملك خوارزم أتسز بن محمد مدينة مرو، وفتك بها مراغمة للسلطان سنجر حين تمت عليه الهزيمة، وقبض على رئيس الحنفية أبي الفضل الكرماني، وعلى جماعة من الفقهاء. 4 (إنجاز شق النهروان) وفيها تم عمل شق النهروان 
ms7527	، وخلع المقدم بهروز على الصناع جميعهم جباب ديباج رومي، وعمائم مذهبة. وبنى لنفسه هناك تربة. وجاء السلطان مسعود عقيب فراغه، وعند جريان الماء في النهر، فقعد بهروز والسلطان في سفينة، وسار في النهر المحفور، وفرح السلطان به. وقيل إنه عاتبه في تضييع المال، فقال: أنفقت عليه سبعين ألف دينار، أنا أعطيك إياها من ثمن التبن في سنة واحدة.) PageV36P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 220 4 (شحنكية بغداد) ثم إنه عزله عن شحنكية بغداد، وولى قزل. 4 (استفحال أمر العيارين) وظهر من العيارين ما حير الناس. وذاك أن كل قوم منهم اجتمعوا بأمير واحتموا به، وأخذوا الأموال، وظهروا مكشوفين. وكانوا يكبسون الدور بالشموع، ويدخلون الحمامات، ويأخذون الثياب، فلبس الناس السلاح لما زاد النهب، وأعانهم وزير السلطان والنهب يعمل، والكبسات متوالية. ثم أطلق السلطان الناس في العيارين فتتبعوهم. 4 (العفو عن الوزير ابن طراد) وفيها عفى الخليفة عن الوزير علي بن طراد بعد شفاعة السلطان مسعود فيه غير مرة إلى الخليفة المقتفي، وزادت حرمته، وعلت كلمته. 4 (هزيمة سنجر أمام كافر ترك) وفيها كانت وقعة هائلة بين السلطان سنجر وبين كافر ترك بما وراء النهر، فانكسر سنجر، وبلغت الهزيمة إلى ترمذ، وأفلت سنجر، في نفر يسير، فوصل بلخ في ستة أنفس، وأخذت زوجته وبنته زوجة محمود، وقتل من جيشه مائة ألف أو أكثر. وقيل إنهم أحصوا من القتلى أحد عشر ألفا، كلهم صاحب عمامة، وأربعة آلاف امرأة. وكان سنجر قد قتل أخا صاحب خوارزم، فاستنجد عليهم بكافر ترك، وكان مهادنا له وقد صاهره، فسار الملعون في ثلاثمائة ألف فارس، فأحاطوا PageV36P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 221 بسنجر. ولم تر وقعة أعظم منها. وكانت في المحرم، وقيل: في صفر. PageV36P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 222 4 (أحداث سنة سبع وثلاثين وخمسمائة) 4 (إجتماع العسكر مع سنجر) أرسل سنجر إلى السلطان مسعود أن يجمع الجيش وينزل الري، بحيث إن احتاجه طلبه لأجل النكبة الماضية من الترك. ووصل إلى مسعود عباس شحنة الري بعسكر كثير، وخدمه.) ووصل إليه 
ms7528	 جماعة من الأمراء. 4 (أخذ زنكي الحديثة) وفيها أخذ زنكي الحديثة واعتقل من فيها من آل مهارش. 4 (وفاة صاحب ملطية) وفيها توفي محمد بن الدانشمند صاحب ملطية، فاستولى على بلاده الملك مسعود بن قلج أرسلان سليمان بن قتلمش السلجوقي صاحب قونية. 4 (الوباء بمصر) وفيها كان بمصر وباء عظيم، وهلك الناس. PageV36P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 223 4 (هلاك ملك الروم) وفيها جاء طاغية الروم في جموعه يعبر إلى الشام، وخاف الناس. وتلقاه صاحب أنطاكية. ثم أهلك الله طاغية الروم في هذه السنة. 4 (موت قاضي دمشق) وفيها مات قاضي دمشق المنتجب أبو المعالي محمد بن يحيى، وولي قضاء دمشق بعده ابنه أبو الحسن علي. بعث إليه بمنشور القضاء قاضي قضاة بغداد. PageV36P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 224 4 (أحداث سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة) 4 (مصالحة السلطان مسعود وزنكي على مال) جمع السلطان مسعود العساكر لقصد الموصل والشام، وترددت رسل زنكي. ثم تم الصلح على ثلاثمائة ألف دينار في نوب. فعجل ثلاثين ألفا، ثم تقلبت الأحوال واحتاج إلى مدارة زنكي، وسقط المال، وقبض البعض. 4 (الصلح بين سنجر وخوارزم شاه) وفيها سار السلطان سنجر وحاصر خوارزم، وكاد أن يفتحها عنوة، فأخرج خوارزمشاه أتسز الرسل ببذل الطاعة والمال، ويعود إلى الإنقياد، ويعتذر عما تقدم. فصالحه سنجر، وانعقد الصلح.) 4 (فتوحات زنكي) وافتتح زنكي في هذا العصر فتوحات عظيمة، وهابته الملوك، واتسعت ممالكه. PageV36P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 225 4 (حرامية بغداد) وكان البلاء شديدا ببغداد من الحرامية وأذيتهم، ثم صلب جماعة منهم، فسكن الناس قليلا. 4 (قدوم المناظر النيسابوري بغداد) وقدم السلطان بغداد، وقدم معه الحسن بن أبي بكر النيسابوري الحنفي أحد الكبار والمناظرين. قال ابن الجوزي: جالسته مدة، وسمعت مجالسه كثيرا، وجلس بجامع القصر. وكان يلعن الأشعري جهرا على المنبر ويقول: كن شافعيا ولا تكن أشعريا، وكن حنفيا ولا تكن معتزليا، وكن حنبليا ولا تكن مشبها. وما رأيت أعجب من الشافعية، يتركون الأصل ويتعلقون بالفرع. وكان يمدح الأئمة الأعلام، وزاد في الشطرنج نقلا. وقد جلس في رجب 
ms7529	 في دار السلطنة، وحضر السلطان مجلس وعظه. وكان قد كتب على باب النظامية اسم الأشعري، فتقدم السلطان بمحوه وكتب مكانه اسم الشافعي. وكان أبو الفتوح الإسفرائيني يجلس ويعظ في رباطه، ويتكلم على محاسن مذهب الأشعري، فتقع الخصومات، فذهب أبو الحسن الغزنوي إلى السلطان وأخبره بالفتن وقال: إن أبا الفتو صاحب فتنة، وقد رجم ببغداد مرارا، والصواب إخراجه. فأخرج من بغداد، وعاد الحسن بن أبي بكر النيسابوري إلى وطنه. PageV36P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 226 4 (ترجمة الإسفرائيني) ويعرف الإسفرائيني المذكور بابن المعتمد، واسمه محمد بن الفضل بن محمد. ولد سنة أربع وسبعين وسبعمائة بإسفراين، ودخل بغداد فاستوطنها. وكان يبالغ في التعصب لمذهب الأشعري. وكان بينه وبين الواعظ أبي الحسن الغزنوي حسد وشنان، وكان كل واحد منهما ينال من الآخر على المنبر. فلما بويع الراشد بالله، وخرج عن بغداد، خرج معه أبو الفتوح إلى الموصل.) فلما قتل الراشد سئل المقتفي فيه، فأذن له في العود إلى بغداد، فجاء وتكلم. واتفق مجيء الحسن بن أبي بكر النيسابوري فوعظ. ووجد الغزنوي فرصة، فكلم السلطان في أبي الفتوح، فأصغى إليه. وقال ابن الجوزي: بلغني أن السلطان قال للحسن النيسابوري: تقلد دم أبي الفتوح حتى أقتله. قال: لا أتقلد. فوكل بأبي الفتو ح حتى أخرج من بغداد. ووقف عند السور خمسة عشر تركيا، شيعه خلق كثير، فلما وصولوا إلى السور ضربتهم الأتراك، فرجعوا. وأرسل إلى همذان، ثم سلم إلى عباس، فبعثه إلى إسفراين، واشترط عليه أنه متى خرج من بلد أهلك. وجاء حموه، والقاسم شيخ الرباط، وأبو منصور الرزاز، ويوسف الدمشقي، وأبو النجيب الشهرزوري إلى السلطان يسألون فيه، فلم يلتفت إليهم. ونودي في بغداد أن لا يذكر أحد مذهبا، ولا يثير فتنة. فلما وصل أبو الفتوح إلى بسطام توفي بها في ذي الحجة ودفن هناك. وعمل له العزاء في رباطه ببغداد، فحضره الغزنوي، فلامه بعض الناس وقال: ما لك أظهرت الحزن عليه وبكيت قال: أنا بكيت على نفسي. كان يقال فلان وفلان، فعدم النظير، ودنا 
ms7530	 الرحيل. PageV36P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 227 4 (حصار تلمسان) وفيها نازل عبد المؤمن تلمسان، وحاصرها مدة طويلة، فكشف عنها تاشفين بن علي. PageV36P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 228 4 (وفيات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة) 4 (غارة عسكر بعلبك على الفرنج) فيها نهض عسكر بعلبك، فأغاروا على الفرنج، فقتلوا وسبوا، ثم التقوا الفرنج، فنصرهم الله، ورجعوا إلى بعلبك، وكذا فعل عسكر حلب. وأخذوا قفلا كبيرا للفرنج، وجاءوا بالغنيمة، فلله الحمد.) 4 (فتح الرها) وفيها نازل زنكي على الرها، وهي للفرنج، فنصب عليها المجانيق، ونقب سورها، وطرح فيها الحطب والنار، فانهدم، ودخلها، فحاربهم ونصر المسلمون، وغنموا وسبوا، وخلص منها خمسمائة أسير. فلما قتل زنكي استردها الفرنج، وقتلوا من بها من المسلمين، فلله الأمر. 4 (إنتهاب حجاج العراق) وفيها حج بالناس من العراق نظر الخادم، فنهب أصحاب هاشم بن فليتة PageV36P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 229 ابن القاسم العلوي الحسيني صاحب مكة الناس في أوسط الحرم، ولم يرقبوا منهم إلا ولا ذمة. 4 (وفاة قاضي المرية) وفيها تولى تدبير مملكة غرناطة أبو الحسن علي بن عمر الهمذاني قاضي المرية، وذلك عند انقضاء دولة الملثمين، فلم تطل أيامه، وتوفي عشر السبعين. وكان من كبار الفقهاء، ومن فصحاء الشعراء. 4 (جيش الى وهران) وفيها وجه عبد المؤمن جيشا مع أبي حفص الهناتي إلى وهران، فهاجمها وأخذها بغتة، فأسرع إليه تاشفين، ففر منها أبو حفص ونزل عندها. ثم هلك تاشفين كما ذكرنا في ترجمته. 4 (أحداث سنة أربعين وخمسمائة) PageV36P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 230 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة الرابعة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن بركة بن يحيى البقال.) صحيح السماع، بغدادي. يروي عن: أبي القاسم بن السري، وعاصم العاصمي. توفي في شعبان. 4 (أحمد بن خلف بن عيشون بن خيار.) أبو العباس الجذامي، الإشبيلي، المقرئ، ابن النحاس. ويكنى أبا جعفر أيضا. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله محمد بن شريح، وأبي الحسن العبسي، وأبي عبد الله السرقسطي، ومحمد 
ms7531	 بن يحيى العبدري. وأجاز له أبو علي الغساني، وجماعة. PageV36P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 231 وتصدر للإقراء في أيام أبي داود، وابن الدوش. أخذ عنه: أبو جعفر بن الباذش، وأبو بكر بن خير، ونجبة بن يحيى. وكان يلقب بالمجود لحسن قراءته. وله مصنف في الناسخ والمنسوخ. توفي في رجب: وكان مولده سنة أربع خمسين وأربعمائة. تلا عليه بالسبع أبو جهير عبد العزيز السمناني. 4 (أحمد بن أبي العلاء بن أحمد العبدي.) النبيل، أبو رشيد القاشاني، الإصبهاني. سمع من: البزاني، وأبا منصور بن شكروه. قال السمعاني: كتبت عنه في هذه السنة. 4 (أحمد بن عقيل بن محمد بن علي.) أبو الفتح بن أبي الحوافر البعلبكي.) حدث عن: أبيه. روى عنه: ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد الحنفي وقال: توفي في PageV36P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 232 ربيع الأول. وأبوه فارسي الأصل، فقيه روى عن عبد الرحمن بن أبي نصر. 4 (أحمد بن علي.) أبو البركات بن الأبرادي، الفقيه الحنبلي، الرجل الصالح. تفقه على أبي الوفاء بن عقيل. وسمع من: أبي الحسن الأنباري، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وغيرهما. وقف داره مدرسة على الحنابلة، وهي بالبدرية. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأشرف بن أبي هاشم. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو العباس النعالي، الأسداباذي، محدث، رحال. سمع الكثير، وتعب وجمع. ولم يكن له كبير فهم. سمع ببلده: أبا الحسين المحكمي. وببغداد: أبا نصر الزينبي، وأخاه طرادا، وجماعة. قال ابن السمعاني: ثنا عنه جماعة من أصحابنا. وتوفي في ذي القعدة. 4 (أحمد بن محمد بن ثابت بن حسن بن علي.) أبو سعد، والد الإمام أبي بكر الخجندي، الإصبهاني. PageV36P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 233 تفقه على واحد، وشاخ. وولي تدريس النظامية غير مرة. قال ابن السمعاني: رأيته بإصبهان لازما بيته. سمع: علي بن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري، والحسن بن عمر بن يونس الحافظ. وقرأ عليه جزءا.) وتوفي في شعبان، وله ثمان وثمانون سنة. 4 (أحمد بن أحمد 
ms7532	 بن محمد.) أبو الحسن بن القصير، الغرناطي. روى عن: القاضي أبي الأصبغ عيسى بن سهل، ومحمد بن سابق، وأبي علي الغساني، وأبي عبد الله الكلاعي. وكان فقيها، حافظا، مشاورا ببلده، واستقضى بغير موضع. وتوفي ذي الحجة. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان.) أبو عبد الله بن أبي تمام الدقاق، الهمذاني، الشروطي. بغدادي أصيل. سمع: أباه، وعمه أبا الغنائم، وعبد الصمد بن المأمون، وهناد بن إبراهيم النسفي، وجماعة. قال ابن النجار: ثنا عنه أحمد بن صالح المصري. توفي في ذي الحجة وله ثمان وسبعون سنة. PageV36P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 234 4 (أحمد بن محمد بن أبي القاسم فليزة.) أبو نصر الإصبهاني، الكاتب، الخوزي. كان يسكن سكة الخوزيين. سمع: أبا عمرو بن مندة، وجماعة. توفي في شوال في عشر السبعين. أخذ عنه أبو سعد السمعاني. 4 (إبراهيم بن محمد بن عبد الواحد بن عبدويه.) أبو إسحاق الإصبهاني، الحللي. روى عن: أبي القاسم عبد الواحد بن أحمد. وعنه: أبو موسى المديني. توفي في ربيع الأول. 4 (إسماعيل بن أبي القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر صالح.) ) أبو محمد النيسابوري، القارئ. قال ابن نقطة: سمع صحيح مسلم من عبد الغافر بن محمد الفارسي، وأحاديث يحيى بن معين. PageV36P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 235 وسمع من: أبي حفص بن مسرور وجماعة أجزاء. روى عنه: الحافظ أبو القاسم بن عساكر، وأبو العلاء الهمذاني، وأبو سعد السمعاني، والحسن بن محمد القشيري، وزينب الشعرية، وآخرون. وقال أبو سعد: شيخ، صالح، عفيف، صوفي، نظيف، مواظب على الجماعات، خدم الأستاذ أبا القاسم القشيري. وولد في رجب سنة تسع وثلاثين وأربعمائة وتوفي يوم الجمعة العشرين من رمضان سنة إحدى وثلاثين. وقال أبو نقطة: روى عنه صحيح مسلم أبو سعد الحسن بن محمد بن المحسن القشيري. قال: أخبرتنا زينب بنت عبد الرحمن قالت: أنا إسماعيل بن أبي القاسم القاريء، قراءة عليه وأنا أسمع، في سنة أربع وعشرين وخمسمائة، أنبا عمر بن مسرور، أن ابن نجيد، فذكر 
ms7533	 حديثا. قلت: سمعت جزء ابن نجيد على غير واحد بإجازة زينب المذكورة، بهذا الإسناد. وقد أجاز لأبي القاسم بن الحرستاني. وحدث عنه بأجزاء ابن مسرور. PageV36P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 236 4 (حرف الباء) 4 (بركات بن عبد العزيز بن الحسين.) أبو الحسن الدمشقي، الأنماطي. سمع: أبا بكر الخطيب، وأحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد. وكان حافظا للقرآن، مستورا. قاله ابن عساكر. وقال: كان شيخا مغفلا. حدثني أبو الحسين القيسي أنه قال: إنهم يقولون إن صلاتي كافرة. فقال: إنما يقولون بدعة.) فقال: هو هذا. وكان يديم الخروج إلى مغارة الدم، ويصلي بالناس النوافل، ويعمم الصبيان يوم العيد. وتوفي في رمضان. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد. 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن أبي سعيد بن أبي العباس.) أبو القاسم الجرجاني، المؤدب. سمع مسند أبي يعلى، من أبي سعد الكنجروذي. وسمع من: أبي حفص عمر بن مسرور، وأبي عامر الحسين بن محمد بن علي النسوي القومسي، وأبي بكر أحمد بن منصور المغربي، وعلي بن محمد بن علي بن عبيد الله البحاثي راوي التقاسيم والأنواع، ومحمد بن محمد بن حمدون السلمي. PageV36P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 237 وكان مسند هراة في زمانه. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وجماعة. وآخر من روى عنه أبو روح عبد المعز الهروي. قال ابن نقطة: ذكر لي يحيى بن علي المالقي ببغداد أنه لما قدم أبو جعفر بن خولة الغرناطي من الهند إلى هراة، أخرج إليهم بقية الأصل بمسند أبي يعلى، وفيه سماع أبي روح، من تميم. قال يحيى: فكمل له جميع المسند سماعا منه بتلك المجلد. قلت: لا أعلم متى توفي تميم، لكنه كان باقيا في حدود هذه السنة بهراة. وسماعاته بنيسابور. وكان يؤدب. وسماع أبي روح منه في سنة تسع وعشرين وخمسمائة. أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، عن أبي روح: أنا تميم بن أبي سعيد، نا أبو سعد الكنجروذيسنة ثمان وأربعين وأربعمائة قراءة عليه: أنا أبو عمرو بن حمدان، أبو يعلى 
ms7534	، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا فليح، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، أن أبا بكر بعثه في الحجة التي أمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في يوم النحر) في رهط يوذن في الناس: أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان. أخرجه البخاري، عن الزهري، فوافقناه. وأخبرنا ابن الخلال: أنا عتيق السلماني، وغيره قالا: أنا أبو القاسم بن عساكر، أنا تميم الجرجاني بهراة في شعبان سنة ثلاثين، فذكر حديث بهز بن حكيم في البر، من جزء ابن نجيد. وقد قال ابن السمعاني إنه لما دخل هراة كان تميم قد توفي، وإنه أجاز له في سنة ثمان وعشرين. PageV36P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 238 وقد سمع منه أبو روح في هذه السنة أيضا. وقال ابن السمعاني في التحبير: تميم بن أبي سعيد المؤدب، المعلم، القصاري، أكثر بإفادة خاله القاضي أبي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني. ثم سكن هراة. وكان مسندا، ثقة، صالحا، يعلم الصبيان. سمع: ابن مسرور، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان الحيري، وأبا عثمان الصابوني، والبيهقي، ومحمد بن عبد الله العمري الهروي، وأبا بكر محمد بن الحسن بن علي الطبري. وروى لي عنه جماعة. فمن جملة ما سمعه: معجم الحاكم. أنا البيهقي، عنه، ومسند أبي يعلى القدر الذي كان عند أبي سعيد، في خمسة وثلاثين جزءا، وكتاب المتفق للجوزقي، بروايته عن أبي بكر المغربي، للقدر الذي عنده منه، وكتاب الترغيب لحميد بن زنجويه. أنا أبو بكر المعمري، أنا ابن أبي شريح، أنا الراذاني، عنه، سوى الجزء الخامس من تجزئة عشرة، و صحيح ابن حبان، روايته عن البحاثي، عن محمد بن أحمد المروزي، عنه، وفوائد المغربي، انتقاء خاله عليه، ومعرفة علوم الحديث، للحاكم، عن الكنجروذي، عنه. PageV36P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 239 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن عبد الصمد بن محمد بن تميم.) أبو القاسم التميمي، الدمشقي، الشاهد.) سمع من: أبي القاسم بن أبي 
ms7535	 العلاء، ونصر المقدسي، وسهل بن بشر، وأبي عبد الله بن أبي الحديد. وكتب بخطه الكثير. روى عنه: عبد الخالق بن أسد. وقال ابن عساكر: سمع منه أصحابنا، وأجاز لي. وتوفي في صفر ودفن بداره بباب البريد، ثم نقل بعد خمس وعشرين سنة إلى جبل قاسيون. وكان مولده في سنة ست وستين وأربعمائة. 4 (الحسن بن منصور بن محمد بن عبد الجبار.) الشيخ أبو محمد التميمي، السمعاني، المروزي. عم الحافظ أبي سعد. قال: جمع الكثير ونسخه، وجمع جموعا في الحديث. وقرأ عليه الكثير. وكان إماما، زاهدا، ورعا، وقورا، تاركا لمخالطة الناس. سمع: نظام الملك، ووالده، وعلي بن أحمد المديني، وخلقا. ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، دخل السراق في الليل فخنقوه لأجل مال PageV36P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 240 أودع عندهم، والله يرحمه، في غرة جمادى الأولى. 4 (الحسن بن هادي بن الحسين.) أبو العز العلوي، الإصبهاني. سمع: أبا مسلم بن مهريزد، وعائشة الوركانية. قرأ عليه ابن السمعان ورقة. وجئناه مرة، فصاح فينا، فقلنا: جئنالك لنقرأ حديث جدك صلى الله عليه وسلم فتكلم بكلام يكفر الإنسان تدوينها، وضربت على سماعي منه. عاش نيفا وثمانين سنة. 4 (الحسين بن محمد بن مرداس.) أبو محمد البيهقي، الخسروجردي، وخسروجرد إحدى قرى بيهق.) سمع بقريته من: عبيد الله بن المعتز البيهقي. أخذ عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. مات في صفر سنة. 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن الفرخان.) أبو عبد الله السمناني. ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ صالح، صحب المشايخ وخدمهم. PageV36P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 241 ورحل إلى نيسابور. وسمع: أبا القاسم القشيري، وأبا الحسن الواحدي المفسر، وأبا بكر أحمد بن خلف. وروى ببغداد الوسيط للواحدي. وقد رحل إلى بوشنج، وسمع بها من جمال الإسلام أبي الحسين الداودي. وكان مولده في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وغيره. قال أبو سعد السمعاني: دخلت سمنان في أواخر صفر لأسمع منه، فذكر لي جماعة أنه مات من شهر، رحمه الله. 4 (حمزة بن 
ms7536	 شجاع بن أبي بكر محمد بن إبراهيم اللفتواني.) أبو الوفاء. أسمعه أخوه الحافظ محمد بن أبي بكر من أبي عبد الله الثقفي، وجماعة. مات كهلا في رجب. أخذ عنه السمعاني. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن طلحة بن حسين بن أبي ذر محمد بن إبراهيم.) الصالحاني، الإصبهاني، أبو الخير، الأديب. شاعر مفلق، أجاز له أحمد بن الفضل الباطرقاني. PageV36P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 242 وسمع من: عائشة الوركانية. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وغيرهما.) وتوفي في رمضان. 4 (سهل بن علي بن عثمان.) أبو نصر النيسابوري، التاجر، السفار، الشافعي. حضر درس أبي المعالي الجويني. وسمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا الفتح نصر بن الحسن التنكتي. ودخل الأندلس، وحدث بالإسكندرية. قال القاضي عياض: حدثني بحكايات، وروى عنه: أبو محمد العثماني. توفي غريقا منصرفه من المرية في سنة إحدى هذه. PageV36P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 243 4 (حرف الشين) 4 (شبيب بن عبد الله بن محمد بت خورة.) الإصبهاني، أبو المظفر. سمع: أحمد بن الباطرقاني. مات في رمضان عن ثمانين سنة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن سهل بن بشر بن أحمد بن سعيد.) أبو محمد الإسفرائيني، الصائغ، دمشقي من أولاد الشيوخ. ولد سنة خمسين وأربعمائة. وسمع: أباه المحدث أبا الفرج، وأبا القاسم الحنائي، وعبد الكريم بن الحسين الهلالي، وأبا الحسين محمد بن مكي الأزدي، وأبا بكر الخطيب، والكتاني، وابن أبي الحديد، وغيرهم. روى عنه: الحافظ أبو نعيم وقال: كان شيخا عسرا، مع جهله بالحديث، وعدم ثقته. حك اسم أبيه من كتاب الشهاب للقضاعي، وأثبت بدله اسمه، وتوفي في ذي الحجة. PageV36P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 244 قلت: روى عنه: عبد الرحمن بن علي الخرقي، وأبو القاسم عبد الصمد ابن محمد بن الحرستاني، وجماعة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن حملة.) ) أبو منصور الإصبهاني، الشروطي، المعروف بالكسائي. سمع: عبد الرحمن بن مندة، والمظفر البراثي، وأبا عيسى بن زياد، وأبا بكر بن ماجه. روى عنه: أبو موسى المديني، وأبو المجد 
ms7537	 زاهر الثقفي، وآخرون. توفي في أول سنة إحدى وثلاثين. 4 (عبد الجبار بن عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد.) أبو الحسن بن أبي الحسن بن الأستاذ أبي القاسم الدهان، النيسابوري، البيع. لم أظفر له بوفاة، لكني أعلم أنه كان في هذه الحدود. ذكره عبد الغافر فقال: شاب عهدناه في أيا م الصبا، سديد الطريقة، من بيت الثروة والمروءة. سمع من الأئمة مثل: البيهقي، وسعيد العيار، والطبقة. إلى أن توفي جده. سمع الانتخاب منه، وقريء عليه الكثير. قلت: روى عنه: السنن الكبير عبد الرحيم بن عبد المؤمن الشعري. وذكره أبو سعد السمعاني وأنه أجاز له في سنة سبع وعشرين وقال: PageV36P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 245 شيخ ثقة، من أهل الخير والأمانة. وكان عنده تصانيف أبي بكر البيهقي، وحدث بالكثير. وسمع: أبا طاهر محمد بن علي الزراد الحافظ، والبيهقي، وأبا يعلى الصابوني. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن محمد.) الإمام أبو محمد ابن العلامة أبي عبد الله الطبري، الشافعي. ولد ببغداد، وبها نشأ. ووالده من أعيان أصحاب الشيخ أبي إسحاق. أنفق هذا أبو محمد الأموال والذخائر حتى ولي تدريس النظامية ببغداد. وقال ابن السمعاني: خرج عنه في الرشوة إلى الأكابر لتحصيل المدرسة ما لو أراد لبنى به مدرسة، تأمله. وورد علينا مرو، وكان شيخا بهي المنظر، حسن الكلام في المسائل. ثنا عن أبي علي الحداد وقال: سمعت من الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وتفقهت عليه، وأصولي) ببغداد. وذكر أنه مولده في سنة. توفي بخوارزم في سنة إحدى وثلاثين وفي سنة ثلاثين. 4 (عبد الرزاق بن عبد الله بن الأستاذ أبي القاسم القشيري.) أبو المكارمصالح، خير. سمع: جدته فاطمة بنت الدقاق، والفضل بن محمد. مات في صفر، أو في ربيع الأول. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. PageV36P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 246 4 (عبد العزيز بن علي بن عيسى.) أبو الأصبغ الغافقي، المعروف بالشقوري، نزيل قرطبة. روى عن: أبي علي بن سكرة، وجماعة. وكان من كبار الفقهاء، كتب للقضاة بقرطبة. توفي يوم عيد الفطر. 4 (عبد 
ms7538	 الغني بن محمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة.) أبو القاسم الباجسري، من أبناء بعقوبا. كان صالحا، فاضلا، متميزا، وله شعر حسن. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي. روى عنه: أبو الفضل بن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري، وابنه أبو المعالي أحمد. وتوفي في شعبان ببعقوبا. 4 (عبد الكريم بن شريح.) الفقيه أبو معمر الروياني، قاضي أهل طبرستان. إمام مناظر، سمع ببسطام، وآمل، وساوة من: محمد بن أحمد الكامخي وبإصبهان من: محمود الكوسج وبنيسابور من: محمد بن إسماعيل التفليسي. PageV36P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 247 أخذ عنه السمعاني. مات في رمضان.) 4 (عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن محمد بن يوسف.) أبو الفضل بن أبي الحسن اليوسفي، البغدادي. طلب الحديث بنفسه، وأكثر، وحصل الأصول. وهو من بيت علم ورواية. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وعلي بن محمد بن محمد الأنباري. وحدث، وسمع منه جماعة. وتوفي في رابع ذي الحجة. وكان أبوه يروي عن أبي علي المذهب. روى عنه: عبد الرحمن بن محمد القصري، وصالح بن محمد الأزجي. 4 (عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن شباب.) أبو المعالي البروجردي، أخو القاضي شبيب. شيخ معمر، ممتع بحواسه. سمع من: أبي محمد نصر الزينبي. وحدث ببروجرد بالجعديات غير مرة. وتوفي، رحمه الله، في شهر ربيع الأول، عن تسعين سنة. PageV36P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 248 4 (عبيد الله بن مسعود بن عبد العزيز.) أبو البقاء الرازي، ثم البغدادي، القاضي. أخو عبد الله. سمع: أبا الحسين بن المهتدي بالله، والصريفيني. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، ويحيى بن بوش. توفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن أحمد بن عبد الله.) أبو الحسن الربعي، المقدسي، التاجر، الشافعي. قال ابن بشكوال: له سماع من أبي بكر، ومن نصر المقدسي. ودرس على أبي إسحاق الشيرازي.) وسكن المرية. أنبا عنه القاضي عياض وقال: أنبأ أبو الحسن هذا، عن أبي بكر الخطيب، عن أبي حازم العبدوي، فذكر حديثا. قال: وتوفي سنة إحدى وثلاثين. 4 (علي بن 
ms7539	 محمد بن علي.) أبو الحسن الهروي، الأديب، مؤدب أولاد الوزير أنوشروان بن خالد. PageV36P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 249 حدث عن: البانياسي، ورزق الله التميمي. 4 (علي بن المبارك بن علي.) أبو الحسن الدردائي، ودرداء من قرى بغداد. رئيس متمول. حدث عن: أبي القاسم بن البسري. روى عنه جماعة. 4 (حرف الكاف) 4 (كامل بن بجير بن فارس بن يوسف.) الأديب، أبو الهيجا القرميسيني. شيخ صالح يؤدب الصبيان. سمع: أباه، ومكي بن بجير الهمذاني بهمذان، وأبا معشر الطبري بمكة. وحدث، وأجاز لابن السمعاني. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن علي.) PageV36P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 250 أبو الحسن بن الأبرادي، الزاهد. تفقه وتعبد، وصحب أبا الحسين بن الناعوس، ووقف دارا له بالبدرية، مدرسة للحنابلة. وتوفي في ثاني رمضان ببغداد. 4 (محمد بن أحمد بن الحسن.) أبو بكر البروجردي، الجوهري، رئيس بروجرد، بلدة عند همذان.) كان محتشما متمولا، رحل وعني بالحديث. وخرج معجما لنفسه. سمع ببلده من جماعة، وبالكرخ من مكي السلار، وبهمذان من: صاوي الكامخي، وحمد بن منصور، وأحمد بن عمر البيع. وبإصبهان من: أبي العلاء محمد الفرساني، وأبي مطيع. وببسطام، وساوة، ودامغان. وسمع بنيسابور من: علي بن أحمد بن الأخرم، ونصر الله بن أحمد الخشنامي. وبمرو: أحمد بن عبد الوهاب المروزي. وبهراة: صاعد بن سليم القاضي، وأبا عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد المليحي. وببلخ من: أحمد بن محمد الخليلي. PageV36P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 251 وببغداد من: علي بن محمد العلاف، وابن بيان، وخلق. روى عنه: المبارك بن كامل، ويحيى بن بوش. قال ابن ناصر: كان تاجرا، وما كان يعرف شيئا من الحديث. وقال السمعاني: ولد سنة ستين، وتوفي في جمادى الأولى. قلت: كان يتجر ويسمع بهذه النواحي. 4 (محمد بن أبي علي الحسن بن محمد بن عبد الله.) أبو جعفر الهمذاني، الحافظ. شيخ، صالح، ثقة مأمون، معمر، رحل إلى العراق في سنة ستين وأربعمائة فسمع بها، ولكن لم يكن معتنيا حينئذ بالسماع. ثم سمع بعد ذلك من: أبي الحسين 
ms7540	 بن النقور، وأبي القاسم بن البسري، وهذه الطبقة ببغداد. ورحل إلى نيسابور: فسمع: الفضل بن عبد أبا صالح المؤذن، وأصحاب العلوي، وأبي نعيم الإسفرائيني. وحج فسمع: أبا علي الشافعي، وسعد بن علي الزنجاني شيخ الحرم. وسمع بهراة شيخ الإسلام أبا إسماعيل. وسمع صحيح البخاري من أبي الخير محمد بن موسى الصفار.) وحدث بجامع أبي عيسى عن: أبي عامر الأزدي، ومحمد بن محمد بن العلاء، وأبي حامد ثابت بن أبي العباس بن سهلك القاضي، بسماعهم من الجراحي. وسمع جماعة بهمذان. وكان من أئمة السنة، ومن مشايخ الصوفية. PageV36P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 252 قال ابن السمعاني: سافر الكثير إلى البلدان الشاسعة، وسمع، ونسخ بخطه. وما أعرف أن في عصره أحدا سمع أكثر منه. قال: وحكي عنه أنه قال: دخلت بغداد سنة ستين، فكنت أحضر الشيوخ، وأسمع، ولا أدعهم يكتبون اسمي، لأني كنت لا أعرف العربية، ثم دخلت البادية فلم أزل أدور مع الظاعنين من العرب حتى رجعت إلى بغداد، فقال لي الشيخ أبو إسحاق: رجعت إلينا عربيا. وكان يسميني الخثعمي، لإقامتي في بني خثعم في البادية. قال ابن السمعاني: وكان خطه رديئا، وما كان له كبير معرفة بالحديث على ما سمعت. وسمعت محمد بن أبي طاهر الصوفي بإصبهان يقول: سمعت أبا جعفر بن أبي علي يقول: تعسر علي بعض شيوخي بجرجان، فحلفت أن لا أخرج منها أو لا أكتب كل ما عنده. فأقمت مدة. وكان يخرج إلي الأجزاء والرقاع، حتى كتبت جميع ما عنده. روى عنه: أبو العلاء الهمذاني. ومن القدماء: محمد بن طاهر المقدسي. وآخر من روى عنه: عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن المعزم الهمذاني. توفي في منتصف ذي القعدة، وهو الذي رد على إمام الحرمين في إثبات العلو لله، وقال: حيرني الهمذاني. وقد روى عنه ابن عساكر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد.) PageV36P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 253 الهلالي، الخلوقي، المروزي، إمام، مفت، عارف بالمذهب. سمع: أبا الخير الصفار، ومحمد بن الحسن المهر بندقشائي، وجماعة 
ms7541	. مات في ربيع الأول، عن ثمان وسبعين سنة.) 4 (محمد بن علي.) الخفاف بغدادي، يعرف بابن الكوفية. روى عن: أبي نصر الزينبي. وتوفي في رجب. 4 (محمد بن الفضل بن عبد الواحد.) القاضي أبو الوفاء الناينجي الإصبهاني. ويعرف بابن حلة. كان يتولى القضاء بنايين، وهي ناحية من نواحي إصبهان. قال ابن السمعاني: شيخ كيس، سمع الكثير، وحصل الأصول. PageV36P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 254 سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة، وإبراهيم بن محمد القفال، وطائفة، ورحل إلى بغداد فسمع من: طراد، وابن البطر. وخرج له أبو نصر اليونارتي. وتوفي بإصبهان. 4 (محمد بن الفضل بن محمد.) أبو بكر الإصبهاني، الخاني، المقرئ، من مسندي إصبهان. روى عن: أبي مسلم بن مهريزد، وأحمد بن الفضل البطرقاني، وبكر بن حيد، وعلي بن محمد الحسناباذي، وجماعة. وعنه: السمعاني، وغيره. لم أظفر له بوفاة 4 (محمد بن محمد بن أحمد.) PageV36P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 255 أبو نصر الخموشي، السرخسي. صدوق، مكثر، رئيس. ولد سنة. وسمع: زهير بن الحسن الجذامي، وعبد الله بن عباس العبدوسي، وغيرهما. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبوه.) مات في ربيع الآخر. 4 (محمد بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس.) أبو البركات الموصلي. من بيت العلم والفضيلة بالموصل. روى عن: أبي نصر أحمد بن عبد الباقي بن طوق. وعنه: الصائن هبة الله بن عساكر، والكمال محمد بن عبد الله بن الشهرزوري القاضي. وسماع الكمال منه ببغداد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. قال ابنه سليمان: توفي أبي في شوال هذه السنة، وكان مولده سنة. 4 (المبارك بن علي بن أبي الجود.) أبو القاسم البغدادي، العتابي، من شارع العتابيين. كان أمين القاضي. سمع: أبا الحسين بن النقور. PageV36P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 256 روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر. توفي في شعبان. 4 (مرشد بن علي بن نصر بن منقذ.) أبو سلامة الشيزري. من بيت الإمرة، والفروسية، والحشمة. كان سمحا، جوادا، شجاعا، شاعرا، مليح الكتابة. كتب مصحفا بالذهب، فجاء غاية في 
ms7542	 الحسن. ولد سنة ستين وأربعمائة بحلب، وسافر إلى إصبهان، وبغداد. قال ابن عساكر: كان بارعا في العربية، وبحسن الخط والشعر. حسن التلاوة، كثير الصيام. بطلا شجاعا. نسخ بخطه سبعين ختمة. حدثني ابنه الأمير محمد، قال: لما مات عمي صاحب شيزر أبو المرهف نصر بن علي أوصى) بشيزر لأبي، فقال: والله، لا وليتها، ولأخرجن من الدنيا كما دخلت إليها، فولاها أخاه أبا العشائر سلطان بن علي. PageV36P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 257 ومن شعر مرشد: (لنا منك يا سلمى عذاب وتعذيب .......... وجفن قريح دمعه فيك مسكوب) (ووعد كوعد الدهر للحر بالغنى .......... ولكنه بالمين والمطل مقطوب) وهي قصيدة طويلة. قال أبو المغيث بن مرشد: كنت عند أبي وهو ينسخ مصحفا، ونحن نتذاكر خروج الفرنج الروم، فرفع المصحف وقال: اللهم بحق من أنزلته عليه، إن قضيت بخروج الروم فخذ روحي ولا أراهم. فمات في رمضان سنة إحدى وثلاثين بشيزر، ونازلتها الروم في شعبان سنة اثنتين وثلاثين، ونصبوا عليها ثمانية عشر منجنيقا، ثم رحلوا عنها بعد حصار أربعة وعشرين يوما. 4 (مكي بن الحسن بن المعافي.) أبو الحرم السلمي، الجبيلي. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ومقاتل بن معكود. وقال إنه سمع بطرابلس كتاب الشهاب من مصنفه. وولد بجبيل سنة أربعين، أو قبلها. PageV36P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 258 روى عنه: الحافظان السلفي، وابن عساكر. وتوفي في جمادى الأولى. وكان كثير التلاوة في المصحف، متين الديانة، صالحا. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن الحسين بن الحسن.) أبو القاسم بن الخبازة، البغدادي، الحنبلي، المقرئ. قرأ بالروايات على عبد القاهر العباسي صاحب الكارزيني، وعلى يحيى بن أحمد السبيتي صاحب الحمامي. وسمع من: طراد الزينبي، وجماعة.) وحدث وأقرأ. روى عنه: معمر بن الفاخر، وأبو الفرج بن الجوزي، وغيرهما. 4 (هبة الله بن أحمد بن عمر.) PageV36P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 259 أبو القاسم البغدادي، الكريزي، المقرىء، المعروف بابن الطبر. قال الحافظ عبد الوهاب الأنماطي، شيخ مشهور، معمر، مقرىء، ثقة، صدوق، عارف بالقراءآت. ولد يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين 
ms7543	 وأربعمائة، وقرأ القرآن على أبي بكر محمد بن علي بن موسى الخياط في سنة إحدى وستين، عن قراءته على أبي أحمد الفرضي، والسوسنجردي، وجماعة. قرأ عليه: التاج الكندي، وهو أقدم شيخ له. وسمع الحديث من: أبي الحسن محمد بن عبد الواحد ابن زوج الحرة، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي طالب العشاري، وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، ويحيى بن ياقوت النجار، وعبد الخالق بن هبة الله البندار، والحسن بن عبد الرحمن الفارسي الصوفي، وعبد الله بن أبي بكر ابن الطويلة، وعلي بن محمد بن علي الأنباري، وعبد الرحمن بن أحمد العمري، وفاطمة بنت سعد الخير، وبقاء بن حيد، وأبو الفتح محمد بن أحمد المندائي، وعمر بن طبرزد، والكندي، وآخرون. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان صحيح السماع، قوي التدين، ثبتا، كثير الذكر، دائم التلاوة. وهو آخر من حدث عن ابن زوج الحرة. سمعت عليه الكثير، وقرأت عليه. وكانت قوته حسنة، كنت أجيء إليه في الحر فيقول: PageV36P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 260 اصعد سطح المسجد، فيسبقني في الدرج. ومتع بسمعه وبصره وجوارحه إلى أن توفي في ثاني جمادى الأولى عن ست وتسعين سنة وأشهر ودفن بالشونيزية. قلت: إنما توفي في جمادى الآخرة يوم الأربعاء، قاله أبو موسى المديني. وقال المبارك بن كامل: توفي في غرة جمادى الآخرة.) وقال ابن السمعاني: سمعت حامد بن أبي الفتح المديني يقول: مات يوم الأربعاء ثاني جمادى الآخرة ودفن يوم الخميس. وقال أبو موسى المديني: كان قد ذهب بصره وثم عاد بصيرا. 4 (هبة الله بن محمد بن الحسن.) الكاتب الأزجي. سمع من: طراد الزينبي، وأبي الحسن بن أيوب. روى عنه: أبو القاسم الحافظ. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البنا.) أبو عبد الله بن أبي علي البغدادي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، من أهل الجانب الشرقي، حسن السيرة، مكثر، واسع الرواية. ومتع بما سمع، وعمر حتى حدث بالكثير. PageV36P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms7544	 والثلاثون الصفحة 261 وكان حسن السيرة والأخلاق، متوددا، متواضعا، برا بالطلبة، مشفقا عليهم. سمعه أبوه من جماعة: أبي الحسن بن المهتدي بالله، وأبي الحسين بن الأبنوسي، وعبد الحميد بن المأمون، وأبي الحسين بن النقور. وأجاز لي، وحدثني عنه جماعة. وسمعت الحافظ عبد الله بن عيسى بن أبي حبيب الأندلسي يذكر هذا ويثني عليه، ويمدحه ويطريه. ويصفه بالعلم، والتمييز، والفضل، وحسن الأخلاق، وترك الفضول، وعمارة المسجد، وملازمته له. وقال: ما رأيت في الحنابلة ببغداد مثله، وكان شيخنا عمر بن عبد الله البسطامي كثير الثناء عليه، يصفه بالخير، والصلاح، والعلم، وكذلك كل من رأيته ممن سمع منه كان يثني عليه ويمدحه. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى، وابن الجوزي، وابن طبرزد، ويحيى بن) ياقوت، وفاطمة بنت سعد الخير، وآخرون. ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. وتوفي في ثامن ربيع الأول، رحمه الله. PageV36P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 262 4 (وفيات سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن أبي ذر.) أبو الوفاء الصالحاني، الإصبهاني. من شيوخ أبي موسى المديني. قال: سمعته يقول: ولدت في نصف رجب سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وتوفي في شوال. وكان صالحا عابدا، يحج كل سنة عن الناس، فيقال إنه حج نيفا وأربعين حجة. وحدث عن: عائشة الوركانية، وأبي سهل حمد بن دلكين، وجماعة. وروى عنه: ابن عساكر، وسعد الله بن الوادي. 4 (أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن أيوب.) أبو القاسم النيسابوري، القري. وقر: محلة. إمام فاضل خير، سكن أستوا. سمع: محمد بن إسماعيل التفليسي، وفاطمة بنت الدقاق. PageV36P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 263 مات في هذه السنة. كذا ذكره. ابن السمعاني في شيوخه. 4 (أحمد بن سهل بن محمد الميهني.) قاضي قرية ختن وخطيبها، من أعمال طوس. سمع من: جده أبي الفضل العارف. وعاش اثنتين وسبعين سنة.) مات في غرة صفر. ذكره السمعاني. 4 (أحمد بن طاهر بن علي بن 
ms7545	 عيسى.) أبو العباس الأنصاري، الخزرجي، العبادي، من ولد مسعد بن عبادة رضي الله عنه، الأندلسي الداني، الفقيه. سمع الكثير من: أبي داود المقرىء، وأبي علي الغساني، وأبي الحسين ابن شفيع، وجماعة. ورحل إلى العدوة، وصنف، وأفتى نيفا وعشرين سنة. قال ابن الأبار: كان ورعا، فاضلا، نبيلا، له مجموع في رجال مسلم. روى عنه: ابنه محمد، وأبو العباس الإقليشي، وأبو عبد الله المكناسي. وكان يميل إلى القول بالظاهر. PageV36P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 264 توفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن ظفر بن أحمد.) البغدادي المغازلي. أخو المحدث عمر بن ظفر. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، مشتغل بكسبه. سمع: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا محمد الصريفيني. وولد سنة، وتوفي في سادس رمضان. وسمعت منه جزءا. وقال ابن الجوزي: سمعت منه، وكان ثقة. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن الحسين بن منازل.) PageV36P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 265 الشيباني، السقلاطوني، الحريمي، أبو المكارم. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، فقيرا، معيلا، مكتسبا. كتب الكثير، وسمع: أبا الحسين بن النقور، وأبا نصر الزينبي، وغيرهما. وكان مولده في صفر سنة ستين. وتوفي في أوائل صفر.) كتبت عنه يسيرا. 4 (أحمد بن علي بن غزلون.) أبو جعفر الأموي، الأندلسي. قال ابن بشكوال: هو معدود في كبار أصحاب أبي الوليد الباجي، من أهل الحفظ، والمعرفة، والذكاء. توفي بالعدوة في نحو العشرين وخمسمائة، وقيل سنة، وقيل سنة وخمسمائة، وقد مر. 4 (أحمد بن عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد.) الحافظ، أبو نصر الغازي. من كبار محدثي إصبهان. ولد في حدود سنة. قال ابن السمعاني: ثقة، دين، حافظ. واسع الرواية، كتب الكثير، وحصل الكتب. وما رأيت أكثر رحلة منه في شيوخي. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن، وعبد الرحمن ابني أبي عبد الله بن مندة، وابن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وجماعة كثيرة بإصبهان وأبا الحسين بن النقور، وعبد الباقي بن محمد العطار، وأبا القاسم بن البسري، PageV36P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 266 وجماعة ببغداد والفضل بن المحب 
ms7546	، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، وطائفة بنيسابور وشيخ الإسلام أبا إسماعيل، وأبا عامر محمود بن القاسم، وجماعة بهراة ومحمد بن عبد الملك المظفري بسرخس، وأبا علي التستري بالبصرة. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، والسلفي، وأبو موسى المديني،، والمؤيد ابن الأخوة، ومحمود بن أحمد المصري، وآخرون. قال السلفي: كان من أهل المعرفة والحفظ، سمعنا بقراءته كثيرا، وأملى علي شيئا. وقال ابن السمعاني: سمعت عليه الكثير، ونقلت من تاريخه. وكان جماعة من أصحابنا يفضلونه على إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الطلحي في الإتقان والمعرفة، ولم يبلغ هذا الحد، لكنه كان أعلى سندا من إسماعيل وما كان يفرق بين السماع والإجازة.) قلت: اين السماع والإجازة عنده في الاحتجاج وهناك سواء، إلا أنه لا يعرف السماع من الإجازة، فإن من له أدنى معرفة يدري أن السماع شيء والإجازة شيء. قال السمعاني: توفي في ثالث رمضان ودفن في بغداد. وحضرت دفنه. زاد غيره: صلى عليه إسماعيل الحافظ. 4 (أحمد بن الفضل بن أحمد بن سمكويه.) أبو العباس الإصبهاني، السمكوي، المهاد، الخياط. شيخ معمر عامي. PageV36P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 267 روى الكثير عن جده لأمه أبي بكر محمد بن إبراهيم الحافظ، العطار، وعبد الرزاق بن الباطرقاني. أخذ عنه: السمعاني، وابن عساكر. مات بإصبهان. 4 (أحمد بن الفضل بن أحمد بن عبد الله.) أبو العباس القصري، الإصبهاني، المميز، أحد الطلبة. سمع الحديث الكثير وعني به، وبالغ، وقرأ على الشيوخ. وعمر دهرا. سمع: عائشة الوركانية، وعبد الوهاب بن مندة. وعنه: السمعاني، وقال: بقي إلى هذه السنة، وقد جاوز الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن الحافظ الكبيربقي بن مخلد) بن يزيد. أبو القاسم الأندلسي، القرطبي. سمع من: أبيه بعض ما عنده، ومن محمد بن أحمد بن منظور الإشبيلي. وصحب أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه. وانتفع بصحبته. وأجاز له أبو العباس العذري.) وبرع في الفقه وأفتى، وشوور في الأحكام. وهو من بيت علم وصيانة. وكان بصيرا بالأحكام، دربا 
ms7547	 بالفتوى، رأسا في معرفة الشروط وعللها. أخذ الناس عنه. روى عنه: أبو القاسم بن بشكوال وأبو بكر بن خير، وأبو القاسم بن الشراط، وآخرون. PageV36P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 268 قال ابن بشكوال: سألت عن مولده، فقال: في شعبان سنة ست وأربعين وأربعمائة. قال: وتوفي في يوم الخميس سلخ ذي الحجة، وصلى عليه ابنه أبو الحسن. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو بكر بن أبي الفتح الدينوري، ثم البغدادي، الفقيه الحنبلي. سمع من: رزق الله التميمي، وجماعة. وتفقه على: أبي الخطاب. وبرع في المناظرة. وكان الإمام أسعد الميهني يقول: ما اعترض أبو بكر الدينوري على دليل أحد إلا ثلمه. قال ابن الجوزي: قال لي شيخنا أبو بكر الدينوري: كنت أتفقه على الإمام أبي الخطاب، وكنت في بدايتي أجلس في آخر الحلقة والناس فيها على مراتبهم، فجرى بيني وبين رجل كان يجلس قريبا من الشيخ كلام. فلما كان في اليوم الآتي جلست على عادتي، فجاء ذلك الرجل، فجلس إلى جانبي، فقال له الشيخ: لم تركت مكانك فقال: أترك مثل هذا فاجلس معه. يزري علي. فوالله ما مضى إلا قليل حتى تقدمت في الفقه، فصرت أجلس إلى PageV36P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 269 جانب الشيخ، وبيني وبين ذلك الرجل رجال. توفي أبو بكر، رحمه الله، في جمادى الأولى. وكان من أئمة المذهب، إلا أنه كان لحانا لا يعرف النحو. روى عنه: أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن حمدية العكبري، وغيره. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الملك بن عبد الغافر.) ) أبو نصر الأسدي، البغدادي. سمع: أبا الفرج المخبزي، وأبا بكر الخطيب. PageV36P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 270 وحدث. توفي في ربيع الآخر. ويعرف بابن المطوعة. روى عنه: ذاكر بن كامل، وعبيد الله بن محمد الشاوي القارئ. 4 (أحمد بن محمد.) أبو العباس الجذامي، المرسي، الزنقي. وزنقا: بزاي، ونون، وقاف، قرية من عمل مرسية. أخذ عن: أبي علي بن سكرة. وأخذ علم الأصول والكلام عن أبي بكر بن سابق الصقلي. وبرع في 
ms7548	 ذلك صنف، وبعد صيته. روى عنه: أبو جعفر بن الباذش، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم. مات بعد الثلاثين تقريبا. 4 (إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمدان.) أبو تمام الصيمري، رئيس بروجرد. ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة، وسمع بها. PageV36P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 271 وحج، وسمع بمكة من أبي معشر الطبري. وببغداد من: أبي إسحاق الشيرازي. توفي ببروجرد. وقد كان سمع بها من الحافظ يوسف بن محمد. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني. 4 (إسماعيل بن الحافظ أبي صالح المؤذن أحمد بن عبد الملك بن علي.) النيسابوري، أبو سعد الفقيه، أحد الأئمة. قال ابن السمعاني: كان ذا رأي، وعقل، وعلم.) برع في الفقه. وكان له عز ووجاهة عند الملوك. تفقه على: أبي المعالي الجويني، وأبي المظفر السمعاني. وسمعه أبوه أبو صالح المؤذن من طائفة كبيرة. وكان مولده في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة أو سنة اثنتين. سمع أبو سعد: أباه، وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري، وأبا بكر أحمد بن منصور المغربي، الحاكم أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وبكر بن محمد بن حيد التاجر، وشجاع بن طاهر المؤدب، ونسيب بن أحمد PageV36P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 272 السبيعي، وأبا العلاء صاعد بن منصور بن محمد بن محمد الأزدي الهروي، وأبا القاسم عبد الكريم القشيري، وعمر بن سعيد بن محمد البحيري، والفقيه أبا الحسن علي بن يوسف الجويني، وأبا سهل محمد بن أحمد الحفصي، وأبا بكر محمد بن الحسين الخبازي المقريء، والمسيب بن محمد الأرغياني، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وغيرهم. وأجاز له أبو سعد الكنجروذي. روى عنه: الحافظ محمد بن طاهر مع تقدمه في معجم البلدان. وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن محمد بن إسماعيل، أن محمد بن طاهر أجازهم، قال: سمعت أبا سعد إسماعيل بن أحمد النيسابوري ببردشير دار مملكة كرمان يقول: سمعت محمد بن أحمد الصيرفي، سمعت أبا عمرو البحيري الحافظ، سمعت محمد بن موسى الفقيه، سمعت إبراهيم بن محمد المروزي، سمعت محمد بن سعيد الرباطي، سمعت 
ms7549	 أحمد بن حنبل يقول: طلبنا هذا العلم بالذل، فلا نعطي بالذل. وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر وأبو موسى المديني، وأبو الفرج بن الجوزي، والقاضي أبو سعيد عبد الله بن أبي عصرون، وعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني الخفاف، وأبو القاسم هبة الله بن الحسن السبط، وأبو طاهر علي بن فاذشاه، وعبد الواحد بن أبي المطهر القاسم بن الفضيل الصيدلاني. وقال أبو موسى المديني: أنا أبو سعد إسماعيل بن أبي صالح أحمد النيسابوري الواعظ، الكرماني المنزل.) قدم علينا مرارا رسولا إلى السلطان من كرمان. وتوفي في آخر شوال. وقال ابن الجوزي: توفي ليلة الفطر. PageV36P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 273 4 (زاد غيره: بكرمان.) وقال أبو سعد السمعاني: كان ذا رأي، وعقل، وتدبير، وفضل وافر، وعلم غزير. ظهر له العز، والجاه، والثروة. وبقي بكرمان. وقال ابن عساكر في تبيين كذب المفتري: كان إماما في الأصول والفقه، حسن الطريقة، مقدما في الذكر. وكان وجيها عند السلطان بكرمان، معظما في أهلها، محترما بين العلماء في سائر البلاد. قرأ الإرشاد على إمام الحرمين. 4 (حرف الباء) 4 (بختيار بن محمد بن الحسين بن محمد الإصبهاني الخلال.) ابن عم الحسين بن عبد الملك الخلال. أجاز له عبد الرزاق بن شمة. سمع منه: أبو سعد لسمعاني سنة إحدى وثلاثين، ومات بعد ذلك. وكان معمرا. 4 (بدر بن ثابت بن روح.) أبو الرجاء الإصبهاني، الراراني، الصوفي، الرجل الصالح. والد المعمر أبي سعيد خليل الراراني. PageV36P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 274 سمع: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطيان، وأبا الخير بن ررا، وجماعة. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر. مات في رمضان عن نحو سبعين سنة. 4 (بدر بن عبد الله.) أبو النجم الشيحي، الأرمني، مولى المحدث عبد المحسن الشيحي.) سمع الكثير من مولاه، وطال عمره. وحدث عن: أبي بكر الخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، والصريفيني، وجماعة. وما كان يعرف شيئا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وجماعة. قال 
ms7550	 أبو سعد: سمعت بعض الطلبة يقول، والعهدة عليه: طلبت من بدر الشيحي إجازة لبعض الناس، فقال: كم تستجيزون ما بقي عندي إجازة أجيزها لكم. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي وقال: كان سماعه صحيحا. وتوفي في رابع وعشرين رمضان من ثمانين سنة، ودفن عند مولاه. قلت: آخر من حدث عنه أبو الفرج محمد بن هبة الله الوكيل. PageV36P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 275 4 (بزواش.) مقدم عساكر دمشق، سار بالجيش فحارب الفرنج ونصر عليهم، وجاء الجند بالسبي، وكان شجاعا، فاتكا، مفسدا، في شر وجهل. استوحش من صاحب دمشق شهاب الدين محمود بن بوري، فأقام بظاهر البلد. ثم راسله وخدعه، فدخل إليه فتركه أياما، وقتله على يد الشمسية، وأخرج ملفوفا في كساء، ودفن بقبته التي بالعقيبة، تعرف بقبة بزواش. وولي أتابكية العسكر بعده معين الدولة أنز. 4 (بقش السلاحي.) من كبار أمراء الدولة. قال ابن الجوزي: قبض عليه السلطان، وحبس بتكريت. ثم أمر بقتله PageV36P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 276 بعد قليل، فغرق نفسه، فأخرج من الماء وقطع رأسه وحمل إلى السلطان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد.) الواعظ أبو علي الأنصاري، الصوفي، الملقب بالبركان. سمع: رزق الله التميمي، والنعالي.) وعنه: السمعاني، وابن سكينة، وجماعة. مات في شوال. 4 (الحسن بن علي بن الحسن بن عبيد الله.) أبو محمد العلويي، الحسيني، البلخي، الرئيس. أحد الكبار المذكورين بالسخاء والجود، ومحبة العلماء. كانت داره مجمع الفضلاء. سمع: أبا علي الوحشي، وغيره. وحدث بسنن أبي داود. روى عنه: محمد بن علي بن ياسر الحنائي. PageV36P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 277 4 (الحسين بن تكمش بن بزدمر.) أبو الفوارس التركي، ثم البغدادي. سمع: مالكا البانياسي، ورزق الله التميمي. وتصوف، وصحب أبا بكر الطريثيثي. وكان حسن السيرة، له شعر وكلام في المعرفة. توفي في شعبان. 4 (الحسين بن طلحة بن الحسين بن أبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني.) أبو عبد الله. إصبهاني، جلد، مسند. PageV36P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 278 كان يؤدب. حدث عن: أبي القاسم 
ms7551	 إبراهيم سبط بحرويه. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وآخرون. وتوفي في شوال، أو في ذي القعدة، قاله أبو موسى. وقال عبد الرحيم الحاجي: توفي في أواخر رجب. وكناه: أبا منصور. وقال ابن السمعاني: مولده في سنة.) 4 (الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن محمد بن علي.) الشيخ أبو عبد الله الإصبهاني، الخلال، الأديب، النحوي، البارع، المحدث، الأثري. سمع: أبا الفضل عبد الرحمن بن الحسين الرازي، وأحمد بن محمود الثقفي، وأبا طاهر عمر الحرفي، وإبراهيم بن منصور السلمي السبط، وعبد الرزاق بن هتمة، وأبا الفضل أحمد الباطرقاني، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وعبيد الله وعبد الرحمن وعبد الوهاب أولاد ابن مندة، وطائفة. وقدم بغداد وسمع بها من: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان وحدث بها بالبخاري، عن العيار. وكان أحد من عني بهذا لشأن. ولد في صفر سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم الدمشقي، وأبو موسى المديني، وأبو المجد زاهر بن أحمد الثقفي، وأبو نجيح فضل الله بن عثمان، PageV36P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 279 والمؤيد ابن الأخوة، ومحمود بن أحمد المضري، وتقية بنت أموسان، ومحمد بن أبي نجيع النعماني، ومحمد بن معمر بن الفاخر، وخلق سواهم. قال ابن السمعاني: رأيته بعد أن أضر وكبر، وكان حسن المعاشرة والمحاورة، بساما، كثير المحفوظ. قرأ عليه ابن ناصر صحيح البخاري. وكان عزيز النفس، قانعا، لا يقبل من أحد شيئا، مع احتياجه. خرج له محمد بن أبي نصر اللفتواني معجما في أكثر من عشرة أجزاء. قلت: سمع منه البخاري: عبد الرحمن بن جامع، وعبد الخالق بن وهاب الصابوني. وسمع منه مسند أبي يعلى بروايته عن سبط بحرويه: أبو القاسم بن عساكر، والمؤيد هشام ابن الأخوة، وزاهر الثقفي. وحدث بمسند الروياني، عن أبي الفضل الرازي. وكان ثقة صدوقا، إماما في العربية، كثير المحاسن. توفي، رحمه الله، في حادي عشر جمادى الأولى، وكان يلقب بالأثري. 4 (الحسين بن علي بن الحسين بن أحمد بن أشليها.) أبو علي الدمشقي 
ms7552	.) سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ونصر المقدسي، وغيرهما. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد، وغيرهما. وتوفي في جمادى الأولى، وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (حيدرة بن بدر.) أبو يعلى العباسي، الهاشمي، ثم الرشيدي، الواسطي، المعدل. PageV36P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 280 سمع شهاب القضاعي من الحميدي. رواه عنه أبو الفتح المندائي. مات في جمادى الأولى، قاله الدبيثي. 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن عمر بن محمد بن عبد الله.) أبو الفتح الإصبهاني، أخو الحافظ أبي نصر الغازي. روى عن: أبي عمرو بن مندة. وعنه: أبو موسى المديني، وغير واحد. توفي في صفر. 4 (خلف بن يوسف بن فرتون.) أبو القاسم بن الأبرش، الأندلسي، الشنتريني، النحوي. روى عن: عاصم بن أيوب، وأبي الحسين بن السراج، وأبي علي الغساني. وكان رأسا في العربية واللغات، مع الفضل، والدين، والخير، والإنقباض. وكان كثير التجول في الأندلس. ومن محفوظاته كتاب سيبويه. PageV36P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 281 وهو القائل: (لو لم يكن لي آباء أسود بهم .......... ولم يثبت رجال العرب لي شرفا) (ولم أنل عند ملك العصر منزلة .......... لكان في سيبويه الفخر لي وكفا) توفي بقرطبة في ذي القعدة، ولم يقرأ عليه كثير أحد لأخلاقه. 4 (حرف السين) 4 (سعدة بنت السلطان بركياروق.) ) زوجة السلطان مسعود. توفيت بهمذان. 4 (سعيد بن أبي الرجاء محمد بن أبي منصور بكر بن أبي الفتح بن بكر بن الحجاج.) أبو الفرج الهمذاني، الصيرفي، الخلال، السمسار في الدور. ولد سنة أربعين تقريبا، وسمع سنة ست وأربعين وأربعمائة من أحمد بن محمد بن النعمان القضاض مسند العدني، بروايته عن ابن المقريء. وسمع مسند أحمد بن منيع، من الشيخ عبد الواحد بن أحمد المعلم. وحدث بالكتابين، وبمسند أبي يعلى، رواه ملفقا عن إبراهيم سبط PageV36P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 282 بحرويه، عن ابن النعمان. وحدث أيضا عن: أحمد بن الفضل الباطرقاني، ومنصور بن الحسين، وعبد الله بن شبيب، وأبي نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وأبي جعفر أحمد بن محمد بن هاموشة، وأبي 
ms7553	 مسلم محمد بن علي بن مهربزد، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وخلق. روى عنه: الحافظان ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وأبو الخير عبد الرحيم بن موسى، وعبد الواحد بن محمد التاجر، ومحمد بن أبي القاسم بن الفضل، ومحمود بن أحمد الثقفي الخطيب، ومحفوظ بن أحمد الثقفي، وزاهر بن أحمد الثقفي، وأبو مسلم ابن الأخوة، وعائشة بنت معمر، وعين الشمس بنت أبي سعيد ابن سليم، وزليخا بنت أبي حفص الغضائري، وآخرون. وكان عبد الرحيم ابن الأخوة يقول: ثنا سعيد بن أبي الرجاء الدوري، لأنه كان يبيع الدور. وقد سئل أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل عنه فقال: كثير السماع، لا بأس به. وقال أبو سعد السمعاني: شيخ، صالح، مكثر، صحيح السماع. سمعه خاله الكثير، وعمر. وكان حريصا على الرواية. سمعت منه الكثير، ولازمته. قال لي: رويت ببغداد جزءا واحدا. توفي في تاسع عشر صفر. وخاله هو محمد بن أحمد الخلال.) 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن أبي غالب بن عبد السلام.) أبو محمد البغدادي، الرناني الفواكهي، سبط يوسف المهرواني. PageV36P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 283 قال ابن السمعاني: كان فقيرا، مستورا، صحيح السماع، مشتغلا بالكسب يحرر النعال واللوالك. سمع من: القاضي أبي يعلى بن الفراء مجلسين وجزءا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. قال ابن السمعاني: لم يتفق لي السماع عنه. توفي في ربيع الآخر أو بعده. قلت: قل ما سمع هذا الشيخ. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن الحسين بن نصر بن عبيد الله بن المرهف.) أبو القاسم النهاوندي، الفقيه. ولي القضاء مدة ببلده. وكان أبوه قد سكن بغداد، وولد بها أبو القاسم، وسمع من شيوخها من: هزارمرد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وطائفة. وحدث ببلده. قال أبو سعد السمعاني: خرجت من بروجرد إلى نهاوند قاصدا لأكتب عن أبي القاسم، فلما وصلت إليها لقيت جنازة وجماعة تشيعها، فسألت: جنازة من فقيل لي: جنازة القاضي أبي القاسم بن المرهف. فنزل بي من الحزن والتحسر 
ms7554	 ما الله به عليم. وكان قد توفي بهمذان، وحملوه إلى بلده نهاوند، ودفن بها في المحرم. 4 (عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة.) أبو مروان اللخمي، الباجي، من علماء إشبيلية. PageV36P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 284 روى عن: أبيه، وعمه أبي عبد الله محمد، وأبي عمر محمد، وابن عمه عبد الله بن علي. قال ابن بشكوال: كان من أهل الحفظ للمسائل، متقدما في معرفتها، استقضي بإشبيلية مرتين.) وكان من أهل الصرامة والنفوذ في أحكامه. وقد ناظر الناس، وتفقهوا عليه. وحدث، وكف بصره. وتوفي في رجب، وله خمس وثمانون. 4 (عبد الملك بن عبد الواحد بن الحسن.) أبو الفضل بن زريق الشيباني، البغدادي القزاز. عم الشيخ أبي منصور عبد الرحمن. شيخ صالح، سمع: أبا الحسين بن النقور. قال ابن السمعاني: حدثني عنه جماعة من أصحابنا. 4 (عبد المنعم بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن.) أبو المظفر بن القشيري النيسابوري. آخر من بقي من أولاد الشيخ. ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة، وسمع مسند أبي يعلى من أبي سعد الكنجروذي، وسمع مسند أبي عوانة من أبيه. PageV36P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 285 وسمع من: أبي عثمان سعيد بن محمد البحيري، وأبي بكر البيهقي، وأبي الوليد الدربندي، وأبي بكر بن خلف المغربي، وجماعة بنيسابور. وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم يوسف النهرواني، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وعبد الباقي بن غالب العطار ببغداد. وأبا علي الشافعي، وأبا القاسم الزنجاني بمكة. وحدث بنيسابور، وبغداد. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وعبد الرحيم بن الشعيري، وأخته أم المؤيد زينب، وجماعة. وقد ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ، ظريف، مستور الحال، سليم الجانب، غير مداخل للأمور. نشأ في حجر أخيه أبي نصر، وحج معه. ثم خرج ثانيا إلى بغداد، وأقام بها مدة، وخرج إلى كرمان في أيام الصاحب مكرم ابن العلاء 
ms7555	،) فأنعم عليه. سمعت منه مسند أبي عوانة وأحاديث السراج في اثني عشر جزءا، والرسالة لوالده. وكان حسن الإصغاء إلى ما يقرأ عليه. كان ابن عساكر يفضله في ذلك على الفراوي. وفد بغداد ثالثا، وحدث بها. توفي بين العيدين. وقد ذكره ابن أخته عبد الغافر في تاريخه. وقال في ترجمته: وقد خرج له أبوه جزءا جزءا القوائد، سمعت منه. وقال ابن النجار: قال السمعاني: لزم البيت، واشتغل بالعبادة وكتابة المصاحف رحمه الله. PageV36P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 286 4 (عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد.) أبو الوفا الإصبهاني، الشرابي، الصباغ، من شيوخ أبي موسى المديني. توفي في ثامن جمادى الأولى. سمع: أبا طاهر بن محمود الثقفي، وأبا القاسم إبراهيم سبط بحرويه، وأبا عثمان العيار. وكان محتاجا، مقلا، يطلب على الرواية. وكان دينا محله الصدق. ولد سنة ست وأربعين. روى عنه أيضا ابن السمعاني. 4 (علي بن محمد بن عبيد الله بن بكار.) أبو الحسين البغدادي، المقرئ، الوقاياتي. حدث عن: مالك البانياسي. وليس بثقة، كان يلحق اسمه في الطباق. 4 (علي بن الخضر السلمي، الدمشقي.) المعدل. زوج بنت القاضي، الزكي، أبي الفضل. PageV36P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 287 صحب الفقيه نصر المقدسي، وحدث عنه باليسير.) 4 (علي بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن موهب.) أبو الحسن الجذامي، الأندلسي، المريي. مكثر عن: أبي العباس العذري. وروى أيضا عن: أبي إسحاق بن وردون القاضي، وأبي بكر ابن صاحب الأحباس القاضي. وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وأبو الوليد الباجي. قال ابن بشكوال: كان من أهل المعرفة، والعلم، والذكاء، والفهم. صنف في التفسير كتابا مفيدا، وله معرفة في أصول الدين وحج، وأخذ الناس عنه. وكتب إلينا بالإجازة. ولد في عاشر رمضان سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وتوفي في السادس عشر من جمادى الأولى، وله إحدى وتسعون سنة. كتب إلي سعد الخير وغيره أن أبا القاسم بن أخبرهم: أن عبد الله ابن محمد الأشيري بحلب سنة تسع وخمسين وخمسمائة، أنا علي بن عبد الله بن 
ms7556	 موهب الجذامي، أنا أبو عمر بن عبد البر الحافظ: أنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، نا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب: ثنا PageV36P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 288 علي بن حرب، نا سفيان، عن عاصم سمع ذرا يقول: أتيت صفوان بن عسال، فقال: ما جاء بك قلت: ابتغاء العلم. قال: إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يطلب. كذا رواه علي بن حرب موقوفا. 4 (علي بن علي بن عبيد الله.) أبو منصور البغدادي، الأمين. سمع الجعديات من الصريفيني. وسمع من: جعفر السراج، وأبي الحسن العلاف، وأبي عبد الله النعالي. روى عنه: ابنه عبد الوهاب ابن سكينة، وأبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وآخرون. كان يسكن دار الخلافة، ثم انتقل إلى ربطا صهره شيخ الشيوخ. قال ابن السمعاني في الذيل: شيخ كبير، متدين، ثقة خير، كثير الصلاة، والصدقة، والخيرات،) مبادرا إلى الطاعات، صام صوم داود خمسين سنة. وكان مع هذه العبادة حسن المعاشرة، دمث الأخلاق، صحب الكبار، وتخلق أخلاقهم. ما رأيت في البغداديين مثله. ولد في المحرم سنة تسع وأربعين وأربعمائة، وتوفي في خامس ذي القعدة، وجاءنا نعيه ونحن بالحلة متوجهين إلى الحج. وروى ابن الجوزي وقال: كان تحت يده أموال اليتامى. 4 (علي بن قاسم بن مظفر بن علي.) أبو الحسن بن الشهرزوري الموصلي الشافعي القاضي. PageV36P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 289 قال ابن عساكر: ولي قضاء واسط، ثم قضاء الرحبة، ثم قضاء الموصل. وقد قدم مع قسيم الدولة زنكي حين حاصر دمشق. وكان حسن الاعتقاد، فهما، رجلا من الرجال. توفي بحلب في رمضان، وحمل تابوته إلى الرقة. وهو أحد الإخوة. 4 (علي بن هبة الله.) البصري، البزاز، المغفل. سمع الكثير من: أبي علي بن المهتدي، وطبقته. وكتب بخطه. وله حكايات في التغفل، قيل رآه بعضهم ويداه مفتوحتان، كأنه يعانق شيئا، فقيل: ما شأنك قال: طلبت أمي أجانة في هذا القدر. وقال آخر: لقيته ومعه كوز زيت يرشح، فأعلمته، فقلبه ليرى الخرم 
ms7557	، فساح الزيت على ثيابه. وكان رجلا خيرا. 4 (عمر بن محمد بن عمويه بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة ابن النضر بن معاذ بن) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق. التيمي، البكري، أبو حفص السهروردي، الصوفي، نزيل بغداد. تفقه على أبي القاسم الدبوسي، وخدم الصوفية في رباط الشرط بالجانب الشرقي.) وسمع: عاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وغيرهما. سمع منه: أبو شجاع عمر البسطامي، وابن أخيه أبو النجيب عبد القاهر السهروردي. وكان جميل الأمر، مرضي الطريقة. لبس منه الخرقة أبو النجيب. PageV36P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 290 وكان مولده سنة. وتوفي ثامن ربيع الأول. وهو إدراك شيخ الرباط المذكور. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت علي بن المظفر بن الحسين بن زعبل.) البغدادي أبوها، النيسابورية، أم الخير. قال أبو سعد السمعاني: هي امرأة صالحة، من أهل القرآن. تعلم الجواري القرآن. سمعت من أبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي جميع صحيح مسلم، وغريب الخطابي أيضا، وغير ذلك. مولدها في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وتوفيت في أوائل المحرم سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين. قلت: روى عنها ابن السمعاني، وابن عساكر، والمؤيد، وزينب الشعرية. PageV36P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 291 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن غالب.) أبو بكر العامري، الأندلسي، الشلبي، خطيب شلب. أخذ العربية عن أبي الحجاج الأعلم، وبرع في الآداب، واشتهر بها، وطال عمره. وسمع صحيح البخاري من أبي عبد الله بن منظور. وتوفي في جمادى الأولى، وله ست وثمانون سنة. قاله ابن بشكوال. وتوفي ابن منظور سنة سبع وستين.) 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد.) أبو بكر المروروذي، ثم البلخي. من مسموعاته: جامع الترمذي، عن أبي عبد الله محمد بن محمد المحمدي، عن أبي القاسم الخزاعي، عن الهيثم بن كليب، عنه. حدث في هذا العام. قاله السمعاني. 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو غالب الصيقلي، الدامغاني، ثم الجرجاني. نزيل كرمان. ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. ورحل 
ms7558	 في طلب الحديث، وسمع PageV36P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 292 الكثير. وكان صالحا ثبتا، من أهل السنة. روى عن: الفضيل بن عبد الله المحب، وأبي عمرو بن مندة، وإسماعيل ابن مسعدة، وغيرهم. روى عنه: أبو موسى المديني. وتوفي في هذه السنة بكرمان. وكان كبير الصوفية هناك. وروى عنه: عبد الخالق بن الصابوني، وأبو سعد السمعاني. 4 (محمد بن حسين بن أحمد بن محمد.) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، المريي. روى عن: أبي علي الغساني، وأبي محمد بن أبي قحافة، ويزيد بن أبي المعتصم، وعبد الباقي بن محمد. وصحب الشيخ أبا عمر بن التمتاش الزاهد. وكان متحققا بالحديث ونقله، منسوبا إلى معرفة الرجال. له كتاب مليح في الجمع بين الصحيحين. أخذه الناس عنه.) قال ابن بشكوال: كان دينا، فاضلا، متواضعا، متبعا للآثار والسنن، ظاهري المذهب. كتب إلينا بالإجازة. وتوفي في المحرم، وله ست وسبعون سنة. PageV36P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 293 وقال غيره: كان يعرف بابن أبي أحد عشر. 4 (محمد بن حمد بن عبد الله.) أبو نصر الإصبهاني، الكبريتي، الفواكهي، القباني، الوزان. شيخ صالح. سمع: أحمد بن المفضل الباطرقاني، وأبا مسلم بن مهربزود. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وأبو موسى المديني، وابن عساكر، وجماعة. توفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة، وآخر أصحابه محمود بن أحمد الثقفي. 4 (محمد بن حمد بن منصور العطار.) PageV36P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 294 أبو نصر الإصبهاني. يروي عن: سعيد العيار، وغيره. وعنه: أبو موسى. توفي في نصف ربيع الأول. 4 (محمد بن حمزة بن إسماعيل.) أبو المناقب العلوي، الحسيني، الهمذاني. قال ابن السمعاني: فاضل، شاعر، كتب الكثير بخطه، وطلب، وطاف على الشيوخ، وصنف، وجمع. ورحل إلى بغداد، وإصبهان، وحدث. وقال ابن ناصر: فيه تساهل في الأخذ والسماع، وهو ضعيف عند أهل بلده. سمع من: الشيخ أبي إسحاق الشيرازي لما ورد همذان. ومولده في سنة ست وستين وأربعمائة. وتوفي في شوال. وقيل: توفي سنة ثلاث.) روى عنه: ابن عساكر، وأبو محمد بن الخشاب. 4 (محمد 
ms7559	 بن عبد الملك بن محمد بن عمر.) PageV36P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 295 الإمام، أبو الحسن الكرجي، الفقيه، الشافعي. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وسمع: مكي بن منصور السلار، وجده أبا منصور الكرجي. وسمع بهمذان: أبا بكر بن فنجويه الدينوري، وغيره. وبإصبهان: أحمد بن عبد الرحمن الذكواني. وببغداد الحسين بن العلاف، وابن نبهان. وحدث. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وجماعة. قال ابن السمعاني: رأيته بالكرج، إمام، ورع، فقيه، مفت، محدث خير، أديب، شاعر. أفنى عمره في جمع العلم ونشره. وكان لا يقنت في الفجر ويقول: قال الشافعي: إذا صح الحديث فاتركوا قولي وخذوا بالحديث. وصح عندي أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت في صلاة الصبح. وله القصيدة المشهورة في السنة، نحو مائتي بيت، شرح فيها عقيدة السلف، وله تصانيف في مذهب التفسير. كتبت عنه الكثير، وتوفي في شعبان. قلت: أول قصيدته: (محاسن جسمي بدلت بالمعائب .......... وشيب فودي الحبائب) منها: (عقائدهم أن الإله بذاته .......... على عرشه مع علمه بالغرائب) ومنها: (ففي كرج، والله، من خوف أهلها .......... يذوب بها البدعي بأشر ذائب) PageV36P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 296 (يموت ولا يقوى لإظهار بدعة .......... مخافة حز الرأس من كل جانب) ومن شعره:) (العلم ما كان فيه قال حدثنا .......... وما سواه إنما خبط في الظلام) (دعائم الدين آيات مبينة .......... وبينات من الأخبار أعلام) 4 (محمد بن علي بن أحمد.) أبو عبد الله التجيبي، الغرناطي، النوالشي المقرئ الأستاذ. أخذ القراءآت علما وإتقانا عن: أبي داود بن نجاح، وابن البياز، وابن الدوش، وأبي الحسين العيشي، وخازم بن محمد القرطبي. قال ابن الآبار: تصدر للإقراء وبعد صيته لإتقانه وصلاحه. وأخذ الناس عنه. وقد وجدت سماع عبد المؤمن بن الخلوف الغرناطي المقريء منه على PageV36P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 297 الرعاية لمكي في سنة اثنتين وثلاثين. ومن تلامذته: ابن عروس، وعبد الوهاب بن غياث وغيرهما. 4 (محمد بن عمر بن أميرجة.) أبو المكارم الأشهبي، المحدث، الحافظ، نزيل بلخ. قال أبو سعد السمعاني: الأشهبي 
ms7560	 لقب له، وهو حافظ. سافر إلى الهند، وجال في خراسان، وكتب الكثير. وسمع بهراة: الزاهد محمد بن علي العميري، وأبا عطاء عبد الأعلى بن المليحي. وببلخ: أحمد بن محمد الخليلي. وتوفي في شوال. ولقي بخراسان نصر الله الخشنامي. مولده سنة ست وستين وأربعمائة. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن علي.) أبو بكر الخالنجاني. PageV36P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 298 شيخ صالح، مقرئ، معمر. سمع: أبو مسلم بن مهريزد، وأحمد الباطرقاني، وأبا منصور بكر بن حيد. كتب عنه: السمعاني، وغيره.) مات في رمضان. 4 (محمد بن محمد بن طاهر بن النعمان.) أبو بكر الإصبهاني، الدلال. من أصحاب عبد الرحمن بن مندة. روى عنه، وعن أخيه أبي عمرو. سمع منه: السمعاني وقال: كبير مسن. ثم ورخه. 4 (محمد ابن الشريف أبي الفضل محمد بن عبد السلام بن أحمد.) الأنصاري، البغدادي، أبو الحسن. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وأبا محمد الصريفيني، وابن النقور. روى عنه: ابن عساكر، والسلفي، وجماعة. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن نجاح.) أبو عبد الله الأموي، القرطبي، الفقيه المالكي. تفقه على أبي جعفر بن رزق. روى عن: أبي الحسن حمدين، وأبي علي الغساني، وأبي عبد الله محمد ابن فرج. PageV36P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 299 وذكر لي أنه سمع على أبي القاسم حاتم بن محمد كتاب الملخص للقابسي، قاله ابن بشكوال. قال: وذكر أن أبا العباس العذري أجاز له، ورأيت له تخليطا كثيرا ارتبت منه. توفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن ناصر بن أحمد بن أبي عياض.) أبو نصر السرخسي، العياضي، الواعظ الشهير. سمع: السيد أبا الحسين محمد بن محمد، وعبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري المعمر، وجماعة. مات رحمه الله في ذي الحجة. قاله السمعاني.) 4 (محمد بن أبي النجم بن محمد.) أبو طاهر المروزي، الشوالي، الخطيب. PageV36P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 300 رجل خير، ذكره ابن السمعاني فقال: سمع محمد بن أبي عمران الصفار، وأبا الفتح أحمد بن عبد الله الزندانقاني، وغيرهما. ورحل من 
ms7561	 قرية شوال إلى مرو، وحدث بصحيح البخاري، وانتخب له أجزاء. 4 (محمد بن أبي نصر محمود بن أحمد بن أبي نصر.) الواعظ، أبو بكر الإصبهاني، المعروف بقل هو الله جران. روى عن: أبي مطيع. وعنه: أبو موسى المديني. ومات كهلا بواسط غريبا، رحمه الله. 4 (معقل بن الحسين بن أبي نزار.) البغدادي الحاجب. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا منصور العكبري. روى عنه أبو القاسم بن عساكر، ويوسف بن مقلد. وتوفي في المحرم. وكان من كبار الحجاب، ثم إنه زاهد، متصوف. 4 (منصور الراشد بالله.) PageV36P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 301 أمير المؤمنين أبو جعفر بن المسترشد بالله الفضل بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله عبد الله، الهاشمي، العباسي. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. ويقال إنه ولد مسدودا، وأحضروا الأطباء، فأشاروا بأن يفتح له مخرج بآلة من ذهب، ففعل ذلك به فنفع. وأمه أم ولد. خطب له أبوه بولاية العهد في سنة ثلاث عشرة. قال ابن واصل القاضي: حكي عمن كان يدخل إلى دار الخلافة ويطلع على أسرارهم، أن) الخليفة المسترشد أعطى ولده الراشد، وعمره أقل من تسع سنين، عدة جواري، وأمرهن أن يلاعبنه. وكانت فيهن جارية حبشية، فحملت من الراشد، فلما ظهر الحمل وبلغ ذلك المسترشد أنكره، فسألها، فقالت: والله ما تقدم إلي سواه، وإنه احتلم. فسأل باقي الجواري، فقلن كذلك. فأمر أن تحمل الجارية قطنا، ثم دخلها الراشد، ثم أخرجت القطن وعليه المني، ففرح المسترشد وهذا من أعجب الأشياء. ثم وضعت الجارية ولدا سماه أمير الجيش. وقد قيل إن صبيان تهامة يحتلمون لتسع، وكذلك نساؤهم. وكان للراشد نيف وعشرون ولدا. بويع بالخلافة في ذي القعدة سنة تسع وعشرين. وكان أبيض، مليحا، تام الخلق، شديد الأيد، شجاعا. قيل إنه كان في بستان دار الخلافة أيل عظيم الشك، اعترض في البستان، وأحجم الخدم عنه، فهجم هو عليه، وأمسك بقرنيه ورماه إلى الأرض وطلب منشارا، وقطع قرنيه. وكان حسن السيرة، جيد الطوية، يؤثر العدل، ويكره الشر. PageV36P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 
ms7562	 302 وكان فصيحا، أديبا، شاعرا، سمحا، جوادا، لم تطل أيامه حتى خرج من بغداد إلى الموصل، ودخل ديار بكر، ومضى إلى أذربيجان، ومازندران، ثم عاد إلى إصبهان. وأقام على باب إصبهان إلى أن قتلته الملاحدة هناك. وكان بعد خروجه من بغداد وصول السلطان مسعود بن محمد إليها، فاجتمع بالكبار، وخلع الراشد بالله، وبايع عمه الإمام المقتفي. ودام الأمر سنة للراشد قبل ذلك. قال ابن ناصر الحافظ: دخل السلطان محمود إلى بغداد وفي صحبته أصحاب المسترشد بالله الوزير على بن طراد، وصاحب المخزن ابن طلحة، وكاتب الإنشاء، فخرج الراشد بالله طالبا إلى الموصل في صحبة أميرها زنكي. وفي اليوم الثالث أحضروا ببغداد القضاة والعلماء عند الوزير علي بن طراد، وكتبوا محضرا) فيه شهادة طائفة بما جرى من الراشد بالله من الظلم، وأخذ الأموال، وسفك الدماء، وشرب الخمر، واستفتوا العلماء في من فعل ذلك، هل تصح إمامته وهل إذا ثبت فسقه يجوز لسلطان الوقت أن يخلعه، ويستبدل به خيرا منه فأفتوا بجواز خلعه، وفسخ عقده ووقع الإختيار على تولية الأمير أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله، فحضر السلطان مسعود والأمراء إلى دار الخلافة، وأحضر الأمير أبو عبد الله، وحضر الوزير، وأبو الفتوح بن طلحة، وابن الأنباري الكاتب، وبايعوه، ولقب بالمقتفي لأمر الله، وبايع الخلق وعمره أربعون سنة، وقد وخطه الشيب. وخرج الراشد بالله من الموصل إلى بلاد أذربيجان، وكان معه جماعة، فقسطوا على مراغة مالا، وعاثوا هناك، ومضوا إلى همذان فدخلوها. وقتلوا جماعة، وصلبوا آخرين، وحلقوا لحى جماعة من العلماء وأفسدوا. ثم مضوا إلى نواحي إصبعان فحاصروا البلد ونهبوا القرى. ونزل الراشد بظاهر إصبهان، ومرض مرضا شديدا، فبلغنا أن جماعة من العجم كانوا فراشين معه دخلوا عليه خركانة في سابع وعشرين رمضان، فقتلوه بالسكاكين، ثم قتلوا كلهم. وبلغنا أنهم كانوا سقوه سما، فلو تركوه لما عاش. وبنى له هناك تربة، سامحه الله. PageV36P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 303 قال ابن السمعاني: قتل فتكا في سادس وعشرين رمضان صائما، ودفن في جامع 
ms7563	 مدينة جي. وعقد له العزاء ببغداد. وعاش ثلاثين سنة. وقال العماد الكاتب: كان له الحسن اليوسفي، والكرم الحاتمي، بل الهاشمي استدعى والدي صفي الدين ليوليه الوزارة، فتعلل عليه. خلف ببغداد نيفا وعشرين ولدا ذكرا. وقال ابن الجوزي: في سبب موته ثلاثة أقوال: أحدها، أنه سقي السم ثلاث مرات. والثاني، أنه قتله الفراشون. والثالث: أنه قتلته الباطنية. وجاء الخبر، فقعدوا له للعزاء يوما واحدا.) وقد ذكر الصولي أن الناس يقولون أن كل سادس يقوم للناس يخلع، فتأملت هذا، فرأيته عجبا. اعتقد الأمر لنبينا صلى الله عليه والسلام، ثم قام بعده أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والحسن فخلع، ثم معاوية، ويزيد، ومعاوية، بن يزيد، ومروان، وعبد الملك، وابن الزبير، فخلع وقتل ثم الوليد، وسليمان، وعمر، ويزيد، وهشام، والوليد، فخلع وقتل، ثم لم ينتظم لبني أمية أمر، فولي السفاح، والمنصور، والمهدي، والهادي، والرشيد، والأمين، فخلع وقتل ثم المأمون، والمعتصم، والواثق، والمتوكل، والمنتصر، والمستعين، فخلع وقتل، ثم المعتز، والمهتدي، والمعتمد، والمعتضد، والمكتفي، والمقتدر، فخلع، ثم رد، ثم قتل ثم القاهر، والراضي، والمتقي، والمستكفي، والمطيع، والطائع فخلع ثم القادر، والقائم، والمقتدي، والمستظهر، والمسترشد، والراشد، فخلع. قلت: وهذا الفصل منخرم بأشياء، أحدها قوله: وعبد الملك وابن الزبير وليس الأمر كذلك بل ابن الزبير خامس، وبعده عبد الملك، أو كلاهما خامس أو أحدهما خليفة، والآخر خارج على نزاع بين العلماء في أيهما خارج على الأمر. والثاني تركه لعدد يزيد الناقص وأخيه إبراهيم الذي خلع، ومروان، PageV36P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 304 فيكون الأمير باعتبار عددهم تاسعا، فلا يستقيم ما ادعاه. والمستعين خلعوه أيضا كما قال، وخلعوا الذي بعده، وهو المعتز بالله، وقتلوا المهتدي بالله، رضي الله عنه، وخلعوا القاهر وسملوه. فليس الخلع مقتصرا على كل سادس لو صح العدد. 4 (حرف النون) 4 (نوشروان بن خالد بن محمد.) الوزير، أبو نصر القاشاني، الفيني، وفين: من قرى قاشان. وزير الدولتين جميعا للخليفة المسترشد، وللسلطان محمود بن محمد. قال ابن السمعاني: كان قد جمع الله فيه الفضل الوافر، والعقل الكامل 
ms7564	، والتواضع، والخيرية، ورعاية الحقوق. أدركته ببغداد وقد كبر وأسن وتضعضع، وأقعده العجز في داره بالحريم الظاهري. عاقني المرض عن الحضور عنده.) وقد حدث عن: عبد الله بن الحسن الكامخي العبادي. وسمع منه جماعة من أصحابنا. وكان هو السبب في إنشاء مقامات الحريري، وكان يميل إلى التشيع. PageV36P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 305 قال ابن الجوزي: كان عاقلا مهيبا، عظيم الخلقة. دخلت عليه فرأيت من هيبته ما أدهشني. وكان كريما. سأله رجل خيمة، فلم تكن عنده، فأرسل إليه مائة دينار، وقال: إشتر بها خيمة. فكتب إليه الرجل، وهو أبو بكر الأرجاني الشاعر: (لله در ابن خالد رجلا .......... أحيا لنا الجود بعدما ذهبا) (سألته خيمة ألوذ بها .......... فجاء لي ملء خيمة ذهبا) وكتب إليه الحريري صاحب المقامات: (ألا ليت شعري والتمني تعلة .......... وإن كان ثمة راحة لأخي الكرب) (أتدرون أني مذ نأت دياركم .......... وشط اقترابي من جنابكم الرحب) (أكابد شوقا ما يزال أواره .......... يقلبني في الليل جنبا على جنب) (وأذكر أيام التلاقي فأنثني .......... لتذكارها بادي الأسى طائر اللب) (ولي جنة في كل وقت إليكم .......... ولا جنة الصاديء إلى البارد العذب) (ومما شجا قلبي المعنى وشقه .......... رضاكم بإهمال الإجابة عن كتبي) (وقد كنت لا أخشى مع الذنب جفوة .......... فقد صرت أخشاها وما لي من ذنب) (ولما سرى الوفد العراقي نحوكم .......... وأعوزني المسرى إليكم مع الركب) (جعلت كتابي نائبي عن ضرورة .......... ومن لم يجد ماء تيمم بالترب) PageV36P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 306 قال ابن النجار: أنوشروان الوزير، ولد بالري في رجب سنة تسع وخمسين وأربعمائة، ووزر ثم عزل، ثم أعيد. وكان موصوفا بالجود والإفضال، محبا للعلماء. أحضر ابن الحصين إلى داره يسمع أولاده مسند أحمد بقراءة ابن الخشاب. وأذن للناس في الدخول، فعامة من سمعه ففي داره.) روى عنه: أبو القاسم بن عساكر في معجمه. وسماعه من الساوي في سنة ثمان وسبعين. توفي في رمضان، ودفن بداره، ثم نقل بعد ذلك إلى الكوفة، فدفن بمسجد علي عليه السلام. وفي تاريخ ابن 
ms7565	 النجار نقل من خط قاضي المرستان: توفي أنوشروان في ثاني عشر صفر سنة ثلاث وثلاثين. 4 (حرف الياء) 4 (يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث.) أبو الحسين القرطبي، أحد الأئمة. روى عن: جده مغيث. وعن: القاضي أبي عمر بن الحذاء، وحاتم بن محمد، ومحمد بن بشير، وأبي مروان بن سراج، وأبي عبد الله بن منصور، PageV36P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 307 ومحمد بن سعدون القروي، وأبي جعفر بن رزق، ومحمد بن فرج، والغساني، وغيرهم. قال ابن بشكوال: كان عارفا باللغة والإعراب، ذاكرا للغريب والأنساب، وافر الأدب، قديم الطلب، نبيه البيت والحسب، جامعا للكتب، رواية للأخبار، عالما بمعاني الأشعار، أنيس المجالسة، فصيحا، حسن البيان، مشاورا في الأحكام، بصيرا بالرجال وأزمانهم وثقاتهم، عارفا بعلماء الأندلس وملوكها. أخذ الناس عنه كثيرا، وقرأت عليه، وأجازني. ومولده في رجب سنة سبع وأربعين وأربعمائة. وتوفي في ثامن جمادى الآخرة، وصلى عليه ابنه أبو الوليد. قلت: كان يونس من أسند من بقي بالأندلس وأجلهم. روى عنه: محمد بن عبد الله بن مفرج القنطري الحافظ، ومحمد بن عبد الرحمن بن عبادة الجياني المقرئ، ومحمد بن عبد الرحيم بن الفرس الغرناطي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون العبدري الشاعر، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري، وعبد الله بن طلحة المحاربي الغرناطي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش، وعبد الرحمن بن محمد الشراط، وآخرون.) وأول سماعه بعد الستين وأربعمائة. PageV36P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 308 4 (وفيات سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن أحمد.) أبو العباس البغدادي، المقرئ، العسال. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، مستور. قرأت عليه يسيرا، عن أبي عبد الله البسري. وتوفي في شعبان. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن منازل.) أبو المكارم الشيباني، السقلاطوني، الحريمي، ابن عم ابن زريق القزاز. سمع الكثير من: أبي الحسين بن النقور، وأبي نصر الزينبي، وطائفة. ونسخ بخطه. روى عنه: أبو حامد 
ms7566	 عبد الله بن ثابت بن النحاس. مات في عاشر صفر. أثنى عليه عمر بن أحمد بن سهلان وسمع منه. PageV36P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 309 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عقيل.) أبو المكارم. ذكره الحافظ ابن المفضل في الوفيات هكذا، ولا أعرفه. 4 (أحمد بن عبد الملك بن موسى بن أبي جمرة.) الأموي، مولاهم المرسي، أبو العباس. سمع: أباه، وأبا بكر بن أبي جعفر، وهشام بن أحمد، وغيرهم. وأجاز له PageV36P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 310 أبو عمر بن عبد البر، وأبو عمرو المقرئ. قاله ابن الأبار. وقال: حدث عنه ابنه القاضي أبو بكر محمد شيخنا. وتوفي في رمضان.) قلت: أبو عمرو هو عثمان بن سعيد الداني، وهو آخر من حدث عنه في الدنيا بالإجازة. والقاضي أبو بكر هو آخر من روى عن أبيه، وبقي إلى سنة تسع وتسعين. وهو أكبر شيخ لأبي عبد الله الأبار المؤرخ. سمع التيسير من أبيه، عن المصنف إجازة. 4 (أحمد بن علي.) أبو البقاء الظفري، البيطار. حدث عن: أحمد بن عثمان بن نفيس. وتوفي بالشونيزية. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد.) أبو الفضل الطوسي، الشلانجردي، وشرنجرد: قرية من قرى طوس. كان رجلا صالحا، خيرا، استوطن به أبوه الإسكندرية، وأم بمسجد المواريث. قال السلفي: أنبا عن أبي الليث نصر بن الحسين التنكتي، وهبة الله بن عبد الوارث الشيرازي. وكان مولده في سنة سبع وأربعين وأربعمائة. وتوفي في جمادى الأولى، وشيعه خلائق. PageV36P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 311 4 (أحمد بن محمد بن عبد العزيز.) أبو جعفر اللخمي، الأشبيلي، تلميذ أبي علي الغساني. قال ابن بشكوال: أخذ عنه معظم ما عنده. وكان أبو علي يصفه بالمعرفة والذكاء. ويرفع بذكره. وأخذ أيضا عن: أبي الحجاج الأعلم، وأبي مروان بن سراج، وأبي بكر المصحفي. وكان من أهل المعرفة بالحديث والرجال، مقدما في الإتقان، مع التقدم في اللغة والأدب والأخبار، ومعرفة أيام الناس. أخذت عنه وجالسته. وتوفي في ربيع الأول بقرطبة. قال ابن نقطة وغيره: يعرف بابن 
ms7567	 المرجي مستفاد من المرجي، بالجيم.) قلت: روى نع محمد بن عبد الله الشلبي، وعلي بن عتيق بن موسى. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين بن نصرويه.) الفراض، أبو العباس. من أهل باب المراتب. سمع: أبا عبد الله الحميدي، وابن طلحة النعالي. PageV36P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 312 قال ابن السمعاني: شيخ صالح، فقير، تابع. كان يسمع معنا. وتوفي في إحدى الجماديين. 4 (أحمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن خنب.) أبو نصر النيسابوري، الصفار، والد عمر، وجد أبي سهل. سمع: أبا سهل الحفصي، وأبا سعد أحمد بن إبراهيم المقرئ، وأبا القاسم القشيري. سمع منه: أبو سعد السمعاني وقال: كان شيخا، متميزا، عالما، سديد السيرة، صالحا. ولد سنة سبع وأربعين وأربعمائة في شعبان. توفي في أول رمضان سنة ثلاث. سمعت منه، ومن زوجته دردانة بنت إسماعيل بن عبد الغافر، ومن ولديهما عمر، وعائشة. 4 (أحمد بن هبة الله بن محمد بن الزينبي.) أبو العباس. توفي بالبصرة في شغل للخليفة. روى عن: أبي نصر الزينبي. وعنه: ابن السمعاني، وابن عساكر. 4 (إبراهيم بن أبي الفتح بن عبد الله بن خفاجة.) PageV36P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 313 أبو إسحاق الأندلسي، الشاعر المشهور. وديوانه موجود بأيدي الناس عاش ثلاثا وثمانين سنة. وكان رئيسا مفخما. له النظم المفلق، والنثر الرائق، وله تأليف في غريب اللغة، وهو القائل:) (وعشي أنس أضجعتني نشوة .......... فيه تمهد مضجعي وتدمث) (خلعت علي الأراكة ظلها .......... والغصن يصغي والحمام يحدث) (والشمس تجنح للغروب مريضة .......... والرعد يرقى والغمامة تخفت) 4 (إسماعيل بن محمد بن أحمد.) أبو طاهر الإصبهاني، الوثابي، الشاعر. أضر في آخر عمره وافتقر. وقيل كان يخل بالصلوات. روى عن: أبي عمرو بن مندة. PageV36P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 314 4 (أنوشروان.) مر في عام أول، وهو هنا على قول. 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن عبد الله الظني الدمشقي.) PageV36P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 315 السراج. شيخ حافظ للقرآن. سمع: علي بن الحسن بن طاوس، وسهل بن بشر الإسفرائيني. روى عن: الحافظ ابن عساكر 
ms7568	. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سلامة بن ساعد.) المنبجي، الفقيه، قاضي نهر عيسى. أبو علي. ورد بغداد، وتفقه بها على: القاضي أبي عبد الله الدامغاني. وقيل: كان معتزليا. ولم يظهر عنه. حدث عن: أبي نصر الزينبي. وعنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، ومحمود بن الحسن المؤدب.) 4 (الحسن بن الفضل.) أبو علي الإصبهاني، الأدمي، الفقيه، الأديب. أحد طلبة الحديث. سمع: أبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وطائفة. روى عنه: رجب بن مذكور، وغيره. أرخه ابن النجار في ربيع الأول من السنة. 4 (الحسين بن الخليل بن أحمد.) الإمام أبو علي النسفي، الفقيه. نزيل سمرقند. سمع صحيح البخاري من الحسن بن علي الحمادي، صاحب أبي علي الكسائي، وحدث به. PageV36P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 316 تفقه ببخارى على: أبي الخطاب الكعبي. وببلخ على: الإمام أبي حامد الشجاعي. ذكره ابن السمعاني فقال: إمام، فاضل، ورع، له يد باسطة في النظر. وورد بغداد حاجا في سنة ست عشرة، وحدث بها. ولي منه إجازة. توفي أبو علي هذا في الحادي والعشرين من رمضان. وأبو الخطاب هذا هو: محمد بن إبراهيم القاضي. 4 (حميد بن منصور.) أبو نصر الدرعي، الهمذاني، الصوفي، المعروف بالشيخ الزاهد. نزيل بغداد، وخادم رباط بهروز. قال ابن السمعاني: كان صالحا، كثير التهجد، دائم التلاوة، خدم الفقراء، وناطح التسعين. وسمع بهمذان: بجير بن منصور، ومحمد بن الحسين بن فنجويه. وسمعت منه، وقال: ثلاث وتسعون سنة. قال: وذلك في وسط سنة اثنتين. وتوفي في ثامن عشر رمضان سنة ثلاث وثلاثين.) وصلى عليه أبو محمد سبط الخياط بوصية منه. وتوفي شيخه بجير سنة تسعين وأربعمائة. 4 (حرف الزاي) 4 (زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان.) PageV36P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 317 أبو القاسم بن أبي عبد الرحمن النيسابوري، الشحامي، الشروطي. المحدث المستملي. ولد في ذي القعدة سنة ست وأربعين وأربعمائة بنيسابور، واعتنى به أبوه فسمعه الكثير، وبكر به، واستجاز له الكبار. وسمع أيضا مسند أبي يعلى من 
ms7569	 أبي سعد الكنجروذي والسنن الكبير للبيهقي، منه. وسمع الأنواع والتقاسيم من علي بن محمد البحاثي، عن محمد بن أحمد الزوزني، عن أبي حاتم البستي. وسمع كتاب شعب الإيمان والزهد الكبير والمدخل إلى السنن وبعض تاريخ الحاكم أو أكثره، من أبي بكر البيهقي. وسمع: أباه، وأبا يعلى إسحاق بن عبد الرحمن الصابزني، وأبا سعد الكنجروذي المذكور، وأبا عثمان سعيد بن أبي عمرو البجيري، وسعيد بن لأبي سعيد العيار، ومحمد بن محمد بن حمدون السلمي، وأبا القاسم عبد الكريم القشيري، وسعيد بن منصور القشيري، وأبا سعد أحمد بن إبراهيم بن أبي شمس، وأحمد بن منصور المغربي، وأبا بكر محمد بن الحسن المقريء، ومحمد بن علي الخشاب، وأبا الوليد الحسن بن محمد البلخي، وخلقا سواهم في مشيخته التي وقعت لنا بالإجازة العالية. وأجاز له: أبو حفص بن مسرور الزاهد، وأبو محمد الجوهري، وأبو الحسين عبد الغافر الفارسي. PageV36P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 318 وحدث بنيسابور، وبغداد، وهراة، وهمذان، وإصبهان، والري، والحجاز. واستملى بعد أبيه على شيوخ نيسابور كأبي بكر بن خلف الشيرازي فمن بعده. وكان شيخا متيقظا، له فهم ومعرفة، فإنه خرج لنفسه عوالي مالك وعوالي سفيان بن عيينة، والألف حديث السباعيات.) وجمع عوالي وقع له من حديث ابن خزيمة في نيف وثلاثين جزءا، وعوالي وقع له من حديث السراج، نحوا من ذلك. وعوالي عبد الله بن هاشم، وعوالي عبد الرحمن بن بشر، وتحفة العيدين، ومشيخته. وأملى بنيسابور قريبا من ألف مجلس، وصار له أنس بالحديث. وكان ذا نهمة في تسميع حديثه، رحل في بذله كما يرحل غيره في طلب الحديث وكان لا يضجر من القراءة. قال ابن السمعاني: كان مكثرا متيقظا، ورد علينا مرو قصدا للرواية بها، وخرج معي إلى إصبهان، لا له شغل إلا الرواية بها. وازدحم عليه الخلق. وكان يعرف الأجزاء. وجمع، ونسخ، وعمر. فقرأت عليه تاريخ نيسابور في أيام قلائل، فكنت أقرأ من قبل طلوع الشمس إلى الظهر، ثم أصليوأقرأ إلى العصر، ثم إلى المغرب. وربما كان يقوم 
ms7570	 من موضعه. وكان يكرم الغرباء يعيرهم الأجزاء، ولكنه لا يخل بالصلاة إخلالا ظاهرا وقت خروجه معي إلى إصبهان، فقال لي أخوه وجيه: يا فلان، اجتهد حتى تقعد هذا الشيخ ولا يسافر ويفتضح بترك الصلاة. وظهر الأمر كما قال أخوه، وعرف أهل إصبهان ذلك وشنعوا عليه، حتى ترك أبو العلاء أحمد بن محمد الحافظ الرواية عنه، وضرب على سماعاته منه. وأنا فوقت قراءتي عليه التاريخ، ما كنت أراه يصلي، وأول من عرفنا ذلك رفيقنا أبو القاسم الدمشقي، قال: أتيته قبل طلوع الشمس، فنبهوه فنزل ليقرأ عليه وما صلى، وقيل له في ذلك، فقال: لي عذر وأنا أجمع بين الصلوات كلها. ولعله تاب في آخر عمره، والله يغفر له. PageV36P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 319 وكان خبيرا بمعرفة الشروط، وعليه العمدة في مجلس القضاء. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وأبو بكر) محمد بن منصور السمعاني والد أبي سعد، ومنصور بن أبي الحسن الطبري، وصاعد بن رجاء الهمذاني، وعلي بن القاسم الثقفي، وعلي بن الحسين بن زيد الثقفي، وأسعد بن سعيد، ومحمود بن أحمد المقريء. وعبد الغني ابن الحافظ أبي العلاء العطار، وأبو العمد عبد الوهاب ابن سكينة، وزاهر بن أحمد الثقفي، وعبد اللطيف بن محمد الخوارزمي، ومحمد بن محمد بن محمد بن الجنيد، وعبد النبي بن عثمان الهمذاني، وإبراهيم بن بركة البيع المقريء، وعبد الله بن المبارك بن دوما الأزجي، وأبو الخير أحمد بن إسماعيل القزويني وإبراهيم بن محمد بن حمدية، وعبد الخالق ابن عبد الوهاب الصابوني، وثابت بن محمد المديني الحافظ، وعلي بن محمد بن يعيش الأنباري، ومحمد بن أبي المكارم أسعد القاضي، ومودود بن محمد الهروي ثم الإصبهاني، والمؤيد بن محمد الطوسي، وأبو روح عبد المعز الهروي، وزينب الشعرية. وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر بنيسابور. ولا ينبغي أن يروى عن تارك الصلاة شيء البتة. PageV36P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 320 4 (زهير بن علي بن زهير.) أبو نصير الخدامي، بخاء 
ms7571	 مكسورة، السرخسي، ثم الميهني. سمع: عبد الرحمن بن محمد البوسنجي، والحافظ محمد بن محمد بن زيد الحسيني. ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في رمضان. 4 (حرف السين) 4 (سلامة بن غياض.) أبو الخير الكفرطابي. من أئمة النحو. أخذ بمصر عن ابن القطاع. وصنف كتابا عشر مجلدات في الأدب. أخذ عنه ابن الخشاب. كان حيا في هذا العام.) PageV36P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 321 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن محمد بن علي بن محمد بن المعزم.) أبو زيد الهمذاني، إمام الجامع بهمذان. شيخ فاضل، حسن الطريقة. سمع بهمذان: أبا إسحاق الشيرازي، وسفيان بن منجويه، وأحمد بن عمر الصدوقي. روى عنه: أبو سعد السمعاني. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وتوفي بهمذان في أواخر شعبان. 4 (حرف الطاء) 4 (الطيب بن محمد بن أحمد.) أبو بكر الأبيوردي، الغضائري. ذكره السمعاني في الذيل، فقال: شيخ صالح، دين، خير، من أهل القرآن. حسن الأخلاق. صحب المشايخ، وجال في الآفاق، وصحب السلفي، وسمع بقراءته من: محمد بن حامد المروزي، ومحمود بن أبي مخلد الطبري، وجماعة. قال: قدم علينا مرو، وانتخب له جزاءا، وما رأيت في الصوفية أجمع للأخلاق الحسنة، مع التواضع التام والخدمة، على كبر السن مثله. PageV36P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 322 وسمع بسلماس من محمود بن شعبان، وأبا الحسن بن نعمة الله. مات بأبيورد في أحد الربيعين. 4 (حرف الظاء) 4 (ظالم بن زيد بن علي بن شهريار.) أبو النجم الإصبهاني، البيع. سمع: شجاع بن علي المعقلي، وعبد الجبار بن برزة الواعظ، وجماعة. أخذ عنه السمعاني، وقال: مات في رمضان عن نيف وثمانين سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) ) أبو القاسم البغدادي، الحربي، النجار. أخو الحافظ عبد الخالق، وعبد الواحد. ولد في مستهل عام اثنتين وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، ومحمد بن علي بن الغريق، والصريفيني، وابن النقور. روى عنه: السلفي، وابن السمعاني، وابن عساكر وعبد المجيب بن 
ms7572	 زهير، وعبد الله بن طليب، ومحاسن بن أبي بكر، وتامر بن جامع القطان، وحسين بن عثمان الكوفي القطان، وضياء بن جندل، وعمر بن عبد الكريم PageV36P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 323 الحمامي، ونفيس بن عبد الجبار، وأبو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وهو آخر من حدث عنه. قال ابن السمعاني: دين خير، من بيت الحديث. صالح، جاور بمكة سنين، وسمع منه والدي بمكة مجلسا أملاه ابن هزارمرد الصريفيني. وجرت أموره على سداد واستقامة إلى آخر عمره. وتوفي في العشرين من رجب بالحربية وله سنة. 4 (عبد الله بن علي بن أحمد بن علي.) أبو محمد اللخمي، الشاطبي. سمع من جده لأمه الحافظ أبي عمر بن عبد البر، وأجاز له تواليفه في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وكان مولده في سنة ثلاث وأربعين. وسمع الصحيحين من أبي العباس العذري، وصحيح البخاري من القاضي أبي الوليد الباجي. وولي قضاء مدينة أغمات. وأخذ عنه جماعة. وأجاز لأبي القاسم بن بشكوال، وأغفله ولم يذكره في الصلة. توفي في صفر وله تسعون سنة. وقيل: توفي سنة اثنتين. ذكره أبو عبد الله الأبار.) روى عنه: حفيده ابن بنته عمر بن عبد الله الأغماتي، وعيسى بن الملجوم. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خلف.) أبو محمد بن أبي تليد الخولاني، الشاطبي. المعروف بالحمصي. أخذ القراءآت عن: أبي الحسين بن الدوش. PageV36P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 324 وسمع من: طاهر بن مفوز، وأبي عمران بن أبي تليد. وتصدر للإقراء بشاطبة، وحدث، وكان فاضلا، صالحا، مجاب الدعوة. روى عنه: أبو عمر بن عباد. 4 (عبد الله بن محمد بن محمد بن سعد.) أبو جعفر البصري، البرذعي الشاهد. شيخ متميز، ذو بيئة. سمع: أبا علي التستري. وعنه: أبو سعد السمعاني. سمع سنن أبي داود. ومات في شوال. 4 (عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن جعفر بن زريق.) أبو القاسم الأسدي، المضري، النسفي، ثم الإصبهاني، الخطيبي، الحنفي. خطيب الجامع الكبير بإصبهان. ولد في ربيع الآخر سنة ثمان 
ms7573	 وأربعين وأربعمائة. وسمع: أبا الخطيب عبد الرزاق بن شمة، وأبا بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، والشريف أحمد بن حاتم البكري. وحدث بإصبهان، وبغداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وأبو الفرج بن الجوزي، ومحمود بن أحمد المضري، وجماعة. وهو ابن عم قاضي إصبهان عبيد الله الخطيبي.) PageV36P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 325 4 (عبد الرحمن بن كليب.) أبو محمد الحموي، المقرئ، الفرضي. قال ابن عساكر: كان علامة في الفرائض، والحساب. وكان يعلم الصبيان في مكتبه، ولا يأخذ منهم شيئا. لما توفي لم يبق أحد بحماه إلا شهد جنازته. 4 (عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم.) أبو محمد الأسدي، الفقيه، البخاري، قاضي بخارى. قدم بغداد، وسمع: أبا طالب بن يوسف، وجماعة. وأملى ببخارى، وبها توفي. وكان رئيسا، كبير الشأن، عالما. روى عنه: محمد بن عمر القلانسي. 4 (عبد العزيز بن ناصر بن المحاملي.) أبو القاسم. حدث عن: أبي الحسن الأنباري، وحمد الإصبهاني الحداد. سمع منه: أبو بكر المفيد، وغيره. 4 (عبد الملك بن مسعود بن موسى بن بشكوال بن يوسف.) الأنصاري، القرطبي، والد الحافظ خلف. يكنى: أبا مروان. أخذ القراءآت عن: يحيى بن حبيب، وغيره. ولازم أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه زمانا. وكان عارفا بمذهب مالك، رأسا في معرفة الشروط، كثير التلاوة. PageV36P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 326 توفي في جمادى الآخرة، وله نحو من ثمانين سنة. ذكره ابنه في الصلة. وقرأ شيخه ابن حبيب على محمد بن أحمد الفراء تلميذ مكي. 4 (عبد الواحد بن حمد.) ) ورخه بعضهم سنة ثلاث، والصواب سنة اثنتين. 4 (عطية بن علي بن عطية بن علي بن الحسن.) أبو الفضل القيرواني، القرشي، العتبي. يعرف بابن الأدخان. جاور بمكة مع أبيه مدة، وولد بها. وقدما بغداد فسكنها عطية إلى أن توفي بها. وكان ظريفا، كيسا، مطبوعا، حسن الشعر. حدث عن: أبي معشر الطبري، وغيره. روى عنه: السلفي في مشيخته. وتوفي في صفر سنة ثلاث. 4 (علي بن أفلح.) أبو القاسم البغدادي، الكاتب، الشاعر. له النظم والنثر، والهجو 
ms7574	 الكثير السائر. ذكره أبو الفرج بن الجوزي فقال: كان المسترشد بالله قد خلع عليه ولقبه جمال الملك، وأعطاه أربعة آدر في درب الشاكرية، عمر بها وأنشأها دارا علية مليحة، وأعطاه الخليفة خمسمائة دينار، وأطلق له مائة جذع، ومائتي ألف آجرة، وأجرى عليه معلوما، فظهر أنه يكاتب دبيسا، فنم عليه بوابه لكونه PageV36P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 327 طرده، فهرب ابن أفلح، وأمر المسترشد بنقض الدار. وكان قد غرم عليها عشرين ألف دينار. وكان فيها حمام، ولمستراحها أنبوب، إن فرك يمينا جرى ماء ساخن، وإن فرك شمالا جرى ماء بارد. ثم ظهر بتكريت، واستجار بهرون الخادم. ثم آل الأمر إلى أن عفا عنه. ومن شعره: (دع الهوى لأناس يعرفون به .......... قد مارسوا الحب حتى لان أصعبه) (بلوت نفسك فيما لست تخبره .......... والشيء صعب على من لا يجربه) ) (أهن اصطبارا وإن لم تستطع جلدا .......... فرب مدرك أمر عز مطلبه) (أحيوا الضلوع على قلب يحيرني .......... في كل يوم ويعييني تقلبه) (تنازع الريح من نجد يهيجه .......... ولامع البرق من نعمان يطربه) 4 (علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح.) PageV36P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 328 أبو الحسن السلمي، الدمشقي، الفقيه الشافعي، الفرضي، جمال الإسلام. سمع: أبا نصر بن طلاب، وأبا الحسن بن أبي الحديد، وعبد العزيز الكتاني، ونجا العطار، وغنائم بن أحمد، وعلي بن محمد المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم، وجماعة. وتفقه على: القاضي أبي المظفر المروزي. وأعاد الدرس للفقيه نصر، وبرع في الفقه. قال الحافظ ابن عساكر: وبلغني أن أبا حامد الغزالي قال: خلفت بالشام شابا إن عاش كان له شأن، فكان كما تفرس فيه. ودرس في حلقة الغزالي بالجامع مدة. ثم ولي تدريس الأمينية سنة أربع عشرة وخمسمائة. سمعنا منه الكثير، وكان ثقة، ثبتا، عالما بالمذهب والفرائض، وكان يحفظ كتاب تجريد التجريد لأبي حاتم القزويني. وكان حسن الخط موفقا في الفتاوى. كان على فتاويه عمدة أهل الشام. وكان كثير عيادة المرضى وشهود الجنائز، ملازما للتدريس والإفادة، حسن الأخلاق. وله 
ms7575	 مصنفات في الفقه والتفسير. وكان يعقد مجلس التذكير، ويظهر السنة، ويرد على المخالفين، ولم يخلف بعده مثله. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، والسلفي، وخطيب دومة عبد الله بن حمزة الكرماني، وعبد الوهاب بن علي الزبيري المعدل، وأبو الحزم مكي بن علي، ويحيى بن الخضر الأرموي، وإسماعيل الجنزوي، وبركات الخشوعي، ومحمد بن الخصيب، وطائفة آخرهم وفاة القاضي أبو القاسم الحرستاني. وقد أملى عدة مجالس.) وقع لنا من طريقه بعلو معجم ابن جميع. PageV36P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 329 ذكره ابن عساكر أيضا في طبقات الأشاعرة من كتاب تبيين كذب المفتري، فقال: تفقه أولا على القاضي أبي المظفر عبد الجليل بن عبد الجبار المروزي، وغيره. وعني بكثرة المطالعة والتكرار، فلما قدم الفقيه نصر المقدسي دمشق لازمه. ولزم الغزالي مدة مقامه بدمشق، وهو الذي أمره بالتصدر بعد موت الفقيه نصر، وكان يثني على علمه وفهمه. وكان عالما بالتفسير، والأصول، والفقه، والتذكير، والفرائض، والحساب، وتعبير المنامات. وتوفي في ذي القعدة ساجدا في صلاة الفجر، رحمه الله تعالى. 4 (علي بن المطهر بن مكي بن مقلاص.) أبو الحسن الدينوري، الشافعي. تفقه على: أبي حامد الغزالي. وسمع من: نصر بن البطر، ونحوه. وكان فقيها صالحا. توفي ليلة السابع والعشرين من رمضان ببغداد رحمه الله. PageV36P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 330 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت السيد ناصر بن الحسين.) أم المجتبة، العلوية الإصبهانية. شريفة معمرة. سمعت الكثير من: عبد الرزاق بن شمة، وإبراهيم سبط بحرويه، وسعيد بن أبي سعيد العيار. وعنها: ابن عساكر، والسمعاني وقال: ماتت سنة ثلاث. 4 (فاطمة بنت محمد بن محمد بن فرحية المقرئ، الدينوري.) بغدادية. روت عن أبي القاسم علي بن الحسين الربعي أحاديث يسيرة. وتوفيت في حدود هذه السنة ببغداد. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن أحمد بن الحسين بن أبي بشر.) الإمام أبو بكر المروزي، الخرقي، المتكلم. رحل إلى نيسابور فتفقه وأحكم الكلام. وسمع من: أبي بكر بن خلف، وجماعة. وسكن قريته يفتي ويعظ، وهي خرق، على ثلاثة فراسخ 
ms7576	 من مرو، بها سوق وجامع. PageV36P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 331 مات في شوال في عشر الثمانين. روى عنه: ابن السمعاني. 4 (محمد بن أحمد بن عثمان.) أبو عامر البلنسي، الرياني، الأديب. كان من جلة الشعراء. عاش ستا وثمانين سنة. أخذ عنه: أبو عبد الله بن نابل. وكان من طبقة أبي إسحاق الخفاجي، فماتا في هذا العام. 4 (محمد بن يحيى بن باجة.) أبو بكر الأندلسي، السرقسطي، الشاعر، الفيلسوف، المعروف بابن الصائغ. منسوب إلى انحلال العقيدة وسوء المذهب. وكان يعتقد أن الكواكب تدبر العالم. وقد استولى الفرنج على سرقسطة في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وباجة: هي الفضة في لسان فرنج المغرب. وكان آية في آراء الأوائل والفلاسفة. وهم به المسلمون غير مرة، وسعوا في قتله. وكان عارفا بالعربية، والطب، وعلم الموسيقى. PageV36P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 332 قال أبو الحسن علي بن عبد العزيز ابن الإمام: هذا مجموع من أفعال أبي بكر بن الصائغ في العلوم الفلسفية. قال: وكان في ثقابة الذهن ولطف الغوص على المعاني الدقيقة أعجوبة دهره، فإن هذه الكتب) الفلسفية كانت متداولة بالأندلس من زمان الحكم جالبها، فما انتهج الناظر فيها قبله بسبيل كما تبدد عن ابن حزم، وكان من أجل نظار زمانه، وكان أبو بكر أثقب منه نظرا فيها. قال: ويشبه أن هذا لم يكن بعد أبي نصر الفارابي مثله في الفنون التي تكلم عليها، فإنه إذا قرنت أقاويله بأقاويل ابن سينا، والغزالي، وهما اللذان فتح عليهما بعد الفارابي بالمشرق في فهم تلك العلوم، ودونا فيها، بان لك الرجحان في أقاويله، وحسن فهمه، لأقاويل أرسطو. قلت: وكان ابن الإمام من تلاميذ ابن باجة. كان كاتبا، أديبا، وهو غرناطي أدركه الموت بقوص. ومن تلامذة ابن باجة أبو الوليد بن رشد الحفيد. توفي ابن باجة بفاس، وقبره بقرب قبر القاضي أبي بكر بن العربي المعافري. ومات قبل الكهولة وله مصنفات كثيرة. ومن شعره: (ضربوا القباب على أقاحة روضة .......... خطر النسيم بها ففاح عبيرا) (وتركت قلبي سار بين حمولهم 
ms7577	 .......... دامي الكلوم يسوق تلك العيرا) (لا والذي جعل الغصون معاطفا .......... لهم وصاغ الأقحوان ثغورا) (ما مر بي ريح الصبا من بعدهم .......... إلا شهقت له، فعاد سعيرا) PageV36P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 333 وقد ذكر أبا بكر بن باجة أيضا أليسع بن حزم في تأليفه فقال فيه: هو الوزير، الفاضل، الأديب، العالم بالفنون، المعظم في القلوب والعيون. أرسل قلمه في ميادين الخطابة فسبق، وحرك بعاصف ذهنه من العلوم ما لا يكاد يتحرك. إلى أن قال: ومن مثل أبي بكر جاد به الزمان على الخواطر والأذهان، كلامه في الهيئة والموسيقى كلام فاضل، تعقب كلام الأوائل، وحل عقد المسائل، وإني لأتحقق من عقله ما يشهد له بالتقييد للشريعة ولا شك إنه في صباه عشق، وصبا، وسبح في أنهار المجانة وحيا، وشعر ولحن، وامتحن نفسه في الغناء فمحن، وأنطق جماد الأوتار، وركب من الخلاعة كل عار. 4 (محمد بن خلف بن إبراهيم.) أبو بكر بن المقري أبي القاسم بن النحاس القرطبي. أخذ القراءآت عن أبيه.) وسمع من: ابن الطلاع، وأبي علي الغساني. وتفقه وبرع في العلم. PageV36P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 334 توفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن أبي نصر شجاع بن أحمد بن علي الإصبهاني.) أبو بكر اللفتواني، الحافظ، المفيد. سمع: أبا عمرو عبد الوهاب بن مندة، وسهل بن عبد الله الغازي، وسليمان بن إبراهيم الحافظ. ورحل إلى بغداد بعد العشرين، وحدث بها. وقد سمع من: رزق الله التميمي، وطراد النقيب. لكن بإصبهان. ولم يزل يسمع ويقرأ إلى حين وفاته. روى عنه: أبو موسى المديني، وابن السمعاني، وجماعة. وأبوه من شيوخ السلفي، وابنه عبيد الله ممن أجاز للفخر بن البخاري. وكان شيخا صالحا، فقيرا، ثقة، متعبدا. ولد سنة سبع وستين وأربعمائة، وتوفي في حادي وعشرين جمادى الأولى. وأثنى عليه أبو موسى المديني، وقال: لم أر في شيوخي أكثر كتبا وتصنيفا منه. استغرق عمره في طلب الحديث وكتبه وتصنيفه ونشره. وقال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، كثير الصلاة، حسن الطريقة، خشنها. لقيته بإصبهان 
ms7578	، وسمعت منه الكثير. وما دخلت عليه إلا وهو PageV36P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 335 مشتغل بخبر، إما أن يصلي، أو ينسخ، أو يتلو. وكان يقرأ قراءة غير مفهومة، وهو عارف بالحديث وطرقه. كتب عن من أقبل وأدبر. وخطه لا يمكن قراءته لكل أحد. وكان يقول: يكفي من السماع شمه. 4 (محمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن ربينة.) الشيخ أبو غانم بن أبي ثابت الإصبهاني، الواعظ، المفسر، المحدث.) سمع الحديث الكثير، وقرأ وأفاد وتصدر. سمع: جده لأمه محمد بن الحسن بن سليم، وأخاه عمر بن الحسن، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، وعمر بن أحمد بن عمر السمار، وخلائق. وسمع ببغداد سنة أربع عشرة من الموجودين. سمع منه ابن الجوزي، بقراءة ابن ناصر. ولد في أول سنة إحدى وثمانين. PageV36P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 336 ومات في سلخ المحرم. 4 (محمد بن حمد.) أبو منصور الإصبهاني، العطار، الطيبي. شيخ متعبد ومتيقظ، خير. سمع: إبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وسعيد العيار، وجماعة. وعنه: ابن عساكر، والسمعاني. حدث بأجزاء من مسند أبي يعلى. وعاش بضعا وثمانين سنة. 4 (محمد بن ظفر بن عبد الواحد بن أحمد.) الإصبهاني، أبو بكر المعدل. من شيوخ أبي موسى. توفي في صفر. يروي عن: محمد بن عبد العزيز الغزال، عن الجرجاني. 4 (محمد بن عبد الغني بن عمر بن عبد الله بن فندلة.) أبو بكر الإشبيلي، الأديب، اللغوي. تلميذ أبي الحجاج الأعلم. وأخذ أيضا عن: أبي محمد بن خزرج، وأبي مروان بن سراج. وذكر أنه سمع بقرطبة من محمد بن عتاب كتبا ذكرها. قال ابن بشكوال: ويبعد ما ذكره.) والله أعلم. وقد أخذ عنه. PageV36P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 337 وتوفي في عقب شوال وله تسعون سنة إلا أشهرا. 4 (محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود.) أبو جعفر بن المهتدي بالله الهاشمي، العباسي، الخطيب. قاضي باب البصرة ببغداد. روى عن: أبي القاسم بن البسري، وغيره. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني 
ms7579	. وقال: كان خطيب جامع المنصور. وحمدت سيرته في القضاء. قال ابن عساكر: توفي سنة ثلاث. وقال ابن السمعاني: توفي سنة أربع وثلاثين. 4 (محمد بن غانم بن أبي الفتح أحمد بن محمد بن سعيد.) الحداد، الإصبهاني، أبو عبد الله البيع. شيخ كبير، ثقة، كثير السماع. سمع من جده، وطائفة. وقدم بغداد مع جده للحج، وسمع من: مالك البانياسي، وابن البطر. قال ابن السمعاني: قرأت عليه أربعة أجزاء، خرجها له يحيى بن مندة. 4 (المبارك بن عثمان بن حسين.) أبو منصور بن الشوا، الدقاق، الأزجي. روى عن: مالك البانياسي. حدث عنه: أبو المعمر، وابن عساكر. 4 (مجاهد بن أحمد بن محمد.) PageV36P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 338 أبو بكر المجاهدي، البوشبجي، الطبيب. شيخ صالح.) سمع: جمال الإسلام الداوودي. أخذ عنه: السمعاني بالإجازة. مات في ذي الحجة. 4 (محمود بن بوري بن طغتكين.) الملك شهاب الدين أبو القاسم. ولي دمشق بعد قتل أخيه شمس الملوك. وكانت أمه زمرد هي الغالبة عليه والمدبرة له، إلى أن تزوجها زنكي والد الملك نور الدين، وخرجت إليه إلى حلب. فقام بتدبير الأمور معين الدولة أنز مملوك جده. قال ابن عساكر: وكانت الأمور تجري في أيامه على إستقامة إلى أن وثب عليه جماعة من خدمه، وقتلوه في شوال. وقدم أخوه محمد بن بعلبك، فتسلم القلعة والبلد من غير منازعة. قال أبو يعلى حمزة: قتل ليلة جمعة بيد غلمانه الملاعين ألبقش الأرمني الذي اصطنعه وقربه، ويوسف الخادم الذي وثق به لدينه، والفراش الراقد حوله. فكانوا ثلاثتهم يبيتون حول فراشه، فقتلوه في جوف الليل وهو نائم، وأخفوا سرهم، بحيث خرجوا من القلعة، فظهر الأمر، وطلب ألبقش فهرب، وأمسك الآخران، فصلبا على باب الجابية. PageV36P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 339 4 (المنذر بن سعد بن سعيد بن أبي الخير فضل الله بن أحمد الميهني.) أبو الثناء الصوفي. شيخ صالح، عفيف، لازم لتربة جده، ناهض بحقوق الواردين. ولد في حدود سنة. وحدث عنه ابن السمعاني. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن سهل.) أبو سعد النوقاني.) عالم 
ms7580	، فقيه، ثقة. سمع: محمد بن سعيد الفرخزاذي، وأبا عاصم عبد الرحمن الجوهري. مات في شوال عن تسعين سنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن سهل بن عمر بن أبي عمر محمد بن الحسين بن محمد بن أبي الهيثم.) PageV36P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 340 أبو محمد البسطامي، النيسابوري، المعروف بالسيدي. ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. ذكره ابن المعاني فقال: عالم، خير، كثير العبادة والتهجد، ولكنه كان عسر الخلق، بسر الوجه، لا يشتهي الرواية، ولا يحب أصحاب الحديث. كنا نقرأ عليه بجهد جهيد وبالشفاعات. سمع: أبا حفص عمر بن مسرور، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان البحيري، وأبا سعيد الكنجروذي، وأبا يعلى إسحاق الصابوني، وأبا بكر البيهقي، وجماعة. وسمعت منه الموطأ إلا كتاب المساقاة والقراض. وتوفي في الخامس والعشرين من صفر. قلت: وروى عنه الحافظ ابن عساكر، والمؤيد الطوسي، وأجاز لأبي القاسم بن الحرستاني، وغيره. وكان زوج بنت إمام الحرمين أبي المعالي الجويني. وكان من الفقهاء PageV36P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 341 بنيسابور. وقد روى أجزاء كثيرة تفرد بها، منها جزء ابن نجيد، وبعض الحفاظ استثنى من الموطأ كتاب الفرائض. وهذا الفوت كله قديم. فاته زاهر بن أحمد. PageV36P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 342 4 (وفيات سنة أربع وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن جعفر بن أحمد بن مهدويه الأنباري.) ) سمع: أبا طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر. وعنه: ابن السمعاني. 4 (أحمد بن جعفر بن الفرج.) أبو العباس الحربي. شيخ صالح، عابد. له سمت وهيبة وسكون. يروي عن أبي طلحة النعالي. قال ابن الجوزي: كان يقال إنه رئي بعرفات في سنة ما حج فيها. وتوفي في رمضان. وقال ابن النجار أحمد الأكاف الزاهد، كان ورعا، زاهدا، دائم الفكرة، سريع الدمعة، مخفيا لأحواله، مجاب الدعوة، ظاهر الكرامات، يعد في درجة الشيخ أبي الحسن القزويني. PageV36P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 343 روى لنا عنه أبو علي عبد الله بن طليب. قال كرم بن أحمد: كان أحمد 
ms7581	 بن جعفر يعمل معنا سنين في السقلاطون، فما رأيته يحدث بما لا يعنيه. وكان يقول: أقصروا عما ليس فيه فائدة، فإنه يكتب عليكم. وكان إذا جاءه من يقبل يده يكره ذلك ويقول: من أنا حتى تقبل يدي رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين الباباني، الواسطي.) مقرئ صالح، سكن بغداد. حدث عن: أبي القاسم بن فهد، وابن البطر. وتوفي في شعبان. روى عنه: ابن عساكر، والسمعاني. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين بن سرطان الأنباري.) سمع من: الخطيب بن الأخضر. وعنه: ابن السمعاني. عاش بضعا وسبعين سنة.) 4 (أحمد بن محمد بن المسلم.) أبو القاسم الهاشمي، الدمشقي. سمع: أبا القاسم السميساطي وكان عنده جزء واحد من موطأ ابن وهب. سمعه منه في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة. PageV36P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 344 وكان لا بأس به. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر. وتوفي في ثامن المحرم. ودفن بمقابر الكهف. وهو آخر من حدث عن السميساطي. 4 (أحمد بن منصور بن المؤمل.) أبو المعالي الغزال. بغدادي. سمع: أبا الحسين بن النقور، وأبا بكر بن حمدويه، وأبا نصر الزينبي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وحنبل المكبر، وآخرون. قال ابن الجوزي: كان خيرا، ويسقي الأدوية بالمارستان العضدي، ويعبر الرؤيا. أتاه رجل يوم الجمعة الثامن والعشرين من ربيع الآخر فقال: رأيتك أنك قدمت في هذا الموضع. وأشار إلى خربة مقترنة بالمارستان. ففكر ساعة ثم قال: ترحموا علي. ومضى فصلى الجمعة ورجع، فوصل قريبا من ذلك الموضع، وسقط ميتا، رحمه الله. 4 (أحمد بن عمر بن أحمد التنجكردي الطوسي.) الضرير، الواعظ. سمع: أبا بكر بن خلف، وموسى بن عمران الصوفي. قال السمعاني: سمعت منه الأربعين للحاكم. مات في المحرم.) 4 (إبراهيم بن إسماعيل بن إسحاق بن شيث.) PageV36P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 345 الإمام أبو إسحاق الأنصاري، الزاهد، المعروف بالصفار. زاهد، عابد، كبير القدر، قوال بالحق، شهير. أراد بعض الملوك قتله لذلك. سمع: أباه أبا أحمد الشهيد، ويوسف بن منصور السياري الحافظ. مات في ربيع 
ms7582	 الأول. أجاز للسمعاني. 4 (إبراهيم بن سليمان بن رزق الله.) أبو الفرج الورديسي، الضرير. وورديس قرية عند اسكاف من النهروان، وبها ولد. وكان يسكن بباب الأزج. قال ابن الجوزي: كان فهما للحديث، حافظا لأسماء الرجال، ثقة. سمع الكثير، وحدث باليسير. سمع: رزق الله التميمي، وابن البطر. وتوفي في سابع ربيع الأول. قلت: سمع جماعة كثيرة. روى عنه: يحيى بن بوش. 4 (إبراهيم بن طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي.) أبو إسحاق القرشي الخشوعي، الدمشقي، الرفاء، الصواف. سمع: أبا القاسم علي بن محمد المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم، وجعفر بن أحمد السراج. PageV36P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 346 وسمع ولده أبا طاهر كثيرا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه أبو طاهر بركات، وعبد الخالق بن أسد. وقال ابن عساكر: كان ثقة خيرا. توفي في شعبان. 4 (أسد بن علي بن عبد الله بن أبي الحسن ابن القائد محمد بن الحسن الغساني الحلبي.) ) ويكنى أبا الفضل. ذكره يحيى بن أبي طيء في تاريخه، فقال: هو عم والدي. وكان فقيها، قارئا نحويا. ولد سنة خمس وثمانين. وتوفي ببلاد قم، ولم يعقب. وكان قد قرأ القراءآت قبل أن يبلغ، ثم قرأ الأصول على مذهب الإمامية، وصنف كتابا في مناقب أهل البيت، وشرح ديوان أبي تمام. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن حميد.) المستوفي. من أعيان بغداد. قال ابن الجوزي: قبض عليه الوزير البروجردي، وحبسه في سرداب بهمذان في الشتاء بطاق قميص، فمات من البرد. وأخذ من ماله ثلاثمائة ألف دينار. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن أبي سعيد بن شرف.) PageV36P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 347 أبو الفضل الجذامي، القيرواني، نزيل الأندلس شاعر عصره. قال ابن بشكوال: ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة، ودخل الأندلس في سنة سبع وأربعمائة مع والده. قال: واستوطن برجة من ناحية المرية. روى عن: أبيه وعن: عبد الله بن المرابط، وأبي الوليد الوقشي، وأبي سعيد الوراق، وغيرهم. كان من جلة الأدباء وكبار الشعراء. وكان شاعر وقته غير مدافع، وطال عمره، فأخذ 
ms7583	 الناس عنه، وله تصانيف حسان في الأمثال، والأخبار، والآداب، والأشعار. وكتب إلينا بإجازة ما رواه وصنفه.) وتوفي في منتصف ذي القعدة. وكان من خلصاء صاحب المرية ابن صمادح. قال اليسع بن حزم: ومنهم شيخنا الحكيم الوزير جعفر بن شرف، له حفظ كالسيل، وجري إلى المعالي كالخيل. ما عسى أن أصف به من برع في كل فن، وأصبح على أترابه له الفضل والمن، مع تواضع نفس. قال لي: أنشدت المعتصم بن صمادح في روضة حللنا بها بعد تعب: (رياض تعشقها سندس .......... توشت معاطفها بالزهر) (مدامعها فوق خدي ريا .......... لها نظرة فتنت من نظر) (لكل مكان بها جنة .......... وكل طريق إليها سقر) وله من الكتب كتاب الحش والتجميش في الطبيعيات والإلهيات، وكتاب عقيل وعليم حاكى به كليلة ودمنة وله شعر، كثير. وأخذ يبالغ اليسع ابن حزم في إطرائه. PageV36P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 348 4 (جوهر الحبشي.) خادم السلطان سنجر. كان مستوليا علة مملكته محكما فيه. جاءه الباطنية في زي النساء واستغاثوا ثم قتلوه. وذلك بالري. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عمر.) أبو علي الطوسي، البيع. من أهل نيسابور، متميز بها. سمع: أبا صالح المؤذن، وأبا إسحاق الشيرازي الفقيه، وجماعة. ولد على رأس الستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد، وقال: مات رحمه الله في غرة جمادى الآخرة.) 4 (الحسن بن نصر بن الحسن.) PageV36P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 349 ويعرف بابن المغني. أبو محمد الدينوري، البزاز. ولد بالري، وسكن بغداد. وكان يتجر بالبز في خان الخليفة. سمع: أبا القاسم بن البسري. وبصور من الفقيه نصر المقدسي. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. وعاش ثمانين سنة. وتوفي في حدود هذه السنة، لأنه كان باقيا فيها. 4 (حمزة بن الحسن بن مفرج.) أبو يعلى الأزدي، الدمشقي، المقرئ، الدلال في الكتب. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، وسهل بن بشر. روى عنه: ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد. توفي في صفر. وكان مستورا. 4 (حرف الراء) 4 (رابعة بنت معمر بن أحمد بن 
ms7584	 محمد اللنباني.) أم الفتوح الإصبهانية، زوجة الحافظ أبي سعد البغدادي. سمعت المطهر البزاني، وابن ماجة الأبهري. قال السمعاني: سمعت منها جزء لوين. ماتت رابع المحرم. PageV36P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 350 4 (حرف الزاي) 4 (زفرة الإصبهاني المفيد.) قال السمعاني: هو أبو بكر محمد بن أحمد بن علي. حرص وما فاته شيخ بإصبهان.) ولم يكن يعرف شيئا أصلا، وصار يعرف أسماء الكتب والأجزاء، حتى أن صاحبنا الشهاب محمد بن أبي الوفا قرأ يوما فقال: حمزة بن محمد الكتاني. فصاح فيه زفرة، وقال: الكناني: فتعجبوا من صوابه الشهاب. سمع: أبا الفتح الحداد، وهبة الله بن علي الشيرازي. وقرأت عليه الأول من حديث أبي بكر الشافعي، عن الشيرازي، عن ابن غيلان، عنه. مات في جمادى الأولى، رحمه الله. 4 (حرف الشين) 4 (شبيب بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن شباب.) القاضي، أبو المظهر البروجردي، الفقيه، الشافعي. قال ابن سمعان: قدم بغداد بعد السبعين وأربعمائة وتفقه على أبي إسحاق. وبرع في العلم. وهو إمام مفت، مناظر، أديب، شاعر، مليح المناظرة حلو النطق، متواضع. سمع: الفقيه أبا إسحاق، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وأبا نصر الزينبي. وبإصبهان: أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجه. وببروجرد: يوسف بن محمد بن يوسف الهمذاني الخطيب، صاحب ابن لال. PageV36P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 351 وسألته عن مولده فقال: في رجب سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، وقرأت عليه أجزاء ببروجرد، وكان قاضيها وكان من مفاخر العراق. وتوفي بعد رجوعه من حجته الثانية لأربع خلون من ربيع الأول ببغداد. ودفن عند أستاذه الشيخ أبي إسحاق. وقد كتب عنه السلفي. 4 (حرف العين) 4 (عباد بن محمد بن عبد الله بن أبي الرجاء.) أبو نهشل التميمي، الإصبهاني، المعدل. من شيوخ أبي موسى المديني. توفي في ثامن ذي القعدة.) 4 (عبد الله بن أسعد بن أحمد بن محمد بن محمد بن حيان.) أبو سعد النسوي، النيسابوري. ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ صالح، مرض، من أولاد المشايخ، خدم الكبار وصحبهم، وشدا طرفا من العلم. وسمعه أبوه من 
ms7585	: أبي بكر بن خلف، وأبي المظفر موسى بن عمران. كتبت عنه، وكان ثقة، متيقظا. ولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، وتوفي، رحمه الله، في ذي القعدة بنيسابور. 4 (عبد الرزاق بن محمد بن سهل.) أبو الفتح الإصبهاني، الشرابي. PageV36P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 352 قال السمعاني: مقرئ، فاضل، حسن السيرة، حسن الإقراء، ختم جماعة بإصبهان. ورحل في الحديث إلى خراسان، وكرمان، والبصرة. وسمع: رزق الله التميمي، وأبا المظفر السمعاني جدي، وأبا عبد الله النعالي، وابن البطر، ومظفر بن محمد العباداني البصري. وسمع بكرمان: أبا محمد بن محمد بن عبد الرزاق الكرماني. سمعت منه جزءا خرجه بنفسه. ولد ظنا في السبعين وأربعمائة، وتوفي في صفر. قلت: سمعنا من طريقه الرد على الجهمية لعثمان الدارمي، على زينب ببعلبك، بإجازتها من عبد العظيم بن عبد اللطيف الإصبهاني الشرابي، قال: أخبرتنا ضوء النساء بنت عبد الرزاق الشرابي، أنا أبي، أنا الخطيب محمد بن عبد الله الهروي، أنا ثابت بن محمد بن أحمد السعدي، أنا أبي، أنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القرشي، عن المؤلف. وثابت تقدم في سنة ستين وأربعمائة. وهذا الكتاب بنزول درجتين، لكنه كتاب نفيس. 4 (عبد السلام بن الفضل.) أبو القاسم الجيلي، الشافعي. أقام ببغداد مدة، وتفقه في النظامية على الكيا أبي الحسن الهراسي.) وولي قضاء البصرة، وسمع بمكة صحيح مسلم من الحسين بن علي الطبري. وتوفي في خامس جمادى الآخرة. PageV36P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 353 قال ابن الجوزي: برع في الفقه والأصول. وكان وقورا، له هيئة. وجرت أحكامه على السداد. وكان أبو العباس البصري الواعظ يقول: ما بالبصرة شيء يستحسن غير القاضي عبد السلام والجامع. 4 (عبد السلام بن محمود.) أبو الخير الحسناباذي، الإصبهاني. ثقة، عالم، فاضل. ولد في رمضان سنة سبع وأربعين وأربعمائة. سمع: أحمد الباطرقاني، وشجاع بن علي. وعنه: السمعاني، وقال: مات في صفر. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن.) أبو القاسم المديني، دولجة. رحل إلى خراسان، والعراق، وغير موضع. قال ابن السمعاني: ما كان 
ms7586	 يفهم شيئا، ويقرأ قراءة مدغمة غير مفهومة. وكان خطه كقوله. أظن أنه كان شيخا صالحا، خيرا، فقيرا. سمع ببغداد من: ابن البطر، وجماعة. وبإصبهان: أبا المطيع، وخلقا كبيرا. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني وقال: توفي في ذي القعدة، وهو ابن عمة والدي. 4 (علي بن عبد الرحمن بن محمد.) PageV36P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 354 أبو الحسن النيسابوري، الشروطي، الحافظ المزكي الحاكم.) سمع: أبا بكر محمد بن القاسم الصفار، وعبد الرحمن بن رامش. وعنه: السمعاني وقال: ولد سنة خمسين وأربعمائة، ومات رحمه الله في ربيع الآخر. 4 (عمر بن عبد الله بن أحمد بن محمد.) أبو العباس الأرغياني، الأحدب. أخو أبي نصر الفقيه. شيخ، صالح، فقيه. سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا حامد الأزهري، وجماعة. وتفقه على ابن الحريني. سمع منه: أبو سعد السمعاني. مات في رمضان عن نحو تسعين سنة. 4 (عمر بن علي بن أحمد.) أبو حفص الفاضلي، النوقاني، النحوي. قال السمعاني: إمام، فاضل، مناظر، متواضع. سمع: الفضل بن محمد الزجاجي، وأبا بكر بن خلف، وجماعة. كتب عنه بنوقان طوس. PageV36P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 355 وتوفي رحمه الله في غرة صفر. 4 (عنبر بن عبد الله الحبشي.) أبو المسك، المعروف بعنبر الستري، لأنك كان يحمل أستار الكعبة من بغداد. وقد جاور سنين، وكان صالحا كثير المعروف. قال ابن السمعاني: سمعت منه بمكة في الحجتين. روى عنه: عبد الله النعالي، وابن البطر. خرج له ابن ناصر جزءين. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت الفقيه أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري الفرضي الشافعي.) ) خالة ابن ناصر الحافظ. قال السمعاني: امرأة خيرة، دينة، ستيرة. سمعت: ابن المسلمة، وأبا منصور علي بن الحسن الكاتب، ويوسف المهرواني، وأبا منصور العكبري. وحدثت بالكثير، وتفردت في عصرها برواية الموفقيات للزبير بن بكار، عن أبي منصور الكاتب بفوت. وكان مولدها في جمادى الأولى. روى عنها: ابن ناصر، وابن السمعاني، وأبو الفرج بن الجوزي، وابن سكينة، وعبد الله بن مسلم بن النحاس، وطائفة 
ms7587	. وتوفيت في خامس رجب. PageV36P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 356 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن الفضيل بن محمد بن الفضيل.) الفضيلي، الأنصاري، الهروي، المزكي. سمع: محلم بن إسماعيل الضبي، وأبا عمر المليحي، وسعيد بن أبي سعد العيار. روى عنه: الهرويون. وعنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو روح، وغيرهم. وتوفي بمرو غريبا في صفر، وحمل إلى هراة. وقد ذكره ابن السمعاني في معجمه فقال: أملى مدة بجامع هراة، وورد مرو وأنا بالعراق، وأجاز لي. يروي صحيح البخاري عن أبي عمر المليحي، عن النعيمي، وكتاب العلل ومعرفة الرجال رواية عباس الدوري، عن ابن معين. يروي عن: حكيم الإسفرائيني. قلت: ما أظن ابن السمعاني سمع منه. 4 (محمد ابن تاج الملوك بوري بن طغتكين.) الملك جمال الدين أبو المظفر، صاحب دمشق.) ولاه أبوه بعلبك، فأقام بها مدة إلى أن دبر على أخيه الملك شهاب الدين PageV36P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 357 محمود بن بوري من قتله، ثم قدم من بعلبك، وتسلم دمشق في شوال من السنة الماضية. وكان سيء السيرة. لم تطل مدته ولا متعه الله، فمات في شعبان من هذه السنة وأجلس في الملك ابنه أبق. وزاد تعجب الناس من قصر مدة جمال الدين، ودفن بتربة جده طغتكين بظاهر دمشق. 4 (محمد بن الحسن بن منصور.) أبو الفتوح الإصبهاني، المعلم، المؤذن. سمع: عبد الرحمن، وعبد الوهاب ابني أبي عبد الله المطهر البراني. وعنه: السمعاني، وقال: مات في ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة. 4 (محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود بن المهتدي بالله.) أبو جعفر الهاشمي، خطيب جامع المنصور. كان حسن السيرة بهي المنظر. سمع: أبا القاسم بن البسري، وطراد الزينبي، وعاصما. وعنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، ويوسف بن المبارك الخفاف. وتوفي في جمادى الأول، وله تسع وستون سنة. PageV36P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 358 4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد.) أبو جعفر بن أبي القاسم بن الشيخ أبي جعفر السمناني، ابن الرحبي، الوراق 
ms7588	، الوكيل بباب القضاة. كان من مناحيس الوكلاء. ولد سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، وحدث عن: عبد الصمد بن المأمون، وأبي بكر الخطيب، والصريفيني، وجماعة. وحدث بسنن أبي داود عن الخطيب. روى عنه: ابن السمعاني، وعلي بن يحيى بن الطراح، وأبو الفتح المندائي، وجماعة. قال ابن السمعاني: شيخ كبير، كان الزمان قد قعد به، واختلت أحواله. وكان صحيح السماع، ويدفع الحق عن أربابه.) قلت: هذا شأن كل الوكلاء حتى لقد دب هذا المرض إلى وكلاء بيت المال. توفي في المحرم. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن عطاف.) أبو الفضل الهمذاني، الجزري. ولد بجزيرة ابن عمر، وسكن بغداد. وسمع الأكابر، وصحب الأئمة. وكان يرجع إلى فضل وتمييز وديانة. سمع: رزق الله، وابن البطر، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمعاني وقال: سألته عن مولده فقال: سنة أربع وستين وأربعمائة. توفي في تاسع عشر شوال. PageV36P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 359 قلت: عمل لنفسه معجما، وصنف الطب النبوي. روى عنه: ولده سعيد. 4 (محمد بن محمود بن محمد بن علي بن شجاع.) أبو نصر الشجاعي، السرخسي، الفقيه، المعروف بالسره مرد. قال السمعاني: قدم من خراسان، وتفقه ببغداد على السيد علي بن أبي يعلى الأبوسي، ثم رجع إلى بلاده. وهو شيخ حسن، كبير القدر، فاضل، ورع، كثير التهجد، والصيام، والذكر. كان يفتي ويناظر، ويذهب مذهب الشافعي، ويذب عنه. سمع: أبا نصر محمد بن عبد الرحمن القرشي آخر أصحاب زاهر بن أحمد، وأبا القاسم العبدوسي، وعمه أبا حامد أحمد بن محمد الشجاعي الفقيه، وأبا القاسم عبد الرحمن الفوراني الفقيه، وأبا علي نظام الملك، والسيد أبا المعالي محمد بن محمد بن زيد، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني المذكور، وابن عساكر، وجماعة. قال ابن السمعاني: سمعت منه بمرو جزءا، ثم ارتحلت إليه إلى سرخس. ومولده سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة.) ودفن بمدرسته بسرخس. وقد سمعته يقول: دخلت جامع طوس، فلقيت جماعة يسمعون جزءا على شيخ يرويه عني، فلما رأوني عرفوني وفرحوا، وقاموا فقرأوا الجزء 
ms7589	 علي. أخبرنا محمد بن محمود بمرو، أنا أبو القاسم عبد الله بن العباس العبدوسي، أنا زاهر بن أحمد، فذكر حديثا. 4 (محمد بن ناصر بن منصور بن أحمد بن علجة.) PageV36P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 360 أبو الفضائل الإصبهاني، عميد بغداد. وقد ولي الوزارة للخاتون زوجة أمير المؤمنين المقتفي، وحمدت ولايته. قال ابن السمعاني: دخلت عليه ببغداد، وهو مريض، فتكلف وقعد بجهد وتأدب. سمع: أبا مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ، والرئيس الثقفي، وجماعة. ولد بإصبهان في سنة سبع وستين، وتوفي في أول سنة. 4 (محمد بن نصر.) أبو الفتح الصوفي، المعروف بالمقريء الهمذاني. شيخ معمر، خادم للصوفية، ذو همة وسعي، وإطعام ومروءة، وكان يصله أهل إصبهان بأموال عظيمة. قال السمعاني: سمعته يقول، وقد جاوز الثمانين: كان لي بهمذان خمسة آلاف، يعطيني ألف منهم خمسة آلاف دينار، وألف منهم أربعة آلاف، وألف ثلاثة، وألف دينارين دينارين وألف دينارا دينارا، فاليوم لم يبق منهم أحمد. سمع: عبدوس بن عبد الله، ومحمد بن جابار. كتبت عنه جزءا. ولد تقديرا سنة خمسين وأربعمائة، ومات في المحرم. 4 (المختار بن محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن المؤيد بالله.) الهاشمي، أبو الفضل بن أبي العز، أخو أبي تمام أحمد. من أهل الحريم الطاهري، ويعرف بابن الخص. سمع: نصر الزينبي، وغيره.) PageV36P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 361 روى عنه: أبو سعد السمعاني، ويوسف بن كامل. 4 (المهدي بن محمد بن إسماعيل بن مهدي بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن) إسحاق بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق. أبو البركات بن أبي جعفر العلوي، الموسوي، الواعظ. ولد بإصبهان في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة، ونشأ ببغداد. قال ابن السمعاني: هكذا أملى علي نسبه. وقال السيد النسابة أحمد بن علي بن السقاء: هذا نسب مختلط، وكان مليح الوعظ، متوددا، ظريفا، كثير الترداد إلى إصبهان. ثم صاهر شيخنا إسماعيل بن أبي سعد. وسمع: ابن البطر، وأبا عبد الله النعالي، وثابت بن بندار. كتبت عنه بمرو. خسف 
ms7590	 بجنزة سنة أربع وثلاثين، وهلك فيها عالم لا يحصون من المسلمين، منهم المهدي بن محمد العلوي. 4 (موسى بن سيد.) أبو بكر الأموي، خطيب الجزيرة الخضراء. حج، وجاور وسمع صحيح مسلم من الحسين الطبري. سمع منه: أبو بكر بن خير في هذه السنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن الحسين بن يوسف.) PageV36P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 362 أبو القاسم البغدادي، المعروف بالبديع الأصطرلابي. الشاعر المشهور. ذكره القاضي شمس الدين بن خلكان فقال: كان وحيد دهره في عمل الآلات الفلكية، وحصل له من جهتها مال طائل في خلافة المسترشد. ومما أورد له العماد في الخريدة، والحظيري في زينة الدهر، ويقال إنهما لغيره: (أهدي لمجلسه الكريم وإنما .......... أهدي له ما حزت من نعائمه) ) (البحر يمطره السحاب وما له .......... فضل عليه لأنه من مائه) وكان كثير الخلاعة والمجون. اختار ديوان ابن حجاج، ورتبه على مائة وواحد وأربعين بابا، وسماه درة التاج في شعر ابن حجاج. توفي بعلة الفالج ببغداد في هذا العام. وقال ابن أبي أصيبعة: هو طبيب، عالم، وفيلسوف متكلم، غلبت عليه الحكمة وعلم الكلام، والرياضي. وكان صديقا لأمين الدولة بن التلميذ. قال ابن النجار: بديع الزمان، وحيد دهره، وفريد عصره، في علم الهيئة، والهندسة، والرصد، وصنعة الآلات. وله شعر مليح. PageV36P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 363 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن بطريق.) أبو القاسم الطرسوسي، ثم الدمشقي. قال ابن عساكر: كان حافظا للقرآن، مستورا. توفي في رمضان. سمع: أبا الحسين بن محمد بن مكي، وأبا بكر الخطيب. روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم وهو أكبر شيخ للقاسم، وعبد الخالق بن أسد. 4 (يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين.) القاضي أبو المفضل القرشي الدمشقي، قاضي دمشق. ويعرف بابن الصائغ. قال ابن أخته الحافظ ابن عساكر: سمع: عبد العزيز الكتاني، والحسن ابن علي بن البري، وحيدرة بن علي، وعبد الرزاق بن الفضيلي، وأبا القاسم بن أبي العلاء، وغيرهم. ورحل إلى بغداد فسمع بها من: عبد الله بن طاهر التميمي الفقيه 
ms7591	، وغيره. وتفقه على أبي بكر الشاشي.) PageV36P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 364 وتفقه بدمشق على القاضي المروزي، وصحب الفقيه نصر المقدسي مدة. وكان عالما بالعربية. قرأ على أبي القاسم الفاسي، وقال لي: ولدت سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. وقد ولي القضاء نيابة عن القاضي أبي عبد الله محمد بن موسى البلاساغوني، ثم ناب عن أبي سعد محمد بن نصر الهروي، وقتل أبو سعد وجدي على القضاء. خرج إلى الحج على طريق بغداد سنة عشر، فكان ولده القاضي أبو المعالي هو الحاكم. وكان ثقة، حلو المحاضرة، فصيح اللسان. أنا جدي، أنا عبد الرزاق سنة خمس وخمسين وأربعمائة بقراءة أبي الفرج الحنبلي، فذكر حديثا. وقال ابن السمعاني: كان جميل الأمر، مرضي السيرة. كان الناس يحمدونه في قضاياه وأحكامه. وهو أبو شيخنا محمد بن يحيى قاضي دمشق، وجد رفيقنا أبي القاسم. وكان مقلا من الحديث. أجاز لي. قلت: روى عنه: القاسم بن الحافظ، وعبد الخالق بن أسد، وجماعة. وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الأول، ودفن عند مسجد القدم بتربة. PageV36P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 365 4 (وفيات سنة خمس وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن جعفر بن أحمد بن الخصيب.) أبو العباس القيسي، القرطبي، المقرئ، المعروف بالقيشطالي. وقد تبدل الشين جيما. أخذ القراءآت عن أبي القاسم بن النحاس، وحدث عن أبي محمد بن عتاب. وأقرأ القرآن والعربية. روى عنه: أبو الحسن بن ربيع، وأبو عبد الله بن العويص، وأبو العباس بن مضاء، وغيرهم. 4 (أحمد بن سعد بن علي بن الحسن بن القاسم بن عنان.) ) PageV36P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 366 أبو علي العجلي، الهمذاني، المعروف بالبديع. ولد سنة ثمان وخمسين. وسمعه أبوه، ثم رحل هو بنفسه إلى إصبهان، وبغداد، والكوفة، والري. سمع: بكر بن حيد صاحب أبي الحسين القنطري، وأبا إسحاق الشيرازي، ويوسف بن محمد الهمذاني الخطيب، وأبا الفرج بن عبد الحميد، وأبا طاهر بن الزاهد، وعامة همذانيين وسليمان بن إبراهيم الحافظ، والقاسم بن الفضل الرئيس بإصبهان، وأبا الغنائم محمد بن 
ms7592	 أبي عثمان، وابن البطر، وجماعة ببغداد ومكي بن علان بالكرج. روى كتاب المتحابين لابن لال، سماعا عن أبي الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد، عنه. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وطائفة. قال ابن السمعاني: شيخ، إمام، فاضل، ثقة، كبير، جليل القدر، واسع الرواية، حسن المعاشرة. وله نظم جيد. وقد ذكره شيرويه في الصفات، فقال: صدوق، فاضل، يرجع إلى نصيب من كل العلوم أدبا، وفقها، وحديثا، وتذكيرا. وكان يراعي الناس ويداريهم، ويقوم بحقوقهم، مقبولا بين الخاص والعام. وقال غيره: توفي سنة ست وثلاثين في رجب، وقبره يزار، رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن هالة.) PageV36P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 367 أبو العباس الرناني، ورنان، من قرى إصبهان. كان من أعيان القراء. قرأ على: أبي علي الحداد وبواسط على أبي العز القلانسي. وسمع من غانم البرجي فمن بعده. وببغداد من طائفة بعد العشرين وخمسمائة. ونسخ الكثير، وخرج للشيوخ، وختم خلقا. وتوفي بالحلة السيفية، مرجعه من الحج، فجأة في صفر. وقد خرج الحافظ إسماعيل بن محمد التيمي عشرة أجزاء له. 4 (إسماعيل بن أبي القاسم بن عبد الواحد.) ) الإمام، أبو سعيد الخرجردي، وهي بليدة من أعمال بوسنج. فاضل عالم عابد، نزل هراة، وحدث عن: أبي صالح المؤذن، وأبي عمرو المحمي، وابن خلف الشيرازي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في جمادى الأولى. قلت: هو الآتي في سنة ست. 4 (إسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن أحمد بن طاهر.) PageV36P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 368 الحافظ الكبير، أبو القاسم التيمي، الطلحي، الإصبهاني، المعروف بالحوزي، الملقب بقوام السنة. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة في تاسع شوال. وسمع من: أبي عمرو بن مندة، وعائشة بنت الحسن الوركانية، وإبراهيم بن محمد الطيان، وأبي الخير بن ررا، وأبي منصور بن شكرويه، وابن ماجة الأبهري، وأبي عيسى بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وطائفة من أصحاب ابن خرشيذ قوله. ورحل إلى بغداد، فأدرك أبا نصر الزينبي، وهو أكبر شيخ 
ms7593	 له، فسمع منه، ومن: عاصم الأديب، ومالك البانياسي، والموجودين. ورحل إلى نيسابور فسمع: أبا نصر محمد بن سهل السراج، وعثمان بن محمد المحمي، وأبا بكر بن خلف، وجماعة من أصحاب ابن محمش. وسمع بعدة بلاد، وجاور بمكة سنة، وصنف التصانيف، وأملى، وتكلم في الجرح والتعديل. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، ويحيى بن محمود الثقفي، وعبد الله بن محمد بن حمد الخباز، والقاضي أبو الفضائل محمود بن أحمد العبدكوي، وأبو نجيح فضل الله بن عثمان، وأبو المجد زاهر بن أحمد، والمؤيد ابن الأخوة، وآخرون. قال أبو موسى في معجمه: أبو القاسم إسماعيل ابن الشيخ، الصالح حقيقة، أبي جعفر محمد بن الفضل الحافظ، إمام أئمة وقته، وأستاذ علماء عصره، وقدوة أهل السنة في زمانه، حدثنا عنه غي واحد من مشايخنا في حال حياته بمكة، وبغداد، وإصبهان. وأصمت في صفر سنة أربع وثلاثين، ثم فلج PageV36P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 369 بعد مدة، وتوفي بكرة يوم الأضحى، وصلى عليه أخوه أبو المرضي، واجتمع في جنازته جمع لم نر مثلهم كثرة، رحمه الله.) قلت: وقد أفرد أبو موسى له ترجمة في جزء كبير مبوب، فافتتحه بتعظيم والده أبي جعفر محمد بن الفضل، ووصفه بالصلاح، والزهد، والأمانة، والورع. ثم روى عن أبي زكريا يحيى بن مندة أنه قال: أبو جعفر عفيف، دين، لم نر مثله في الديانة والأمانة في وقتنا، قرأ القرآن على أبي المظفر بن شبيب، وسمع من سعيد العيار، ومات في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. قال أبو موسى: ووالدته من أولاد طلحة رضي الله عنه، وهي بنت محمد بن مصعب. فقال أبو القاسم في بعض أماليه عقيب حديث رواه عن شيخ له، عن أبي بكر محمد بن علي بن إبراهيم بن مصعب: كان أبو بكر عم والدي، وهو من أوائل أهل إصبهان، له أوقاف كثيرة في البلد. قال أبو موسى: قال أبو القاسم إسماعيل: سمعت من عائشة الوركانية وأنا ابن أربع سنين. وقد سمع إسماعيل أيضا من أبي القاسم 
ms7594	 علي بن عبد الرحمن بن عليك القادم إصبهان في سنة إحدى وستين، ولا أعلم أحدا عاب عليه قولا ولا فعلا، ولا عانده أحد في شيء إلا وقد نصره الله. وكان نزه النفس عن المطامع، لا يدخل على السلاطين، ولا على المتصلين بهم. قد خلى دارا من ملكه لأهل العلم، مع خفة يده، ولو أعطاه الرجل الدنيا بأسرها لم يرتفع ذلك عنده، ويكون هو وغيره ممن لم يعطه شيئا سواء. يشهد بجميع ذلك الموافقون والمخالفون. بلغ عدد أماليه هذا القدر، وكان يحضر مجلس إملائه المسندون، والأئمة، والحفاظ. ما رأيناه قد استخرج إملاءه كما يفعله المملون، بل كان يأخذ معه آجر، فيملي منها على البديهة. أخبرنا أبو زكريا يحيى بن مندة الحافظ إذنا في كتاب الطبقات: PageV36P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 370 إسماعيل بن محمد الحافظ أبو القاسم، حسن الإعتقاد، جميل الطريقة، مقبول القول، قليل الكلام، ليس في وقته مثله. وقال أبو مسعود عبد الجليل بن محمد كوتاه: سمعت أئمة بغداد يقولون: ما رحل إلى بغداد بعد أحمد بن حنبل أفضل وأحفظ من الشيخ الإمام إسماعيل. قال أبو موسى: إن الدليل على أنه إمام المائة الخامسة الذي أحيا الله به الدين.) قال: لا أعلم أحدا في ديار الإسلام يصلح لتأويل هذا الحديث إلا هذا الإمام. قلت: تكلف أبو موسى في هذا الكتاب تكلفا زائدا، وجعل أبا القاسم على رأس الخمسمائة، وإنما كان اشتهاره من العشرين وخمسمائة ونحوها، وإلى أن مات. هذا إذا سلم له أنه أجل أهل زمانه في العلم. وقال أيضا: فإن اعترض معترض بقول أحمد: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث برجل من أهل بيتي. قيل له: لم يرد أن يكون من بني هاشم أو بني المطلب. قلت: لم يقل أحد هذا أصلا، ولا قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالاعتراض باطل. ثم إنه أخذ يتكلف عن هذا، وقال: كتبت أنه صلى الله عليه وسلم أراد من قريش. وهذا الإمام الذي تأولته على الحديث من 
ms7595	 قريش من أولاد طلحة بن عبيد الله من جهة الأم. ثم شرع ينتصر بأن ابن أخت القوم منهم. وهذا يدل على أن إمامنا قرشي. وعن أبي القاسم إسماعيل قال: ما رأيت في عمري أحدا يحفظ حفظي. PageV36P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 371 قال أبو موسى: وكان رحمه الله يحفظ مع المسانيد الآثار والحكايات. سمعته يقول يوما: ليس في الشهاب للقضاعي من الأحاديث إلا قدر خمسين حديثا، أو نحو ذلك. قال أبو موسى: وقد قرأ عدة ختمات بقراءآت على جماعة، وأما علم التفسير، والمعنى، والإعراب، فقد صنف فيه كتابا بالعربية وبالفارسية وأما علم الفقه فقد شهر فتاويه في البلد والرساتيق، بحيث لم ينكر أحد شيئا من فتاويه في المذهب، وأصول الدين، والسنة. وكان يجيد النحو. وله في النحو يد بيضاء. صنف كتاب إعراب القرآن. ثم قال: أنا أبو سعد محمد بن عبد الواحد، نا أبو المناقب محمد بن حمزة بن إسماعيل العلوي بهمذان: ثنا الإمام الكبير، بديع وقته، وقريع دهره، أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل، فذكر حديثا.) سألت أبا القاسم إسماعيل بن محمد يوما، وقلت له: أليس قد روي عن ابن عباس في قوله تعالى: استوى قعد قال: نعم. قلت له: يقول إسحاق بن راهويه: إنما يوصف بالقعود من عمل القيام. فقال: لا أدري أيش يقول إسحاق. وسمعته يقول: أخطأ ابن خزيمة في حديث الصورة، ولا يطعن عليه بذلك، بل لا يؤخذ عنه هذا فحسب. قال أبو موسى: أشار بذلك إلى أنه قل من إمام إلا وله زلة فإذا ترك ذلك الإمام لأجل زلته ترك الكثير من الأئمة، وهذا لا ينبغي أن يفعل. وكان من شدة تمسكه بالسنة، وتعظيمه للحديث، وتحرزه من العدول عنه، ما تكلم فيه من حديث نعيم بن حماد الذي رواه بإسناد في النزول بالذات. وكان من اعتقاد الإمام إسماعيل أن نزول الله تعالى بالذات. وهو مشهور من مذهبه، قد كتبه في فتاوى عدة، وأملى فيه أمالي، إلا أنه كان يقول: وعلى بعض رواته مطعن 
ms7596	. سمعت محمد بن محمش: سمعت الإمام أبا مسعود يقول: ربما كنا PageV36P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 372 نمضي مع الإمام أبي قاسم إلى بعض المشاهد المعروفة، فكلما استيقظنا من الليل رأيناه قائما يصلي. وسمعت من يحكي عنه باليوم الذي قدم بولده ميتا، وجلس للتعزية، جدد الوضوء في ذلك اليوم قريبا من ثلاثين مرة. كل ذلك يصلي ركعتين. وسمعت غير واحد من أصحابه أنه كان يملي شرح مسلم عند قبر ولده أبي عبد الله، فلما كان ختم يوم الكتاب عمل مأدبة وحلاوة كثيرة، وحملت إلى المقبرة. وكان أبو عبد الله محمد قد ولد نحو سنة خمسمائة، ونشأ فصار إماما في العلوم كلها، حتى ما كان يتقدمه كبير أحد في وقته في الفصاحة، والبيان، والذكاء، والفهم. وكان أبوه يفضله على نفسه في اللغة، وجريان اللسان. وقد شرح في الصحيحين فأملى في شرح كل واحد منهما صدرا صالحا. وله تصانيف كثيرة مع صغر سنه، ثم اخترمته المنية بهمذان في سنة ست وعشرين.) وكان والده يروي عنه إجازة، وكان شديد الفقد عليه. سمعت أبا الفتح أحمد بن الحسن يقول: كنا نمشي مع أبي القاسم يوما، فوقف والتفت إلى الشيخ أبي مسعود الحافظ وقال: أطال الله عمرك، فإنك تعيش طويلا، ولا ترى مثلك. وهذا من كراماته. قال أبو موسى: صنف أبو القاسم التفسير في ثلاثين مجلدة كبارا، وسماه الجامع. وله كتاب الإيضاح في التفسير أربع مجلدات، وكتاب الموضح في التفسير ثلاث مجلدات، وكتاب المعتمد في التفسير عشر مجلدات، وكتاب التفسير بالإصبهاني عدة مجلدات، وكتاب السنة مجلدة، وكتاب الترغيب والترهيب، وكتاب سير السلف مجلدة ضخمة، وشرح صحيح مسلم، كان قد صنفه ابنه فأتمها، وكتاب دلائل النبوة مجلدة، وكتاب المغازي مجلدة، وكتاب صغير في السنة، وكتاب في الحكايات، مجلدة ضخمة، وكتاب الخلفاء في جزء، وتفسير كتاب الشهاب باللسان الإصبهاني، وكتاب التذكرة نحو ثلاثين جزءا. وقد تقدمت أماليه. قال الحافظ ابن ناصر: حدثني أبو جعفر محمد بن الحسين بن محمد ابن أخي الحافظ إسماعيل قال: حدثني أحمد 
ms7597	 الأسواري الذي تولى غسل عمي، PageV36P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 373 وكان ثقة، أنه أراد أن ينحي عن سوءته الخرقة لأجل الغسل، فجبذها إسماعيل من يده، وغطى بها فرجه، فقال الغاسل: أحياة بعد موت وقال ابن السمعاني: هو أستاذي في الحديث، وعنه أخذت هذا القدر: وهو إمام في التفسير، والحديث، واللغة، والأدب، عارف بالمتون والأسانيد، وكنت إذا سألته عن الغوامض والمشكلات أجاب في الحال بجواب شاف. وسمع الكثير ونسخ، ووهب أكثر أصوله في آخر عمره. وأملى بجامع إصبهان قريبا من ثلاثة آلاف مجلس. وسمعته يقول: والدك ما كان يترك مجلس إملائي. وكان والدي يقول: ما رأيت بالعراق ممن يعرف الحديث أو يفهمه غير اثنين: إسماعيل الحوزي بإصبهان، والمؤتمن الساجي ببغداد. قال أبو سعد: استفدت منه الكثير، وتتلمذت له.) وسألته عن أحوال جماعة. وسمعت أبا القاسم الحافظ بدمشق يثني عليه، وقال: رأيته وقد ضعف وساء حفظه. وأثنى عليه أبو زكريا ابن مندة في تاريخ إصبهان. وذكره محمد بن عبد الواحد الدقاق فقال: عديم النظير، لا مثيل له في وقته. كان والده ممن يضرب به المثل في الصلاح والرشاد. قال السلفي: كان فاضلا في العربية ومعرفة الرجال. سمعت أبا عامر العبدري يقول: ما رأيت شابا ولا شيخا قط مثل إسماعيل. ذاكرته فرأيته حافظا للحديث، عارفا بكل علم، متقنا. استعجل علينا بالخروج. وسمعت أبا الحسن بن الطيوري يقول غير مرة: ما قدم علينا من خراسان مثل إسماعيل بن محمد، رحمه الله. PageV36P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 374 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن مكي بن أبي طالب بن محمد بن مختار.) أبو عبد الله القيسي، اللغوي، القرطبي. له اليد الباسطة في علم اللسان. روى عن: أبيه ولزم عبد الملك بن سراج، واختص به. قال ابن بشكوال: قال لي صحبت أبا مروان خمسة عشر عاما أو نحوها، وأجاز لي أبو علي الغساني. وأخذ عن خلف بن رزق. قال: وكان عالما بالآداب واللغات، متقنا لها، ضابطا لجميعها، صنف فيها. اختلفت إليه وسمعت منه 
ms7598	 وقال لي: ولدت بعد الخمسين وأربعمائة بيسير. ثم قال ابن بشكوال: توفي الوزير أبو عبد الله بن مكي لتسع بقين من المحرم سنة خمس. قلت: آخر أصحابه موتا أبو جعفر بن يحيى، عاش إلى سنة عشر وستمائة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي.) ) الكاتب أبو علي الدوامي. سمع: ابن البطر. وعنه: عبيد الله، سمع منه في هذه السنة. يخدم خطبة القائم الدوامية. PageV36P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 375 4 (الحسين بن مفرج بن حاتم.) الواعظ، أبو علي المقدسي. أحد فقهاء الشافعية بالثغر المحروس. وهو عم والد الحافظ بن الفضل. ذكره في الوفيات، وقال: توفي في نصف شعبان. روى عن: القاضي الرشيد المقدسي. روى عنه: ابنه أبو عبد الله، وأبي، وأبو طاهر السلفي، وأبو محمد العثماني. 4 (حمزة بن الحسين.) ويقال له: حمزة بن سعادة. أبو يعلى البستي، ثم البغدادي، المقرئ، الصوفي، نزيل نيسابور. سمع أبا المظفر موسى بن عمران، وعبد الباقي بن يوسف المراغي. قال ابن السمعاني: قال لي إنه سمع بمكة من كريمة. توفي في ثالث وعشرين ذي القعدة. 4 (حمزة بن محمد بن أحمد بن سلامة.) أبو يعلى بن أبي الصقر بن أبي جميل القرشي، الدمشقي، البزاز. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم. روى عنه: ابنه محمد، وأبو القاسم الحافظ، وعبد الخالق بن أسد، وجماعة. وتوفي في صفر. ودفن بمقبرة باب الصغير. PageV36P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 376 4 (حرف الراء) 4 (رزين بن معاوية بن عمار.) ) أبو الحسن العبدري، الأندلسي، السرقسطي، الحافظ. جاور بمكة دهرا، وسمع بها البخاري من: عيسى بن أبي ذر الهروي ومسلما من: الحسين الطبري. وله مصنف مشهور جمع فيه الكتب الستة. روى عنه: قاضي الحرم أبو المظفر محمد بن علي بن الحسن الطبري، والشيخ أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي والد أبي عمر، والحافظ أبو موسى المديني، وغيرهم. وقع لنا من حديثه، أناه العماد عبد الحافظ: أنبا الموفق رحمه الله، عن أبيه، عنه. وتوفي في المحرم بمكة. وله في الكتاب زيادات واهية 
ms7599	. 4 (رستم بن الفرج.) البغدادي، التاجر، نزيل خراسان. PageV36P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 377 حدث عن: أبي الحسين بن الطيوري، وغيره. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي تقريبا. 4 (حرف السين) 4 (سلطان بن إبراهيم.) أبو الفتح المقدسي، الفقيه الشافعي. قال ابن نقطة في الإستدراك: قال السلفي: مات في أواخر جمادى الأولى سنة خمس وثلاثين. مر سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن يوسف بن سمجون.) أبو محمد السرقسطي، نزيل بلنسية. حج، فلقي بطنجة المقرئ أبا الحسين الخضري الضرير، فأخذ عنه قصيدته في قراءة نافع. وولي خطابة شاطبة. وأخذ عنه: أبو الحسن بن هذيل، وغيره. 4 (عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة.) ) أبو منصور الأسدي العكبري، ثم البغدادي، أخو أبي الحسين محمد. PageV36P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 378 قال ابن السمعاني: كان شيخا صالحا، ثقة، خيرا، قيما بكتاب الله، صحب الشيخ أبا إسحاق الشيرازي وخدمه. وكان حسن الإصغاء للسماع، كثير البكاء. حضر عبد الصمد بن المأمون. وسمع: أبا محمد الصريفيني، وابن النقور، وأبا القاسم بن البسري. قال ابن السمعاني: وكتبت عنه الكثير. قلت: وآخر من حدث عنه: التاج الكندي. وروى عنه: يوسف بن مبارك الخفاف، وعبد العزيز بن الأخضر. قال ابن السمعاني: توفي في ثالث جمادى الآخرة. وقال لي: ولدت في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين وأربعمائة. 4 (عبد الحميد بن محمد بن أحمد.) القاضي أبو علي الخوازي، البيهقي، أخو عبد الجبار. سمع: البيهقي، والقشيري، وأبا سهل الحفصي، وجماعة. قال ابن السمعاني: سمعت منه بخسروجرد. ومات في نصف رجب. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن مبارك.) أبو منصور بن زريق الشيباني، القزاز، البغدادي، الحريمي. PageV36P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 379 قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، متوددا، سليم الجانب، مشتغلا بما يعنيه، من أولاد المحدثين. سمعه أبوه وعمه وشجاع الذهلي كثيرا، وعمر. وكان صحيح السماع، وتفرقت أجزاؤه وبيعا عند الحاجة. سمع التاريخ من الخطيب سوى الجزء الثالث والثلاثين، فإنه قال: توفيت والدتي، واشتغلت 
ms7600	 بدفنها والصلاة عليها، ففاتني هذا الجزء، وما أعيد لي، لأن الخطيب كان قد اشترط في الابتداء أن لا يعاد فوت لأحد.) ثم حصل لي أصل شيخنا أبي منصور بالتاريخ، بخط شجاع الذهلي، وعلى كل جزء منه سماع لأبي غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، ولابنه عبد الرحمن، ولأخيه عبد المحسن. وكان على وجه السادس والسابع والثلاثين إجازة لأبي غالب وأبي منصور، عن الخطيب. فكأنهما ما سمعا الجزأين من الخطيب وما كنا نعرف إجازته عن الخطيب، فشهد شجاع أن لهما إجازته. وقرأنا عليه السابع والثلاثين بالسماع، وهو إجازة، لأن شجاعا كان شديد البحث عن السماعات، ولو عرف ذلك لأثبته. خصوصا إذا كان كتب النسخة له. قال أبو سعد: فمن قال إن أبا منصور سمع السابع والثلاثين فقد وهم. وسمع: أبا الحسين بن المهتدي بالله، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا علي بن وشاح، وأبا الغنائم بن المأمون. وكتبت عنه الكثير. وكان شيخا صبورا، حسن الأخلاق، قليل الكلام. قال: ولدت، أظن، في سنة ثلاث وخمسين. وتوفي في رابع عشر شوال، وصلى عليه أخوه أبو الفتح. قرأت بخط الحافظ ضياء الدين المقدسي قال: شاهدت مجلدة من تاريخ الخطيب بخط الإمام الحافظ أبي البركات الأنماطي فيها: السابع PageV36P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 380 والثلاثين. وقد نقل الأنماطي سماع القزاز فيه وهي في وقف الزيدي. قلت: وكذلك رواه الكندي للناس، عن القزاز سماعا متصلا. وروى عنه: ابن عساكر، وأبو موسى المديني، وابن الجوزي، وأحمد بن علي بن بذال، وأحمد بن الحسن العاقولي، وعمر بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، وأحمد بن يحيى الدبيقي، وخلق سواهم. وروى عنه بالإجازة: المؤيد الطوسي، وغيره. وممن روى عنه: أبو السعادات القزاز. 4 (عبد الصمد بن أحمد بن سعيد.) ) أبو محمد الجياني. روى عن: أبي الأصبغ بن سهل، وأبي نصر الغساني، وأبي محمد بن العسال. ذكره ابن الأبار، وقال: كان رحمه الله مائلا إلى القول بالظاهر، ومن أهل المعرفة بالحديث. له كتاب المستوعب في أحاديث الموطأ. وقد سمعوا منه الموطأ في سنة 
ms7601	 خمس وثلاثين. قلت: ولم يؤرخ وفاته. 4 (عبد المنعم بن عبد الواسع بن عبد الهادي ابن شيخ الإسلام أبي إسماعيل عبيد الله.) الأنصاري، الهروي، أبو المروح بن أبي رفاعة. ذكره ابن السمعاني فقال: إمام، جميل السيرة، مرضي الطريقة، ذو سمت، ووقار، وعفة، وحياء. حريص على سماع الحديث وطلبه. سافر وتغرب، وسمع الكثير، وحصل الأصول، وحج وجاور سنة. PageV36P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 381 وسمع من: ابن الحصين. ودخل إصبهان، وكان قد سمع ببلده من: نجيب بن ميمون، ومحمد بن علي العميري، وأبي عطاء المليحي. كتبت عنه بإصبهان. وتوفي بهراة في ذي القعدة. 4 (عبد المنعم بن أبي أحمد نصر بن يعقوب بن أحمد بن علي.) الإصبهاني، المقرئ. أبو المطهر. شيخ مسن. روى عن: أبي طاهر أحمد بن محمود الثقفي، وهو جده لأمه. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: توفي في رجب. وروى عنه: أبو سعد السمعاني، وجماعة. 4 (عبد الوهاب بن شاه بن أحمد بن عبد الله.) ) أبو الفتوح النيسابوري، الشاذياخي، الخرزي. كان شيخا صالحا يبيع الخرز في حانوت بنيسابور. سمع الرسالة من القشيري، وصحيح البخاري من أبي سهل محمد بن أحمد الحفصي. PageV36P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 382 وسمع من: أبي حامد الأزهري، وعبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، وأبي صالح المؤذن، وشبيب البستيغي، وحسان المنيعي، ونصر بن علي الطوسي الحاكمي، وأحمد بن محمد بن مكرم. روى عنه: ابن السمعاني في معجمه، وقال: كان من أهل الخير والصلاح. ولد سنة ثلاث وخمسين. وتوفي في الحادي والعشرين من شوال. روى عنه: ابن عساكر، وإسماعيل بن علي المغيثي، ومنصور بن الفروي، والمؤيد الطوسي، وزينب بنت الشعري، وغيرهم. وسمع منه جميع صحيح البخاري منصور، والمؤيد، وزينب، والمغيثي المذكورون. قاله ابن نقطة. 4 (عطاء بن أبي سعد بن عطاء.) أبو محمد الثعلبي، الهروي، الصوفي، الفقاعي. صاحب شيخ الإسلام أبي إسماعيل. PageV36P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 383 محدث، رحال، وصوفي عمال. ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة بمالين هراة، وسمع من أبي إسماعيل. وبنيسابور من: فاطمة 
ms7602	 بنت الدقاق. وببغداد من: أبي نصر محمد بن محمد الزينبي، وأبي القاسم علي بن البسري، وأبي يوسف عبد السلام القزويني، وجماعة كثيرة. روى عنه: أولاده الثلاثة وقد سمع أبو سعد السمعاني منهم، عن أبيهم. وممن روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، ومحمود بن الفضل الإصبهاني. قال ابن السمعاني: كان ممن يضرب به المثل في إرادة شيخ الإسلام والجد في خدمته وله آثار، وحكايات، ومقامات وقت خروج شيخ الإسلام إلى بلخ في المحنة.) وجرى بينه وبين الوزير النظام مقالات وسؤآلات في هذه الحادثة. وكان نظام الملك يحتمل ذلك كله من عطاء. وسمعت أن عطاء قد م إلى الخشبة ليصلب، فنجاه الله تعالى لحسن الاعتقاد والجد الذي كان له فيما مر فيه. فلما أطلق قام في الحال إلى التظلم وما فتر. وخرج مع النظام إلى الروم ماشيا. وسمعت أنه كان في المدة التي كان شيخ الإسلام غائبا فيها عن وطنه ما ركب عطاء دابة، ولا عبر على قنطرة، بل كان يمشي مع الخيل، ويخوض الأنهار، ويقول: شيخي في المحنة والغربة، فلا أستريح. وما استراح إلى أن ردوا شيخه إلى وطنه. وسمعت محمد بن عطاء يقول: سمعت والدي يقول: كنت في طريق الروم أعدوا مع موكب النظام، فوقع نعلي، فما التفت لها، ورميت الأخرى، وجعلت أعدو. فأمسك النظام الدابة وقال: أين نعالك قلت: وقع إحداهما، فما وقفت عليها خشية أن تفوتني وتسبقني. فقال: هب أنه قد وقع إحداهما، فلم خلعت الأخرى ورميتها قلت: لأن شيخي عبد الله الأنصاري أخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشي الإنسان في نعل PageV36P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 384 واحد، فما أردت أن أخالف السنة. فأعجب النظام ما فعل وقال: أكتب إن شاء الله حتى يرجع شيخك إلى هراة. وقال لي: اركب بعض الجنائب، فأبيت وقلت: شيخي في المحنة وأنا أركب الجنائب وعرض عليه مالا، فلم يقبله. وقدم أبي بإصبهان إلى الخشبة ليصلب عليها بعد أن حبسوه مدة، فقال له الجلاد: صل ركعتين. فقال 
ms7603	: ليس ذا وقت صلاة، اشتغل بما أمرت، فإني سمعت شيخي يقول: إذا علقت الشعير على الدابة في أسفل العقبة لا توصلك في الحال إلى أعلاها. الصلاة نافعة في الرخاء، لا في حالة اليأس. ووصل مسرع من السلطان ومعه الخاتم بتسريحه، فترك.) وكانت الخاتون امرأة السلطان معينة في حقه. قال: فكلما أطلق رجع في الحال إلى التظلم والتشنيع. سمعت أبا الفتوح عبد الخالق بن زياد يقول: أمر بعض الأمراء أن يضرب عطاء الفقاعي في محنة الشهيد عبد القادر ابن شيخ الإسلام مائة سوط. فبطح على وجهه، وكان يضرب إلى أن ضربوا ستين، فشكوا كم كان خمسين أو ستين، فقال عطاء: وهو مكبوب على وجهه: خذوا بالأقل احتياطا. وحبس بعد الضرب مع جماعة من النساء، وكان في الموضع أترسة، فقام بجهد من الضرب، وأقام الأترسة بينه وبين النساء وقال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الخلوة مع غير محرم. قال محمد بن عطاء: توفي أبي تقديرا سنة خمس وثلاثين. PageV36P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 385 4 (علي بن الحسن بن علي بن عبد الواحد.) السلمي، الدمشقي، أبو الحسن بن البري. سمع من عمه عبد الواحد جزء ابن أبي ثابت. قرأه عليه ابن عساكر. 4 (علي بن محمد بن إسماعيل بن علي.) الإمام، أبو الحسن السمرقندي، المعروف بالأسبيجابي. ولد سنة أربع وخمسين وأربعمائة. وسمع من: علي بن أحمد بن الربيع الشيكاني. روى عنه: عمر النسفي، وقال: توفي في ذي القعدة. وقد ذكره السمعاني في معجمه فعظمه وقال: يعرف بشيخ الإسلام، لم يكن أحد في زمانه بما وراء النهر يعرف مذهب أبي حنيفة مثله، ظهر له الأصحاب، وطال عمره في نشر العلم. كتب إلي بمروياته. PageV36P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 386 4 (علي بن محمد بن علي بن الحسن بن أبي المضاء.) الفقيه، أبو الحسن البعلبكي، الشافعي. تلمذ لنصر المقدسي، وصحبه مدة، وسمع منه.) ومن: أبيه محمد، والحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي 
ms7604	 في ربيع الأول ببعلبك. 4 (علي بن محمد بن لب بن سعيد.) أبو الحسن القيسي، الداني، المقرئ. روى عن: أبي عبد الله المغامي، وأبي داود. وأخذ عنه: ابن رزق أبو بكر، وأبو بكر بن خير، وأبو الحسن نجبة، وآخرون. استشهد بعد هذا العام بيسير. 4 (علي بن يوسف بن تاشفين.) صاحب المغرب. قيل: توفي فيها، والأصح سنة سبع كما سيأتي. 4 (عمر بن محمد بن حيذر، بذال معجمة.) أبو حفص المروزي، البرمويي، العارف. PageV36P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 387 قال السمعاني: شيخ صالح، ثقة، دين، جميل الأمر، جواد النفس، أمي لا يكتب، غير أن له كلاما حسنا في علم القوم إذا سئل. ما رأيت في فنه مثله، وكان مزينا بالشريعة، واستعمال السنن، والعزلة، والإنفراد. سمع بقراءة والدي، أنا عبد الله بن محمد بن الحسن المهربندقشائي، وأبا الخير محمد بن أبي عمران الصفار، وبمكة أبا شاكر أحمد بن علي العثماني. سمعت منه، وكنت أكثر من زيارته، وقرأت صحيح البخاري في رباطه. وتوفي في الحادي والعشرين من جمادى الآخرة. 4 (حرف الفاء) 4 (الفتح بن محمد بن عبد الله بن خاقان.) الأديب أبو نصر القيسي، الإشبيلي، صاحب كتاب قلائد العقيان، جمع فيه من شعراء المغرب طائفة كبيرة، وتكلم عليها فأجاد. وله كتاب مطمح الأنفس في ملح أهل الأندلس، يدل كلامه فيه على تبحره. PageV36P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 388 وكان كثير الأسفار والتجول، خليع العذار.) أمر السلطان بقتله، فذبح في سنة خمس هذه، وقيل: بل في سنة تسع وعشرين، فالله أعلم. ذكره القاضي ابن خلكان. 4 (حرف القاف) 4 (قرسنقر.) الأتابك، صاحب خراسان وأران. من مماليك الملك طغرل بن السلطان محمد بن ملكشاه. وكان شجاعا، مهيبا، ظلوما، غشوما، عظيم المحل. كان السلطان مسعود يخافه ويداريه، وقتل الوزير كمال الدين الرازي من أجله. وقد مات له إبنان تحت الزلزلة بجنزة. ومرض بالسل، ومات بأردبيل. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة.) أبو الحسن الأسدي، العكبري، أخو عبد الجبار. PageV36P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms7605	 والثلاثون الصفحة 389 ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة، وقرأ القراءآت بروايات. وكان حسن التلاوة. قرأ على أصحاب الحمامي، وقرأ شيئا من الفقه على أبي إسحاق الشيرازي. وكان له سمت حسن ووقار. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وأبا الغنائم بن المأمون، وأبا محمد الصريفيني، وابن النقور. قال ابن السمعاني: صالح خير، قرأ بروايات، وكان حسن الأخذ. قرأت عليه الكثير، وكنت أقدم السماع عليه على غيره. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. توفي في صفر. وقد أنا بكتاب السبعة لابن مجاهد: أبو حفص القواص، أنا الكندي في كتابه، أنا ابن توبة. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم.) ) أبو عبد الله الخوارزمي، القصاري. ولد في رمضان سنة إحدى وستين وأربعمائة ببغداد. وسمع حضورا من: أبي محمد الصريفيني. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن إبراهيم بن جعفر.) PageV36P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 390 أبو عبد الله الدمشقي، الكردي، المقرئ. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، وغيره. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. وكان يلقن. 4 (محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الربيع بن ثابت بن) وهب بن مشجعة بن الحارث بن عبد الله بن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشاعره، وأحد الثلاثة الذين خلفوا كعب بن مالك الأنصاري. القاضي أبو بكر بن أبي طاهر، البغدادي، الحنبلي، البزاز. ويعرف أبوه بصهر هبة، ويعرف هو بقاضي المرستان. مسند العراق، بل مسند الآفاق. ولد في عاشر صفر سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، ويقال له النصري، لأنه من محلة النصرية. ويقال له السلمي، لأن كعب بن مالك من بني سلمة. سمعه أبوه حضورا في الرابعة من أبي إسحاق البرمكي جزء الأنصاري، PageV36P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 391 وسمعه من علي بن عيسى الباقلاني أمالي القطيعي و الوراق. ثم سمعه الكثير بإفادة جاره عبد المحسن بن محمد الشيحي التاجر من: أبي محمد الجوهري، وأبي الطيب الطبري، وعمر بن الحسين الخفاف 
ms7606	، وأبي طالب العشاري، وأبي الحسين بن حسنون النرسي، وعلي بن عمر البرمكي، والحسن بن علي المقرئ، وأبي الحسين بن الأبنوسي، وأبي الحسن بن أبي طالب المكي، وأبي يعلى بن الفراء، وأبي الغنائم بن المأمون،) وأبي الفضل هبة الله بن المأمون، وغيرهم. وتفرد برواية عنهم، سوى أبي يعلى، وأبي الغنائم. وسمع بمصر من أبي إسحاق الحبال. وبمكة من: أبي معشر الطبري، وأبي الحسين الصقلي. وأجاز له أبو القاسم التنوخي، وأبو الفتح بن شيطا المقريء، وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. وتفقه على القاضي أبي يعلى ابن الفراء، وشهد عند قاضي القضاة أبي الحسين بن الدامغاني. روى عنه خلق لا يحصون، منهم من مات في حياته، ومنهم من تأخر، وهم: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وابن الجوزي، وعبد الله بن مسلم بن جوالق، والمكرم بن هبة الله الصوفي، وأبو أحمد بن تزمش الخياط، وسعيد بن عطاف، وعلي بن محمد بن يعيش الأنباري، وعبد الله بن المظفر بن البواب، وعبد الخالق بن هبة الله البندار، ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، وعبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي، وعمر بن طبرزد، وعبد العزيز بن الأخضر، وزيد بن الحسن الكندي، وعبد العزيز بن معالي بن سينا، وأبو علي ضياء بن الخريف، والحسين بن سعيد بن شنيف، وأحمد بن يحيى بن الدبيقي. وآخر من روى عنه بالإجازة المؤيد الطوسي. PageV36P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 392 وقد تكلم فيه ابن عساكر بكلام فج وحش، فقال: كان يتهم بمذهب الأوائل، ويذكر عنه رقة دين. قال: وكان يعرف الفقه على مذهب أحمد، والفرائض، والحساب، والهندسة. ويشهد عند القضاة، وينظر في وقف المارستان العضدي. وسرد أبو موسى نسبه كما ذكرنا، ثم قال: هو أملاه علي، وكان إماما في فنون العلم. قال: وكان يقول: حفظت القرآن وأنا ابن سبع سنين، وما من علم إلا وقد نظرت فيه، وحصلت منه الكل أو البعض، إلا هذا النحو، فإني قليل البضاعة فيه. وما أعلم أني ضيعت ساعة 
ms7607	 من عمري في لهو ولعب. وقال ابن الجوزي: ذكر لنا القاضي أبو بكر أن منجمين حضرا حين ولد، فأجمعا أن العمر اثنتان وخمسون سنة.) قال: وهانا قد جاوزت التسعين. قال ابن الجوزي: وكان حسن الصورة، حلو المنطق، مليح المعاشرة، كان يصلي في جامع المنصور، يجيء في بعض الأيام فيقف وراء مجلسي وأنا على منبر الوعظ، فيسلم علي. واستملى عليه شيخنا ابن ناصر بجامع القصر. وقرأت عليه الكثير، وكان ثقة، فهما، ثبتا، حجة، متفننا في علوم كثيرة، متفردا في علم الفرائض، قال لي يوما: صليت الجمعة وجلست أنظر إلى الناس، فما رأيت أحدا أشتهي أن أكون مثله. PageV36P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 393 وكان قد سافر فوقع في أسر الروم، وبقي سنة ونصفا، وقيدوه وغلوه، وأرادوه أن ينطق بكلمة الكفر، فلم يفعل، وتعلم منهم الخط الرومي. وسمعته يقول: من خدم المحابر خدمته المنابر. وسمعته يقول: يجب على المعلم أن لا يعنف، وعلى المتعلم أن لا يأنف. ورأيته بعد ثلاث وتسعين سنة صحيح الحواس، لم يتغير منها شيء، ثابت العقل، يقرأ الخط الدقيق من بعد. ودخلنا عليه قبل موته بمديدة فقال: نزلت في أذني مادة، فقرأ علينا من حديثه، وبقي على هذا نحوا من شهرين، ثم زال ذلك، وعاد إلى الصحة، ثم مرض فأوصى أن يعمق قبره زيادة على العادة، وأن يكتب على قبره قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون، وبقي ثلاثة أيام لا يفتر من قراءة القرآن، إلى أن توفي قبل الظهر ثاني رجب. قال ابن السمعاني: ما رأيت أجمع للفنون منه، نظر في كل علم، وبرع في الحساب والفرائض، وسمعته يقول: ثبت من كل علم تعلمته إلا الحديث وعلمه. ورأيته وما تغير من حواسه شيء. وكان يقرأ الخط البعيد الدقيق. وكان سريع النسخ، حسن القراءة للحديث. وكان يشتغل بمطالعة الأجزاء التي معي، وأنا مكب على القراءة، فاتفق أنه وجد جزءا من حديث أبي الفضل الخزاعي، قرأته بالكوفة على الشريف عمر بن إبراهيم الحسيني، بإجازته من محمد بن علي 
ms7608	 بن عبد الرحمن العلوي، وفيه حكايات مليحة فقال: اتركه عندي.) فلما رجعت من الغد أخرج الجزء وقد نسخه جميعه، وقال: اقرأه حتى أسمعه. PageV36P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 394 فقلت: يا سيدي، كيف يكون، وأنا أفتخر بالسماع منك فقال: ذاك بحاله. فقرأته، فقال للجماعة: اكتبوا إسمي. قلت: رأيت الجزء بخطه في وقف الضيائية، وفي أوله بخطه: نا أبو سعد السمعاني. وقال: قال لي: أسرتني الروم، وكان الغل في عنقي خمسة أشهر، وكانوا يقولون لي: قل: المسيح ابن الله، حتى نفعل ونصنع في حقك. فما قلت. وتعلمت خطهم لما حبست. كان يعرف علم النجوم، وسمعته يقول: عن الذباب إذا وقع على البياض سوده، وعلى السواد بيضه، وعلى التراب برغثه، وعلى الجرح يقيحه. وسمعت منه الطبقات لابن سعد، والمغازي للواقدي، وأكثر من مائتي جزء. قال لي: ولدت بالكرخ، وانتقل بنا أبي إلى النصرية ولي أربعة أشهر. وذكر ابن السمعاني أكثر ما نقلناه عن ابن الجوزي. وقال ابن نقطة: حدث القاضي أبو بكر بصحيح البخاري، عن أبي الحسين ابن المهتدي بالله، عن أبي الفتح بن أبي الفوارس، عن أحمد بن عبد الله النعيمي. قلت: والنعيمي هو شيخ أبي عمر المليحي الذي أكثر عنه صاحب شرح السنة. PageV36P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 395 4 (محمد بن عبد القادر بن الحسن بن المنصور بالله.) أبو الحسين المنصوري، الهاشمي. شيخ مسن، كثير الفكر، أصابه فالج. وحدث عن: أبي القاسم بن البسري، ويوسف المهرواني. وتوفي في سابع رجب. 4 (محمد بن فرج بن جعفر بن أبي سمرة.) أبو عبد الله القيسي، نزيل غرناطة، أحد القراء. عن: أحمد بن عبد الحق الخزرجي، وأبي القاسم بن النحاس.) وحدث عن: غالب بن عطية، وغيره. وأقرأ القراءآت والنحو. روى عنه: أبو الأصبغ بن المرابط. وتوفي في حدود سنة خمس. 4 (محمد بن المنتصر بن حفص النوقاني.) الفقيه، المفتي، الزاهد الورع. كان عارفا بالمذهب. سمع: محمد بن سعيد الفرخزاذي وبهراة: محمد بن علي العميري. PageV36P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 396 قال السمعاني 
ms7609	: سمعت منه تفسير الثعلبي بروايته عن الفرخزاذي، عنه. مات رحمه الله في رجب. 4 (محمود بن علي بن أبي علي بن يوسف.) أبو القاسم الطرازي. قال السمعاني: إمام، فاضل، دين، ورع، حسن الأخلاق، تفقه على القاضي أبي سعد بن أبي الخطاف. وورد على المسترشد بالله من قبل الخاقان. وكان مولده بطراز سنة، وتوفي ببخارى في شعبان، وخلف بها أولادا نجباء. 4 (موسى بن حماد.) أبو عمران الصنهاجي، المالكي، قاضي مراكش. كان فقيها، إماما، حاذقا لمذهب مالك، مقدما في معرفة الأحكام. من جلة قضاة زمانه العادلين. وله رواية يسيرة. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن أيوب بن يوسف بن الحسين بن وهرة.) PageV36P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 397 أبو يعقوب الهمذاني.) من أهل ضياع همذان. نزل مرو، وكان من سادات الصوفية. ذكره ابن السمعاني، وقال: هو الإمام الورع. التقي، الناسك، العامل بعلمه، والقائم بحقه، صاحب الأحوال والمقامات الجليلة، وإليه انتهت تربية المريدين، واجتمع في رباطه جماعة من المنقطعين إلى الله، ما أتصور أن يكون في غيره من الربط مثلهم. وكان من صغره إلى كبره على طريقة مرضية، وسداد، واستقامة. خرج من قريته إلى بغداد، وقصد الشيخ أبا إسحاق، وتفقه عليه، ولازمه مدة، حتى برع في الفقه، وفاق أقرانه، خصوصا في علم النظر. وكان أبو إسحاق يقدمه على جماعة كثيرة من أصحابه، مع صغر سنه، لمعرفته بزهده، وحسن سيرته، واشتغاله بنفسه. ثم ترك كل ما كان فيه من المناظرة، وخلا بنفسه، واشتغل بعبادة الله تعالى، ودعوة الخلق إليها وإرشاد الأصحاب إلى الطريق المستقيم. وسمع من شيخه: أبي إسحاق، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، وأبي بكر الخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، والصريفيني، وابن النقور. وببخارى محمد: أبي الخطاب محمد بن إبراهيم الطبري وبسمرقند من: أبي بكر أحمد بن محمد بن الفضل الفارسي. PageV36P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 398 وبإصبهان من: حمد بن أحمد بن ولكيز، وغانم بن محمد بن عبد الواحد الحافظ، وآخرين. وكتب الكثير، غير أن 
ms7610	 أجزاءه تفرقت بين كتبه، وما كان يتفرغ إلى إخراجها، فأخرج لنا أكثر من عشرين جزءا، فسمعناها. وقد دخل بغداد سنة ست وخمسمائة، ووعظ بها، وظهر له قبول تام، وازدحم الناس عليه. ثم رجع وسكن مرو. وخرج إلى هراة، وأقام بها مدة، ثم طلب منه الرجوع إلى مرو، فرجع. ثم خرج ثانيا إلى هراة. ثم رجع إلى هراة، ثم خرج من هراة فأدركه الأجل بين هراة وبغشور.) وكان يقول: دخلت جبل زز لزيارة الشيخ عبد الله الجوي، وكان قد أقام عنده مدة، ولبس من يده الخرقة، قال: فوجدت ذلك الجبل معمورا بأولياء الله، كثير المياه والأشجار، وعلى رأس كل عين رجل مشتغل بنفسه، صاحب مقام ومجاهدة. فكنت أدور عليهم وأزورهم. ولا أعلم في ذلك الجبل حجرا لم تصبه دمعتي. وهذا من بركة أحمد بن فضالة شيخ عبد الله الجوي. سمعت الشيخ الصالح صافي بن عبد الله الصوفي ببغداد يقول: حضرت مجلس شيخنا يوسف بن أيوب في المدرسة النظامية، وكان قد اجتمع العالم، فقام فقيه يعرف بابن السقاء وآذاه، وسأله غير مسألة، فقال: اجلس، فإني أجد من كلامك رائحة الكفر، ولعلك تموت على غير الإسلام. قال صافي: فاتفق بعد مدة قدم رسول نصراني من الروم، فمضى إليه ابن السقاء، وسأله أن يستصحبه، فقال له: يقع لي أن أدخل في دينكم فقبله الرسول، وخرج معه إلى القسطنطينية، والتحق بملكها وتنصر. وسمعت من أثق به أن ابني الإمام أبي بكر الشاشي قاما في مجلس وعظه، وقالا له: إن كنت تنتحل معتقد الأشعري وإلا فانزلي ولا تعظ ههنا. PageV36P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 399 فقال يوسف: اقعد، لا أمتعكما الله بشبابكما. فسمعت جماعة أنهما ماتا ولم يتكهلا. سمعت السيد إسماعيل بن أبي القاسم بن عوض العلوي يقول: سمعت الإمام يوسف بن أيوب يقول للشيخ لؤلؤ الحي، وكان من أصحابه قديما، ثم عرج عليه، ووقع فيه، ورماه بأشياء: هذا الرجل يقتل، وسترون ذلك. وكان كما جرى على لسانه، قتل قريبا من سرخس بعد وفاة يوسف 
ms7611	. وقال أبو المظفر السمعاني: ما قدم علينا من العراق مثل يوسف الهمذاني. وقد تكلم معه بمرو في مسألة البيع الفاسد، فجرى بينهما تسعة عشر نوبة، يعني بالنوبة المجلس في هذه المسألة. قال أبو سعد السمعاني: سمعت الإمام يوسف رحمه الله يقول: خلوت نوبا عدة، كل مرة أكثر) من خمس سنين أو أقل، وما كان يخرج حب المناظرة والإشتغال بالخلاف والمذاكرة من قلبي، وصرت إلى ما كنت أشتهي، فإن المناظرة كانت تقطع علي الطريق. سمعت أبا نصر عبد الواحد بن محمد الكرجي الزاهد يقول: سألت الشيخ أبا الحسين المقدسي: هل رأيت أحدا من أولياء الله قال: رأيت في سياحتي عجميا بمرو يعظ، ويدعو الخلق إلى الله تعالى يقال له يوسف. قال أبو نصر: أراد بذلك الإمام يوسف بن أيوب الهمذاني. وأبو الحسين المقدسي كبير القدر، مشهور. قال أبو سعد: لما عزمت إلى الرحلة، دخلت على يوسف رحمه الله مودعا، فصوب عزمي وقال: أوصيك، لا تدخل على السلاطين، وأبصر ما تأكل لا يكون حراما. توفي في ربيع الأول، وكان مولده تقديرا سنة أربعين أو إحدى وأربعين. PageV36P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 400 قلت: وقد روى عنه: ابن عساكر، وأبو الروح الهروي، وجماعة. فأخبرنا أحمد بن هبة الله بن عساكر، أنا أبو روح عبد المعز بن محمد إجازة، أنا يوسف بن أيوب الزاهد، بقراءة حمزة بن عسول، أنا أبو محمد بن النقور سنة ثلاث وستين وأربعمائة، أنبا علي بن عمر الحربي، ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا يحيى بن معين، ثنا معن، عن مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح امرأة قط. وأنا به أحمد بن إسحاق: أنا أحمد بن صرما، والفتح بن عبد الله قالا: أنا محمد بن عمر الفقيه أنا ابن النقور، فذكره. رواه النسائي في كتاب حديث مالك من تأليفه، عن معاوية بن صالح الأشعري، عن ابن معين. PageV36P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 
ms7612	 401 4 (وفيات سنة ست وثلاثين وخمسمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سلامة بن يحيى الدمشقي الأبار.) سمع: أحمد بن علي بن الفرات، وسهل بن بشر. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في شوال.) أحمد بن عبد الله بن جابر. أبو عمر الأزدي، الإشبيلي. سمع من: أبي عبد الله بن منظور صحيح البخاري. وسمع: عبد الله بن علي النكاجي، والعاص بن خلف. أم بمسجد ابن بقي، وأقرأ القرآن نحوا من ستين سنة. وكان مشتهرا بالصلاح. حدث عنه: ابن بشكوال، وابن جهير. PageV36P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 402 وقارب تعسين سنة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن ينال.) أبو منصور الصوفي الإصبهاني، الترك، والد أبي العباس محمد الترك. سمع: عائشة الوركانية، وعبد الجبار بن برزة الرازي، وشجاعا المصقلي. ومات في عشر التسعين. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين.) أبو الفائز ابن البزوري. سمع: محمد بن هبة الله اللالكائي في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وجده. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن محمود ماخرة.) PageV36P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 403 أبو سعد بن أبي بكر بن الشيخ أبي الحسن الزوزني، ثم البغدادي. من قدماء الصوفية برباط شيخ الشيوخ إسماعيل. وهو مطبوع خفيف، يحفظ حكايات وأشعارا. قال السمعاني: غير أنه كان منهمكا في الشرب، سامحه الله. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كانوا ينسبونه إلى التسمح في دينه. ولد في ذي الحجة سنة تسع وأربعين وأربعمائة. وسمع القاضي: أبا يعلى وهو آخر أصحابه، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الحسين ابن المهتدي) بالله، وأبا محمد الصريفيني، وأبا علي بن وشاح، وأبا بكر الخطيب، وجماعة. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير. وحدثني محمد بن ناصر الحافظ قال: كان أبو سعد متسمحا، فرأيته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي. قلت: فأين أنت قال: في الجنة. قال ابن ناصر: لو حدثنيه غيري ما صدقته. قال ابن الجوزي: مرض أبو سعد الزوزني، وبقي خمسة وثلاثين يوما بعلة النصب 
ms7613	 لم يضطجع، ومات في تاسع عشر شعبان. قلت: روى عنه: أبو أحمد عبد الوهاب ابن سكينة، وأبو حامد بن النحاس، ويوسف بن كامل، والمحدث عبد الخالق بن أسد، وعمر بن طبرزد، وأبو الفرج بن الجوزي. PageV36P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 404 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الطيب.) أبو الحسين بن الصباغ. سمع: أباه، وأبا نصر الزينبي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي. روى عنه: ابن عساكر، والسمعاني. وكان ظاهر الصلاح والخير. مات رحمه الله في آخر شوال ظنا. 4 (أحمد بن محمد بن موسى بن عطاء الله.) أبو العباس بن العريف، الصنهاجي، الأندلسي، الصوفي، الزاهد، من أهل المرية. روى عن: يزيد مولى المعتصم، وعمر بن أحمد بن رزق، وعبد القادر بن محمد القروي، وخلف بن محمد بن العربي، وجماعة. قال ابن بشكوال: كانت عنده مشاركة في أشياء من العلم، وعناية بالقراءآت، وجمع الروايات، واهتمام بطرقها وجملتها. وقد استجاز مني تأليفي هذا، يعني الصلة وكتبه عني.) واستجزته أنا أيضا، ولم ألقه. وكان متناهيا في الفضل والدين، منقطعا إلى الخير، وكان العباد وأهل الزهد يقصدونه ويألفونه، فيحمدون صحبته. سعي به إلى السلطان، فأمر بإشخاصه إلى حضرته بمراكش، فوصلها، وتوفي بها ليلة الجمعة الثالث والعشرين من صفر، واحتفل الناس لجنازته، وندم السلطان على ما كان منه في جانبه. وظهرت له كرامات. قلت: ولد ابن العريف في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وكان العباد PageV36P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 405 يأتونه ويجتمعون لسماع كلامه في العرفان، وبعد صيته، فثار الحسد في نفوس فقهاء بلده، فرفعوا إلى السلطان أنه يروم الثورة والخروج كما فعل ابن تومرت، فأرسل ابن تاشفين إليه وقيده، وحمل إلى مراكش، فتوفي في الطريق عند مدينة سلا. أما شيوخه: خلف، وعمر، فأخذا عن أبي عمرو الداني، وقد لبس الخرقة من أبي بكر عبد الباقي بن بريال وصحب ابن بريال أبا عمرو الطلمنكي. وآخر من بقي من أصحاب ابن العريف الزاهد موسى بن مسدي. 4 (إبراهيم بن أحمد بن محمد.) الإمام، العلامة، أبو 
ms7614	 إسحاق المروروذي، الشافعي. تفقه على الإمام ابن المظفر السمعاني، وغيره. وصارت إليه الرحلة بمرو لقراءة الفقه عليه. تفقه عليه أبو سعد السمعاني، وغيره. قتل بمرو، رحمه الله، في ربيع الأول في وقعة الخوارزم شاه، وله ثلاث وثمانون سنة. قال أبو سعد السمعاني: كان أبي أوصى بنا إليه، وكان يقوم بأمورنا أتم قيام. وكان من العلماء العاملين. علقت عنه كتاب الطهارة، وسمعت منه الكثير، وحدث بالكتب الكبار. سمع بمرو الروذ من جماعة. PageV36P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 406 4 (إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث.) الحافظ أبو القاسم ابن السمرقندي.) ولد بدمشق سنة أربع وخمسين وأربعمائة في رمضان. وسمع من: أبي بكر الخطيب، وعبد الدائم بن الحسن، وأبي نصر بن طلاب، وعبد العزيز الكتاني، وأبي الحسن بن أبي الحديد، وغيرهم. ثم رحل به وبأخيه عبد الله، أبوهما المقريء أبو بكر إلى بغداد في حدود سنة تسع وستين وأربعمائة، وسكنوها. وسمع بها من: ابن هزارمرد الصريفيني، وابن النقور، وعبد العزيز بن علي السكري، وعبد الباقي بن محمد العطار، وأبي نصر الزينبي، وابن البسري، ورزق الله، وخلق كثير. وعني بالرواية، وقدم دمشق زائرا بيت المقدس، وسمع من مكي الرميلي، وطال عمره، وروى الكثير. حدث عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، والأعز بن علي العبدي، وإسماعيل بن أحمد الكاتب، وسعيد بن محمد بن محمد بن عطاف، ويحيى بن ياقوت الفراش، وعمر بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، وأبو الرضا محمد بن أبي تمام بن الزوا الهاشمي، وأبا الحسن بن علي بن أحمد بن PageV36P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 407 هبل، وعبد العزيز بن الأخضر، وسليمان بن محمد الموصلي، وموسى بن سعيد ابن الصيقل الهاشمي، وخلق سواهم. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكتب الكبار والأجزاء، وسمعت الحافظ أبا العلاء العطار بهمذان يقول: ما أعدل بأبي القاسم الفقيه ابن السمرقندي أحدا من شيوخ العراق، وخراسان. وقال أبو شجاع عمر البسطامي: أبو القاسم إسناد خراسان، والعراق. وقال أبو القاسم: ما بقي أحد يروي 
ms7615	 معجم ابن جميع غيري ولا بدمشق، ولا عن عبد الدائم بن الحسن غيري. ثم قال: (وأعجب ما في الأمر أن عشت بعدهم .......... على أنهم ما خلفوا في من بطش) وقال ابن عساكر: كان ثقة، مكثرا، صاحب أصول، وكان دلالا في الكتب. وسمعته يقول: أنا أبو هريرة في ابن النقور، فإنه قل جزء عندي قريء عليه إلا وقد سمعته مرارا. قال ابن عساكر: وعاش إلى أن خلت بغداد، وصار محدثها كثرة وإسنادا، حتى صار يطلب) العوض على التسميع بعد حرصه على التحديث. وقد أملى في جامع المنصور الجمع زيادة على ثلاثمائة مجلس. وكان له بخت في بيع الكتب. باع مرة صحيحي البخاري ومسلم في مجلدة لطيفة. بخط الحافظ أبي عبد الله الصوري بعشرين دينارا. وقال لي: وقعت علي PageV36P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 408 هذه المجلدة بقيراط، لأني اشتريتها وكتابا آخر معها بدينار وقيراط، فبعت ذلك الكتاب بدينار. قال السلفي: وأبو القاسم ابن السمرقندي ثقة، له أنس بمعرفة الرجال، دون معرفة أخيه الحافظ أبي محمد. وقال ابن ناصر: كان دلالا، وكان سيء المعاملة، يخاف من لسانه وكان ذا مخالطة لأكابر البلدة وسلاطينها بسب الكتب. وقد قدم دمشق بعد الثمانين، وسمع من الفقيه نصر، وأخذ عنه أبو محمد بن صابر، وغيره. وقال ابن السمرقندي: ورواه عنه ابن الجوزي بالإجازة، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، كأنه مريض وقد مد رجليه: فدخلت وجعلت أقبل أخمص قدميه، وأمرغ وجهي عليها. فذكرته لأبي بكر ابن الخاضبة فقال: أبشر يا أبا القاسم بطول البقاء وبانتشار الرواية عنك، فإن تقبيل رجليه اتباع أثره، وأما مرضه فوهن في الإسلام. فما أتى على هذا إلا قليل حتى وصل الخبر أن الفرنج استولت على بيت المقدس. توفي في السادس والعشرين من ذي القعدة، ودفن بباب حرب. 4 (إسماعيل بن عبد الواحد بن إسماعيل بن محمد.) PageV36P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 409 أبو سعيد البوشنجي، الفقيه الشافعي. نزيل هراة. سمع: أبا صالح المؤدب، وأبا بكر بن خلف 
ms7616	 الشيرازي، وحمد بن أحمد. وقدم بغداد بعد الخمسمائة، فسمع: أبا علي بن نبهان، وغيره. وتفقه وبرع في المذهب، ودرس وأفتى، وصنف التصانيف. قال ابن السمعاني: كان كثير العبادة، خشن العيش، قانعا باليسير.) سمعت منه وعاش خمسا وسبعين سنة. قال عبد الغافر فيذيله: شاب نشأ في عبادة الله، مرضي السيرة على منوال أبيه. وهو فقيه، مناظر، مدرس، زاهد. 4 (حرف الجيم) 4 (جميل بن تمام.) المقدسي. أبو الحسن الطحان، المقرئ. حدث عن رجل، عن عبد العزيز الكتاني. روى عنه: الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخه. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عبد الرحيم بن أحمد.) المعلم البزاز، المروزي. سمع: أبا الخير الصفار. PageV36P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 410 قتل في ربيع الآخر في الوقعة الخوارزمشاهية بمرو، عن نيف وسبعين سنة. سمع من السمعاني. 4 (الحسين بن أحمد بن علي بن الحسن بن فطيمة.) أبو عبد الله بن أبي حامد البيهقي، الخسروجردي، القاضي قاضي بيهق. وبيهق: ناحية من أعمال نيسابور، قصبتها خسروجرد. ولد قبل الخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر البيهقي، وأبا القاسم القشيري، وأبا سعيد بن محمد بن علي الخشاب، وأبا منصور محمد بن أحمد السوري، وأبا بكر محمد بن القاسم الصفار، وأبا بكر أحمد بن منصور المغربي، وطائفة. يروي عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وغير واحد. قال ابن السمعاني: هو شيخ مسن، كثير السماع، حسن السيرة، مليح المجالسة، كيس، ما رأيت أخف روحا منه، مع السخاء والبذل، سمعت منه الكثير، وكتب لي أجزاء بخطه.) ومن أعجب ما رأيت منه أنه ما كان له الأصابع العشر، فإنها قطعت بكرمان لعلة لحقتها، فكان يأخذ القلم بكفيه، ويترك الورق تحت رجله، ويكتب بكفيه خطا مليحا، من أسرع ما يكون. وكان يكتب كل يوم خمس طاقات خطا واسعا، مقروءا. PageV36P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 411 وقد تفقه بمرو على جدي الإمام أبي المظفر. وحج بعد العشرين وخمسمائة. وتوفي بخسروجرد في ثالث عشر رمضان. وقد سمع من البيهقي كتاب معرفة السنن والآثار. وحكى ابن السمعاني أنه بالغ 
ms7617	 في إكرامه جدا، فقال: خرجت إلى قصد إصبهان، فتركت القافلة، وعرجت إلى خسروجرد مع رفيق لي راجلين، فلما دخلنا دار الحسين سلمنا على أصحابه، وما التفت إلينا أحد. ثم خرج إلينا فاستقبلناه، فأقبل علينا وقال: فيم جئتم قلت: لنقرأ عليك جزءين من معرفة الآثار للبيهقي. فقال: لعلكم سمعتم الكتاب من الشيخ عبد الجبار، وفاتكم هذا القدر. قلت: بلى. وكان في الجزءين فوتا لعبد الجبار فقال: تكونون عندي الليلة، فإن لي مهما، أريد أن أخرج إلى سبزوار فإن ابني كتب إلي: أن ابن استاذي خارج في هذه القافلة، فأريد أن أسلم عليه، وأسأله أن يكون عندي أياما. وسماني، فتبسمت، فقال: تعرفه فقلت: هو بين يديك. فقام وبرك وبكى، وكان يقبل رجلي، ثم أخرج الكتب والأجزاء، ووهبني بعض أصوله، فكنت عنده ثلاثة أيام. 4 (حرف الخاء) 4 (خاتون.) زوجة المستظهر بالله أمير المؤمنين، وزوجة صاحب كرمان. PageV36P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 412 قال ابن الجوزي: كانت دارها حمى.) ولها الهيئة والأصحاب. وورد الخبر إلى بغداد بموتها، فعقد لها العزاء في الديوان يومين. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أحمد بن سليمان.) أبو الحسن المالكي، النهرفضلي، البصري، نزيل بغداد. شيخ صالح، قرأ طرفا من مذهب مالك. وقرأ بالروايات. وكان صابرا على الفقر. سمع: أبا لفضل بن خيرون، وعبد المحسن الشيحي بن البطر. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: توفي في رمضان. 4 (سعيد بن محمد بن منصور.) الفارسي، ثم الطوسي، الواعظ، أبو منصور. سمع: عبد الرحمن بن الواحدي، وأبا بكر بن خلف، وجماعة. وأخذ عنه: أبو سعد الحافظ، وقال: مات في ذي القعدة. 4 (سهل بن الحسن بن محمد.) أبو العلاء البسطامي، الصوفي، المعروف بالكافي، نزيل دمشق. أقام مدة بسميساطية. من بيت خطابة وقضاء. روى عن أبيه، عن أبي عثمان الصابوني. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. توفي في صفر بدمشق. PageV36P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 413 4 (حرف الشين) 4 (شريفة بنت أبي عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد الفراوي.) النيسابورية. سمعت: عثمان بن محمد المحمي، وأبا بكر 
ms7618	 بن خلف، والصرام.) كتب عنها السمعاني، وقال: ماتت في عشر السبعين. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن المعزم.) أبو الحسين الهمذاني، الضرير، أخو أبي زيد. صالح، سمع: أبا إسحاق الشيرازي، وغيره. مات في شوال. 4 (عبد الجبار بن محمد بن أحمد.) الخواري، البيهقي، أبو محمد. وخوار: بليدة من أعمال الري. كان إمام الجامع المنيعي بنيسابور. وكان مفتيا، عالما، يعرف مذهب الشافعي، وفيه تواضع وخير. PageV36P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 414 ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة. وتفقه عند إمام الحرمين أبي المعالي. وسمع: أبا بكر البيهقي، وأبا الحسين علي بن أحمد الواحدي، وأخاه أبا القاسم عبد الرحمن بن أحمد، وأبا القاسم القشيري، وغيرهم. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الخير أحمد بن إسماعيل القزويني، وأبو الفضائل محمد بن فضل الله السالاري، وأبو سعد عبد الله بن عمر الصفار، ومنصور بن عبد المنعم الفراوي، وأبو المحاسن أحمد بن محمد الشوكاني الحافظ، وأبو الحسن المؤيد الطوسي، وآخرون. قال ابن السمعاني: فمن جملة ما سمعت منه بنيسابور كتاب معرفة السنن والآثار للبيهقي في خمس مجلدات، ورأيت في جزءين منه سماعا ملحقا. وذكر أبو محمد عبد الله بن محمد بن حبيب الحافظ أنه طالع أصل البيهقي، فلم يجد سماع شيخنا عبد الجبار في جزءين. وذكر شيخنا عبد الجبار أنه وجد سماعه بالجزءين. وأنا قرأت الجزءين ببيهق على القاضي الحسين بن أحمد بن فطيمة.) وكان الكتاب كله سماعه. قال ابن حبيب العامري المذكور: تصفحت الكتاب ورقة ورقة، فوجدت سماعه، إلا في جزءين، أحدهما الخامس والأربعون، وهو من أول كتاب النكاح إلى آخر تسري العبد، والجزء السادس والخمسون، أوله ترجمة ما يحرم من الإسلام، وآخره حد اللواط. وسماعه في سنة ثلاث وخمسين، وأكثره بقراءة والده محمد. PageV36P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 415 قال السمعاني: وكتب شيخنا عبد الجبار بخطه: قد وجدت في الأصل سماعنا في الجزء الخامس والأربعين، والجزء السادس والخمسين من الأصل وقت قراءة الكتاب علي من نسخة الأصل بنيسابور في 
ms7619	 شهور سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. كتبه عبد الجبار بن محمد، بعد وقوفه على سماع جملة الكتاب على المصنف. توفي، رحمه الله، في تاسع عشر شعبان. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن محمد.) أبو الفتوح السلمويي، اللباد. من فقهاء نيسابور. تفقه على أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري. وبمرو على أبي بكر محمد بن منصور السمعاني. وكان إماما، زاهدا، قدوة، تقيا، منقبضا، قانعا، كبير القدر، كثير الأسفار. سكن كرمان، وانتقل إلى إصبهان فتوفي بها. حدث بمرو عن الشيرويي. PageV36P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 416 وكان مولده في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي في رمضان بمدينة جي. 4 (عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن.) أبو الحكم اللخمي، الإفريقي، المغربي، ثم الإشبيلي. الصوفي، العارف، المعروف بابن برجان. سمع صحيح البخاري من: أبي عبد الله محمد بن أحمد بن منظور. وحدث به.) روى عنه: أبو القاسم القنطري، وأبو محمد عبد الحق الإشبيلي، وأبو عبد الله بن جليل القيسي. وآخرون. ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: كان من أهل المعرفة بالقراءآت، والحديث، والتحقق بعلم الكلام، والتصوف، مع الزهد، والاجتهاد في العبادة. وله تواليف مفيدة، منها: تفسير القرآن لم يكمله، وشرح أسماء الله الحسنى. PageV36P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 417 وقد رواهما عنه أبو القاسط القنطري. توفي بمراكش مغربا عن وطنه في هذه السنة. وقبره بإزاء قبر الزاهد أبي العباس بن العريف. 4 (عبد الكريم بن عبد المنعم بن هبة الله.) أبو طالب بن الطرسوسي، الحلبي، الفقيه. سمع أباه أبا البركات. كتب عنه: السمعاني، وقال: ولد سنة أربع وخمسين وأربعمائة. قلت: مات تقريبا في هذا العام. 4 (عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري.) شرف الإسلام، أبو القاسم الشيرازي، ثم الدمشقي. PageV36P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 418 الفقيه، الحنبلي، الواعظ. كان شيخ الحنابلة بدمشق بعد والده. وكان له القبول التام في وعظه. وبعثه السلطان رسولا إلى المسترشد بالله يستنجده على الفرنج خذلهم الله. وقد روى 
ms7620	 شيئا من مسند أحمد بالإجازة عن أبي طالب عبد القادر بن يوسف. وتوفي في صفر بدمشق. ووقف المدرسة الحنبلية التي قدام الرواحية بدمشق، وكان رئيسا محتشما، عالما. قال حماد الحراني: سمعت السلفي يثني عليه ويقول: كان فاضلا له لسن. وكان كبيرا في أعين الناس والسلطان. وكان متقدما، وكان ثقة.) سمع من والده، ومن غيره. وقال أبو يعلى حمزة أصيب بمرض حاد أضعفه، وكان على الطريقة المرضية، والخلال الرضية ووفور العلم، وحسن الوعظ، وقوة الدين. وكان يوم دفنه يوما مشهودا من كثرة المشيعين له، والباكين عليه. 4 (عشائر بن محمد بن ميمون.) أبو المعالي التميمي، المعري. نزيل حمص. صالح خير. ولد سنة خمس وأربعين وحضر جنازة أبي العلاء بالمعرة. وسمع من: أبي عامر عبد الرزاق التنوخي. كتب عنه: السمعاني. PageV36P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 419 بقي إلى هذا الوقت بحمص. 4 (علي بن محمد بن رسلان بن محمد.) أبو الحسن المروزي، الكاتب. كان صاحب بلاغة، وفصاحة، وشعر، وترسل فائق. ذكره ابن السمعاني، فقال: لعله ما رأى مثل نفسه في فنه. وسمع من إسماعيل بن أحمد البيهقي. وكتب لي من شعره. وسمعت أن قصيدة أكثر من أربعين بيتا كانت تقرأ عليه فيحفظها في نوبة واحدة. قتل بمرو في الوقعة الخوارزمشاهية في ربيع الأول، وله نيف وأربعون سنة. 4 (عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مازة.) PageV36P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 420 أبو حفص بن أبي المفاخر البخاري. علامة ما وراء النهر. تفقه على والده العلامة أبي المفاخر. وبرع في مذهب أبي حنيفة، وصار شيخ العصر.) وحاز قصب السبق في علم النظر. ورأى الخصوم وناظرهم، وظهر عليهم، وصار السلطان يصدر عن رأيه. وعاش في حرمة وافرة، وقبول زائد، إلى أن رزق الله الشهادة على يد الكفرة، بعد وقعة قطوان وانهزام المسلمين. قال ابن السمعاني: سمعت أنه لما خرج هذه النوبة كان يودع أصحابه وأولاده وداع من لا يرجع إليهم. فرحمه الله تعالى ورضي عنه. سمع: أباه، وعلي بن محمد بن 
ms7621	 خدام. وحدث. ولقيته بمرو، وحضرت مناظرته. وقد حدث عن جماعة من البغدادين كأبي سعد أحمد بن الطيوري، وأبي طالب بن يوسف. وكان يعرف بالحسام. ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وسمع منه: أبو علي الحسن بن مسعود الدمشقي ابن الوزير، وغيره. وتفقه عليه خلق، وقتل صبرا بسمرقند في صفر في سنة ست وثلاثين. وقيل: بل قتل في الوقعة المذكورة. وكان قد تجمع جيوش لا يحصون من الصين، والخطا، والترك، وعلى الكل كوخان، فساروا لقصد السلطان PageV36P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 421 سنجر. وسار سنجر في نحو مائة ألف من عسكر خراسان، وغزنة، والغور، وسجستان، ومازندران، وعبر بهم نهر جيحون في آخر سنة خمس وثلاثين، فالتقى الجيشان، فكانا كالبحرين العظيمين يوم خامس صفر. وأبلى يومئذ صاحب سجستان بلاء حسنا، ثم انهزم المسلمون، وقتل منهم ما لا يحصى، وانهزم سنجر، وأسر صاحب سجستان، وقماج مقدم ميمنة المسلمين، وزوجة سنجر، فأطلقهم الكفار. قال ابن الأثير: وممن قتل الحسام عمر بن مازة الحنفي، المشهور. قال: ولم يكن في الإسلام وقعة أعظم من هذه، ولا أكثر ممن قتل فيها بخراسان.) واستقرت دولة الخطا، والترك الكفار بما وراء النهر، وبقي كوخان إلى رجب سنة سبع وثلاثين فمات فيه. 4 (عمر بن محمد.) أبو حفص المروزي، الناطفي. كان بعمل الناطف، وكان رجلا صالحا، نيف على الثمانين. وروى عن: علي بن موسى الموسوي، وجماعة. وعنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عمر بن محمد بن بدر.) أبو الحسن الهمذاني، الغرناطي. سمع الموطأ من ابن الطلاع، وتفقه أبي الوليد بن رشد. وكان صالحا زاهدا. روى عنه: أبو جعفر بن شراحيل، وغيره. PageV36P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 422 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن إسماعيل بن الفضيل بن محمد.) الفضيلي، الهروي، أبو عاصم. سمع: أبا عطاء عبد الحمن الجوهري، وكلاب البوسنجي، ومحمد بن علي العميري، وطائفة. مات سنة نيف وثلاثين تقريبا. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن أسود.) أبو بكر الغساني، الأندلسي، المريي. روى عن: الحافظ أبي علي الغساني، وغيره. له رحلة سمع 
ms7622	 فيها من أبي بكر الطرطوشي، المالكي، وأبي الحسن بن شرف. وولي قضاء مرسية مدة طويلة، ولم تحمد سيرته. ثم صرف. وسكن مراكش، وبها توفي في رجب.) 4 (محمد بن أصبغ بن محمد بن محمد بن أصبغ.) قاضي الجماعة بقرطبة وخطيبها أبو عبد الله. خاتمة الأعيان بقرطبة. روى عن أبيه واختص به. PageV36P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 423 وقرأ بالروايات على أبي القاسم بن مدير المقرئ. وسمع من: محمد بن فرج الفقيه، وأبي علي الغساني. وجالس أبا علي بن سكرة. قال ابن بشكوال: كان من أهل الفضل الكامل، والدين، والتعاون والعفاف، والوقار، والسمت الحسن، والهدي الصالح. وكان مجودا للقرآن، عالي الهمة، عزيز النفس. مخزون اللسان، طويل الصلاة، واسع الكف بالصلات، كثير المعروف والخيرات، معظما عند الخاصة والعامة. وصرف في الآخر عن القضاء، وأقبل على التدريس وإسماع الحديث. وتوفي في الثاني والعشرين من رمضان. من أبناء الستين. 4 (محمد بن جعفر بن مهران.) أبو بكر التميمي، الإصبهاني. سمع: عبد الوهاب بن مندة، والمطهر البزاني. وعنه: سليمان الموصلي، لقيه زمن الحج. 4 (محمد بن الحسن بن خلف بن يحيى.) أبو بكر بن برنجال. رحل بعد الخمسمائة. وسمع من: محمد بن الوليد الطرطوشي، ومحمد بن منصور الحضرمي. وكان من أهل الحفظ والدراية. توفي في رجب، وقد نيف على الخمسين.) PageV36P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 424 4 (محمد بن الحسين بن محمد.) أبو الخير التكريتي، الملقب بالترك. من أهل رباط الزوزني ببغداد. سمع من: جعفر السراج. 4 (محمد بن سليمان بن مروان.) أبو عبد الله القيسي، المعروف بالبوني، نزيل بلنسية. أحد الأئمة. روى عن: أبي علي الغساني، وأبي داود بن نجاح، وأبي الحسن بن الدوش، وابن الطلاع، وأبي علي الصدفي، وطائفة. قال ابن بشكوال: كانت له عناية كبيرة بالعلم والرواية والدين. مات رحمه الله في صفر سنة ست بالمرية. 4 (محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز.) أبو بكر القرطبي، اللخمي. أصله من إشبيلية. روى عن: أبي عبيد البكري، وأبي علي الغساني، وأبي الحسين بن سراج. وكان رأسا في 
ms7623	 اللغة والعربية، ومعاني الشعر، والبلاغة. كاتبا مجيدا. توفي في نصف ذي الحجة. 4 (محمد بن علي بن أحمد.) PageV36P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 425 أبو طاهر الأنصاري، الدباس. سمع من أبي طاهر بن عبد الكريم بن رزمة، عن أبي الحسين بن بشران كتاب مداراة الناس لابن أبي الدنيا. وكان رجلا صالحا. روى عنه: سعد الله بن الوادي، وأبو سعد السمعاني، وعلي بن إبراهيم الواسطي. قال ابن النجار: توفي في ذي الحجة.) 4 (محمد بن علي بن عمر بن محمد.) أبو عبد الله التميمي، الفقيه، المازري المحدث، أحد الأئمة الأعلام. مصنف شرح صحيح مسلم، وأسمعه المعلم بفوائد كتاب مسلم. وله كتاب إيضاح المحصول في الأصول. وله مصنفات في الأدب. وكان من أهل الحفظ والإتقان. توفي في ربيع الأول سنة ست، وله ثلاث وثمانون سنة. ومازر بفتح الزاي، وقد تكسر، بليدة بجزيرة صقلية. روى عنه: عياض القاضي، وأبو جعفر بن يحيى الفرضي الوزعي. مولده بالمهدية من إفريقية، وبهامات. وألف كتابا في شرح التلقين لعبد الوهاب، في عشر مجلدات، وهو من أنفس الكتب. PageV36P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 426 بلغنا أن المازري مرض في أثناء عمره فلم يجد من يعالجه إلا يهودي، فلما عوفي على يده قال اليهودي: لولا التزامي بحفظ صناعتي لأعدمتك المسلمين. فأثر هذا عند المازري، وأقبل على تعلم الطب حتى برع فيه في زمن يسير، وصار يفتي فيه كما يفتي في العلم، رحمه الله. 4 (محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن السكن.) أبو طالب بن المعوج المراتبي. من أهل البيوتات ببغداد. سمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا القاسم بن البسري، وجماعة. سمع منه: ابن السمعاني، وغيره. وكان من غلاة الشيعة. توفي في أحد الربيعين. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن أحمد.) أبو سهل الأبيوردي، العطار. شيخ صالح، عفيف، عابد، من أهل نيسابور.) PageV36P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 427 سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا صالح المؤدب، وأبا سهل الحفصي. وتوفي في رجب. روى عنه: ابن السمعاني، والرحالون. وكان والده من 
ms7624	 كبار مشيخة نيسابور. 4 (محمد بن كامل بن ديسم بن مجاهد.) أبو الحسن النضري، المقدسي. سمع من أبيه، ومن نصر المقدسي وتفقه عليه بصور، فلم ينجب. وأجاز له أبو بكر الخطيب. وكان شاهدا، فاتهم بشهادة الزور، وأسقطه خال ابن عساكر أبو المعالي محمد بن يحيى قاضي دمشق. ورتب على ختم دار الوكالة. وكان يرتزق من المكس. روى عن: ابن عساكر، وابنه القاسم بن علي، والسمعاني، وجماعة. PageV36P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 428 وتوفي في ذي القعدة. قال السمعاني: وأجاز له أبو جعفر ابن المسلمة، وأبو علي غلام الهراس، فأجاز له جميع القراءآت. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن أحمد بن عمر.) أبو الحسين السهلكي، خطيب بسطام، إحدى مدن قومس. كان بارعا في الأدب. سمع: أبا الفضل محمد بن علي السهلكي، ونظام الملك، ورزق الله التميمي. قال ابن السمعاني: كتبت عنه ببسطام. توفي في ربيع الأول ببسطام. 4 (محمد بن مغاور بن حكم بن مغاور.) أبو عبد الله السلمي، الشاطبي. يروي عن: أبيه، وأبي جعفر بن جحدر، وأبي عمران بن أبي تليد، وابن سكرة، وأبي الحسن) بن الدوش. وكان بصيرا بالمذهب، رأسا في الفتوى، جم الفوائد. توفي في شوال عن ثمان وخمسين سنة. 4 (محمد بن مفرج بن سليمان.) الشيخ أبو عبد الله الصنهاجي. PageV36P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 429 سمع يسيرا من: أبي الوليد الباجي، وأبي عبد الله بن شبرين. وأخذ عنه: القاضي عياض. 4 (محمود بن أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن محمود ماشاذة.) أبو منصور الإصبهاني، الواعظ، الفقيه. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وتفقه على: أبي بكر الخجندي. وارتفع أمره وعرض جماعة، وصار المرجع إليه. وكان يعظ ويفسر بفصاحة. ووعظ ببغداد بعد العشرين، وحدث. روى عنه: أبو موسى المديني، وابن السمعاني، وسبطه داود بن محمد بن أبي منصور، وجماعة. روى عن: شجاع، وأحمد ابني المصقلي، وعائشة الوركانية، وأبي جعفر السمعاني، وأبي بكر بن سليم. وتوفي في حادي عشر ربيع الآخر بإصبهان، وعقد له العزاء ببغداد. قال 
ms7625	 ابن السمعاني: إمام، مفسر، واعظ، حلو الكلام، مليح الإشارة. كان له التقدم والجاه العريض، والحشمة وصار أوحد وقته، والمرجوع إليه في بلده. وطعن بالسكين عدة نوب، وحماه الله بفضله، ولم يؤثر فيه ذلك. PageV36P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 430 وكان كثير الصلاة والذكر. 4 (المختار بن عبد الحميد بن منتصر.) أبو الفتح البوسنجي، الأديب.) صاحب الوفيات. سمع من جده لأمه جمال الإسلام أبي الحسن الداوودي. توفي في رمضان. وقد قارب الثمانين. 4 (مرجان الحبشي الخادم.) أبو الحسن، مولى المقتدي أمير المؤمنين. سمع من: النعالي، وابن البيع. روى عنه: يوسف بن المبارك بن كامل. وكان صالحا عابدا، جاور مدة. وتوفي في شعبان. 4 (مظفر بن القاسم بن المظفر بن علي.) أبو منصور بن الشهرزوري. ولد بإربل سنة سبع وخمسين وأربعمائة، ونشأ بالموصل. وقدم بغداد، وتفقه بها على الشيخ أبي إسحاق، وسمع منه ومن أبي نصر الزينبي. PageV36P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 431 ثم رجع إلى الموصل، وولي قضاء سنجار، وسكنها وكان قد أسن. سمع منه ابن السمعاني سنة ببغداد، وسنة خمس بسنجار، وقال: كان شيخا، فاضلا، كثير العبادة. قلت: توفي تقريبا سنة ست. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد بن أحمد بن خلف بن مخلد بن امرئ القيس.) أبو الكرم الأزدي، الواسطي ابن الجلخت. سمع: أباه، وأبا تمام علي بن محمد العبدي، القاضي، وأبا الحسن علي بن محمد الحوزي، وسعيد بن كثير الشاهد. وهو آخر أصحاب أبي تمام. ولد سنة سبع وأربعين وأربعمائة.) وعنه: ابن السمعاني، وقال: انحدرت إليه إلى واسط، وهو شيخ ثقة، صالح، من بيت الحديث. حدث ببغداد سنة ست عشر. وروى عنه أيضا: أبو علي يحيى بن الربيع، والقاضي أبو الفتح المندائي، وعلي بن علي بن نغوبا، والحسين بن عبد العزيز، وعلي بن عبد الله بن PageV36P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 432 فضل الله، وهو آخر من روى عنه، كما أنه آخر من روى عن أبي تمام. قال فيه خميس الحوزي: ثقة صالح. وقال 
ms7626	 غيره: توفي في ذي الحجة بواسط. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن علي بن طاوس.) أبو محمد البغدادي، ثم الدمشقي، إمام جامع دمشق. كان مقرئا مجودا، حسن الأخذ، ضابطا متصدرا بالجامع من دهر، ختم عليه خلق. وقد سمع الكثير بنفسه، ونسخ ورحل وأملى، وكان صدوقا، صحيح السماع. وثقه ابن عساكر، ووصفه بكثرة السماع، وقال: سمع أباه، وأبا العباس ابن قبيس، وأبا القاسم بن أبي العلاء، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، والفقيه نصر بن إبراهيم. وخرج إلى العراق، وإصبهان في صحبة والده، والفقيه نصر الله المصيصي في رسالة السلطان تاج الدولة تتش إلى السلطان ملكشاه، فسمع PageV36P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 433 من: البانياسي، وعاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وأبي الحسن علي بن محمد بن محمد الأنباري، وأبي منصور محمد بن علي بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وعبد الرزاق الحسناباذي، وأبي عبد الله الثقفي. وأقرأ القرآن مدة. وكان قد قرأ للسبعة على والده أبي البركات. وكان مؤذنا في مسجد سوق الأحد، فلما ولي إمامة الجامع ترك المكتب، وكان صحيح الإعتقاد. ثنا إملاء: أنا عاصم بقراءتي عليه، فذكر حديثا. وقال ابن السمعاني: سمعت أنه يقع في أعراض الناس.) وكان بينه وبين الحافظ أبي القاسم الدمشقي شيء، ما صلى على جنازته. وقال السلفي: هو محدث ابن محدث، ومقرئ ابن مقرئ، وكان ثقة متصاونا، من أهل العلم. وقال محمد بن أبي الصقر: ولد في صفر سنة إحدى وستين وأربعمائة. وقال ابن السمعاني: توفي ضحوة يوم الجمعة سابع عشر المحرم، وصلينا عليه بعد الصلاة، وشيعته إلى أن دفن في مقبرة له بباب الفراديس. وكان الخلق كثيرا. قلت: روى عنه: ابن عساكر، والسلفي، وابن السمعاني، وابنه الخضر بن هبة الله، وأبو الفرج ابن الحرة الحموي، وأبو محمد القاسم بن عساكر، والقاضي أبو القاسم بن الحرستاني، وآخرون. وآخر من حدث عنه: أبو المحاسن ابن السيد الصفار. أخبرنا أحمد بن إسحاق، وإسماعيل بن عبد الرحمن 
ms7627	، ومحمد بن علي، PageV36P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 434 وأحمد بن عبد الرحمن بن مؤمن، وأحمد بن عبد الحميد قالوا: أنا محمد بن السيد بن أبي لقمة، أنا نصر الله بن محمد المصيصي الفقيه، وهبة الله بن طاوس المقرئ في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة سماعا منهما قالا: أنا أبو القاسم علي بن محمد الفقيه، أنا عبد الرحمن بن عثمان، أنا خيثمة بن سليمان، نا الحسن بن مكرم: ثنا شاذان، ثنا الثوري، ثنا عمرو بن قيس قال: قال عيسى بن مريم عليه السلام: لا تكثروا الكلام لغير ذكر الله فتقسوا القلوب، وإن كانت لينة، فإن القلب القاسي بعيد من الله، ولكن لا تعلمون. ولا تنظروا في ذنوب الناس كهيئة الأرباب، وانظروا في ذنوب أنفسكم كهيئة العبيد، فإنما الناس اثنان: مبتلى ومعافى، فاحمدوا الله على العافية، وارحموا المبتلى. 4 (هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن المغربي.) شيخ بغدادي، صالح. سمع من: الحسين بن البسري. روى عنه: ابن السمعاني. وكان بواب باب النوبي. وعاش ستا وستين سنة.) 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن محمد بن علي.) أبو محمد بن الطراح، البغدادي، المدبر. PageV36P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 435 ولد قبل الستين وأربعمائة. وسمع: أبا الحسين بن المهتدي بالله، وأبا بكر الخطيب، وعبد الصمد بن المأمون، ومحمد بن أحمد بن المهتدي بالله الخطيب، وابن النقور، وجماعة. قال ابن السمعاني: كتبت عنه الكثير، وكان صالحا، ساكنا، مشتغلا بما يعنيه، قليل الفضول، كثير الرغبة في زيارة القبور والخير. وكان مدبر قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي. وسمعه أبوه، وحصل له النسخ. توفي في رابع عشر رمضان. قلت: وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وابن طبرزد، والكندي، وابن الأخضر، وعبد الكريم بن المبارك البلدي، وسليمان الموصلي، ويحيى بن ياقوت الفراش، وآخرون. PageV36P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 436 4 (وفيات سنة سبع وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي الحسين بن أحمد.) أبو الحارث الهاشمي، البغدادي، إمام جامع المنصور. روى عن: أبي 
ms7628	 الحسين بن الطيوري. وتوفي في ذي الحجة. 4 (أحمد بن علي بن الحسين العطار.) دمشقي، حدث عن: أبي البركات أحمد بن طاوس. كتب عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (أحمد بن علي بن عبد الله.) أبو القاسم الحلاوي، بغدادي.) روى عن: أبي نصر الزينبي. وعنه: يوسف بن المبارك الخفاف. توفي في رجب. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن سالم.) أبو منصور الهيتي. PageV36P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 437 ولد بهيت سنة ستين. وسمع: أبا نصر الزينبي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني. وبرع في المناظرة. وتوفي في شوال. قال ابن السمعاني: كان أنظر الحنفية في زمانه، وكان ينوب عن قاضي القضاة الزينبي في الحكومة إلى أن شاخ. وكان دخوله إلى بغداد في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة. وقرأت علي كتاب البعث لابن أبي داود. قلت: روى عنه عبد الله بن مسلم بن ثابت. 4 (إبراهيم بن هبة الله بن علي.) أبو طالب الديار بكري، الفقيه. قال ابن السمعاني: كان فقيها، فاضلا، مناظرا، صالحا، كثير الذكر والتلاوة، أقام ببغداد مدة، وببلخ مدة، وسمع من مالك البانياسي، وجماعة. وتوفي ببلخ في المحرم. وقد سمع بإصبهان من أبي منصور بن شكرويه. قال أبو شجاع البسطامي: سمعت الإمام أبا طالب يقول: لما تركنا بناكر، وهي دار مملكة الملك محمد بن أبي حكيم أكرمني كثيرا، حتى أنه سبى أختين وهما أختا ملك الهند، فقال لي: قد تزوجت واحدة وتركت أختها، حتى أجد لها كفؤا، وأنت الكفؤ. فوهبها لي، فأعتقتها، وتزوجت بها، وحسن إسلامها.) فلما قتل ابن أبي حكيم نفذ أخو هذه الجارية، وقد تملك بعد أبيه، فقال: تعودي إلينا. فأبت وقالت: لا أرحل بلاد الكفر. فبعث يقول لها: ارجعي إلينا بزوجك، ونبني لكما مسجدا، وتكونون مكرمين. فأبت. فلما سافرت لحقتني حاملة، فأولها مني وعلي قربه حتى لحقت بي. PageV36P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 438 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن علي.) أبو محمد ذو الفقار، نقيب مشهد باب التبن. روى عن 
ms7629	: أبي بن حشيش. وكان أديبا شاعرا ببغداد. 4 (الحسن بن محمد بن علي بن الحسن بن أبي المضاء.) البعلبكي، أبو محمد. سمع من: الفقيه نصر المقدسي. وتوفي في جمادى الأولى. سمع منه بعض الطلبة. 4 (الحسن بن نصر.) أبو محمد الدينوري البزار. ويعرف بابن المعبي. سمع: أبا القاسم بن البسري، ويوسف بن الحسن التفكزي، والفقيه نصر المقدسي بصور. وعنه: ابن عساكر، والسمعاني. مات في صفر في عشر التسعين. PageV36P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 439 4 (الحسين بن علي بن أحمد بن عبد الله.) أبو عبد الله المقرئ، البغدادي، سبط أبي منصور الخياط. سمع: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا محمد الصريفيني، وأبا منصور العكبري، وأبا الحسين بن النقور.) وولد في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: صالح، حسن الإقراء، دين، يأكل من كراء يده، سمع الكثير بإفادة ابن الخاضبة في مجلس عفيف القائمي. وتوفي في ذي الحجة. روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي وقال: قرأت عليه القرآن، وأبو اليمن الكندي، وجماعة. وهو أخو الشيخ أبي محمد، وأكبر منه. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أحمد بن عبد الواحد.) أبو القاسم بن الطيوري الأمين. شيخ إصبهان. سمع: أبا عمرو بن مندة. مات فجأة في شوال. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وغيره. PageV36P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 440 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي.) أبو الفتح، أخا قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي لأمه. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، والصريفيني، وابن النقور. قال ابن السمعاني: كتبت عنه الكثير، وهو شيخ صالح، متواضع، متحر في قضائه الخير والإنصاف، متثبت. وتوفي في نصف جمادى الأولى. قلت: وروى عنه: ابن الجوزي، والكندي، وجماعة. 4 (عبد الرزاق بن محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى.) أبو المحاسن الطبسي، نزيل نيسابور. كان مفيد الغرباء، قرأ لهم الكثير.) وكان حسن القراءة سريعها. قرأ صحيح مسلم ثماني عشرة مرة على الفراوي للناس، وكان كثير الصلاة، نظيف الظاهر، جميل الأمر. سمع: عبد 
ms7630	 الغفار الشيروي، وأبا علي الحداد، وغانما البرجي، وابن بيان الرزاز، وغيرهم. PageV36P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 441 وتوفي في ربيع الأول. روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عبد المجيد بن إسماعيل.) القاضي أبو سعيد الهروي، قاضي الروم. تفقه بما وراء النهر على: البزدوي، والسيد الأشرف، وجماعة. وتخرج به الأصحاب. وله مصنفات في الأصول والفروع، وخطب ورسائل ونظم ونثر. قدم دمشق، ودرس ببغداد. ومات بقيسارية، وقد نيف على الثمانين. وكان من كبار الحنفية. 4 (عبد المجيد بن القاسم بن الحسن بن بندار.) أبو عبد الرحيم الزيدي، الإستراباذي، الحاجي. دين، شيخ زيدي المذهب. سمع: ظفر بن الداعي، وغيره. PageV36P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 442 وحدث في هذه السنة. 4 (عبد الواحد بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو محمد اليوسفي، البغدادي، أخو عبد الله، وعبد الخالق. شيخ صالح، دين، سافر الكثير، وطاف في الآفاق. وسمع من: أبي نصر الزينبي، وأخيه طراد النقيب وسمع من: أبي المحاسن الروياني، وأبي سعد بن أبي صادق الحيري، وأبي سعد المطرز. وأقام باليمن مدة.) ولد سنة سبعين وأربعمائة. وقدم من الحجاز بغداد في سنة خمس وثلاثين وحدث، ثم رجع وركب البحر، فغرق في حدود سنة سبع. 4 (عثمان بن محمد بن حمد بن محمد.) أبو عمرو البلخي، ويعرف بالشريك. قال السمعاني: كان فاضلا، حسن السيرة، من أهل العلم، مكثرا من الحديث، معمرا. سمع: أباه، وأبا علي الوخشي، ومحمد بن عبد الملك الماسكاني، وإسماعيل بن عثمان إمام جامع بلخ، وأبا سعيد الخليل بن أحمد السجزي. كتب إلي بمروياته. PageV36P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 443 ومن مسموعاته: شرح الآثار للطحاوي، يرويه بواسطة ثلاثة، والموطأ يرويه عن عبد الوهاب بن أحمد الحديثي، عن زاهر السرخسي، وتفسير أبي الليث، رواه عن الوخشي، عن تميم بن زرعة وروى عن الوخشي عدة تفاسير كبار، وكتاب معاني الآثار للطحاوي، يرويه عن القاضي إبراهيم بن محمد بن سليمان الوراق، عن ابن المقرئ، عنه، وسنن أبي داود، يرويه عن الوخشي، عن أبي عمر الهاشمي 
ms7631	، وعن أبي محمد بن النحاس المصري، وعن أبي محمد النيسابوري صاحب ابن داسة. توفي ببلخ في سلخ جمادى الأولى سنة. 4 (علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل.) أبو طالب الصوري، ثم الدمشقي. كان أبوه وأجداده من قضاة صور، وهو شيخ مهيب، ساكن، حسن PageV36P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 444 السيرة، يرجع إلى صيانة وديانة. سكن مصر مدة، وسمع بها من: أبي الحسن الخلعي، ومحمد بن عبد الله الفارسي. ودخل بغداد وسمع بها من: أبي القاسم بن بيان. قال ابن السمعاني: قرأت عليه المعجم لابن الأعرابي، ومولده بعد الستين بصور. وكان يلقب بالقاضي بهجة الملك.) توفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابنه، وجماعة. قال ابن عساكر: أصله من حران. وسمع أيضا من الفقيه نصر، وكان من أعيان من بدمشق. وكان ذا صلاة وصيام، وقورا، مهيبا. حكى له عتيقه نوشتكين أنه سمعه في مرضه يقول: قرأت أربعة آلاف ختمة. PageV36P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 445 4 (علي بن يوسف بن تاشفين.) أمير المسلمين، صاحب المغرب. توفي والده في سنة خمسمائة، فقام بالملك مكانه، وتلقب بلقب أبيه أمير المؤمنين، وجرى على سنته في الجهاد، وإخافة العدو. وكان حسن السيرة، جيد الطوية، عادلا، نزها، حتى كان إلى أن يعد من الزهاد المتبتلين أقرب، وأدخل من أن يعد من الملوك. واشتد إيثاره لأهل العلم والدين. وكان لا يقطع أمرا في جميع مملكته دون مشاورتهم. وكان إذا ولى أحدا من قضاته، كان فيما يعهد إليه أن لا يقطع أمرا دون أن يكون بمحضر أربعة من أعيان الفقهاء، يشاورهم في ذلك الأمر، وإن صغر. فبلغ الفقهاء في أيامه مبلغا عظيما، ونفقت في زمانه كتب الفقه في مذهب مالك، وعمل بمقتضاها، وأنبذ وراءه ما سواها. وكثر ذلك حتى نسي العلماء النظر في الكتاب والسنن، ودان أهل زمانه بتكفير كل من ظهر منه الخوض في شيء من علوم الكلام. وقرر الفقهاء عنده تقبيح الكلام وكراهية الصدر 
ms7632	 الأول له، وأنه بدعة، حتى استحكم ذلك في نفسه، وكان يكتب عنه كل الأوقات إلى البلاد بالوعيد على من وجد عنده شيء من كتب الكلام. ولما دخلت كتب أبي حامد الغزالي رحمه الله إلى المغرب، أمر أمير المسلمين علي بن يوسف بإحراقها، وتوعد بالقتل من وجد عنده شيء منها.) واشتد الأمر في ذلك إلى الغاية. PageV36P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 446 واعتنى باستدعاء النساخ والكتاب، فاجتمع له ما لم يجتمع لسلطان منهم، كأبي القاسم بن الحذاء الأحدب، وألب بكر محمد بن محمد بن القنطرية، وأبي عبد الله محمد بن أبي الخطال، وأخيه أبي مروان، وعبد المجيد بن عبدان. وطالت أيامه إلى أن التقى عسكر بلنسية مع العدو الملعون، فهزموا المسلمين، وقتلوا من المرابطين خلقا كثيرا، وذلك بعد الخمسمائة، فاختلت بعدها حال علي بن يوسف، وظهرت في بلاده مناكر كثيرة، لاستيلاء أمراء المرابطين الذين هم جنده على البلاد الأندلسية، ثم ادعوا الاستبداد بالأمور، وانتهوا في ذلك إلى التصريح، وصار كل واحد منهم يجهر بأنه خير من أمير المسلمين علي بن يوسف، وأنه أولى بالأمر منه. واستولى النساء على الأحوال، وصارت كل امرأة من أكابر البربر مشتملة على كل مفسد وشرير، وقاطع سبيل، وصاحب خمر، وأمير المسلمين في ذلك يزيد تغافله، ويقوى ضعفه، وقنع بالإسم والخطبة. وعكف على العبادة، فكان يصوم النهار، ويقوم الليل، واشتهر عنه ذلك، وأهمل أمر الرعية غاية الإهمال. وكان يعلم من نفسه العجز، حتى أنه رفع مرة يديه وقال: اللهم قيض لهذا الأمر من يقوى عليه ويصلح أمور المسلمين. حكى عنه هذا عبد الله بن خيار. وقال اليسع بن حزم: ولي علي بن يوسف، فنشأت من المرابطين والفقهاء نشأة أهزلوا دينهم، وأسمنوا براذينهم، قلدهم البلاد، وأصاخ إلى رأيهم فخانوه، وأشاروا عليه بأخذ مملكة ابن هود، وقرروا عنده أن أموال المستنصر صاحب مصر أيام الغلاء حصلت كلها عند ابن هود، وأروه الباطل في صورة الحق. PageV36P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 447 قلت: وثب عليه ابن تومرت كما 
ms7633	 ذكرنا، وجرت بين الطائفتين حروب، ولم يزل أمر عبد المؤمن يقوى ويظهر، ويستولي على الممالك، وأمر علي بن يوسف في سفال وزوال، إلى أن توفي في هذا العام، وعهد إلى ابنه تاشفين، فعجز عن الموحدين، وأنزوى إلى مدينة وهران، فحاصره الموحدون بها، فلما اشتد عليه الحصار خرج راكبا، وساق إلى البحر، فاقتحمه) وغرق، فيقال إنهم أخرجوه وصلبوه، ثم أحرقوه. وذلك في عام أربعين. وانقطعت الدعوة لبني العباس بموت علي وابنه تاشفين. وكانت دولة بني تاشفين بمراكش بضعا وسبعين سنة. توفي علي في سابع رجب، وله إحدى وستون سنة. 4 (عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نعمان.) النسفي، ثم السمرقندي. قال ابن السمعاني: كان إمام، فاضلا، مبرزا، متفننا. صنف في كل نوع من العلم، في التفسير، والحديث، والشروط، ونظم الجامع الصغير لمحمد بن الحسن، حتى صنف قريبا من مائة مصنف. وورد بغداد حاجا في سنة سبع وخمسمائة. وحدث عن: إسماعيل بن محمد النوحي، وطائفة. PageV36P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 448 وتوفي النوحي سنة إحدى وثمانين. قال السمعاني: روى لنا عنه: إسماعيل بن أبي الفضل الناصحي. وكتب لي بالإجازة، وقال: شيوخي خمسمائة وخمسون رجلا. قال ابن السمعاني: ولما وافيت من سمرقند، استعرت عدة كتب مما جمعه وصنفه، فرأيت فيها أوهاما كثيرة، خارجة عن الإحصاء، فعرفت أنه كان ممن أحب الحديث وطلبه، ولم يرزق فهمه. وكان له شعر حسن على طريقة الفقهاء والحكماء. وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى. ومولده سنة إحدى أو اثنتين وستين وأربعمائة. قلت: روى عنه كتاب القند في ذكر علماء سمرقند أبو بكر محمد بن محمد بن علي البغدادي الأديب، وأبو القاسم محمود بن علي النسفي. ومن شعره: (كم ساكت أبلغ من ناطق .......... وراجل أشجع من فارس) ) (ولاحق يسبق عربا مضوا .......... بفضل دين، وهو من فارس) PageV36P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 449 4 (حرف الكاف) 4 (كوخان.) ملك الخطا والترك. كان مليح الشكل، حسن الصورة، عظيم الهيبة، كامل الشجاعة. قاد الجيوش، وسار في ثلاثمائة ألف فارس 
ms7634	، وهزم السلطان سنجر، وتملك سمرقند وما وراء النهر في العام الماضي، فما أمهله الله تعالى، وعجل بروحه إلى النار في رجب سنة سبع. وكان لا يمكن، أميرا من إقطاع، بل يعطيهم من خزائنه ويقول: متى أخذوا الإقطاع ظلموا الناس. وكان لا يقدم أميرا على أكثر من مائة فارس، حتى لا يقدر على العصيان. وكان يشدد في النهي عن الظلم، ويعاقب على السكر، ولا ينهى عن الزنا ولا يقبحه. وتملك بعده ابنة له، فلم تطل مدتها، وتملك بعدها أمها زوجة كوخان، وحكمت أمة الخطا على ما وراء النهر، إلى أن أخذ البلاد منهم علاء الدين بن محمد الخوارزمي سنة اثنتي عشرة وستمائة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.) PageV36P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 450 أبو بكر البسطامي، ثم النيسابوري، البزاز. سمع الكثير من: الفضل بن المحب، فمن بعده. قال السمعاني: أثبت عنه مناقب البخاري محمد بن أبي حاتم البخاري، بروايته عن أبي بكر بن خلف. مات بسرخس. 4 (محمد بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن بشر.) أبو بكر الأنصاري، الميروقي. نزيل غرناطة. روى عن: أبي علي بن سكرة.) وحج، وسمع من: أبي عبد الله الرازي، وأبي بكر الطرطوشي بالإسكندرية. وكان فقيها صالحا، محدثا، ظاهري المذهب، يغلب عليه الزهد والصلاح. روى عنه: أبو بكر بن رزق، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم بن الفرس، وابنه عبد المنعم. وهرب في الآخر لبجاية من صاحب المغرب بعد أن حمل إليه هود أبو العباس بن العريف، وأبو الحلم بن برجان. وبقي إلى هذا العام. 4 (محمد بن الحسين بن عمر.) أبو بكر الأرموي، الأذربيجاني، الفقيه الشافعي. PageV36P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 451 كان عارفا بالمذهب، تفقه على الشيخ أبي إسحاق. وسمع من: أبي الحسين بن النقور، وطبقته. قال ابن السمعاني: كان جميل السيرة. مرضي الطريقة، غير أنه كان ببغداد فقيه آخر يقال له محمد بن الحسين الأرموي أبو بكر الفقيه، فاشتبه اسمه مع اسمه فتحرج عن الرواية وامتنع، ودخلت عليه داره 
ms7635	 بباب السلسلة ببغداد وسألته عن مولده فقال: دخلت بغداد في سنة خمس وستين وأربعمائة. وما تحقق مولده. توفي في سابع المحرم، وهو في عشر المائة. علق عنه أبو المعمر الأنصاري. 4 (محمد بن خلف بن موسى.) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، الألبيري، المتكلم، نزيل قرطبة. روى عن: أبي بكر محمد بن الحسن المرادي، ويوسف بن موسى الكلبي. ذكره الأبار فقال: كان حافظا لكتب الأصول والإعتقادات، واقفا على مذهب أبي الحسن الأشعري وأصحابه، مع المشاركة في الأدب. وله كتاب النكت والأمالي في النقض على الغزالي، ورسالة الانتصار على مذهب أئمة الأخبار، وكتاب شرح مشكل ما في الموطأ وصحيح البخاري. وحدث عنه: أبو الوليد بن خير، وأبو إسحاق بن قرقول، وأبو عبد الله بن الصيقل، وأبو خالد) المرواني. وذكر ابن الصيقل أن له رواية عن ابن الطلاع. PageV36P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 452 وقال المرواني: ولد في سنة سبع وخمسين وأربعمائة، وتوفي في جمادى الآخرة سنة سبع، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله.) الخطيب، أبو الفضل الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة تسع وأربعين وأربعمائة. وسمع: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي، واحترق سماعه منهما. وحدث عن: أبي الحسين بن النقور، وعبد الله بن الحسن الخلال، وأبي القاسم بن البسري، وجده طاهر بن الحسين القواس، وطراد الزينبي. وحدث. وكان خطيب جامع القصر، صالح، خير. سرد الصوم نيفا وخمسين سنة. قال: سمعت من: أبي المأمون، وابن المهتدي بالله، لكن احترقت كتبي. قلت: قرأ القرآن على: أبي الخطاب أحمد بن علي الصوفي صاحب الحمامي. وتلا عليه أبو اليمن الكندي بخمس روايات. وسمع منه هو، وابن طبرزد، وجماعة. وتوفي ثامن عشر جمادى الأولى. PageV36P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 453 4 (محمد بن محمد بن المسلم بن هلال.) أبو الفضل الأزدي، الشاهد، المعدل، الدمشقي. سمع: أبا الفتح المقدسي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وعبد الكريم الكفرطابي. ثم أكثر هو عنهم، وحصل الكتب 
ms7636	 النفيسة. وذكر أخوه عبد الواحد أنه ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. 4 (محمد بن محمد بن علي بن جناح.) أبو الغنائم الكوفي، الهمذاني، المعدل.) قدم من همذان، وسمع: أبا البقاء بن الحبال بالكوفة، وأبا الحسن بن العلاف. قال ابن السمعاني: كتبت عنه يسيرا، وكانت الألسنة متفقة على شكره وتوفي في أوائل شوال. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن سيد بن معمر.) أبو عبد الله المذحجي، المالقي. روى عن: أبيه، وابن المطرف الشعبي، وأبي عبد الله بن خليفة القاضي، وأبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي مروان بن سراج، وأبي علي الغساني. قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم والفضل والدين والعفاف. أخذ الناس عنه، وأجاز لي. وتوفي في أواخر ذي الحجة. 4 (محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن حسين بن محمد بن عبد الرحمن بن) الوليد بن القاسم بن الوليد. PageV36P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 454 القاضي أبو المعالي، ابن القاضي أبي المفضل المقدسي، الدمشقي، الفقيه الشافعي، المعروف بابن الصائغ قاضي دمشق. سمع: أبا القاسم المصيصي، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، وأبا الفتح المقدسي، وأبا محمد بن البري، وعبد الله بن عبد الرزاق، وطائفة بدمشق. وأبا الحسن الخلعي، ومحمد بن عبد الله بن داود الفارسي بمصر. وعلي بن عبد الملك الدبيقي الفقيه بعكاء. وتفقه على أبي الفتح المقدسي، وناب عن والده في القضاء لما حج أبوه سنة عشر، ثم استقل بالقضاء لما كبر أبوه، وبعد موته. وهو خال الحافظ ابن عساكر، قال فيه: كان نزها، عفيفا، صليبا في الحكم. ولد في أوائل سنة سبع وستين وأربعمائة، ومات في ربيع الأول، ودفن عند أبيه بمسجد القدم. قلت: روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو سعد السمعاني، وطرخان بن ماضي التيمي، ثم الشاغوري، الفقيه، وطائفة آخرهم موتا أبو المحاسن محمد بن أبي لقمة. وكان يلقب بالقاضي المنتجب. وهو والد القاضي الزكي.) قال السمعاني: كان محمودا، حسن السيرة، شفوقا على المسلمين، وقورا، حسن المنظر، متوددا. سمعت منه اثنتي 
ms7637	 عشر جزءا من حديث القاضي الخلعي. PageV36P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 455 4 (المبارك بن أحمد بن محمد بن الناعورة.) أبو المكارم الجحدي، البغدادي، المقريء، ويعرف بابن أبي الحجر. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، خير، حسن السيرة، رضي الوجه. قرأ القرآن على أبي الخير المبارك العسال، وختم على جماعة. وحدث عن: رزق الله التميمي، وطراد الزينبي. روى عنه: ابن السمعاني، وغيره. توفي في ربيع الأول. 4 (مسعود بن محمد بن حسان بن سعيد.) أبو سعيد المنيعي، المخزومي، المروروذي. حاز قصب السبق في الصدقة والبر، وإيصال النفع إلى المسلمين، وهو من بيت حشمة وتقدم. سمع من: عمه عبد الرزاق بن حسان، وغيره. وكانت الألسنة متفقة على الدعاء له والثناء عليه، من كثرة ما أنفق من الأموال في حجته. ولد في حدود السبعين وأربعمائة بمرو الروذ، ومرض بمرو، فحمل مريضا إلى بلده. وتوفي في شوال. وكان يقال له: الأمير. PageV36P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 456 4 (مفلح بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن علي.) أبو الفتح الدومي، ثم البغدادي، الوراق. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وسمع من: أبي بكر الخطيب، وأبي محمد بن هزارمرد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وأبي القاسم بن البسري، وغيرهم. قال ابن السمعاني: كتب عنه الكثير، وكان شيخا لا بأس به. كان يقعد في قطيعة الفقهاء بالكرخ، ويكتب الرقاع بالأجرة.) وسمعت أنه جمع مالا كثيرا ودفنه، فورثه ابنه منجح، وكان حريصا. وتوفي في ثاني عشر المحرم. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابن طبرزد، ويوسف بن المبارك، وابن محمد بن السياري. وذكر ابن النجار أنه من ذرية خالد بن الوليد المخزومي رضي الله عنه، وآخر أصحابه ترك بن محمد العطار. 4 (موسى بن علي بن قداح.) أبو الفضل البغدادي، الخياط، المعروف بن حاجبك. سمع: عبد الله بن علي الدقاق، وابن طلحة النعال، وجماعة. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. PageV36P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 457 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن همام بن يحيى.) أبو بكر السرقسطي، الكاتب المعروف بابن 
ms7638	 أرزق. كان بارع الكتابة، أديبا، نبيها. كتب مع أبيه للمستعين بن هود، ثم كتب ليوسف بن تاشفين صاحب الأندلس والمغرب، وابنه علي. واستدعاه علي بن يوسف إلى مراكش سنة، وتوفي بقرطبة. PageV36P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 458 4 (وفيات سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين.) أبو سعيد الكندري، الإسفرائيني، الأديب، من أولاد الفضلاء. قال ابن السمعاني: لقيته بجوسقان إسفراين، وقد شاخ وناطح التسعين، وتغير، واختل حاله. كتبت عنه يسيرا من الحديث وشعرا لوالده. مولده سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وتوفي في آخر العام. قال: وكان أديبا، فاضلا، عمر، وافتقر، وكان مشتغلا بالعلم.) حكى أنه كان يصحب الصوفية، ويتكتم من كتابة الحديث قال: فسقطت مني دواة، فقال صوفي: أستر عورتك. سمع: أبا إسحاق الشيرازي، وفاطمة بنت الدقاق، وجماعة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن ينال.) أبو منصور الإصبهاني، الصوفي، المعروف بالترك. شيخ مسن معمر، أفنى عمره في خدمة الصوفية. وله رباط بإصبهان. PageV36P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 459 سمع: عبد الجبار بن برزة الرازي الواعظ، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وجماعة من أصحاب المرزبان الأبهري، وابن خرشيذ قوله. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وغيرهما. توفي في صفر. وقال السمعاني: توفي سنة ست عن بضع وثمانين سنة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن خالد.) أبو سعد الخطيب. شيخ صالح، عالم، من أهل شرمقان، وهي بليدة بقرب إسفراين. سمع بنيسابور من: أبي تراب عبد الباقي المراغي، وبجرجان من أبي القاسم إبراهيم بن عثمان الخلالي. روى عنه: أبو سعد السمعاني. وعاش ستا وسبعين سنة. 4 (أحمد بن هبة الله بن محمد بن الديناري.) أبو المنصور. من أهل درب القيار. روى عن الشريف محمد بن عبد السلام. وعنه: ابن كامل. توفي في رمضان.) PageV36P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 460 4 (إبراهيم بن أحمد بن خلف.) أبو إسحاق السلمي، الفارسي، المحدث. المعروف بابن فرتول. ذكره الأبار فقال: هو جد صاحبنا أبي العباس أحمد دخل الأندلس، وروى عن: أبي علي 
ms7639	 الغساني، وأبي علي الصدفي. وسمع بسجلماسة صحيح البخاري، سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة، من بكار بن برهول. روى عنه: محمد بن أحمد بن منصور. توفي في جمادى الآخرة. قلت: توفي حفيده المؤرخ الحافظ سنة. 4 (إكز الحاجب الكبير.) أسد الدين. من كبراء دمشق. ولي الحجابة سنتين أو أكثر. وله بدمشق مدرسة معروفة. فلما كان في جمادى الأولى من سنة ثمان قبض عليه، وأخذت أمواله، وسملت عيناه، وسجن، وتفرق عنه أصحابه. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أبي جعفر أحمد بن محمد بن رزق الأموي، القرطبي.) أبو أحمد. عمر دهرا، وحدث عن أبيه. وأجاز له أبو العباس العذري. حدث عنه: أبو الحسن بن مؤمن، وأبو جعفر بن شراحيل. وسمع منه: محمد بن عبد العزيز النقوري في هذا العام. قاله أبو عبد الله الأبار. PageV36P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 461 4 (حرف الحاء) ) 4 (الحسن بن محمد بن الحسين.) الخطيب، أبو علي السلمي، الفارقي. سمع ببغداد من: رزق التيمي. وعنه: السمعاني، وابن عساكر. مات في ربيع الآخر. 4 (الحسين بن حمد بن محمد بن عمرويه.) أبو عبد الله، شيخ الشافعية بإصبهان. سمع: أبا علي بن زياد، وأبا بكر بن ماجة. روى عنه: السمعاني. مات في عشر الثمانين في ذي القعدة. 4 (حفاظ بن الحسن.) أبو الوفا الغساني، الدمشقي، المعروف بابن نصف الطريق. سمع من: علي بن طاهر النحوي. قال أبو القاسم بن عساكر: قرأت عليه أشياء بإجازة عبد العزيز الكتاني PageV36P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 462 المطلقة. 4 (حكيم بن إبراهيم بن حكيم.) الفقيه الدربندي. تفقه على أبي حامد الغزالي ببغداد. وسمع بمرو من الموفق بن عبد الكريم الهروي. توفي في شوال ببخارى. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن محمود بن محمد بن ملكشاه.) السلطان السلجوقي. قتل غيلة، ونجا الذين قتلوه، فلم يقع على خبرهم. 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن محمد بن حسين بن محمد.) ) أبو سعد البلدي، المتكلم، المعروف بالكافي، الكرجي، بالجيم، قاضي الكرج. تفقه بإصبهان على أبي بكر محمد بن ثابت الخجندي. PageV36P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 463 وسمع 
ms7640	: أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، وأبا سهل غانم بن محمد الحافظ. وبرع في الفقه، والأصول، والخلاف. واشتهر بحسن الإيراد، وقوة المناظرة والتحقيق. وقدم بغداد بعد العشرين وخمسمائة، وبحث مع أسعد الميهني في مسائل. أخذ عنه: ابن السمعاني نسخة لوين. وقال: له سمت ووقار. وتوفي في سنة سبع، وعندي في نسخة أخرى سنة ثمان وثلاثين، في ذي القعدة. وقال ابن الجوزي: سنة سبع، ومولده سنة ستين. 4 (حرف الشين) 4 (شيبان بن عبد الله بن شيبان بن عبد الله بن أحمد.) أبو سعيد الأسدي، الإصبهاني، المحتسب، المؤدب، الملقن، الرجل الصالح. سمع: إبراهيم بن محمد الطيان، وابن ماجة، وجماعة. روى عنه: السمعاني، وقال: مات في رمضان. وجده شيبان، سمع من الحافظ ابن مندة. PageV36P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 464 4 (حرف الصاد) 4 (صافي الأرمني.) أبو الحسن، عتيق قاضي القضاة أبي عبد الله الشهرستاني. سمع من: الفقيه نصر المقدسي. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. وكان خيرا كثير الصلاة. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد.) ) المرسي، ثم السبتي، النفزي، خطيب سبتة. سمع من حجاج بن قاسم صحيح البخاري، عن أبي ذر الهروي. وسمع من: أبي مروان بن سراج. وكان صالحا دينا، كثير الذكر لله تعالى، أثنى عليه القاضي عياض، ووثقه. أخذ عنه الناس. وكان مولده في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. وتوفي بقرطبة في ربيع الآخر. PageV36P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 465 روى عنه: ابن بشكوال. 4 (عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي بن الحسين بن عثمان بن البدن.) أبو المعالي الصفار. شيخ بغدادي، متسبب، صالح، دين، ثقة. قيم بكتاب الله، كثير البكاء من خشية الله. سمع الكثير، وذهبت أصوله في الحريق. سمع: الحسين بن المهتدي بالله، وعبد الصمد بن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة، وابن النقور، وجماعة. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير، وولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتوفي في أحد الربيعين. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وابن الجوزي، وعمر بن 
ms7641	 طبرزد، وجماعة. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير، وولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتوفي في أحد الربيعين. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، وجماعة. قال ابن نقطة: ثنا عنه أبو أحمد بن سكينة. 4 (عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو زيد الخزرجي، القرطبي، المقرئ. من كبار القراء بقرطبة.) تصدر للإقراء بالجامع. وكان قد أخذ القراءآت عن: أبي جعفر أحمد بن عبد الرحمن الخزرجي، وأبي الأصبغ عيسى بن خيرة. PageV36P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 466 روى عنه: يحيى بن عبد الرحمن المجريطي، وعبد الحق بن محمد الخزرجي، وأبو الحسن علي الشقوري. ولم تضبط وفاته، ولكنه أجاز لبعض الناس في هذه السنة. 4 (عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسن بن بندار.) الحافظ، أبو البركات الأنماطي، مفيد بغداد. سمع الكثير، وحصل العالي والنازل، ومازال يسمع، ويفيد، ويجمع إلى آخر عمره. ولد في رجب سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وسمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم عبد العزيز الأنماطي، وأبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وعاصم بن الحسن، فمن بعدهم. وقرأ على أبي الحسين بن الطيوري جميع ما عنده. روى عنه: ابن عساكر، وأبو موسى المديني، وأبو سعد السمعاني، وابن الجوزي، وعبد الوهاب ابن سكينة، وعمر بن طبرزد، ويوسف بن كامل، وعبد العزيز الأخضر، وعبد الواحد بن سعد الصفار، وأحمد بن أزهر، وعبد العزيز بن مينا، وعبد العزيز بن زهر، وأحمد الدبيقي، وخلق آخرهم عبد الرحمن بن PageV36P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 467 أحمد بن هدية. وقد روى عنه من القدماء محمد بن طاهر المقدسي، وغيره. قال ابن السمعاني: هو حافظ، ثقة، كثير السماع، واسع الرواية، دائم البشر، سريع الدمعة عند الذكر، حسن المعاشرة، مليح المجاورة جمع الفوائد، وخرج التخاريج. ولعله ما بقي من العالي والنازل جزء إلا قرأه وحصل نسخته، إما بخطه، أو بخط غيره. ونسخ الكتب الكبار مثل: طبقات ابن سعد، وتاريخ الخطيب. وكان 
ms7642	 متفرغا، مستعدا للتحديث، إما أن يقرأ عليه، أو ينسخ شيئا. وكان لا يجوز الإجازة على الإجازة.) وجمع في ذلك شيئا. قرأت عليه الكثير مثل الجعديات، ومسند يعقوب بن سفيان الفسوي، ومسند يعقوب بن شيبة، ما كان سماعه وانتقاء ابن البقال، على المخلص. وقال ابن ناصر: كان عبد الوهاب الأنماطي بقية الشيوخ، سمع الكثير، وكان يفهم. وكان ثقة صحيح السماع. ومضى مستورا، ولم يتزوج قط. وقال السلفي: كان عبد الوهاب رفيقنا حافظا، ثقة، لديه معرفة جيدة. وقال ابن الجوزي: كنت أقرأ عليه الحديث وهو يبكي، فاستفدت ببكائه أكثر من استفادتي بروايته. وكان على طريقة السلف. وانتفعت به ما لم انتفع بغيره. وذكره أبو موسى المديني في معجمه فقال: حافظ عصره ببغداد. توفي حادي عشر المحرم. 4 (عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن سعدويه.) PageV36P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 468 أبو الفضل ابن الشيخ أبي سهل الإصبهاني. سمع: جده أبا نصر، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وأبي منصور محمد بن علي بن شكرويه، وجماعة كثيرة. ذكره أبو سعد في الذيل فقال: سمعت منه الكثير، وهو شيخ، عالم، فاضل، عاقل، ثقة، ساكن، متميز، من بيت الحديث والتزكية بإصبهان. توفي في ذي الحجة. قرأت عليه تاريخ إصبهان لابن مردويه، يرويه عن أبي الخير بن ررا، عنه. 4 (عتيق بن أسد بن عبد الرحمن.) أبو بكر الأنصاري. نشأ بمرسية، وأخذ القراءآت عن أبي الحسين بن البياز، وغيره. والحديث عن أبي علي الصدفي فأكثر عنه.) وتفقه بأبي محمد بن جعفر، وبرع في الفقه، وغلب عليه، وولي قضاء شاطبة، ودانية. PageV36P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 469 ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: كان نسيج وحده في الفقه وجودة الفتاوى، مع المشاركة في عدة فتون. روى عنه: أبو بكر مفوز بن طاهر، وأبو محمد بن سفيان، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن الحسين بن محمد.) أبو الحسن القصري، قصر كنكور: بين بغداد وهمذان. كان دليل الحاج. وحج نحوا 
ms7643	 من خمسين حجة. وصنف مجموعا حسنا في مجلدين في معرفة طريق مكة. قال ابن السمعاني: هو شيخ لا بأس به، مشتغل بما يعنيه. سمع: مالكا البانياسي، وابن البطر. وكتبت عنه. وتوفي بمنى صبيحة عيد النحر، رحمه الله. 4 (علي بن طراد بن محمد بن علي بن الحسن.) الوزير الكبير، أبو القاسم ابن نقيب النقباء، الكامل أبي الفوارس PageV36P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 470 الهاشمي، العباسي، الزينبي. وزير الخليفتين المسترشد، والمقتفي. ولد في شوال سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وأجاز له أبو جعفر ابن المسلمة. وسمع من: أبيه، وعمه أبي نصر، وأبي القاسم بن البسري، ورزق الله التميمي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كان صدرا، مهيبا، قورا، حاد الفراسة، دقيق النظر، ذا رأي وتدبير، ومعرفة بالأمور العظام. وكان شجاعا جريئا. خلع الراشد الذي استخلف بعد أن قتل أبوه المسترشد، وجمع الناس على خلعه، وعلى مبايعة المقتفي لأمر الله في يوم واحد.) وكان الناس يتعجبون من ذلك. ولم يزل أمره مستقيما، وأحواله على الترقي إلى أن تغير عليه المقتفي لأمر الله، وأراد القبض عليه، فالتجأ إلى دار السلطان مسعود بن محمد، إلى أن قدم السلطان بغداد، فأمر بحمله إلى داره مكرما، وجلس في داره ملاصق دار الخلافة واشتغل بالعبادة. وكان طلق الوجه، دائم البشر، كثير التلاوة والصلاة وكل من كان له عليه رسم وإدرار من القراء والصلحاء كان يوصله إليهم بعد العزل، إلى أن توفاه الله تعالى حميدا مكرما. قرأت عليه الكثير من الكتب والأجزاء، وكنت ألازمه، وأحضر مجلسه مرتين في الأسبوع، أقرأ عليه. وكان يكرمني غاية الإكرام ويخرج إلي الأجزاء والأصول. وتوفي في أول رمضان، ودفن في داره، ثم نقل إلى تربته بالحربية سنة أربع وأربعين. قلت: وروى عنه: أبو منصور محمد بن أحمد بن محد بن عبد الباقي النرسي، وعمر بن طبرزد، وابن سكينة، وجماعة. وأوصى إلى ابن عمه قاضي PageV36P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 471 القضاة علي بن الحسين الزينبي. وكان يضرب المثل بحسنه في صباه ولأبي عبد الله البارع 
ms7644	 فيه: (قالوا: علي ملك الحسن قد .......... أقسم أن لا يشرب الخمرا) (قلت: فما يصنع في ريقه .......... فقد حنث البدر وما برا) (لو طلب الأجر لما حقق إلا .......... صداع، أو ما زنر الخصرا) (لتبك شمس الراح من نسكه .......... فإنها قد فارقت بدرا) 4 (علي بن عبد الملك بن مسعود.) أبو الحسن الهروي الأصل، الحلبي المولد، البغدادي الدار. ولد سنة. وسمع: أبا محمد نصر الصريفيني، وجماعة. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: شيخ، صالح، مستور. توفي في المحرم. 4 (عمر بن محمد بن الحسين.) ) الإمام، الأديب، أبو جعفر الفرغولي، الدهستاني، نزيل مرو. مكثر، سمع عبد الحكيم بن عبد الحليم بدهستان، وكامل بن إبراهيم PageV36P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 472 بجرجان، وإسماعيل بن مسعدة، وأبو عثمان المحمي، وأبا بكر بن خلف، وخلق بالنواحي. وحصل الأصول. قال السمعاني: استمليت عليه، وأكثرت عنه. مات في جمادى الآخرة عن اثنتين وثمانين سنة. 4 (حرف الغين) 4 (غانم بن أحمد بن الحسن بن محمد بن علي الجلودي.) أبو الوفاء الإصبهاني. ولد في ثاني عشر رجب، سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. وسمع من سعيد بن أبي سعيد العيار صحيح البخاري. روى عنه: أبو موسى المديني، وأبو القاسم بن عساكر، وابن السمعاني، وخلق آخرهم وفاة: أبو الفتوح داود بن معمر بن الفاخر. PageV36P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 473 سمع منه صحيح البخاري. وقرأته لولدي بالإجازة العامة منه، على ابن الشحنة، تبعا لسماعه المتصل. وسمع أيضا من: أبي نصر محمد بن علي الكاغدي. كره الأخذ عنه اللفتواني، وحط عليه، كان ذلك لميله إلى الأشعرية، والله أعلم. توفي في ثالث ذي الحجة. 4 (غانم بن أبي طاهر بن عبد الواحد بن أحمد بن خالد.) أبو القاسم الإصبهاني، التاجر. سمع كتاب السنن لموسى بن طارق، من عبد الرزاق بن شمه، سوى الجزء الرابع، وانفرد بعلو هذا الكتاب. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابن السمعاني، وأبو عبد الله أحمد بن أبي العلاء الهمذاني العطار، وحفيده محمد بن أبي نصر بن غانم، وحفيده الآخر محمد بن أبي طاهر 
ms7645	 بن غانم الضرير، ومحمد بن عبد الله بن محمد الرويدشتي، وآخرون.) وتوفي في ثالث عشر رجب، وقد غلط معمر وقال: توفي سنة ست، وكأنه شين قلم من معمر. PageV36P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 474 قال السمعاني: كان سديدا، ثقة، مكثرا، سمع بإفادة ابن عمته محمد بن أحمد الجركاني، من ابن شمه، والباطرقاني، وأبي مسلم بن مهربزد، وعائشة الوركانية، وعبد الله بن محمد الكرماني. ومولده سنة اثنتين وخمسين بإصبهان. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت أبي الحسن علي بن عبد الله بن محمد.) النيسابورية الأصل، الإصبهانية، الواعظة. ولدت بطريق الحجاز، ونشأت بإصبهان. وكانت دينة، متعبدة، زاهدة، لها قدم راسخ في التصوف و الزهد. سمعت القاضي عبد الله بن علي التميمي الإصبهاني. قال ذلك ابن السمعاني، وقال: قرأت عليها مجلسين من أماليه. وكان مولدها قبل الستين وأربعمائة، وتوفيت في رمضان. 4 (فاطمة بنت الشريف محمد بن عدنان بن محمد.) أم عمرو الهاشمية، الزينبية، البغدادية. قال ابن السمعاني: امرأة صالحة افتقرت. سمعت من: أبي نصر الزينبي. روى عنها: ابن السمعاني. توفيت في ربيع الآخر. PageV36P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 475 4 (حرف الكاف) 4 (الكندايجور الفرنجي.) صاحب القدس. هلك ببيت المقدس، وأقيم في الملك ابنه صبي، وأم الصبي. ورميت الفرنج، خذلهم الله، بذلك. ذكره أبو يعلى. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو عبيد الله الجذامي، القرطبي. روى في هذا العام عن: ابن الطلاع، وأبي علي الجبائي. وعنه: علي بن أحمد الشقوري. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم.) أبو الحسن بن صرما الدقاق، الصائغ، ابن عمة الحافظ ابن ناصر. ولد يوم نصف شعبان سنة ستين وأربعمائة. وسمع من: ابن هزارمرد، والصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وجماعة. وكان شيخا صالحا، سيدا. روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، وعبد الخالق بن أسد الدمشقي، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. وتوفي في نصف شعبان أيضا. 4 (محمد بن حكم بن محمد بن أحمد بن جعفر باقي.) PageV36P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 476 أبو جعفر السرقسطي، النحوي، حفيد الصاحب 
ms7646	 ذي الوزارتين محمد، صاحب مدينة سالم الذي قتل بها في سنة عشرين وأربعمائة. روى هذا عن: أبي الوليد الباجي، ومحمد بن يحيى بن هاشم، وأبي الأصبغ بن عيسى، وأبي جعفر بن جراح، وجماعة. وولي قضاء مدينة فاس، ودرس، وأفتى، وأقرأ العربية والكلام. قال الأبار: كان ذا حظ من علم الكلام، حسن الأخلاق، قوالا بالحق، شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي، وكان واقفا على كتب أبي علي، وكتب أبي الفتح بن جني، وأبي سعيد السيرافي. روى عنه: أبو الوليد بن خيرة، وأبو مروان بن الصيقل، وقاسم بن دحمان، وأبو محمد بن بونة، وأبو الحسن اللواتي. وتوفي بتلمسان في حدود سنة ثمان وثلاثين. 4 (محمد بن حمد بن خلف بن أبي المنى.) أبو بكر البندنيجي، البغدادي، المعروف بحنفش.) PageV36P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 477 شيخ مسن، قدم في صباه، وتفقه على الإمام أبي سعد المتولي. حصل طرفا من الخلاف، وكان يبحث ويتكلم. وسمع من: أبي محمد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور. قال ابن السمعاني: كان عسرا، سيء الأخلاق، يبغض المحدثين. وسمعت غير واحد يقول إنه يخل بالصلوات، وليس له طريقة محمودة. كتبت عنه شيئا بجهد جهيد، وكان أكثر الأوقات إذا سلمت عليه لا يرد. روى عنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك. وكان حنبليا، ثم صار حنفيا، ثم شافعيا. وقد رمي بالتعطيل. 4 (محمد بن الخضر بن إبراهيم.) أبو بكر الخطيب، المحولي، خطيب المحول. كان من مشاهير القراء ببغداد. قرأ القرآن على أبي محمد رزق الله التميمي، وأبي طاهر أحمد بن سوار. وكان حسن الأخذ. ختم عليه جماعة، وروى عنه: ابن السمعاني. وقرأ عليه بالروايات: أبو اليمن الكندي، وهو آخر من لقيه. ومات في ذي القعدة وهو في عشر السبعين. وقال: لزمت ابن سوار خمس عشرة سنة. وقد قرأ بنهر الملك سنة أربع وثمانين على أحمد بن الفتح بن عبد الجبار الموصلي صاحب الشريف الحراني. PageV36P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 478 وقال أحمد بن شافع: كان أبو بكر الخطيب المجود يضرب به المثل في 
ms7647	 الإقراء، وتجويد الأخذ، والتحقيق. وكان حسن الخلق خطابة، مع الخشوع، وحضور القلب. كان يقصد من الأماكن البعيدة لسماع خطبته. 4 (محمد بن طلحة بن علي بن يوسف.) ) أبو عبد الله الرازي، ثم البغدادي، العطار، من صوفية رباط أبي سعيد الزوزني. وكان قليل الدين. روى عن: أبيه وعن الصريفيني حضورا. وعن: عبد العزيز الأنماطي، وابن البسري، وجماعة. روى عنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك الخفاف. ومات في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين.) أبو الفتح بن فوران، الفقيه، من أهل الري. نزل آمل طبرستان. وكان فقيها، ظريفا، واعظا، لعابا، ليس بمرضي الطريقة. وله شعر. PageV36P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 479 4 (محمد بن علي بن خلف.) أبو عبد الله التجيبي، الشاطبي. أخذ القراءآت عن ابن شفيع، وبعض القراءآت عن ابن الدوش. روى عنه: ابنه عبد الله. ومات رحمه الله في عشر الثمانين. 4 (محمد بن علي بن سعيد بن المطهر.) أبو الفضل المطهري، البخاري. فاضل معمر، من أولاد المحدثين. قال السمعاني: قدم مرو، فأظن أني سمعت منه. أجاز لنا. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الله الكرابيسي، والحافظ قتيبة بن محمد العثماني، وأبا عصمة عبد الواحد بن أحمد، وعبد الصمد بن محمد الرباطي، وعمر بن خنب الحافظ. ومن عواليه: تفسير الأشج. قال: أنبا به ابن خنب، أنا إبراهيم بن محمد بن عبد الله الرازي، أنا الحافظ عبد الرحمن بن أبي) حاتم، عنه. وتفسير هشيم أنا عمر بن منصور بن أحمد بن محمد بن موسى بن أفلح بن خنب الحافظ البزاز، أنا أبو بكر محمد بن إدريس الجرجرائي الحافظ، أنا محمد بن عيسى بن عبد الكريم بالرملة، أنا محمد بن إبراهيم بن بطال، أنا زياد بن أيوب، عن هشيم. وسمع خ من ابن خنب، بسماعه من إسماعيل بن حاجب. وسمع ت من طريق الهيثم بن كليب. وسمع د بعده، وتاريخ غنجار، عن رجل، عنه، والمسند PageV36P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 480 لوكيع، عاليا. مات رحمه الله في ذي القعدة 
ms7648	، وله أربع وثمانون سنة. 4 (محمد بن علي بن منصور.) أبو الفضل السنجي، المروزي، الخوجاني، الغازي. كان يقدم مرو من قرية خوجان. وكان ثقة مكثرا. سمع بنفسه، ورحل وكتب. سمع جدي أبا المظفر، قاله أبو سعد. ثم قال: وسمع من: إسماعيل بن محمد الزاهدي وبنيسابور: أحمد بن سهل السراج. ولد سنة سبع وستين بمرو، وبها توفي في صفر. خرجت له جزءا. 4 (محمد بن الفضل بن أبي الحسن بن محمد.) أبو بكر الإصبهاني، المؤدب، المعروف ببستة. شيخ صالح، مسن. سمع: أبا القاسم بن عبد الرحمن، وأبا عمرو ابن الحافظ ابن مندة. وتوفي في ذي الحجة أيضا. 4 (محمد بن الفضل بن محمد.) PageV36P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 481 أبو الفتوح الإسفرائيني، المعروف بابن المعتمد. إمام في الوعظ، مليح المحاورة، فصيح العبارة، طريف الجملة والتفصيل.) سمع: أبا الحسن المديني بنيسابور، وشيرويه الديلمي بهمذان. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: حضرت يوما مجلسه في رباط أم الخليفة، وسألته عن مولده فقال: في سنة أربع وسبعين وأربعمائة بإسفراين. وأزعج من بغداد، فخرج منها متوجها إلى خراسان، فأدركه الموت ببسطام في ثاني ذي الحجة، ودفن بجنب أبي يزيد البسطامي، رحمه الله. وهو مذكور في حوادث هذه السنة. قال ابن النجار: كان من أفراد الدهر في الوعظ، فصيح العبارة، دقيق الإشارة، حلو الإيراد. وكان أوحد وقته في مذهب الأشعري، وله في التصوف قدم راسخ، وكلام دقيق فائق. صنف في الحقيقة كتبا منها: كتاب كشف الأسرار على لسان الأخيار، وكتاب بيان القلب، وكتاب بث الأسرار. وكل كتبه نكت وإشارات. وهي مختصرة الحجم. PageV36P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 482 ورد بغداد سنة خمس عشرة، وظهر له القبول التام، بين الخاص والعام، وكان يتكلم على مذهب الأشعري، فثار عليه الحنابلة، ووقعت فتن، فأمر المسترشد بإخراجه، فخرج إلى أن ولي المقتفي، فعاد واستوطن بغداد، فلم يزل يعظ ويظهر مظهر الأشعري إلى أن عادت الفتن، فأخرجوه من بغداد إلى بلده، فأدركه الأجل. ثم قال ابن النجار: قرأت في كتاب أبي بكر المارستاني 
ms7649	: حدثني أبو الفتح مسعود بن محمد بن ماشاذة قال: قال لي الحافظ ابن ناصر: أحب أن تسأل أبا الفتوح: هل القرآن الذي تكلم الله به بحرف وصوت فأتيت الشيخ أبا الفتوح، وحكيت له قول ابن ناصر، فقال لي: سلم على الحافظ أبي الفضل عني، وقل له: بحرف يكتب، وبصوت يسمع. قعدت إلى ابن ناصر، فصليت خلفه المغرب، وحدثته بالجواب، فحلف أن لا يمشي إلا حافيا، وخرج وأنا معه، فسبقته إليه وحدثته، فقال: أنا والله لا أخرج لتلقيه إلا حافيا إجلالا لمجيئه. وخرج من الرباط، وقطع درب راجي، فتلاقيا حافيين، فاعتنقا، وقبل كل منهما صاحبه، وتحادثا ساعة.) قلت: فرح ابن ناصر ما له معنى، وعسى خبره لأنه يخالطه في الجواب، كما خبط هو في السؤال. وقال أبو القاسم بن عساكر: أبو الفتوح أجرأ من رأيته لسانا وجنانا، وأكثرهم فيما يورد إعرابا وإحسانا، وأسرعهم جوابا، وأسلمهم خطابا، مع ما رزق بعد صحة العقيدة من السجايا الكريمة، والخصال الحميدة، من قلة المراءاة، لأبناء الدنيا، وعدم المبالاة بذوي الرتبة العالية، والإقبال على إرشاد الخلق، وبذل النفس في نصرة الحق. إلى أن قال: فمات غريبا شهيدا. وقد كنت لازمت حضور مجلسه ببغداد، فما رأيت مثله واعظا ولا مذكرا. وقال ابن النجار: قرأت في كتاب أبي بكر المارستاني: حدثني قاضي القضاة أبو طالب بن الحديثي قال: كنت جالسا، فمر أبو الفتوح الإسفرائيني، PageV36P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 483 وحوله جم غفير من عصبيته، ومنهم من يصيح ويقول: لا بحرف ولا صوت بل هي عبارة عن ذلك. فرجمه العوام، ورجم أصحابه، حتى لم يكد يبقى في الطريق ما يرجم به. وكان هناك كلب ميت، فتراجموا به، وصار من ذلك فتنة كبيرة، لولا قربها من باب النوبي لهلك فيها جماعة. فاتفق جواز موفق الملك عثمان عميد بغداد، فهرب معظم أصحابه من حوله، صار قصارى أمره أن يلقي نفسه عن فرسه، ودخل في بعض الدكاكين، وأغلق الباب، ووقف من تخلف معه على الباب. حتى انقضت الفتنة. ثم ركب 
ms7650	 طائر العقل إلى المملكة، ودخل إلى السلطان مسعود، فحكى له الحال، فتقدم السلطان إلى الأمير قيماز بالقبض على أبي الفتوح، وحمله إلى همذان، وتسليمه من همذان إلى الأمير عباس ليحمله إلى إسفراين، ويشهد عليه أنه متى يخرج منها فقد أطاح دم نفسه. 4 (محمد بن القاسم بن المظفر بن علي بن الشهرزوري، ثم الموصلي.) PageV36P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 484 أبو بكر. شيخ مسن، كبير القدر، فاضل، محترم. أكثر الأسفار في شبيبته، ورأى الأئمة.) وجد في خراسان، وولي القضاء بعدة أماكن في بلاد الجزيرة، والشام، وكان يلقب بقاضي الخافقين. تفقه ببغداد على أبي إسحاق، وسمع منه. ومن: أبي القاسم الأنماطي، وأبي نصر الزينبي. وبنيسابور من: أبي بكر بن خلف، وغيره. وحدث ببغداد، والموصل. ولد بإربل في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وعمر بن طبرزد، وجماعة. قال ابن عساكر: قدم دمشق مرارا، أحدها رسولا من المسترشد لأخذ البيعة. أنا أبو بكر بن أبي أحمد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة بدمشق، أنا عثمان المحمي، فذكر حديثا. توفي ببغداد في جمادى الآخرة. وقال علي بن يحيى الطراح: مات في ثاني ربيع الأول. PageV36P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 485 4 (محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين.) أبو نصر الإصبهاني، الصائغ، المؤذن. شيخ صالح، تفرد بعدة من تصانيف عبد الرحمن بن مندة، عنه. وسمع أيضا من أخيه عبد الوهاب، وجماعة. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. 4 (محمد بن يوسف بن عبد الله.) أبو طاهر التميمي، السرقسطي. نزيل قرطبة. سمع كثيرا من: أبي علي الصدفي، وأبي عمران بن أبي تليد، وجماعة. قال ابن بشكوال: كان مقدما في اللغة والعربية، شاعرا محسنا. له مقامات صنفها، أخذت عنه واستحسنت. PageV36P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 486 توفي في جمادى الأولى. قلت: آخر من سمع منه وفاة خطيب قرطبة أبو جعفر بن يحيى.) 4 (المبارك بن محمد بن حسين.) أبو القاسم بن البزوري، الدواني. كان يخدم نقيب الطالبيين. وهو صالح، ساكن، خير، راغب في حضور 
ms7651	 مجالس العلم. سمع: أبا الحسين بن النقور، ونصر بن معمر. وأجاز له: أبو بكر الخطيب، وأبو علي بن البنا. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير، وقال: ولدت سنة تسع وخمسين وأربعمائة. قلت: وروى عنه عبد الخالق بن أسد. 4 (محسن بن النعمان.) أبو الفضل البسطامي، المؤدب، فقير، صالح. ولد في حدود الخمسين وأربعمائة. وروى عن: محمد بن عبد الجبار الإسفرائيني، وطاهر الشحامي. 4 (محمود بن عمر بن محمد.) PageV36P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 487 العلامة، أبو القاسم الزمخشري، الخوارزمي، النحوي، اللغوي، المتكلم، المعتزلي، المفسر. مصنف الكشاف في التفسير، والمفصل PageV36P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 488 في النحو. وزمخشر: من قرى خوارزم. وكان يقال له جار الله، لأنه جاور بمكة زمانا. وولد بزمخشر، في رجب سنة سبع وستين وأربعمائة. وقدم بغداد. وحدث. وأجاز لأبي طاهر السلفي، ولزينب الشعرية، وغيرهما. قال ابن السمعاني: كان ممن برع في علم الأدب، والنحو، واللغة، لقي الكبار، وصنف التصانيف في التفسير، والغريب، والنحو. وورد بغداد غير مرة، ودخل خراسان عدة نوب. وما دخل بلدا إلا واجتمعوا عليه، وتلمذوا له.) وكان علامة الأدب، ونسابة العرب. أقام بخوارزم تضرب إليه أكباد الإبل، ثم خرج منها إلى الحج، وأقام برهة من الزمان بالحجاز حتى هبت على كلامه رياح البادية، ثم انكفأ راجعا إلى خوارزم. ولم يتفق أني لقيته، وكتبت من شعره عن جماعة من أصحابه. ومات ليلة عرفة. وقال القاضي ابن خلكان: كان إمام عصره، له التصانيف البديعة، منها الكشاف، ومنها الفائق في غريب الحديث، ومنها كتاب أساس البلاغة، وكتاب ربيع الأبرار وفصوص الأخبار، وكتاب تشابه أسماء الرواة، وكتاب النصائح الكبار، وكتاب ضالة الناشد، والرائض في الفرائض، PageV36P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 489 والمنهاج في الأصول، والمفصل. وسمعت بعض المشايخ يحكي أن رجله سقطت وكان يمشي على جارف خشب، وسقطت من الثلج. وقيل إنه سئل عن قطع رجله، فقال: سببه دعاء الوالدة. كنت في الصغر اصطدت عصفورا وربطه بخيط في رجله، فطار، ودخل في حرف، فجذبته، فانقطعت رجله 
ms7652	، فتألمت أمي. وقالت: قطع الله رجلك كما قطعت رجله. فلما كبرت ورحلنا إلى بخارى سقطت عن الدابة، وانكسرت رجلي، وعملت عملا أوجب قطعها. وكان متظاهرا بالإعتزال، وقد استفتح الكشاف بالحمد لله الذي خلق القرآن فقالوا له: متى تركته هكذا هجره الناس. فغيرها بجعل القرآن. وهي عندهم بمعنى خلق. ومن شعره يرثي شيخه أبا مضر منصور: (وقائلة: ما هذه الدرر التي .......... تساقط من عينيك سمطين سمطين) (فقلت: هو الدر الذي كان قد حشا .......... أبو مضر أذني تساقط مع عيني) وقد كتب إليه السلفي إلى مكة يستجيزه، فأجازه بجزء لطيف فيه لغة وفصاحة، يزر فيه على) نفسه. PageV36P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 490 قلت: كان داعية إلى الإعتزال والبدعة. 4 (مقداد بن المختار.) أبو الجوائز بن المطاميري، التكريتي، الشاعر المشهور. ذكره ابن النجار فقال: كان جيد القول رقيق الغزل، كثير النظم. روى عنه: الحسن بن جعفر بن المتوكل، وعلي بن أحمد بن محمويه الأزدي، وغيرهما. فمن شعره: (ولما تناحوا للفراق غدية .......... رموا كل قلب مطمئن برابع) وقفنا نقوم بالأنفاس عوج الأضالع (مواقف تدمي كل سواتره .......... صدوق الكرى نهانها غير هاجع) (أنبأوا الواشي أن يلهجوا بنا .......... فلم نتهم إلا وشاة المدامع) 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن الحسن بن الصاحب.) أبو الفض الحاجب. PageV36P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 491 كان حاجب الديوان العزيز مدة، ثم عزل. وحدث عن: أبي نصر الزينبي. ومولده في سنة ثلاث وخمسين. وتوفي في ربيع الآخر. قاله ابن السمعاني. 4 (هلال بن الحسن بن علي.) القاضي أبو بدر السعيدي، السرخسي. سمع السيد محمد بن محمد بن زيد الحسيني، وغيره. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف الواو) 4 (واثق بن علي.) ) البغدادي، المقرئ. روى عن: هبة الله بن الحصين بدمشق. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن عبد الغفار.) أبو الوفاء الهمذاني الصباغ. متودد، كيس، من بيت تصوف. سمع: الحسن بن عبد الله بن ياسين إمام همذان، وأبا الفتح عبدوس بن عبد الله. كتب عنه: ابن السمعاني. وتوفي في ربيع الأول 
ms7653	. PageV36P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 492 4 (وفيات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سهل بن إبراهيم.) أبو عمر المساجدي، النيسابوري. سمع: أبا إسحاق الشيرازي، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، وأبا المعالي الجويني، وغيرهم. روى عنه جماعة آخرهم المؤيد بن محمد الطوسي. 4 (أحمد بن علي بن محمد.) الأنصاري، البغدادي، أبو العباس. سمع: الحسين بن علي بن البسري، والعلاف. وعنه: السمعاني، وابن عساكر. وكان صالحا، زاهدا، جاوز الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن سعيد بن حرب.) أبو العباس المسيلي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: أبي داود بن نجاح، وخازم بن محمد، وأبي الحسين العبسي. PageV36P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 493 وكان من أهل الحذق والتجويد.) صنف كتابا التقريب في القراءآت السبع، وتصدر للإقراء بإشبيلية. أخذ عنه: عبد يحيى، وابن خير. وحدث في هذا العام. 4 (أحمد بن أبي الحسين بن أحمد بن ربيعة.) أبو الحارث الهاشمي. إمام جامع المنصور. شيخ، صالح، حسن. سمع: أبا الحسين بن السيوري في حال كبره. ولد في سنة بضع وستين وأربعمائة. وأخذ عنه ابن السمعاني قليلا. 4 (أحمد بن محمد بن أبي عقيل أحمد بن عيسى.) أبو بكر السلمي، الحريري. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، والحميدي، وجماعة. روى عنه: عبد الحق اليوسفي، وغيره. وله شعر جيد. كان حيا في هذه السنة ثم انقطع خبره. 4 (إبراهيم بن محمد بن منصور بن عمر.) أبو البدر الكرخي. PageV36P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 494 صحب الشيخ أبا إسحاق، وقرأ عليه شيئا من الفقه. وتفرد برواية أمالي ابن سمعون، عن خديجة بنت محمد الشاهجانية. وسمع أيضا من: أبي محمد الصريفيني، وابن النقور، وعبد الصمد بن الميمون، وأبي بكر الخطيب، وغيرهم. وله مشيخة في جزء صغير سمعته. قال ابن السمعاني: ولد تقديرا في سنة خمسين وأربعمائة، وأصله من كرخ جدان. وكان يسكن في دار أبي حامد الإسفرائيني.) وهو شيخ، صالح، معمر، عجز عن المشي. قلت: روى عنه هو، والحافظ ابن عساكر، وعبد الوهاب ابن سكينة، وعبد الله 
ms7654	 بن عثمان سبط ابن هدية، وعبد العزيز بن معالي بن منينا، وعبد الملك بن المبارك الخريمي القاضي، وعمر بن طبرزد، وإسماعيل بن هبة الله ابن أبي نصر، والحسن بن مسلم الفارسي الزاهد، والناس لثقته وحسن سماعه. وتوفي في التاسع والعشرين من ربيع الأول. وآخر من روى عنه ترك بن محمد العطار. 4 (إبراهيم بن شيبان.) PageV36P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 495 أبو طاهر النفيلي. قال ابن عساكر: لم يكن بالمرضي. أنا عن أبي نصر محمد بن محمد الزينبي. وان مولده ببانياس. 4 (حرف التاء) 4 (تاشفين) أمير المسلمين، ابن أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، المصمودي. سلطان الملثمين. وكانت تسميتهم بالمنقبين أولى، لأنهم يعملون اللثام على أكثر الوجه، حتى لا يكاد يعرف الشيخ من الشاب. وكانت دولتهم قريبا من تسعين سنة. خرجوا من برية المغرب من جهة الجنوب، كما تقدم في ترجمة سلطانهم أبي بكر المتوفى سنة اثنتين وستين وأربعمائة. ولي تاشفين هذا الأمر بعد موت أبيه سنة سبع وثلاثين، وعبد المؤمن على كنفه، فلم يدعه يبلع ريقه، ولا قر له قرار. وكانت أيامه سنتين وشهرين. وكان فيها مقهورا مع عبد المؤمن، وتيقن أن PageV36P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 496 ملكهم سيزول، فأتى مدينة وهران، وهي حصينة) على البحر، ورأى إن أحاط به أمر ركب منها في البحر إلى الأندلس، فإنه كان له بالأندلس آثار حميدة، وغزروات مشهورة، نصر فيها على الروم، إذ كان واليا عليها لأبيه. وكان بظاهر وهران ربوة على البحر، بأعلاها رباط يأوي إليه العباد، فصعد تاشفين إليه في ليلة السابع والعشرين من رمضان، واتفق أن عبد المؤمن أرسل منسرا إلى وهران فأتوها في اليوم السادس والعشرين، ومقدمهم الشيخ عمر بن يحيى صاحب ابن تومرت، فكمنوا تلك الليلة، وشعروا برواح تاشفين إلى ذلك المكان، فقصدوه وبيتوه، وأحرقوا الباب، فأيقن الشاب بالهلكة، فخرج راكبا فرسه، فركضه ليثب به النار وينجو، فشب الفرس واضطرب من النار، فتردى في جرف هناك إلى جهة البحر على حجارة، فتهشم تاشفين، وتلف في 
ms7655	 الحال، وقتل من كان معه من الخواص. ومن ذلك الوقت نزل عبد المؤمن من الجبل إلى السهل، ثم توجه وتملك تلمسان سنة أربعين. ثم إنهم صلبوا تاشفين على خشبة. وعمل الموحدون عند أخذ تلمسان بأهلها مثل ما يعمله الفرنج، بل أشد، فلا قوة إلا بالله. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن يحيى.) أبو الحكم الداني، المعروف بابن غتال. أخذ القراءآت عن أبي داود، وسمع منهز ومن: أبي علي بن سكرة. قال أبو عبد الله الأبار: كان أديبا، شاعرا، كاتبا، مفسرا. له خطب عارض بها خطب ابن نباته، وأقرأ الناس العربية. PageV36P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 497 روى عنه: أبو عبد الله المكناسي، وأبو محمد بن سفيان، وقرأ عليه: أبو الحسن بن هذيا كتاب الواضح للزبيدي. وتوفي مسجونا من قبل الدولة. 4 (جقر بن يعقوب.) الأمير نصير الدين أبو سعيد الهمذاني، نائب صاحب الموصل عماد الدين زنكي في الموصل. كان ظالما، جبارا، سفاكا للدماء، مستحلا للأموال.) وفي ولايته قصد المسترشد بالله في ستة سبع وعشرين الموصل، فنازلها وحاصرها مدة، ثم رجع ولم ينل منها مقصودا. وكان بها أيضا السلطان فروخ شاه ابن السلطان محمود المعروف بالخفاجي. وقال ابن الأثير: بل اسمه ألب أرسلان بن محمود. وكان عماد الدين زنكي أتابكه. وكان جقر يعانده ويعارضه في أموره، فلما سار عماد الدين لحصار إلبيرة قرر الخفاجي مع جماعة من خواصه قتل جقر، فحضر في ثامن ذي القعدة سنة تسع وثلاثين للخدمة، فقتلوه. وولى عماد الدين زنكي مكانه زين الدين علي بن بلكين والد مظفر الدين صاحب إربل، فأحسن السيرة، وعدل في الرعية. ويقال: كان جقر ذا عدل وإنصاف. فالله أعلم. PageV36P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 498 4 (حرف الدال) 4 (داود بن مناد بن عطية الله.) أبو بكر الصنهاجي الداني. سمع: أبا داود المقريء، وأبا علي الصدفي. وأجاز له أبو علي الغساني. وكان صالحا. كتب بخطه علما كثيرا. وتوفي في رجب. وفي هذه السنة انقرضت قومه الملثمين بالأندلس. وعطية الله هو ابن المنصور الأمير. 4 (حرف السين 
ms7656	) 4 (سعد بن عبد الكريم بن الشيخ أبي محمد الحسن بن أحمد بن موسى.) الغندجاني، أبو الجوائز الواسطي. روى بالإجازة عن جده.) وسمع: أحمد بن عثمان بن نفيس. وعنه: أبو الفتح محمد بن المندائي. مات في ذي القعدة. 4 (سعيد بن الإمام أبي النضر أحمد بن محمد بن إبراهيم.) PageV36P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 499 الميداني، النيسابوري، الأديب، ابن الأديب. صنف كتاب الأسماء في الأسماء، وحدث عن: أبي الحسن المديني. روى عنه: ابن عساكر، وغيره. وقيل: كنيته باسمه، وسماه السمعاني: سعيدا، وقال: سمع من أبي بكر بن خلف، وبهراة عبد الأعلى بن المليحي. مولده في سنة. ومات في ذي القعدة. 4 (سعيد بن محمد بن عمر.) الإمام، أبو منصور الرزاز، الفقيه الشافعي. من كبار الأئمة ببغداد. وهو مدرس النظامية. تفقه على الغزالي، وأبي بكر الشاشي، وأبي سعد المتولي، وإلكيا الهراسي، وسعد الميهني. PageV36P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 500 وكان ذا سمت ووقار وجلالة. سمع من رزق الله التميمي، ونصر بن البطر. وولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. ولي تدريس النظامية مدة، ثم عزل، وعاش حتى صار رئيس الشافعية. توفي في حادي عشر ذي الحجة، وصلى عليه ولده أبو سعد، وشيعه الأعيان والدولة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وجماعة. 4 (حرف الشين) 4 (شريح بن محمد بن شريح بن أحمد بن محمد بن شريح بن يوسف بن شريح.) الإمام أبو الحسن الرعيني، الإشبيلي، المقرئ، خطيب إشبيلية.) روى الكثير عن: أبيه، وعن: أبي عبد الله بن منظور، وعلي بن محمد الباجي، وأبي محمد بن خزرج. قال ابن الدباغ: وله إجازة من ابن حزم، أخبرني بذلك ثقة نبيل من أصحابنا، أنه أخبره بذلك. ولا أعلم في شيوخنا أحدا عنده عن ابن حزم غيره. وقد سألته هل أجاز لك ابن حزن فسكت. وأحسب سكت عن ابن حزم لمذهبه. PageV36P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 501 قال ابن بشكوال: كان من جلة المقرئين، معدودا في الأدباء والمحدثين، خطيبا، بليغا، حافظا، محسنا، فاضلا، مليح الخط، واسع 
ms7657	 الخلق. سمع منه الناس كثيرا، ورحلوا إليه. واستقضي ببلده، ثم صرف عن القضاء. لقيته سنة ست عشرة وخمسمائة، فأخذت عنه. وقال لي: مولدي في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وأربعمائة. وتوفي في جمادى الأولى. زاد غيره فقال: في الثالث والعشرين منه، في صدر الفتنة التي حدثت على المسلمين بالأندلس. وكانت جنازته مشهودة. واشتهرت رواية شريح بالأندلس. وحدث عنه: أبو جعفر أحمد بن علي الحصار، وأبو العباس أحمد بن محمد بن مقدام الرعيني، وهو آخر من قرأ عليه القرآن. توفي سنة ست وأربعمائة. وتوفي ابن الحصار في سنة ثمان وتسعين، وليس هو بشيخ علم الدين اللورقي، ذاك عاش بعد ذا عشر سنين. وروى عنه: إبراهيم بن محمد بن ملكون النحوي، وإبراهيم بن محمد الطرياني، ومحمد بن عبد الله بن الغاسل، واعتمد عليه في القرآن وأبو بكر محمد بن خير اللمتوني المقريء، ومحمد بن جعفر بن حميد بن مأمون البلنسي، وأبو بكر محمد بن الجد الفهري الحافظ. ومحمد بن إبراهيم الفخار، نزيل مراكش ومحمد بن يوسف بن مفرج الإشبيلي، نزل تلمسان،) وأقرأ عنه القراءآت، وبقي إلى سنة ستمائة، ومحمد بن علي بن حسنون الكتامي البياسي، وأقرأ أيضا عنه القراءآت، وتوفي سنة أربع وستمائة عن سن عالية ومحمد بن جابر الثعلبي المعروف بابن الرمالية الغرناطي، ونجبة بن يحيى الإشبيلي المقريء، وأبو محمد عبد الله بن عبيد الله الحجري، وعبد الله بن أحمد بن جمهور القيسي، وأبو محمد عبد الله بن علوش نزيل مراكش، وأبو PageV36P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 502 القاسم عبد الرحمن بن يحيى الأموي، وعبد الرحمن بن محمد القرطبي الشراط، وعبد الرحمن بن علي الزهري الإشبيلي. سمع الزهري منه صحيح البخاري، وهو آخر من سمعه منه، وعاش إلى سنة ثلاث عشرة وستمائة. وتنافسوا في الأخذ عنه. وآخر من روى عن شريح في الدنيا بالإجازة القاضي أبو القاسم أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن بقي، توفي سنة خمس وعشرين وستمائة، وهو الذي سمع منه شيخنا أبو محمد بن هارون الكاتب 
ms7658	 موطأ مالك. وأخذ عن شريح عدد كبير سوى من ذكرنا القراءآت والحديث. وكان قد قرأ على والده بكتاب الكافي في القراءآت من تصنيفه. وقد ذكرنا والده في سنة ست وسبعين وأربعمائة. قال اليسع بن حزم: وهو إمام في التجويد والإتقان، علم من أعلام البيان، بذ في صنعة الإقراء، وبرز في العربية، مع علم بالحديث، وفقه بالشريعة. وكان إذا صعد المنبر حن إليه جذع الخطابة، فسمع له أنين الإستطابة، مع خشوع ودموع. رحلت إليه عام أربعة وعشرين، فحملت عنه وأجازني. قلت: عاش شريح تسعا وثمانين سنة، رحمه الله. 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن محمد بن الحسين بن علي.) PageV36P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 503 أبو العلاء السهلوي السرخسي. إمام حسن السيرة، فاضل، سمعه أبوه من أبي الخير محمد بن أبي عمران، وعلي بن حمد المديني.) وتوفي بسرخس وله ثمانون سنة. أجاز لأبي المظفر بن السمعاني. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن المفضل.) أبو المعالي الإصبهاني. روى عن: رزق الله التميمي. قدم بغداد في هذا العام. روى عنه: ابن السمعاني. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حمدويه.) أبو المعالي الحلواني، المروزي، البزاز. رحل وسمع مع أبي بكر السمعاني من: ثابت بن بندار، وأبي منصور الخياط، وأبي محمد بن حشيش، وبإصبهان من جماعة من أصحاب أبي نعيم الحافظ. وكان قد سمع بنيسابور من: أبي بكر بن خلف الشيرازي، وغيره. قال ابن السمعاني: كان حلو الكلام، حسن المعاشرة، كثير الصلاة والصدقات. سافر إلى غزنة، فأقام بها مدة، واشترى كتبا كثيرة، وحصل الأصول، ورجع إلى PageV36P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 504 مرو، وبنى رباطا للمحدثين، ووقف فيه الكتب. سمع من: ابن السمعاني، وجماعة. وكان فقيها فاضلا: ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة، وتوفي، رحمه الله، في أوائل ذي الحجة بمرو. 4 (عبد الله بن سعدون بن نجيب بن سعدون بن حسان.) أبو محمد التميمي، الوشقي، المقرئ الضرير. نزيل بلنسية. أخذ القراءآت على: أبي مطرف بن الوراق، وعبد الوهاب بن حكم، وخلف بن 
ms7659	 أفلح، وأبي داود، وأبي الحسين بن الدوش.) وكان أبو الحسن بن الهذيل ينكر أخذه عن أبي داود، ويقال إنه قرأ عليه ختمة واحدة. وتصدر للإقراء. وأقرأ الناس. من أهل التجويد، والإتقان، والتعليل، والحذق بهذا الفن وبالعربية. أخذ عنه: أبو الربيع بن حوط الله، وأبو العطاء بن بدير، وأبو الوليد الأزدي، وغيرهم. قال ابن الأبار: مات قبل الأربعين. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن مفيد.) أبو محمد الطائي، القرطبي. روى عن: أبي الأصبغ بن سهل، وأبي مروان بن سراج. حدث عنه: ابنه محمد، وأبو عبد الله محمد بن الفخار. وهو آخر من حدث عن أبي الأصبغ. قال الأبار: بلغني أنه دخل على القاضي أبي الوليد بن رشد، فقام له فقال إرتجالا: (قام لي السيد الهمام .......... قاضي قضاة الورى الإمام) (فقلت: قم لي ولا تقم لي .......... فقل ما يؤكل القيام) PageV36P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 505 قال: وكان أبو محمد فقيها، زاهدا، وشاعرا محسنا. 4 (عبد الله بن محمد بن فهرويه.) أبو الطيبي، من الطيب، بلدة بين واسط والأهواز. شيخ، صالح، مستور. سكن بغداد، وسمع من: ابن طلحة النعالي. قال ابن السمعاني: قرأت عليه أحاديث، وسألته عن مولده فقال، سنة إحدى وثمانين بالطيب. وتوفي في المحرم، أو صفر. 4 (عبد الحق بن خلف.) أبو العلاء الكناني، الشاطبي، المعروف بابن الجنان، الشاعر. سمع من أبيه، وصحب أبا إسحاق بن خفاجة. وكان بصيرا بالشعر والبلاغة، بارعا في الطب، واللغة، والعربية.) وأبوه أحد الفقهاء الذين أخذوا عن أبي الوليد الباجي. عاش أبو العلاء ستين سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يحيى.) أبو المسعود المذاري، أخو أحمد الأصغر منه. PageV36P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 506 سمع: مالكا البانياسي، وعاصم بن الحسن. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي بواسط. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن هندويه بن حسنكويه.) أبو الرضا الفارسي، ثم البغدادي. محدث، مكثر، مليح الخط، غير أنه اختلط وتسودن، وانقطع مدة، ثم انصلح. سمع من أصحاب أبي علي بن 
ms7660	 شاذان، ونحوهم. علق عنه ابن السمعاني. وتوفي في رجب. 4 (عبد الرزاق ابن الشافعي بن أبي القاسم بن أحمد.) أبو الفتوح النيسابوري، السياري، العطار. PageV36P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 507 رجل رئيس، متميز، خير، سخي، متصدق. سمع: أبا بكر بن خلف، وأبا بكر أحمد بن سهل. وببغداد: نصر بن البطر. توفي في رجب. ترجمه أبو سعد، وحدث عنه هو، والمؤيد الطوسي. 4 (عبد الملك بن أبي الخصال مسعود بن فرج.) أبو مروان الغافقي، الكاتب، نزيل قرطبة. روى يسيرا عن: أبي بحر بن العاص. سمع منه: أبو عبد الله بن العويص، وغيره. وكان أديبا، حاذقا، فصيحا، مفوها، بليغا، مدركا، له رسائل بليغة.) استعمله الأمراء في الكتابة. قاله ابن الأبار. 4 (عبيد الله بن جامع بن الحسن بن علي.) أبو بكر الفارسي، ثم النيسابوري الشروطي، المعدل. سمع: الفضل بن المحب، وأبا صالح المؤذن، وجماعة. ولد سنة ستين وأربعمائة، وتوفي رحمه الله في العشرين من شعبان. 4 (عبيد الله بن أبي عاصم عبد الله بن أبي الفضل بن أبي سعد.) أبو نصر الهروي، الدهان، الصوفي. شيخ صالح، من أصحاب شيخ الإسلام عبد الله. سمع من: محمد بن عبد العزيز الفارسي، والفضيل بن الفضيلي. وخدم شيخ الإسلام عبد الله وصحبه، وتوفي بهراة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وسبطه أبو روح عبد المعز الصوفي. وهو الذي سمع أبا روح وحرص عليه. PageV36P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 508 وكان مولده بعد الستين وأربعمائة. وأجاز لأبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني. وحدث ببغداد لما حج، فروى عنه: يحيى بن بوش، وأبو الفرج بن الجوزي، وغيرهما. 4 (عتيق بن الحسين.) أبو بكر الرويدشتي، الإصبهاني. سمع سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة من سعيد العيار، وحدث في هذا العام. ولا أعلم متى مات. روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن حامد الإصبهاني شيخ الزكي البرزالي. نعم مات سنة أربعين، فيحول. 4 (عتيق بن عبد الجبار.) أبو بكر الجذامي، البلنسي.) سمع من: أبي داود المقرئ وأكثر عن أبي حامد البطليوسي. وكان 
ms7661	 بارعا في معرفة الشروط. كتب للقضاة ببلنسية قريبا من أربعين سنة. PageV36P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 509 4 (عثمان بن علي بن محمد.) أبو القاسم الجرموكي، النوقاني، الزاهد. شيخ تلك الديار ومقرئها. قال السمعاني: سمعت منه، وكان صالحا، مقرئا، زاهدا، كثير العبادة، صاحب كرامات وآيات. ما كان يفارق مجلسه إلا للوضوء. وكان معروفا ببلده بالكرامات والكلام على المغيبات. سمع: علي بن الحسين النوقاني، ومحمد بن أحمد بن منصور العارف. مات في شوال. 4 (غرق بن علي.) أبو الفتوح النيسابوري، السمذي. سمع: أبا بكر بن خلف، وعبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وموسى بن عمران الصوفي. قال السمعاني: مات في ربيع الآخر. 4 (علي بن زيد بن علي السلمي.) الدمشقي، المؤدب بمسجد السلالين. سمع من: خير المقدسي، وسهل بن بشر. روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. وقال ابن عساكر: صلى بمسجد درب الحجر خمسين سنة احتسابا. PageV36P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 510 وحفظ جماعة القرآن، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. وتوفي في ذي القعدة. 4 (علي بن عبد الله بن ثابت بن محمد.) أبو الحسن الأنصاري، الخزرجي، العبادي. من ولد عبادة بن الصامت، المقرئ المجود الغرناطي.) قرأ على أبيه، وقرأ القراءآت على أبي الحسين بن كرز. ورحل إلى دانية، فأخذ عن أبي داود، وبشاطبة عن ابن الدوش، وبمرسية عن ابن البياز، وسمع منهم. وأجاز له أبو عبد الله الطلاعي، وخازم بن محمد. وحج، وسمع من: الحسين بن علي الطبري، وأبي مكتوم عيسى بن عبد الهروي في سنة سبع وتسعين، لكنه فاته تسع ورقات من البخاري. وتصدر للإقراء بغرناطة، وولي الصلاة والخطبة بها. وكان مقرئا، مجاهدا، موصوفا بالصلاح والفضل. أخذ عنه: أبو بكر بن رزق، وأبو عبد الله بن حميد، وعبد الصمد بن يعيش، وأبو جعفر بن حكم. وتوفي بغرناطة في ذي الحجة. وقد قارب السبعين. استشهد بظاهر البلد، رحمه الله. ترجمه الأبار. 4 (علي بن عبد الله بن داود.) PageV36P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 511 أبو الحسن اللماتي، القيرواني، الفقيه، نزيل المرية. روى عن: أبي 
ms7662	 الحسن بن مكي اللواتي، وعبد القادر ابن الخياط، وأبي علي بن سكرة. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا متفننا، له جمع بين الاستذكار. وانتقى وشرح في رقائق ابن المبارك، سماه رمز الحدائق. حدث عنه: أبو عبد الله النميري، وأبو محمد بن عائش، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وجماعة. توفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن عبد الكريم بن محمد الكعكي البغدادي.) أبو الحسن. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، له سمت ووقار وسكون.) سمع من: مالك البانياسي، والنعالي، وابن البطر، وطائفة. ولد في حدود سنة ثمان وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه أيضا ابن سكينة. وقد تلا بالروايات على: رزق الله التميمي، وأبي الفضل بن خيرون. أقرأ وحدث، وكان من كبار الشافعية. ورحل في أعمال الدولة. 4 (علي بن محمد بن حمويه.) PageV36P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 512 أبو الحسن ابن الزاهد أبي عبد الله الجويني. متودد، محبوب، عارف بالحقوق. بيته مجمع الفضلاء. سمع: أبا العباس بن أحمد الشقاني، والشيروي بنيسابور. وعمر الرؤآسي بطوس. وقرأ شيئا من الفقه على الغزالي. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي في جمادى الآخر بنيسابور، وحمل إلى جوين. 4 (علي بن محمد بن مسلم.) أبو الحسن النحوي، الإشبيلي، مولى الأمير محمد بن عباد، اللخمي. أخذ العربية عن: أبي عبد الله بن أبي العافية ولازمه مدة طويلة وقعد لإقرائها. وكان من كبار النحويين وجلتهم. أخذ عنه: أبو بكر بن طاهر الأدب، وأبو الحسن نجبة. وكان حيا في هذا العام. 4 (علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيى.) أبو الحسن البغدادي، الكاتب.) ذكره ابن السمعاني فقال: سكن دار الجليلة بالقرية، شيخ كبير من بيت الرئاسة والتقدم، واسع الرواية، صاحب أصول حسنة مليحة. PageV36P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 513 سمع بنفسه وأكثر، ونقل وجمع. وله خط مليح. وأكثر سماعاته بقراءة أبي بكر ابن الخاضبة. سمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا الحسن بن النقور، وأبا منصور العكبري، وأبا القاسم البسري، وخلقا سواهم 
ms7663	. قرأت عليه، وكان ينحدر إلى واسط من جهة الخليفة على الأعمال التي بها. قال لي: ولدت سنة. وتوفي في سابع رجب. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وبزغش عتيق ابن حمدان، وإسحاق بن علي البقال، وأبو شجاع محمد بن المقرون، والمبارك بن المبارك بن زريق الحداد، والوزير أبو طالب يحيى بن زبادة، ويوسف بن أبي حامد الأرموي، وسليمان بن محمد الموصلي، ويحيى بن ياقوت الفراش، وعمر بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، وخلق سواهم. توفي بزغش المذكور سنة ست عشرة وستمائة، وهو جد أبي منصور عبد الله بن محمد شيخ ابن جليل في جزء ابن عرفة. وأبو منصور هو والد الفتح شيخ الأبرقوهي. 4 (عمر بن جد أبي منصور عبد الله بن محمد شيخ ابن جليل في جزء ابن عرفة.) وأبو منصور هو والد الفتح شيخ الأبرقوهي. 4 (عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن) يحيى بن الحسين بن الشهيد زيد بن علي بن الحسين. PageV36P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 514 أبو البركات العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي، الحنفي، النحوي، إمام مسجد أبي إسحاق السبيعي. ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، وأجاز له محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي شيخ أبي النرسي.) وسمع: أبا الفرج محمد بن أحمد بن علان، وأبا القاسم بن المنثور الجهني، ومحمد بن الحسن الأنماطي، وغيرهم بالكوفة، وأبا بكر الخطيب، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم بن البسري، وجماعة ببغداد. وقدم الشام، وسكن دمشق مدة، وحلب. وسمع الحديث، وذلك في سنة سبع وخمسين مع والده. وقرأ بها النحو على أبي القاسم زيد بن علي الفارسي قرأ عليه الإيضاح لأبي علي، بروايته عن أبي الحسين الفارسي، عن خال الفارسي المؤلف. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وجماعة. PageV36P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 515 قال السمعاني: شيخ مسن، كبير، فاضل، له معرفة بالفقه، والحديث، واللغة، والتفسير، والنحو. وله التصانيف الحسنة السائرة في النحو. وهو 
ms7664	 حسن العيش، صابر على الفقر والقلة، قانع باليسير. سمعته يقول: أنا زيدي المذهب، لكني أفتي على مذهب السلطان، يعني مذهب أبي حنيفة. وسمعت عليه الإيضاح لأبي علي، وكتبت عنه الكثير، وهو شيخ متيقظ، حسن الإصغاء، يكتب خطا مليحا على كبر السن. وقال أبو الحسن علي بن يوسف القصار: كان الشيخ أبو محمد سبط الخياط قرأ على الشريف عمر بن إبراهيم النحوي، وفيه يقول أبو محمد: (فما له في الورى شكل يماثله .......... وما له في التقى عدل يناسبه) وقال ابن الجوزي: كان يقول: دخل الصوري الكوفة، فكتب عن أربعمائة شيخ، وقدم علينا هبة الله بن المبارك السقطي، فأفدته عن سبعين شيخا، واليوم ما بالكوفة أحد يروي الحديث غيري. ثم ينشد: (لما دخلت اليمنا .......... لم أر فيها حسنا) PageV36P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 516 (قلت: حرام بلدة .......... أحسن من فيها أنا) وقال ابن عساكر: لم أسمع من عمر بن إبراهيم الزيدي في مذهبه شيئا. وحدثني الوزير أبو علي الدمشقي أنه سأل عن مذهبه في الفتوى، وكان مفتي أهل الكوفة، فقال: أفتي بمذهب أبي حنيفة ظاهرا وبمذهب زيد تدينا.) وحكى لي أبو طالب بن الهراس الدمشقي أنه صرح له بالقول بالقدر، وبخلق القرآن. وقال الحافظ محمد بن ناصر: سمعت الحافظ أبي الغنائم النرسي يقول: عمر بن إبراهيم جارودي المذهب، ولا يرى الغسل من الجنابة. وقال ابن السمعاني: سمعت أبا الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي. يقول: كنت أقرأ على الشريف عمر بن إبراهيم أجزاء، فمر بي ذكر عائشة فقلت: رضي الله عنها. فقال: تدعو لعدوة علي هكذا ذكر لي، أو سمعناه. قال ابن السمعاني: ومع طول ملازمتي له لم أسمع منه شيئا في الاعتقاد أنكره. غير أني كنت قاعدا على باب داره، فأخرج لي شدة من مسموعاته، فرأيت فيها جزءا مترجما بتصحيح الأذان بحي على غير العمل. فأخذته لأطالعه، فأخذه وقال: هذا لا يصلح لك، وله طالب غيرك. توفي في سابع شعبان بالكوفة، وصلى عليه قدر ثلاثين ألفا. PageV36P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7665	 الجزء السادس والثلاثون الصفحة 517 قلت: وروى عنه: ابنه أبو المناقب حيدرة بن عمر، وحفيده أبو المعمر محمد بن حيدرة شيخ يوسف بن خليل. وقرأ عليه بالروايات يعيش بن صدقة الغزاني ولم يقع لي شيخه في القراءآت. وقد كتب أبو بكر قاضي المارستان جزءا، عن أبي سعد السمعاني، عن الشريف عمر بن إبراهيم، رأيته بخطه. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت محمد بن أبي سعد أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد البغدادي.) أم البهاء الإصبهانية، الواعظة. شيخة، معمرة، مسندة. ولدت بعد الأربعين وأربعمائة. وسمعت من: أبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، وإبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وأحمد بن محمود الثقفي، وسعيد بن أبي سعيد العيار.) PageV36P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 518 وسمعت من العيار صحيح البخاري وأشياء. قال ابن السمعاني: هي إمرأة صالحة، سمعها أبوها، وعمرت حتى تفردت. قلت: روى عنها: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى المديني، ومحمد بن أبي طالب بن شهريار، وعبد اللطيف بن محمد الخوارزمي، ومحمد بن محمد بن محمد الراراني، ومحمد بن جعفر أيوسان، وخلق آخرهم وفاة ولد سبطها داود بن معمر بن الفاخر إلى رجب سنة. قال أبو موسى، وغيره: توفيت في الخامس والعشرين من رمضان سنة تسع وثلاثين. قال أبو موسى: ولها قريب من أربع وتسعين سنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد.) أبو عبد الله الحمزي، الأندلسي، من أهل المرية. روى عن: أبي العباس العذري، وأبي عبد الله بن المرابط. وخطب ببلده. وحدث. أجاز لابن بشكوال. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد بن الحسين بن القاسم.) أبو المعالي الفارسي، ثم النيسابوري. قال ابن السمعاني: هو ثقة، مكثر سمع السنن الكبير من البيهقي، PageV36P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 519 وصحيح البخاري من سعيد العيار. وسمع من: أبي حامد الأزهري. وسمع كتاب المدخل إلى السنن من البيهقي المؤلف. قال: ومولده في شعبان سنة ثمان وأربعين. وتوفي في ثالث جمادى الآخرة سنة تسع. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. وأجاز لابنه عبد الرحيم بن أبي 
ms7666	 سعد. ومن روى عنه السنن الكبير: منصور بن عبد المنعم الفراوي سماعا وإجازة إن لم يكن) سمعه. قال ابن عطية: وذلك لأنه فقد من أصل البيهقي أجزاء من مواضع متفرقة. فكلما وجد من الأصل، وجد عليه سماع منصور بن الفارسي. قاله لنا عبد العزيز بن هلال. قال ابن نقطة: وسمع منه جماعة من شيوخه منصور الفراوي، وإسماعيل بن علي بن حمك المغيثي، والمؤيد الطوسي، وزينب بنت عبد الرحمن الشعري في آخرين. 4 (محمد بن الحسن بن هلال بن حمصا.) أبو المعالي العجلي، الدقاق. ناظر سوق الخضار. كان عسر الخلق. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. وعنه: محمود بن شعار. مات في رمضان سنة تسع. PageV36P0519(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 520 4 (محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون بن إبراهيم بن الشيخ.) أبو منصور البغدادي، المقرئ، الدباس. شيخ معمر، ثقة، إمام صالح، بارع في القراءآت، صنف فيها كتاب المفتاح، وغيره. وتصدر للإقراء. وطال عمره. وله أيضا في القراءآت كتاب الموضح. قرأ على جماعة مذكورين في صدر هذين الكتابين، منهم عمه أبو الفضل بن خيرون، وجده لأمه أبو البركات عبد الملك بن أحمد، وشيخه عبد السيد بن عتاب. قرأ عليه: أبو اليمن الكندي بالقراءآت، ويحيى بن الحسين الأواني، وإبراهيم بن بقاء اللبان. وسمع من: أبي جعفر ابن المسلمة، وأبي بكر الخطيب، والصريفيني، وأبي الغنائم بن المأمون، وغيرهم. وأجاز له أبو محمد الجوهري، وتفرد عنه هو بإجازة أبي الحسين بن حسنون النرسي.) PageV36P0520(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 521 وحدث بكتاب النسب للزبير بن بكار، عن ابن المسلمة، وسمع أكثر تاريخ الخطيب. وكان ينسخه ويبيعه. مولده في رجب سنة أربع وخمسين قبل موت الجوهري بأشهر. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وابن طبرزد، والكندي، وعبد الخالق بن أسد، وأحمد بن محمد بن سعد البروجردي الفقيه، وعلي بن محمد بن علي أخو سليمان الموصلي، وهو آخر من حدث عنه فيما علمت سمعا وآخر من روى 
ms7667	 عنه بالإجازة أبو منصور محمد بن عفيجة. وقد ذكره ابن السمعاني فقال: ثقة، صالح، مشتغل بما يعنيه، ما له شغل غير التلاوة أو الإقراء. توفي في السادس والعشرين من رجب، وله خمس وثمانون سنة. وقال ابن الخشاب: كان شافعيا من أهل السنة. 4 (محمد بن علي البسطامي.) أبو عبد الله. من علماء نيسابور. سمع: أبا تراب عبد الله المراغي. أخذ عنه: ابن السمعاني، وقال: مات في المحرم. 4 (محمد بن أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي.) PageV36P0521(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 522 أبو الحسن البغدادي. سمع: أبا نصر الزينبي. وكان خطيب جامع المنصور. توفي في صفر، وقد جاوز الستين. 4 (محمد بن محمد بن عبد الصمد بن دار.) أبو قف. روى عن: طراد الزينبي. وعنه: ابن السمعاني، وعمر بن أحمد بن سهلان. توفي في المحرم.) 4 (محمد بن موسى بن وضاح.) أبو عبد الله المرسي. سمع: أبا علي بن سكرة فأكثر، ورحل فسمع من: أبي بكر الطرطوشي، والسلفي، وعدة. قال ابن بشكوال: كان فاضلا، عفيفا، معتنيا بالعلم، مشاورا. أجاز لنا. قلت: وروى عنه: صهره أبو الوليد بن الدباغ. 4 (المبارك بن علي بن عبد العزيز بن أحمد.) أبو المكارم، السمذي، الهماني. PageV36P0522(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 523 سمع: أبا بكر أحمد بن حمدوه المقرئ، وأبا محمد الصريفيني، وأبا القاسم بن البسري. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، مستور، راغب إلى الخير وأهله. كان له دكان بمشرعة الخبازين، وثم قرأت عليه، وكان صدوقا، أمينا. كان أبوه يحضره مجالس الإملاء بجامع المنصور، فأكثر ما سمع إملاء من لفظ الشيوخ. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وأربعمائة، أو قبلها. وتوفي يوم عاشوراء. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعمر بن طبرزد، وعبد الوهاب بن جماز القلعي شيخ لابن خليل، وغيرهم. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو منصور بن عفيجة. 4 (مجدود بن محمد بن محمود.) أبو المعالي النيسابوري، الرشيدي، الجوهري، المتولي. قاال السمعاني: عارف بالأدب، والفلسفة، والعوم المهجورة، ولم يكن بذاك. سمع: أبا عمرو المحمي، وأبا بكر بن 
ms7668	 خلف. كتبت عنه. PageV36P0523(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 524 مات في ربيع الأول. 4 (محمود بن حمد بن مندويه.) أبو المحاسن الإصبهاني، المعدل.) سمع: أبا عمرو بن مندة، والمظهر البزاني. كتب عنه السمعاني. 4 (المهذب بن إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حرب إبراهيم بن أميرك.) أبو جعفر الحسيني، المرعشي، من ولد المرعش بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن زين العابدين، الدهستاني، الجرجاني. نزيل سارية. نشأ بجرجان، وسافر إلى خراسان، والعراق، والحجاز، والجزيرة، والجبال، وما وراء النهر. قال ابن السمعاني: كان بينه وبين والدي صداقة متأكدة وقت مقامه بمرو، وكان يرجع إلى فضل، وتمييز، ومعرفة. قال لي إنه سمع ببغداد من: أبي يوسف عبد السلام القزويني وبالكوفة: أبا الحسين أحمد بن محمد الثقفي. وبجرجان: إسماعيل بن مسعدة وبإصبهان: نظام الملك. كتبت عنه عن المتأخرين، ولم أر له أصلا عن هؤلاء. وكان غاليا في التشيع. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وتوفي بسارية في رمضان. PageV36P0524(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 525 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن عبد الواحد بن أحمد.) أبو الفضل ابن الفقيه الدسكري، الأحدب. روى عنه: ابنه حسن، وابن عساكر، وابن السمعاني. وكان دينا، ورعا. توفي في شوال. 4 (نصر بن القاسم بن الحسن.) أبو الفتح الأنصاري، المقدسي، الفقيه المقرئ. قال الحافظ ابن عساكر: هو الذي لقنني القرآن.) وكان ثقة يصلي في مسجد عمر الذي على الدرج، ويلقن فيه. سمع من: أبي القاسم علي بن أبي العلا، وأبي محمد بن البري. وحدث. وعاش أكثر من ثمانين سنة. 4 (نوشتكين.) أبو منصور الشهرياري، عتيق الشيخ أبي الوفا بن شهريار الإصبهاني. قال ابن السمعاني: كان شيخا صالحا. سمع: أبا عمرو بن مندة. PageV36P0525(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 526 وسمعت منه أحاديث إبراهيم بن أزهر رحمه الله لابن مندة. وكان تاجرا. توفي في شعبان. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن أبي سهل.) أبو القاسم الكنجروذي، النيسابوري، الصوفي. سمع: أبا المظفر موسى بن عمران، ونصر الله الحسنامي. ونزل مرو 
ms7669	. وتوفي سنة ثمان أو تسع. وأجاز لأبي المظفر السمعاني. 4 (يوسف بن محمد بن دينار.) أبو منصور الأزجي. سمع: أبو الحسين بن النقور. وعنه: هزارست بن عوض، وجماعة. 4 (يشكر بن محمد بن أبي بكر الحسني.) الحدادي. PageV36P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 527 شيخ معمر، صالح، كثير السماع.) قال السمعاني: أجاز لنا وأملى بجامع بخارى أكثر من عشرين سنة. سمع: محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، ويحيى بن عبد الله السعدي، وأبا عصمة عبد الواحد بن يوسف. مات في شهر ربيع الأول من سنة تسع. PageV36P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 528 4 (وفيات سنة أربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن العباس.) أبو الرضا الهاشمي، المعروف بابن الرضا. سمع: أبا نصر الزينبي، وطراد بن محمد أخاه. روى عنه: عمر بن طبرزد، وغيره. 4 (أحمد بن عبد الله بن عامر.) أبو جعفر، وأبو العباس المعافري، الداني، خطيب دانية. روى عن: عمه أبي زيد عبد الرحمن بن عامر، ويوسف بن أيوب، وأبي بكر بن برنجاب. وكان ماهرا بالعربية. روى عنه: أبو عمرو بن عياد، وأبو الحجاج بن أيوب صاحب الأحكام. وعاش نحوا من سبعين سنة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسين بن عاصم.) أبو العباس الثقفي، الأندلسي. PageV36P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 529 أخذ القراءآت عن: أبي عمران موسى بن سليمان، وسمع منه. ومن: أبي خالد يزيد مولى المعتصم بن صمادح، أوبي داود المقرئ، وابن الدوش، وابن البياز. وحج، وتصدر للإقراء بجامع المرية. روى عنه من الجلة: أبو بكر بن رزق، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو يحيى اليسع بن حزم. توفي في حدود الأربعين. 4 (أحمد ابن قاضي القضاة أبي الحسين علي ابن قاضي القضاة محمد بن علي.) الدامغاني، ثم البغدادي، الحنفي، أبو الحسين.) ولي بآخرة قضاء الكرخ، ثم قضاء الجانب الغربي كله، وباب الأزج. وجرت أموره على سداد في القضاء. وحدث عن: أبي عبد الله النعالي، وطراد الزينبي. ترجمه ابن السمعاني، وقال: قرأت عليه جزءا من حديث المحاملي. وتوفي في حادي عشر 
ms7670	 جمادى الآخرة، وله سبع وخمسون سنة. روى عنه: ابن عساكر، وابن سكينة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان.) الحافظ أبو سعد بن أبي الفضل البغدادي، ثم الإصبهاني. PageV36P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 530 ولد بإصبهان في صفر سنة ثلاث وستين وأربعمائة. وسمع: أباه، وعبد الرحمن، وعبد الوهاب ابني الحافظ ابن مندة، وحمد بن ولكيز، وإبراهيم الطيان، ومحمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، ومحمد بن أحمد بن أسيد المديني، ومحمد بن عمر سسويه، ومحمد بن بديع الحاجب، وأبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وطائفة سواهم. ورحل إلى بغداد وهو ابن ست عشرة سنة، فدخلها فوجد أبا نصر الزينبي قد مات. فسمع من: عاصم بن الحسن، ومالك البانياسي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان. وأكبر شيخ عنده: عبد الجبار بن عبيد الله بن برزة الواعظ الرازي. وقد حدثه محمود بن جعفر الكوسج، عن جد أبيه الحسن بن علي البغدادي. وهم بيت قديم بإصبهان. روى عنه: الحافظ ابن ناصر، وابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وابن الجوزي، وابن طبرزد، ومحمد بن علي بن القبيطي، وطائفة من البغداديين، والإصبهانيين، آخرهم موتا محمد بن محمد بن بدر الراراني. قاله ابن النجار. وقال ابن السمعاني: حافظ، ثقة، دين، خير، حسن السيرة، صحيح العقيدة، على طريقة السلف الصالح، تاركا للتكلف، كان في بعض الأوقات PageV36P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 531 يخرج من بيته إلى الشرق ببغداد، وإصبهان، وعلى رأسه طاقية.) ورأيته في طريق الحجاز. وقد تغير لونه، ويبست أشداقه من الصوم في القيظ. وكان يملي في بعض الأوقات وقد خلع قميصه. وقال في مشيخته: كان حافظا كبيرا، تام المعرفة، يحفظ جميع الصحيح لمسلم، وكان يملي الأحاديث من حفظه. وقال: وقدم مرة من الحج، فاستقبله خلق كثير من إصبهان وهو على فرس، فكان يسير بسيرهم، حتى وصل قريبا من إصبهان، ركض فرسه وترك الناس إلى أن وصل إلى البلد، وقال: أردت أن أستعمل السنة، فإن النبي صلى 
ms7671	 الله عليه وسلم كان يوضع راحلته إذا رأى جدرات المدينة. وكان مطبوعا، حلو الشمائل، إستمليت عليه بمكة، والمدينة، وكتب عني مذاكرة. وأبطأ علي يوما بداره، فخرج واعتذر وقال: أوقفتك. فقلت: يا سيدي، الوقوف على باب المحدث عز. فقال: لك بهذه الكلمة أستاذ فقلت: لا. قال: أنت أستاذها. سمعت الحافظ إسماعيل بن محمد الطلحي يقول: رحل أبو سعد البغدادي إلى أبي نصر الزينبي، فدخل بغداد وقد مات، فجعل أبو سعد يلطم على رأسه ويبكي، ويقول: من أين أجد علي بن الجعد، عن شعبة وقال الحافظ عبد الله بن مرزوق الهروي: أبو سعد البغدادي شعلة نار. قال ابن السمعاني: سمعت معمر بن عبد الواحد يقول: أبو سعد البغدادي يحفظ صحيح مسلم. وكان يتكلم على الأحاديث بكلام مليح. وقال ابن النجار، وقد ذكر أبا سعد البغدادي في تاريخه: إمام في PageV36P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 532 الزهد، والحديث، واعظ. وممن كتب عنه: شجاع الذهلي، وابن ناصر. وكان إذا أكل طعاما أغرورقت عيناه بالدموع، ثم يأكل ويقول: كان داود عليه السلام إذا أراد أن يأكل بكى.) وقال أبو الفتح محمد بن علي النطنزي: كنت بغداد، فاقترض مني أبو سعد بن البغدادي عشرة دنانير، فاتفق أن دخلت على السلطان مسعود بن محمد، فذكرت ذلك له، فبعث معي إليه خمسمائة دينار، فأبى أن يأخذها. قلت: حدث أبو سعد في بغداد بكتاب معرفة الصحابة لابن مندة، وكان يرويه ملفقا عن أصحاب ابن مندة. فسمعه منه: محمد بن علي القنبيطي وسمعه كله من القنبيطي الشيخ جمال الدين يحيى بن الصيرفي. وقال أبو الفرج بن الجوزي: حج أبو سعد إحدى عشرة حجة، وسمعت منه الكثير، ورأيت أخلاقه اللطيفة، ومحاسنه الجميلة. وحج سنة تسع وثلاثين، ورجع فتوفي بنهاوند في ربيع الأول سنة أربعين، وحمل إلى إصبهان. 4 (أحمد بن محمد بن عمر.) أبو القاسم التميمي، المريي، المعروف بابن ورد. ذكره ابن بشكوال فقال: كان فقيها، حافظا، عالما، متفننا. أخذ العلم: أبي علي الغساني، وأبي محمد بن العيار. وناظر عند الفقيهين 
ms7672	 ابن رشد، وابن العود، وشهر بالعلم والحفظ والإتقان في العلوم. PageV36P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 533 وأخذ الناس عنه. واستقضي بغير موضع من المدن الكبار. ولد سنة خمس وستين وأربعمائة. وتوفي في رمضان، وله خمس وسبعون سنة. وقال غيره: كان أبو القاسم بن ورد من بحور العلم بالأندلس كتب إلي ابن هارون الطائي، عن أبي عبد الله الأبار أنه سمع أبا الربيع بن سالم يقول: سمعت أبا الخطاب بن جميل يقول: سمعت أبا موسى عيسى بن عمران المكناسي يقول: لم يكن بالأندلس مثل أبي القاسم بن ورد، لا أحابي من الأقوام أحدا. قلت: كان أبو موسى المكناسي من كبار الأئمة، أكثر عن ابن ورد. قلت: ورأيت له المجلد الثاني من شرح البخاري يقتضي أن يكون من حساب مائتي مجلدة.) 4 (إبراهيم بن أحمد بن رشيق.) الطليطلي، أبو إسحاق المقرئ. نزيل دانية ثم سكن آش. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله المغامي صاحب الداني. وولي الخطابة. روى عنه: عبد الرحمن بن القصير، ويحيى بن محمد العقيلي، وأبو الحسن بن مؤمن. توفي هذا العام، أو قريبا منه. 4 (إدريس بن علي بن إدريس.) أبو الفتاح البياري، الأديب، الشاعر. سمع: أبا الحسن الأخرم، وجماعة. مات في ذي الحجة عن أربع وثمانين سنة. PageV36P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 534 روى عنه: السمعاني. إسماعيل بن محمد بن أبي الفتح. أبو محمد الطرسوسي، النيلي. والد أبي جعفر. توفي في ربيع الأول بإصبهان. 4 (حرف الباء) 4 (بكر بن وجيه بن طاهر بن محمد.) أبو الفخر النيسابوري، الشحامي. قال ابن السمعاني: كان صالحا، عفيفا، كثير العبادة. سمعه أبوه من أبي بكر بن خلف الشيرازي، وجماعة. وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الأول. أجاز لأبي مظفر بن السمعاني. 4 (بهروز بن عبد الله.) أبو الحسن، مجاهد الدين الغياثي، الخادم، الأبيض.) ولي شرطة العراق نيفا وثلاثين سنة، وعمر دار السلطان. وكان ابن PageV36P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 535 عقيل يقول: ما رأيت مثل مناقضة بهروز، فإنه منع أن يجتمع في السفينة 
ms7673	 النساء والرجال، وجمع بينهم في الماخور. توفي في رجب. وكان صاحب كلمة في عمارة البلاد، واسع الصدر، عالي الهمة. وكانت تكريت إقطاعا له، فاستناب عليها شاذي جد السلطان صلاح الدين. ولبهروز رباط كبير ببغداد. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن الحسن بن عبد الله.) الشيخ أبو عبد الله المقدسي، الحنفي، المقرئ. قدم من الشام شابا إلى بغداد فاستوطنها. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني. وسمع من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. وقرأ بالروايات على صاحب الحمامي أبي الخطاب أحمد بن علي الصوفي. وولي إمامة مشهد أبي حنيفة. وطال عمره. وكان دينا، حسن الطريقة. قال لابن السمعاني، وقد سأله عن مولده: لا أعرف، لكني دخلت بغداد في أول سنة سبعين ولي سبع عشرة أو ثمان عشرة سنة. وقال ابن النجار: روى عنه ابن السمعاني. وثنا عليه يوسف وعبد السلام إبنا إسماعيل اللمقاني، وأبو النجح إسماعيل بن محمد الحنفي. وقرأت بخط أحمد بن صالح الجيلي: وفاة أبي عبد الله المقدسي في جمادى الآخرى، وحضره القضاة والفقهاء. PageV36P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 536 قال: وكان صحيح السماع والقراءة، صالحا، دينا. حدث وأقرأ.) قلت: وحدث عنه عمر بن طبرزد، وغيره. 4 (الحسين بن محمد بن الحسن.) أبو علي بن الغصين البغدادي، القصار. حدث هذا العام. لم يحسن الثناء عليه أبو المعمر الأنصاري، وقال: لا شيء. سمع: مالكا البانياسي، وجماعة. 4 (حيدر بن محمود بن حيدر.) أبو القاسم الشيرازي، الخالدي. كان يذكر أنه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه. قدم بغداد، وتفقه مديدة على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وذكر أنه خرج إلى الشام وأقام بها مدة، وكان أميرا على أكثر بلادها. قال ابن السمعاني: علقت عنه شعرا، وذكر أنه سمع تفسير الثعلبي عن جده حيدر، عن المصنف. توفي في شعبان. 4 (حرف الراء) 4 (رستم بن محمد بن أبي عيسى عبد الرحمن بن زياد.) القاضي أبو القاسم الإصبهاني. توفي في المحرم. قاله أبو مسعود الحاجي. سمع نسخة لوين 
ms7674	 من جده أبي عيسى. PageV36P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 537 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن سماك.) أبو محمد الغرناطي. سمع من: أبي مطرف الشعبي، وتفقه عليه، وأبي علي الغساني. وجلس للتدريس والمناظرة.) وولي خطبة الشورى ببلده، ثم ولي القضاء. تفقه به: أبو خالد بن رفاعة، وأبو عبد الله بن رفاعة. وتوفي في رمضان، وله أربع وثمانون سنة. 4 (عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن خلف.) أبو محمد الرشاطي، اللخمي، من أهل المرية. أكثر عن: الغساني، والصدفي. وكان له عناية تامة بالحديث، والرجال، والتواريخ. وله كتاب حسن في أنساب الصحابة ورواة الحديث. أخذه الناس عنه. PageV36P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 538 وكان مولده سنة 466. وتوفي في حدود الأربعين. 4 (عبد الله بن محمد بن حسين.) السيد، المعمر، أبو القاسم العلوي، الحسيني، الكوفي ثم الجوجاني وجوجان من نواحي نيسابور. توفي في حدود سنة أربعين، وقد قارب المائة أو بلغها. قال ابن السمعاني: مولده في حدود سنة أربعين وأربعمائة، وكان صالحا كثير الخير والعبادة مع كبر السن. وثقل سمعه. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الله الفارسي بنيسابور، والإمام أبا علي الفضل الفارمذي. حمل ابن السمعاني ولده عبد الرحيم إليه بالقصر، وبات عنده ليلة، وسمعا منه ذم الدنيا لأبي عبد الرحمن السلمي، وغير ذلك. وقد رأى الشيخ أبا القاسم عبد الله بن علي الكركاني، وسمع ببغداد أبا بكر الطريثيثي. قال ابن السمعاني: ما سمعت من شيخ أسن منه. 4 (عبد الله بن محمد بن يحيى بن فرج.) أبو محمد العبدري، الزهيري، الأندلسي، من أهل المرية. PageV36P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 539 أخذ القراءآت عن أبي داود بدانية. وسمع من: أبي علي بن سكرة.) وأقرأ بعد حماد نحوا من عشرين سنة. ثم نزل بجاية. حدث عنه: أبو العباس بن عبد الجليل التدميري. وتفي ببجاية. 4 (عبد الله بن مسعود بن محمد.) الأمير أبو سعيد النسوي، الملقاباذي، حفيد عميد خراسان. فيه تعبد وانعزال عن الناس. سمع: موسى بن عمران، وأبا 
ms7675	 بكر بن صالح. روى عنه: أبو سعد الحافظ. وعاش ثمانيا وسبعين سنة. 4 (عبد الرحمن بن الحسين بن علي بن الخضر بن عبدان.) أبو القاسم الأزدي، المقرئ، الدمشقي. كان يقرأ في السبع الكبير في الجامع، وسمع: القاضي أبا القاسم سعد بن أحمد الذي يروي عن ابن صخر. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. وتوفي في جمادى الأولى. وهو قرابة الخضر بن الحسين. PageV36P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 540 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو بكر البحيري، النيسابوري. شيخ مسند، مقبول، ثقة، صالح، مشهور. حدث عن: أبي بكر البيهقي، وأحمد بن منصور المغربي، وأبي القاسم القشيري، وأبيه عبد الله، وعمه عبد الحميد، وإسماعيل بن عبد الرحمن الكيالي، وغيرهم. ومن مسموعاته: المتفق للجوزقي، تفرد به في وقته، عن المغربي وسمع أبا سهل الحفصي. وكان مولده في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وهو من بيت حديث ورواية. روى عنه: ابن السمعاني، ومحمد بن فضل الله السلاري.) وأبوه أبو الحسن عبد الله شيخ عدل، حدث عن محمد بن أحمد بن عبدوس المزني، وأبي نعيم عبد الملك، وطبقتهما. وهو من شيوخ زاهر. وحدث عن أبي بكر هذا جماعة، وبالإجازة عبد الرحيم بن السمعاني، والمؤيد الطوسي. PageV36P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 541 وتوفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن نزار.) أبو زيد الشاطبي، المالكي. روى عن: أبي الحسن طاهر بن مفوز، وأبي عبد الله الطلاعي، وجماعة. وكان فقيها، عاقلا، عارفا بالمذهب، مشاورا، نبيلا، حافظا، ذا تواضع وديانة، وخير. 4 (عبد السلام بن إسماعيل بن أبي الفضل محمد بن عثمان القومساني.) الهمذاني، أبو طاهر، ابن الحافظ أبي الفرج. سمع: أباه، وأبا الفتح عبدوس. ولد سنة، ومات في صفر. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. 4 (عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن العباس.) أبو صالح الحنوي الشيباني، الذهلي. وحاني بليدة من آخر ديار بكر من ثغر الروم. شيخ صالح، مسن، فقير، راغب في الرواية. PageV36P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms7676	 والثلاثون الصفحة 542 سمع: أبا القاسم بن أبي حرب الجرجاني، ورزق الله التميمي، والأنباري، وعاصم بن الحسن. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وأبو سعد السمعاني، وغير واحد. وتوفي في خامس رجب ببغداد، وله نيف وثمانون سنة. وممن روى عنه: أبو أحمد ابن سكينة. 4 (عبد الفتاح بن إسماعيل.) أبو بكر الصوفي، الهروي، البيع. سمع من: أبي إسماعيل الأنصاري مناقب أحمد.) قرأه عليه السمعاني، وقال: مات في شعبان. 4 (عبد الملك بن سلمة بن عبد الملك الوشقي.) مولى بني أمية، أبو مروان بن الصيقل. جال في طلب العلم، وأخذ القراءآت عن: أبي المطرف بن الوراق، وأبي زيد بن حيوة، وأبي الحسن بن شفيع، وأبي القاسم بن النحاس. ولقي: أبا محمد بن عتاب، وأبا الوليد بن رشد، وطائفة فأكثر عنهم. وتصدر ببلنسية للإقراء والنحو مدة. وكان من أهل الضبط، والفصاحة، والذكاء. حدث عنه: أبو عمر بن عياد، وأبو جعفر بن نصرون، وأبو بكر بن هذيل، وأبو عبد الله بن نوح الغافقي. وتوفي كهلا. PageV36P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 543 4 (عتيق بن الحسين بن محمد.) أبو بكر القطان، الرويدشتي، الإصبهاني. سمع: سعيدا العيار. روى عنه: السمعاني، وقال: صالح، مستور. مات يوم عرفة. 4 (عتيق بن علي بن مكي، الفزاري.) المعروف بابن العربي، النيدي، السمسطاوي. سمع: أبا إسحاق الحبال، وأبا إسحاق الرازي. روى عنه: السلفي، وقال: كان تلآء للقرآن، ظاهر الخير. توفي بالإسكندرية في شعبان. 4 (علي بن أبي ياسر أحمد بن بندار بن إبراهيم.) أبو الحسن، المعروف بابن الشاه، الحلاج، القطان. شيخ متميز. سمع: أباه، وعمه ثابت بن بندار البقال، وأبا غالب الباقلاني.) قدم مرو، فسمع منه: أبو سعد السمعاني. وتوفي بغزنة في التجارة. PageV36P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 544 4 (علي بن محمد بن سلامة.) أبو الحسن ابن البالسي. ولد بالعراق سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، ونشأ بدمشق. وحدث عن: أبي البركات أحمد بن طاوس. وهو مدفون بمقبرة الكهف. 4 (حرف الكاف) 4 (كامل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سلامة.) أبو التمام الدمشقي، المقرئ، الضرير. قرأ 
ms7677	 على أبي الوحش سبيع تلميذ الأهوازي. وسمع من جماعة. عرض عليه القرآن أبو القاسم بن عساكر. وقال: حج، وتوفي بمكة، رحمه الله. 4 (كثير بن سعيد بن عبد الله بن الحسين بن إسحاق بن ثماليق.) أبو عبد الله الوكيل. كان حاذقا بكتابة السجلات وفصل الدعاوى. سمع من: نصر بن البطر، وأبي بكر الطريثيثي، وجماعة. PageV36P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 545 قال ابن السمعاني: كتبت عنه ببغداد والحرمين. وكان فيه ديانة وخير. توفي في صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) أبو بكر الباغبان، الإصبهاني، الصوفي، الصالح، أخو أبي الخير. سمع: عبد الوهاب بن مندة، وغيره.) وتوفي ثالث عشر شوال. كتب عنه أبو سعد السمعاني، وقال: كان من خواص عبد الرحمن بن مندة، فأكثر عنه. سمعت منه معرفة الصحابة، بسماعه من عبد الرحمن، عن أبيه. ولد بعد سنة ستين، وسمع من جماعة. 4 (محمد بن الحسين بن حمزة.) أبو الفتح العلوي، الهروي. سمع: أبا عاصم الفضيلي. وعنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في شوال. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد.) PageV36P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 546 أبو جعفر بن أبي جعفر الخشني، المرسي. تفقه بأبيه أبي محمد بن أبي جعفر الفقيه، وأخذ العربية عن أبي بكر بن الجرار. وكان فقيها، مبرزا، قائما على المدونة، متبحرا في العلم، يلقي مسائل المدونة من حفظه. وبه تفقه: هارون بن يمات، وأبو بكر بن أبي حمزة. وولي قضاء بلده عند خلع الملثمين. ثم تأمر ببلده ليمسك الناس عن الشر. وكان يقول: لست لها بأهل. ثم إنه تجهز في جموعه، وتوجه إلى غرناطة، وعمل مصافا، فقتل وانهزم جيشه في هذا العام، وسنه دون الأربعين. وممن قتل معه: أبو بكر محمد بن يوسف بن خطاب السرقسطي، النحوي الشاعر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن الطفيل.) العبدي، الإشبيلي، أبو الحسين بن غنيمة، المقرئ الأستاذ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله السرقسطي. وروى عن: أبي داود بن نجاح، وأبي عبد الله بن 
ms7678	 فرج، وأبي علي الغساني، وخازم بن محمد وغيره. وحج، وأقام بالإسكندرية حتى أخذ عن أبي القاسم بن الفحام، وأحمد بن الحسين بن الميمون.) واشتهر بالصدق والإتقان. وأخذ الناس عنه. وله أرجوزة في القراءآت. ومن جملة أصحابه أبو بكر بن خير. PageV36P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 547 توفي في حدود سنة أربعين، رحمه الله. 4 (محمد بن علي بن عبد المؤمن.) القاضي أبو عبد الله الرعيني، الزينبي، الغرناطي. روى عن: أبي الأصبغ بن سهل، وأبي علي الغساني، ومحمد بن سابق. وولي الأحكام بغرناطة. روى عنه: ابنه إبراهيم، وأبو خالد بن رفاعة، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين بن حمدان.) أبو الفتح الثعلبي، الخشاب، الكاتب. نزيل مرو. أحد المشهورين بالبراعة في البلاغة والترسل، وحسن الخط. وله شعر رائق. قال ابن السمعاني: لكنه منهك مع الشيخوخة على الشرب. وكان يضرب به المثل في الكذب والمستحيلات ووضعها. قال فيه إبراهيم بن عثمان الغزي الشاعر: (أرضاه إن نحت الأخشاب والده .......... فلم يطقه وأضحى ينحت الكذبا) إلا أنه كان صحيح السماع. سمع بنيسابور: أبا القاسم القشيري، والفضل بن المحب، وأبا صالح المؤدب، وأبا سهل الجعفي. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة، ومات مسافرا بين مرو وسرخس في ثامن عشر رجب، ودفن بمرو. PageV36P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 548 4 (مسعود بن جامع المراتبي الضرير.) سمع: ابن طلحة النعالي.) كتب عنه: أبو محمد بن الخشاب في هذه السنة. وانقطع خبره. 4 (مسعود بن أبي سعد محمد بن سهل.) القولوي، النيسابوري، وقولو: من محال نيسابور. سمع: علي بن أحمد المديني المؤدب، وأبا بكر أحمد بن سهل السراج. وقدم بغداد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمع بها. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بنيسابور، وكان شيخا لا بأس به. توفي في رمضان. 4 (الموفق بن علي بن محمد بن ثابت.) الفقيه أبو محمد الخرقي، المروزي، الثابتي، الشافعي. تلميذ محيي السنة البغوي. قال السمعاني: كان فقيها، ورعا، زاهدا، متواضعا، لم أر في أهل العلم مثله خلقا وسيرة 
ms7679	. وكان يصوم أكثر أيامه، ويتكلم. تفقه أيضا على والدي. وقرأ الخلاف ببخارى على: أبي بكر الطبري وتلمذ له. وكان يحفظ المذهب. PageV36P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 549 مات في رمضان. 4 (موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر بن الحسن بن الجواليقي.) أبو منصور بن أبي طاهر البغدادي، النحوي اللغوي، إمام الخليفة المقتفي. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. PageV36P0549(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 550 وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا طاهر بن أبي الصقر الأنباري، وطراد بن محمد، وابن البطر، وجماعة كثيرة. وسمع بنفسه، وكتب الكثير بخطه. روى عنه: ابنته خديجة، وابن السمعاني، والشريف عبيد الله بن أحمد المنصوري، وأبو الفرج) بن الجوزي، ويوسف بن المبارك، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. قال ابن السمعاني: إمام في اللغة والنحو، وهو من مفاخر بغداد. قرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي، وتلمذ له، حتى برع فيه. وهو متدين، ثقة، ورع، غزير الفضل، وافر العقل، مليح الخط، كثير الضبط. صنف تصانيف، وانتشرت عنه، وشاع ذكره. وقال غيره: كان حجة في نقل العربية، علامة، متفننا في الآداب، تخرج به جماعة كثيرة. وتوفي في المحرم، قاله ابن شافع، وابن المفضل المقدسي، ومحمد بن حمزة بن أبي الصقر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو موسى المديني، وآخرون. وأما ما ذكره ابن السمعاني أن أبا محمد عبد الله بن محمد بن جرير القرشي كتب إليه بوفاة أبي منصور بن الجواليقي في نصف المحرم سنة تسع وثلاثين، فغلط بيقين، واعتمد عليه القاضي ابن خلكان، وما عرف له غلط. قال ابن الجوزي: قرأ الأدب سبع عشرة سنة على أبي زكريا التبريزي، وانتهى إليه علم اللغة فأقرأها، ودرس العربية في النظامية بعد أبي زكريا مدة. فلما استخلف المقتفي اختص بإمامته. PageV36P0550(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 551 وكان المقتفي يقرأ عليه شيئا من الكتب، وكان غزير العقل، متواضعا في ملبسه ورياسته، طويل الصمت، لا يقول الشيء إلا بعد التحقيق والفكر الطويل. وكثيرا ما كان يقول: لا أدري. وكان من أهل السنة. سمعت 
ms7680	 منه كثيرا من الحديث وغريب الحديث. وقرأت عليه كتابه المعرب وغيره من التصانيف. وقال ابن خلكان: صنف التصانيف المفيدة، وانتشرت عنه، مثل شرح كتاب أدب الكاتب، وكتاب المعرب، وتتمة درة الغواص التي للحريري. وخطه مرغوب فيه. وكان يصلي بالمقتفي بالله، فدخل عليه، وهو أول ما دخل، فما زاد على أن قال: السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله تعالى.) فقال ابن التلميذ النصراني، وكان قائما وله إدلال الخدمة والطب: ما هكذا يسلم على أمير المؤمنين يا شيخ. فلم يلتفت إليه ابن الجواليقي، وقال: يا أمير المؤمنين، سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية. وروى الحديث ثم قال: يا أمير المؤمنين، لو حلف الحالف أن نصرانيا أو يهوديا لم يصل إلى قلبه نوع من أنواع العلم على الوجه لما لزمته كفارة، لأن الله ختم على قلوبهم، ولن يفك ختم الله إلا الإيمان. فقال: صدقت، وأحسنت. وكأنما ألجم ابن التلميذ بحجر، مع فضله وغزارة أدبه. PageV36P0551(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 552 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن ماهان.) أبو الفتح الإصبهاني، الكاتب. يروي عن أصحاب الحافظ ابن مندة. روى عنه: ابن عساكر، وأبو موسى المديني، وغيرهما. توفي في أواخر ربيع الأول. 4 (يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن بقي.) أبو بكر الأندلسي، القرطبي، الشاعر المشهور، صاحب الموشحات البديعة، والمعاني الرشيقة. ذكره العماد الكاتب وورخه. PageV36P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 553 وهو القائل: (يا أفتك الناس لحاظا وأحبهم .......... ريقا متى كان فيك الصاب والعسل) (في صحن خدك وهو الشمس طالعة .......... ورد يزيدك فيه الراح والخجل) (إيمان حبك في قلبي مجددة .......... من خدك المكتب أو من لحظك المرسل) (إن كنت تجهل أني عبد مملكة .......... مرني بما شئت آتية وأتبتل) وله: (ومشمولة في الكأس تحسب أنها .......... سماء عقيق رصعت بالكواكب) (بنت كعبة اللذات في حرم الصبى .......... فحج إليها اللهو من كل جانب) ) 4 (يرنقش الزكوي الأرمني.) الخادم. ولي إمرة إصبهان وإمرة العراق وشحنكيتها. وكان خادما لزكي الدين التاجر، فترقت به الحال إلى 
ms7681	 أن صار من كبار الدولة. PageV36P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 554 4 (المتوفون في عشر الأربعين وخمسمائة ظنا ويقينا) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سعيد بن الإمام أبي محمد بن حزم.) اليزيدي، مولاهم القرطبي أبو عمر، نزيل شلب. كان فقيها ظاهريا كجده، عارفا بأصولهم، داعيا إليه، صليبا فيه، مع معرفة بالنحو والشعر. توفي رحمه الله بعد محنة عظيمة من ضربه وحبسه وأخذ أمواله، مما نسب إليه من الثورة على السلطان، في حدود الأربعين. 4 (أحمد بن عبد الله بن بركة بن الحسين.) PageV36P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 555 أبو القاسم بن ناجية، الحربي، الفقيه، الوسيط. أحد الأئمة ببغداد. تفقه على أبي الخطاب، وبرع في الفقه وناظر، ثم صار حنفيا، ثم تحول شافعيا. ثم ترك التقليد وتبع الدليل. وحدث عن: ثابت بن بندار. روى عنه: ابن السمعاني. 4 (أحمد بن محمد بن أبي سعيد.) أبو العباس الطحان، البغدادي، المتقي. رجل خير يأكل من كسبه. سمع: أبا الحسين بن المهتدي بالله. توفي بعد الثلاثين. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن أحمد.) أبو اليقظان التنوخي، المعري، الأديب.) شاعر محسن. عمر تسعا وتسعين سنة. وانتقل بأولاده إلى حلب حين هجم الفرنج، خذلهم الله، المعرة سنة ست وسبعين. وقد سمع من أبي العلاء المعري ثلاثة قصائد. رواها عنه حفيده محمد بن مؤيد بن أحمد بن محمد. PageV36P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 556 وتوفي سنة بضع وثلاثين. 4 (إبراهيم بن عبد الملك بن محمد بن إبراهيم.) الشحاذي، القزويني، المقرئ، شيخ صالح، خير، معمر. جاور بمكة مدة، وقرأ القرآن على أبي معشر الطبري. وسمع ببغداد من: أبي إسحاق الشيرازي الفقيه، وغيره. روى عنه ابنه، وبالإجازة أبو سعد السمعاني. 4 (إسماعيل بن عبد الواحد.) أبو الفخر الإصبهاني، التاجر. أكثر عن أصحاب أبي نعيم. ثم سمع من: أبي الحسن العلاف ببغداد، وجماعة. سمع منه: ابن الخشاب، وأبو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي. وكان مولده في سنة تسع وستين وأربعمائة. PageV36P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 557 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سعيد بن 
ms7682	 أحمد بن عمرو بن المأمون بن عمرو.) أبو علي الجزري، الفقيه الشافعي. قدم في صباه بغداد، وسمع: أبا القاسم عبد العزيز بن الأنماطي، وأبا القاسم البسري. وولي قضاء جزيرة ابن عمر. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وابن عساكر. ومولده في حدود سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتفقه ببغداد.) ذكره ابن السمعاني، وقال: توفي في حدود سنة أربعين. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن.) شيخ الرافضة وعالمهم، أبو علي ابن شيخ الرافضة وعالمهم الشيخ أبي جعفر الطوسي. رحلت إليه طوائف الشيعة إلى العراق، وحملوا عنه. ذكره ابن أبي طيء في تاريخه فقال: كان ورعا، عالما، متألها، كثير الزهد والورع، قائما بالتلاوة والأوراد، والاشتغال، والتصنيف. ولد بمشهد علي عليه السلام، وقرأ على أبيه جميع كتبه. حدثني عماد الدين أبو جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري قال: كان الشيخ أبو علي الطوسي PageV36P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 558 من أعبد الناس وأفيدهم تألها، لم ير إلا قارئا، أو مصليا، أو معلما، أو مشتغلا. وكان بين عينيه الركن العتر من السجود، وكان يسترها. قال ابن رطبة: كان أبو علي خشنا في ذات الله، عظيم الخشوع والعبادة، معظما عند الخاصة والعامة. وقال آخر: رأيت أبا علي رجلا قد وهب نفسه لله، لم يجعل لأحد معه فيها نصيبا، ولا أشك أنه كان من خواص الأبدال. قلت: وكان مقيما بمشهد علي بالعراق. قال العماد الطبري: لو جازت الصلاة على غير النبي والإمام لصليت عليه. كان قد جمع العلم والعمل، وصدق اللهجة. وقد زار أبو سعد السمعاني المشهد، وسمع عليه، وأثنى عليه. وقال أبو منصور محمد بن الحسن النقاش: كنا نقرأ على الشيخ أبي علي بن أبي جعفر، وإن كان إلا كالبحر يتدفق بجواهر الفوائد. وكان أروى الناس للمثل، والشاهد، وأحفظ الناس للأصول، وأنقلهم للمذهب، وأرواهم للحديث. قلت: روى عن: أبي الغنائم النرسي، وغيره. PageV36P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 559 4 (الحسن بن نصر.) أبو محمد بن المعبي، البزاز. حدث عن: أبي القاسم بن البسري، والفقيه نصر المقدسي.) كتب 
ms7683	 عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. وكان تاجرا ببغداد. 4 (حمد بن الحسن بن الفرج بن محمد.) أبو الفرج الهمذاني المعروف بعجيب الزمان. ضرير، مطبوع. ذكره ابن السمعاني فقال: سمع: عبد الواحد علي بن بوغة، وعبدوس بن عبيد الله. سمع منه: ابن السمعاني بهمذان في سنة سبع وثلاثين. 4 (حمد بن عبد الرحمن بن محمد بن شاتيل.) القاضي أبو علي الأزجي، الحنبلي. ولي القضاء بسوق الثلاثاء ثم بالمدائن. وحدث عن: النعالي، وابن البطر، وغيرهما. PageV36P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 560 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن سعد بن علي بن أحمد بن علي.) الشريف، أبو إسماعيل الحسني، العلوي، الهمذاني. سمع: عبدوس بن عبد الله، وأبا العلاء محمد بن طاهر. قال ابن السمعاني: كتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة أربع وسبعين وأربعمائة. 4 (حرف الشين) 4 (شعبة بن عبد الله بن عمر.) أبو الخير الإصبهاني، الصباغ، التاجر. سمع الكثير ورحل. وسمع: رزق الله التميمي بإصبهان ونصر بن البطر، والنعالي، ببغداد وأبا نصر محمد بن علي بن ودعان الموصلي. قال ابن السمعاني: سمعت منه، وكان صدوقا صحيح السماع. ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة. قلت: روى عنه أبو موسى المديني، وقال: توفي في صفر سنة.) تجول بكرمان. 4 (شجاع بن عمر بن بدر الجوهري النهاوندي.) أبو البدر التاجر، نزيل همذان. حدث عن: أبي المظفر بن عمران الصوفي. PageV36P0560(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 561 روى عنه: أبو شجاع عمر البسطامي وأجاز لأبي سعد السمعاني، وقال: توفي بعد سنة ثلاثين. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن هبة الله بن محمد بن عبد السلام بن جفان.) أبو محمد الواعظ. بغدادي، سافر إلى الشام، والجزيرة، ووعظ، وظهر له القبول. سمع: نصر بن البطر، وأبا الفضل محمد بن عبد السلام. وعنه: السمعاني. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن محمد بن طاهر بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن إسحاق بن سعد بن الحسن بن) سفيان بن عامر. أبو نصر الشيباني، النسائي، قاضي شهرستان. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن هارون بن ظفر بن نصر.) أبو الفتوح الربعي، الموصلي، ثم الهمذاني 
ms7684	. سمع: ثابت بن الحسين التميمي. كتب عنه: أبو سعد بهمذان، وقال: ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. PageV36P0561(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 562 4 (ظفر بن علي بن حمد.) أبو سعد الهمذاني، المستوفي. سمع الكثير، ونسخ الأجزاء. وسمع: فند بن عبد الرحمن الشعراني، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وأبا علي بن نبهان،) وابن ينال، وهذه الطبقة. وجمع وخرج. وكان مولده سنة سبعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن الجوزي. حدث سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد المغيث بن أبي عدنان.) أبو تميم الإصبهاني. روى عن: أبي القاسم بن مندة، والمطهر البزاني، وأبي عيسى عبد الرحمن بن زياد، وابن ماجة الأبهري. روى عنه: زاهر بن أحمد الثقفي. 4 (عبد الملك بن أحمد بن مروان الأزدي.) PageV36P0562(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 563 الغرناطي، المالكي، ويعرف بابن البصير. فقيه، حافظ، بارع في الفقه، مشاور، نبيل. روى عنه: أبو خالد بن رفاعة، وأبو إسحاق الغرناطي، وناظر عليه في المدونة، وأبو تمام العوفي، وابن أخيه عبد الرحمن بن أحمد. وتوفي قبل الأربعين وخمسمائة. 4 (عبد الصمد بن عمر الخرزي.) سمع: أبا القاسم القشيري. وحدث في سنة. روى عنه: زينب الشعرية. 4 (عمر بن أحمد بن الحسين.) أبو حفص الهمذاني، الوراق، الصوفي. محدث رحال. سمع: ابن الطيوري، والعلاف ببغداد وأبا بكر أحمد بن محمد بن رحمويه بزنجان وأبا الفتح) الحداد بإصبهان. وقرأ بدمشق على أبي الوحش سبيع، وسكن السميساطية. وكان صالحا. روى عنه: ابن عساكر. 4 (عيسى بن عبد الله الكردي، الزاهد.) قال ابن السمعاني: كان يسكن الموصل، وكان من أهل التجويد PageV36P0563(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 564 والتوكل. وله في قطع البادية والمقام أحوال ومقامات. وكان كثير المجاهدة، صبورا على الشدائد والجوع. وكان يستر حاله. وكان أهل الموصل يعتقدون فيه، ويتبركون به. وكان لا يخالطهم، وينزوي في موضع خارج الموصل، وإذا اشتد به الجوع غطى وجهه بخرقة ودخل فمد يده، فلا يعرف، ويعطى كسرة أو كسرتين. ولو عرفوه لأعطوه مبلغا من المال. وكان أكثر مقامه بالحجاز. وورد بغداد مرات 
ms7685	. سمعت منه بالمدينة النبوية. توفي قرب الأربعين بطريق الحجاز بذات عرق. 4 (عائشة بنت أبي البركات هبة الله بن المبارك السقطي.) امرأة صالحة، خيرة، ستيرة. سمعها والدها من أبي الحسن بن الأخضر الأنباري، وغيره. روى عنها: أبو سعد السمعاني. 4 (عمرو بن محمد بن بدر.) أبو الحسن الهمذاني، الغرناطي. ذكره ابن الأبار فقال: سمع الموطأ من أبي عبد الله بن الطلاع. وتفقه بأبي الوليد بن رشد.) وكان من أهل الزهد والصلاح. روى عنه: أبو جعفر بن شراحيل الهمذاني الغرناطي، وغيره. لقيه في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. قلت: أبو جعفر هو أحمد بن عبد الله شيخ لابن مسدي، يأتي في سنة ست وستمائة. 4 (عياش بن عبد الملك.) أبو بكر الأزدي، البابري، ثم القرطبي. PageV36P0564(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 565 من أئمة القراء. أخذ عن: خازم بن محمد، وأبي القاسم بن النحاس، وعياش بن الخلف. وروى عنهم، وعن طائفة. وكان عبدا صالحا. روى عنه: أبو عبد الله بن عبد الرحيم، وأبو عبد الله بن حفص، وأبو جعفر بن يحيى. توفي في نحو الأربعين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو سعيد النيسابوري، العدني، نسبة إلى عمل الابراد. روى عن: فاطمة بنت الدقاق، ومحمد بن إسماعيل التفليسي. روى عنه: أبو سعد، وقال: توفي في سنة. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد.) أبو بكر العذري، السرقسطي بن قورس. سمع من: عمه عبد الله بن محمد القاضي مسند البزاز، وأجاز له طراد الزينبي، وجماعة. وشوور في الأحكام. ثم ولي قضاء بلده. سمع منه: أبو جعفر بن الباذش، وأبو عبيد الله النميري. PageV36P0565(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 566 وتوفي بعد الثلاثين. 4 (محمد بن الحسن بن نديمة.) ) أبو بكر المروزي، الطبيب. قرأ عليه السمعاني صحيح البخاري بسماعه من أبي الخير بن أبي عمران، وقال توفي سنة نيف وثلاثين. 4 (محمد بن علي بن عطية البلنسي.) كان في حدود الأربعين وخمسمائة بالأندلس. انفرد بزمانه ببراعة خطه الفائق على وضع المغاربة. 4 (محمد بن علي بن محمد.) القاضي أبو عبد الله 
ms7686	 الجياني، النفري. تفقه بقرطبة عند أبي الوليد بن العواد، وأبي الوليد بن رشد. وحدث عنهما، وعن ابن عتاب. وشوور في الأحكام، ونوظر في المدونة. وكان عارفا، إماما. 4 (محمد بن أبي سعيد الفرج بن عبد الله.) السرقسطي، البزاز. حج، وسمع ببغداد من: ابن خيرون، وابن البطر، وأبي عبد الله الحميدي. وأقام بالإسكندرية، فروى عنه: أبو محمد الطحان، وأبو عبد الله الحضرمي، ومخلوف بن حازة، وكان يشهد. مات بعد الثلاثين. 4 (محمد بن محمد بن الحسين بن خميس.) PageV36P0566(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 567 أبو البركات الموصلي، الفقيه. من بيت علم وتقدم. حدث ببغداد والموصل عن: أبي نصر بن طوق. روى عنه: جماعة. قال ابن السمعاني: توفي قبل دخلتي إلى الموصل. قلت: فتكون وفاته بعد الثلاثين وخمسمائة.) 4 (محمد بن يوسف بن سليمان بن محمد بن خطاب.) أبو بكر بن جزار، القيسي، السرقسطي، النحوي. نزيل مرسية. أخذ العربية عن: أبي بكر بن الفرضي، وأبي محمد البطليوسي. وسمع: أبا علي الصدفي. وجلس لتعليم العربية، وكان بارعا فيها وفي الأدب والشعر. قتل سنة أربعين، فيحول إليها. روى عنه: أبو محمد بن عاب، وغيره. 4 (المبارك بن الحسين بن عبد المطلب بن نغوبا.) الواسطي، أبو السعادات الشاهد. قال ابن السمعاني: شيخ كبير، كثير المحفوظ، مليح المجاورة، سالم لحواس، رأيته بواسط، وصعد معي إلى بغداد، وسمعت منه بأماكن. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا إسحاق الشيرازي، وأبا الفتح PageV36P0567(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 568 نصر بن الحسن الشاشي. وسألته عن مولده، فقال في سنة خمسين وأربعمائة. وقال: نغوبا اسم قرية لجدي، كان يعبر إليها كثيرا، فنسب إليها، يعني لقب بها. قلت: روى عنه: أبو اليمن الكندي الجزء الثالث من المخلصيات، وابن أبي الفوارس، وابن ابنه علي بن علي، وأبو الفتح المندائي. وله ذرية رووا الحديث. 4 (محمود بن حامد بن محمد.) أبو المظفر الكاغدي، الدهان، البناء. من شيوخ إصبهان. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، مكثرا من الحديث، غير أنه كان من العبد الرحمانية أصلا. سمع شيخه أبا 
ms7687	 القاسم عبد الرحمن بن مندة، وسمعت منه بإصبهان. وولد بعد الستين وأربعمائة.) 4 (محمود بن سعد بن أحمد بن محمود.) أبو رجاء بن أبي الفرج بن أبي طاهر الثقفي، الإصبهاني. والد يحيى الثقفي وزوج بنت الحافظ إسماعيل التيمي. قال ابن السمعاني: كان حريصا على طلب الحديث، وقراءته، وجمعه، وتحصيل النسخ. ورد بغداد وسمع بها الكثير، وحصل تاريخ الخطيب، وغيره من الكتب الكبار. غير أنه ليس له معرفة بالحديث. PageV36P0568(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 569 سمع: ابن عم جده القاسم بن الفضل الثقفي، وأبا نصر السمسار، وأبا مطيع المصري، وأبا القاسم بن مين، وابن نبهان. أخرج له حموه إسماعيل الحافظ ثلاثة أجزاء، فقرأتها عليه. 4 (مسيرة الزغيمي.) أبو الخير، مولى بني المعوج. شيخ، صالح، خير، صعلوك. روى عن: أبي نصر الزينبي. كتب عنه: ابن السمعاني ببغداد. وروى عنه: عبد الوهاب ابن سكينة. 4 (مورق بن كثير بن الحسن بن المجد البالسي.) الفقيه قدم بغداد، وتفقه على أبي بكر الشاشي حتى برع وصار من أعيان الشافعية. وكان ذا معرفة تامة باللغة، والأدب، ورجع إلى بالس. وسمع: أبا نصر الزينبي وأجازه الكامل، وأبا الفوارس، وأبا بكر الطريثيثي. وقد مر أبو سعد السمعاني بالبلد، وما اعتقد أن بها من يروي شيئا، ثم لما وصل إلى بغداد ذكروه له، فندم على فواته. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي غالب محمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني.) أبو القاسم. شيخ صالح، من أولاد محدثي بغداد.) كان منقطعا في بيته. سمع: أباه، وعمه أبا طاهر، وأبا عبد الله النعمان، وجماعة. PageV36P0569(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 570 روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (هبة الله بن محمد بن أبي الأصابع.) أبو القاسم الحربي، المقرئ، الضرير. شيخ خير، صالح. كتب عنه ابن السمعاني، عن عبد الواحد بن علون الشيباني. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عطاف بن إبراهيم بن الربيع.) أبو الفضل الموصلي، الزاهد. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، زاهد، متنسك، كثير العبادة، دائم التلاوة. صحب الصالحين، وخدمهم، وانتفع بهم. سمع: أبا نصر محمد 
ms7688	 بن علي بن ودعان، وأبا الحسن علي بن أحمد بن يوسف الهكاري. وجاور بمكة مدة، ثم قدم الموصل. وحج لما حججت أيضا، وانتفعنا. وآخر عهدي به في شوال سنة بالموصل، وقد ناطح الثمانين. 4 (يحيى بن علي بن محمد بن محمد.) الأنباري، الخطيب، أبو نصر، ابن الخطيب أبي الحسن بن الأخضر. شيخ، صالح، متودد. سمع بالأنبار من: أبيه، وأبي بكر أحمد بن علي الخطيب، وأبي طاهر ين أبي الصقر. قال ابن السمعاني: كتبت عنه ببغداد، وبالأنبار، وإصبهان. ولد في سنة خمس وخمسين وأربعمائة في صفر. 4 (يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن المحاملي.) PageV36P0570(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 571 الفقيه أبو طاهر. جاور بمكة أزيد من خمسين سنة وكان مولده سنة ثلاث وخمسين.) وقد روى عن والده، عن أبي الحسين بن بشران. سمع منه: أبو موسى المديني، وغيره بمكة. PageV36P0571(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السابع والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخامسة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (إحدى وأربعين وخمسمائة) 4 (مقتل زنكي) في ربيع الآخر وثب ثلاثة من غلمان زنكي من اقسنقر، فقتلوه وهو يحاصر جعبر، فقام بأمر الموصل ابنه غازي، وبحلب نور الدين محمود. 4 (احتراق قصر المسترشد) وفيها احترق قصر المسترشد الذي بناه في البستان، وكان فيه الخليفة، فسلم، وتصدق بأموال. PageV37P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 6 4 (خلاف السلطان والخليفة حول دار الضرب) وفي رجب قدم السلطان مسعود، وعمل دار ضرب، فقبض الخليفة على الضراب الذي تسبب في إقامة دار الضرب، فنفذ الشحنة وقبض على حاجب الخليفة، وأربعة من الخواص، فغضب الخليفة، وغلق الجامع والمساجد ثلاثة أيام، ثم أطلق الضراب، فأطلقوا الحاجب، وسكن الأمر. 4 (موت ابنة الخليفة) ووقع حائط بالدار على ابنة الخليفة، وكانت تصلح للزواج، واشتد حزنهم عليها، وجلسوا ثلاثة أيام. 4 (إبطال مكس حق البيع) وفي ذي القعدة جلس ابن العبادي الواعظ، فحضر السلطان مسعود، فعرض بذكر حق البيع، وما جرى على الناس، ثم قال: يا سلطان العالم: أنت تهب في 
ms7689	 ليلة لمطرب بقدر هذا الذي يوجد من المسلمين، فاحسبني ذلك المطرب، وهبه لي، واجعله شكرا لله بما أنعم عليك. فأشار بيده: إني قد فعلت، فارتفعت الضجة بالدعاء له، ونودي في البلد بإسقاطه، وطيف بالألواح التي نقش عليها ترك المكوس في الأسواق، وبين يديها الدبادب والبوقات، الى أن أمر الناصر لدين الله بقلع الألواح، وقال: ما لنا حاجة بآثار الأعاجم.) 4 (حج الوزير ابن جهير) وحج الوزير نظام الدين بن جهير PageV37P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 7 4 (حج المؤرخ ابن الجوزي) قال ابن الجوزي: وحججت أنا بالزوجة والأطفال. 4 (ملك الفرنج طرابلس المغرب) وفيها، قال ابن الأثير: ملكت الفرنج طرابلس المغرب. جهز الملك رجار صاحب صقلية في البحر أسطولا كبيرا، فسار يوما في ثالث المحرم، فخرج أهلها، ودام الحرب ثلاثة أيام، فاتفق أن أهلها اختلفوا، وخلت الأسوار، فنصبت الفرنج السلالم، وطلعوا وأخذوا البلد بالسيف واستباحوه، ثم نادوا بالأمان، فظهر من سلم، وعمرتها الفرنج وحصنوها. 4 (مقتل زنكي) وفيها قتل زنكي. 4 (تسلم صاحب دمشق بعلبك صلحا) وفيها قصد صاحب دمشق بعلبك وحاصرها، وبها نائب زنكي الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي، فسلمها صلحا له، وأقطعه خبزا بدمشق، وملكه عدة قرى، فانتقل الى دمشق وسكنها. 4 (فتوحات عبد المؤمن بالمغرب) وفيها سار عبد المؤمن بجيوشه بعد أن افتتح فاس الى مدينة سلا فأخذها، PageV37P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 8 ووحدت مدينة سبتة، فأمنهم، ثم سار الى مراكش، فنزل على جبل قريب منها، وبها إسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين، فحاصرها أحد عشر شهرا، ثم أخذها عنوة بالسيف في أوائل سنة اثنتين وأربعين، واستوثق له الأمر ونزلها. وجاءه جماعة من وجوه الأندلسيين وهو على مراكش باذلين له الطاعة والبيعة، ومعهم مكتوب كبير فيه أسماء جميع الذين بايعوه من الأعيان. وقد شهد من حضر على من غاب. فأعجبه ذلك، وشكر هجرتهم، وجهز معهم جيشا مع أبي حفص عمر بن صالح الصنهاجي من كبار قواده، فبادر الى إشبيلية فنازلها، ثم افتتحها بالسيف. وذكر اليسع بن حزم أن 
ms7690	 أهل مراكش مات منهم بالجوع أيام الحصار نيف على عشرين ومائة ألف. حدثنيه الدافن لهم. ولما أراد فتحها، داخلت جيوش الروم الذين بها أمانا، فأدخلوه من باب أغمات، فدخلها بالسيف،) وضرب عنق إسحاق المذكور، في عدة من القواد. قال اليسع: قتل ذلك اليوم مما صح عندي نيف على السبعين ألف رجل. PageV37P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 9 4 (اثنتين وأربعين وخمسمائة) 4 (ولاية ابن هبيرة ديوان الزمام) فيها ولي أبو المظفر يحيى بن هبيرة ديوان الزمام. 4 (مقتل بزبة شحنة إصبهان) وفيها سار الأمير بزبة واستمال شحنة إصبهان، وانضاف معه محمد شاه، فأرسل السلطان مسعود عساكر أذربيجان، وكان بزبة في خمسة آلاف، فالتقوا، فكسرهم بزبة، واشتغل جيشه بالنهب، فجاء في الحال مسعود بعد المصاف في ألف فارس، فحمل عليهم، فتقنطر الفرس ببزبة، فوقع وجيء به الى مسعود، فوسطه، وجيء برأسه فعلق ببغداد. 4 (وزارة علي بن صدقة) وعزل أبو نصر جهير عن الوزارة بأبي القاسم علي بن صدقة، شافهه بالولاية المقتفي، وقرأ ابن الأنباري كاتب الإنشاء عهده. PageV37P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 10 4 (محاربة سلاركرد لابن دبيس) وقدم سلاركرد على شحنكية بغداد، وخرج بالعسكر لحرب علي بن دبيس، فالتقوا، ثم اندفع علي الى ناحية واسط، ثم عاد وملك الحلة. 4 (مباشرة أبي الوفا قضاء بغداد) وباشر قضاء بغداد أبو الوفا يحيى بن سعيد بن المرخم في الدست الكامل، على عادة القاضي الهروي. وكان أبو الوفا بئس الحاكم، يرتشي ويبطل الحقوق. 4 (بروز ابن المستظهر الى ظاهر بغداد) وفي رمضان برز اسماعيل بن المستظهر أخو الخليفة من داره الى ظاهر بغداد، فبقي يومين، وخرج متنكرا، على رأسه شكة، وبيده قدح، على وجه التنزه، فانزعج البلد، وخافوا أن يعود ويخرج عليهم، وخاف هو أن يرجع الى الدار، فاختفى عند قوم، فأذنوا له، فجاء أستاذ الدار والحاجب وخدموه وردوه.) 4 (فتح نور الدين أرتاح) وفيها سار نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب يومئذ ففتح أرتاح، وهي بقرب حلب، استولت عليها الفرنج، فأخذها عنوة. وأخذ ثلاثة حصون صغار 
ms7691	 للفرنج، فهابته الفرنج، وعرفوا أنه كبس نطاح مثل أبيه وأكثر. PageV37P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 11 4 (أخذ غازي دارا وحصاره ماردين ووفاته) وفيها سار أخوه غازي صاحب الموصل الى ديار بكر، فأخذ دارا وأخربها ونهبها، ثم حاصر ماردين، فصالحه حسام الدين تمرتاش بن إيلغازي، وزوجه بابنته، فلم يدخل بها، ومرض ومات، فتزوجها أخوه قطب الدين. 4 (الغلاء بإفريقية) وفيها، وفي السنين الخمس التي قبلها، كان الغلاء المفرط بإفريقية، وعظم البلاء بهم في هذا العام حتى أكل بعضهم بعضا. 4 (زواج نور الدين محمود) وفيها تزوج الملك نور الدين بالخاتون ابنة الأتابك معين الدين أنر، وأرسلت إليه الى حلب. PageV37P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 12 4 (ثلاث وأربعين وخمسمائة) 4 (هزيمة الفرنج عند دمشق) فيها جاءت من الفرنج ثلاثة ملوك الى بيت المقدس، وصلوا صلاة الموت، وردوا على عكا، وفرقوا في العساكر سبعمائة ألف دينار، وعزموا على قصد الإسلام. وظن أهل دمشق أنهم يقصدون قلعتين بقرب دمشق، فلم يشعروا بهم في سادس ربيع الأول إلا وقد صبحوا دمشق في عشرة آلاف فارس، وستين ألف راجل، فخرج المسلمون فقاتلوا، فكانت الرجالة الذين برزوا لقتالهم مائة وثلاثين ألفا، والخيالة طائفة كبيرة، فقتل في سبيل الله نحو المائتين، منهم الفقيه يوسف الفندلاوي، والزاهد عبد الرحمن الحلحولي. فلما كان في اليوم الثاني، خرجوا أيضا، واستشهد جماعة، وقتلوا من الفرنج ما لا يحصى. فلما كان في اليوم الخامس، وصل غازي بن أتابك زنكي في عشرين ألف فارس، ووصل أخوه نور الدين محمود الى حماه رديفا له. وكان في دمشق البكاء والتضرع وفرش الرماد أياما، وأخرج مصحف عثمان الى وسط الجامع. وضج النساء والأطفال مكشفين الرؤوس، فأغاثهم) الله. وكان مع الفرنج قسيس ذو لحية بيضاء، فركب حمارا، وعلق في حلقه الطيب، وفي يديه صليبين، وقال للفرنج: أنا قد وعدني المسيح أن آخذ دمشق، ولا يردني أحد. فاجتمعوا حوله، وأقبل يريد البلد، فلما رآه المسلمون صدقت نيتهم، وحملوا عليه، فقتلوه، وقتلوا الحمار، وأحرقوا الصلبان، وجاءت PageV37P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7692	 والثلاثون الصفحة 13 النجدة المذكورة، فهزم الله الفرنج، وقتل منهم خلق. 4 (رواية ابن الأثير عن انهزام الفرنج) قال ابن الأثير: سار ملك الألمان من بلاده في خلق كثير، عازما على قصد الإسلام، واجتمعت معه فرنج الشام، وسار الى دمشق، وفيها مجير الدين أبق بن محمد بن بوري، وأتابكه معز الدين أنر، وهو الكل، وكان عادلا، عاقلا، خيرا، استنجد بأولاد زنكي، ورتب أمور البلد، وخرج بالناس الى قتال الفرنج، فقويت الفرنج، وتقهقر المسلمون الى البلد. ونزل ملك الألمان بالميدان الأخضر، وأيقن الناس بأنه يملك البلد، وجاءت عساكر سيف الدين غازي، ونزلوا حمص، ففرح الناس وأصبح معين الدين يقول للفرنج الغرباء: إن ملك الشرق قد حضر، فإن رحلتم، وإلا سلمت دمشق إليه، وحينئذ تندمون. وأرسل الى فرنج الشام يقول لهم: بأي عقل تساعدون هؤلاء الغرباء علينا، وأنتم تعلمون أنهم إن ملكوا أخذوا ما بأيديكم من البلاد الساحلية وأنا إذا رأيت الضعف عن حفظ البلد سلمته الى ابن زنكي، وأنتم تعلمون أنه إن ملك لا يبقى لكم معه مقام بالشام. فأجابوه الى التخلي عن ملك الألمان، وبذل لهم حصن بانياس، PageV37P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 14 فاجتمعوا بملك الألمان، وخوفوه من عساكر الشرق وكثرتها، فرحل وعاد الى بلاده، وهي وراء القسطنطينية. قلت: إنما كان أجل قدومه لزيارة القدس، فلما ترحلوا سار نور الدين محمود الى حصن العزيمة، وهو للفرنج، فملكه. وكان في خدمته معين الدولة أنر بعسكر دمشق. 4 (ظهور الدولة الغورية) وفيها كان أول ظهور الدولة الغورية، وحشدوا وجمعوا. وكان خروجهم في سنة سبع وأربعين. 4 (هرب رضوان وزير مصر ومقتله) وفيها نقب الحبس رضوان، الذي كان وزير الحافظ صاحب مصر، وهرب على خيل أعدت) له، وعبر الى الجيزة. وكان له في الحبس تسع سنين. وقد كنا ذكرنا أنه هرب الى الشام، ثم قدم مصر في جمع كبير، فقاتل المصريين على باب القاهرة وهزمهم، وقتل خلقا منهم، ودخل البلد، فتفرق جمعه، وحبسه الحافظ عنده في القصر، وجمع بينه وبين أهله، وبقي الى أن بعث 
ms7693	 الجيش يأتي من الصعيد بجموع كثيرة، وقاتل عسكر مصر عند جامع ابن طولون فهزمهم، ودخل القاهرة، وأرسل الى الحافظ يطلب منه رسم الوزارة عشرين ألف دينار، فبعثها إليه، ففرقها، وطلب زيادة، فأرسل إليه عشرين ألف أخرى، ثم عشرين ألف أخرى. وأخذ الناس منه العطاء وتفرقوا. وهيأ الحافظ جمعا كبيرا من العبيد وبعثهم، فأحاطوا به، فقاتلهم مماليكه ساعة. وجاءته ضربة فقتل. ولم يستوزر الحافظ أحدا من سنة ثلاث وثلاثين الى أن مات. PageV37P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 15 4 (ظهور الدعوة النزارية بمصر) قال سبط الجوزي: فيها ظهر بمصر رجل من ولد نزار بن المستنصر يطلب الخلافة، واجتمع معه خلق، فجهز إليه الحافظ العساكر، والتقوا بالصعيد، فقتل جماعة، ثم انهزم النزاري، وقتل ولده. 4 (إبطال الأذان بحي على خير العمل بحلب) وفيها أمر نور الدين بإبطال حي على خير العمل من الأذان بحلب، فعظم ذلك على الإسماعيلية والرافضة الذين بها. 4 (فتنة خاصبك السلطان مسعود) وكان السلطان مسعود قد مكن خاصبك من المملكة، فأخذ يقبض على الأمراء، فتغيروا على مسعود وقالوا: إما نحن، وإما خاصبك، فإنه يحملك على قتلنا. وساروا يطلبون بغداد، ومعهم محمد شاه ابن السلطان محمود، فانجفل الناس واختبطوا، وهرب الشحنة الى تكريت، وقطع الجسر، وبعث المقتفي ابن العبادي الواعظ رسولا إليهم، فأجابوا: نحن عبيد الخليفة وعبيد السلطان، وما فارقناه إلا خوفا من خاصبك، فإنه قد أفنى الأمراء، فقتل عبد الرحمن بن طويرك، وعباسا، وبزبه، وتتر، وصلاح الدين، وما عن النفس عوض. وما نحن بخوارج ولا عصاة، وجئنا لنصلح أمرنا مع السلطان. وكانوا: ألبقش، وألذكز، وقيمز، وقرقوب، وأخو طويرك، وطرنطاي، PageV37P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 16 وعلي بن دبيس. ثم) دخلوا بغداد، فمدوا أيديهم، وأخذوا خاص السلطان، وأخذوا الغلات، فثار عليهم أهل باب الأزج وقاتلوهم، فكتب الخليفة مسعود، فأجابه: قد برئت ذمة أمير المؤمنين من العهد الذي بيننا، بأنه لا يجند، فيحتاط للمسلمين. فجند وأخرج السرادقات، وخندق، وسد العقود، وأولئك ينهبون في أطراف بغداد، وقسطوا الأموال على محال الجانب الغربي 
ms7694	 وراحوا الى دجيل وأخذوا الحريم والبنات، وجاءوا بهن الى الخيم. ثم وقع القتال، وقاتلت العامة بالمقاليع، وقتل جماعة. فطلع إليهم الواعظ الغزنوي فذمهم وقال: لو جاء الفرنج لم يفعلوا هذا. واستنقذ منهم المواشي، وساقها الى البلد، وقبض الخليفة على ابن صدقة، وبقي الحصار أياما، وخرج خلق من العوام بالسلاح الوافر، وقاتلوا العسكر، فاستجرهم العسكر، وانهزموا لهم، ثم خرج عليهم كمين فهربوا، وقتل من العامة نحو الخمسمائة. ثم جاءت الأمراء، فرموا نفوسهم تحت التاج وقالوا: لم يقع هذا بعلمنا، وإنما فعله أوباش لم نأمرهم. فلم يقبل عذرهم. فأقاموا الى الليل وقالوا: نحن قيام على رؤوسنا، لا نبرح حتى تعفي عن جرمنا. فجاءهم الخادم يقول: عفا عنكم أمير المؤمنين فامضوا. ثم سار العسكر، وذهب بعضهم الى الحلة، وبعضهم طلب بلاده. 4 (الغلاء والجوع) ووقع الغلاء، ومات بالجوع والعري أهل القرى، ودخلوا بغداد يستعطون. PageV37P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 17 4 (وفاة القاضي الزينبي) ومات قاضي القضاة الزينبي، وقلد مكانه أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن الدامغاني. 4 (دخول ملك صقلية مدينة المهدية) وفيها الغلاء مستمر بإفريقية، وجلا أكثر الناس ووجد خلق في جزيرة صقلية، وعظم الوباء. فاغتنم الملعون رجار صاحب صقلية هذه الشدة، وجاء في مائتين وخمسين مركبا، ونزل على المهدية، فأرسل الى صاحبها الحسين بن علي بن يحيى بن تميم بن باديس: إنما جئت طالبا بثأر محمد بن رشيد صاحب فاس، ورده الى فاس. وأنت فبيننا وبينك عهد الى مدة، ونريد منك عسكرا يكون معنا. فجمع الحسن الفقهاء والكبار وشاورهم، فقالوا: نقابل عدونا، فإن بلدنا حصين.) قال: أخاف أن ينزل البر ويحاصرنا برا وبحرا ويمنعنا الميرة، ولا يحل لي أن أعطيه عسكرا يقاتل به المسلمين، وإن امتنعت قال: نقضت. والرأي أن نخرج بالأهل والولد، ونترك البلد، فمن أراد أن ينزح فلينزح. وخرج لوقته، فخرج الخلق على وجوههم، وبقي من احتمى بالكنائس عند أهلها، وأخذت الفرنج المهدية بلا ضربة ولا طعنة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. فوقع النهب نحو ساعتين، ونادوا بالأمان 
ms7695	. وسار الحسن الى عند أمير عرب تلك الناحية، فأكرمه. وصار الإفرنج من طرابلس الغرب الى قرب تونس. وأما الحسن، فعزم على المسير الى مصر، ثم عزم على المسير الى عبد المؤمن هو وأولاده، وهو التاسع من ملوك بني زيري. وكانت دولتهم بإفريقية مائتين وثمان سنين. PageV37P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 18 4 (أربع وأربعين وخمسمائة) 4 (ارتفاع الغلاء عن بغداد) في المحرم ارتفع عن الناس ببغداد الغلاء، وخرج أهل القرى. 4 (مقتل صاحب أنطاكية) وغزا نور الدين محمود بن زنكي فكسر الفرنج، وقتل صاحب أنطاكية. وكانت وقعة عظيمة، قتل فيها ألف وخمسمائة من الفرنج، وأسر مثلهم، وذل دين الصليب. 4 (فتح فامية) ثم افتتح نور الدين حصن فامية، وكان على أهل حماة وحمص منه غاية الضرر. PageV37P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 19 4 (وقوع جوسلين في الأسر) وكان جوسلين، لعنه الله، قد ألهب الخلق بالأذية والغارات، وهو صاحب تل باشر، واعزاز، وعينتاب، والراوندان، وبهسنا والبيرة، ومرعش، وغير ذلك، فسار لحربه سلحدار نور الدين، فأسره جوسلين، فدس نور الدين جماعة من التركمان: من جاءني بجوسلين أعطيته مهما طلب. فنزلوا بأرض عنتاب، فأغار عليهم جوسلين، وأخذ امرأة مليحة فأعجبته، وخلا بها تحت شجرة، فكمن له التركمان وأخذوه أسيرا حقيرا، وأحضروه الى نور الدين، فأعطى الذي أسره عشرة آلاف دينار.) وكان أسره فتحا عظيما. واستولى نور الدين على أكثر بلاده. 4 (وزارة ابن هبيرة) وفي ربيع الآخر استوزر الخليفة أبا المظفر بن هبيرة، ولقبه: عون الدين. 4 (قصد ألبقش العراق وطلب السلطنة لملكشاه) وفي رجب جمع ألبقش وقصد العراق، وانضم إليه ملكشاه بن السلطان محمود، وعلي بن دبيس، وطرنطاي، وخلق من التركمان. فلما صاروا على بريد من بغداد، بعثوا يطلبون أن يسلطن ملكشاه، فلم يجبهم الخليفة، وجمع PageV37P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 20 العسكر وتهيأ وبعث البريد الى السلطان مسعود يستحثه، فلم يتحرك، فبعث إليه عمه سنجر يقول له: قد أخربت البلاد في هوى ابن البلنكري، فنفذه هو، والوزير، والجاولي، وإلا ما يكون جوابك غيري. فلم يلتفت 
ms7696	 لسنجر، فأقبل سنجر حتى نزل الري، فعلم مسعود، فسار إليه جريدة، فترضاه وعاد. ثم قدم بغداد في ذي الحجة واطمأن الناس. 4 (الحج العراقي) وفيها حج بالعراقيين نظر الخادم، فمرض من الكوفة فرد، واستعمل مكانه قيماز الأرجواني. ومات نظر بعد أيام. 4 (الزلزلة ببغداد) وفي ذي الحجة جاءت زلزلة عظيمة، وماجت بغداد نحو عشر مرات، وتقطع بحلوان جبل من الزلزلة. وهلك عالم من التركمان. 4 (وفاة صاحب الموصل) وفيها مات صاحب الموصل سيف الدين غازي بن زنكي، وملك بعده أخوه مودود. وعاش غازي أربعا وأربعين سنة. مليح الصورة والشكل، وخلف ولدا توفي شابا، ولم يعقب. PageV37P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 21 4 (الخلاف بين رجار وصاحب القسطنطينية) وفيها وقع الخلف بين رجار الإفرنجي صاحب صقلية، وبين صاحب القسطنطينية. ودامت الحروب بينهم سنين، فاشتغل رجار عن إفريقية. PageV37P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 22 4 (ومن حوادث سنة أربع وأربعين وخمسمائة) 4 (رواية ابن القلانسي عن انتصار نور الدين على صاحب أنطاكية) ) قال أبو يعلى التميمي في تاريخه: كان قد كثر فساد الفرنج المقيمين بعكا، وصور، والسواحل، بعد رحيلهم عن حصار دمشق، وفساد شروط الهدنة التي بين أنر وبينهم. فشرعوا في العبث بالأعمال الدمشقية، فنهض معين الدين أنر بالعسكر مغيرا على ضياعهم، وخيم بحوران، وكاتب العرب، وشن الغارات على أطراف الفرنج، وأطلق أيدي التركمان في نهب أعمال الفرنج، حتى طلبوا تجديد الهدنة والمسامحة ببعض المقاطعة، وترددت الرسل، ثم تقررت الموادعة مدة سنتين، وتحالفوا على ذلك. ثم بعث أنر الأمير مجاهد الدين بزان بن مامين في جيش نجدة لنور الدين على حرب صاحب أنطاكية، فكانت تلك الوقعة المشهودة التي انتصر فيها نور الدين على الفرنج، ولله الحمد والمنة. وكان جمعه نحوا من ستة آلاف فارس سوى الأتباع، والفرنج في أربعمائة فارس، وألف راجل، فلم ينج منهم إلا اليسير، وقتل ملكهم البلنس، فحمل رأسه الى نور الدين. وكان هذا الكلب أحد الأبطال والفرسان المشهورين بشدة البأس، عظيم الخلقة والتباهي في الشر. ثم نازل نور الدين أنطاكية وحاصرها الى 
ms7697	 أن ذلوا وسلموها بالأمان. فرتب فيها من يحفظها، فجاءتها أمداد الفرنج، ثم اقتضت الحال مهادنة من في أنطاكية وموادعتهم. PageV37P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 23 4 (موت معين الدين أنر) وأما معين الدين أنر فإنه مرض، وجيء به من حوران في محفة، ومات بدوسنطاريا في ربيع الآخر، ودفن بمدرسته. 4 (الوحشة بين مؤيد الدين ومجير الدين) ثم جرت واقعة عجيبة. استوحش الرئيس مؤيد الدين من الملك مجير الدين استيحاشا أوجب جمع من أمكنه واقعة من أحداث دمشق والجهلة، ورتبهم حول داره، ودار أخيه زين الدولة حيدرة للاحتماء بهم، وذلك في رجب. فنفذ مجير الدين يطيب نفوسهما، فما وفق، بل جدا في الجمع والاحتشاد من العوام والجند، وكسروا السجن وأطلقوا من فيه، واستنفروا جماعة من الشواغرة وغيرهم، وحصلوا في جمع كثير امتلأت بهم الطرق. فاجتمعت الدولة في القلة بالعدد، وأخرجت الأسلحة، وفرقت على الجند، وعزموا على الزحف الى جمع الأوباش، ثم تمهلوا حقنا للدماء، وخوفا من نهب البلد، وألحوا على الرئيس وتلطفوا الى أن أجاب، واشترط شروطا أجيب الى بعضها، بحيث يكون ملازما لداره، ويكون ولده وولد أخيه في الديوان، ولا) يركب الى القلعة إلا مستدعيا إليها. ثم حدث بعد ذلك عود الحال الى ما كانت عليه، وجمع الجمع الكثير من الأجناد والمقدمين، والفلاحين، واتفقوا على الزحف الى القلعة وحصرها، وطلب من عينه من أعدائه، فنشبت الحرب، وجرح وقتل جماعة. ثم عاد كل فريق الى مكانه. ووافق ذلك هروب السلار زين الدين اسماعيل شحنة البلد وأخوه الى ناحية بعلبك. ولم تزل الفتنة هائجة، والمحاربة متصلة، الى أن أجيب الى إبعاد من التمس إبعاده من خواص مجير الدين. ونهبت دار السلار وأخيه، وخلع على PageV37P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 24 الرئيس وأخيه، وحلف لهما مجير الدين، وأعاد الرئيس الى الوزارة، بحيث لا يكون له في الأمر معترض ولا مشارك. 4 (موت الحافظ لدين الله وخلافة الظاهر بمصر) وأما مصر، فمات بها الحافظ لدين الله عبد المجيد العبيدي، وأقيم بعده ابنه الظافر اسماعيل. ووزر 
ms7698	 له أمير الجيوش ابن مصال المغربي، فأحسن السيرة والسياسة. ثم اضطربت الأمور واختلفت العساكر، بحيث قتل خلق منهم. 4 (محبة الدمشقيين نور الدين) وأما أعمال دمشق كحوران، وغيرها، فعبث بها الفرنج، وأجدبت الأرض، ونزح الفلاحون، فجاء نور الدين بجيشه الى بعلبك ليوقع بالفرنج، ففتح الله بنزول غيث عظيم، فعظم الدعاء لنور الدين، وأحبه أهل دمشق وقالوا: هذا ببركته وحسن سيرته. 4 (مصالحة نور الدين ومجير الدين) ثم نزل على جسر الخشب في آخر سنة أربع، وراسل مجير الدين، والرئيس يقول: إنني ما قصدت بنزولي هنا طلبا لمحاربتكم، وإنما دعاني كثرة شكاية أهل حوران والعربان. أخذت أموالهم وأولادهم، ولا ينصرهم أحد فلا PageV37P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 25 يسعني مع القدرة على نصرتهم القعود عنهم، مع علم بعجزكم عن حفظ أعمالكم والذب عنها، والتقصير الذي دعاكم الى الاستصراخ بالإفرنج على محاربتي، وبذلكم لهم أموال الضعفاء من الرعية ظلما وتعديا. ولابد من المعونة بألف فارس يجرد مع مقدم لتخليص ثغر عسقلان وغيره. فكان الجواب: ليس بيننا وبينك إلا السيف. فكثر تعجب نور الدين، وأنكر هذا، وعزم على الزحف الى البلد، فجاءت أمطار عظيمة منعته من ذلك.) ثم تقرر الصلح في أول سنة خمس وأربعين، فإن نور الدين أشفق من سفك الدماء، فبذلوا له الطاعة، وخطبوا له بجامع دمشق بعد الخليفة والسلطان، وحلفوا له. فخلع نور الدين على مجير الدين خلعة كاملة بالطوق، وأعاده مكرما، محترما. ثم استدعى الرئيس الى المخيم، وخلع عليه، وخرج إليه المقدمون، واختلطوا به، ورد الى حلب. 4 (مضايقة الملك مسعود تل باشر) وجاء الخبر بأن الملك مسعود نزل على تل باشر وضايقها. 4 (عودة الحجاج وما أصابهم) ثم قدم حجاج العراق وقد أخذوا، وحكوا مصيبة ما نزل مثلها بأحد. وكان ركبا عظيما من وجوه خراسان وعلمائها، وخواتين الأمراء خلق. فأخذ جميع ذلك، وقتل الأكثر، وسلم الأقل، وهتكت الحرم، وهلك خلق بالجوع والعطش. PageV37P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 26 4 (رحيل مسعود عن تل باشر) وأما مسعود، فإنه ترحل عن تل باشر 
ms7699	. 4 (مصالحة مجاهد الدين لصاحب دمشق) وتوجه مجاهد الدين بزان الى حصن صرخد، وهو له، لترتيب أحواله. وعرضت له نفرة من صاحب دمشق ورئيسها، ثم طلب، واصطلحوا على شرط إبعاد الحافظ يوسف عن دمشق، فأبعد، فقصد بعلبك، فأكرمه متوليها عطاء. 4 (اتصال الخلاف في مصر) وأما مصر، فالأخبار واصلة بالخلف المستمر بين وزيرها ابن مصال، وبين المظفر ابن السلار على الأمر، فسكنت الفتنة. ثم ثار الجند، وجرت أمور، وقتل جماعة. نسأل الله العافية. PageV37P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 27 4 (خمس وأربعين وخمسمائة) 4 (الأخبار بما جرى على الركب العراقي) جاءت الأخبار بما جرى على ركب العراق. طمع فيهم أمير مكة، واستهون بقيماز، وطمعت فيهم العرب، ووقفوا يطلبون رسومهم، فأشار بذلك قيماز، فامتنع الناس عليه، ولما وصلوا الى الغرابي خرجت عليهم العرب، فأخذوا ما لا يحصى، حتى أنه أخذ من خاتون أخت السلطان مسعود ما قيمته مائة ألف دينار. وذهب للتجار أموال كثيرة. واستعنت العرب، وتمزق الناس،) وهربوا مشاة في البرية، فمات خلق جوعا وعطشا وبردا، وطلى بعض النساء أجسادهن بالطين سترا للعورة. وتوصل قيماز في نفر قليل. 4 (الصلح بين نور الدين ومجير الدين) وفيها كان الصلح. فإن نور الدين نازل دمشق وضايقها، ثم اتقى الله في دماء الخلق، وخرج إليه مجير الدين أبق صاحب البلد، ووزيره الرئيس ابن الصوفي، وخلع عليهما، ورحل الى حلب والقلوب معه لما رأوا من دينه. PageV37P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 28 4 (مطر الدم باليمن) قال ابن الجوزي: وجاء في هذه السنة باليمن مطر كله دم، وصارت الأرض مرشوشة، وبقي أثره في ثياب الناس. 4 (دفاع الموحدين عن قرطبة) وفيها جهز عبد المؤمن بن علي ثاني مرة جيشا من الموحدين في إثني عشر ألف فارس الى قرطبة، لأن الفرنج نازلوها في أربعين ألفا ثلاثة أشهر، وكادوا أن يملكوها، فكشف عنها الموحدون، ولطف الله. 4 (مرض خاص بك ومعافاته) وفيها مرض ابن البلنكري، وهو خاص بك التركماني أتابك جيش السلطان مسعود. فلما عوفي أسقط المكوس. 4 (وفاة مختص الحضرة) ثم مات 
ms7700	 بعد أيام ببغداد مختص الحضرة مكس البلد، وكان يبالغ في أذى الخلق ويقول: أنا قد فرشت حصيرا في جهنم. PageV37P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 29 4 (ست وأربعين وخمسمائة) 4 (وعظ ابن العبادي بجامع المنصور) قدم السلطان بغداد في رمضان، وسأل الواعظ ابن العبادي أن يجلس في الجامع المنصور. فقيل له: لا تفعل، فإن أهل الجانب الغربي لا يمكنون إلا الحنابلة. فلم يقبل، وضمن له نقيب النقباء الحماية. فجلس في ذي الحجة يوم جمعة، وحضر أستاذ دار، والرؤساء، وخلائق، فلما شرع في الكلام كثر اللغط والضجات، ثم أخذت عمائم وفوط، وجذبت السيوف حول ابن) العبادي، فثبت، وسكن الناس. ثم وعظ. 4 (أسر جوسلين) وفيها أسر نور الدين جوسلين فارس الفرنج وبطلها المشهور، وأخذ بلاده، وهي عزاز، وعينتاب، وتل باشر. PageV37P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 30 4 (ومن سنة ست وأربعين وخمسمائة) 4 (تحشد عساكر نور الدين قرب دمشق) في عاشوراء نزل عسكر نور الدين بعذرا ونواحيها، ثم قصد من الغد طائفة منهم الى ناحية النيرب والسهم، وكمنوا عند الجبل لعسكر دمشق، فلما خرجوا جاءهم النذير، فانهزموا الى البلد وسلموا. وانتشرت العساكر الحلبية بنواحي البلد، واستؤصلت الزروع والفاكهة من الأوباش، وغلت الأسعار. وتأهبوا الحفظ البلد. فجاءت رسل نور الدين يقول: أنا أؤثر الإصلاح للرعية وجهاد المشركين، فإن جئتم معي في عسكر دمشق وتعاضدنا على الجهاد، فذلك المراد. فلم يجيبوه بما يرضيه، فوقعت مناوشة بين العسكرين، ولم يزحف نور الدين رفقا بالمسلمين. ولكن خربت الغوطة والحواضر الى الغاية بأيدي العساكر وأهل الفساد، وعدم التبن، وعظم الخطب، والأخبار متوالية بإحشاد الفرنج، واجتماعهم لإنجاد أهل البلد. فضاقت صدور أهل الدين. ودام ذلك شهرا، والجيش النوري في جمع لا يحصى، وأمداده واصلة، وهو لا يأذن لأحد في التسرع الى القتال. ولكن جرح خلق. PageV37P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 31 4 (تحالف الفرنج وعسكر دمشق) ثم ترحل بهم الى ناحية الأعوج لقرب الفرنج، ثم تحول الى عين الجر بالبقاع، فاجتمعت الفرنج مع عسكر دمشق، وقصدوا بصرى لمنازلتها، فلم يتهيأ 
ms7701	 لهم ذلك، وانكفأ عسكر الفرنج الى أعمالهم، وراسلوا مجير الدين والرئيس المؤيد يلتمسون باقي المقاطعة المبذولة لهم على ترحيل نور الدين، وقالوا: لولا نحن ما ترحل. 4 (غزوة الأسطول المصري الى سواحل الشام) وورد الخبر بمجيء الأسطول المصري الى ثغور الساحل في هيئة عظيمة وهم سبعون مركبا حربية مشحونة بالرجال، قد أنفق عليها على ما قيل ثلاثمائة ألف دينار. فقربوا من يافا، فقتلوا وأسروا، واستولوا على مراكب الفرنج، ثم قصدوا عكا، ففعلوا مثل ذلك، وقتلوا خلقا عظيما من) حجاج الفرنج، وقصدوا صيدا، وبيروت، وطرابلس، وفعلوا بهم الأفاعيل. ولولا شغل نور الدين لأعان الأصطول. وقيل إنه عرض عسكره، فبلغوا ثلاثين ألفا. 4 (مصالحة نور الدين وصاحب دمشق) ثم عاد نحو دمشق، وأغارت جنوده على الأعمال، واستاقوا المواشي، ونزل بداريا، فنودي بخروج الجند والأحداث، فقل من خرج، ثم إنه قرب من البلد، ونزل بأرض القطيعة، ووقعت المناوشة. فجاء الخبر الى نور الدين بتسلم نائبه الأمير حسن تل باشر بالأمان، ففرح، وضربت في عسكره الكوسات والبوقات بالبشارة. وتوقف عن قتال الدمشقيين ديانة وتحرجا. وترددت الرسل في الصلح على اقتراحات تردد فيها الفقيه برهان الدين البلخي، وأسد الدين شيركوه، وأخوه، ثم وقعت الأيمان من الجهتين، فرحل PageV37P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 32 الى بصرى لمضايقتها، وطلب من دمشق آلات الحصار، لأن واليها سرخاك قد عصى، ومال الى الفرنج، واعتضد بهم، فتألم نور الدين لذلك، وجهز عسكرا لقصده. 4 (الوباء بدمياط) وفيها كان الوباء المفرط بدمياط، فهلك في هذا العام والذي قبله أربعة عشر ألفا، وخلت البيوت. 4 (استنابة مجير الدين بدمشق) وفي شهر رجب سار صاحب دمشق مجير الدين أبق في خواصه الى حلب، فأكرمه نور الدين، وقرر معه تقريرات أقر بها بعد أن بذل الطاعة والنيابة عنه بدمشق. ورجع مسرورا. 4 (هزيمة الفرنج أمام التركمان عند بانياس) وفي شعبان قصدت التركمان بانياس، فخرجت الفرنج والتقوا، فعمل السيف في العدو، وانهزم مقدمهم في نفر يسير. 4 (غارة الفرنج على البقاع) وأغارت الفرنج على قرى البقاع، فاستباحوها. فنهض عسكر من 
ms7702	 بعلبك وخلق من رجال البقاع، فلحقوا الفرنج وقد حبستهم الثلوج، فقتلوا خلقا من الفرنج، واستنقذوا الغنائم. 4 (فتح أنطرطوس) وافتتح نور الدين أنطرطوس في آخرها.) PageV37P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 33 4 (سبع وأربعين وخمسمائة) 4 (فتح أنطرطوس وغيرها) جاءت الأخبار بافتتاح أنطرطوس وقتل من بها من الفرنج، وأمن بعضهم وافتتح نور الدين عدة حصور صغار. وظفر أهل عسقلان بفرنج غزة وقتلوا. 4 (دخول نور الدين دمشق) ومن سنة سبع وأربعين وخمسمائة، في أولها قدم شيركوه رسولا من نور الدين، فنزل بظاهر دمشق في ألف فارس، فوقع الاستيحاش منه، ولم يخرجوا لتلقيه. وترددت المراسلات، ولم يتفق حال. ثم أقبل نور الدين في جيوشه، فنزل ببيت الآبار وزحف على البلد، فوقعت مناوشة، ثم زحف يوما آخر، فلما كان في عاشر صفر باكر الزحف، وتهيأ لصدق الحرب، وبرز إليه عسكر البلد، ووقع الطراد، وحملوا من الجهة الشرقية من عدة أماكن، فاندفعوا بين أيديهم، حتى قربوا من سور باب كيسان والدباغة، وليس على السور آدمي، لسوء تدبير صاحب دمشق، غير نفر يسير من الأتراك لا يعول عليهم، فتسرع بعض الرجالة الى السور، وعليه يهودية، فأرسلت إليه حبلا، فصعد فيه، وحصل على السور، ولم يدر به أحد، وتبعه من تبعه، ونصبوا علما وصاحوا: نور الدين يا منصور. فامتنع الجند والرعية من الممانعة محبة في نور الدين، وبادر بعض قطاعي الخشب بفأسه، فكسر قفل الباب الشرقي، فدخل العسكر. وفتح باب توما، ودخل الجند، ثم دخل نور الدين، وسر الخلق. PageV37P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 34 ولما أحس مجير الدين بالغلبة، انهزم الى القلعة، وطلب الأمان على نفسه وماله، ثم خرج الى نور الدين، فطيب قلبه. وتسرع الغوغاء الى سوق علي وغيره، فنهبوا، فنودي في البلد بالأمان. وأخرج مجير الدين ذخائره وأمواله من القلعة الى الأتابكية دار جده، ثم تقدم إليه بعد أيام بالمسير الى حمص في خواصه، وكتب له المنشور بها. 4 (إطلاق بزان من الاعتقال) وقد كان مجاهد الدين بزان قد أطلق يوم الفتح من الاعتقال، وأعيد 
ms7703	 الى داره. 4 (وفاة ابن الصوفي) ووصل الرئيس مؤيد الدين المسيب ابن الصوفي الى دمشق متمرضا، فمات ودفن في داره.) وفرح الناس بهلاكه. 4 (وفاة السلطان مسعود) وفيها جاءت الأخبار بموت السلطان مسعود بباب همذان. وذكر ابن هبيرة في الإفصاح قال: لما تطاول على المقتفي أصحاب مسعود، وأساءوا الأدب، ولم يمكن المجاهرة بالمحاربة. اتفق الرأي على الدعاء عليه شهرا، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم على رعل وذكوان شهرا، فابتدأ هو والخليفة سرا، كل واحد في موضعه يدعو سحرا، من ليلة تسع وعشرين من جمادى الأولى، واستمر الأمر كل ليلة، فلما تكمل الشهر، مات مسعود على سريره، لم يزد على الشهر يوما، ولا نقص يوما، فتبارك الله رب العالمين. PageV37P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 35 4 (سلطنة ملكشاه) واتفق العسكر على سلطنة ملكشاه، وقام بأمره خاص بك. ثم إن خاص بك قبض على ملكشاه، وطلب أخاه محمدا من خوزستان، فجاءه وسلم إليه السلطنة. فلما استقر قتل خاصبك. 4 (هرب شحنة بغداد) وهرب شحنة بغداد لما سمع بموت مسعود. وأمر الخليفة: أي من تخلف من الجند عن الخدمة أبيح دمه. 4 (تدريس ابن النظام) وأمر الخليفة ابن النظام أن يمضي الى مدرستهم، ويدرس بها من جهة السلطان. PageV37P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 36 4 (القبض على الحيص بيص) وقبضوا على الحيص بيص، وأخرجوه من بيته حافيا مهانا، وحبس في حبس اللصوص. 4 (ضرب أبي النجيب وحبسه) ثم أحضر الشيخ أبو النجيب الى باب النوبي، وكشف رأسه، وضرب خمس درر، ثم حبس. 4 (أخذ البديع الصوفي) ثم أخذ البديع الصوفي الواعظ صاحب أبي النجيب، واتهم بالرفض، فشهر وصفع. 4 (احتفالات بغداد بالخليفة) وبلغ الخليفة أن في نواحي واسط تخبيطا، فسار بعسكره وراءه الناس، وسار الى واسط، فرتب بها شحنة، ثم مضى الى الحلة، والكوفة، ثم عاد الى بغداد مؤيدا منصورا، فغلقت بغداد،) وزينت، وعملت القباب، وعمل الذهبيون بباب الخان العتيق قبة، عليها صورة مسعود، وخاص بك، وعباس، بحركات تدور، وعملت قباب عديدة على هذا النموذج. وانطلق أهل بغداد 
ms7704	 في اللعب والخبال، واللهو الى يوم عيد النحر. 4 (ظهور الغورية وامتلاكهم بلخا وغزنة) وفيها كان خروج الغورية، وحاربهم السلطان سنجر. وملكهم حسين بن حسين ملك جبال الغور، وهي من أعمال غزنة. فأول ما ملكوا بلخ، فقاتل سنجر، وأسره وعفا عنه وأطلقه، فسار حسين الى غزنة، وملكها بهرام شاه بن مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، فانهزم من غير قتال، PageV37P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 37 وتسلم علاء الدين حسين الغوري غزنة، واستعمل عليها أخاه سيف الدين، ورد الى الغور. فلما جاء الشتاء قدم بهرام، وقام معه أهل غزنة، فقبض على سيف الدين وصلبه. 4 (وفاة بهرام شاه) ثم لم يلبث بهرام شاه أن مات. 4 (تلقب علاء الدين بالسلطان المعظم) فأقاموا بعده ولده خسروشاه، فقصده علاء الدين حسين، فهرب منه الى الهاوور سنة خمسين، وملك علاء الدين غزنة، ونهبها ثلاثة أيام، وقتل جماعة وبدع، وتلقب بالسلطان المعظم. وشال الجتر فوق رأسه على عادة السلاطين السلجوقية، واستعمل ابني أخيه، وهما غياث الدين أبو الفتح محمد بن سام، وأخوه السلطان شهاب الدين أبو المظفر محمد، فأحسنا السيرة في الرعية، وأحبهما الناس، وانتشر ذكرها، وطال عمرهما، وملكا البلاد. 4 (عصيان ابني الأخ على السلطان) وأول أمرهما أنهما أظهرا عصيان عمهما، فبعث إليهما جيشا فهزموه، فسار بنفسه إليهما والتقوا، فأسر عمهما علاء الدين فأحسنا إليه، وأجلساه على التخت، ووقفا في الخدمة، فبكى وقال: هذان صبيان فعلا ما لو قدرت عليه منهما لم أفعله. وزوج غياث الدين بابنته، وفوض إليه الأمور من بعده، فلما مات استقل غياث الدين بالملك. ثم ملكت الغز غزنة خمس عشرة سنة، وعسفوا وظلموا مدة، ثم حاربهم غياث الدين ونصر عليهم فافتتح البلاد، وأحسن، وعدل.) وكانت الغز تركمان ما وراء النهر. PageV37P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 38 4 (رواية ابن الأثير عن الغز) قال ابن الأثير: لما تملكت الخطا ما وراء النهر، طردوا الغز، فنزلوا بنواحي بلخ على مراعيها، واسم مقدميهم: دينار، وبختيار، وطوطى، وأرسلان، وجقر، ومحمود، فأراد قماج نائب 
ms7705	 سنجر على بلخ إبعادهم، فصانعوه، وبذلوا له مالا، وأقاموا على حالة حسنة لا يؤذون ويقيمون الصلاة، ويؤتون الزكاة. ثم عاودهم قماج، وأمرهم بالترحل، فامتنعوا وتجمعوا، فخرج قماج إليهم في عشرة آلاف، فهزموه، ونهبوا عسكره وأمواله، وأكثروا القتل في العسكر والرعايا، وأسروا النساء والأطفال، وقتلوا الفقهاء، وعملوا العظائم، وخربوا المدارس، وانهزم قماج الى مرو. وأرسل السلطان سنجر يتهددهم، فاعتذروا، وبذل له مالا، فلم يجبهم، وجمع عساكر من النواحي، فاجتمع معه ما يلزمه على مائة ألف فارس، والتقاهم فهزموه، وتبعوا عسكره قتلا وأسرا، فصارت قتلى العسكر كالتلال. وقتل الأمير علاء الدين قماج وأسر السلطان وجماعة من أمرائه، فضربوا رقاب الأمراء. ونزل أمراء الغز، فقبلوا الأرض بين يدي سنجر، وقالوا: نحن عبيدك، ولا نخرج عن طاعتك، فقد علمنا أنك لم ترد قتالنا، وإنما حملت عليه، فأنت السلطان، ونحن العبيد، فمضى على ذلك شهران أو ثلاثة، ودخلوا معه الى مرو، وهي كرسي الملك، فطلبها منه بختيار إقطاعا، فقال: هذه دار الملك، لا ينبغي أن يكون إقطاعا لأحد. فصفا له وأخذه، فلما رأى ذلك، نزل عن سريره، ثم دخل خانكاه مروه، وتاب من الملك، واستولى الغز على البلاد، وظهر من جورهم ما لم يسمع بمثله، وولوا على نيسابور واليا، فعلق في السوق ثلاث غرائر، وقال: أريد ملء هذه ذهبا، فثار عليه العامة فقتلوه، وقتلوا من معه، فركبت الغز، ودخلوا بلد نيسابور، ونهبوها، وقتلوا الكبار والصغار، وأحرقوها، وقتلوا القضاة والعلماء في البلاد كلها. ويتعذر وصف ما جرى منهم على تلك البلاد، ولم يسلم منهم شيء سوى هراة ودهسان، فامتنعت بحصانتها. PageV37P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 39 4 (قصة الغز برواية أخرى) وساق بعضهم قصة الغز وفيها طول. قال: وفارق السلطان سنجر جميع أمراء خراسان، ووزيره طاهر بن فخر الملك بن نظام) الملك، ولم يبق غير نفر يسير من خواصه، فلما وصلت الأمراء الى نيسابور، أحضروا سليمان شاه بن محمد ملكشاه، فدخل نيسابور في جمادى الآخرة من سنة ثمان وأربعين، وخطبوا له بالسلطنة، وساروا فواقعوا الغز، وقتلوا 
ms7706	 منهم مقتلة. فتجمعت الغز للمصاف، فلما التقى الجمعان انهزم الخراسانيون يقصدون نيسابور، وتبعتهم الغز، ودخلوا طوس، فاستباحوها قتلا وسبيا، وقتلوا إمامها محمد الماركشي، ونقيب العلويين عليا الموسوي، وخطيبها اسماعيل بن عبد المحسن، وشيخ الشيوخ محمد بن محمد. ووصلوا الى نيسابور سنة تسع وأربعين في شوال، فلم يجدوا دونها مانعا، فنهبوها نهبا، وقتلوا أهلها، حتى أنه أحصي في محلتين خمسة عشر ألف قتيل. وكانوا يطلبون من الرجل المال، فإذا أعطاهم المال قتلوه. وقتلوا الفقيه محمد بن يحيى الشافعي، ورثاه جماعة من العلماء، وممن قتل الشيخ عبد الرحمن بن عبد الصمد الأكاف الزاهد، وأحمد بن الحسن، الكاتب سبط القشيري، وأبو البركات بن الفراوي، والفقيه الصباغ أحد المتكلمين، وأحمد بن محمد بن حامد، وعبد الوهاب المولقاباذي، والقاضي صاعد بن عبد الملك بن صاعد، والحسين بن عبد الحميد الرازي، وخلق. وأحرقوا ما بها من خزائن الكتب، فلم يسلم إلا بعضها، وفعلوا ما لا يفعله الكفار، وانحل أمر السلطان بالكلية، فاجتمع الأمراء، وراسلوا محمود بن محمد ابن أخت السلطان سنجر، وخطبوا له بخراسان، وأحضروه وملكوه، وانقادوا له في شوال سنة تسع. وساروا معه الى الغز، وهم يحاصرون هراة، فجرت بينهم حروب في أكثرها الظفر للغز. وكان لسنجر مملوك أي أبه، ولقبه المؤيد، استولى على نيسابور، وطوس، ونسا، وأبيورد، وأزاح الغز، وقتل منهم PageV37P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 40 خلقا، وأحسن السيرة، وعظم شأنه، وكثر جمعه، والتزم بحمل مال الى خاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر. 4 (أخذ الفرنج عسقلان) قال ابن الأثير: وفيها أخذت الفرنج عسقلان، وكانت للظافر بالله وكان الفرنج كل سنة يقصدونها ويحضرونها المصريون، يرسلون إليها الأسلحة والذخائر والأموال. فلما قتل ابن السلار في هذا العام اغتنم الفرنج اشتغال المصريين، ونازلوها، وجدوا في حصارها، فخرج المسلمون وقاتلوهم وطردوهم، فأيسوا من أخذها، وعزموا على الرحيل عنها، فأتاهم الخبر بأن) أهلها قد اختلفوا، وذلك لأنهم لما قهروا الفرنج داخلهم العجب، وادعى كل طائفة أن النصرة على يده، ووقع بينهم خصام على ذلك، حتى قتل 
ms7707	 بينهم رجل، فعظمت الفتنة، وتفاقم الشر، وتجادلوا، فقتل بينهم جماعة، وزحفت الفرنج في الحال، فلم يكن على السور من يمنعهم، فملكوا البلد، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV37P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 41 4 (ثمان وأربعين وخمسمائة) 4 (خروج الغز على السلطان سنجر) فيها خرجت الترك على السلطان سنجر، وهم الغز، يدينون بالإسلام في الجملة، ويفعلون فعل التتار. وكان بينهم ملحمة عظيمة، فكسر سنجر، واستبيح عسكره قتلا وأسرا، ثم هجمت الغز نيسابور، فقتل معظم من فيها من المسلمين، ثم ساروا الى بلخ، فملكوا البلد، وكانت عدتهم فيما قيل مائة ألف خركاه. ثم أسروا سنجر وأحاطوا به، وذاق الذل، وملكوا بلاده، وبتوا الخطبة باسمه وقالوا: أنت السلطان ونحن أجنادك، ولو أمنا إليك لمكناك من الأمر، وبقي معهم صورة بلا معنى. 4 (محاصرة عسكر المقتفي تكريت) وبعث المقتفي عسكرا يحاصرون، تكريت، فاختلفوا، وخامر ترشك المقتفوي، واتفق مع متولي تكريت، وسلكوا درب خراسان، ونهبوا وعاثوا، فخرج الخليفة لدفعهم، فهربوا، فسار الى تكريت، وشاهد القلعة ورجع، ثم برز السرادق للانحدار الى واسط لدفع ملكشاه، فانهزم الى خوزستان، فنزل PageV37P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 42 الخليفة بظاهر واسط أياما، ورجع الى بغداد. 4 (نجاة الوزير ابن هبيرة من الغرق) وسلم يوم دخوله الوزير ابن هبيرة من الغرق، انفلقت السفينة التي كان فيها، وغاصوا في الماء، فأعطى للذي استنقذه ثيابه، ووقع له بذهب كثير. 4 (مقتل ابن السلار) وفيها قتل العادل علي بن السلار بمصر. 4 (تسلم الغوري هراة) وفيها حاصر الملك غياث الدين الغوري مدينة هراة، وتسلمها بالأمان، وكانت للسلطان سنجر. 4 (إصابة شهاب الدين الغوري أمام الهند) ) وفيها سار شهاب الدين الغوري أخو غياث الدين، فافتتح مدينة من الهند، فتحزبت عليه ملوك الهند، وجاءوا في جيش عرمرم، فالتقوا، فانكسر المسلمون. وجاءت شهاب الدين ضربة في يده اليسرى بطلت منها. وجاءته ضربة أخرى على رأسه فسقط. وحجز الليل بين الفريقين، والتمس شهاب الدين بين القتلى، فحمله أصحابه ونجوا به، فغضب على أمرائه لكونهم انهزموا، وملأ لكل واحد منهم مخلاة شعير 
ms7708	، وحلف لئن لم يأكلوا ليضربن PageV37P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 43 أعناقهم، فأكلوا بعد الجهد. ثم نجده أخوه بجيش ثقيل، فالتقى الهند ونصر عليهم. 4 (رواية ابن الأثير عن محاربة الهنود لشهاب الدين) قال ابن الأثير: عاد الهنود، وسارت ملكتهم في عدد يضيق عنه الفضاء، فراسلها شهاب الدين الغوري بأنه يتزوجها، فأبت، فبعث يخادعها، وحفظ الهنود المخاضات. فأتى هندي الى شهاب الدين، فذكر أنه يعرف مخاضة، فجهز جيشا عليهم حسين بن حرملك الغوري الذي صار صاحب هراة بعد. وكان شجاعا مذكورا. فساروا مع الهندي، وكبسوا الهنود، ووضعوا فيهم السيف، واشتغل الموكلون بحفظ المخاضات، فعبر شهاب الدين في العسكر، وأكثروا القتل في الهنود، ولم ينج منهم إلا من عجز المسلمون عنه. وقتلت ملكتهم. وتمكن شهاب الدين من بلاد الهند، والتزموا له بحمل الأموال وصالحوه. وأقطع مملوكه قطب الدين أيبك مدينة دهلي، وهي كرسي مملكة الهند، وجهز جيشا، فافتتحوا مواضع ما وصل إليها مسلم قبل، حتى قاربوا لجهة الصين. 4 (تسلم مجير الدين مفاتيح صرخد) ومن سنة ثمان وأربعين، في صفر توجه صاحب دمشق مجير الدين، ومعه مؤيد الدين الوزير، فنازل بصرى لمخالفته وجوره على أهل الناحية، وسلم إليه مجاهد الدين مفاتيح صرخد، فأعطاه جملة. ثم صالحة سرخاك نائب بصرى. 4 (أخذ الفرنج عسقلان) وجاءت الأخبار بأن نور الدين يجمع الجيوش للغزو، وليكشف عن أهل عسقلان، فإن الفرنج نزلوا عليها في جمع عظيم، فتوجه مجير الدين صاحب دمشق الى خدمة نور الدين، واجتمع به في أمر الجهاد، وساروا الى بانياس، PageV37P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 44 فبلغهم أخذ عسقلان وتخاذل أهلها واختلافهم. 4 (الوزارة بدمشق) ) وقد مر شرح حال الرئيس وتمكنه من وزارة دمشق، فعرض الآن بينه وبين أخويه عز الدولة وزين الدولة مشاحنات وشر أفضى الى اجتماعهما بمجير الدين صاحب دمشق، فأنفذ يستدعي الرئيس للإصلاح بينهم، فامتنع، فآلت الحال الى أن تمكن زين الدولة منه بإعانة مجير الدين عليه، فتقرر بينهما إخراج الرئيس من دمشق، وجماعته الى قلعة صرخد مع مجاهد الدين بزان 
ms7709	، وتقلد زين الدولة الوزارة. فلم يلبث إلا أشهرا، فظلم فيها وعسف، الى أن ضرب عنقه مجير الدين، ورد أمر الرئاسة والنظر في البلد الى الرئيس رضي الدين أبي غالب بن عبد المنعم بن محمد بن راشد بن علي التميمي. فاستبشر الناس قاطبة. 4 (الغلاء بدمشق) وكان الغلاء بدمشق شديد، بلغت الغرارة خمسة وعشرين دينارا، ومات الفقراء على الطرق، فعزم نور الدين على منازلتها، وطمع لهذه الحال في تملكها. 4 (رئاسة رضي الدين التميمي) وأما رضي الدين التميمي، فإنه طلب الى القلعة، وشرف بالخلع PageV37P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 45 المكمد، والمركوب بالسخت، والسيف المحلى، والترس، وركب معه الخواص الى داره، وكتب له التقليد، ولقب الرئيس، الأجل، وجيه الدولة، شرف الرؤساء. 4 (قتل متولي بعلبك) ونفذ مجير الدين الى بعلبك، فاعتقل وقيد متوليها عطاء الخادم، وكان جبارا، ظالما، غشوما. فسرت بمصرعه النفوس، ونهبت حواصله، ثم ضربت عنقه. PageV37P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 46 4 (تسع وأربعين وخمسمائة) 4 (حصار تكريت) فيها نفذ الخليفة عسكرا، فما أخذوا تكريت بعد حصار ومجانيق وتعب، وقتل من الفريقين عدة، ثم رأى الخليفة أن أخذها يطول، فرجع بعد أن نازلها مدة أيام. ثم بعد شهر عرض جيشه، فكانوا ستة آلاف، فجهزهم لحصارها مع الوزير ابن هبيرة، وأنفق في الجيش نحو ثلاثمائة ألف دينار، سوى الإقامة، فإنها كانت تزيد على ألف كر، فوصل الخبر بأن مسعود بلال جاء في عسكر عظيم الى شهرابان، ونهبوا الناس. وطلب ابن هبيرة للخروج إليهم.) 4 (موقعة الخليفة والسلطان) وكان مسعود بلال وألبقش قد اجتمعا بالسلطان محمد، وحثاه على قصد العراق، فلم يتهيأ له، فاستأذناه في التقدم أمامه، فأذن لهما، فجمعا خلقا من التركمان، ونزلا في طريق خراسان، فخرج الخليفة إليهما، فتنازلوا ثمانية عشر يوما، وتحصن التركمان بالخركاوات والمواشي. ثم كانت الوقعة في سلخ رجب، فانهزمت ميسرة الخليفة وبعض القلب، كسرهم مسعود الخادم، وترشك. وثبت الخليفة، وضربوا على خزائنه، وقتلوا خازنه يحيى بن يوسف PageV37P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 47 الجزري، فجاء منكورس، وأمير آخر 
ms7710	، فقبلا الأرض، وقالا: يا مولانا، ثبت علينا ساعة حتى نحمل. فقال: لا والله إلا معكما. ورفع الطرحة، وجذب السيف، ولبس الحديد هو وولى العهد وكبرا، وصاح الخليفة: يال مضر، كذب الشيطان وفر، ورد الله الذين كفروا بغيظهم ثلاثة. فحمل العسكر بحملته، ووقع القتل، حتى سمع وقع السيوف كوقع المطارق على السنادين، وانهزم القوم وسبي التركمان، وأخذت مواشيهم وخيلهم، فقيل: كانت الغنم أربعمائة ألف رأس، وبيعت كل ثمانين بدانق. ثم نودي برد من سبي من أولادهم وأخذ ألبقش أرسلان شاه بن طغرل، وهرب به الى بلده، وانهزم ترشك، ومسعود الخادم الى القلعة. ثم أغارا بعد أيام على واسط، ونهبوا ما يختص بالوزير ابن هبيرة فرجع الخليفة الى القتال، فخرج بالعسكر، فانهزم العدو، فأدركهم، ونهب منهم، وعاد منصورا، فخلع عليه الخليفة، ولقبه: سلطان العراق، ملك الجيوش. وعرض الجيش في أبهة كاملة. 4 (زلزلة بغداد) ولما كان يوم الفطر، جاء مطر، ورعد، وبرق، وزلزلت بغداد من شدة الرعد. ووقعت صواعق، منها صاعقة في التاج المسترشدي. 4 (موت ألبقش) وجاءت الأخبار بمجيء محمد شاه، وبإيفاده الى عسكر الموصل PageV37P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 48 يستنجدهم، والى مسعود بلال صاحب تكريت يستنجد به، فأخرج الخليفة سرادقه، واستعرض الجيش، فزادوا على اثني عشر ألف فارس، فجاء الخبر بموت ألبقش، فضعف محمد شاه وبطل، فتسحب جماعة من أمرائه، ولجأوا الى الخليفة. وحصل الأمن.) 4 (التجريد الى همذان) ثم جرد الخليفة ألفي فارس الى جهة همذان. 4 (ظهور دم بنواحي واسط) وفيها حدث بنواحي واسط ظهور دم من الأرض، لا يعلم له سبب. 4 (حال السلطان سنجر في الأسر) وجاءت الأخبار أن السلطان سنجر تحت الأسر وتحت حكمية الغز، وله اسم السلطنة، وراتبه في قدر راتب سائس من سياسه، وأنه يبكي على نفسه. 4 (دخول الغز مرو) ودخلت الغز مرو وغيرها، فقتلوا خلقا، ونهبوا، وبدعوا. 4 (مقتل الظافر العبيدي) وفيها قتل بمصر خليفتها الظافر بالله العبيدي وهو شاب، وأقاموا الفائز صبيا صغيرا و ووهى أمر المصريين. PageV37P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 49 4 (ولاية 
ms7711	 نور الدين مصر) فكتب المقتفي لأمر الله عهدا لنور الدين محمود بن زنكي، وولاه مصر، وأمره بالمسير إليها، وكان مشغولا بحرب الفرنج، وهو لا يفتر من الجهاد، وما له إلا أياما قد تملك دمشق في صفر، وأخذها من صاحبها مجير الدين أبق بن محمد بن بوري بن طغتكين. 4 (أخذ نور الدين دمشق) وكانت الفرنج قد ملكوا عسقلان، وطمعوا في دمشق، حتى أنهم استعرضوا من بها من الرقيق، فمن أراد المقام تركوه، ومن أراد العود الى وطنه أخذ قهرا من مالكه. وكان لهم على أهلها كل سنة قطيعة، فتجيء رسلهم ويأخذون من الناس. فراسل نور الدين مالكها مجير الدين واستماله، وواصله بالهدايا، وأظهر له المودة حتى ركن إليه، وكان يرسل إليه أن فلانا قد بعث إلي وكاتبني في تسلم دمشق فاحذره. فكان مجير الدين يقبض على ذلك الرجل، ويقطع خبره، الى أن قبض على نائبه عطاء بن حفاظ وقتله. وكان نور الدين لا يتمكن مع وجود عطاء من أخذ دمشق. ثم كاتب نور الدين من بدمشق من الأحداث، واستمالهم، ووعدهم، ومناهم، فوعدوه بأن يسلموا إليه البلد، فلما وصل نور الدين الى) دمشق بعث مجير الدين يستنجد بالفرنج، فتسلم نور الدين البلد من قبل أن يقدموا، وذلك أن نور الدين حاصرها، فسلم إليه أهل البلد من ناحية الباب الشرقي، وحصر مجير الدين في القلعة، وبذل له إن سلم القلعة بلد حمص، فنزل، فلما سار الى حمص أعطاه PageV37P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 50 عوضها بالس، فغضب ولم يرض بها، وسار الى بغداد، فبقي بها مدة، وبنى بها دارا فاخرة بقرب النظامية. 4 (انهزام الاسماعيلية أمام الخراسانيين) وفيها ثارت الإسماعيلية، واجتمعوا سبعة آلاف مقاتل من بين فارس وراجل، وقصدوا خراسان ليملكوها عندما ينزل بها من الغز، فتجمع لهم أمراء من جند خراسان، ووقع المصاف، فهزم الله الإسماعيلية، وقتل رؤوسهم وأعيانهم، ولم ينج منهم إلا الأقل. وخلت قلاعهم من الحماة. ولولا أن عسكر خراسان كانوا مشغولين بالغز لملكوا حصونهم، واستأصلوا شأفتهم. PageV37P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7712	 الجزء السابع والثلاثون الصفحة 51 4 (خمسين وخمسمائة) 4 (دخول الغز نيسابور) من أولها جاءت الأخبار الى بغداد بدخول الغز التركمان نيسابور، والفتك بأهلها، فقتلوا بها نحوا من ثلاثين ألفا، وكان سنجر معهم، عليه اسم السلطنة، وهو في غاية الإهانة بين الغز، ولقد أراد أن يركب، فلم يجد من يحمل سلاحه، فشده على وسطه، وإذا قدم إليه الطعام خبأ منه شيئا لوقت آخر، خوفا من انقطاعه عنه. 4 (الوقعة بين عسكر التركماني وعسكر الخليفة) كانت وقعة بين العسكر التركماني وبين عسكر الخليفة، فهزموه وتبعوه، ثم خرج لهم كمين فهزمهم، ثم أذعن بطاعة الخليفة، وأطلق الأسرى. 4 (دخول المقتفي الكوفة) وفيها سار المقتفي الى الكوفة، واجتاز في سوقها، ودخل جامعها. 4 (مسير ابن رزيك الى القاهرة) وفي أولها سار الصالح طلائع بن رزيك من الصعيد على قصد القاهرة للانتقام من عباس صاحب مصر الذي قتل الظافر بالله. فلما سمع مجيئه خرج PageV37P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 52 من مصر لقلة من بقي معه من الجند، وسار نحو الشام بما معه من الأموال والتحف التي لا تحصى، لأنه كان قد استولى على القصر، وتحكم في ذخائره ونفائسه.) 4 (قتل الفرنج صاحب مصر) فخرجت عليه الفرنج من عسقلان، فقاتلوه وقتلوه، واستولوا على جميع ما معه، وأسروا ابنه نصرا، وباعوه للمصريين. 4 (دخول ابن رزيك القاهرة) وأما طلائع فدخل القاهرة بأعلام مسودة، وثياب سود في هيئة الحزن، وعلى الرماح شعور النساء مقطعة حزنا على الظافر. ثم نبش الظافر من دار عباس، ونقله الى مقبرة آبائه. 4 (هجوم إفرنج صقلية على تنيس) وجاءت مراكب الفرنج من صقلية، فأرسوا على تنيس وهجموها، فقتلوا وأسروا، وردوا بالغنائم، وخاف أهل مصر من استيلاء الفرنج، فإنا لله وإنا إليه راجعون، حتى عزن ابن رزيك وزيرها على موادعة الفرنج بمال يحمل إليه من الخزانة، فأوكس ذلك الأمراء، وعزموا على عزله. PageV37P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 53 4 (اشتداد شوكة المقتفي) وأما المقتفي لأمر الله، فإنه عظم سلطانه، واشتدت شوكته، واستظهر على المخالفين، وأجمع على قصد الجهات المخالفة لأمره 
ms7713	. 4 (تملك نور الدين قلاعا بنواحي قونية) وأما نور الدين، فإنه سار بجيشه، فملك عدة قلاع وحصون بالسيف وبالأمان من بلاد الروم، من نواحي قونية، وعظمت ممالكه وبعد صيته، وبعث إليه المقتفي تقليدا، وأمر بالمسير الى مصر، ولقب بالملك العادل. PageV37P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 54 آخر الطبقة الخامسة والخمسين والحمد لله رب العالمين 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة الخامسة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة احدى وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حامد بن أحمد بن محمود) الثقفي، أبو طاهر الإصبهاني، حفيد الشيخ أبي طاهر. توفي في هذه السنة. قاله عبد الرحيم الحاجي. قلت: هو والد أبي المجد زاهر الثقفي، من أعيان طلبة الحديث بإصبهان يلقب بالرفيع من بيت علم ورئاسة وجلالة، وله شعر حسن، وخط مليح، قرأ الكثير لولده. قال ابن السمعاني: لما قدمت صادفته يقرأ لوالده مسند أبي يعلى، عن أبي عبد الله الخلال. سمع: القاسم الثقفي، وأبا مطيع. ولد سنة ثمانين تقريبا. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد) أبو نصر الحديثي المعدل، البغدادي. تفقه على: أبي إسحاق الشيرازي PageV37P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 55 وكان من أوائل شهود قاضي القضاة الزينبي. توفي في جمادى الآخرة. وحضره القضاة والكبار. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وتوفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه ابنه أبو طالب روح. ثنا عن أبي الفضل بن طوق. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن الإخوة) أبو العباس البغدادي، العطار، الوكيل. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا منصور العكبري. وهو آخر من حدث بكتاب المجتنى لابن دريد، عن العكبري. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: شيخ بهي، حسن المنظر، خير، متقرب الى أهل الخير، وهو أبو شيخنا عبد الرحيم، وعبد الرحمن. توفي في خامس رمضان.) PageV37P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 56 روى عنه جماعة آخرهم أبو الفرج الفتح بن عبد السلام الكاتب. عاش ستا وثمانين سنة. 4 (ابراهيم بن محمد بن أحمد بن مالك) أبو أحمد العاقولي، الوزان 
ms7714	. شيخ من أهل باب الأزج لا بأس به. سمع: عاصم بن الحسن، وجماعة. وكان مولده في سنة ثلاث وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في جمادى الأولى هو وأخوه محمد في يوم واحد. وروى عنه: يوسف بن المبارك الخفاف. وأجاز لأبي منصور بن غنيمة، وغيره. 4 (اسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد بن دوست) أبو البركات النيسابوري، الصوفي. شيخ الشيوخ ببغداد. ولد سنة خمس وستين وأربعمائة ببغداد. وسمع من: أبي القاسم عبد العزيز الأنماطي، وأبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، ورزق الله التميمي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كان على شاكلة حميدة الى أن طعن في السن، وكان PageV37P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 57 وقورا، مهيبا، ما عرفت له هفوة، قرأت عليه الكثير، وكنت نازلا عنده في رباطه. قلت: وروى عنه: إبناه عبد الرحيم وعبد اللطيف، وعبد الخالق بن أسد، وأبو القاسم بن عساكر، وسبطه عبد الوهاب بن سكينة، وأحمد بن الحسن العاقلوي، وسليمان بن محمد الموصلي، وطائفة سواهم. توفي في عاشر جمادى الآخرة، وعمل له عرس على عادة الصوفية، غرم عليه نحو ثلاثمائة دينار. قال ابن النجار: سمعت ابن سكينة يقول: لما حضرت جدي الوفاة كنت حاضرا، وأولاده حوله، وهو في السياق، فقالت له والدتي: يا سيدتي، ما تجد فما قدر على النطق، فكتب بيده على يدها: روح وريحان وجنة نعيم ثم مات رضي الله عنه. 4 (اسماعيل بن طاهر) أبو علي الموصلي، ثم البغدادي.) سمع أباه عن أبي الحسن بن مخلد. روى عنه: ابن السمعاني، وابن طبرزد. توفي سنة إحدى وأربعين في جمادى الأولى. 4 (أمين الدولة) نائب قلعة صرخد، وقلعة بصرى، واسمه كمشتكين. أمير جليل، كثير الحرمة. ولاه على القلعتين الأتابك طغتكين. فامتدت أيامه الى أن توفي في ربيع الآخر سنة وهو واقف المدرسة الأمينية بدمشق. PageV37P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 58 ولما مات توثب مملوكه ألتنتاش فتملك بصرى، وصرخد، وانتصر بالفرنج وحالفهم، فسار لحربهم نائب دمشق معين الدين أنر فهزمهم، وانهزم معهم الى 
ms7715	 بلادهم ألتنتاش. ونازل أنر قلعتي بصرى وصرخد، فافتتحهما. 4 (حرف الباء) 4 (بختيار بن عبد الله) أبو الحسن الهندي، عتيق أبي بكر محمد بن منصور السمعاني. سمع ببغداد، وإصبهان، وهمذان كثيرا مع مولاه. وحدث عن: أبي سعد محمد بن عبد الملك الأسدي، وأبي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش. روى عنه: أبو سعد ابن معتقه، وقال: توفي ثاني صفر. 4 (بختيار بن عبد الله) الهندي، أبو الحسن الصوفي، عتيق القاضي أبي منصور محمد بن اسماعيل البوشنجي. رحل مع مولاه الى بغداد، وسمع: أبا نصر محمد بن محمد الزينبي، وعاصم بن الحسن. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني. وقد سماه مولاه بعد العتق: عبد الرحيم بن عبد الرحمن. PageV37P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 59 قال أبو سعد: رحل الى بغداد، والحجاز، والبصرة، وإصبهان وعمر، وهو شيخ، صالح، متعبد، متخلي عن الدنيا. سمع أيضا بالبصرة من أبي علي التستري، وانتخبت عليه ببوشنج ثلاثة أجزاء. وحمل من بوشنج الى هراة، ونزل في دار الحافظ أبي النضر الفامي، وكانت محط رحال) الشيوخ الطارئين، وقرئ عليه كتاب السنة للالكائي. وكان شيخا متيقظا، قد ناطح الثمانين. توفي ببوشنج في سنة إحدى أو سنة اثنتين وأربعين. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن أحمد بن علي) أبو محمد الأستراباذي، الحنفي، الفقيه، قاضي الري. قدم بغداد سنة ست وسبعين، وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني حتى برع في الفقه. وسمع من: أبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وابن خيرون، وطراد. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بالري، توفي أواخر جمادى الآخرة بها. وولد في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وكان يرى الاعتزال، وفيه بخل، فقالوا فيه: (وقاض لنا خبز ربه .......... ومذهبه أنه لا يرى) PageV37P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 60 4 (الحسين بن الحسن بن أبي نصر بن يوسف المروروذي) أبو محمد الصائغ، المعروب بالحاجي. دخل بغداد، وسمع مع أبي بكر السمعاني من ثابت بن بندار، وبهمذان من: مكي بن بحيرة الحافظ، وعبد الرحمن الدوني 
ms7716	. وبإصبهان من: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد. توفي في العشرين من رمضان. روى عنه: أبو سعد. 4 (حنبل بن علي بن الحسين بن الحسن) أبو جعفر البخاري، ثم السجستاني، الصوفي. قدم هراة، وأدرك بها شيخ الإسلام أبا اسماعيل، وصحبه، وسمع منه. ومن: أبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبي نصر الترياقي، ونجيب بن ميمون، وأحمد بن عبيد الله بن أبي سعيد الأزدي. وببغداد من: ابن طلحة النعالي، وابن البطر، وأبي بكر الطريثيثي.) روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو روح عبد المعز، وجماعة. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. PageV37P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 61 وكان شيخا، كيسا، ظريفا، حدث بمرو، وهراة. وولد بسجستان في سنة أربع وستين وأربعمائة. ورحل وهو ابن بضع عشرة سنة. وتوفي بهراة في السابع والعشرين من شوال. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن محمد بن أبي الحسن بن أبي الحسين بن مروان) البوسنجي، أبو علي المحتسب. نزيل هراة. كان يخدم جمال الإسلام أبا الحسن الداوودي، وسمع منه مجلسين. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. وعمر دهرا طويلا. وآخر من روى عنه أبو روح الهروي. قال أبو سعد السمعاني: وجدنا له مجلسين من أمالي الداوودي، وقرأناهما. ولد في غرة ربيع الأول سنة ثلاثين وأربعمائة، وكان صالحا معمرا، رحمه الله. 4 (حرف الزاي) 4 (زنكي بن آقسنقر) PageV37P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 62 الملك عماد الدين صاحب الموصل، ويعرف أبوه بالحاجب قسيم التركي، وقد تقدم ذكره. وزنكي فوض إليه السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي ولاية بغداد وشرطتها في سنة إحدى عشر وخمسمائة، ثم نقله الى الموصل، وسلم إليه ولده فروخ شاه الملقلب بالخفاجي ليربيه، ولهذا قيل له أتابك. وذلك في سنة اثنتين وعشرين. واستولى على البلاد، وقوي أمره، وافتتح الرها في سنة تسع وثلاثين. وترقت به الحال الى أن ملك الموصل، وحلب، وحماه، وحمص، وبعلبك، ومدائن كثيرة يطول تعدادها. وسار بجيشه الى دمشق وحاصرها، ثم استقر الحال على أن خطب له بدمشق. واسترجع عدة حصون من الفرنج، مثل 
ms7717	 كفرطاب وافتتح الرها. وكان بطلا، شجاعا، صارما. وقد نازل قلعة جعبر، وصاحبها يومئذ علي بن مالك، فحاصرها، وأشرف على أخذها، فأصبح يوم الأربعاء خامس ربيع الآخر مقتولا. قتله خادمه غيلة وهو) نائم، ودفن بصفين عند الرقة. وسار PageV37P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 63 ولده الملك نور الدين محمود، فاستولى على حلب، واستولى ولده الآخر سيف الدين غازي قطب الدين مودود الأعرج على الموصل. قال ابن الأثير: نزل أتابك زنكي على حصن جعبر المطل على الفرات، وقاتله من بها، فلما طال أرسل الى صاحبها ابن مالك العقيلي رسالة مع الأمير حسان المنبجي، لمودة بينهما في معنى تسليمها، ويبذل له القطاع والمال، ويتهدده إن لم يفعل، فما أجاب، فقتل أتابك بعد أيام، وثب عليه جماعة من مماليكه في الليل، وهربوا الى القلعة، فدخلوها، فصاح أهلها وفرحوا بقتله، فدخل أصحابه إليه. حدثني أبي، عن بعض خواصه قال: دخلت إليه في الحال وهو حي، فظن أني أريد قتله، فأشار إلي بإصبعه يستعطفني، فقلت: يا مولانا من فعل هذا فلم يقدر على الكلام، وفاضت نفسه. قال: وكان حسن الصورة، أسمر، مليح العينين، قد وخطه الشيب، وزاد عمره على الستين، وكان صغيرا لما قتل أبوه. وكان شديد الهيبة على عسكره ورعيته، وكانت البلاد خرابا من الظلم ومجاورة الفرنج، فعمرها. حكى لي والدي قال: رأيت الموصل وأكثرها خراب، بحيث يقف الإنسان قريب محلة الطبالين، ويرى الجامع العتيق، ودار السلطان، ولا يقدر أحد أن يصل الى جامع إلا ومعه من يحميه، لبعده عن العمارة، وهو الآن في وسط العمارة. وكان شديد الغيرة لاسيما على نساء الأجناد، ويقول: إن لم نحفظهن PageV37P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 64 بالهيبة، وإلا فسدن لكثرة غيبة أزواجهن. قال: وكان من أشجع خلق الله. أما قبل أن يملك، فيكفيه أنه حضر مع الأمير مودود صاحب الموصل مدينة طبرية، وهي للفرنج، فوصلت طعنته الى باب البلد، وأثر فيه. وحمل أيضا على قلعة عقر الحميدية، وهي على جبل عال، فوصلت طعنته الى سورها. الى 
ms7718	 أشياء أخر. وأما بعد ملكه، فكان الأعداء محدقين ببلاده، وكلهم يقصدها، ويريد أخذها، وهو لا يقنع بحفظها، حتى أنه لا ينقضي عليه عام إلا وهو يفتح من بلادهم. وكان معه حين قتل الملك ألب أرسلان بن السلطان محمود، فركب يومئذ، واجتمعت حوله العسكر، وحسنوا له اللهو والشرب، وأدخلوه الرقة، فبقي بها أياما لا يظهر، ثم سار الى ماكسين، ثم الى سنجار، وتفرق العسكر عنه، وراح الى الشرق، ثم ردوه، وحبس في قلعة) الموصل. وملك البلاد غازي بن زنكي، واستولى نور الدين على حلب وما يليها. ثم سار فتملك الرها، وسبى أهلها، وكان أكثرهم نصارى. وقال القاضي جمال الدين بن واصل: لم يخلف قسيم الدولة آقسنقر مولى السلطان ألب أرسلان السلجوقي ولدا غير أتابك زنكي، وكان عمره حين قتل والده عشر سنين. فاجتمع عليه مماليك والده وأصحابه. ولما تخلص كربوقا من سجن حمص بعد قتل تتش، ذهب الى حران، وانضم إليه جماعة، فملك حران، ثم ملك الموصل وقرب زنكي، وبالغ في الإحسان إليه، ورباه. PageV37P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 65 4 (حرف السين) 4 (سعد الله بن أحمد بن علي بن الشداد) أبو القاسم البغدادي. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن أسد الحنفي. وتوفي في ذي القعدة. 4 (سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد) أبو الحسن الأنصاري، البلنسي، المحدث. رحل الى أن دخل الصين، ولهذا كان يكتب الأندلسي، الصيني. وكان فقيها، متدينا، عالما، فاضلا. سمع ببغداد: أبا عبد الله النعالي، وابن البطر، وطراد بن محمد. وسمع بإصبهان: أبا سعد المطرز. وسكنها وتزوج بها. وولدت له فاطمة، فسمعها حضورا معجم الطبراني، وغير ذلك، ومسند أبي يعلى. وسمع بالدون سنن النسائي من الدوني، وحصل الكثير من الكتب الجيدة. وحدث ببغداد، وسكنها مدة بعد انفصاله عن إصبهان. PageV37P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 66 روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وعبد الخالق بن أسد ووصفه بالحفظ، وأبو اليمن الكندي، وأبو الفرج بن الجوزي، وبنته 
ms7719	 فاطمة بنت سعد الخير، وعمر بن أبي السعادات بن صرما. وقال ابن الجوزي: سافر وركب البحار، وقاسى الشدائد، وتفقه ببغداد على أبي حامد الغزالي،) وسمع الحديث. وقرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي. وحصل كتبا نفيسة وقرأت عليه الكثير، وكان ثقة. توفي في عاشر المحرم ببغداد. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة: أبو منصور بن عفيجة. وأورد ابن السمعاني في الأنساب حكاية غريبة فقال: سمع بناته الى أن رزق ابنا سماه جابرا، فكان يسمعه بقراءتي. واتفق أنه حمل الى الشيخ أبي بكر قاضي المرستان شيئا يسيرا من عود بغدان، وجد الشيخ منه رائحة، فقال: ذا عود طيب. فحمل إليه منه نزرا قليلا، ثم دفعه الى جاريته، فاستحيت الجارية أن تعلم الشيخ به لقلته، فلما دخل على الشيخ قال: يا سيدنا، وصل العود قال: لا. فطلب الجارية فسألها، فاعتذرت لقلته، وأحضرته، فقال لسعد الخير: أهو هذا قال: نعم. فرمى به الشيخ وقال: لا حاجة لنا فيه. ثم طلب منه سعد الخير أن يسمع لابنه جزء الأنصاري، فحلف الشيخ أن لا يسمعه إياه إلا أن يحمل إليه سعد الخير خمسة أمناء عود. فامتنع سعد الخير، وألح على الشيخ أن يكفر عن يمينه، فما فعل. ولا حمل هو شيئا. ومات الشيخ، ولم يسمع ابنه الجزء. PageV37P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 67 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن عبد الرشيد بن القاسم) أبو عبد الله الجيلي. سكن بالكرخ، وتفقه على إلكيا الهراسي، ورحل الى أبي حامد الغزالي فتفقه عليه. وكانت له حلقة بجامع المنصور للمناظرة. وكل جمعة يحضرها الفقهاء. سمع بالبصرة: أبا عمر النهاوندي القاضي. وبطبس: فضل الله بن أبي الفضل الطبسي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: سألته عن مولده، فقال: دخلت بغداد سنة تسعين وأربعمائة ولي نيف وعشرون سنة. وتوفي في العشرين من المحرم. وقال ابن الجوزي: كنت أحضر حلقته وأنا صبي، فألقى المسائل. قلت: هذا من أئمة الشافعية.) 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن أبي الفضل بن أبي عثمان) الشيخ أبو العلاء الشعيثي، الماليني، شيخ 
ms7720	 خير. سمع: أبا اسماعيل الأنصاري، وأبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري، وبيبى بنت عبد الصمد. PageV37P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 68 وكان فقيها فاضلا، قديم المولد. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وآخر من سمع منه روح بن المعز الهروي. 4 (حرف الظاء) 4 (ظاهر بن أحمد بن محمد) أبو القاسم البغدادي، المساميري، البزاز. شيخ صالح، مكثر. سمع من: رزق الله التميمي، وطراد الزينبي، وابن البطر، وطائفة. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: ابن السمعاني، ويوسف بن المبارك، ومحمد بن علي بن القبيطي. وكان معمرا. 4 (ظفر بن هارون بن ظفر) أبو الفوح الهمذاني. أصله موصلي. سمع: ثابت بن الحسين التميمي. كتب عنه السمعاني وقال: مات في جمادى الأولى عن ثلاث وثمانين سنة. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت عبد الله بن علي البلخي، ثم البوشنجي) أم الفضل، صالحة، معمرة. سمعت: أباها أبا بكر البلخي، وأبا الحسن الداوودي، وأبا منصور كلار. PageV37P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 69 كتب عنها السمعاني وقال: ماتت سابع ذي الحجة.) 4 (عباس) شحنة الري. دخل في الطاعة، وسلم الري الى السلطان مسعود. ثم إن الأمراء اجتمعوا عند السلطان ببغداد، وقالوا: ما بقي لنا عدو سوى عباس، فاستدعاه السلطان الى دار المملكة في رابع عشر ذي القعدة وقتله، وألقي على باب الدار. فبكى الناس عليه لأنه كان يفعل الجميل، وكانت له صدقات. وقيل: إنه ما شرب الخمر قط، ولا زنى، وإنه قتل من الباطنية لعنهم الله ألوفا كثيرة، وبنى من رؤوسهم منارة. ثم حمل ودفن في المشهد المقابل لدار السلطان. قاله ابن الجوزي. 4 (عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله) الإمام أبو محمد المقرئ، النحوي، سبط الزاهد أبي منصور الخياط، PageV37P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 70 وإمام مسجد ابن جردة، وشيخ القراء بالعراق. ولد في شعبان سنة أربع وستين وأربعمائة، وتلقن القرآن من أبي الحسن بن الفاعوس. وسمع من: أبي الحسين بن النقور، وأبي منصور محمد بن محمد العكبري، وطراد الزينبي، ونصر بن البطر، وثابت بن بندار 
ms7721	، وجماعة. وقرأ العربية على أبي الكرم بن فاخر. وسمع الكتب الكبار، وصنف المصنفات في القراءات مثل المبهج، والكفاية، والاختيار، والإيجاز. وقرأ القرآن على جده، وعلى: الشريف عبد القاهر بن عبد السلام المكي، وأبي طاهر بن سوار، وأبي الخطاب بن الجراح، وأبي المعالي ثابت بن بندار، وأبي البركات محمد بن عبيد الله الوكيل، والمقرئ المعمر يحيى بن أحمد السيبي صاحب الحمامي، وابن بدران الحلواني، وأبي الغنائم محمد بن علي الزينبي، وأبي العز القلانسي، وغيرهم. وتصدر للقراءات والنحو، وأم بالمسجد المذكور سنة سبع وثمانين وأربعمائة الى أن توفي. وقرأ عليه خلق وختم ما لا يحصى. قاله أبو الفرج بن الجوزي، وقال: قرأت عليه القرآن والحديث، الكثير، ولم أسمع قارئا قط أطيب صوتا منه ولا أحسن أداء على كبر سنه. وكان) لطيف الأخلاق، ظاهر الكياسة والظرافة وحسن المعاشرة للعوام والخاص. قلت: وكان عارفا باللغة، إماما في النحو والقراءات وعللها، ومعرفة رجاله، وله شعر حسن. PageV37P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 71 قال ابن السمعاني: كان متواضعا، متوددا، حسن القراءة في المحراب، خصوصا في ليالي رمضان. وكان يحضر عنده الناس لاستماع قراءته. وقد تخرج عليه جماعة كثيرة، وختموا عليه القرآن. وله تصانيف في القراءات. وخولف في بعضها، وشنعوا عليه، وسمعت أنه رجع عن ذلك، والله يغفر لنا وله. وكتبت عنه، وعلقت عنه من شعره. ومنه: (ومن لم تؤدبه الليالي وصرفها .......... فما ذاك إلا غائب العقل والحسن) (يظن بأن الأمر جار بحكمه .......... وليس له علم، أيصبح أو يمسي) وله: (أيها الزائرون بعد وفاتي .......... جدثا ضمني ولحدا عميقا) (ستروني الذي رأيت من المو .......... ت عيانا وتسلكون الطريقا) وقال الحمد بن صالح الجيلي: سار ذكره في الأغوار والأنجاد. ورأس أصحاب الإمام أحمد، وصار أوحد وقته، ونسيج وحده، ولم أسمع في جميع عمري من يقرأ الفاتحة أحسن ولا أصح منه. وكان جمال العراق بأسره، وكان ظريفا كريما، لم يخلف مثله في أكثر فنونه. قلت: قرأ عليه القراءات: شهاب الدين محمد بن يوسف الغزنوي، وتاج الدين أبو اليمن الكندي 
ms7722	، وعبد الواحد بن سلطان، وأبو الفتح نصر الله بن علي بن الكيال الواسطي، والمبارك بن المبارك بن زريقالحداد، وأبو عبد الله محمد بن محمد بن هرون الحلي المعروف بابن الكال المقرئ، وصالح بن علي الصرصري، وأبو يعلى حمزة بن علي بن القبيطي، وأبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وزاهر بن رستم نزيل مكة. وحدث عنه: محمود بن المبارك بن الذارع، ويحيى بن طاهر الواعظ، PageV37P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 72 واسماعيل بن ابراهيم بن فارس السيبي، وعبد الله بن المبارك بن سكينة، وعبد العزيز بن منينا، وتلميذه الكندي، وعليه تلقن القرآن وعلم العربية. وتوفي في ثامن وعشرين ربيع الآخر. وصلى عليه الشيخ عبد القادر. قال ابن الجوزي: قد رأيت أنا جماعة من الأكابر، فما رأيت أكثر جمعا من جمعه. قال عبد الله بن حريز القرشي: ودفن من الغد بباب حرب عند جده على دكة الإمام أحمد.) وكان الجمع كثيرا جدا يفوق الإحصاء، وغلق أكثر البلد في ذلك اليوم. 4 (عبد الله بن علي بن عبد العزيز بن فرج) الغافقي، القرطبي، أبو محمد. عن: أبي محمد بن رزق، وعبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني. قال ابن بشكوال: كان فقيها، حافظا، متيقظا. PageV37P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 73 توفي رحمه الله في ربيع الآخر. 4 (عبد الله بن نصر بن عبد العزيز بن نصر) أبو محمد المرندي. دار في الآفاق، وأخذ عن الأئمة، وأفنى أكثر عمره في الأسفار، وتفقه ببغداد على أسعد الميهني، ثم سكن مرو. وكان بارعا في الأدب. أخذ عن: الأبيوردي الأديب، وله شعر حسن. توفي في يوم عاشوراء. قاله ابن السمعاني. 4 (عبد الباقي بن أبي بكر محمد بن عبد الباقي) الأنصاري، البزاز، أبو طاهر. قال ابن السمعاني: هو أحد الشهود المعدلين، سمعه أبوه من نصر بن البطر، وطبقته. سمعنا بقراءته على أبيه مغازي الواقدي. وكان سريع القراءة. ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. ومات في رمضان. 4 (عبد الحق بن غالب بن عبد الملك بن غالب بن تمام بن 
ms7723	 عطية) PageV37P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 74 الإمام الكبير، قدوة المفسرين، أبو محمد بن الحافظ الناقد الحجة أبي بكر المحاربي، الغرناطي، القاضي. أخذ عن: أبيه، وأبي علي الغساني الحافظ، ومحمد بن الفرج الطلاعي، وأبي الحسين يحيى بن البياز، وخلق سواهم. وكان فقيها، عارفا بالأحكام، والحديث، والتفسير، بارع الأدب، بصيرا بلسان العرب، ذا ضبط) وتقييد، وتحر، وتجويد، وذهن سيال، وفكر الى موارد المشكل ميال. ولو لم يكن له إلا تفسيره الكبير لكفاه. وكن والده من حفاظ الأندلس، فاعتنى به، ولحق به المشايخ. وقد ألف برنامجا ضمنه مروياته. ولد في سنة ثمانين وأربعمائة. حدث عنه: أولاده، والحافظ أبو القاسم بن حبيش، وأبو محمد بن عبيد الله البستي، وأبو جعفر بن مضاء، وعبد المنعم بن الفرس، وأبو جعفر بن حكم، وآخرون. مات بحصن لورقة في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وولي قضاء المرية في سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وكان يتوقد ذكاء، رحمه الله. قال الحافظ ابن بشكوال: توفي سنة اثنتين وأربعين. وقال: كان واسع المعرفة، قوي الأدب. متفننا في العلوم، أخذ الناس عنه. PageV37P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 75 4 (عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن أبي حامد) الخطيب، أبو عبد الله الدارمي، الهروي. قال ابن السمعاني: كان فاضلا، صالحا، ورعا، عابدا، كان ينوب عن خطيب هراة. وسمع من: بيبي، وكلاب، وعبد الله بن محمد الأنصاري، وأبي عبد الله العميري، وأبي بكر الغورجي، وجماعة. وحدث. وتوفي بهراة في المحرم. روى عنه: أبو روح في مشيخته، وبالإجازة: أبو المظفر بن السمعاني. وظني أن أباه روى عنه أيضا. وكان مولده سنة أربع وستين وأربعمائة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان) المحدث، أبو الحكم الأنصاري، السرقسطي. له إجازة من القاضي أبي الحسن الخلعي، وجماعة على يد أبي علي الصدفي. وسمع من: الصدفي، وجماعة. حتى إنه سمع من ابن بشكوال. وقال ابن بشكوال: أخذت عنه، وأخذ عني كثيرا. وكان من أهل المعرفة والذكاء واليقظة.) PageV37P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 
ms7724	 76 سكن قرطبة، وبها توفي في رمضان. قلت: آخر من روى عنه في الدنيا بالإجازة: محمد بن أحمد ابن صاحب الأحكام، شيخ سمع منه ابن سيسري، وبقي الى سنة. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن أبي الفضل) أبو بكر البصري، ثم المروروذي، شيخ صالح، حسن السيرة، معمر. وهو آخر من سمع من القاضي حسين بن محمد الشافعي المروروذي صاحب التعليق. سمع منه مجلسا من أماليه. وسمع من: شيخ الإسلام أبي إسماعيل الأنصاري. وكان مولده في سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتوفي في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين. أجاز لأبي المظفر بن السمعاني. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن أحمد) أبو مسلم الهمذاني، الصوفي، العابد. مات في شوال عن سبع وسبعين سنة. أجاز له محمد بن عثمان القومساني. 4 (عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان) أبو القاسم، وأبو زيد التجيبي، ابن الأديب الأندلسي، نزيل أوريولة، ووالد الشيخ أبي عبد الله. أخذ بمرسية عن: أبي محمد بن أبي جعفر تلمذ له. ولقي بالمرية: أبا PageV37P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 77 القاسم ابن ورد، وأبا الحسن بن موهب الجذامي. وحج سنة تسع وعشرين وخمسمائة، وسمع بمكة من الحسين بن طحال. وأخذ القراءات عن أبي علي الحسن بن عبد الله. باشر القضاء ووليه مكرها. وكان خاشعا، متقللا من الدنيا، له بضاعة يعيش من كسبها. وكان إذا خطب بكى وأبكى، وكان فصيحا، مشوها. ثم إنه أعفي من القضاء بعد شهرين من ولايته. وبعد الأربعين وفاته. 4 (عبد الرحمن بن عيسى بن الحاج) ) أبو الحسن القرطبي، المجريطي. أخذ القراءات عن: أبي القاسم بن النحاس. وولي قضاء رندة. أخذ عنه القراءات ابنه يحيى القاضي. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسى) أبو القاسم الأموي، الإشبيلي، النحوي، المعروف بابن الرماك. روى عن: أبي عبد الله بن أبي العافية، وأبي الحسن بن الأخضر، وأبي الحسين بن الطراوة. وكان أستاذا في صناعة العربية، محققا، مدققا، متصدرا للإقراء بها، قائما على كتاب سيبويه. قل مشهور من فضلاء عصره إلا وقد أخذ عنه 
ms7725	. قال أبو علي الشلوبيني: ابن الرماك عليه تعلم طلبة الأندلس الجلة. PageV37P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 78 أخذ عنه: أبو بكر بن خير، وأبو إسحاق بن ملكون، وأبو بكر بن طاهر المحدث، وأبو العباس بن مضاء، وآخرون. وتوفي كهلا. 4 (عبد الرحيم بن عبد الرحمن) أبو الحسن الكندي، الصوفي، مولى أبي منصور محمد بن اسماعيل اليعقوبي. مر بختيار تقدم. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن الفضل) الإصبهاني الحداد. توفي في شوال. 4 (عبد الكريم بن خلف بن طاهر بن محمد بن محمد) أبو المظفر الشحامي، النيسابوري. من بيت الحديث والعدالة. سمع: الفضل بن المحب، وأبا إسحاق الشيرازي الفقيه لما قدم عليهم، وأبا بكر بن خلف، وجماعة كثيرة. وكان مولده في سنة ست وستين وأربعمائة، ومات في سلخ جمادى الأولى بنيسابور.) روى عنه: جماعة. وممن روى عنه بالإجازة: عبد الرحيم بن السمعاني. PageV37P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 79 4 (عبد الكريم بن عبد المنعم بن أبي القاسم القشيري) أبو محمد بن أبي المظفر النيسابوري. سمع من: عبد الواحد، وعلي بن الحمد المديني، المؤدب. وببغداد: أبا القاسم بن بيان. حدث، وتوفي رحمه الله في الثالث والعشرين من شعبان. 4 (عبد المحسن بن غنيمة بن أحمد بن فاحة) أبو نصر البغدادي. شيخ صالح، دين، خير. سمع: أبا عبد الله النعالي، وابن نبهان، وشجاعا الذهلي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في المحرم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن خلف بن بيش) أبو عبد الله العبدري، الأندلسي، الأثري. إمام مشاور، له إجازة من أبي عبد الله الخولاني. روى عنه: أبو بكر بلبيس. وتوفي في صفر. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر) الطوسي، أخو خطيب الموصل. سمع: النعالي، وابن البطر. وعنه: ابن أخيه. وكان فقيها شافعيا، مناظرا. مات في المحرم. PageV37P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 80 4 (محمد بن أحمد بن مالك) ) العاقولي. عن: طراد، وابن البطر. وعنه: ابن هبل الطبيب. 4 (محمد بن اسماعيل بن أبي بكر بن عبد الجبار) الناقدي، الجراحي، المروزي، الساسياني. وساسيان 
ms7726	 محلة بمرو، شيخ صالح. قرأ عليه أبو سعد السمعاني صحيح البخاري بسماعه من أبي الخير محمد بن موسى الصفار، وقال: توفي سنة إحدى أو اثنتين وأربعين. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن سورة) أبو بكر التميمي، النيسابوري. سمع: الفضل بن أبي حرب، وأحمد بن سهل السراج، وابن خلف. توفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن طراد بن محمد بن علي) أبو الحسين العباسي، الزينبي، نقيب الهاشميين ببغداد. PageV37P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 81 سمع: عمه أبا نصر، وأباه، وأبا القاسم بن البسري، واسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وهو أخو الوزير أبي القاسم علي. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وكان كثير الحج، صدرا، نبيلا، مسندا. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو أحمد بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وجماعة. وبالإجازة أبو القاسم بن صصرى. وتوفي في شعبان. ودفن بداره بباب الأزج، وبقي في النقابة ثمان عشرة سنة. 4 (محمد بن علي بن عبد الله) أبو بكر الكشمردي. سمع: الحسين بن السري، وثابت بن بندار. وعنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر في معجميهما. وكان صالحا.) توفي في رجب ببغداد. 4 (محمد بن علي بن عبد الله) PageV37P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 82 PageV37P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 83 PageV37P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 84 PageV37P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 85 الإمام أبو عبد الله العراقي، البغدادي، نزيل البوازيج. من كبار أئمة الشافعية القائمين على المذهب. تفقه على: إلكيا الهراسي، وأبي حامد الغزالي، وأبي الشاشي. وأخذ عن: أبي الوفاء بن عقيل، وأبي بكر بن المظفر الشامي. لقيه المحدث أبو الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع الدمشقي بإربل، وسمع منه جزءا ومقاطع من شعره. وكان العراقي قد قدم إربل لحاجة. مولده في حدود الثمانين وأربعمائة، وبقي الى بعد الأربعين وخمسمائة. 4 (محمد بن علي بن محمد) أبو جعفر المروزي، الدرقي. فقيه، صالح، معمر. أخذ عن: أبي القاسم الدبوسي. وعنه: السمعاني، وغيره. PageV37P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 86 4 (محمد بن فضل الله) أبو الفتح بن 
ms7727	 مخمخ البنجديهي، الفقيه، العابد. سمع من: أبي سعيد البغوي الدباس. ومات ببنج ديه في جمادى الآخرة عن ثلاث وسبعين سنة. أخذ عنه: السمعاني. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن) أبو الفتح النيسابوري، الخشاب، الكاتب. سمع: أبا القاسم بن هوازن القشيري، وفاطمة بنت أبي علي الدقاق، والفضل بن المحب. قال أبو سعد: لقيته بإصبهان، وله شعر رائق، وخط فائق. قلت: هو آخر من حدث بإصبهان عن القشيري وزوجته بنت الدقاق رحمه الله.) 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن أحمد السلال) PageV37P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 87 أبو عبد الله الكرخي، الوراق، الحبار. كان يبيع الحبر في دكان عند باب النوبي. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وجابر بن ياسين، وأبي بكر بن سياوش الكازروني، وأبي الحسن بن البيضاوي، وأبي علي بن وشاح. وتفرد بالرواية عن هؤلاء الثلاثة، وطال عمره، وتفرد. ولد في رمضان سنة سبع وأربعين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: كان في خلقه زعارة، وكنا نسمع عليه بجهد. وهو متهم، معروف بالتشيع. قال أبو بكر محمد بن عبد الباقي: بيت السلال معروف في الكرخ بالتشيع. وقال الحافظ ابن ناصر: كنت أمضي الى الجمعة وقد ضاق وقتها، فأراه على باب وكأنه فارغ القلب، ليس على خاطره من الصلاة شيء. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعمر بن طبرزد، وأبو الفرج بن الجوزي، ومحمد بن أبي عبد الله بن أبي فتح النهرواني، ومحمد بن عبدة البروجردي، وسليمان الموصلي، وأخوه علي، والنفيس بن وهبان، وآخرون. توفي في جمادى الأولى، وله أربع وتسعون سنة. روى عنه بالإجازة أبو منصور بن عفيجة. وأبو القاسم بن صصرى. 4 (محمد بن محمد بن الفضل بن دلال) أبو منصور الشيباني، الباجسرائي، ثم البغدادي، الحافظ. PageV37P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 88 سمع الكثير، وقرأ، وكتب، وعني بهذا الشأن وكان سريع القراءة، جيد التحصيل. سمع: طراد بن محمد، وابن البطر، وطبقتهما. روى عنه: أبو اليمن الكندي. توفي في شعبان وله إحدى وثمانون سنة. ذكره ابن النجار. 4 (المبارك بن 
ms7728	 أحمد بن محبوب.) أبو المعالي المحبوبي، أخو أبي علي البغدادي.) سمع من: طراد الزينبي، ونصر بن البطر، وجماعة. وكان شيخا صالحا، خيرا. توفي في نصف رجب. روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي. 4 (المبارك بن المبارك بن أحمد بن المحسن بن كيلان) أبو بكر الكيلاني، السقلاطوني، البابصري، من أهل باب البصرة PageV37P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 89 من أهل الستر والصلاح. سمع: أباه، وثابت بن بندار. وتوفي في رجب وقد قارب الستين. 4 (مسلم بن الخضر بن قسيم) أبو المجد الحموي، من شعراء نور الدين. له شعر في الخريدة. فمن شعره: (أهلا بطيف خيال جاءني سحرا .......... فقمت والليل قد شابت ذوائبه) (أقبل الأرض إجلالا لزورته .......... كأنما صدقت عندي كواذبه) (ومودع القلب من نار الجوى حرقا .......... قضى بها قبل أن تقضى مآربه) (تكاد من ذكر يوم البين تحرقه .......... لولا المدامع أنفاس تغالبه) PageV37P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 90 PageV37P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 91 4 (مسعود بن أبي غالب بن التريكي) السقلاطوني. سمع: محمد بن عبد الواحد الأزرق في سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. روى عنه: عمر بن طبرزد، وسمع منه في هذا العام، بقراءة أخيه أبي البقاء محمد. 4 (المفضل بن أحمد بن نصر بن علي بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن قاذشاه) أبو عبد الله الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله الثقفي، وأبا بكر بن ماجة الأبهري. وتوفي بهمذان في جمادى الأولى. كتب عنه: الحافظ أبو سعد، وعبد الخالق بن أسد.) 4 (المهدي بن هبة الله بن مهدي) أبو المحاسن الخليلي، القزويني. إمام، زاهد، عابد، ورع، قوال بالحق، نزل بنواحي مرو. وقد تفقه على أسعد الميهني، وقرأ المقامات بالبصرة على المصنف، ثم تزهد، وصحب يوسف بن أيوب مدة. روى عنه: أبو سعد السمعاني: حدثنا عن محيي السنة البغوي. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وتوفي بقرية جيرنج في شعبان. PageV37P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 92 4 (حرف النون) 4 (نصر بن أسعد بن سعد بن فضل الله بن أحمد) الميهني، الصوفي. سمع: أبا الفضل 
ms7729	 محمد بن أحمد العارف في سنة بضع وستين. أخذ عنه: أبو سعد، وقال: مات في المحرم. 4 (حرف الواو) 4 (وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان) أبو بكر الشحامي، أخو زاهر. من بيت الحديث والعدالة بنيسابور. رحل بنفسه الى هراة أو الى بغداد. ومولده في شوال سنة خمس وخمسين وأربعمائة. سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا حامد الأزهري، وأبا المظفر محمد بن إسماعيل الشحامي، وأبا نصر عبد الرحمن بن محمد بن موسى التاجر، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبا صالح المؤذن، ووالده أبا عبد الرحمن الشحامي، وشيخ الحجاز علي بن يوسف الجويني، وشبيب بن أحمد البستيغي، PageV37P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 93 وأبا سهل الحفصي، وأبا المعالي عمر بن محمد بن الحسين البسطامي، وأخته عائشة بنت البسطامي، ومحمد بن يحيى المزكي، وأبا القاسم إسماعيل بن مسعدة، الإسماعيلي، وطائفة بنيسابور. وبهراة: شيخ الإسلام، وبيبى الهرثمية، وعاصم بن عبد الملك الخليلي، وأبا عطاء عبد الرحمن) بن محمد الجوهري، وأبا العلاء صاعد بن سيار، ونجيب بن ميمون الواسطي، وعطاء بن الحسن الحاكم، وجماعة بهراة. وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي، وأبا سعد محمد بن محمد الحجري ببوشنج. وأبا نصر محمد بن محمد الزينبي، وأبا الحسين الصاحبي ببغداد. وأبا نصر محمد بن ودعان الموصلي بالمدينة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو الفضل محمد بن أحمد الطبسي، ومحمد بن فضل الله السالاري، ومنصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، ومجد الدين سعيد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري، والقاسم بن عبد الله الصفار، وأبو النجيب إسماعيل بن عثمان الغازي، وأبو سعد عبد الواحد بن علي بن حمويه الجويني، وآخرون. قال ابن السمعاني: كتبت عنه الكثير، وكان يعملي في الجامع الجديد بنيسابور كل جمعة في مكان أخيه زاهر. وكان كخير الرجال، متواضعا، ألوفا، متوددا، دائم الذكر، كثير التلاوة، وصولا للرجم، تفرد في عصره بأشياء، ومرض أسبوعا. PageV37P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 94 وتوفي في ثامن عشر جمادى 
ms7730	 الآخرة. ودفن بجنب أبيه وأخيه. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن خلف بن النفيس) أبو بكر، المعروف بابن الخلوف، الغرناطي، المقرئ، الأستاذ. لقي من المقرئين: أبا الحسن العبسي، وخازم بن محمد، وأبا بكر بن المفرج البطليوسي، وأبا القاسم بن النحاس، وأبا الحسن بن كرز، وعياش بن خلف. ومن المحدثين: ابن الطلاع، وأبا علي الغساني، وأبا مروان بن سراج، فسمع من بعضهم، وأجاز له سائرهم. وحج فسمع صحيح مسلم بمكة، من أبي عبد الله الحسين الطبري، ودخل العراق، فسمع من: أبي طاهر بن سوار المقرئ، وبالشام من أبي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي. وأقرأ الناس بجامع غرناطة زمانا، وطال عمره، واشتهر اسمه وحدث، وأقرأ الناس، وكان بارعا فيها، حاذقا بها، مع التفنن، والحفظ، ومعرفة التفاسير، والجلالة والحرمة. حدث عنه: أبو عبد الله النميري، ويقول فيه: يحيى بن أبي سعيد، وأبو بكر بن رزق، وأبو) الحسن بن الضحاك، وأبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن الفرس، وابنه عبد المنعم بن محمد، وابنه عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف، وأبو القاسم القنطري، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وأبو عبد الله بن عروس. وتوفي بغرناطة في آخر العام. PageV37P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 95 وكان مولده في أول ست وستين وأربعمائة. ترجمه الأبار. ومن بقايا الرواة عنه: أحمد بن عبد الودود بن سمجون، بقي الى سنة ثمان وستمائة. 4 (يحيى بن زيد بن خليفة بن داعي بن مهدي بن إسماعيل) أبو الرضا العلوي، الحسني، الساوي، شيخ الصوفية بساوة. دين صالح، خير، متودد، متواضع، جميل. سمع بإصبهان: أبا سعد المطرز، وأبا منصور بن مندويه، وأبا علي الحداد. وتوفي في شعبان عن بضع وسبعين سنة. روى عنه أبو سعد السمعاني. 4 (يحيى بن عبد الله بن أبي الرجاء محمد بن علي علي التميمي) أبو الوفاء الإصبهاني. توفي في الخامس والعشرين من رمضان. وكان فاضلا، نبيلا، معدلا، عالما بالشروط. روى عنه: أبو موسى المديني، والسمعاني. سمع: أباه، وعبد الجبار بن عبد الله بن برزة، وأبا طاهر النقاش. 4 (يحيى 
ms7731	 بن موسى بن عبد الله) أبو بكر القرطبي. PageV37P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 96 روى عن: محمد بن فرج، وأبي عليه الغساني. وكان رجلا صالحا، طاهرا، مقبلا على ما يعنيه. روى عنه ابن بشكوال فوائد أبي الحسن بن صخر، بسماعه من عبد العزيز بن أبي غالب القروي، عنه، وقال: توفي في عقب صفر. PageV37P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 97 4 (وفيات سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحصين بن عبد الملك بن عطاف) القاضي، أبو العباس العقيلي، الجياني. طلب العلم وهو ابن ست عشرة سنة، وهذا يندر في المغاربة، ورحل PageV37P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 98 إلى قرطبة، فسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي الأصبغ بن سهل. وسمع بإشبيلية من: أبي القاسم الهوزني. وسكن غرناطة، وأفتى بها، وحدث. روى عنه: أبو محمد بن عبيد الله الحجري. 4 (أحمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله) أبو الحسن بن أبي موسى بن الآبنوسي، الفقيه الشافعي، الوكيل. ولد سنة ست وستين وأربعمائة، وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وعاصم بن الحسن، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، ورزق الله، وجماعة كثيرة. وتفقه على القاضي محمد بن المظفر الشامي، وعلى أبي الفضل الهمذاني. ونظر في علم الكلام والاعتزال. ثم فتح الله له بحسن نيته، وصار من أهل السنة. روى عنه: بنته شرف النساء وهي آخر من حدث عنه، وابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو اليمن الكندي، وسليمان الموصلي، وآخرون. قال ابن السمعاني: فقيه، مفت، زاهد. يعرف المذهب والفرائض. اعتزل عن الناس، واختار الخمول، وترك الشهرة، وكان كثير الذكر. دخلت عليه، فرأيته على طريقة السلف من خشونة العيش، وترك التكلف. وقال ابن الجوزي: صحب شيخنا أبا الحسن بن الزاغوني، فحمله PageV37P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 99 على السنة بعد أن كان معتزليا، وكانت له اليد الحسنة في المذهب، والخلاف، والفرائض، والحساب، والشروط. وكان ثقة، مصنفا، على سنن السلف، وسبيل أهل السنة في الاعتقاد. وكان 
ms7732	 ينابذ من يخالف ذلك من المتكلمين. وله أذكار وأوراد من بكرة الى وقت الظهر، ثم يقرأ عليه من بعد الظهر. وكان يلازم بيته،) ولا يخرج أصلا. وما رأيناه في مسجد، وشاع أنه لا يصلي الجمعة، وما عرفنا عنه في ذلك. وتوفي في ثامن ذي الحجة. قلت: وأجاز لأبي منصور بن عفيجة، ولأبي القاسم، يعني ابن سعد. 4 (أحمد بن عبد الخالق بن أبي الغنائم) الهاشمي، أبو العباس. سمع مجلسا من طراد. روى عنه: الفضل بن عبد الخالق الهاشمي. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري) أبو جعفر البطروجي، ويقال البطروشي، بالشين، الحافظ. أحد الأئمة المشاهير بالأندلس. أخذ عن: أبي عبد الله الطلاعي، وأبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي، وخازم بن محمد، وخلف بن مدبر، وخلف بن ابراهيم الخطيب المقرئ، وجماعة. وأكثر عن أبي عبد الله الطلاعي. وقرأ القراءات بقرطبة على عيسى بن خيرة. PageV37P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 100 وناظر في المدونة على عبد الصمد بن أبي الفتح العبدري، وفي المستخرجة على أبي الوليد بن رشد. وعرض المستخرجة مرتين على أصبع بن محمد. وأجاز له أبو المطرف الشعبي، وأبي داود الهروي، وأبو علي بن سكرة، وأبو عبد الله بن عون، وأبو أسامة يعقوب بن علي بن حزم. وكان إماما عاقلا، عارفا بمذهب مالك، بصيرا، حافظا، محدثا، عارفا بالرجال، وأحوالهم، وتواريخهم، وأيامهم، وله مصنفات مشهورة. وكان إذا سئل عن شيء فكأنما الجواب على طرف لسانه، ويورد المسألة، بنصها ولفظها لقوة حافظته، ولم يكن للأندلس في وقته مثله، لكنه كان قليل البضاعة من العربية رث الهيئة، خاملا لخفة كانت به. ولذلك لم يلحق بالمشاهير، ولا ولوه شيئا من أمور المسلمين، وعسى كان ذلك خيرا له، رحمه الله. وروى عنه الموطأ: أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري، وخلف بن بشكوال الحافظ، وأخوه محمد بن بشكوال، وأبو الحسن محمد بن عبد العزيز الشقوري، ومحمد بن) ابراهيم بن الفخار، ويحيى بن محمد الفهري البلنسي، وخلق سواهم. قال ابن بشكوال 
ms7733	: كان من أهل الحفظ للفقه، والحديث، والرجال، والتواريخ، مقدما في ذلك على أهل عصره. PageV37P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 101 وتوفي لثلاث بقين من المحرم. وهو قرطبي، أصله من بطروش. 4 (الإمام أبو جعفر بن علي بن أحمد بن خلف الأنصاري، الغرناطي.) روى عن: أبيه وأبي علي الصدفي، وابن عتاب، وطبقتهم فأكثر، وتفنن في العربية وكان من الحفاظ الأذكياء. خطب بغرناطة، وحمل الناس عنه. واشتهر باسمه. مات في هذا العام ببلده كهلا أو في الشيخوخة. 4 (أحمد بن علي بن عبد الواحد) أبو بكر ابن الأشقر، البغدادي، الدلال. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا الحسن بن المهتدي بالله، وأبا محمد الصريفيني، وأبا نصر الزينبي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وأبو بكر محمد بن المبارك بن عتيق، وعبد الله بن يحيى بن الخزاز الخريمي، وعمر بن الحسين بن المعوج، وترك بن محمد العطار، وفاطمة بنت المبارك بن قيداس، PageV37P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 102 وإسماعيل بن إبراهيم السيبي الخباز، وأحمد بن سلمان بن الأصفر، وعبد الملك بن أبي الفتح الدلال، وآخرون. قال ابن الجوزي: كان خيرا، صحيح السماع. توفي في ثامن صفر. 4 (أحمد بن علي بن أحمد بن يحيى بن أفلح بن رزقون بن سحنون) المرسي، الفقيه، المالكي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبي داود البيار، وابن أخي الدوش. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن الجزار الضرير صاحب مكي. وتصدر للإقراء بالجزيرة الخضراء، وأخذ الناس عنه. وكان فقيها، مشاورا، حافظا، محدثا، مفسرا، نحويا.) روى عنه: أبو حفص بن عكبرة، وابن خير، وأبو الحسن بن مؤمن، وجماعة آخرهم موتا أحمد بن أبي جعفر بن فطيس الغافقي، طبيب الأندلس، وبقي الى سنة. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين، وقيل: توفي في حدود سنة خمس وأربعين. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حاطب.) PageV37P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 103 أبو العباس الباجي. كان رأسا في اللغة والنحو، مع الصلاح والزهد. أخذ عن: عاصم بن أيوب، وجماعة. وعاش نحوا 
ms7734	 من ثمانين سنة رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن عبد العزيز) أبو البقاء بن الشطرنجي، البغدادي، العمري. كان يكتب العمر مجاورا بمكة. سمع: مالكا البانياسي، وأبا الحسن الأنباري، وأبا الغنائم بن أبي عثمان. روى عنه: محمد بن معمر بن الفاخر، وثابت بن محمد المديني. توفي في رمضان أو في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن غالب) أبو السعادات، العطاردي، الكرخي، الخزاز، البيع. سمع: عاصم بن الحسن، وأبا يوسف القزويني، المعتزلي، وجماعة. وعنه: أحمد بن علي بن حراز، ويوسف بن المبارك الخفاف. وله شعر مليح، ومعرفة بالكلام. عاش ثمانيا وثمانين سنة. 4 (أحمد بن محمد بن محمد) PageV37P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 104 أبو المعالي بن أبي اليسر البخاري، الفقيه. تفقه على والده. وسمع منه، ومن غيره وأفتى وناظر وأملى الحديث، وكان حسن السيرة. توفي في وسط السنة بسرخس، وحمل الى بخارى.) 4 (أحمد بن ما شاء الله) أبو نصر السدري. سمع: أبا الفضل بن خيرون. وحدث. وكان مستورا من أهل القرآن والسنة ببغداد. وتوفي في ثالث صفر. روى عنه: المبارك بن كامل، ومحمد بن حسين النهرواني. 4 (إبراهيم بن خلف بن جماعة بن مهدي) أبو إسحاق البكري، بكر بن وائل. من الأندلس، من أهل دانية. سمع: أبا داود المقرئ، ومحمد بن يوسف بن خليفة، وأبا علي الصدفي. وولي قضاء بلده سنة تسع وعشرين، وعزل سنة ثلاثين وخمسمائة. وولي قضاء شاطبة مدة. وكان حسن السيرة، ثقة، معتنيا بالحديث. روى عنه: أبو عمر بن عياد، وعليم بن عبد العزيز، وأبو بكر بن مفوز، وتوفي في رجب، وغسله وصلى عليه أبو عبد الله بن سعيد الداني. وكان مولده في سنة ثلاث وستين وأربعمائة. 4 (إسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين اللمتوني) PageV37P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 105 ولي نيابة مراكش لأخيه تاشفين، وهو صبي حدث، فقتل أخوه سنة تسع وثلاثين، فانضمت العساكر الى هذا وملكوه، فقصده عبد المؤمن، وحاصر مراكش أحد عشر شهرا، ثم أخذها عنوة لما اشتد بها القحط. وأخرج إسحاق الى بين يدي 
ms7735	 عبد المؤمن، فعزم أن يعفو عنه لأنه دون البلوغ، فلم توافق خواصه، فخلى بينهم وبينه، فقتلوه، وقتلوا معه سير بن الحاج أحد الشجعان المذكورين. وكان إسحاق آخر ملوك بني تاشفين. 4 (أسعد بن عبد الله بن حميد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد) أبو منصور بن المهتدي. شيخ جليل، شريف، معمر.) ولد سنة بضع وثلاثين وأربعمائة، وكان يمكنه السماع من أبي طالب بن غيلان، وابن المذهب. ثم كان يمكنه أن يسمع بنفسه من أبي الطيب الطبري، والجوهري، وإنما سمع وقد تكهل من: طراد الزينبي، وطاهر بن الحسين. وهو أخو الشيخ أبي الفضل محمد شيخ الكندي. قال ابن السمعاني: شيخ بهي المنظر، أضر في آخر عمره، وكان منسوبا الى الصلاح. قال ابن الجوزي في كتابه المنتظم: كان الناس يثنون عليه. وقال ابن السمعاني: قال لي: حملوني الى أبي الحسن القزويني، فمسح يده على رأسي، فمن ذلك الوقت ما أوجعني رأسي ولا اعتراني صداع. ورأيته وأنا منتصب القامة في هذا السن. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وعمر بن طبرزد، ويوسف بن المبارك، والخفاف، وغيرهم. وتوفي في رمضان، وله مائة وبضع سنين. PageV37P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 106 قال ابن الجوزي: ولد سنة ثلاث أو أربع وثلاثين وأربعمائة. وقال عبد المغيث بن زهير: أنشدني أسعد بن عبد الله بن المهتدي بالله: سمعت أبا الحسن القزويني ينشد: (إن السلامة في السكوت .......... وفي ملازمة البيوت) (فإذا تحصل ذا وذا .......... فاقنع إذا بأقل قوت) 4 (حرف الدال) 4 (دعوان بن علي بن حماد بن صدقة) أبو محمد الجبي، الضرير، المقرئ. ولد بجبة، قرية عند العقر في طريق خراسان من بغداد، في سنة ثلاث وستين. وقدم بغداد. وسمع من: رزق الله التميمي، ونصر بن البطر، وجماعة. وقرأ القراءات على: عبد القاهر العباسي، وأبي طاهر بن سوار. وتفقه على أبي سعد المخرمي. وحدث، وأقرأ، وأفاد الناس. وكان يعيد الخلاف بين يدي أبي سعد شيخه. وكان خيرا، دينا، متصاونا، على طريق السلف.) توفي في السادس 
ms7736	 والعشرين من ذي القعدة. PageV37P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 107 قرأ عليه: منصور بن أحمد الجميلي الضرير، وجماعة. وقال عبد الله بن أبي الحسن الجبائي: رأيت دعوان في النوم، فقال: عرضت على الله خمسين مرة، وقال لي: إيش عملت قلت: قرأت القرآن وأقرأته. فقال لي: أنا أتولاك، أنا أتولاك. 4 (حرف الذال) 4 (ذكوان بن سيار بن محمد بن عبد الله) أبو صالح الهروي، الدهان. أخو أبي العلاء صاعد بن سيار الحافظ. سمعه أخوه من محمد بن أبي مسعود الفارسي أجزاء يحيى بن صاعد. وكان يلقب بأميرجه. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو روح الهروي. وبالإجازة أبو المظفر بن السمعاني. توفي سابع ذي الحجة. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن خلف بن سعيد) أبو الحسن القرطبي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبي القاسم بن النحاس، وغيره. وسمع من: أبي عبد الله الطلاع، وخازم بن محمد، وأبي علي الغساني، وجماعة. وتصدر للإقراء وتعليم النحو. أخذ عنه: أبو علي والد الحافظ أبي محمد القرطبي، وغيره. وقرأ عليه إبراهيم بن يوسف المعاجري. PageV37P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 108 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن زاهر بن طاهر) أبو يزيد الشحامي، النيسابوري، السروجي. سمع: أبا بكر بن خلف، وعبد الملك بن عبد الله الدشتي. مات في شوال، وله ستون سنة.) 4 (طلحة الأندلس) أحد الأبطال الموصوفين. جاء الى الموحدين وخدمهم، ثم نفرته أخلاقهم، فكان يأخذ المائة راجل فيغير بها على تيملك، وينكي فيهم، وكان شهما شجاعا، فهابته المصامدة. ثم كان في حصار مراكش بها، فلما افتتحها عبد المؤمن وبذل فيها السيف تطلب طلحة فوجدوه في برج، فقاتل حتى قتل جماعة، فأتوه بأمان بخط عبد المؤمن، فسلم نفسه، وأتوه به، فقال أبو الأحسن، شيخ من العشيرة: أنا أتقرب بدمه. فقال طلحة: ألم ينهكم المهدي عن إضاعة المال، وعلي ما يساوي مالا كثيرا، وقد أمركم المهدي، فكيف تفسدوه بالدم. فقال أبو الأحسن: حلوا ثيابه وجردوه. فأخرج في الحال سكينا من قلنسوته، ووثب بها على أبي الأحسن والسيف في يده، فلم يغن عنه. وقتله 
ms7737	 طلحة، فقتلوه، وماتا جميعا. PageV37P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 109 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عمر) أبو محمد القيسي، المالقي، المعروف الوحيدي، القاضي. روى عن: أبي المطرف الشعبي، وأبي الحسين العبسي، وأبي علي الغساني. وكان من أهل العلم والفهم. ولي قضاء مالفة مدة حمد فيها. وتوفي عن بضع وثمانين سنة. قال فيه أليسع بن حزم: طود علا، أظهره سبوقه، وعلق فصل نفقت أبدا سوقه، فلا تعجزه المحاضر، ولا يقطعه المحاضر، فمن ذا الذي يجاريه في الحديث والسنن، ومعرفة الصحيح والحسن. كنا نقرأ عليه صحيح مسلم، فيصلحه من لفظه، ونجد الحق موافقا لحفظه، وإذا وقع غريب ذكر اختلاف المحدثين فيها مع اللغويين. 4 (عبد الله بن عبد المعز بن عبد الواسع بن عبد الهادي ابن شيخ الإسلام) الأنصاري، أبو المعالي الهروي. شاب فاضل، مليح الوعظ، لم يكن أهل بيته مثله في عصره، رحل به أبوه، وسمع المسند من) ابن الحصين. وبمكة من: عبد الله بن محمد بن غزال. وبإصبهان من: فاطمة، وجعفر الثقفي. وبهراة من: أبي الفتح نصر بن أحمد الحنفي. PageV37P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 110 كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: سمع مني الكثير، وخرج معي الى بوشنج، وكتبنا جميعا. توفي في ربيع الأول، وله ثمان وثلاثون سنة. 4 (عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن خلف) أبو محمد اللخمي، المعروف بالرشاطي، الأندلسي، المريي، الحافظ، مصنف كتاب إقتباس الأنوار والتماس الأزهار في أنساب الصحابة ورواة الآثار. وهو على أسلوب الأنساب لابن السمعاني. وقد ذكرناه في الطبقة الماضية وأنه توفي في حدود الأربعين، ثم وقعت بوفاته في يوم الجمعة العشرين من جمادى الأولى من سنتنا هذه، وأنه استشهد عند تغلب العدو على المرية، رحمه الله. 4 (عبد الله بن علي بن سعيد) PageV37P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 111 أبو محمد القصري، الشافعي، الفقيه. قال ابن عساكر: أدرك أبا بكر الشاشي، وأبا الحسن الهراسي، وعلق المذهب والأصول على أسعد الميهني. وسمع: أبا القاسم بن بيان، وجماعة 
ms7738	. وقدم دمشق، وسمعت درسه، وسمعت منه. وانتقل الى حلب، وتوفي بها، رحمه الله. 4 (عبد الله بن محمد بن سهل) أبو المعالي العدوي، الصوفي. سمع بنيسابور: أبا بكر بن خلف، وأبا الحسن بن الأخرم. مات في شعبان. أخذ عنه السمعاني. 4 (عبد الرحمن بن طاهر بن سعيد بن أبي سعيد بن أبي الخير) ) أبو القاسم الميهني. شيخ رباط البسطامي ببغداد، كان له سكون ووقار. PageV37P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 112 سمع بنيسابور أبا المظفر موسى بن عمران، وأبا الحسن المديني، وجماعة. قال أخوه أبو الفضل أحمد بن طاهر: ولد في سنة سبع وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. توفي في ربيع الأول ببغداد. 4 (عبد الرحمن بن علي بن الموفق) الفقيه، أبو محمد النعيمي، المروزي. من جلة فقهاء مرو. تفقه على أبي المظفر السمعاني، وسمع منه ومن أبي سعد عبد العزيز القايني. مات في ربيع الأول. عنه: أبو سعد. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن الفرج) أبو القاسم بن الفرس الأنصاري، الغرناطي. قرأ القرآن على موسى بن سليمان، وطبقته. وقرأ الفقه على جماعة، وارتحل الى أبي داود، وابن الدوش فأخذ عنهما القراءات. سمع من جماعة. وتصدر للإقراء بجامع المرية، ثم عاد الى بلده ولازم الإقراء، والفتيا، وخطة الشورى، وارتحل إليه القراء، وانتفعوا به. وكان محققا، عارفا بالقراءات وعللها. روى عنه: ابنه أبو عبد الله، وأبو القاسم القنطري، وأبو العباس بن اليتيم، وأبو جعفر بن حكم، وأبو الحجاج الشعري. PageV37P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 113 فلما وقعت الفتنة في غرناطة عند زوال الدولة اللمتونية سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، خرج الى المنكب، فأقرأ بها الى أن توفي في شعبان، وله سنة. 4 (عبد السيد بن علي بن الطيب) أبو جعفر ابن الزيتوني. تفقه على أبي الوفاء بن عقيل، ثم انتقل حنفيا، واتصل بنور الهدى الزينبي، وقرأ عليه الفقه، وعلى خلف الضرير علم الكلام، وصار داعية الى الاعتزال، ثم اشتغل عن ذلك بمشارفة) المارستان. وتوفي في شوال. 4 (عبد الملك بن محمد بن عمر) التميمي 
ms7739	، الأندلسي، أبو مروان، من أهل المرية، ويعرف بابن ورد. كان فقيه، مفتيا. لقي: أبو علي الغساني، والصدفي. PageV37P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 114 وتوفي في هذه السنة ظنا. قاله الأبار. 4 (علي بن عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد) أبو القاسم بن العلامة أبي نصر ابن الصباغ، البغدادي، العدل الشاهد. سمع كتاب السبعة لابن مجاهد من الصريفيني، وسمع منه غير ذلك. ومن: والده، وطراد الزينبي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وابن طبرزد، والمؤيد ابن الإخوة الإصبهاني، وآخرون. قال ابن السمعاني: شيخ كبير، مسن، ثقة، صالح، صدوق، حسن السيرة. ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة، وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة أبو القاسم بن صصرى. 4 (عمار بن طاهر بن عمار بن إسماعيل) أبو سعد الهمذاني. رحل في شبيبته، وتفرج في مصر، والشام، والعراق. وسمع بالقدس من مكي بن عبد السلام الرميلي كتاب فضائل بيت المقدس. قرأ عليه الكتاب أبو سعد السمعاني بهمذان، وبها مات في ذي القعدة عن سن عالية. 4 (عمر بن أحمد بن حسين) أبو حفص الهمذاني، الصوفي، الوراق، المقرئ. PageV37P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 115 سمع ببغداد من أبي الحسين بن الطيوري، وبإصبهان من غانم البجي. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر. وتوفي بهمذان في جمادى الآخرة.) 4 (عمر بن ظفر بن أحمد) أبو حفص المغازلي، البغدادي، المقرئ، المحدث. ولد في سنة إحدى وستين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن البسري، ومالكا البانياسي، وطرادا الزينبي، وابن البطر، وخلقا كثيرا. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو اليمن الكندي، وأبو الفرج بن الجوزي، وجماعة. وطلب بنفسه: ونسخ، وحصل وجود القرآن. وقرأ بالروايات على: أحمد بن عمر السمرقندي صاحب الأهوازي. قرأ عليه: يحيى بن أحمد الأذني، وغير واحد. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، خير، حسن السيرة، صحب الأكابر وخدمهم، وهو قيم بكتاب الله. ختم عليه القرآن خلق في مسجده، وكتبت عنه الكثير. وأظهر المبارك بن كامل المفيد في الجزء السادس من المخلصيات 
ms7740	، PageV37P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 116 سماع عمر على ورقة عتيقة، من أبي القاسم بن البسري، فشنع أبو القاسم بن السمرقندي عليه، وقال: ما سمع عمر من ابن البسري شيئا. وذكر أن الطبقة التي أثبت اسم عمر معهم شاهدها في نسخة أخرى، وما كان عمر معهم. قال ابن السمعاني: كان سن عمر يحتمل ذلك، فإن ابن البسري مات ولعمر ثلاث عشرة سنة. توفي في حادي عشر شعبان، وقد روى عنه بالإجازة عبد الوهاب السمعاني. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة خاتون) بنت السلطان محمد بن ملكشاه، زوجة أمير المؤمنين المقتفي. توفيت في ربيع الآخر ببغداد، وعمل لها العزاء ثلاثة أيام، وجلس الأعيان. 4 (الفضل بن زاهر بن طاهر الشحامي) أبو الفتح. كبير مشهور بنيسابور. سمع: نصر الله الخشنامي، وابن الأخرم. عاش ثلاثا وخمسين سنة.) PageV37P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 117 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أبي الفتح حسن) أبو عبد الله الطرائفي. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، مستور. سمع صفة المنافق من أبي جعفر ابن المسلمة، وأجاز له: ابن المسلمة، وأبو القاسم بن المأمون، وأبو بكر الخطيب. كتبت عنه. وكان مولده تقريبا في سنة خمسين وأربعمائة، وتوفي في ذي الحجة. قلت: سمع منه الفتح بن عبد السلام الجزء المذكور، وهو آخر من روى عنه. 4 (محمد بن أحمد بن طاهر) أبو بكر الإشبيلي، القيسي. أكثر عن أبي علي الغساني، واختص به. وسمع من: عبد العزيز بن أبي غالب القيرواني، وأبي الحسن العبسي. وعني بالحديث. أخذ عنه الناس، وعمر دهرا. وتوفي في جمادى الأولى وله ثلاث وتسعون سنة. 4 (محمد بن أحمد بن أبي بكر) أبو بكر الصدفي، الخراساني، النجار، الجوجاني. نزيل وإمام رباط PageV37P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 118 إسماعيل بن أبي سعد. سمع بمكة شيئا سنة أربع وخمسين. روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد السمعاني، وقال: كان رفيقي في سفرة الشام، وخرجنا صحبة الى زيارة القدس، وما افترقنا الى أن رجعنا الى العراق، وكان نعم الرفيق، شيخ صالح، قيم 
ms7741	 بكتاب الله، دائم البكاء، كثير الحزن. جاور بمكة مدة. وتوفي سابع ربيع الأول وله ثمانون سنة. 4 (محمد بن سعد بن محمد بن إبراهيم) أبو الفتح الأسداباذي. سمع: أبا بكر بن خلف، وأبا موسى بن عمران، وأبا نصر عبد الله بن الحسين بنيسابور. وكان يذكر أنه سع الكامل لابن عدي، من كامل بن ابراهيم الجندي، عن حمزة السهمي، عنه. روى عنه: أبو سعد، وابنه أبو المظفر وقال: توفي بمرو في جمادى الأولى.) 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن سهلون) أبو السعادات الصريفيني، سبط أبي محمد بن هزارمرد الصريفيني. PageV37P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 119 روى عنه جده. روى عنه: أحمد بن الحسين العراقي نزيل. وأجاز لمحمد بن يوسف الغزنوي في المحرم في هذا العام. ولا أعلم حتى مات. 4 (محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام) أبو الفتح الغياثي، الماهاني، المروزي. سمع: أبا سعيد عبد الله بن أحمد الظاهري. وعنه: السمعاني وقال: مات في عاشر جمادى الأولى. 4 (محمد بن عبد الغفار بن محمد بن سعيد) أبو الفضل القاشاني، المعدل. توفي بإصبهان في جمادى الأولى. قاله أبو مسعود الحاجي. سمع ابن شكرويه. 4 (محمد بن علي بن محمد بن محمد بن الطيب) PageV37P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 120 القاضي أبو عبد الله بن الجلابي، الواسطي، يعرف بالمغازلي. سمعه أبوه من: أبي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الأزدي، والحسن بن أحمد بن موسى الغندجاني، وأبي علي إسماعيل بن محمد بن كماري، وأبي يعلى علي بن عبد الله بن العلاف، وأبي منصور محمد بن محمد العكبري قدم عليهم، وجماعة. وسمع ببغداد من: أبي عبد الله الحميدي. وأجاز له: أبو غالب بن بشران النحوي، وأبو بكر الخطيب، وأبو تمام علي بن محمد بن الحسن القاضي صاحب محمد بن المظفر الحافظ. وطال عمره وتفرد في وقته. وكان مولده في سنة سبع وخمسين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: شيخ من بيت الحديث، متودد الى الناس، حسن المجالسة. كان ينوب عن) قاضي واسط، انحدرت إليه قاصدا في 
ms7742	 سنة ثلاث وثلاثين، وسمعت منه الكثير، من ذلك مسند الخلفاء الراشدين لأحمد بن سنان، وكتاب البر والصلة لابن المبارك، يرويه عن الغندجاني، عن المخلص. وقدم بغداد بعد العشرين وخمسمائة، وحدث بها، وكان شيخنا أحمد بن الأغلاقي يرميه بأنه ادعى سماع شيء لم يسمعه، وأما ظاهره فالصدق والأمانة، وهو صحيح السماع والأصول. قلت: وروى عنه أيضا: أبو الفتح محمد بن أحمد المندائي، PageV37P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 121 والحسن بن مكي المرندي، وأبو المظفر علي بن علي بن نغوبا، وأبو المكارم علي بن عبد الله بن فضل الله بن الجلخت، وأبو بكر أحمد بن صدقة بن كليز الغداني، وآخرون. وتوفي في رمضان. والجلابي: مختلف في ضمه وفتحه، فقال أبو طاهر بن الأناطي: قال لنا شيخنا أبو الفتح الماندائي: هو الجلابي، بفتح الجيم بلا شك. فراجعته، فغضب وقال: كان ينوب عن والدي في الضاء وأنا أخبر به. قال ابن الأنماطي: وسألت عنه الشريف ابن عبد السميع، فقال: لا أعرفه إلا بالضم. وتعجب من قول أبي الفتح. قلت: والصحيح الضم، لأني رأيته مضبوطا بخط والده علي في غير موضع فيما جمعه من ذيل تاريخ واسط، وبخط جماعة في سياق السماع لهذا التاريخ على مؤلفه بالضم. وكذا قيده ابن نقطة، وغيره. ولم يذكروا فيه خلافا. فأما الجلابي بالفتح، فهو: 4 (أبو سعيد أحمد بن علي الفقيه) فاضل، سمع منه أبو سعد السمعاني شيئا بخراسان. 4 (محمد بن محمد بن الحسين بن السكن) أبو غالب بن المفرج البغدادي، الحاجب، صاحب باب النوبي. PageV37P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 122 متودد الى الناس، راغب في الخير، محب للرواية. سمع: الخطيب أبا الحسن الأنباري، وأبا سعد بن الكواز. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: توفي في صفر وله ست وسبعون سنة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن) ) أبو عبد الله الأموي، من أولاد سليمان بن الناصر لدين الله. سمع من: ابن مروان بن سراج، ومحمد بن الفرج الكلاعي. وكان مقدما في مذهب مالك، عارفا به، وقد عمي. 4 (محمد بن 
ms7743	 محمد بن معمر بن يحيى) أبو البقاء بن طبرزد. وكان اسمه: المبارك، فسمى نفسه محمد. وهو أحد من عني بالحديث، وجمعه ونسخه. سمع الناس بإفادته من أبي الحصين، وأبي غالب بن البنا، وأبي بكر بن القاضي، وخلق. قال ابن النجار: قال عمر بن المبارك بن شهلان: لم يكن أبو البقاء من طبرزد ثقة، كان كذابا يضع الناس أسماءهم في الأجزاء، ثم يذهب فيقرأ عليهم. علم بذلك شيخنا عبد الوهاب، وابن ناصر، وغيرهما. قلت: وسمع أخاه عنه الكثير. وله شعر مقارب. توفي في جمادى الأولى وله نحو من أربعين سنة، سامحه الله. 4 (محمد بن محمد بن أبي إسماعيل) السعدي، السرخسي. سمع: أبا حامد الشجاعي. كتب عنه السمعاني بسرخس وقال: مات في رمضان. PageV37P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 123 قيل: عاش مائة سنة وست سنين. 4 (محمد بن المظفر بن علي ابن المسلمة) أبو الحسن بن أبي الفتح بن الوزير أبي القاسم. ولد سنة أربع وثمانين، وسمع من: جعفر السراج، وغيره. وحدث، وآنزوى وتصوف. وأقبل على الطاعة. ولزم المراكبة. وجعل داره التي بدار الخلافة رباطا للصوفية. توفي في تاسع رجب، وتقدم في الصلاة عليه الوزير أبو علي بن صدقة. 4 (المبارك بن خيرون بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون) أبو السعود.) سمع: عم أبيه أبا الفضل بن خيرون، ومالكا البانياسي، وجماعة. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. وتوفي في المحرم. وكان رحمه الله صحيح السماع خيرا. قاله أبو الفرج. 4 (محمود بن محمد بن عبد الحميد بن أبي بكر) أبو القاسم بن أبي بكر الحدادي، الرازي، الواعظ. حدث عن: أحمد بن محمد بن صاعد النيسابوري، القاضي. روى عنه: ابن السمعاني، وقال لقيته بالري وله نحو من سبعين سنة، وقد دخل بغداد غير مرة. 4 (محمشاد بن محمد بن محمشاد بن محمد) أبو القاسم العبدي، النيسابوري، الرجل الصالح. سمع: أبا بكر بن خلف. PageV37P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 124 توفي في ربيع الآخر. قال السمعاني: بت عنده ليلة، فما نام تلك الليلة أحياها 
ms7744	 في الصلاة والذكر، رحمه الله. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن محمد بن عبد القوي.) الفقيه أبو الفتح المصيصي، ثم اللاذقي، ثم الدمشقي. الشافعي، PageV37P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 125 الأصولي، الأشعري، نسبا ومذهبا. كذا قال الحافظ ابن عساكر. وقال: نشأ بصور، وسمع بها من: أبي بكر الخطيب، وعمرو بن أحمد العطار الآمدي، وعبد الرحمن بن محمد الأبهري، والفقيه نصر المقدسي، وتفقه عليه. وسمع بدمشق: أبا القاسم بن أبي العلاء، وغيره. وببغداد: عاصم بن الحسن، ورزق الله بن عبد الوهاب. وبإصبهان: أبا منصور محمد بن علي بن شكرويه، ونظام الملك الوزير. وبالأنبار: أبا الحسن علي بن محمد بن الأخضر. وقرأ بصور علم الكلام على أبي بكر محمد بن عتيق القيرواني. ثم سكن دمشق.) قال: وكان متصلبا في السنة، حسن الصلاة، متجنبا أبواب السلاطين. وكان مدرس الزاوية الغربية بالجامع الأموي بعد وفاة شيخه الفقيه نصر. وقد وقف وقوفا في وجه البر. وكان مولده باللاذقية في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. وهو آخر من حدث بدمشق عن الخطيب. وقال ابن السمعاني في ذيله: إمام، مفتي، فقيه، أصولي، متكلم، خير، دين، بقية مشايخ الشام. كتبت عنه. وكان يشتهي أن يتحدث وأقرأ عليه. PageV37P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 126 وكان متيقظا، حسن الإصغاء. وانتقل من صور الى دمشق سنة ثمانين وأربعمائة. وقال ابن عساكر: توفي ليلة الجمعة ثاني ربيع الأول ودفن بعد صلاة الجمعة بباب الصغير. قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم بن عساكر، وابن السمعاني، ومكي بن علي العراقي، وأبو الفرج جابر بن محمد بن اللحية الحموي، وعسكر بن خليفة الحموي، والخطيب أبو القاسم بن ياسين الدولعي، ويوسف بن مكي الحارثي، وولده نصر الله، والخضر بن كامل المعبر، وزينب بنت إبراهيم القيسي، وأحمد بن محمد بن سيدهم الأنصاري، وأبوه، وأبو القاسم عبد الصمد بن الحرستاني، وهبة الله بن الخضر، وابن طوس. وآخر من حدث عنه أبو المحاسن بن أبي لقمة، روى عنه العاشر من الرقائق لخيثمة. 4 (نور عزيز بنت مسعود بن أحمد بن 
ms7745	 السرنك) أخت أبي الغنائم محمد. امرأة صالحة من بيت حديث. PageV37P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 127 روت عن ابن الأخضر الأنباري. ماتت في شوال. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن سوار) الوكيل أبو الفوارس، ابن المقرئ الأستاذ أبي طاهر. شيخ مطبوع، متودد، محترم، قيم بالوكالة والدعاوى وكتابة الوثائق والمحاضر. سمع: أباه، ومالكا البانياسي، وعاصم بن الحسين، وأبا يوسف القزويني، وأبا الفوارس الزينبي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره.) ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي في رابع عشر شوال. قال ابن الجوزي: كان ثقة، أمينا، توحد في علم الشروط. وأخوه محمد بقي الى سنة ست وخمسين. 4 (هبة الله بن الفرج) أبو بكر الهمذاني، المعروف بابن أخت الطويل. شيخ صالح خير، مكثر، مشهور. سمع من: علي بن محمد بن عبد الحميد الجريري، ويوسف بن محمد القومساني، وعبدوس بن عبد الله، وبكر بن حيد، وسفيان بن الحسين بن فنجوية. روى سنن أبي داود بعلو. وعمر تسعين سنة. وكان الحافظ أبو العلاء يقول: هو أحب إلي من كل شيخ بهمذان. PageV37P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 128 وذكره السمعاني في التحبير وأثنى عليه، وقال: قال لي: ولدت سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وقال لأبي العلاء: ولدت سنة ثلاث. ومن مسموعاته كتاب مكارم الأخلاق لابن لال، سمعه من أبي الفرج الجريري، بسماعه منه. قلت: روى عنه: أبو سعد السمعاني، والحافظ أبو العلاء الهمذاني، وأولاده أحمد، وعبد الغني، ووائلة، والمؤيد ابن الإخوة، وأبو القاسم بن عساكر، وجماعة. وتوفي في شعبان. 4 (هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة) أبو السعادات بن الشجري، العلوي، النحوي، النقيب. PageV37P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 129 ولد سنة خمسين وأربعمائة. أحد الأئمة الأعلام في علم اللسان. قرأ على الشريف أبي المعمر يحيى بن محمد بن طباطبا النحوي، وقرأ الحديث في كهولته على: أبي الحسين بن المبارك بن الطيوري، وأبي علي بن نبهان، وغيرهما. وطال عمره، وانتهى إليه علم النحو، وناب في النقابة بالكرخ. ومتع 
ms7746	 بجوارحه وحواسه. وأظنه أخذ الأدب أيضا عن أبي زكريا التبريزي.) قرأ عليه التاج الكندي كتاب الإيضاح لأبي علي الفارسي، واللمع لابن جني، وتخرج به طائفة كبيرة. وصنف التصانيف في العربية. قال أبو الفضل بن شافع في تاريخه: متع بجوارحه الى آخر وقت، وكان نحويا، حسن الشرح، والإيراد، والمحفوظ. قد صنف أمالي قرئت عليه، فيها أغاليط، لأن اللغة لم يك مضطلعا فيها. قال ابن السمعاني: سعت مه، وكان فصيحا، حلو الكلام، حسن البيان والإفهم. دفن يوم الجمعة السابع والعشرين من رمضاننننن بداره بالكرخ. PageV37P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 130 وعن أبي السعادات بن الشجري قال: ما سمعت في المدح أبلغ من قول أبي فراس: (وأمامك الأعداء تطلبهم .......... ووراءك القصاد في الطلب) (فإذا سلبتهم وقفت لهم .......... فسلبت ما تحوي من السلب) PageV37P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 131 4 (همام بن يوسف) أبو محمد العاقولي، ثم الأزجي، الوكيل عند القضاء. سمع: الخطيب أبا الحسين الأنباري. وعنه: أبو أحمد بن سكينة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن محمد بن زهير) أبو القاسم السلمي، الدمشقي، المعدل، محتسب دمشق. سمع: عبد المنعم الكريدي، وأبا القاسم النسيب، وأبا طاهر الحنائي. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وقال: مات في رمضان، وأخلف مالا عظيما وذخائر. وورثه السلطان. وكان مقترا على نفسه في الأكل واللبس، عفا الله عنه. PageV37P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 132 4 (يحيى بن المعتز بن أسعد) أبو القاسم العتبي، من ذرية بن غزوان. شيخ من أهل نيسابور. سمع: أحمد بن سهل السراج، وابن خلف. أخذ عنه السمعاني، وأرخه. 4 (يوسف بن علي بن محمد) ) أبو الحجاج القضاعي، الأندي. نزيل المرية. ويعرف بالقفال، وبالحداد. حج ودخل العراق، وسمع من أبي القاسم بن بيان، وأبي النرسي، وأبي طالب الحسين بن محمد الزينبي. وسمع صحيح مسلم من إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، عن والده، ومن الحريري مقاماته. وكتب الكثير، وقفل الى الأندلس سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. ثم ترحل من الأندلس، ثم عاد إليه سنة عشرة وسكن المرية، وحدث بالكثير 
ms7747	. روى عنه: أبو الحسن رزين العبدري، وأبو محمد، وأبو الطاهر ابني العثماني، وخطيب الموصل، وأبو الوليد بن الدباغ، وأبو القاسم بن بشوال، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم النرسي، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وخلق سواهم. قال أبو عبد الله الأبار: كان صدوقا، صحيح السماع، ليس عنده كبير علم PageV37P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 133 ولا ضبط. استشهد يوم غلبة العدو الملعونننن على المرية في العشرين من جمادى الأولى وقتل يومئذ خلق كثير. عاش خمسا وثمانين سنة. 4 (يوسف بن يبقى بن يوسف بن مسعود بن عبد الرحمن بن يسعون) أبو الحجاج التجيبي، الأندلسي، المريي، النحوي، المعروف بالشنشي. صاحب الأحكام المرية. سمع من: أبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني، وأبي الوليد العبسي، وأبي الحسين بن سراج، وجماعة. وعني بالعربية وبرع فيها. وله كتاب المصباح في شرح أبيات الإيضاح، دل على تبحره في النحو وإمامته. حدث وأقرأ، وطال عمره. روى عنه: عليم بن عبد العزيز، وأبو عبد الله بن حميد، وأبو العباس ابن اليتيم، وأبو عبيد الله، وآخرون. وكان حيا يرزق في هذا العام، وانقطع خبره بعده، رحمه الله. PageV37P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 134 4 (وفيات سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبيد الله بن المبارك بن أحمد) أبو المكارم بن الشهرزوري، البغدادي.) من أولاد المحدثين. سمع: نصر بن البطر، وأحمد بن عبد القادر اليوسفي. وعنه: ابن عساكر، والسمعاني. وكان يؤم بأمير الحاج نظر. توفي في رجب. 4 (أحمد بن علي بن الفضل بن الإمام أبي محمد بن حزم) الأندلسي، القرطبي، أبو عمرو، الكاتب، الأديب. توفي بالأندلس، قاله الأبار. PageV37P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 135 4 (أحمد بن أبي العز محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن المؤيد بالله) أبو تمام العباسي، الهاشمي، البغدادي، المعروف بابن الخص، أخو أبي الفضل المختار. كان تاجرا سفارا، ركب البحار، ودخل الهند، وما وراء النهر، وكثر ماله، وطال عمره، وسكن خراسان. وكان مولده 
ms7748	 فيح دود سنة خمسين وأربعمائة أو قبلها. وسمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا نصر الزينبي، وغيرهما. وهو آخر من حدث بخراسان عن ابن المسلمة بجزء صفة المنافق. حضر عليه هذا الجزء أبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، بقراءة والده، وقال: هو أول شيخ حضرت عنده لقراءة الحديث. وتوفي بنيسابور في خامس ذي القعدة. وروى عنه أيضا: القاسم الصفار، وإسماعيل القارئ. 4 (أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن بشار) الإمام أبو بكر البوشنجي، المعروف بالخرجردي، نزيل نيسابور. PageV37P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 136 إمام متفنن، ورع، تفقه بمرو على أبي المظفر بن السمعاني. وبهراة على الشاشي. وبرع في الفقه، وسمع الكثير، وحدث. توفي في رمضان بنيسابور. وصفه السمعاني بالعبادة والعلم، وأنه كتب تصانيف جده جميعها، وتخلى للعبادة.) 4 (أحمد بن محمد بن الفضل) أبو العلاء الإصبهاني، المحدث، المعروف ببنحك. توفي في صفر. قال السمعاني: كان حافظا، متقنا، ورعا، وقورا، نزها، وبالغ في الطلب، ونسخ بخطه الصحيح المليح كثيرا. سمع: أبا علي الحداد، وطبقته. استفدت منه الكثير، ومات كهلا. 4 (ابراهيم بن محمد بن نبهان بن محرز) أبو إسحاق الغنوي، الرقي، الصوفي، الفقيه، الشافعي. ولد سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا محمد الشيحي، وأبا محمد بن السراج، وغيرهم. PageV37P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 137 وتفقه على: الأستاذ أبي بكر الشاشي، وأبي حامد الغزالي. وكتب كثيرا من مصنفات الغزالي، وقرأها عليه، وصحبه مدة. قال أبو الفرج بن الجوزي: رأيته وله سمت وصمت، وعليه وقار وخشوع. قلت: روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو اليمن الكندي، وحدث عنه بخطب ابن نباتة. وروى عنه: عمر بن طبرزد، وآخرون. وتوفي في رابع عشر ذي الحجة ببغداد، وله خمس وثمانون سنة إلا أشهرا. قال ابن طبرزد: أنا أبو إسحاق بن نبهان: ثنا الحميدي قال: قرأت على القضاعي: أخبركم أحمد بن عمر بن محمد بن عمرو الجيزي قراءة: أنا زيد بن محمد بن خلف القرشي، أنا ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، فذكر حديثا. كان قدوم 
ms7749	 ابن نبهان من الرقة الى بغداد في سنة إحدى وثمانين. قال ابن ناصر: قدم الخطيب أبو القاسم يحيى بن طاهر بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن نباتة الى بغداد في سنة أربع وثمانين ليتجر من نظام الملك أدرارا، فقال: إن الخطب سماعي من أبي، عن جدي. ولم يكن معه كتاب ولا أصل، فقرأ عليه هذا الشيخ، يعني أبا إسحاق الغنوي، الخطب من نسخة جديدة غير مقروءة، ولا عليها سماع لأحد. ولم يكن سبط ابن نباتة) هذا كبيرا في العمر، ولا يعرف العربية، ولو كان له سماع لم يسبقني إليه أحد. ثم أثنى ابن ناصر على أبي إسحاق الغنوي، ووصفه بالدين والصدق. 4 (إسماعيل بن أبي نصر بن عبديل) الإصبهاني، الشاعر. ذكره العماد في الخريدة فقال: كان من أشعر شعراء إصبهان وأفوههم. لم يعهد بعد أبي إسماعيل الطغرائي من عرف مجراه. PageV37P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 138 مات بفارس سنة ثلاث أو أربع وأربعين وخمسمائة. 4 (أسعد بن محمد بن موسى) أبو منصور الفوشنجي. فاضل، عالم، سمع: أبا عامر الأزدي، وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف كلاز. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في ذي القعدة. 4 (أميرك بن إسماعيل بن أميرك) أبو الفتوح العلوي، الهروي. سمع: إلياس بن نصر، وعبيد بن ميمون الواسطي، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. مات في ثاني وعشرين شوال. 4 (حرف الباء) 4 (بقاء بن علي بن خطاب) أبو المعمر البغدادي، الرقاق، الساكيني، ابن أختب أبي نصر أحمد بن عمر بن الفرج الإبري. حدث عن: طراد الزينبي، وغيره. وتوفي في ربيع الأول عن ستين سنة. عنه: ابن عساكر، وابن سكينة. PageV37P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 139 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن زيد بن القاسم) أبو البركات بن جوالق النحاس. ثم البزاز.) حلث عن: الحسين بن علي بن البسري. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحافظ لدين الله) قيل: مات في جمادى الآخرة على الصحيح، وقيل: سنة أربع كما سيأتي. 4 (الحسن بن مسعود بن الحسن) أبو 
ms7750	 علي ابن الوزير، الدمشقي، الحافظ. أصله من خوارزم. كان جده الحسن وزير الملك تاج الدولة تتش، وتزيا أبو علي بزي الجند مدة، ثم اشتغل بالفقه والحديث، ورحل قبل سنة عشرين وخمسمائة الى بغداد، وسمع، ودخل الى إصبهان، وأدرك بها حديث الطبراني بعلو. وكتب عن: فاطمة الجوزدانية. وتوجه الى نيسابور، ومرو، وبلخ، والهند، وسمع الكثير، وعني: بهذا الشأن. PageV37P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 140 قال ابن السمعاني: حافظ، فطن، له معرفة بالحديث، والأنساب. وقال لي: ولدت في صفر سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. وتوفي بمرو في سابع المحرم. وقال ابن عساكر: كان يحدث من غير مقابلة بسماعه، واستوطن مرو، وتفقه بها لأبي حنيفة على أبي الفضل الكرماني. وأملى بجامع مرو. ومن شعر أبي علي: (أخلائي إن أصبحتم في دياركم .......... فإني بمرو الشاهجان غريب) (أموت اشتياقا ثم أحيى تذكرا .......... وبين التراقي والضلوع لهيب) (فما في موت الغريب صبابة .......... ولكن بقاءه في الحياة عجيب) 4 (الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن جعفر) الحافظ، المجود، أبو عبد الله الجوزقاني، وجوزقان من قرى همذان.) له مصنف في الموضوعات ما قصر فيه. وروى فيه عن الدوني فمن بعده. وعليه بنى ابن الجوزي كتابه في الموضوعات، ومنه أخذ كثيرا. PageV37P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 141 قال ابن شافع: مات، فبلغنا خبره في رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. أدركه أجله في السفر. 4 (حمد بن أبي الفتح) الإصبهاني. عن: عبد الرحمن بن مندة، وأبي المظفر الكوسج. وعنه: ابن السمعاني. مات في رجب رحمه الله. 4 (حرف الخاء) 4 (خضر بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان) الأزدي، الدمشقي، أبو القاسم الصفار. سمع: والده، وأبا القاسم المصيصي، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، وعلي بن أحمد بن زهير، ونصر بن ابراهيم الفقيه، وسهل بن بشر، وأجاز له عبد العزيز الكتاني. قال ابن عساكر: كتبت عنه، وكان شيخا سليم الصدر. ولد في شوال سنة خمس وستين وأربعمائة. ومات في نصف شعبان. PageV37P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7751	 والثلاثون الصفحة 142 قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم، وأبو المحاسن بن أبي لقمة، وجماعة. 4 (حرف الذال) 4 (ذو النون بن أبي الفرج بن علي) الميهني الصوفي. سمع: أبا بكر بن زاهر الطريثيثي. وروى عنه: أبو سعد السمعاني وقال: مات في ذي الحجة ببغداد. 4 (حرف السني) 4 (سلطان بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ) الأمبر أبو العساكر الكناني، صاحب شيزر.) ولد بأطرابلس في سنة أربع وستين وأربعمائة. وسمع بشيزر صحيح البخاري من أبي السمح ابراهيم الحيفي. وله شعر حسن. PageV37P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 143 PageV37P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 144 توفي في شوال بشيزر. 4 (سهل بن محمد بن أحمد بن حسين بن طاهر) أبو علي الإصبهاني، الحاجي، المقرئ. PageV37P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 145 شيخ كبير، فاضل، مكثر من الحديث، أديب، خير، مبارك. سمع: أبا القاسم يوسف بن جبارة الهذلي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، ونظام الملك الوزير، وأبا المظفر منصور بن محمد السمعاني، ومحمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، وسليمان بن ابراهيم الحافظ، والقاسم بن الفضل الثقفي. وولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة، وقيل: ولد بعد سنة خمسين وختم خلقا كثيرا. وكان شيخ القراء بإصبهان. وهو آخر من حدث عن الهذلي، مصنف الكامل في القراءات. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وقال: هو مؤدبي، وكان من الطراز الأول. توفي في نصف شعبان. 4 (حرف الشين) 4 (شاهنشاه بن أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب) الأمبر أكبر الإخوة، وأقدم بني أيوب وفاة. وهو والد الملكين: المظفر تقي الدين عمر صاحب حماة، وعز الدين فروخشاه، والد صاحب بعلبك الملك الأمجد. قتل في الوقعة الكائنة بظاهر دمشق بين الفرنة خذلهم الله وبين المسلمين كما نذكره في الحوادث، وذلك في ربيع الأول وفجع به أبوه نجم الدين. PageV37P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 146 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن محمد بن الحسين) أبو القاسم السهلوي، السرخسي.) شيخ كبير، ورع، فاضل. ولد بسرخس في سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وسمع بسرخس من: أبي الحسن 
ms7752	 محمد بن محمد بن زيد الحسيني. قدم عليهم، وسمع من أبي الخير محمد بن الصفار. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. وتوفي بسرخس سنة. 4 (صالح بن شافع بن صالح بن حاتم) أبو المعالي الجيلي. كان أبوه فقيها حنبليا، سكن بغداد وولد له بها صالح وغيره. وصالح: عالم، فاضل، مليح الكتابة، شاهد، متودد، حسن الشكل. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وأبا منصور محمد بن أحمد الخياط. وجدت وفاته في رجب. روى عنه: أبو الفرج محمد بن علي بن القنبيطي، وابنه الحافظ أحمد. PageV37P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 147 4 (صالح بن كامل بن أبي غالب) أبو محمد الظفري، البقال. سمع: أبا الحسن بن منجاب الشهرزوري، وأبا القاسم بن بيان. وكان اسمه قديما: المبارك، فغيره بصالح. سمع منه: أخوه أبو بكر المفيد، وابن السمعاني. 4 (حرف العين) 4 (عباد بن سرحان بن مسلم بن سيد الناس) أبو الحسن المعافري، الأندلسي، الشاهد. سكن العدوة. وكان مولده في سنة أربع وستين وأربعمائة. وسمع من: طاهر بم مفوأهز بشاطبة، وحج، ودخل بغداد، وسمع من: رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، والمبارك بن الطبري. وأجاز له أبو عبد الله الحميدي. وسمع بمكة من: الحسين بن علي الطبري.) قال ابن بشكوال: قدم قرطبة، فسمعنا منه. وكانت عنده فوائد. وكان يميل الى مسائل الخلاف ويدعي معرفة الحديث ولا يحسنه، عفا الله عنه. توفي بالعدوة في نحو سنة ثلاث وأربعين. 4 (عبد الله بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن قسامي) أبو القاسم الحريمي، المعدل، الفقيه الحنبلي. PageV37P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 148 سمع: أبا نصر الزينبي، وأبا الحصين العاصمي. روى عنه: أبو سعد السمعاني وأثنى عليه، وسأله عن مولده فقال: سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وتوفي في سادس ذي القعدة. وحدث بالنعت في مكة، وكان يفتي. قال ابن النجار: ثنا عنه أحمد بن عبد الملك المقرئ. وقسامي: بفتح ثم كسر. قيده ابن نقطة. 4 (عبد الله بن سعيد بن محمد) أبو المحاسن البنجديهي، الخمقري. وهي نسبة الى خمس قرى بحذف 
ms7753	 السين. والخمس قرى هي بنجديه، من أعمال مرو. كان رجلا فاضلا، عالما. روى عن: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي. روى عنه أبو سعد السمعاني. PageV37P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 149 4 (عبد الله بن علي بن سعيد) أبو محمد القيسراني، القصري، الفقيه. فاضل، إمام، دين، فصيح، مناظر، من كبار فقهاء النظامية. سمع: أبا القاسم بن بيان. وقد مر في سنة اثنتين وأربعين. وقال ابن السمعاني: بنى ابن العجمي بحلب له مدرسة، ودرس بها، وكتبت عنه بها جاء ابن عرفة. وقال لي: ولدت بقيسارية. والقصر الذي انتب له بليدة بين عكا وحيفا على الساحل. قال: ومات بحلب في سنة ثلاث أو أربع وأربعين. يحول.) 4 (عبد الرحمن بن عبد الله الحلحولي، الحلبي) سافر وأقام بمصر مدة. ثم سكن دمشق. وكان من كبار الصالحين والعباد. وحلحول: قرية بها قبر يونس صلى الله عليه وسلم فيما يقال، وهي بين القدس والخليل. أقام بها سبع سنين، بنى بها مسجدا، وتعبد فيه بين الفرنج، وسمعنا أنهم كانوا يتبركون به، ويعتقدون فيه. ثم انتقل الى دمشق. قال ابن عساكر: مضيت إليه غير مرة، وانتفعت بروايته وبكلامه، وما رأيت بالشام في فنه مثله. واستشهد بظاهر دمشق في وقعة الفرنج، رحمه الله. PageV37P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 150 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أميرويه بن محمد) العلامة أبو الفضل الكرماني، شيخ الحنفية بكرمان في زمانه. تفقه بمرو على القاضي محمد بن الحسين. تزاحم عليه الطلبة، وتخرج به الأصحاب. وانتشرت سيرته في الآفاق، وصار معظما عند الخاص، والعام. وكان في رمضان يقرأون عليه التفسير والحديث. سمع: أباه بكرمان، وشيخه القاضي الأرسابندي، وأبا الفتح عبيد الله بن أردشير الهشامي. سمع منه أبو سعد السمعاني، وبالغ في تعظيمه، وقال: ولد سنة سبع وخمسين، ومات في الحادي والعشرين من ذي القعدة بمدرسة القاضي الشهيد سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن حسن بن طوق) PageV37P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 151 أبو القاسم البغدادي. سمع: نصر بن البطر، وغيره. وكان ضعيفا في 
ms7754	 دينه. روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عبد الرحيم بن قاسم بن محمد) أبو الحسن القيسي، الأندلسي، الحجازي، الفرجي، من أهل مدينة الفرج. روى عنه: أبي علي الغساني، وخازم بن محمد، ومحمد بن المورة، وغيرهم. قال ابن بشكوال: كان من أهل المعرفة والفهم والذكاء والحفظ، قوي الأدب، كثير الكتب، دينا) فاضلا، صاحب ليل وعبادة وكثرة بكاء، حتى أثر ذلك بعينيه. توفي في شعبان. قال ابن مسدي: آخر من روى عنه بالسماع الخطيب أبو جعفر بن يحيى الحميري. وأجاز أبو جعفر لي، ومات سنة إحدى عشرة وستمائة. قلت: بل مات سنة عشر بقرطبة. 4 (عبد الرشيد بن محمد بن خليل) أبو محمد البوشنجي. سمع: عبد الرحمن بن عفيف كلاز. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات في محرم أو صفر سنة ثلاث وأربعين. 4 (عبد العزيز بن محمد بن بشكولة) PageV37P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 152 الميهني، الصوفي. سمع من العارف أبي الفضل محمد بن أحمد الميهني كتاب المرض لابن أبي الدنيا، عن الصيرفي، عن الصفار، عنه. قرأه عليه السمعاني وقال: مات في جمادى الآخرة. 4 (عبد القادر بن جندب بن سمرة) أبو محمد الصوفي، الهروي. صالح عابد، خير، من مريدي شيخ الإسلام أبي إسماعيل، كان يسكن برباطه. سمع: محمد بن أبي مسعود الفارسي، وأبا إسماعيل شيخه. وولد بعد سنة ستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو روح عبد المعز. وبالإجازة: عبد الرحيم بن السمعاني. وأخوه هو سمرة بن جندب يروي أيضا عن محمد بن أبي مسعود. روى عنه: أبو روح. توفي عبد القادر ثالث عشر ربيع الأول. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد) ) أبو المظفر بن الصباغ، بغدادي. سمع من: طراد الزينبي، وابن البطر، وحمد الحداد. وحدث. PageV37P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 153 توفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن الحسين بن محمد) أبو عبد الله الطابراني، الصوفي، النقاش. سمع بطوس من: أبي علي الفضل بن محمد الفارمذي. وبالري: البياضي. وبهمذان: شيرويه الديلمي. وعنه: السمعاني. 4 (علي بن الحسين بن محمد بن علي) قاضي القضاة 
ms7755	، أبو القاسم، الأكمل ابن نور الهدى أبي طالب الزينبي، الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. سمع من: أبيه، وعمه طراد، وابن البطر، وأبي الحسن العلاف، وغيرهم. روى عنه: الفتح بن عبد السلام. وكان للمسترشد إليه ميل، فوعده بالنقابة، فاتفق موت الدامغاني، فطلب مكانه، فناله. PageV37P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 154 ذكره ابن السمعاني فقال: كان غزير الفضل، وافر العقل، له سكون، ووقار، ورزانة، وثبات. ولي قضاء القضاة بالعراق في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وقرأت عليه جزأين. قال أبو شجاع محمد بن علي بن الدهان: يحكى أن الزينبي منذ ولي القضاء ما رآه أحد إلا بطرحة وخفاف حتى زوجته. ولقد دخلت عليه في مرض موته وهو نائم بالطرحة. قلت: هذا تكلف وبأو زائد. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان رئيسا، ما رأينا وزيرا ولا صاحب منصب أوقر منه، ولا أحسن هيبة وسمتا. قل أن سمع منه كلمة. وطالت ولايته، فأحكم الزمان، وخدم الراشد، وناب في الوزارة. ثم استوحش من الخليفة، فخرج الى الموصل، فأسر هناك. ووصل الراشد الى) الموصل وقد بلغه ما جرى ببغداد من خلعه فقال له: اكتب خطك بإبطال ما جرى، وصحة إمامتي. فامتنع، فتواعده زنكي، وناله بشيء من العذاب، وأذن في قتله، ثم دفع الله عنه. ثم بعث من الديوان لاستخلاصه، فجيء به، فبايع المقتفي، وناب في الوزارة لما التجأ ابن عمه الوزير علي بن طراد الى دار السلطان. ثم إن المقتفي أعرض عنه بالكلية. قال ابن الجوزي: وقال لي: التقيت الطاهر، جاء إلي فقال: يا ابن عم، أنظر ما يصنع معي، فإن الخليفةعرض عني. فكتبت الى المقتفي، فأعاد الجواب بأنه فعل كذا وكذا، فعذرته، وجعلت الذنب لابن عمي. ثم جعل ابن المرخم مناظرا له، ومناقضا ما يبني، والتوقعيات تصدر PageV37P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 155 بمراضي ابن المرخم، وسخطان الزينبي، ولم يبق له إلا الاسم، فمرض وتوفي يوم عيد النحر، وصلى عليه ابن عمه نقيب النقباء طلحة بن علي. ودفن بمشهد أبي حنيفة 
ms7756	 الى جانب والده. وخلف جماعة بنين ماتوا شبابا. وعاش ستا وسبعين سنة. 4 (علي بن أبي الوفاء سعد بن علي بن عبد الواحد بن عبد القاهر بن أحمد بن مسهر) مهذب الدين، أبو الحسن الموصلي، الشاعر. صدر، رئيس، وشاعر محسن. مدح الملوك الكثر، وتنقل في المناصب الكبار ببلده. وديوانه في مجلدتين. ومن شعره: (إذا ما لسان الدمع نم على الهوى .......... فليس بسر ما الضلوع أجنت) (فوالله ما أدري عشية ودعت .......... أناحت حمامات اللوى أم تغنت) (وأعجب من صبري القلوص التي سرت .......... بهودجك المزحوم كيف استقلت) (أعاتب فيك اليعملات على السرى .......... وأسأل عنك الريح من حيث هبت) (أطبق أحناء الضلوع على جوى .......... جميع وصبر مستحيل مشتت) PageV37P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 156 وله: (ولما اشتكيت اشتكى كل ما .......... على الأرض، واعتل شرق وغرب) (لأنك قلب لجسم الزمان .......... وما صح جسم إذا اعتل قلب) 4 (علي بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر) ) أبو الحسن البحيري. من شيوخ نيسابور. من بيت الرواية. حدث عن: أبي بكر بن سنان، وغيره. ذكره ابن السمعاني في معجمه، وأنه مات في ذي الحجة. 4 (عمر بن أبي غالب بن بقيرة) أبو الكرم البغدادي، البقال. سمع: ثابت بن بندار. كتب عنه السمعاني، وقال: توفي في شوال، وصليت عليه ببغداد. PageV37P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 157 4 (عيسى بن يوسف بن عيسى بن علي) أبو موسى بن الملجوم، الأزدي، الفانيني. سمع من: أبيه قاضي القضاة أبي الحجاج يوسف، وأبي الفضل النحوي، وأبي الحجاج الكلبي. وبأغمات من: أبي محمد عبد الله اللخمي سبط أبي عمر بن عبد البر. ودخل الأندلس فسمع من: أبي علي، وابن الطلاع، وخازم بن محمد. وكان جماعة للكتب، ابتاع من أبي علي الغساني أصله بسنن أبي داود الذي سمعه من أبي عمر بن عبد البر. روى عنه: ابنه عبد الرحيم، وأبو محمد بن ماتح. وتوفي في رجب، رحمه الله، وله سبع وستون سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فضل الله بن 
ms7757	 أحمد بن المحسن) أبو البدر الطوسي. وكان حسن السيرة، جميل الأمر، متواضعا، كثير الخير. سمع: أبا علي الفضل الفارمذي، وأحمد بن عبد الرحمن الكندي، وأبا تراب المراغي. سمع منه: أبو سعد السمعاني بطوس. توفي في آخر يوم من السنة وله سبعون سنة. وهو من طابران قصبة طوس. 4 (الفضل بن يحيى بن صاعد بن سيار بن يحيى) ) PageV37P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 158 أبو القاسم الكناني، الهروي، الحنفي. ولي قضاة هراة مدة. وكان عالما، كريما، متوددا. سمع من: جده أبي العلاء، وأبي عامر الأزدي، ونجيب بن ميمون. كتبت عنه الكثير، قاله أبو سعد السمعاني، فمن ذلك: الزهد لسعيد بن منصور، بإسناد هروي، الى أحمد بن نجدة، عنه. مات في نصف ذي الحجة وقد نيف على السبعين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين بن أبي القاسم) أبو بكر الطبري، الشالوسي الصوفي، الواعظ. وشالوسا من قرى طرستان. كان مليح الوعظ، خيرا، حريصا على طلب الحديث. سمع: نصر الله الخشنامي، فمن بعده. سمع منه: السمعاني، وقال: مات في المحرم. PageV37P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 159 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد) الإمام أبو بكر بن العربي، المعافري، الأندلسي، الإشبيلي، الحافظ. أحد الأعلام. ولد في شعبان سنة ثمان وستين وأربعمائة. قال ابن بشكوال: أخبرني أنه رحل مع أبيه الى المشرق سنة خمس وثمانين، وأنه دخل الشام ولقي بها: أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وتفقه عنده. ولقي بها جماعة من العلماء والمحدثين. وأنه دخل بغداد، وسمع بها من طراد الزينبي. ثم حج سنة تسع وثمانين، وسمع من الحسين بن علي الطبري. وعاد الى بغداد، فصحب أبا بكر الشاشي، وأبا حامد الغزالي، وغيرهم، PageV37P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 160 وتفقه عندهم. ثم صدر عن بغداد، ولقي بمصر، والإسكندرية جماعة، فاستفاد منها، وعاد الى بلده سنة ثلاث وتسعين بعلم كثير لم يدخله أحد قبله ممن كانت له رحلة الى المشرق. وكان من أهل التفنن في العلوم، والاستبحار فيها، والجمع لها 
ms7758	، مقدما في المعارف كلها، متكلما في أنواعها، نافذا في جميعها، حريصا على آدابها ونشرها، ثاقب الذهن في تمييز الصواب) منها. يجمع الى ذلك كله آداب الأخلاق مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وكثرة الاحتمال، وكرم النفس، وحسن العهد، وثبات الود. واستفتي ببلده، فنفع الله به أهلها لصرامته وشدته، ونفوذ أحكامه. وكانت له في الظالمين سورة مرهوبة. ثم صرف عن القضاء، وأقبل على نشر العلم وبثه. قرأت عليه، وسمعت منه بإشبيلية، وقرطبة كثيرا من روايته وتواليفه. وتوفي بالعدوة، ودفن بفاس في ربيع الآخر. قال ابن عساكر: سمع أبا الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، وأبا الفضل بن الفرات، وأبا البركات أحمد بن طاوس، وجماعة. وسمع ببغداد: نصر بن البطر، وأبا طلحة النعالي، وطراد بن محمد. وسمع ببلده من خاله الحسن بن عمر الهوزني، يعني المذكور سنة اثنتي عشرة. قلت: ومن تصانيفه: كتاب عارضة الأحوذي في شرح الترمذي، وكتاب التفسير في خمس مجلدات كبار، وغير ذلك من الكتب في الحديث، والفقه، والأصول. PageV37P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 161 وورخ موته في هذه السنة أيضا الحافظ أبو الحسن بن الفضل، والقاضي أبو العباس بن خلكان. وكان أبوه رئيسا، عالما، من وزراء أمراء الأندلس، وكان فصيحا، مفوها، شاعرا، توفي بمصر في أول سنة ثلاث وتسعين. روى عن أبي بكر: عبد الرحمن وعبد الله ابني أحمد وصابر، وأحمد بن سلامة الأبار الدمشقيون. وأحمد بن خلف الكلاعي قاضي إشبيلية، والحسن بن علي القرطبي الخطيب، والزاهد أبو عبد الله محمد بن أحمد بن المجاهد، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري، ومحمد بن أحمد بن الفخار، ومحمد بن مالك الشريشي، ومحمد بن يوسف بن سعادة الإشبيلي، ومحمد علي الكتامي، ومحمد بن جابر الثعلبي، ونجية بن يحيى الرعيني، وعبد الله بن أحمد بن جمهور، وعبد الله بن أحمد بن علوش نزيل مراكش، وأبو زيد عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، وعبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري، وعبد المنعم بن يحيى بن الخلوف الغرناطي 
ms7759	، وعلي بن صالح بن عز الناس الداني، وعلي بن أحمد الشقوري، وأحمد بن عمر الخزرجي التاجر. وروى عنه خلق سوى هؤلاء، وكان أحد من بلغ رتبة الاجتهاد، وأحد من انفرد بالأندلس بعلو) الإسناد. وقد وجدت بخطي أنه توفي سنة ست وأربعين، فما أدري من أين نقلته. ثم وجدت وفاته في سنة ست في تاريخ ابن النجار، نقله عن ابن بشكوال، والأول الصحيح إن شاء الله. وذكر ابن النجار أنه سمع أيضا من محمد بن عبد الله بن أبي داود الفارسي بمصر، ومن أبي الحسن القاضي الخلعي، وبالقدس من مكي الرميلي. وقرأ كتب الأدب ببغداد على أبي زكريا التبريزي، وقرأ الفقه والأصلين على الغزالي، وأبي بكر الشاشي، وحصل الكتب والأصول، وحدث PageV37P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 162 ببغداد على سبيل المذاكرة، فروى عنه: أبو منصور بن الصباغ، وعبد الخالق الموصلي. وروى الكثير ببلده، وصنف مصنفات كثيرة في الحديث، والفقه، والأصول، وعلوم القرآن، والأدب، والنحو، والتواريخ، واتسع حاله، وكثر أفضاله، ومدحه الشعراء. وعمل على إشبيلية سورا من ماله، وولي قضاءها، وكان من الأئمة المقتدى بهم. وقد ذكره اليسع بن حزم، وبالغ في تعظيمه، وقال: ولي القضاء فمحن، وجرى في أعراض العابرة فلحن، وأصبح يتحرك بإثارة الألسنة، ويأبى بما أجراه القدر عليه النوم والسنة، وما أراد إلا خيرا، نصب الشيطان عليه شباكه، وسكن الإدبار حراكه، فأبداه للناس صورة تبدو، وسورة تتلى، لكونه تعلق بأذيال الملك، ولم يجر مجرى العلماء في مجاهرة السلاطين وحربهم، بل داهن. ثم انتقال الى قرطبة مكرما، حتى حول الى العدوة، فقضى بما قرأت. قرأت بخط ابن مسدي في معجمه: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مفرج النباتي بإشبيلية: سمعت الحافظ أبا بكر بن الجد وغيره يقولون: حضر فقهاء إشبيلية أبو بكر بن المرجى، وفلان، وفلان، وحضر معهم أبو بكر بن العربي، فتذاكروا PageV37P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 163 حديث المغفر، فقال ابن المرجى: لا يعرف إلا من حديث مالك، عن الزهري. فقال ابن العربي: قد رويته 
ms7760	 من ثلاثة عشر طريقا، غير طريق مالك. فقالوا له: أفدنا هذه الفوائد، فوعدهم، ولم يخرج لهم شيئا. وفي ذلك يقوم خلف بن خير الأديب: (يا أهل حمص ومن بها أوصيكم .......... بالبر والتقوى وصية مشفق) (فخذوا عن العربي أسمار الدجا .......... وخذوا الرواية عن إمام متقي) ) (إن الفتى حلو الكلام مهذب .......... إن لم يجد خبرا صحيحا يخلق) قلت: هذه الحكاية لا تدل على ضعف الرجل ولابد. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيى) أبو الحسن ابن الوزان، صاحب الصلاة بجامع قرطبة. روى عن: أبي عبد الله محمد بن فرج. وكان أديب، فاضلا، معتنيا بالعلم والرواية، ثقة، ثبتا، طويل الصلاة، كثير الذكر. PageV37P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 164 توفي رحمه الله في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن الطفيل بن الحسن بن عظيمة) الإشبيلي، الأستاذ، المقرئ. رحل وأخذ القراءات عن ابن الفحام بالثغر، وأبي الحسين بن الخشاب بمصر. أخذ عننه ولده عياش. وله قصيدة في القراءات، وكتاب الغنية. روى عنه: أبو مروان الباجي، وأبو بكر بن خير. وقد حدث عن أبي علي الغساني، وطبقته. توفي في صفر، قاله ابن الأبار. 4 (محمد بن علي) أبو غالب البغدادي، المكبر، المعروف بابن الداية. سمع: صفة المنافق من ابن المسلمة، وسماعه صحيح، ثبت في سنة أربع وستين بخط طاهر النيسابوري. وتوفي في المحرم، قاله أبو سعد. قلت: روى عنه: حمزة ومحمد ابنا علي بن القنبيطي، وسليمان وعلي ابنا الموصلي، وجماعة آخرهم الفتح بن عبد السلام. وعاش تسعا وثمانين سنة. وكان أبوه فراشا في بيت رئيس الرؤساء. PageV37P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 165 4 (محمد بن علي بن عمر بن أبي بكر بن علي) ) أبو بكر الكابلي. روى عن: عبد الجبار بن عبد الله بن برزة الواعظ بإصبهان. روى عنه: أبو موسى بن المديني، وقال: توفي في العشرين من صفر سنة ثلاث وأربعين. وقال: قيل إن مولده سنة ثلاث أو أربع أو ست وأربعين وأربعمائة. وروى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو بكر أحمد 
ms7761	 بن أبي نصر الخرقي. 4 (محمد بن أبي بكر عمرو بن محمد بن القاسم) أبو غالب الشيرازي، من شيوخ أبي موسى المديني. هو نسبه. وذكره أبو سعد السمعاني فسمى جده محمد: أحمد. وكذا قال عبد الرحيم الحاجي في الوفيات. توفي يوم عيد الفطر. وقال ابن السمعاني: كان شيخا، عالما، صالحا، سديد السيرة، سمع: المظفر البزاني، وابن شكرويه، وجماعة. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وقال أبو موسى: كان خازن كتب الصاحب. 4 (محمد بن علي بن محمد بن خشنام) PageV37P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 166 المروزي، الملحمي، الصوفي. شيخ معمر، عاش بضعا وتسعين سنة، فيه خير ودين. سمع منه سنة أربع وستين، من عبد العزيز بن موسى القصاب عن الدهان، عن فاروق الخطابي. روى عنه: السمعاني، وعبد الرحيم. 4 (محمد بن علي بن محمد بن علي) أبو العز البستي، الصوفي. سمع بمرو، وغيرها جماعة، وسافر الكثير، وسلك البوادي على التجريد والوحدة. وحدث عن: موسى بن عمران، وجماعة، حتى إنه روى عن السلفي. قال السمعاني: كتبت عنه بمرو وبشاور، وكان شيخنا إسماعيل بن أبي سعد يسيء الثناء عليه.) ولد سنة، ومات في ثاني ذي القعدة. 4 (محمد بن محمد بن الطبر) أبو الفرج القصري، الضرير، المقرئ. PageV37P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 167 عن: ابن طلحة النعالي، وابن البطر، وجماعة. وعنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، وعلي بن أحمد بن وهب. شيخ ابن النجار، وهو صالح خير لا بأس به، يؤم بمسجد. توفي في جمادى الآخرة وإنما أضر بأخرة. 4 (المبارك بن كامل بن أبي غالب الحسين بن أبي طاهر) أبو بكر الخفاف، البغدادي، الظفري، المفيد. كان يفيد الغرباء عن الشيوخ. سمع الكثير، وأفنى عمره في الطلب. وسمع العالي والنازل. وأخذ عمن دب ودرج، وما يدخل أحد بغداد إلا ويبادر ويسمع منه. قال ابن السمعاني: وهو سريع القراءة والخط، يشبه بعضه بعضا في الرداءة. وكان يدور معي على الشيوخ. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وعلي بن أحمد بن فتحان الشهرزوري 
ms7762	، فمن بعدهم. سمعت منه وسمع مني، وقال لي: ولدت في سنة تسعين وأربعمائة. توفي في تاسع وعشرين جمادى الأولى. وقال أبو الفرج بن الجوزي: أبو بكر المفيد، يعرف أبوه بالخفاف، سمع خلقا كثيرا، ومازال يسمع العالي والنازل، ويتتبع الأشياخ في الزوايا، وينقل السماعات، فلو قيل: إنه سمع من ثلاثة آلاف شيخ لما رد القائل. وانتهت إليه معرفة المشايخ، ومقدار ما سمعوا والإجازات لكثرة دربته في PageV37P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 168 ذلك. وكان قد صحب هزارسب بن عوض، ومحمود الإصبهاني، إلا أنه كان قليل التحقيق فيما ينقل من السماعات، لكونه يأخذ عن ذلك ثمنا، وكان فقيرا الى ما يأخذ، ولكن كثير التزويج والأولاد. 4 (المبارك بن المبارك بن أبي نصر بن زوما) أبو نصر البغدادي، الحنبلي الرفاء، ثم تحول شافعيا، وتفقه على أبي سعد الميهني. وبرع في) المذهب، وكان من الصلحاء العباد. سمع من: أبي النرسي، وطبقته. وحدث. ومات كهلا، رحمه الله. 4 (منير بن محمد بن منير) أبو الفضل النخعي، الرازي، واعظ. سمع ببغداد: عاصم بن الحسن، ومالك البانياسي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وجماعة. روى عنه: عبد الوهاب بن سكينة، وغيره. قال ابن السمعاني: كان على التركات، وسمعت جماعة يسيئون الثناء عليه. كتبت عنه. PageV37P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 169 وتوفي في ذي القعدة. وولد في سنة خمس وستين. 4 (موسى بن أبي بكر بن أبي زيد) أبو عبد الله الفرغاني، الصوفي. قدم بغداد، وحج كثيرا. وكان شيخا صالحا، خدوما، ذكر أنه سمع من أصحاب أبي علي بن شاذان، ولم يظهر له شيء. توفي بدمشق في صفر. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت) أبو الدر الرومي، التاجر، السفار، عتيق عبيد الله بن أحمد البخاري. سمع معه من ابن هزارمرد الصريفيني كتاب المزاح والفكاهة للزبير، وسمع مجالس المخلص. قال ابن السمعاني: كان شيخا ظاهره الصلاح والسداد، لا بأس به، حدث بالعراق ودمشق، ومصر. وقال ابن عساكر: قدم دمشق، ومصر، مرات للتجارة، ولم يكن يفهم شيئا، وتوفي بدمشق في شعبان. قلت: روى عنه: ابن 
ms7763	 عساكر، وولده القاسم، وابن السمعاني، وأبو المواهب بن صصرى، ومحمد بن وهب بن الزنف، والحسين بن كامل PageV37P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 170 المعبر، وعقيل بن الحسين بن أبي الجن،) وأحمد بن وهب بن الزنف، وعبد الرحمن بن سلطان بن يحيى القرشي، وعبد الرحمن بن إسماعيل الجنزوي، وعبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال، وعبد الصمد بن يونس التنوخي، وطائفة سواهم. 4 (يحيى بن أحمد بن محمد بن أحمد) أبو جعفر بن الزوال. سمع: أبا نصر الزينبي، وعامر بن الحسن. وعنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك بن كامل. مات في ربيع الأول. قاله ابن النجار. 4 (يحيى بن محمد بن سعادة بن فصال) أبو بكر القرطبي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبي الحسن العبسي، وأبي القاسم بن النخاس. وحج فسمع من رزين بن مغرب كتاب تجريد الصحاح وكتاب فضائل مكة. روى عنه: أبو القاسم بن بشكوال، وأبو خالد المرواني، وأبو الحسن بن مؤمن، وأبو القاسم الشراط. 4 (يوسف بن دوناس بن عيسى) PageV37P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 171 أبو الحجاج الفندلاوي، المغربي الفقيه المالكي، الشهيد، إن شاء الله. قدم الشام حاجا، فسكن بانياس مدة، وكان خطيبا بها، ثم انتقل الى دمشق، ودرس بها الفقه، وحدث بالموطأ. أنبأنا المسلم بن محمد عن القاسم بن عساكر: أنا أبي، أنا أبو الحجاج الفندلاوي: أنبا محمد بن عبد الله بن الطيب الكلبي، أنبا أبي، أنبا عبد الرحمن الخرقي، أنا علي بن محمد الفقيه، فذكر حديثا. قال الحافظ ابن عساكر: كان الفندلاوي حسن الفاكهة، حلو المحاضرة، شديد التعصب لمذهب أهل السنة، يعين الأشاعرة، كريم النفس، مطرحا التكلف، قوي القلب. سمعت أبا تراب بن قيس يذكر أنه كان يعتقد اعتقاد الحشوية، ويبغض الفندلاوي لرده عليهم، وأنه خرج الى الحج، وأسر في الطريق، وألقي في جب، وألقي عليه صخرة، وبقي كذلك مدة يلقى إليه ما يأكل، وأنه أحس) ليلة بحس، فقال: من أنت فقال: ناولني يدك. فناوله يده، فأخرجه من الجب، فلما طلع إذا هو الفندلاوي، فقال: تب مما 
ms7764	 كنت عليه. فتاب عليه. قال ابن عساكر: وكان ليلة الختم في رمضان يخطب رجل في حلقة الفندلاوي بالجامع ويدعو، وعنده أبو الحسن بن المسلم الفقيه، فرماهم خارج من الحلقة بحجر، فلم يعرف. وقال الفندلاوي: اللهم إقطع يده. فما مضى إلا يسير حتى أخذ قصير الركابي من الحلقة الحنابلة ووجد في صندوقه مفاتيح كثيرة تفتح الأبواب للسرقة، فأمر شمس الملوك بقطع يديه، ومات من قطعهما. PageV37P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 172 قتل الفندلاوي يوم السبت سادس ربيع الأول سنة ثلاث بالنيرب مجاهدا للفرنج. وفي هذا اليوم نزلوا على دمشق، فبقوا أربعة أيام، ورحلوا لقلة العلف والخوف من العساكر المتواصلة من حلب، والموصل نجدة. وكان خروج الفندلاوي إليهم راجلا فيمن خرج. وذكر صاحب الروضتين أن الفندلاوي قتل على الماء قريب الربوة، لوقوفه في وجوه الفرنج، وترك الرجوع عنهم، اتبع أوامر الله تعالى وقال بعنا واشتري. وكذلك عبد الرحمن الحلحولي الزاهد، رحمه الله، جرى أمره هذا المجرى. وذكر ابن عساكر أن الفندلاوي رؤي في المنام، فقيل له: أين أنت فقال: في جنات عدن على سرر متقابلين. وقبره يزار بمقبرة باب الصغير من ناحية حائط المصلى، وعليه بلاطة كبيرة فيها شرح حاله. وأما عبد الرحمن الحلحولي فقبره في بستان الشعباني، في جهة شرقه، وهو البستان المحاذي لمسجد بستان شعبان المعروف الآن بمسجد طالوت. وقد جرت للفندلاوي، رحمه الله، بحوث، وأمور، وحسبة مع شرف الإسلام ابن الحنبلي في العقائد، أعاذنا الله من الفتن والهوى. PageV37P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 173 4 (وفيات سنة أربع وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الوزير نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق) أبو نصر الطوسي، الصاحب، الرئيس.) سكن بغداد عند مدرسة والده، وكان وزيرا في دولتي الخليفة والسلطان، وآخر ما وزر للمسترشد بالله في رمضان سنة ست عشرة وخمسمائة، وعزل بعد ستة أشهر، ولزم منزله، ولم يتلبس بعدها بولاية. وآخر من روى عنه حفيده الأمير داود بن سليمان بن أحمد. وكان صدرا، بهي المنظر، مليح الشيبة، يملأ العين 
ms7765	 والقلب، قعد عن الأشغال، وكان جليس يمنة. وحدث عن: أبيه، وأبي الفضل الحسناباذي، وغيرهما، وأبو الفضل كان عبد الرزاق الراوي، عن الحافظ ابن مردويه، وغيره. روى عنه: أبو أسعد السمعاني، وذكره في معجمه، وقال: توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة، ودفن بداره. عاش تسعا وسبعين سنة. 4 (أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن) PageV37P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 174 أبو نصر البهوني. وبهونة: من قرى مرو. إمام فاضل، لكن اختلط في آخر عمره واختل. سمع: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وأبا سعيد محمد بن علي البغوي. ذكره ابن السمعاني في معجمه، وقال: توفي في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن الجلا) أبو البركات، أمين القاضي ببغداد. حدث عن: نصر بن البطر. وعنه: ابن السمعاني، وإبراهيم بن سفيان بن مندة. وكان مقرئا، مجودا. توفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن علي بن أبي جعفر بن أبي صالح) الإمام، أبو جعفر البيهقي، النحوي، المفسر، المعروف ببوجعفرك. نزيل نيسابور، وعالمها. قال السمعاني: كان إماما في القراءة، والتفسير، والنحو، واللغة، وصنف PageV37P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 175 المصنفات المشهورة.) وسمع: أحمد بن محمد بن صاعد، وعلي بن الحسين بن العباس الصندلي. وولد في حدود السبعين وأربعمائة. وذكره جمال الدين القفطي في تاريخ النحويين فقال: صنف التصانيف المشهورة، منها كتاب تاج المصادر. وظهر له تلامذة نجباء. وكان لا يخرج من بيته إلا في أوقات الصلاة. وكان يزار ويتبرك به. توفي رحمه الله بلا مرض في آخر يوم من رمضان، وازدحم الخلق على جنازته. 4 (أحمد بن علي بن حمزة بن جبيرة) أبو محمد البصلاني، ويعرف بطفان. طلب بنفسه، وكتب عن: ابن البطر، والنعالي، وعاصم بن الحسن، وطراد. وقال ابن النجار: روى اليسير لسوء طريقه، وقبح أفعاله. كان ينجم ويتمسخر على العرب، ويحضر مجالس اللهو، فتركوه. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، والمبارك بن كامل، ونور العين بنت المبارك. قال ابن ناصر: متروك، لا تجوز الرواية عنه. وقال ابن شافع: مات في رجب. PageV37P0175(@)(@@) تاريخ 
ms7766	 الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 176 4 (أحمد بن محمد بن الحسين) القاضي، أبو بكر الأرجاني، ناصح الدين، قاضي تستر، وصاحب الديوان الشعر المشهور. كان شاعر عصره، مدح أمير المؤمنين المسترشد بالله. وسمع من أبي بكر بن ماجة الأبهري حديث لوين. روى عنه جماعة منهم: أبو بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن الشهرزوري، وعبد الرحيم بن أحمد ابن الإخوة، وابن الخشاب النحوي، ومنوجهر بن تركانشاه، ويحيى بن زيادة الكاتب. PageV37P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 177 وأصله شيرازي. وكان في عنفوان شبابه بالمدرسة النظامية بإصبهان، وناب في القضاء بعسكر مكرم. والذي جمع من شعره لا يكون العشر منه. قال العماد في الخريدة: لما وافيت عسكر مكرم لقيت بها ولد رئيس الدين محمدا، فأعارني إضبارة كبيرة من شعر والده. منبت شجرته أرجان، ومواطن أسرته تستر، وعسكر مكرم من خوزستان. وهو وإن كان في العجم مولده، فمن العرب محتده، سلفه القديم من الأنصار، لم) يسمح بنظيره سالف الأعصار، أوسي الأس خزرجيه، قسي النطق إياديه، فارسي القلم، وفارس ميدانه، وسلمان برهانه، من أبناء فارس، الذين نالوا العلم المعلق بالثريا. جمع بين العذوبة والطيب والريا. وله: (أنا أشعر الفقهاء غير مدافع .......... في العصر، أو أنا أفقه الشعراء) (شعري إذا ما قلت دونه الورى .......... بالطبع لا يتكلف الإلقاء) (كالصوت في حلل الجبال إذا علا .......... للسمع هاج تجاوب الأصداء) وله: (شاور سواك إذا نابتك نائبة .......... يوما، وإن كنت من أهل المشورات) (فالعين تنظر منها ما دنا ونأى .......... ولا ترى نفسها إلا بمرآة) PageV37P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 178 وله: (ولما بلوت الناس أطلب عندهم .......... أخا ثقة عند اعتراض الشدائد) (تطلعت في حالي رخاء وشدة .......... وناديت في الأحياء: هل من مساعد) (فلم أر فيما ساءني غير شامت .......... ولم أر فيما سرني غير حاسد) (متعتما يا ناظري بنظرة .......... وأوردتما قلبي أشر الموارد) (أعيني كفا عن فؤادي فإنه .......... من البغي سعي اثنين في قتل واحد) وله يمدح خطير الملك محمد بن الحسين وزير السلطان محمد السلجوقي: (طلعت نجوم 
ms7767	 الدين فوق الفرقد .......... بمحمد، ومحمد، ومحمد) (نبينا الهادي وسلطان الورى .......... ووزيره المولى الكريم المنجد) (سعدان للأفلاك يكنفانها .......... والدين يكنفه ثلاثة أسعد) (بكتاب ذا، وبسيف ذا، وبرأي ذا .......... نظمت أمور الدين بعد تبدد) (فالمعجزات لمفتر، والباترات .......... لمعتد، والمكرمات لمجتدي) (لله در زمانه من مجاجد .......... ملك أغر من المكارم أصيد) وله: (ما جبت آفاق البلاد مطوفا .......... إلا وأنتم في الورى متطلبي) ) (سعي إليكم في الحقيقة، والذي .......... تجدون عنكم فهو سعي الدهر بي) (أنحوكم ويرد وجهي القهقرى .......... عنكم بسيري مثل سير الكوكب) (فالقصد نحو المشرق الأقصى لكم .......... والسير رأي العين نحو المغرب) PageV37P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 179 وله: (رثى لي وقد ساويته في نحوله .......... خيالي لما لم يكن لي راحم) (فدلس بي حتى طرقت مكانه .......... وأوهمت إلفي أنه بي حالم) (وبتنا ولم يشعر بنا الناس ليلة .......... أنا ساهر في جفنه، وهو نائم) وله، وقد ناب عن القاضي ناصر الدين عبد القاهر بن محمد بتستر، وعسكر مكرم: (ومن النوائب أنني .......... في مثل هذا الشغل نائب) (ومن العجائب أن لي .......... صبرا على هذي العجائب) وله: (أحب المرء ظاهره جميل .......... لصاحبه وباطنه سليم) (مودته تدوم لكل هول .......... وهل كل مودته تدوم) وله: (وهل دفعت الى الهموم تنوبني .......... منها ثلاث شدائد، جمعن لي) (أسف على ماضي الزمان، وحيرة .......... في الحال، وخشية المستقبل) (ما إن وصلت الى زمان آخر .......... إلا بكيت على الزمان الأول) وله: (حيث انتهيت من الهجران لي فقف .......... ومن وراء دمي بيض الظبا فخف) (يا عابثا بعدات الوصل يخلفها .......... حتى إذا جاء ميعاد الفراق يفي) (اعدل كفاتن قد منك معتدل .......... واعطف كمائل غصن منك منعطف) (ويا عذولي ومن يصغي الى عذل .......... إذا رنا أحور العينين لا تقف) PageV37P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 180 (تلوم قلبي إن أصماه وناظره .......... فيم اعتراضك بين السهم والهدف) (سلوا عقائك هذا الحي أي دم .......... للأعين النجل عند الأعين الذرف) (يستوصفون لساني عن محبتهم .......... وأنت أصدق، يا دمعي، لهم فصف) ) (ليست دموعي لنار الشوق مطفئة .......... وكيف والماء باد 
ms7768	 واللهيب خفي) (لم أنس يوم رحيل الحي موقفنا .......... والعيس تطلع أولاها على شرف) (وفي المحامل تخفى كل آنسة .......... أن ينكشف سجفها للشمس تنكسف) (يبين عن معصم بالوهم ملتزم .......... منها، وعن مبسم باللحظ مرتشف) (في ذمة الله ذاك الركب إنهم .......... ساروا وفيهم حياة المغرم الدنف) (فإن أعش بعدهم فردا فواعجبا .......... وإن أمت هكذا وجدا أفيا أسفي.) وله: (قلبي وشعري أبدا للورى .......... يصبح كل وحماه مباح) (ولملوك العصر فيما أرى .......... نهب، وهذا لوجوه الملاح) (الحسن للحسناء سيجتمع .......... والحظ الأمتع عند القباح) وله: (قف يا خيال وإن تساوينا ضنا .......... أنا منك أولى بالزيارة مهنا) (نافست طيفي في خيالي ليلة .......... في أن يزور العامرية أينا) (فسريت أعتجر الظلام الى الحمى .......... ولقد عناني من أميمة ما عنا) (وعقلت راحلتي بفضل زمامها .......... لما رأيت خيامهم بالمنحنى) (لما طرقت الحي قالت خيفة .......... لا أنت إن علم الغيور ولا أنا) (فدنوت طوع مقالها متخفيا .......... ورأيت خطب القوم عندي أهونا) PageV37P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 181 (سترت محياها مخافة فتنتي .......... ببنانها عني، فكانت أفتنا) (وتجردت أعطافها من زينة .......... عمدا، فكان لها التجرد أزينا) (قسما بما زار الحجيج وما سعوا .......... زمرا، وما نحروا على وادي منا) (ما اعتاد قلبي ذكر من سكن الحمى .......... إلا استطار ومل صدري مسكنا) وله: (لو كنت أجهل ما عملت، لسرني .......... جهلي، كما قد ساءني ما أعلم) (كالصعو يرتع في الرياض، وإنما .......... حبس الهزار لأنه يترنم) وله:) (سهام نواظر تصمي الرمايا .......... وهن من الحواجب في حنايا) (ومن عجب سهام لم تفارق .......... حناياها وقد جرحت حشايا) (نهيتك لا تناضلها فإنني .......... رميت فلم يصب قلبي سوايا) (جعلت طليعتي طرفي سفاها .......... فدل على مقاتلي الخفايا) (وهل يحمى حريم من عدو .......... إذا ما الجيش خانته الرمايا) (هززن من القدود لنا رماحا .......... فخلينا القلوب لها ردايا) (ولي نفس إذا ما اشتد شوقا .......... أطار القلب من حرق شظايا) (ومحتكم على العشاق جورا .......... وأين من الدمى عدل القضايا) (يريك بوجنتيه الورد غضا .......... ونور الأقحوان من الثنايا) (ولا تلم المتيم في هواه .......... فعدل 
ms7769	 العاشقين من الخطايا) PageV37P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 182 توفي الأرجاني بتستر في شهر ربيع الأول. وأرجان: بليدة من كور الأهواز، بشد الراء. ضبطها صاحب الصحاح. واستعملها المتنبي مخففة في قوله: (أرجان أيتها الجياد، فإنه .......... عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي) الأمير أبو الفضل الفراتي، الخونجاني، النيسابوري. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا عمرو عبد الله بن عمر البحيري. وكان مولده في سنة خمس وستين وأربعمائة. وتوفي في أواخر شوال. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم. PageV37P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 183 4 (أحمد بن يحيى بن علي) أبو البركات السقلاطوني، الفقيه، المعروف بابن الصباغ. روى عن: أبي نصر الزينبي. سمع منه: ابن الخشاب، والمبارك بن عبد الله بن النقور. توفي في هذه السنة تقريبا، أو بعدها.) 4 (ابراهيم بن محمد بن أحمد الجاجرمي) ثم النيسابوري، الفقيه. يؤم بجامع نيسابور نيابة. سمع: أبا الحسن المديني، وجماعة. 4 (ابراهيم بن يحيى بن ابراهيم بن سعيد) أبو إسحاق بن الأمين، القرطبي. قال ابن بشكوال: أكثر عن جماعة من شيوخنا، وكان من جلة المحدثين، وكبار المسندين، والأدباء المتفننين، من أهل الدراية والرواية. أخذت عنه وأخذ عني، وكان من الدين بمكان. وولد في سنة تسع وثمانين وأربعمائة. قلت: له استدراك على كتاب الاستيعاب. 4 (أسعد بن علي بن الموفق بن زياد) PageV37P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 184 الرئيس، أبو المحاسن الزيادي، الهروي، الحنبلي. ثقة، صدوق، صالح، عابد، سديد السيرة، دائم الصلاة والذكر، مستغرق الأوقات بالعبادة. وكان يسرد الصوم. وصفه ابن السمعاني، وغيره، بهذا. وكان يسكن قديما مالين. سمع منتخب مسند عبد، من جمال الإسلام أبي الحسن الداوودي، وصحيح البخاري ومسند الدارمي أيضا. وولد في رابع عشر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وأربعمائة. روى عنه: الحافظان: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الفامي، وعبد الجامع بن علي المعروف خخة، وآخرون. وروى عنه بالإجازة المؤيد الطوسي، ؤأبو المظفر 
ms7770	 السمعاني. وآخر من روى عنه بالسماع: أبو روح عبد المعز الهروي، فأخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا عبد المعز بن محمد، أنا أسعد بن علي بن الموفق، بقراءة أبي علي ابن الوزير في سنة تسع وعشرين وخمسمائة، أنا أبو الحسن الداوودي، فذكر حديثا عن عبد بن حميد. 4 (إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن المهدي بن إبراهيم) ) أبو الغنائم الهاشمي، العلوي، الحسيني، الموسوي، الإصبهاني. نشأ ببغداد. وسمع: أبا الخطاب بن البطر، وأبا عبد الله النعالي الحافظ، وثابت بن بندار. وحدث. وتوفي ببلاد فارس في هذه السنة أو بعدها. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. PageV37P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 185 4 (آمنة بنت شيخ الشيوخ إسماعيل بن أحمد بن محمد النيسابوري) أم عبد الرحمن، صاحبة أبي منصور علي بن علي بن سكينة. كانت صالحة، عابدة، قانتة، خيرة، كثيرة النوافل. حجت غير مرة. وروت عن رزق الله التميمي بالإجازة. أخذ عنها: أبو سعد السمعاني. توفيت في ربيع الأول. 4 (أنر) الأمير معين الدين، مدبر دول أستاذه طغتكين بدمشق. وكان عاقلا، خيرا، حسن السيرة والديانة، موصوفا بالرأي والشجاعة، محبا للعلماء والصالحين، كثير الصدقة والبر، وله المدرسة المعينية بقصر الثقفيين ولقبره قبة بالعوينة خلف دار بطيخ، وقبلي الشامية. PageV37P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 186 وكان له أثر حسن في ترحيل الفرنج عن دمشق لما حاصرها ملك الألمان، ونزلوا بالميادين. وقد تزوج الملك نور الدين محمود بن زنكي بابنته عصمة الدين خاتون في حياته. توفي معين الدين في ربيع الآخر، وأغفله ابن عساكر كغيره من أعيان المتأخرين. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن أبي تمام عمر بن أحمد) أبو منصور الكتبي، الواسطي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وابن نبيهان. وولد في سنة ست وثمانين وأربعمائة.) وتوفي ببغداد في ليلة السابع والعشرين من رمضان. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن منصور الكازروني، وغيرهما. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سعيد بن أحمد) الإمام أبو علي القرشي، الأموي، الجزري. قدم بغداد، وتفقه بها في مذهب الشافعي. وسمع من: عبد 
ms7771	 العزيز بن علي الأنماطي، وأبي القاسم بن البسري، وعمر بن عبيد الله البقال، وغيرهم. وولي قضاء جزيرة ابن عمر، ثم سكن آمد. قال ابن عساكر: سألته عن مولده، فقال: سنة إحدى وخمسين وأربعمائة. PageV37P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 187 وقال يوسف بن محمد بن مقلد: مات بفنك في أوائل رمضان سنة. سمعت منه. قلت: هذا كان من بقايا المسندين، ضاع في تلك الديار. 4 (الحسن بن عبد الله بن عمر) أبو علي بن أحمد بن العرجاء، المالكي. تلا بالسبع على والده صاحب ابن نفيس، وأبي معشر. قال أبو علي: وحدثني بالقراءات إجازة أبو معشر الطبري. قرأ عليه بالسمع: أبو الحسن علي بن أحمد بن كوثر المحاربي بمكة المتوفى بالأندلس سنة تسع وثمانين. كانت قراءته عليه وعلى ابن رضا في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. 4 (حرف الخاء) 4 (خليفة بن محفوظ) أبو الفوارس الأنباري، المؤدب، الأديب. صالح، عالم، مطبوع، مقرئ. سمع: أبا طاهر بن أبي الصقر، وأبا الحسن الأقطع. وعنه: السمعاني، وابن عساكر. PageV37P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 188 أرخه ابن النجار.) 4 (حرف السين) 4 (سعد بن علي بن أبي سعد بن علي بن الفضل) أبو عامر الجرجاني، الواعظ، المعروف بالعصاري، نسبة الى عصر البزور، وكذلك أهل جرجان ينسبون. كان إماما فاضلا، فيه صلاح، وزهد، وخير. سافر الكثير، ودخل البلدان. ودخل بغداد قبل الخمسمائة، فسمع من: جعفر السراج، والمبارك بن الطيوري، وأبي غالب بن الباقلاني. ومن: أبي سعد المطرز، وأبي علي الحداد. وقبلها من أبي مطيع بإصبهان. قال أبو سعد السمعاني: سمعت منه حلية الأولياء لأبي نعيم بمرو. وآخر ما لقيته بنيسابور سنة أربع وأربعين. وقال لي: ولدت بجرجان في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. قلت: وروى عنه عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (سلمان بن جروان بن حسين) أبو عبد الرحمن الماكسيني. وهي قريبة من الرحبة. قدم بغداد، وكان صالحا، حافظا للقرآن، بعمل البواري. سمع من: أبي سعد بن خشيش، وشجاع الذهلي. PageV37P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 189 وحدث. وتوفي بإربل في ربيع الأول 
ms7772	. 4 (حرف الصاد) 4 (صخر بن عبيد بن صخر بن محمد) أبو عبيد الطوسي. سمع: أبا الفتح نصر بن علي الحاكمي، ومحمد بن سعيد الفرخرداني، وأبا شريح إسماعيل بن أحمد الشاشي. حدث بطوس، وبنيسابور.) وولد في شعبان سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، وتوفي بالطابران في ذي القعدة سنة أربع هذه، وله اثنتان وتسعون سنة وأشهر. روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم، وغيرهما. 4 (حرف العين) 4 (عبدان بن رزين بن محمد) PageV37P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 190 أبو محمد الأذربيجاني، الدويني، المقرئ، الضرير. قدم دمشق في صباه وسكنها. وسمع من: الفقيه نصر المقدسي، وأبي البركات بن طاوس المقرئ. ولقي جماعة. قال ابن عساكر: كان ثقة خيرا يسكن دويرة حمد، ويصلي بالناس في الجامع عند مرض البدلسي. قلت: روى عنه الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو المحاسن محمد بن أبي لقمة. ومات في رجب. وقع لي جزء من روايته. 4 (عبد الله بن عبد الباقي) أبو بكر التبان، الحنبلي، الفقيه. كان أميا لا يكتب. تفقه على: ابن عقيل. وناظر، وأفتى، ودرس. وسمع من: أبي الحسين بن الطيوري. 4 (عبد الله بن علي بن سهل) أبو الفتوح الخركوشي، نسبة الى سكة بنيسابور. PageV37P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 191 قال ابن السمعاني: شيخ صالح، عفيف، نظيف، ثقة. سمع: إسماعيل بن زاهر النوقاني، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وعثمان بن محمد المحمي، وأبا بكر بن خلف، وغيرهم. رحلت إليه بابني عبد الرحيم، وأكثرت عنه، وقرأت عليه أكثر تاريخ يعقوب الفسوي، عن) النوقاني. مولده في سنة ست وستين وأربعمائة، وتوفي في الثاني والعشرين من شوال. قلت: روى عنه المؤيد الطوسي أيضا. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن علي) أبو الفضل بن السراف، البنجديهي قال السمعاني: شيخ صالح، تال للقرآن. سمع بمرو: محمد بن أبي عمران الصفار، وبمرو الروذ: عبد الرزاق بن جسان المنيعي. وولد في حدود الخمسين وأربعمائة، وعمر دهرا. وتوفي في رجب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وأبوه. وقال: كتبت نيفا وتسعين ختمة، وتلوت أربعة 
ms7773	 عشر ألف ختمة. 4 (عبد الرحمن بن يوسف بن عيسى) أبو القاسم بن الملجوم، الأزدي، الفاسي. أجاز له أبو عبد الله بن الطلاع، وأبو علي الغساني. وكان يسرد تفسير العزيزي وغريب الحديث لأبي عبيد من حفظه. PageV37P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 192 روى عنه: ابن أخيه عبد الرحيم بن عيسى. 4 (عبد الرحيم بن الموفق بن أبي نصر) الهروي، الديوقاني، الحنفي. سمع من: بيبى الهرثمية، وجماعة. مات في ثاني صفر عن سبع وثمانين سنة. روى عنه: السمعاني. 4 (عبد السلام بن محمد بن عبد الله بن اللبان) أبو محمد التيمي، الإصبهاني، المعدل. سمع: المظفر البراثي، وأبا عيسى بن زياد. وعنه: السمعاني، وورخه في المحرم.) 4 (عبد السلام بن أبي الفتح بن أبي القاسم) أبو الفتح الخباز الهروي. شيخ صالح، حدث عن: بيبى الهرثمية ومات في سلخ جمادى الأولى. قاله السمعاني. روى عنه أبو روح. وبالإجازة أبو المظفر السمعاني. PageV37P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 193 4 (عبد الصمد بن علي) أبو الفضل النيسابوري، الصوفي داود. سمع: أبا بكر بن خلف، وعثمان بن محمد بن المحمي. مات في جمادى الآخرة في عشر الثمانين. كتب عنه: السمعاني، وغيره. 4 (عبد العزيز بن خلف بن مدير) أبو بكر الأزدي، القرطبي. روى عن: أبيه، وأبي الوليد الباجي، وأبي العباس العذري. مولده سنة سبع وستين. وتوفي بأرلش. هكذا ترجمه ابن بشكوال. وآخر من روى عنه بالسماع: خطيب قرطبة أبو جعفر بن يحيى الحميري. 4 (عبد الغني بن محمد بن سعيد) أبو القاسم الزينبي. وتوفي في شوال وهو كهل. 4 (عبد المجيد الحافظ لدين الله) PageV37P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 194 أبو الميمون بن محمد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي بن الحاكم العبيدي، صاحب مصر. بويع يوم مقتل ابن عمه الآمر بولاية العهد وتدبير المملكة، حتى يولد حمل للآمر، فغلب عليه أبو علي أحمد بن الأفضل بن بدر الجمالي أمير الجيوش. وكان الآمر قد قتل الأفضل، وحبس) ابنه أحمد، فلما قتل الآمر وثب الأمراء فأخرجوا أحمد، وقدموه عليهم. فسار الى 
ms7774	 القصر، وقهر الحافظ، وغلب على الأمر، وبقي الحافظ معه صورة من تحت حكمه، وقام في الأمر والملك أحسن قيام وعدل، ورد على المصادرين أموالهم، ووقف عند مذهب الشيعة، وتمسك بالإثني عشر، وترك الأذان بحي على خير العمل. وقيل: بل أقر على خير العمل، وأسقط محمد وعلي خير البشر، والحمد لله. كذا وجدت بخط النسابة. ورفض الحافظ لدين الله وأهل بيته وأباه، ودعا على المنابر للإمام المنتظر صاحب الزمان على زعمهم. وكتب اسمه على السكة. وبقي على ذلك الى أن وثب عليه واحد من الخاصة، فقتله بظاهر القاهرة في المحرم سنة ست وعشرين وخمسمائة. وكان ذلك بتدبير الحافظ. فبادر الأجناد والدولة الى الحافظ، وأخرجوه من السجن، وبايعوه ثانيا، واستقل بالأمور. PageV37P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 195 وكان مولده بعسقلان سنة سبع وستين. وسبب ولادته بها أن أباه خرج إليها في غلاء مصر. وسبب توليته أن الآمر لم يخلف ولدا، وخلف حملا، فماج أهل مصر، وقال الجهال: هذا بيت لا يموت الإمام منهم حتى يخلف ولدا وينص على إمامته. وكان الآمر قد نص لهم على الحمل، فوضعت المرأة بنتا، فبايعوا حينئذ الحافظ. وكان الحافظ كثير المرض بالقولنج، فعمل له شيرماه الديلمي طبل القولنج الذي وجده السلطان صلاح الدين في خزائنهم، وكان مركبا من المعادن السبعة، والكواكب السبعة في إشراقها، وكان إذا ضربه صاحب القولنج خرج من باطنه ريح وفسا، فاستراح من القولنج. توفي في الخامس من جمادى الأولى، وكانت خلافته عشرين سنة إلا خمسة أشهر، وعاش بضعا وسبعين سنة. وكان كلما أقام وزيرا حكم عليه، فيتألم ويعمل على هلاكه. ولي الأمر بعده ابنه الظافر إسماعيل، فوزر له ابن مصال أربعين يوما، وخرج عليه ابن السلار فأهلكه. 4 (عثمان بن علي بن أحمد) أبو عمرو، المعروف بابن الصالح المؤدب. كان يؤدب بمسجد ويؤم به.) سمع: رزق الله التميمي، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وابن طلحة النعالي. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وأبو محمد بن الخشاب، وسعد بن هبة الله بن الصباغ. شيخ لابن 
ms7775	 النجار، حدث في هذا العام ببغداد. 4 (عفاف بنت أبي العباس أحمد بن محمد بن الإخوة العطار) PageV37P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 196 سمعت من: أبي عبد الله النعالي، وأمة الرحمن بنت ابن الجنيد التي روت عن عبد الملك بن بشران. روى عنها: أبو سعد السمعاني. توفيت في نصف ذي الحجة. 4 (علي بن خلف بن رضا) أبو الحسن الأنصاري، البلنسي، المقرئ، الضرير. روى عن أبي داود المقرئ، وأخذ عنه التفسير، وحج وأقرأ بمكة. وبها أخذ عنه أبو الحسن بن كوثر القراءات في هذه السنة. 4 (علي بن سليمان بن أحمد بن سليمان) أبو الحسن المرادي، الأندلسي، القرطبي، الشقوري، الفرغليطي. وفرغليط من أعمال شقورة، الفقيه الشافعي، الحافظ. خرج من الأندلس في سنة نيف وعشرين، ورحل الى بغداد، ودخل خراسان. وسكن نيسابور مدة. PageV37P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 197 وتفقه على الإمام محمد بن يحيى الغزالي، وسمع مصنفات البيهقي، وغير ذلك من: أبي عبد الله الهراوي، وهبة الله السيدي أبي المظفر بن القشيري، وطائفة. وكتب الكثير بخطه. وصحب عبد الرحمن الأكاف، الزاهد. وقدم دمشق بعد الأربعين وخمسمائة، وفرح بقدومه الحافظ ابن عساكر، لأه أقدم معه جملة من مسموعاته التي اتكل ابن عساكر في تحصيلها على المرادي، وحدث بدمشق بالصحيحين. قال ابن السمعاني: كنت آنس به كثيرا، وكان أحد عباد الله الصالحين، خرجنا جملة الى نوقان لسماع تفسير الثعلبي فلمحت منه أخلاقا وأحوالا قل ما تجتمع في أحد من الورعين. وعلقت) عنه. وقال ابن عساكر: ندب للتدريس بحماه، فمضى إليها، ثم ندب الى التدريس بحلب، فمضى ودرس بها المذهب بمدرسة ابن العجمي. وكان شيخا، صلبا في السنة. توفي بحلب في ذي الحجة، وقال لابن السمعاني: مولدي قبل الخمسمائة بقريب. روى عنه: القاسم بن عساكر، وأبو القاسم بن الحرستاني، وجماعة. 4 (علي بن عثمان بن محمد بن الهيصم بن أحمد بن الهيصم بن طاهر) أبو رشيد الهروي، الهيصمي، الواعظ، الضرير. شيخ الكرامية ومقدمهم، وإمامهم في البدعة. كان متوسعا في العلم، بارع الأدب. سمع من: محمد 
ms7776	 بن أبي مسعود الفارسي. PageV37P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 198 وعنه: السمعاني، وقال: مات في ذي القعدة. ومولده سنة ستين وأربعمائة. 4 (علي بن المفرج بن حاتم) أبو الحسن المقدسي، جد الحافظ علي بن الفضل. سمع من القاضي الرشيد المقدسي. وفيها ولد الحافظ المذكور. 4 (علي بن أبي بكر بن الحسين بن أبي معشر) أبو الحسن البغوي، المقرئ، الصوفي. سمع: محمد بن علي بن أبي صالح الدباس، وهبة الله الشيرازي، ومحمد بن أحمد بن عبد الملك العبدري. مات في شعبان عن تسعين سنة. 4 (عياض بن موسى بن عياض بن عمرو بن موسى بن عياض بن محمد بن موسى بن) عياض PageV37P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 199 اليحصبي، القاضي، أبو الفضل السبتي. أحد الأعلام. ولد بسبتة في النصف من شعبان سنة ست وسبعين وأربعمائة. وأصله من الأندلس، ثم انتقل أحد أجداده الى مدينة فاس، ثم من فاس الى سبتة.) أجاز له الحافظ أبو علي الغساني، وكان يمكنه لقيه، لكنه إنما رحل الى الأندلس بعد موته، فأخذ عن: القاضي أبي عبد الله محمد بن حمدين، وأبي الحسين سراج بن عبد الملك، وأبي محمد بن عتاب، وهشام بن أحمد، وأبي بحر بن العاص، وطبقتهم. وحمل الكثير عن أبي علي بن سكرة. وعني بلقاء الشيوخ والأخذ عنهم. وتفقه على الفقيه أبي عبد الله محمد بن عيسى التميمي، القاضي، السبتي، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله المسيلي. وصنف التصانيف المفيدة، واشتهر اسمه، وسار علمه. قال ابن بشكوال: هو من أهل التفنن في العلم، والذكاء، والفهم، استفتي بسبتة مدة طويلة، حمدت سيرته فيها، ثم نقل عنها الى قضاء غرناطة، فلم يطل أمره. وقدم علينا قرطبة، وأخذنا عنه. وقال الفقيه محمد بن حمادة السبتي، رفيق القاضي عياض فيه: جلس PageV37P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 200 للمناظرة وله نحو من ثمان وعشرين سنة، وولي القضاء وله خمس وثلاثون سنة، فسار بأحسن سيرة، كان هينا من غير ضعف، صليبا في الحق. تفقه على أبي عبد الله 
ms7777	 التميمي، وصحب أبا إسحاق بن جعفر الفقيه. ولم يكن أحد بسبتة في عصر من الأعصار أكثر تواليف من تواليفه، له كتاب الشفا في شرف المصطفى وكتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء مذهب مالك، وكتاب العقيدة، وكتاب شرح حديث أم زرع، وكتاب جامع التاريخ الذي أربى على جميع المؤلفات، جمع فيه أخبار ملوك الأندلس، وسبتة، والمغرب، من دخول الإسلام إليها، واستوعب فيه أخبار ملوك الأندلس وسبتة وعلمائها. وكتاب مشارق الأنوار في اقتفاء صحيح الآثار الموطأ والبخاري ومسلم. قال: وحاز من الرئاسة في بلده ومن الرفعة ما لم يصل إليه أحد قط من أهل بلده، وما زاده ذلك إلا تواضعا وخشية لله تعالى. وله من المؤلفات الصغار أشياء لم نذكرها. وقال القاضي ابن خلكان: هو إمام في الحديث في وقته، وأعرف الناس بعلومه، وبالنحو، واللغة، وكلام العرب، وأيامهم، وأنسابهم. ومن تصانيفه كتاب الإكمال في شرح مسلم، كمل به) كتاب المعلم للمازري. ومنها: مشارق الأنوارق في تفسير غريب الحديث، يعني الكتاب المذكور آنفا، وكتاب التنبيهات فيه فوائد وغرائب. وكل تواليفه بديعة. PageV37P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 201 له شعر حسن، فمنه ما رواه عنه أبو عبد الله محمد بن عياض قاضي دانية: (أنظر الى الزرع وخاماته .......... تحكي وقد ماست أمام الرياح) (كتيبة خضراء مهزومة .......... شقائق النعمان فيها جراح) وقال ابن بشكوال: توفي بمراكش مغربا عن وطنه في وسط سنة أربع. وقال ابنه محمد في ليلة الجمعة نصف الليل، التاسعة جمادى الآخرة، ودفن بمراكش. وتوفي ابنه في سنة خمس وسبعين. وشيوخ عياض يقاربون المائة. وقد روى عنه خلق كثير، منهم: عبد الله بن محمد الأشير، وأبو جعفر بن القصير الغرناطي، وأبو القاسم خلف بن بشكوال، وأبو محمد بن عبيد الله، ومحمد بن الحسن الجابري. 4 (عيسى بن هبة الله بن هبة الله بن عيسى) أبو عبد الله بن البغدادي، النقاش. ظريف، كيس، خفيف الروح، صاحب نوادر وشعر رقيق، وحكايات موثقة. PageV37P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 202 قد رأى الناس، وعاشر الظرفاء 
ms7778	، وطال عمره، وسار ذكره. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا الحسن الأنباري، الخطيب. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بجهد، فإنه كان يقول: ما أنا أهل للتحديث. وعلقت عليه من شعره. وقال ابن الجوزي: كان يحضر مجلسي كثيرا، وكتبت إليه يوما برقعة، خاطبته فيها بنوع احترام، فكتب إلي: (قد زدتني في الخطب حتى .......... خشيت نقصا من الزيادة) (فاجعل خطابي خطاب مثلي .......... ولا تغير علي عادة) ومن شعره:) (إذا وجد الشيخ من نفسه .......... نشاطا فذلك موت خفي) (ألست ترى أن ضوء السراج .......... له لهب قبل أن ينطفي) قلت: روى عنه أبو اليمن الكندي كتاب الكامل للمبرد، وغير ذلك. وتوفي في جمادى الآر. وهبة الله مرتين، وعليها صح بخط الحافظ الضياء. 4 (حرف الغين) 4 (غازي بن زنكي بن أقسنقر التركي.) PageV37P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 203 السلطان، سيف الدين بن الأتابك عماد الدين، صاحب الموصل. لما قتل والده أتابك على قلعة جعبر اقتسم ولداه مملكته، فأخذ غازي الموصل وبلادها، وأخذ نور الدين محمود حلب ونواحيها. وكان مع أتابك على جعبر ألب رسلان بن السلطان محمود السلجوق، وهو السلطان، وأتابكه هو زنكي، فاجتمع الأكابر والدولة، وفيهم الوزير جمال الدين محمد الإصبهاني المعروف بالجواد، والقاضي كمال الدين الشهرزوري ومشيا الى مخيم السلطان ألب رسالن، وقالوا: كان عماد الدين، رحمه الله، غلامك، والبلاء لك، وطمنوه بهذا الكلام. ثم إن العسكر افترق، فطائفة توجهت الى الشام مع نور الدين، وطائفة سارت مع ألب رسلان، وعساكر الموصل وديار ربيعة الى الموصل. فلما انتهوا الى سنجار، تخيل ألب رسلام منهم الغدر فتركهم وهرب، فلحقوه وردوه، فلما وصل الى الموصل أتاهم سيف الدين غازي، وكان مقيما بشهرزور، وهي إقطاعه. ثم إنه وثب على ألب رسلام، وقبض عليه، وتملك الموصل. وكان منطويا على خير وديانة، يحب العلم وأهله، وفيه كرم، وشجاعة وإقدام. وبنى بالموصل مدرسة. ولم تطل مدته حتى توفي في جمادى الآخرة، وقد جاوز الأربعين. وتملك بعد أخوه قطب الدين مودود. PageV37P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms7779	 السابع والثلاثون الصفحة 204 وخلف ولدا صبيا، فانتشا، وتزوج ببنت عمه قطب الدين، ومات شابا ولم يعقب. وكان غازي مليح الصورة، حسن الشكل، وافر الهيبة، وكان يمد السماط غداء وعشاء. ففي بكرة يذبح نحو المائة رأس. وهو أول من حمل فوق رأسه السنجق في الإقامة، وأول من أمر الأجناد أن يركبوا السيف في أوساطهم، والدبوس تحت ركبهم.) ومدرسته من أحسن المدارس، وقفها على الشافعية والحنفية. وبنى أيضا رباطا للصوفية. وقد وصل الحيص بيص بألف دينار، سوى الخلع على قصيدته الرائية. قاله ابن الأثير. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أبي بكر أحمد بن محمد) أبو عبد الله المقرئ، الوراق. إمام جامع هراة. سمع: أبا إسماعيل الأنصاري، وعبد الأعلى بن المليحي. وكان صالحا، عفيفا. مات في رجب عن اثنتين وسبعين سنة. PageV37P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 205 4 (محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن صافي) أبو بكر، وأبو عبد الله اللخمي، القرطبي. أصله جياني. أخذ القراءات عن: أبي محمد عبد الرحمن بن شعيب، وخازم بن محمد. وروى عن: أبي مروان بن سراج، وأبي محمد بن عتاب. وتصدر للإقراء بقرطبة، وأقرأ الناس بغرناطة أيضا وبلنسية. وكان صالحا، زاهدا. توفي بوهران وقد قارب الثمانين. قاله الأبار. 4 (محمد بن سليمان بن الحسن بن عمرو) أبو عبيد الله، الإمام الفنديني المروزي، وفندين: من قرى مرو. قال ابن السمعاني: كان فقيها، زاهدا، ورعا، عابدا، متهجدا، تاركا للتكلف. تفقه على الإمام عبد الرحمن الرزاز، وسمع منه، ومن: أبي بكر محمد بن علي بن حامد الشاشي، وأبي المظفر السمعاني. وولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. توفي في العشرين من المحرم بفندين. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني.) 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن العاص) PageV37P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 206 أبو عبد الله بن أبي زيد الفهمي، القرطبي، ثم المريي. روى عن: أبي الوليد العتبي، وأبي تميم بن بقية، وجماعة. وأجاز له خازم بن محمد. وكان عالما بالنحو، منتصبا لإقرائه، مشاركا في الأصول والكلام، مع فضل وعبادة 
ms7780	. روى عنه: ابن بشكوال، وابن رزق، وابن حبيش، وغيرهم. وكان حيا يرزق في هذا العام. ترجمه الأبار. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن علي) الحافظ أبو عبد الله النميري، الغرناطي. كتب عن أبي محمد بن عتاب، وطبقته. قال ابن بشكوال: هو صاحبنا، أخذ عن جماعة من شيوخنا، وكان من أهل العناية الكاملة بتنفيذ العلم والسنن، جامعا لها، ثقة، ثبتا، عالما بالحديث والرجال. توفي بغرناطة رحمه الله. 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر) أبو الفضل المغازلي، التاجر، المعروف بالصائن، الإصبهاني. سمع: ابن ماجة الأبهري، وأبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم، ورزق الله، وغيرهم. وكان شيخ صالحا، ملازما للجماعات، صائنا، مشتغلا بالتجارة. ورد بغداد مع خاله أبي سهل بن سعدويه. وولد في سنة ثمان وستين وأربعمائة. PageV37P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 207 روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وجماعة. فم حديثه: أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا عبد الرحيم بن أبي سعيد إجازة، أنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن علي الباهلي إملاء، أنا أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، أنا علي بن إسحاق المادرائي، ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا أبو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته) بينكم محرما، فلا تظالموا. يا عبادي إنكم الذين تخطئون بالليل والنهار، وأنا اذي أغفر الذنوب ولا أبالي، فاستغفروني أغفر لكم. يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمت، فاستطعموني أطعمكم. يا عبادي كلكم عار، إلا من كسوت، فاستكسوني أكسكم. يا عبادي لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم لم ينتقص ذلك من ملكي. يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيئا. يا عبادي لو أن أولكم وآخركم 
ms7781	 وإنسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسألوني، فأعطيت كل إنسان منهم ما سأل، لم ينتقص ذلك مني شيئا، إلا كما ينتقص البحر أن يغمس فيه المخيط غمسة واحدة. يا عبادي إنما هي أعمالكم أحفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه. قال سعيد: كان أبو إدريس الخولاني إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه. قال أبو مسهر: ليس لأهل الشام حديثا أشرف من حديث أبي ذر. م عن الصغاني، فوافقناه بعلو. توفي المغازلي بنيسابور في العشرين من جمادى الأولى. PageV37P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 208 4 (محمد بن علي بن الحسن) أبو بكر الكرجي. رحل فسمع بإصبهان من: أبي علي الحداد، وغانم البرجي. وبهراة من: عيسى بن شعيب السجزي، والمختار بن عبد الحميد، وأبي عطية جابر بن عبد الله الأنصاري، وطائفة. وكتب الكثير، وقدم بغداد فسمع منه: أبو سعد السمعاني، وعبد الخالق بن أسد الحنفي. وكان صالحا، عفيفا، متوددا. توفي في رمضان ببوشنج عن ستين سنة. 4 (محمد بن علي بن حداني) أبو بكر الباقلاني. سمع: أبا نصر الزينبي. وعنه: يوسف بن كامل.) عاش نيفا وثمانين سنة. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن القاسم) PageV37P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 209 أبو السعادات بن الرسولي، البغدادي، الفقيه. تفقه على إلكيا الهراسي. وله شعر وفضيلة. وسمع من: جعفر السراج، وابن نباتة. لكنه كان كثير الكلام، يقع في الناس. توفي بإسفراين غريبا. 4 (محمد بن محمد بن خليفة) أبو سعيد الصوفي. حلث عن: أبي عبد الرحمن طاهر الشحامي. وكان فقيها، واعظا، كثير المحفوظ. روى عنه المؤيد الطوسي في أربعيه. 4 (محمد بن محمد بن خليفة) اسم خليفة: منصور بن دوست، من أهل نيسابور. حدث أيضا عن: أبي بكر بن خلف، وأحمد بن سهل السراج. وأملى مجالس. قال السمعاني وأخذ عنه. ثم قال: مات في جمادى الأولى. 4 (محمد بن محمد بن هبة الله بن الطيب) PageV37P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 210 أبو الفتح الكاتب. سمع: عبد الواحد بن 
ms7782	 فهد العلاف. وعنه: مكي بن الفراء. مات مجذوما، رحمه الله. 4 (محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود) أبو بكر بن أبي ركب الخشني، الحناوي، المقرئ، النحوي، العلامة. أخذ القراءات عن: أبي القاسم بن موسى، وأبي الحسن بن شفيع، وجماعة.) وأخذ العربية والآداب عن: ابن أبي العافية، وابن الأخضر، وابن الأبرش. وروى عن: أبي الحسن بن سراج، وأبي علي بن سكرة، وابن عتاب، وجماعة. قال الأبار: تقدم في صناعة العربية، وتصدر لإقرائها، وولي بأخرة خطابة غرناطة. وكان من جلة النحاة وأئمتهم. شرح كتاب سيبويه، ولم يتمه. وكان حافظا للغريب واللغة، متصرفا في فنون الأدب مع الجد والصلاح، وله شعر. توفي في نصف ربيع الأول عن خمس وستين سنة. أخذ عنه: أبو عبد الله حميد، وابنه أبو ذر الخشني. 4 (المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور بن زريق) القزاز، الشيباني، البغدادي، أبو غالب المسدي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح. سمع الكثير، وحصل بعض الأصول. سمع: رزق الله التميمي، وطرادا الزينبي، وأبا طاهر الباقلاني، وغيرهم. PageV37P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 211 وكان حريصا على التحديث. واتفق أن أبا البقاء بن طبرزد أخرج سماعه في جزء ابن كرامة، عن التميمي، وسمع له بخطه، وقرأ عليه، فطولب بالأصل، فتعلل وامتنع، فشنع الطلبة على أبي البقاء، وظهر أمره. ثم بعد ذلك أخرج أبو القاسم بن السمرقندي سماعه بخط من يوثق به والطبقة الذين سمع أبو البقاء معهم جماعة مجاهيل لا يعرفون، ففرح أبو البقاء حيث وجد سماعه، فقلت له: لا تفرح، فإن الآن ظهر أن التسميع الأول كان باطلا حيث ما وجد الأصول. واتفق أن الشيخ أقر أن الجزء كان له، وأن أبا البقاء أخذه، ونقل له فيه. توفي في شعبان. 4 (محلى بن الفضل بن حسن) أبو الفرج الحمصي، الموصلي، التاجر، السفار. سكن بنيسابور مدة، وحدث عن: أبي علي نصر الله الخشنامي، وغيره. توفي برو. 4 (مليكة، وقيل ملكة، بنت أبي الحسن بن أبي محمد) النيسابورية.) امرأة صالحة، ثقة، مسندة. سمع نصف جزء من 
ms7783	 مسند السراج من الفضل بن عبد الله بن المحب. وماتت في ثامن جمادى الآخرة، ولها نيف وثمانون سنة. روى عنها عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. وقع لنا من روايتها. 4 (منصور بن علي بن عبد الرحمن) أبو سعد الحجري، البوشنجي. PageV37P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 212 إمام ورع، صالح. روى عن: عبد الرحمن بن عفيف كلار، وأحمد بن محمد العاصمي. وتوفي في سلخ ذي القعدة. 4 (موسى الطواشي) أبو السداد الحبشي، الخصي، مولى الوزير نظام الملك. ذكره ابن النجار في تاريخه فقال: سمع أبا نصر الزينبي. وبمصر: القاضي أبا الحسن الخلعي. وسكن بغداد برباط الزوزني. روى عنه: أبو طاهر السفلي، ومحمد بن عسير. وبقي حتى سمع منه: أبو محمد بن الخشاب في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. قلت: لم يذكره السمعاني في الذيل، وأخشى لا يكون وقع غلط في بقائه الى هذه السنة، فيراجع الأصل. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن أحمد بن نظام الملك الوزير أبي علي الحسن بن إسحاق) الأمير أبو الفضل ابن أخي المسمى باسم أبيه. من أهل الطابران. قال السمعاني: كان شيخا كثير الصدقة، جوادا، من بيت وزارة. رأيته بطوس وقد قعد به الدهر، ولازم بيته. كتبت عنه. PageV37P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 213 سمع: أبا إسحاق الشيرازي الفقيه لما قدم نيسابور، وشيرويه بن شهردار بهمذان. ودخل بغداد حاجا بعد الخمسمائة. وقال لي: ولدت سنة ست وستين وأربعمائة بطوس، وبها توفي في حادي عشر رمضان.) قلت: لم ينبه السمعاني على أنه ابن أخي أحمد المذكور في هذه السنة. والظاهر أنه أسن من ابن عمه. وقد روى عنه أبو المظفر عبد الرحيم السمعاني. 4 (نصر بن الحسن بن ابراهيم بن نوح) أبو الفتوح النيسابوري، الغضائري، المقرئ. ولد سنة بضع وستين وأربعمائة. وسمع من: فاطمة بنت أبي علي الدقاق، والسيد ظفر ابن الداعي العلوي، والحسن بن أحمد السمرقندي، وغيرهم. ومن شيوخه أيضا: طاهر بن سعيد الميهني، وأبو تراب المراغي. سكن ميهنة مدة، ثم سكن نسا. قال ابن السمعاني: مقرئ فاضل، حسن التلاوة 
ms7784	 كثير العبادة والخير والنظافة، مبالغ في الطهارة. كان يضع الطرق للألحان الرقيقة. وأكثر المسمعين بخراسان غلمانه. يعني كان يعرف الموسيقى. سمع منه: عبد الرحيم بن السمعاني في هذه السنة. 4 (نظر) PageV37P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 214 الأمير أبو الحسن الكمالي، الجيوشي. حج نيفا وعشرين مرة أميرا على الركب العراقي. وكان مشكورا، كثير الخير، مهيبا. سمع: ابن طلحة النعالي، وابن البطر. روى عنه: أحمد بن الحسن العاقولي. وتوفي رحمه الله في ذي القعدة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن القاسم بن منصور) أبو الوفاء البغدادي، البندار. شيخ مستور، مسن.) روى عن: طراد الزينبي، وأبي سعد بن خشيش. توفي في رجب. PageV37P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 215 4 (وفيات سنة خمس وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن محمد) أبو العباس الأصبهاني، المعروف بصلاح. حج نوبا، وجاور مدة. وكان كثير العبادة والخير. أثنى عليه ابن السمعاني، وقال: سمع بقراءتي كثيرا، وكتبت عنه شعرا. أغارت العرب على الحجاج في أوائل المحرم، فهلك جماعة، منهم صلاح هذا. 4 (أحمد بن علي بن عبد العزيز بن علي) أبو نصر ابن الصوفي. روى عن جده أبي بكر بن النجار مجلسا بروايته، عن أبي علي بن المذهب. وعاش ستين سنة. 4 (ابراهيم بن سهل بن إبراهيم بن أبي القاسم) أبو إسحاق المسجدي، السبعي. نيسابوري صالح. سمعه أبوه من أبي الحسن المديني المؤذن، وطائفة. توفي في رابع جمادى الأولى. PageV37P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 216 4 (أسعد بن محمد بن أحمد) الأنصاري الثابتي، أبو سعد المروزي، الفقيه، نزيل بنجديه. روى عن: أبي سعيد محمد بن علي البغوي. روى عنه: ابن السمعاني الحافظ. 4 (إسماعيل بن الحسن بن إسماعيل) أبو عطاء الشيباني، الهروي، القلانسي، المستملي. شيخ صالح، حسن السيرة. سمع: أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري، وأبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، والحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني.) وببغداد: أبا بكر الطريثيثي. وولد في سنة سبع وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه، وأبو روح عبد المعز. توفي في 
ms7785	 شعبان. 4 (إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن المهدي بن إبراهيم) الموسوي. توفي في سنة أو وأربعين. 4 (إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن) PageV37P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 217 أبو الفتح بن أبي غالب الشيباني، القزاز. سمع: أباه، وثابت بن بندار، وعليا الربعي، والمبارك بن عبد الجبار، وجماعة. ثنا عنه: عبد الملك بن أبي الفتح الدلال. وهو أخو أبي منصور القزاز. قال السمعاني: شاب صالح، كتبت عنه، ومات في ربيع الأول ودفن بباب حرب. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن ذي النون بن أبي القاسم) الواعظ المشهور، أبو المفاخر الشغري، النيسابوري. سمع من: عبد الغفار الشيرويي. وكان فقيها، أديبا، واعظا. وعظ ببغداد في جامع القصر مدة، وأظهر التحنبل وذم الأشاعرة، وبالغ. وهو كان السبب في إخراج أبي الفتوح الإسفرائيني من بغداد. ومال إليه الحنابلة. ثم بان أنه معتزلي يقول بخلق القرآن، بعد أن كان يظهر ذم المعتزلة. ثم قلعه الله من بغداد، وهلك بغربة، رحم الله المسلمين. قال ابن النجار: روى عنه: علي بن أبي الكرم القطان، ويحيى بن مقبل بن الصدر، وأبو الفرج بن الجوزي. PageV37P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 218 ومات في جمادى الأولى. 4 (الحسن بن محمد بن عمر) ) العميد، أبو الفتوح النيسابوري، المستوفي، يعرف بحلمه. ترك الديوان ولزم الخير والانقطاع. وحدث عن: علي بن أحمد المديني. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وتوفي في جمادى الأولى. 4 (الحسين بن جهير) ناصح الدولة، أستاذ دار المسترشد. سمع من: أبي الحسن بن العلاف. وهو ابن أخي الوزير أبي القاسم. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف) الرئيس أبو علي النيسابوري الشحامي. كان يخدم الخاتون في العراق، وتردد معها في نواحي الإقليم. وكان مكثرا من الحديث. روى عن: الفضل بن عبد الله بن المحب، والصرام، وأبي بكر بن خلف، ومحمد بن إسماعيل التفليسي. وكان مولده في سنة سبع وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وولده أبو المظفر. قال أبو المظفر: سمعت منه صلاة الضحى للحاكم 
ms7786	، وجزءين من PageV37P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 219 حديث أبي العباس السراج عن ابن المحب، وجزءا انتخبه مسلم على أبي محمد بن عبد الوهاب الفراء، وغير ذلك. توفي ليلة نصف شعبان بمرو. أخبرنا أحمد بن هبة الله عن عبد الرحيم بن السمعاني، أنا الحسين بن علي، وعبد الله بن محمد الفراوي قالا: أنا محمد بن عبيد الله الصرام، أنا أبو عبد الله الحاكم، أنا الحسين بن الحسن بن أيوب الطوسي، ثنا أبو حاتم الرازي، ثنا أبو توبة الحلبي، ثنا الهيثم بن حميد، عن ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى مسجد قباء، فإذا قوم يصلون صلاة الضحى، فقال: صلاة رغبة ورهبة، كان الأوابون يصلونها حين ترمض الفصال. هذا حديث حسن، ثابت الإسناد.) 4 (حرف الزاي) 4 (زاهر بن أحمد بن محمد بن أبي الحسن) الفقيه أبو علي البشاري، السرخسي. فقيه، مستور، صالح، متميز. سمع: أباه، وأبا منصور محمد بن عبد الملك المظفري. توفي بسرخس في شوال. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. كتبناه لاسمه الموافق لأبي علي راوي موطأ أبي مصعب. وقد حدث عنه: أبو سعد. PageV37P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 220 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن سعيد) أبو الربيع العبدري، الداني، القاضي، المعروف باللوشي. سمع من: أبيه، وأبي داود المقرئ، وأبي علي الصدفي. وولي قضاء دانية عشرة أعوام، وصرف سنة أربعين وخمسمائة. وكان فاضلا، جبارا، على غفلة كانت فيه. توفي في ربيع الآخر بدانية. 4 (حرف الصاد) 4 (صافي) أبو سعيد الجمالي، عتيق أبي علي بن جردة. سمع: أبا علي بن البنا، وأبا الحسين بن النقور. قال ابن السمعاني: وجدنا له مجالس من أمالي أبي علي بن البنا، ومن أمالي ابن أبي الفوارس، فقرأت عليه منها. وكان شيخا مليح الشيبة، حسن المشاهدة. وكان شيخنا ابن ناصر يقول: إن صافي كان غلاما آخر لابن جردة. فأخبر صافي بذلك، فحضر يوما دار أبي منصور الجواليقي، ونحن نسمع منه، ومن ابن ناصر، وسعد الخير غريب الحديث لأبي 
ms7787	 عبيد، فقال لابن ناصر: سمعت أنك تقول إن هذه الأجزاء ليست سماعي على ابن البنا، وكان لسيدي غلام) آخر باسمي. وما الأمر كما تظن، ما كان له غلام اسمه صافي غيري، وأنا أذكر أبا علي بن البنا، وكنت أقرأ عليه القرآن والعلم، ولست ممن يشتهي الرواية ويتشوف بها. فعلم الحاضرون صدقه، واعتذر ابن ناصر إليه، ورجع. PageV37P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 221 توفي في ربيع الأول في الثالث والعشرين منه. قلت: وروى عنه أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن علي بن محمد) أبو البركات الكرخي، النهري. سمع: عاصم بن الحسن، وعبد الواحد بن فهد العلاف. وعنه: ابن مشتف، وعمر بن طبرزد، وغيرهما. قال ابن الدبيثي: مات في شوال سنة خمس. 4 (عبد الله بن محمد) أبو القاسم البنديهي، الخمقري. سمع: أبا سعد محمد بن علي البغوي، الدباس. وعنه: أبو سعد السمعاني. مات في ذي الحجة. 4 (عبد الله بن هبة الله بن السامري) أبو الفتح الحنبلي. مكثر من الرواية. روى عن: أبي سعد بن خشيش، وغيره. وتوفي في المحرم. PageV37P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 222 4 (عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن النرسي) أبو البركات الأزجي، المعدل، المحتسب. قال ابن السمعاني: شيخ مسن، بهي المنظر، به طرش. وجدنا له ثلاثة أجزاء عن أبي القاسم عبد الله بن الحسن الخلال، قرأناها عليه. وقال لي: ولدت) في سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وتوفي في عاشر شعبان. قلت: سمعنا على أبي النداء بن الفراء جزءا من حديث ابن صاعد، بسماعه من أبي القاسم بن صصرى، والطبقة بخط الحافظ الضياء، بإجازته من عبد الباقي النرسي، بسماعه من القاضي أبي يعلى، وفرحت بذلك، فلما انتبهت في الحديث بان لي أن هذا غلط وأن عبد الباقي ولد بعد موت أبي يعلى بسنة. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن خلف بن رضا) أبو القاسم القرطبي، خطيب قرطبة. روى القراءات عن أبي القاسم بن مدير. وسمع الموطأ من أبي عبد الله محمد بن فرج 
ms7788	. وسمع أيضا من: أبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي. وتأدب بأبي الوليد مالك العتبي واختص به. وبرع في الآداب وشوور في الأحكام. وكان محمودا في جميع ما نواه، رفيع القدر، عالي الذكر. توفي عاشر جمادى الآخرة. قاله ابن بشكوال. قال: وتوفي أبوه وهو حمل له في سنة سبعين وأربعمائة. قلت: أخذ عنه القراءات أبو بكر بن سمحون، وحسن بن علي بن خلف، وعبيد الله بن الصيقل، وعبد الرحمن بن الشراط. PageV37P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 223 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الأخوة) أخو عبد الرحيم، أبو القاسم البغدادي، العطار. سمع: أبا عبد الله النعالي، وابن البطر، وجماعة. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في صفر. 4 (عبد الرحمن بن أبي رجاء) أبو القاسم البلوي، الأندلسي اللبسي، نسبة الى قرية من قرى وادي آش. أخذ القراءات بغرناطة عن: أبي الحسن بن كرز، وجماعة. وحج سنة سبع وتسعين، فأخذ القراءات عن أبي علي بن أبي العرجا.) وسمع من أبي حامد الغزالي، وأجاز له. وأخذ بالمهدية عن: علي بن محمد بن ثابت الخولاني الأقطع، وانصرف الى الأندلس، وتصدر للإقراء. أخذ عنه: ابنه عبد الصمد، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو القاسم بن بشكوال. قال الأبار: وكان زاهدا، صوفيا، مجاب الدعوة. خرج عن المرية في سنة إحدى وأربعين قبل تغلب الروم عليها بعام، ونزل وادي آش الى أن توفي به وله ثمان وسبعون سنة. 4 (عبد الغني بن أحمد بن محمد) أبو اليمن الدارمي، البوشنجي. PageV37P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 224 شيخ صالح عفيف. سمع: أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري، وأبا عطاء عبد الرحمن الجوهري. وولد سنة بضع وستين وأربعمائة. وتوفي في ثامن عشر رجب. روى عنه بالإجازة: عبد الرحيم السمعاني. 4 (عبد الكريم بن محمد بن أبي منصور) أبو القاسم الدامغاني. قال أبو سعد السمعاني: كان من أهل الفضل والإفضال. ولد في ربيع الأول سنة، ودخل نيسابور، وتفقه مدة على إمام الحرمين، وكتب بها عن: أبي القاسم إسماعيل النوقاني، وأبي 
ms7789	 بكر بن خلف الشيرازي. وبجرجان عن: كامل بن إبراهيم الخندقي، والمظفر بن حمزة التميمي. كتبت عنه بالدامغان عند توجهي الى إصبهان، وعمر دهرا. وتوفي في ذي القعدة. توفي النوقاني سنة، وكان آخر من حدث عن النوقاني. 4 (عبد الملك بن عبد الوهاب بن الشيخ) أبي الفرج الشيرازي، ثم الدمشقي، القاضي الأوحد، بهاء الدين ابن الحنبلي، شيخ الحنابلة ورئيسهم بدمشق.) PageV37P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 225 قال حمزة بن القلانسي: مات في رجب. قال: وكان إماما مناظرا، مفتيا على مذهب أبي حنيف وأحمد بن حنبل. تفقه بخراسان مدة، وكان يوم دفنه في جوار جده وأبيه يوما مشهودا بكثرة العالم والباكين حول سريره. 4 (عبد الملك بن علي بن محمد بن حسن) الإمام، أبو سعد القرشي الزهري العوفي، الأيوبي، الأبيوردي. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما، صالحا، زاهدا، عفيفا. روى عن أبيه بأبيورد، وبها ولد في سنة إحدى وستين وأربعمائة. وتوفي في أحد الربيعين. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه عنه. 4 (عبد الملك بن أبي نصر بن عمر) الفقيه أبو المعالي الجيلي، الفقير، نزيل بغداد. قال أبو الفرج بن الجوزي: كان فقيها، صالحا، خيرا، عاقلا، كثير التعبد، يأوي المساجد. حج في هذا العام، فأغارت العرب على الحجاج، فتوصل وأقام بفيد. وتوفي في هذه السنة. PageV37P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 226 4 (عثمان بن إسماعيل بن أحمد) أبو بكر الخفاف، من المزكين المشهورين بنيسابور. قال ابن السمعاني: كان صالحا، خيرا، سمع: هبة الله بن أحمد البرويي، والقاضي أبا نصر أحمد بن محمد بن صاعد، وغيرهما. روى عنه: أبو المظفر بن السمعاني، وقال: توفي بنيسابور في ربيع الأول. 4 (علي بن أحمد بن محمد) أبو الحسن البغدادي، الأحدب، المؤدب، المقرئ. قال أبو سعد: شيخ، صالح، فاضل، عارف بالأدب. دخلت مكتبه وذاكرته، فقال: سمعت من رزق الله التميمي، وطراد الزينبي، ولكن أصولي نهبت. فعلقت عنه شعرا. وقال: ولدت سنة أربع وسبعين وأربعمائة، وتوفي في تاسع عشر شعبان سنة خمس هذه. PageV37P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون 
ms7790	 الصفحة 227 4 (علي بن دبيس الأسدي) ) أمير العرب، وصاحب الحلة. كان شجاعا، جوادا، ممدحا، كبير الشأن. يقال إنه سقي السم. وقيل: مات في القولنج. وولي بعده إبنه مهلهل. 4 (علي بن أبي سعد بن حسين) أبو الحسن البغدادي، الأقراصي، الحلاوي. شاب صالح، دين، خير، عابد. روى عن: جعفر السراج. قال ابن السمعاني: كتبت عنه أحاديث. وتوفي في ربيع الأول. 4 (عمر بن عباد بن أيوب) أبو حفص اليحصبي، الشريشي. حج، وسمع: أبا عبد الله الرازي بالإسكندرية، ورزين بن معاوية بمكة. حدث عنه: أبو بكر بن خير بتجويد الصحاح لرزين. وحدث عنه: عبد الحق الإشبيلي، وعبد الله بن حميد بالإجازة. وتوفي في ذي الححجة. قاله الأبار. 4 (عمر بن محمد بن طاهر) PageV37P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 228 أبو حفص الفرغاني، التركي. شيخ صالح، نزل فاشان، إحدى قرى مرو. سمع ببخارى: بكر بن محمد الزرنجري، وبمرو: المؤمل بن مسرور. وحدث. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت محمد بن عبد الله) أم الفتوح القيسية الإصبهانية، صالحة، خيرة، معمرة. كتب عنها: السمعاني، وقال: سمعت من عائشة بنت الحسن الوركانية.) ماتت في رمضان. 4 (فضل الله بن جعفر) السيد أبو المعالي الحسني، المروروذي. ارتحل الى بلخ، وسمع مسند الهيثم الشاشي من أبي القاسم أحمد بن محمد الزيادي. وكان زاهدا، خيرا. مات في رمضان. PageV37P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 229 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أميركا) أبو عبيد الله الجيلي، نزيل الدواليب على وادي مرو. شدا قليلا من الفقه. وسمع من: أبي المظفر بن السمعاني، ومحمد بن إسماعيل بن عبيد الله المؤدب. ومولده بمرو في سنة سبعين وأربعمائة. وتوفي في نصف المحرم. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وغيره. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن تولة) PageV37P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 230 أبو بكر الإصبهاني، القصاب. روى عن: جده أبي بكر عبد الواحد، وإبراهيم بن عمر بن يونس. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: مات في جمادى الأولى، وكان مولده في سنة ثلاث 
ms7791	 وستين وأربعمائة. 4 (محمد بن أبي بكر بن ريحان) أبو الفتح الهروي، الدلال، النشابي، الزمن، كانت له عجلة يركبها ويسيرها إما بنفسه وإما بغيره. سمع: أبا إسماعيل الأنصاري، ومحمد بن علي العميري. وتوفي في هذه السنة أو في سنة ست. 4 (محمد بن الحسن بن تميم بن الحسم بن محمد) ) أبو عبد الله بن أبي غسان الطائي، الزوزني. أحد المشهورين بالعلم والأدب. حدث بنيسابور، وبغداد عن: محمد بن عبد الرحمن الخطيبي الزوزني، الراوي عن الحسن بن أحمد المخلدي. وحدث عن: أبي بكر بن خلف، وأبي القاسم الحسن بن محمد الخوافي، وأملى مجالس، وله شعر جيد. وقد سمع منه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. قال أبو سعد: ولم يكن حسن السمت. قرأنا على أحمد بن هبة الله، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم: أنشدنا أبو عبد الله بن أبي غسان لنفسه من لفظه: (سري وسني بعد الشيب قد بطلا .......... والعين والأنف من وجه به انهملا) PageV37P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 231 (ورعشة لزمت نفسي بجملتها .......... وجملة صيرتني في الورى مثلا) (ولست أزعم أن الشيب يظلمني .......... بعد الثمانين لا والله قد عدلا) توفي في غرة المحرم، وهو في عشر التسعين، فإنه ولد في أول سنة تسع وخمسين. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن حمدون) الأديب أبو نصر. من كتاب الإنشاء ببغداد. وله شعر ورسائل. روى عن: أبي عبد الله بن البسري. وعنه: المبارك بن كامل. مات في ذي الحجة، وله ثمان وخمسون سنة. 4 (محمد بن عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر) أبو بكر بن أبي حامد الدينوري، ثم البغدادي، البيع. من أهل باب المراتب. قال أبو سعد: كان من أولاد المياسير، وكان شيخا متوددا، مطبوعا، كيسا، غير أنه يلعب) بالحمام. سمع: أباه، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وابن طلحة النعالي. سمعت منه أجزاء، وقال لي: ولدت في المحرم سنة خمس وسبعين. قلت 
ms7792	: فيكون سماعه من أبي نصر حضورا. PageV37P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 232 روى عنه: ابن أخيه محمد بن هبة الله شيخ الأبرقوهي، وغير واحد. وتوفي في ثالث وعشرين المحرم. 4 (محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن دوست) أبو عمر النيسابوري، الحاكم. ولد سنة أربع وستين وأربعمائة. وسمع: أبا ملظفر موسى بن عمران الصوفي، وأبا بكر بن خلف، وأحمد بن محمد بن صاعد، وأبا تراب عبد الباقي بن يوسف. وحدث بمرو. قال أبو سعد: كان من بيت الحديث، وسكن مدة بسرخس، وكانوا يقعون فيه، ويسيئون الثناء عليه، بكونه على أبواب القضاة، وأنه يزور، ولكن سماعه صحيح. توفي في ثامن عشر رمضان. قلت: روى عنه: هو، وابنه عبد الرحيم، وغيرهما. أخبرنا أحمد بن عساكر، عن ابن السمعاني: أنا أبو عمر، أنا موسى بن عمران، أنا أبو الحسن العلوي، أنا أبو حامد بن الشرقي، فذكر حديثا. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن مسلمة) أبو بكر القرطبي. أحد رؤساء البلد. أكثر عن: أبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي. وأجاز له أبو عبد الله بن فرج. PageV37P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 233 وكان فاضلا، سريا، عالي القدر، متصاونا، طويل الصلاة، كثير الذكر، مسارعا في الخيرات. توفي في جمادى الأولى. قاله ابن بشكوال. 4 (المبارك بن أحمد بن بركة) ) أبو محمد الكندي، البغدادي، الخباز. شيخ صعلوك، دين، يخبز بيده ويبيعه. سمع الكثير مع عبد الوهاب الأنماطي. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وطراد بن محمد. وولد سنة ست وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وجماعة. وأجاز لأبي منصور بن عفيجة، وغيره. وتوفي في خامس شوال. 4 (محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسين بن صصرى) أبو البركات التغلبي، الدمشقي، من رؤساء البلد وأعيانهم. ولد في حدود سنة خمس وستين وأربعمائة، وعاش ثمانين سنة. وسمع سنة ست وثمانين من نصر الله بن أحمد الهمذاني، جزءا، رواه PageV37P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7793	 والثلاثون الصفحة 234 عنه أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في ذي الحجة، ودفن بباب توما. وقال حمزة التميمي: كان مشهورا بالخير والعفاف، وسلامة الطبع. 4 (محمود بن غانم بن أبي الفتح أحمد بن محمد) أبو الفتوح الإصبهاني، الحداد. جده البيع. أخو أبي عبد الله. سمع من: جده، ورزق الله التميمي. سافر الى ديار مصر في طلب مال ورثه من بعض أقاربه. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في غرة صفر. 4 (مساعد بن أحمد بن مساعد) أبو عبد الرحمن الأصبحي، الأندلسي، الأوريولي، المعروف بابن زعوقة. روى عن أبي عبد الله الحسين بن علي الطبري صحيح مسلم. وسمع في رحلته من جماعة. وبالأندلس من: أبي عمران بن أبي تليد، وأبي علي الصدفي. وسمع الناس منه لعلو سنه.) قال الأبار: وكان من أهل المعرفة، والصلاح، والورع. روى عنه: عبد المنعم بن الفرس، وأبو القاسم بن بشكوال وغفل عن ذكره في الصلة، وأبو الحجاج الغرناطي. وكان مولده في سنة ثمان وستين وأربعمائة. 4 (مكرم بن حمزة بن محمد بن أحمد بن أبي جميل) PageV37P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 235 أبو المفضل بن أبي الصقر القرشي، الدمشقي. سمع: أبا الحسن بن الموازيني. وحدث باليسير. قال ابن عساكر: كان يدخل في العمالات، ولم يكن مرضيا. قلت: وفي هذه السنة كانت وفاته بدمشق. وهو عم نجم الدين مكرم شيخ شيوخنا، رحمهم الله. 4 (حرف النون) 4 (نابت بن مفرج بن يوسف) أبو الزهراء الخثعمي، الشاعر البلنسي، نزيل مصر. تفقه بها على مذهب الشافعي، وله شعر في الذروة. ورخ السلفي موته في رجب بمصر سنة خمس. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أحمد بن بقي) أبو بكر الطليطلي، ثم الإشبيلي. قال الأبار: كان يتقدم أدباء عصره تفننا في الآداب وتصرفا في النظم. روى عنه: أبو بكر عبد الله بن طلحة، ومحمد بن جابر. 4 (يحيى بن عبد الغفار بن عبد المنعم بن إسماعيل) أبو الكرم الدمشقي، الخاطب. سمع ببغداد من رزق الله التميمي كتاب الناسخ والمنسوخ لهبة الله. روى عنه: أبو القاسم بن 
ms7794	 عساكر، وأبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم بن صصرى وهو آخر من روى عنه، وسماعه منه في رجب من هذه السنة.) PageV37P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 236 4 (وفيات سنة ست وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن المبارك بن عبد الباقي بن محمد بن قفرجل) أبو محمد القطان، المقرئ، أخو أبي القاسم أحمد. وكان أبو محمد الأصغر. سمع من: طراد، وأبي الحسن بن أيوب، وأبي طاهر أحمد بن الحسن الكرجي. وعنه: المبارك بن كامل، وأحمد بن طارق الكركي. مات في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي عثمان الحسين بن عثمان) أبو المعالي بن المذاري. ولد في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا علي بن البنا الفقيه. وقال: إنه سمع من أبي الحسين بن النقور. وكان محله الصدق. وهو رجل من أهل البيوتات. قال ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا، وقرأت عليه كثيرا من حديثه. PageV37P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 237 وروى عنه أيضا: عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد بن السمعاني، وابن سكينة، وأحمد بن العاقولي، وأحمد بن أزهر، وجماعة من المتأخرين. وتوفي الثامن والعشرين من جمادى الأولى. والمذار قرية تحت البصرة، قريبة من عبادان، سكنها أبوه زمانا، فنسب إليها. 4 (أحمد بن محمد بن عبيد الله بن سهل) أبو الفتوح النيسابوري، البزار. سمع من: عبد الجبار بن سعد بن محمد البحيري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الحسين بن أحمد بن سهل) أبو إسحاق البلخي، الضرير، الواعظ. شيخ صالح من أهل العلم، قدم بغداد، وسمع من: جعفر السراج، والحسن بن محمد بن عبد) العزيز النكلي، وأبي غالب الباقلاني. وحدث ببلخ. سمع منه: أبو علي بن الوزير الدمشقي. وتوفي في ربيع الآخر ببلخ. 4 (إبراهيم بن الشيخ أبي عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد بن الفرس) أبو إسحاق الداني. حج مع والده، وقرأ عليه. وقرأ على أبي علي بن العرجاء بجميع ما في كتاب متون العروس 
ms7795	 لأبي معشر، وفيه ألف وخمسمائة وخمسون رواية وطريقا، وقرأ عليه جزءين ونصف من الختمة بداخل الكعبة. وذلك في سنة تسع وعشرين وخمسمائة. PageV37P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 238 وسمع صحيح البخاري. وتوفي في آخر السنة، قبل أبيه بأشهر. 4 (إبراهيم بن مروان) الإشبيلي. حج، وسمع من: ابن الحصين ببغداد. وحدث بإشبيلية. 4 (حرف الباء) 4 (بوشتكين بن عبد الله) الرضواني، البغدادي. سمع: أبا القاسم بن البسري، وغيره. روى عنه: جماعة آخرهم الفتح بن عبد السلام. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن يوسف) أبو الفضل الشنتمري. ولي قضاء شنتمرية.) روى عن أبيه، عن جده أبي الحجاج يوسف الأعلم جميع رواياته وتصانيفه. روى عنه: أبو محمد بن عبدان، وابن خير. وكان فقيها، مشاورا، مفتيا، كاتبا، شاعرا. استشهد بشنتمرية. PageV37P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 239 4 (الجنيد بن يعقوب بن حسن) أبو القاسم الجيلي، الحنبلي. ولد بجيلان، واستوطن بغداد. تفقه وتأدب، وكتب العلم. وسمع: رزق الله التميمي، وأبا الحسن الهكاري. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر. مات في جمادى الآخرة. 4 (جرجي الإفرنجي) وزير الملك رجار المتغلب على مملكة صقلية. كان بطلا شجاعا، من دهاة النصارى. سار في البحر وأخذ المهدية من المسلمين. ثم سار في البحر بالجيوش، فحاصر القسطنطينية، ودخل فم الميناء، وأخذ عدة شواني، ورمى أصحابه بالنشاب في قصر الملك. وجرت له مع صاحب القسطنطينية عدة حروب ينصر في جميعها على ملك القسطيطينية. وكان لا يصطلى له بنار، فهلك بالبواسير والحصى في ست هذه، وفرح الناس لموته، ولله الحمد على هلاكه. PageV37P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 240 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن الحسين) أبو علي الراذاني. نزيل بغداد. سمع من: المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري. وتفقه على: أبي سعيد المخرمي. ووعظ، وسمع الكثير.) وتوفي فجأة في رابع صفر. 4 (الحسين بن إسماعيل بن الحسن بن علي) أبو عبد الله النعماني، والنيسابوري. شيخ صالح، من بيت الحديث. سمع: أبا القاسم الواحدي، وأبا بكر بن خلف، وأبا السنابل هبة الله بن أبي الصهباء. روى 
ms7796	 عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وتوفي في العشرين من المحرم. وروى عنه: عمر العليمي، والمؤيد الطوسي، والقاسم الصفار. PageV37P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 241 4 (الحسن بن محمد بن علي بن أحمد بن حمدي) أبو عبد الله الخرقي، الشاهد. سمع: أبا عبد الله النعالي. وحدث. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن عبد الكريم بن خلف بن طاهر بن محمد بن محمد) أبو نصر النيسابوري، الشحامي. سمع: عبد الجبار بن سعيد بن محمد البحيري، وأبا علي نصر الله الخشنامي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم وقال: توفي في المحرم، ودفن عند الشحاميين. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن الرضا بن يزيد) أبو محمد الهاشمي، الجعفري، الإصبهاني. سمع: عبد الوهاب بن مندة، وطراد الزينبي. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات في جمادى الآخرة وله ثمانون سنة. 4 (سعد بن محمد بن محمود بن المشاط) أبو الفضائل الرازي، المتكلم، الواعظ.) قال أبو سعد السمعاني: له يد باسطة في علم الكلام، وكان يذب عن الأشعري، وله قوة في الجدال. وكان يعظ ويتكلم في مسائل الخلاف، لقيته PageV37P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 242 بالري، وكان يلبس الحرير، ويخضب بالسواد، ويحمل معه سيفا مشهورا. وسمعت أن طريقته ليست مرضية. سمع من أبيه حلية الأولياء، بسماعه من أبي نعيم. وسمع من: أبي الفرج محمد بن محمود القزويني. وقال لي: ولدت سنة. وتوفي بالري في خامس عشر رمضان. 4 (سعيد بن أبي بكر بن أبي نصر الشعري) النيسابوري. سمع: عثمان بن محمد المحمي، وأبا بكر بن خلف. وعنه: أبو المظفر عبد الرحيم السمعاني. توفي في صفر. 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن علي بن حسن) أبو المظفر الشجاعي، السرخسي، البناء. رجل صالح. وهو أصغر من أخويه عبد الصمد، والحسن. سمع: محمد بن عبد الملك المظفري، وأحمد بن عبد الرحمن الدغولي. مولده قبل السبعين. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات فجأة في شوال سنة ست وأربعين. PageV37P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 243 4 (شكر بن أبي طاهر أحمد بن أبي بكر 
ms7797	) أبو زيد الأبهري، الإصبهاني، المؤدب، الأديب. سمع: أبا عبد الله الثقفي، الرئيس. وتوفي في ذي القعدة. 4 (حرف الصاد) 4 (صافي) ) أبو الفضل، مولى ابن الخرقي. بغدادي، مقرئ، مجود، صالح، متعبد. وله إسناد عالي في القراءات، فإنه قرأ على رزق الله التميمي، ويحيى بن أحمد السيبي. وسمع: مالك بن أحمد البانياسي، وغيره. واحترقت كتبه. قال السمعاني: سمعته يقول: سلوا القلوب عن المودات، فإنها لا تقبل الرشا. سمعت منه أحاديث. وتوفي أظن في سنة ست وأربعين، ولم يبق الى سنة سبع، رحمه الله. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عمروس) أبو محمد الشلبي، الأندلسي، المالكي. كان فقيها، حافظا، مشاورا، لغويا، فاضلا. PageV37P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 244 سمع: أبا الحسن بن مغيث، وأبا بكر بن العربي. 4 (عبد الله بن خلف بن بقي) القيسي، البياسي، أبو محمد. أخذ القراءات عن: ابن البياز، وابن الدوش. وحج فلقي ابن الشحام. وبمكة عبد الله بن عمر بن العرجاء صاحب ابن نفيس، وعبد الباقي بن فارس، فحمل عنهم القراءات، وبرع فيها وتصدر ببلده. وتلا عليه: أبو بكر محمد بن حسنون، وغير واحد. وكان زاهدا، صالحا، مجاهدا. توفي بعد الأربعين. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن) أبو سعيد الرازي، الحصيري، الضرير. سمع سنن ابن ماجة من أبي منصور محمد بن الحسين المقومي. وسمع: واقد بن الخليل القزويني، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وعبد الواحد بن إسماعيل الروياني الفقيه، وجماعة سواهم. PageV37P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 245 روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر. وكان فقيها، صالحا، خيرا.) روى عنه: المؤيد الطوسي بالإجازة. توفي في شوال، وله أربع وثمانون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن) عثمان بن أبي الحديد، واسمه الحسين بن أبي القاسم السلمي: أبو الحسين الدمشقي، خطيب دمشق. سمع: جده أبا عبد الله، وأبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وابن الفرات. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر 
ms7798	، وابنه القاسم، وأبو اليمن الكندي، وغيرهم. وتوفي في جمادى الآخرة، وله اثنتان وثمانون سنة. وخطب بعده ابنه الفضل. وروى عنه أبو سعد السمعاني فقال: شيخ، صالح، سليم الجانب، سديد السيرة: سمعت منه أجزاء، ودخلت داره المليحة، ورأيت نعل النبي صلى الله عليه وسلم معه. دفن بمقبرة باب الصغير. 4 (عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان بن منصور) PageV37P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 246 أبو النصر الفامي، الحافظ الهروي. ولد سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة بهراة. قال أبو سعد السمعاني: كان حسن السيرة، جميل الطريقة، دمث الأخلاق، كثير الصدقة والصلاة، دائم الذكر، متوددا، متواضعا، له معرفة بالحديث والأدب، يكرم الغرباء، ويفيدهم عن الشيوخ. سمع: أبا اسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبا عبد الله العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، وأبا عامر الأزدي. وورد بغداد حاجا، فسمع من ابن الحصين، وهبة الله بن النجار. كتبت عنه بهراة ونواحيها. وكان ثقة، مأمونا. مات في الخامس والعشرين من ذي الحجة. قلت: وروى عنه الحافظ ابن عساكر، وأبو روح الهروي، وجماعة. وجمع تاريخ هراة. وليس بمستوعب. ولقبه: ثقة الدين. 4 (عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أبي سعيد) ) أبو سعيد القايني، النيسابوي، المقرئ، مقدم القراء، وشيخهم، وإمامهم. قرأ على الإمام أبي الحسن الغزال وتلمذ له وحده، وخدمه مدة. قال ابن السمعاني: كان إماما، فاضلا، صالحا، ورعا، كثير العبادة، PageV37P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 247 وعمر حتى رحلوا إليه في علم القراءات، فظهر له أصحاب وتلامذة. وقد سمع من: المعتز بن أبي مسلم البيهقي، وأبي بكر محمد بن المأمون علي المتولي، وعلي بن أحمد المديني، ونصر الله الخشنامي. ولد في رجب سنة خمس وسبعين وأربعمائة. وكان أبوه من قاين. روى عنه: أبو سعد، وابنه عبد الرحيم. وتوفي في شوال أو ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم) أبو القاسم الغساني، الدمشقي، السمسار. كان رجلا خيرا. وروى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. توفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن سهل بن المحب 
ms7799	) أبو البركات النيسابوري. نظيف، شريف، متودد. سمع: أبا الحسن المديني، وعبد الغفار الشيرويي، وأبا سعيد القشيري، وعمر الرؤاسي الحافظ. وحدث. مات في ثالث ذي القعدة في ذكر وخير، وله ستون سنة. 4 (عبد الفتاح بن أميرجة بن أبي سعيد) PageV37P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 248 الصيرفي، الهروي، أبو الفتح، نزيل مرو. شيخ صالح، بهي المنظر. سمع من: أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري. روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم.) توفي في غرة رمضان. 4 (عبد الملك بن عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن إسحاق بن العباس) الطوسي، أبو المكارم، ابن أخي نظام الملك. محتشما، بذولا، كريما، من رجال العلم. سمع: علي بن أحم المديني، وعبد الغفار الشيرويي. توفي بطوس في رجب. وقد كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم. 4 (علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن أبي جرادة) PageV37P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 249 أبو الحسن العقيلي، الحلبي، المعروف بالأنطاكي لسكناه بحلب عند باب أنطاكية. ذكره ابن السمعاني، وقال: غزير الفضل، وافر العقل، دمث الأخلاق، له معرفة بالأدب، والحساب، والنجوم، وله خط حسن. رأيته بحلب، وقد قدم بغداد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وكتب عن جماعة. وسمع بحلب من: عبد الله بن إسماعيل الحلبي، وهو أجود شيخ له، وأبا الفتيان محمد بن سلطان بن حيوس. وقرأت عليه الأجزاء في منزله، وعلقت عنه قصائد، وخرجت من عنده يوما فرآني بعض الصالحين، فقال: أين كنت قلت: عند أبي الحسن بن أبي جرادة، قرأت عليه شيئا من الحديث. فأنكر علي وقال: ذاك يقرأ عليه الحديث قلت: هل هو إلا متشيع يرى رأي الحسين. فقال: ليته اقتصر على هذا، بل يقول بالنجوم، ويرى رأي الأوائل. قال: وسمعت بعض الحلبيين بدمشق يتهمه بمثل هذا. وقال أبو الحسن: ولدت في سنة إحدى وستين وأربعمائة. توفي ظنا سنة ست وأربعين. قال: وقرأت عليه الموطأ لابن وهب بروايته عن أبي الفتح بن الجلي عبد الله بن إسماعيل، عن أبي الحسن بن 
ms7800	 الطيوري، عن القاضي أبي محمد الصابوني، عن محمد بن عبد الله بن عبد الكريم، عنه. 4 (علي بن عبد العزيز بن عبد الله بن السماك) ) سمع: أبا نصر الزينبي، ورزق الله التميمي، وجماعة. PageV37P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 250 قال ابن السمعاني: كان يحضر معنا مجالس الحديث، ويسمع على كبر السن. قال لي: ولدت سنة أربع وستين وأربعمائة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة من أهل السنة الجياد. روى لنا عن: أبي الفضل بن الطيب. قلت: وروى عنه: عبد الخالق بن أسد، وعبد الرزاق الجيلي، ويوسف بن المبارك، وجماعة. وتوفي في شوال. 4 (علي بن محمد بن محمد بن الفراء) أبو الفرج بن أبي خازم بن القاضي أبي يعلى الحنبلي. سمع: أبا عبد الله النعالي فمن بعده. وتوفي في ثاني عشر رمضان. وصلى عليه ولده القاضي أبو القاسم عبيد الله. كتب عنه ابن السمعاني أحاديث. 4 (علي بن مرشد بن علي بم مقلد بن نصر بن منقذ) عز الدولة، أبو الحسن الكناني، الشيزري. ولد بشيزر، وكان أكبر إخوته، في سنة سبع وثمانين وأربعمائة. وكان ذكيا، شاعرا، جنديا. دخل بغداد، وسمع من: قاضي المرستان أبي بكر، وغيره. PageV37P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 251 وله الى أخيه أسامة: (لقد حمل الغادون عنك تحية .......... إلي كنشر المسك شيبت به الخمر) (فيا ساكنا قلبي على خفقانه .......... وطرفي وإن رواه من أدمعي بحر) (لك الخير همي مذ نأيت مروع .......... وصبري غريب لا ينهنه الزجر) (ولو رام قلبي سلوة عنك صده .......... خلائقك الحسنى وأفعالك الغر) (كأن فؤادي كلما مر راكب .......... إليك جناح رام نهضا به كسر) استشهد عز الدولة بعسقلان في هذا العام. 4 (علي بن هبة الله بن علي بن رهمويه) أبو الحسن الأزجي. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وأبا جعفر محمد بن أحمد البخاري قاضي حلب.) قال ابن السمعاني: كتبت عنه، وكان له تقدم وثروة. وسماعه صحيح. توفي في سادس ذي القعدة. PageV37P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 252 4 (علي بن يحيى بن رافع بن 